<doc id="944446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944446" title="بوليصة التأمين">
بوليصة التأمين

بُوْلِيْصَةُ التَّأمِيْنِ أو عَقْدُ التَّأمِيْنِ هو عقدٌ يُبرمُ بين المُؤمِّن والمُؤمَّن لهُ، يلتزم بمُقتضاه المُؤمِّن أن يدفع تعويض للمُؤمَّن لهُ أو المُستفيد يتمثل في المبلغ المالي المنصوص عليه في عقد التأمين، كما يلتزم المُؤمَّن لهُ في المُقابل بدفع قسط التأمين دفعةً واحدةً أو على أقساطٍ مُنتظمة، بحال تحقق الخطر أو مجموعة الأخطار المنصوص عليها في العقد.

يتميَّز عقد التأمين بخصائص مُتعددة، يُمكن إجمالها في أنَّهُ: عقدٌ رضائيّ يقعُ بتراضي المُتعاقدين، وعقدُ مُعاوضة يحصلُ كُل طرفٍ فيه على مُقابل لِما يُعطيه، وهو عقدٌ احتماليّ لا يعرفُ فيه كُلٌّ من المُتعاقدين أو احدهُما عند إبرامه مقدار ما يأخذه أو يُعطيه من العقد، فيتحدد مدى التزاماته أو منفعته في المُستقبل عند حُدوث أمرٌ غير مُحقق الوقوع أو غير معروف وقت حُصوله؛ وهو عقدٌ مُلزمٌ للجانبين إذ يكون كُلٌ منهما مُلتزمٌ تجاه الآخر، وهو عقدٌ زمنيٌّ مُستمر يلعبُ الزمن دورًا رئيسيًّا فيه بحيثُ تكونُ الالتزامات الناشئة عنه عبارة عن أداءات مُتكررة يستمرُّ الوفاء بها مُدَّةً من الزمن، وهو عقدُ إذعان أي ينفرد أحد المُتعاقدين بوضع شُروط التعاقد وتحديد مضمونه بحيثُ لا يكون أمام المُتعاقد الآخر، إذا ما أراد التعاقد، إلَّا أن يقبل هذه الشُروط المُعدَّة سلفًا دون أن يكون له حق مُناقشتها؛ وكذلك يحتمل أن يكون عقد التأمين عقدًا تجاريًّا أو مدنيًّا بالتوقف على صفة أطرافه، وهو عقد حُسن نيَّة شأنهُ في ذلك شأن كُل العُقود القانونيَّة.
يتميَّز عقد التأمين، أو بوليصة التأمين، بِخصائص مُتعددة، يُمكنُ إجمالُها في أنَّهُ عقد رضائي، وهو عقد مُعاوضة، وهو مُلزمٌ للجانبين، وهو عقدٌ احتماليٌّ، وهو من العُقود الزمنيَّة، وهو عقدٌ من عُقود الإذعان، وهو عقدٌ مدنيّ أو تجاريّ بِحسب صفة أطرافه، هذا بالإضافة إلى كونه من عُقود حُسن النيَّة.

بوليصة التأمين أو عقد التأمين عقدٌ رضائيّ، بمعنى أنَّه يجب توافر رضاء الطرفين كي ينعقد العقد ويترتب عليه آثاره القانونيَّة. ولم تتطلَّب الكثير من التشريعات لِإبرام عقد التأمين شكلًا خاصًا يُفرِّغُ فيه رضاء المُتعاقدين، وعلى ذلك يكفي تبادل الإيجاب والقبول لِينعقد العقد دون حاجة إلى إفراغ ذلك في أي شكل. ومع ذلك فليس هُناك ما يمنع من الاتفاق على اشتراط الكتابة لانعقاد العقد، وذلك هو ما يجري عليه العمل حيثُ يشترط المُؤمِّن عادةً أنَّ عقد التأمين لا ينعقد إلَّا بِتوقيع وثيقة التأمين، فيُصبح العقد في هذه الحالة عقدًا شكليًّا بِموجب هذا الشرط وتُصبح وثيقة التأمين ضروريَّة للانعقاد وليس لِمُجرَّد الإثبات. هذا وقد يشترط المُؤمِّن على المُؤمَّن لهُ ألَّا يتم عقد التأمين إلَّا بعد دفع القسط الأوَّل فيُصبح العقد في هذه الحالة من العُقود العينيَّة.

عقدُ التأمين من عُقود المُعاوضة، ومُؤدي ذلك أنَّ كُلَّ طرفٍ يأخذُ مُقابلًا لِما يُعطيه. فالمُؤمِّن يتحمَّل الخطر مُقابل الأقساط التي يدفعها المُؤمَّن لهُ، والمُؤمَّن لهُ يحصل على مبلغ التأمين عند تحقق الخطر المُؤمَّن منهُ مُقابل الأقساط التي يدفعها. ولا ينفي عن عقد التأمين صفة المُعاوضة عدم تحقق الخطر أحيانًا، كما لو أنَّ المُؤمَّن لهُ دفع الأقساط للمُؤمِّن وانتهت مُدَّة العقد ولم يحدث الخطر المُؤمَّن منه، وبالتالي فإنَّهُ لا يحصل على مُقابل الأقساط التي دفعها، ففي هذه الحالة أيضًا يكون المُؤمِّن قد أعطى للمُؤمَّن لهُ الأمان والاطمئنان طوال مُدَّة العقد مُقابل ما حصل عليه من أقساط. كما لا ينفي عن هذا العقد كونه من عُقود المُعاوضة بالنسبة للمُؤمَّن لهُ الذي يلتزم بِدفع الأقساط أنَّهُ قد يُعيِّن مُستفيدًا من التأمين تعود إليه الفائدة من التأمين، ذلك أنَّهُ في تحديد طبيعة عقد مُعيَّن يتعيَّن النظر إليه هو (أي إلى العقد) وليس إلى ما يُعاصره من اتفاقات وما جاء به من شُروطٍ قانونيَّةٍ.

العقد الاحتمالي هو العقد الذي لا يعرف فيه كُلٌّ من المُتعاقدين أو أحدهما عند إبرامه مقدار ما يأخذه أو يُعطيه من العقد، فيتحدد مدى التزاماته أو منفعته في المُستقبل عند حُدوث أمر غير مُحقق الوُقوع أو غير معروف وقت حُصوله. وعقد التأمين عقدٌ احتماليٌّ بِهذا المعنى، ذلك أنَّ مقدار التزام أو كسب كِلا المُتعاقدين مُعلَّق على أمرٍ غير مُحقق الوقوع، وهو الخطر المُؤمَّن منهُ. فالمُؤمَّن لهُ لا يعلم وقت العقد مقدار ما يُحققه من كسبٍ من هذا العقد، وكذلك المُؤمِّن فإنَّ مقدار التزامه بِدفع مبلغ التأمين وما سيحصل عليه من أقساط مُقابل ذلك أمرٌ غير معلوم ومُتوقِّف على تحقق الخطر أو عدم تحققه. وجديرٌ بالذكر أنَّ صفة الاحتمال إنما تلحق التأمين من الناحية القانونيَّة، أي باعتباره علاقة عقديَّة بين المُؤمِّن والمُؤمَّن له، فلا شكَّ أنَّهُ في هذهالعلاقة يوجد عُنصر الاحتمال بِمعنى احتمال حُدوث كسب أو خسارة لِأحد الطرفين. أمَّا إذا نُظر إلى التأمين من الناحية الفنيَّة فيُلاحظ أنَّ عنصر الاحتمال يتضائل وذلك لِقيام التأمين من هذه الناحية على أُسس الإحصاء وقانون الكثرة وأساليب فنيِّة أُخرى تكفل جعل الاحتمال ضئيلًا إن لم يكن مُنعدمًا.

عقدُ التأمين عقدٌ مُلزمٌ للجانبين، ويُقصد بذلك أنَّ كُلًّا من الطرفين يلتزم تجاه الآخر. فالمُؤمَّن لهُ يلتزم بأن يدفع القسط مُقابل إلقاء المخاطر على المُؤمِّن الذي يلتزم بِتغطية المخاطر المُتفق عليها عن طريق دفع مبلغ التأمين عندما تتحقق الكارثة. وهذا واضح من تعريف التشريعات القانونيَّة المُختلفة لِعقد التأمين حيثُ تُبيِّنُ أنَّ المُؤمِّن (الضامن) يلتزم بأن يؤدي إلى المُؤمَّن لهُ (المضمون) أو المُستفيد مبلغًا من المال أو إيرادًا مُرتبًا أو أي عوضٍ ماليٍّ آخر في حالة وُقوع الحادث أو تحقق الخطر، وذلك مُقابل قسط أو أيَّة دفعة ماليَّة أُخرى يُؤديها المُؤمَّن لهُ إلى المُؤمِّن. ورُغم ذلك فقد شكَّك بعضُ الفُقهاء في الصفة التبادُلية لِعقد التأمين وذهبوا إلى أنَّهُ بما أنَّ المُؤمِّن لا يدفع للمُؤمَّن لهُ عوض التأمين إلَّا إذا تحقق الخطر، فمعنى ذلك أنَّ التزام المُؤمِّن لا يكون مُحققًا أو مُنجزًا وإنما مُعلَّقٌ على شرط، هو تحقق الخطر، ولمَّا كان الخطر غير مُحقق فإنَّهُ في الحالات التي لن يتحقق فيها الخطر لا يلتزم المُؤمِّن بدفع مبلغ التأمين ومن ثُمَّ لا يكون عقد التأمين في هذه الحالة مُلزمًا للمُؤمِّن. وقد تمَّ الرد على هذا الرأي من عدَّة نواحي. فمن ناحية يُلاحظ أنَّهُ ليس من الضروري في التأمين أن يكون الخطر غير مُحقق الوُقوع، فالخطر قد يكون مُحقق الوُقوع في ذاته، وإن كان غير مُحقق في تاريخ وُقوعه، كالموت مثلًا في التأمين على الحياة. ومن ناحيةٍ أُخرى، فإنَّ الشرط الذي قيل بِوُجوده - وهو تحقق الخطر - ليس في حقيقة الأمر شرطًا لِنشأة التزام المُؤمِّن بل هو شرطٌ لِتنفيذ التزامه، بِمعنى أنَّ التزام المُؤمِّن بِتغطية خطر مُعيَّن ينشأ بِمُجرَّد إبرام عقد التأمين، وهو موجود سواء تحقق الخطر أم لم يتحقق، فإذا تحقق الخطر دفع مبلغ التأمين وإذا لم يتحقق فإنَّ ذلك لا يؤثِّر على وُجود التزامه ولا يكون للمُؤمَّن لهُ استرداد الأقساط التي دفعها لأنَّها مُقابل التزام المُؤمِّن بِتحمُّل عبء الخطر ومنح الأمان والطمأنينة للمُؤمَّن لهُ طوال مُدَّة العقد. وأخيرًا فإنَّهُ ليس هُناك ما يمنع من أن يُعلَّق تنفيذُ التزام المُؤمِّن على شرطٍ مُعيَّن هو تحقق الخطر. فعقد التأمين، كما سلف، من العُقود الاحتماليَّة، وهذه العُقود تتميَّز بأنَّ تنفيذ التزام أحد طرفيها أو كليهما يكون مُعلقًا على أمرٍ غير مُحقق الوقوع، والصفة الاحتماليَّة لا تمنع كون العقد تبادُليًّا مُلزمًا للجانبين، ما دام هُناك التزامًا من كلا الجانبين، وما دام أنَّ هُناك ارتباطًا بين الالتزامين المُتقابلين.

العقد المُستمر هو العقد الذي يلعب الزمن دورًا رئيسيًّا فيه بحيثُ تكون الالتزامات الناشئة عنه عبارة عن أداءات مُتكررة يستمر الوفاء بها مُدَّة من الزمن. ويدخل عقد التأمين في هذه الطائفة من العُقود الزمنيَّة، وذلك بالنسبة لِطرفيه. فبالنسبة لِلمُؤمَّن لهُ لا شك في ارتباط التزامه بالضمان بِمُدَّة العقد، فهو يلتزم بِمنح المُؤمِّن لهُ الأمان والطمأنينة طوال مُدَّة العقد، فهو يتحمَّل تبعة تغطية الخطر المُؤمَّن منه بِصفةٍ مُستمرَّة. وكذلك بالنسبة لِلمُؤمَّن لهُ، فهو يلتزم بِدفع الأقساط المُتفق عليها بِصفةٍ دوريَّةٍ مُستمرَّة، وحتَّى لو دفع القسط دفعةً واحدةً فإنَّ العقد يُعتبر مُستمرًا بالنسبة له، لأنَّهُ يبقى خاضعًا لالتزاماتٍ أُخرى طوال مُدَّة العقد، منها التزامه بالامتناع عن أي عملٍ من شأنه زيادة الخطر المُؤمَّن منه. ويترتب على اعتبار عقد التأمين من العُقود المُستمرة عدَّة نتائج هامَّة، منها: أنَّهُ إذا فُسخ العقد فإنَّهُ لا يكون لِهذا الفسخ أثرٌ رجعي، وإنما يقتصرُ أثر الفسخ على المُستقبل، ومُؤدي ذلك عدم المساس بِأداءات المُتعاقدين السَّابقة على الحُكم بالفسخ، فهذه تظل صحيحة، وبالتالي فإنَّ المُؤمِّن يظل مُحتفظًا بالأقساط التي تقاضاها لِأنها كانت مُقابل تحمُّله عبء الخطر في المُدَّة السابقة على الفسخ. ويترتب على هذه الخاصيَّة أيضًا أنه إذا استحال تنفيذ التزامات أحد الطرفين بِقُوَّةٍ قاهرة أو حادثٍ فُجائيّ، كما لو هلك الشيء المُؤمَّن عليه من السرقة بِفعل الحريق مثلًا، فإنَّ عقد التأمين ينتهي بِقُوَّة القانون، وتسقط التزامات الطرف الآخر، فتبرأ ذمَّة المُؤمِّن من تحمُّل الخطر مُستقبلًا، وفي المُقابل تبرأ ذمَّة المُؤمَّن لهُ من أداء الأقساط من ذلك التاريخ.

يُعدُّ عقد التأمين عقدًا من عُقود الإذعان. والخاصيَّة المُميِّزة لِهذه العُقود هي انفراد أحد المُتعاقدين بِوضع شُروط التعاقد وتحديد مضمونه بحيثُ لا يكون أمام المُتعاقد الآخر، إذا ما أراد التعاقد، إلَّا أن يقبل هذه الشُروط المُعدَّة سلفًا، دون أن يكون لهُ حق مُناقشة هذه الشُروط، أو دون جدوى من وراء هذه المُناقشة إذا ما توافرت. وتُعتبرُ هذه الفئة من العُقود تعبيرًا عن انعدام التكافؤ بين الطرفين من الناحية الاقتصاديَّة. ويصدق ما سبق على عقد التأمين حيثُ ينفرد المُؤمِّن بِوضع شُروط مُعدَّة سلفًا ومطبوعة تُعرض على من يرغب في التعاقد معهُ دون أن يكون للأخير حق مُناقشة هذه الشُروط أو تعديلها. فليس أمام من يطلب التأمين إلَّا قُبول الشُروط المعروضة من قِبل المُؤمِّن كما هي إذا ما رغب في التعاقد. هذا المركز القوي الذي يوجد فيه المُؤمِّن يُخشى معهُ على مصالح المُؤمَّن لهُ، فقد يُسيء المُؤمِّن مركزه بِفرض شُروطٍ تعسُّفيَّةٍ إضرارًا بِمصالح المُؤمَّن لهُ، لِذلك كان لا بُد من البحث عن الوسائل القانونيَّة التي يُمكن من خلالها حماية مصالح المُؤمَّن لهُ، باعتباره الطرف الضعيف في العلاقة التعاقُديَّة التي تنشأ بينهُ وبين المُؤمِّن، فعلى سبيل المِثال نصَّ القانون المدني المصري على أنَّه إذا ما تضمَّن عقد التأمين شُروطًا تعسُفيَّة، فإنه يجوز للقاضي تعديل هذه الشُروط، أو إعفاء الطرف المُذعن منها، إذا رأى أنَّ ذلك هو ما تقتضيه العدالة. ونصَّ قانون المُوجبات والعُقود اللُبناني على بُطلان بعض الشُروط متى وردت في وثيقة التأمين إذا ما كانت تتضمن إسقاط حقوق المضمون لِمُخالفته القوانين والأنظمة إلَّا إذا كانت تلك المُخالفة عبارة عن خطأ فاحش لا يُعذر عليه، كما أشار إلى بُطلان جميع البنود التي تتضمن إسقاط حُقوق المضمون لِمُجرَّد تأخره عن إعلام السُلطة بوقوع الطارئ أو عن إبراز بعض المُستندات، وذلك مع مُراعاة حق الضامن في طلب التعويض المُتناسب مع الضرر الناشئ عن التأخير. ويتوسَّع القانون المصري في نطاق الحماية المكفولة للمُؤمَّن لهُ في هذا الصدد، حيثُ قضى القانون المدني المصري بِبُطلان مجموعة من الشُروط التي ترد في وثيقة التأمين، حمايةً لِلمُؤمَّن لهُ، وهي:

اعتبارُ التأمين عقدًا تجاريًّا أو مدنيًّا يتوقَّف على صفة أطرافه، المُؤمِّن والمُؤمَّن لهُ. فبالنسبة إلى المُؤمِّن، يُعتبر التأمين عقدًا تجاريًّا إذا أبرمتهُ شركة من شركات التأمين بِقسطٍ ثابت، ذلك أنَّ المُؤمِّن يقوم بِدور الوساطة بين المُؤمَّن لهم في توزيع المخاطر، كما يسعى إلى تحقيق الربح من جهة أُخرى. ويكونُ عقد التأمين عقدًا مدنيًّا بالنسبة للمُؤمِّن وذلك في عمليَّات التأمين التبادُلي أو التعاوني، حيثُ أنَّ المُؤمِّن في هذا النوع من التأمين هو المُؤمَّن لهُ، كما أنَّ فكرة تحقيق الربح مُنعدمة فيه. أمَّا بالنسبة لِلمُؤمَّن لهُ، فالأصل أنَّ التأمين يُعتبر عقدًا مدنيًّا لهُ، وذلك لِأنَّهُ لا يرمي إلى تحقيق الربح، وإنما هدفهُ تغطية خطر مُعيَّن. غير أنَّ التأمين قد يكون عقدًا تجاريًّا بالنسبة للمُؤمَّن لهُ وذلك في حالة التأمين الذي يُبرمه التاجر بِسبب أعمال تجارته، وذلك إعمالًا لِفكرة التبعيَّة. مِثالُ ذلك تأمين التاجر على محلِّه التجاري أو على السيَّارات أو الآلات التي يستخدمها في مصنعه أو تجارته. ويُعتبرُ العقد تجاريًّا في هذه الحالة بالنسبة للتاجر أيًّا كان نوع التأمين أو شركة التأمين التي يُؤمِّن لديها، سواء كان تأمينًا بِقسطٍ ثابت أم تأمينًا تبادُليًّا. وتظهر أهميَّة الصفة المدنيَّة أو التجاريَّة لِعقد التأمين بِالنسبة لِتحديد جهة القضاء المُختصَّة بِنظر المُنازعات الناشئة عن عقد التأمين. والقاعدة في هذا الصدد أنَّ جهة الاختصاص تتحدد حسب صفة العقد بالنسبة للمُدعى عليه، ومع ذلك ففي الأعمال المُختلطة حيثُ يكون العمل مدنيًّا بالنسبة لِطرف وتجاريًّا بالنسبة لِلآخر، فإنَّهُ من المُقرر أنَّهُ للطرف الذي يُعتبرُ العقد مدنيًّا بالنسبة لهُ الخيار في مُقاضاة خصمه التاجر أمام المحاكم المدنيَّة أو التجاريَّة، في حين يلتزم من كان العقدُ تجاريًّا بالنسبة لهُ بِرفع النزاع أمام المحاكم المدنيَّة متى كان العقدُ بالنسبة لِخصمه مدنيًّا.

عقدُ التأمين من عُقود حُسن النيَّة، وممَّا لا شكَّ فيه أنَّ مُراعاة حُسن النيَّة من المبادئ العامَّة التي تسري على كافَّة العُقود، لِذلك فإنَّ وصف عقد التأمين بِأنَّهُ من عُقود حُسن النيَّة لا يُقصد به أنَّ هذا الوصف ينحسر عن عُقودٍ آُخرى. فالقاعدة أنَّ جميع العُقود يجب أن تُبرم وتُنفذ لما يقتضيه حُسن النيَّة. ولِذلك يرى الفقه أنَّ وصف عقد التأمين بِأنَّهُ من عُقود حُسن النيَّة إنَّما يغلب أن يكون المصود به بيان أنَّ حُسن النيَّة يلعب في عقد التأمين، سواء في انعقاده أو تنفيذه، دورًا أكبر من الدور الذي يلعبهُ في أيِّ عقدٍ آخر. ويرجع ذلك إلى أنَّهُ عند انعقاد عقد التأمين يعتمد المُؤمِّن في تقرير قُبوله على صحَّة البيانات التي يُدلي بها المُؤمَّن لهُ عن حقيقة الخطر المُؤمَّن منهُ ومدى جسامته والظُروف المُحيطة به، لِهذا وجب على المُؤمَّن لهُ التزام حُسن النيَّة عند الإدلاء بِتلك البيانات. وفي تنفيذ العقد يلتزم المُؤمَّن لهُ بالامتناع عن كُل ما من شأنه أن يُؤدي إلى تفاقم الخطر المُؤمَّن منه، وعليه إخطار المُؤمِّن بِكُلِّ ظرفٍ يؤدي إلى زيادة احتمال وُقوع الخطر، وعليه أن يمتنع عن كُل ما من شأنه وُقوع الكارثة، وكذلك العمل على الحد من آثار الكارثة إذا وقعت. وخُروج المُؤمَّن لهُ عن مُقتضيات حُسن النيَّة هو الذي يُفسِّر بُطلان عقد التأمين إذا أدلى المُؤمَّن لهُ بِبياناتٍ كاذبة عن الخطر المُؤمَّن منهُ، وكذلك سُقوط حقَّهُ في التأمين لِعدم التزامه بِحُسن النيَّة في تنفيذ العقد.

يتمُّ عقد التأمين عادةً بين شخصين هُما المُؤمِّن والمُؤمَّن لهُ، غير أنَّ الواقع يشهد كثيرًا قيام شخص مقام المُؤمِّن بإبرام عقد التأمين، وكذلك الحال بالنسبة للمُؤمَّن لهُ. وفضلًا عن ذلك فإنَّ المُؤمَّن لهُ قد يكون هو المُتعاقد نفسهُ الذي يُبرم عقد التأمين مع الطرف الآخر وتنصرف إليه آثار العقد فيتحمَّل الالتزامات الناشئة عن هذا العقد، ويحصل على مبلغ التأمين عند تحقق الخطر المُؤمَّن منهُ، وفي هذه الحالة يكونُ الشخص مُتعاقدًا ومُؤمَّنًا لهُ ومُستفيدًا في ذات الوقت. غير أنَّهُ في حالاتٍ أُخرى قد تنفصل هذه الصفات، فقد يكون المُتعاقد شخصًا مُنفصلًا من المُؤمِّن والمُستفيد.

الغالب أن يكون المُؤمِّن شركةً مُساهمة، وقد يتخذ المُؤمِّن شكلًا آخر، وهو جمعيَّة التأمين التبادُلي أو التعاوني. ولا يُثيرُ تحديد أطراف عقد التأمين في حالة التأمين التبادُلي أو التعاوني صُعوبةً خاصَّة، إذ أنَّ كُل عُضو في جمعيَّة التأمين التبادُلي أو التعاوني يُعتبر مُؤمنًا ومُؤمنًا لهُ في ذات الوقت. أمَّا بالنسبة إلى شركات التأمين، حيثُ تنفصل شخصيَّة المُؤمِّن عن شخصيَّة المُؤمَّن لهُ، فالتعاقد يتمُّ في الأصل بين شركة التأمين باعتبارها المُؤمِّن وبين العُملاء وهم المُؤمَّن لهم. غير أنَّ هذا التعاقد لا يتمُّ عادةً بِطريقةٍ مُباشرة بين شركة التأمين وبين العُملاء، إذ الغالب أن يتوسَّط بينهم وُسطاء. والوسطاء لهم صُورٌ مُتعددة، وتختلف السُلطة التي يتمتع بها الوسيط بحسب صفته. فقد يكون الوسيط وكيلًا مُفوضًا، وهو يتمتَّع بِأوسع السُلطات التي قد يتمتَّع بها وُسطاء التأمين، حيثُ يكون لهُ أن يُبرم العقد، كما يكونُ لهُ إجراء أيِّ تعديلٍ لِلعقد ومد وإنهاء العقد، ولهُ، إذا ما أبرم العقد، قبض الأقساط وتسوية المبالغ المُؤمَّن بها. ويلي الوكيل المُفوَّض في السُلطة المندوب ذو التوكيل العام، ولِهذا الوسيط إبرام عقد التأمين مع المُؤمَّن لهُ وفقًا لِشُروط التأمين العامَّة المألوفة دون أن يكون لهُ تعديلها سواء لِمصلحة المُؤمِّن أو المُؤمَّن لهُ. وقد يكون وسيط التأمين سمسارًا، وهو يملك أضيق الصلاحيَّات التي يملكُها وُسطاء التأمين، ومدى ما يتمتَّع به من سُلطة يختلف بِحسب الأحوال، فقد تكون سُلطة هذا الوسيط غير موضحة الحُدود، ففي هذه الحالة لا تكون لهُ سُلطة في إبرام عقد التأمين مع المُؤمَّن لهُ، بحيثُ يقتصر دورهُ في هذا الصدد على البحث عن العميل الذي يتعاقد مُباشرةً مع شركة التأمين، وتقوم هذه بعد ذلك بِتسليم وثيقة التأمين إليه لِيُسلمها بِدوره إلى المُؤمَّن لهُ، مُقابل ذلك يكون لِلسمسار في هذه الحالة بعض السُلطات المحدودة في مجال تنفيذ العقد، كقبض الأقساط والتعويضات الواجب دفعها، وتسليم وثائق التأمين وعُقود الامتداد الصادرة من المُؤمِّن، وتسليم البيانات التي يجب على المُؤمَّن لهُ أن يُقدمها لِلمُؤمِّن في أثناء قيام العقد. أمَّا إذا كانت سُلطة السمسار قد تحدَّدت بِوُضوحٍ بحيثُ اقتصرت على مُجرَّد البحث عن مُؤمَّن لهُ، فإنَّ مُهمته تتحدد بذلك وينتهي دوره بأداء هذه المُهمَّة، ويتم إبرام عقد التأمين بين المُؤمِّن والمُؤمَّن لهُ مُباشرةً، ولِهذا لا يكونُ مُلزمًا بِصفته الشخصيَّة ولا بِصفته ضامنًا عن دفع مبلغ التأمين، كما لا تكون شركة التأمين مسؤولة عمَّا وعد به السمسار من تعديل شُروط التأمين العامَّة التي تتضمَّنها وثيقة التأمين أو من إضافة هذه الشُروط.

الطرف الآخر في عقد التأمين، وهو المُؤمَّن لهُ، يجمع عادةً، وبِصفةٍ خاصَّة في التأمين من الأضرار، بين صفاتٍ ثلاث: فهو أولًا الطرف المُتعاقد مع المُؤمِّن، وهو بِهذه الصفة يتحمَّل جميع الالتزامات الناشئة عن عقد التأمين والتي تُقابل التزامات المُؤمِّن، ويُسمَّى بِهذه الصفة «المُستأمن» أو «طالب التأمين». وهو ثانيًا الشخص الذي يُهدده الخطر المُؤمَّن منهُ، ويُسميه البعض في خُصوص هذه الصفة «بالمُستأمن»، ويُسميه البعض الآخر «بالمُؤمَّن عليه»، ويُطلق عليه أيضًا «المُؤمَّن لهُ»، وهي التسمية الغالبة في الفقه. وهو ثالثًا الشخص الذي يقبض مبلغ التأمين الذي تلتزم شركة التأمين بِدفعه عند تحقق الخطر، ويُسمَّى بِهذه الصفة «المُستفيد». وقد يقوم هذا الطرف في عقد التأمين - المُؤمَّن لهُ - بالتعاقد مع الطرف الآخر - المُؤمِّن - مُباشرةً بِصفته أصيلًا. وقد يبرم عقد التأمين نائبًا عن المُؤمَّن لهُ، والنائب قد يكون وكيلًا كما قد يكون فُضوليًّا متى توافرت شُروط الفضالة. وقد لا تتوافر شُروط الفضالة ومع ذلك يعقد شخص تأمينًا لِحساب غيره دون وكالة، فإذا أقرَّ الغيرُ ذلك اعتُبر من قام بالتأمين لِحسابه وكيلًا عنه. وإذا كانت صفاتُ المُتعاقد والمُؤمَّن له والمُستفيد قد تجتمع كما أُسلف، فإنها قد تتفرَّق على عدَّة أشخاص. فقد يكون المُتعاقد أو طالب التأمين والمُؤمَّن لهُ شخصًا واحدًا ويكون المُستفيد شخصًا آخر. ويقع هذا كثيرًا في حالة التأمين على الحياة عندما يُؤمِّن شخصٌ على حياته لِمصلحة أولاده مثلًا، فيكون هذا الشخص هو طالب التأمين لِأنَّهُ هو الذي تعاقد مع شركة التأمين، وهو في ذات الوقت المُؤمَّن لهُ، لِأنَّهُ أمَّن على حياته هو، أمَّا المُستفيد الذي يعود إليه مبلغ التأمين فهم أولاده. وقد يكون المُتعاقد أو طالب التأمين والمُستفيد شخصًا واحدًا، والمُؤمَّن لهُ شخصٌ آخر، ويكون ذلك مثلًا إذا ما أمَّن شخصٌ على حياة مدينه، حيثُ يكون المُتعاقد هو المُستفيد من التأمين، والمدين هو المُؤمَّن لهُ، أو المُؤمَّن على حياته. ويجوز كذلك أن يكون المُؤمَّن لهُ والمُستفيد شخصًا واحدًا، ويكون المُتعاقد، أي طالب التأمين، شخصًا آخر. ويكون ذلك في حالة التأمين لِحساب من يثبت له الحق فيه، أو بِصفةٍ عامَّة التأمين لِحساب الغير. مثالُ ذلك أن يُبرم شخصٌ تأمينًا ضدَّ المسؤوليَّة عن حوادث السيَّارات لِحساب أي سائقٍ يقود سيَّارته، فمالك السيَّارة هو المُتعاقد، والمُؤمَّن لهُ والمُستفيد هو أي سائق يقود السيَّارة. وأخيرًا فقد تتفرَّق الصفات السَّابقة على ثلاثة أشخاص إذ يكون المُتعاقد، أو طالب التأمين، شخصًا آخر غير المُؤمَّن لهُ والمُستفيد، ويكون المُؤمَّن لهُ شخصًا مُستقلًّا غير المُتعاقد والمُستفيد، ويكون هُناك المُستفيد الذي يستقل عن المُؤمَّن لهُ والمُتعاقد. مثالُ ذلك التأمين الذي يُبرمه شخصٌ على حياة آخر.

عقدُ التأمين عقدٌ رضائيٌّ ينعقدُ بِمُجرَّد تطابق الإيجاب والقبول بين المُؤمِّن والمُؤمَّن لهُ، دون حاجةٍ إلى أيِّ إجراءٍ آخر. غير أنَّهُ كثيرًا ما يُعلِّق الطرفان تمام عقد التأمين على توقيع وثيقة التأمين من كُلٍّ من الطرفين، أو على قيام المُؤمَّن لهُ بِدفع القسط الأوَّل من أقساط التأمين، ففي هذه الحالة لا يتم عقد التأمين إلَّا بِتوقيع الوثيقة أو بِدفع قسط التأمين على حسب ما اتُفق عليه، ويكون عقد التأمين حينئذٍ، بِموجب اتفاق الطرفين، عقدًا شكليًّا أو عقدًا عينيًّا. وحتَّى يتمُّ العقد يجب أن ينصب التراضي على عناصر التأمين الأساسيَّة وهي الخطر المُؤمَّن منهُ والقسط ومبلغ التأمين، فعقد التأمين لا ينعقد إلَّا باتفاقٍ على هذه العناصر. هذا مع مُلاحظة أنَّهُ من الناحية العمليَّة يتناول التراضي على عقد التأمين، عادةً، الشُروط التفصيليَّة كمكان دفع القسط وزمانه وغير ذلك من الشُروط المُتعلِّقة بالتزامات الطرفين. وإلى جانب وُجود التراضي يجب أن يكون صحيحًا. وصحَّة التراضي تقتضي أن تتوافر الأهليَّة في أطراف التعاقد وتتطلَّب سلامة إرادتيهما من عُيوب الإرادة، فلا يصح التراضي إن كان أحد الطرفين مُجبرًا على التعاقد مثلًا. أمَّا عن الأهليَّة فإنَّ الأمر لا يثور بشكلٍ عمليٍّ إلَّا من ناحية المُؤمَّن لهُ، ذلك أنَّ المُؤمِّن، هو شركة مُساهمة، أو جمعيَّة تأمين تبادُليَّة، يتمتَّع بِشخصيَّة معنويَّة مُستقلَّة. وبالنسبة لِلمُؤمَّن لهُ، حيثُ يذهب الفقه إلى أنَّ عقد التأمين من عُقود الإدارة بالنسبة لهُ، فيكفي أن تتوافر له أهليَّة الإدارة، أي إدارة شؤونه ومصالحه. فيجوز بالتالي للبالغ الرشيد أن يُبرم عقد التأمين، ويجوز ذلك أيضًا للقاصر أو المحجور عليه إذا كان مأذونًا لهُ في إدارة أمواله. كما يجوز للوليّ أو الوصي أو الوكيل وكالة عامَّة أن يُبرم عقد التأمين لِحساب من ينوب عنه. وقلَّ أن يشوب إرادة المُؤمَّن لهُ إكراهٌ أو تدليس ذلك أنَّهُ يتعاقد عادةً مع شركةٍ مُساهمةٍ يصعب تصوُّر وُقوع الإكراه أو التدليس منها على المُتعاقد معها. وإنما قد يقع المُؤمَّن لهُ في غلطٍ جوهريٍّ فيكون عقد التأمين قابلًا للإبطال لِمصلحته. ومِثال ذلك أن يُؤمِّن المُؤمَّن لهُ على سيَّارة مرهونة لهُ رهن حيازة رُغم أنَّ وثيقة التأمين كانت تشترط أن يكون المُؤمَّن لهُ هو المالك. كذلك فالمُؤمِّن كثيرًا ما يقع في غلط جوهري إذا كتم المُؤمَّن لهُ أمرًا أو أعطى بيانًا غير صحيح دون أن يقوم الدليل على سوء نيَّته إذا كان من شأن الكتمان أو إعطاء البيان غير الصحيح أن يدفعهُ إلى التعاقد.

محلُّ عقد التأمين الذي يتمثَّل في العمليَّة القانونيَّة المُراد تحقيقها، هو تغطية خطر مُعيَّن يتمثَّل في حُدوث واقعة مُستقبليَّة نظير قسط يلتزمُ به المُؤمَّن لهُ. فإذا تحقق الخطر المُؤمَّن منهُ التزم المُؤمِّن بِدفع مبلغ التأمين أو أيِّ أداءٍ آخر للمُؤمَّن لهُ في مُقابل القسط الذي يدفعهُ الأخير. وعلى ذلك فمحل التزام المُؤمِّن، أي الأداء الذي يلتزمُ به، يتمثَّل في دفع مبلغ التأمين، أمَّا محل التزام المُؤمَّن لهُ فيتمثَّل بالأقساط الذي يلتزم بأداءها لِلمُؤمِّن. يتضح ممَّا سبق أنَّ هُناك عناصر مُتعددة لِمحل عقد التأمين وكُل الالتزامات الناشئة عنه، وهذه العناصر هي الخطر والقسط وأداء المُؤمِّن والمصلحة.

الخطر هو العُنصر الأساسي في عقد التأمين، فالمقصود من التأمين هو ضمان المُؤمَّن لهُ من النتائج التي قد تنتج إذا تحقق خطرٌ يستهدف له، كما أنَّ الخطر هو أساس حسابات المُؤمِّن كُلَّها. ويُمكن تعريف الخطر بأنَّهُ حادثٌ مُحتمل الوقوع لا يتوقف تحققه على محض إرادة أحد المُتعاقدين وعلى الخُصوص إرادة المُؤمَّن لهُ. هذا الحادث قد يكون سعيدًا كالزواج والولادة وبقاء المُؤمَّن عليه على قيد الحياة، وغالبًا ما يكون العكس، كالحريق والسرقة والمرض والوفاة، ولِهذا يُطلق عليه في هذه الحالة مُسمَّى «الكارثة». ولا بُدَّ أن تتوافر في الخطر شُروطٌ مُعيَّنة كي يصح وتترتب آثاره القانونيَّة. فالخطر من ناحية يجب أن يكون غير مُحقق الوُقوع أي احتماليًّا، ومن ناحيةٍ أُخرى يُشترط في الخطر ألَّا يكون مُتوقفًا على محض إرادة أحد العاقدين لا سيَّما المُؤمَّن لهُ. هذا بالإضافة إلى اشتراط أن يكون الخطر مشروعًا، أي غير مُخالف للنظام العام والآداب.

ويُمكنُ تقسيم الخطر بِحسب أوصافه المُختلفة إلى تقسيمين مُختلفين، فهو إمَّا خطرٌ ثابت أو خطرٌ مُتغيِّر، وهو إمَّا خطرٌ مُعيَّن أو خطرٌ غير مُعيَّن. يكونُ الخطرُ ثابتًا إذا كانت درجة احتمال تحققه خلال مُدَّة التأمين واحدة لا تتغير من وقتٍ إلى آخر. مثال ذلك خطر الحريق لِأنَّ درجة احتمال تحققه واحدة، ولا يمنع من ذلك أنَّ الحرائق تزيد نسبتها أحيانًا في الصيف عن الشتاء ما دامت احتمالات تحققها ثابتة على مدار الفترة التي يُنظر إليها. مؤدي ذلك أنَّ ثبات الخطر لا يكون مُطلقًا، ذلك أنَّ الخطر قد يتعرَّض خِلال الفترة التي يُنظر إليها (سنة مثلًا) إلى تغييراتٍ مؤقتة أو نسبيَّة، فكُلُّ خطر مهما قيل عنه أنه ثابت، يُمكن أن يتعرَّض للتغيير من حيثُ درجة تحققه في بعض الفترات. غير أنَّ ذلك لا ينفي عنه وصف الثبات. أمَّا الخطر المُتغيِّر فهو الذي تتغيَّر درجة احتمال تحققه تغيُرًا مُحققًا خلال مُدَّة التأمين إمَّا بالزيادة أو النُقصان. فعلى سبيل المِثال تتزايد وتتصاعد احتمالات تحقق خطر الوفاة في عُقود التأمين لِحالة الوفاة بِمضيّ مُدَّة عقد التأمين. وتظهر أهميَّة التفرقة بين الخطر الثابت والخطر المُتغيِّر في تحديد مقدار قسط التأمين. فيكون القسط ثابتًا إذا كان الخطرُ ثابتًا، ويكونُ مُتغيرًا إذا كان الخطر مُتغيرًا إمَّا بالزيادة أو النُقصان، حسب طبيعة تغيُّر الخطر. أمَّا الخطر المُعيَّن والخطر غير المُعيَّن فتقوم التفرقة بينهما على أساس ما إذا كان محل الخطر مُعينًا لحظة إبرام العقد أو لم يكن كذلك. فالخطر المُعيَّن هو الذي يكون محلَّهُ مُعينًا لحظة إبرام العقد، ويكون ذلك في حالة التأمين على حياة شخص أو التأمين على شيء موجود وقت التعاقد. أمَّا الخطر غير المُعيَّن فهو الذي يكون محلُّه غير مُعيَّن وقت إبرام عقد التأمين، وإنما يتم تعيينه بعد ذلك عند تحقق الخطر، وذلك كما في التأمين من المسؤوليَّة ضدَّ حوادث السيَّارات لِأنَّ محل الخطر، وهو الحادث، لا يكون مُعينًا وقت التعاقد، حيثُ ينصب التأمين على الحوادث المُستقبليَّة، وهذه لا يتم تعيينها لحظة إبرام العقد وإنما تتعين فيما بعد عند وُقوعها. وتظهر أهميَّة التفرقة بين الخطر المُعيَّن وغير المُعيَّن من حيثُ إمكان تحديد مبلغ التأمين الذي يجب على المُؤمِّن عند تحقق الخطر. ففي حالة الخطر المُعيَّن يُمكن مُقدمًا تحديد مبلغ التأمين الذي يجب على المُؤمِّن دفعه عند تحقق الخطر نظرًا لِإمكانية تقدير نتائج تحققه سلفًا. أمَّا إذا كان الخطر غير مُعيَّن فإنَّ تقدير مبلغ التأمين لا يتسنَّى وقت إبرام العقد دائمًا، ولِذلك فغالبًا ما يلجأ المُؤمِّن إلى الاتفاق على حدٍ أقصى للتعويض لا تتجاوزه مسؤوليَّته، مما قد يؤدي إلى عدم حُصول المُؤمَّن لهُ على تعويضٍ كاملٍ للضرر.

يُمكنُ تعريف القسط بأنَّهُ المبلغ النقدي الذي يدفعهُ المُؤمَّن لهُ لِلمُؤمِّن مُقابل تحمُّل الأخير تبعة الخطر المُؤمَّن منهُ، وبتعبيرٍ آخر فهو مبلغٌ من المال يُدفع دوريًّا من قِبل صاحب البوليصة للمُؤمَّن لأجل الحماية المُقدمة. فالقسط هو ثمن الأمان الذي يحصل عليه المُؤمَّن لهُ، فهو كالثمن في عقد البيع وكالأُجرة في عقد الإيجار. وهذا القسط هو الذي يجعل عقد التأمين من عُقود المُعاوضة التي تُنشئ التزاماتٍ مُتبادلة في ذمَّة طرفيها. وعلى ذلك فإنَّ عقد التأمين لا ينعقد إذا انعدم محل التزام المُؤمَّن لهُ بِدفع القسط. فالقسط يُمثِّل محل التزام المُؤمَّن لهُ ويدخل في تكوين عقد التأمين، فهو عُنصرٌ أساسيٌّ في عقد التأمين يُعادلُ الخطر أهميَّةً إن لم يزد عنه، إذ لا يُتصوَّر قيام المُؤمِّن بِتغطية المخاطر المُؤمَّن منها دون مُقابل، فهو يقوم بالوفاء بالتزاماته من مجموع الأقساط التي يقوم بِتجميعها من المُؤمَّن لهم، وبِغير ذلك لا يُمكنه الوفاء بِهذه الالتزامات. لِهذا فإذا لم يكن هُناك قسط كان التأمينُ باطلًا بُطلان البيع الذي لم يتفق طرفاه على الثمن. فإذا كان لا يُمكنُ التأمين بدون خطر، فلا تأمين كذلك بدون قسط. ويتخذ المبلغ النقدي الذي يدفعهُ المُؤمَّن لهُ لِلمُؤمِّن مُسمَّى القسط إذا كان المُؤمِّن شركة تأمين، أمَّا إذا كان المُؤمِّن جمعيَّة للتأمين التبادُلي أو التعاوني فإنَّ ما يُدفع في هذه الحالة يُسمَّى اشتراكًا. وقد يُدفع القسط مرَّة واحدة فيُسمَّى بالقسط الواحد، وقد يتجزأ على دفعات (سنويَّة أو نصف سنويَّة أو رُبع سنويَّة أو شهريَّة). والقسط الذي يلتزم المُؤمَّن لهُ بِدفعه لِلمُؤمِّن يتكوَّن من عُنصرين جوهريين هُما: القسط الصافي الذي يكونُ مُعادلًا لِقيمة الخطر طبقًا للقواعد والأُصول الفنيَّة مع الاستعانة بِقواعد الإحصاء، أمَّا العُنصر الثاني فهو أعباء القسط أو علاواته التي يجب أن يُساهم المُؤمَّن لهُ في تحمُّلها، ويتكوَّن من مجموع القسط الصافي والأعباء القسط التجاري الذي يلتزم بِدفعه المُؤمَّن لهُ.

أداء المُؤمِّن، ويُسمَّى أيضًا بِعهدة المُؤمِّن أو العوض المالي أو عوض التأمين، هو محل التزام المُؤمِّن، أي هو العمل الذي يتعيَّن عليه القيام به عند تحقق الخطر المُؤمَّن ضدَّهُ ومحل هذا الأداء، وهو يتمثَّل عادةً في مبلغ التأمين، يُقابل القسط وهو محل الأداء الذي يلتزم المُؤمَّن لهُ بالقيام به. والأداء الذي يلتزم به المُؤمِّن يكون تارةً دينًا مُضافًا إلى أجلٍ غير مُعيَّن، وتارةً أُخرى يكون دينًا احتماليًّا. ففي التأمين على الحياة يكون الدين مُحقق الوُجود ولكنه مُضاف إلى أجلٍ غير مُعيَّن. أمَّا في حالة التأمين من الأضرار، سواء كان تأمينًا على الأشياء كالتأمين من الحريق، أو كان تأمينًا من المسؤوليَّة، فإنَّ الخطر يكون غير مُحقق وبالتالي يكون الدين احتماليًّا في ذمَّة المُؤمِّن، وهو بذلك التزامٌ شرطيّ، لِأنَّ الخطر يُعتبر أمرًا غير مُحقق الوقوع في ذاته. وفي جميع الأحوال يكونُ التزامُ المُؤمِّن بطبيعته التزامًا ماليًّا ينطوي على دفع مبلغٍ من النُقود. وغالبًا ما يُدفع هذا المبلغ مُباشرةً إلى المُؤمَّن لهُ أو المُستفيد. وقد يلتزم المُؤمِّن أيضًا في بعض التشريعات بِإصلاح الضرر عينًا دون دفع مبلغ نقدي للمُؤمَّن لهُ، وذلك بِقصد تلافي المُبالغة في تقدير الأضرار، أو بقصد تقليل النفقات المدفوعة لِإصلاح الضرر. وإذا كان أداءُ المُؤمِّن يتمثل في النهاية في مبلغٍ نقديٍّ، فقد يلتزم المُؤمِّن إلى جانب هذا الالتزام الأصلي بالتزامٍ آخر عرضي أو ثانوي يتمثَّل في بعض خدمات شخصيَّة يقومُ بها، خاصَّةً في تأمين المسؤوليَّة، وذلك عن طريق مُساعدة المُؤمَّن لهُ في الدعوى التي يرفعها عليه الغير. ومع ذلك فإنَّ الأمر يظل في نطاق التأمين نظرًا لِأنَّ التزام المُؤمِّن الأساسي إنما هو تغطية المُؤمَّن لهُ في حالة تحقق مسؤوليَّته، أمَّا الالتزام الآخر فهو تابعٌ للالتزام الأصلي.

محلُّ أداء المُؤمِّن الرئيسي، كما أسلف، هو مبلغٌ من النقود، وتحديدُ هذا المبلغ يرجع إلى الاتفاق الذي يتم بين المُؤمِّن والمُؤمَّن لهُ، ورُغم ذلك فهُناك عناصر أُخرى تدخل في تحديد مقدار أداء المُؤمَّن لهُ، وهذه العناصر تختلف باختلاف ما إذا كان التأمين تأمينًا على الأشخاص أو تأمينًا من الأضرار. ففي التأمين على الأشخاص يتحدد أداء المُؤمِّن طبقًا للعقد المُبرم بين المُؤمِّن والمُؤمَّن لهُ، حيثُ تلتزم شركة التأمين بأداء مبلغ التأمين المُتفق عليه دون زيادةٍ أو نقصان عند حُلول الأجل المُتفق عليه أو تحقق الخطر المُؤمَّن منهُ. ويُؤدّي هذا المبلغ سواء دفعة واحدة أو في شكل مبالغ دوريَّة مُدَّة مُعيَّنة. ويتضح من ذلك أنَّ التزام المُؤمِّن بأداء التزامه - والذي يتمثلُ أساسًا في مبلغ التأمين - لا يرتبط بِوُقوع ضرر بل بِتحقق الخطر أو حُلول الأجل المُحدد في العقد. ذلك أنَّ تأمين الأشخاص ليست له صفة تعويضيَّة. أمَّا بالنسبة للتأمين من الأضرار فإنَّ أداء المُؤمِّن يتوقَّف من ناحية على مقدار الضرر الذي لحق بالمُؤمَّن لهُ وقيمة الشيء المُؤمَّن عليه. فإذا وقع الخطر ولكن لم يترتب عليه أي ضرر، لا يستحق المُؤمَّن لهُ مبلغ التأمين. كما أنَّ قدر الضرر هو الذي يُحدد مقدار التعويض. فإذا تبيَّن أنَّ الضرر الذي لحق المُؤمَّن لهُ أقل من مبلغ التأمين المُتفق عليه، فإنه لا يتقاضى من مبلغ التأمين إلَّا ما يُساوي هذا الضرر. ذلك أنَّه لا يجب أن يكون التأمين من الأضرار وسيلة لِإثراء المُؤمَّن لهُ. وبحال كان التأمين على شيءٍ مُعيَّن فإنَّ أداء المُؤمِّن يتحدد وفق قيمة هذا الشيء المُحددة في وثيقة التأمين، فتُمثل هذه القيمة عندها الحد الأقصى لِأداء المُؤمِّن، لِأنَّ الضرر لا يُمكن أن يتجاوز هذه القيمة، حتَّى ولو كان مبلغ التأمين المُتفق عليه أكبر من ذلك، ويُسمَّى التأمين في هذه الحالة بِتأمين المُغالاة أو التأمين الزائد. وقد يحدث عكس الفرض السابق فيكون مبلغ التأمين المُتفق عليه أقل من قيمة الشيء، وهو ما يُسمَّى تأمين البخس أو التأمين الناقص. فيُفرَّق في هذا النوع من التأمين بين حالة الهلاك الكُلّي للشيء المُؤمَّن عليه وبين الهلاك الجُزئي. أمَّا في حالة الهلاك الكُلّي للشيء المُؤمَّن عليه فإنَّ المُؤمَّن لهُ لا يستطيع مُطالبة المُؤمِّن إلَّا بِقدر مبلغ التأمين المُتفق عليه، مُؤدَّى ذلك أنَّ المُؤمَّن لهُ يتحمَّل تبعة هلاك الشيء فيما جاوز مقدار مبلغ التأمين. أمَّا في حالة الهلاك الجزئي، فيتحدد مبلغ التأمين الذي يلتزم به المُؤمِّن وفقًا لِقاعدة النسبيَّة، ويُقصد بِهذه القاعدة أنَّ المُؤمِّن لا يلتزم بِتعويض الضرر الحاصل تعويضًا كُليًّا حتَّى ولو كان هذا التعويض الكُلّي في حُدود مبلغ التأمين المُتفق عليه، وإنما يلتزم فقط بدفع مبلغ يُعادل النسبة بين مبلغ التأمين والقيمة الكُليَّة للشيء.

يُقصد بالمصلحة في التأمين الفائدة التي تعود على المُؤمَّن لهُ من عدم تحقق الخطر المُؤمَّن منهُ. واشتراط المصلحة في التأمين أمرٌ تُمليه اعتبارات النظام العام، لِأنَّهُ لو لم يكن لِلمُؤمَّن لهُ مصلحة في عدم تحقق الخطر المُؤمَّن منهُ لانقلب التأمين إلى عمليَّة من عمليَّات المُقامرة، بل أنَّ وُجود المصلحة هو الذي يمنع المُؤمَّن لهُ أو المُستفيد من السعي نحو تحقق الخطر المُؤمَّن منهُ. ويجمع الفقه على أنَّ المصلحة رُكنٌ من أركان التأمين من الأضرار، وتتمثَّل هذه المصلحة في هذا النوع من التأمين في القيمة الماليَّة التي يُمثلها الشيء بالنسبة لِتأمين الأشياء، وفي القيمة الماليَّة التي يُمثلها التعويض الذي يلتزم المُؤمَّن لهُ بالنسبة لِتأمين المسؤوليَّة. أي أنَّ المصلحة في التأمين من الأضرار هي مصلحة اقتصاديَّة، أي ذات قيمة ماليَّة. والمصلحة الاقتصاديَّة يجب أن تكون مصلحة مشروعة، أي غير مُخالفة للنظام العام أو الآداب، ويجب توافر المصلحة وقت انعقاد عقد التأمين، وتخلُّفها في هذا الوقت يجعل عقد التأمين باطلًا بُطلانًا مُطلقًا. ويُشترط فضلًا عن ذلك بقاء هذه المصلحة طوال مُدَّة سريان العقد حتَّى وقت تحقق الخطر المُؤمَّن منهُ. فإذا انعقد العقد صحيحًا لِتوافر المصلحة لدى المُؤمَّن لهُ، ثُمَّ زالت هذه المصلحة أثناء سريان التأمين ترتب على ذلك انقضاء التأمين بِقُوَّة القانون مُنذ لحظة زوال المصلحة. فإذا أمَّن المُستأجر على مسؤوليَّته ضدَّ حريق العقار المُؤجَّر مثلًا، ثُمَّ فُسخ الإيجار لِأيِّ سببٍ من الأسباب، انقضى التأمين لِزوال المصلحة المُؤمَّن عليها. ويترتب على انقضاء عقد التأمين لِزوال المصلحة سُقوط التزام المُؤمَّن لهُ بِدفع الأقساط في المُدَّة اللاحقة على زوال المصلحة. أمَّا الأقساط التي دُفعت، أو استحقت، قبل زوال المصلحة، فمن حق المُؤمِّن استبقاؤها واقتضاؤها لأنها كانت مُقابل تحمُّل تبعة الخطر عند استحقاقها.

أمَّا فيما يتعلَّق بالتأمين على الأشخاص فقد ثار الخِلاف بين الفقه حول اشتراط المصلحة في هذا النوع من التأمين. فقد ذهب جانبٌ من الفقه إلى أنَّ المصلحة ليست عُنصرًا إلَّا في التأمين من الأضرار، أمَّا التأمين على الأشخاص فلا يُشترط فيه توافر عنصر المصلحة. ويذهب الرأي الغالب في الفقه إلى اشتراط المصلحة في التأمين على الأشخاص نظرًا إلى أنَّ عدم استلزام المصلحة في تأمين الأشخاص قد يؤدي بالمُؤمَّن لهُ أو المُستفيد إلى العمل على وُقوع الخطر المُؤمَّن منهُن وهو ما يتعارض مع النظام العام. والمصلحة في التأمين على الأشخاص تتجلَّى في الفائدة التي تكون لِلمُؤمَّن لهُ في المُحافظة على حياة المُؤمِّن لهُ، أو الخسارة التي تلحقهُ جرَّاء وُقوع حادث لِلمُؤمَّن لهُ. فإذا كان الشخص مُؤمنًا على نفسه لِمصلحته هو، كم في التأمين على الحياة لِحال البقاء، فلا شكَّ أنَّ مصلحته واضحة في البقاء على قيد الحياة حتَّى يقبض مبلغ التأمين. وإذا كان الشخص المُؤمَّن لهُ قد أمَّن على حياة الغير، فيجب أن يكون لهُ مصلحة في بقاء الشخص الذي أمَّن على حياته على قيد الحياة. والمصلحة في تأمين الأشخاص قد تكون مصلحة اقتصاديَّة، ومن أمثلة ذلك الدائن الذي الذي يُؤمِّن على حياة مدينه حتَّى يضمن استيفاء حقَّه، والنادي الرياضي الذي يُؤمِّن على حياة أحد لاعبيه. وقد تكون المصلحة في تأمين الأشخاص مصلحة أدبيَّة تستمد أساسها من روابط عاطفة الحُب والقرابة التي تربط المُؤمَّن لهُ أو المُستفيد بالمُؤمَّن على حياته، كما في تأمين الشخص على حياة أولاده.

سببُ عقد التأمين هو بالمقام الأوَّل رغبة المُؤمَّن له بالحُصول على الأمان ضدَّ ما قد يلحقه من الأخطار التي تُهدده في نفسه أو في ماله، والذي تدفعهُ إليه غريزته الأساسيَّة. وهذا الأمان الذي يكفله التأمين يوجد في كافَّة أنواعه، سواء في التأمين من الأضرار أو تأمين الأشخاص. ففي التأمين من الأضرار يؤمِّن المُؤمَّن له ضدَّ الأخطار التي قد تُصيبه في ذمَّته الماليَّة. فإذا أمَّن على ماله ضدَّ خطر الحريق مثلًا، وتحقق هذا الخطر، وجد في مبلغ التأمين الذي يُستحق له ما يُعوضه عن تلك الخسارة، وما يُمكنهُ من الحُصول على بديلٍ لِما هلك من أمواله. وكذلك الحال في تأمين المسؤوليَّة، فقد أدَّت التطورات الحديثة إلى زيادة حالات المسؤوليَّة وأسبابها، وعن طريق التأمين ضدَّ المسؤوليَّة يستطيع الشخص أن يُجنِّن نفسهُ نتائج هذه المسؤوليَّة وأن يُباشر نشاطه بحُريَّةٍ واطمئنانٍ دون خوف. والتأمين على الأشخاص يلعب دورًا كبيرًا في بث روح الأمان والطمأنينة في النُفوس، فسلامة الجسد والروح من الأُمور التي لا تدوم، ولذلك يُمكنُ للإنسان، عن طريق التأمين، أن يقي نفسه ومن يعول آثار عجزه أو موته.

وثيقة التأمين، أو لائحة الشُروط، هي المُحرر المُثبِّت لِعقد التأمين، أو هي «النموذج النهائي المُثبت لِعقد التأمين».

لا يُشترط شكل مُعيَّن في الوثيقة، فهي قد تكون عُرفيَّة أو رسميَّة. وقد جرت العادة على أن تكون وثيقة التأمين مكتوبة في ورقة عُرفيَّة يُعدُّها المُؤمِّن. وقد تكون الوثيقة مطبوعة أو مكتوبة باليد وإن كان غالبيَّة الوثائق مطبوعة. ولم تشترط بعض التشريعات كتابة الوثيقة بِلُغة مُعيَّنة، وقد كانت المادة 1052 من المشروع التمهيدي للتقنين المدني المصري توجب كتابة وثيقة التأمين باللُغة العربيَّة، لكنها كانت تنص أيضًا على كتابتها بِإحدى اللُغات الدُوليَّة في التعامل إذا رغب طالب التأمين في ذلك. ويقضي قانون تنظيم هيئات الضمان في لُبنان بِوُجوب تحرير العُقود المُستعملة في لُبنان بِاللُغة العربيَّة. ومع ذلك فإنه يُجيز أن تُحرر هذه العُقود بِلُغةٍ أجنبيَّة شرط أن تُدرج إلى جانب النص الأجنبي ترجمة لهُ بِاللُغة العربيَّة وذلك تحت طائلة البُطلان. وفي حالة الاختلاف بين النصين العربي والأجنبي، يُعوَّل على النص العربي. وفي كُل وثيقة للتأمين يوجد نوعان من الشُروط، النوع الأوَّل يُسمَّى بالشُروط العامَّة، ويُسمَّى أيضًا بالشُروط المطبوعة، وهي عبارة عن الشُروط المُوحدة التي لا تختلف بالنسبة للنوع الواحد من التأمين وبالتالي فهي لا تختلف من وثيقة إلى أُخرى وتكون مطبوعة على النموذج الذي يعُدّه المُؤمِّن. والنوع الثاني يُسمَّى بالشُروط الخاصَّة، وتُسمَّى أيضًا بالشُروط المكتوبة، وتختلف هذه الشُروط من وثيقةٍ إلى أُخرى. ولِذلك فهي لا تكون مطبوعة وإنما مكتوبة بِخط اليد أو بالآلة الكاتبة لِتمييزها عن الشُروط العامَّة المطبوعة، وهي تتغيَّر من وثيقة إلى أُخرى بِحسب الخطر المُراد التأميين منه ومبلغ التأمين وشخص المُؤمَّن لهُ أو المُستفيد ومُدَّة التأمين.

والغالب أن تُحرر وثيقة التأمين من ثلاث نسخ: نسخة لِلمُؤمَّن لهُ، والثانية لِلمُؤمِّن، والثالثة للوسيط. وتكون الوثيقة في الغالب إسميَّة، فيُمكن أن تنتقل من شخصٍ إلى آخر طبقًا لِقواعد حوالة الحق. كذلك قد تكون الوثيقة إذنيَّة (أو لِأمر) فتنتقل عن طريق التظهير. وقد تكون وثيقة التأمين لِحاملها فيُمكن انتقالها بِطريقة المُناولة الفعليَّة. ويُلاحظ أنَّهُ في التأمين على الحياة لا بُدَّ من مُوافقة المُؤمَّن على حياته على انتقال الوثيقة من شخصٍ إلى آخر، لِذلك لا يجوز أن تكون الوثيقة في هذا النوع من التأمين لِحاملها، وإن صدرت إذنيَّة (أو لِأمر) فيجب لانتقالها أن تُظهَّر تظهيرًا كاملًا، ولا يكفي مُجرَّد تظهيرها على بياض.

تشتمل وثيقة التأمين عادةً - كما أُسلف - على شُروطٍ عامَّة مطبوعة يعُدَّها المُؤمِّن سلفًا وكذلك شُروطٍ خاصَّة مكتوبة باليد أو بالآلة الكاتبة، وتتضمَّن هذه الشُروط مجموعة من البيانات الأساسيَّة تكون على النحو التالي:
هذا ويُلاحظ أنَّ البيانات السابقة ليست مُعينة على سبيل الحصر وإنما تُمثِّل في جوهرها العناصر الأساسيَّة في عقد التأمين، فقد ترد في وثائق التأمين بياناتٍ أُخرى بِحسب ما يتفق عليه الطرفين. ويُراعى أنَّ البيانات التي تُدوَّن في وثيقة التأمين تُثبت ما تمَّ الاتفاق عليه بين الطرفين من قبل. ولِهذا فإنَّهُ إذا تبيَّن لِلمُؤمَّن لهُ بعد تحرير الوثيقة من قِبل المُؤمِّن أنَّ ما جاء بها لا يُطابق ما تمَّ الاتفاق عليه كان لهُ المُطالبة بِتصحيح ما ليس مُطابقًا للاتفاق، ويقع عليه عبء إثبات هذه المُخالفة، وإذا سكت عن ذلك فقد يُفسِّر ذلك قُبوله ما ورد بالوثيقة مُخالفًا لِما اتُفق عليه.

الأصل أن يبدأ سريان مفعول وثيقة التأمين من وقت تمام العقد، فمن ذلك الوقت تترتَّب الالتزامات الناشئة عن عقد التأمين في ذمة الطرفين، فيلتزم المُؤمَّن لهُ بِدفع الأقساط، كما يلتزم المُؤمِّن بِتغطية الخطر المُؤمَّن منهُ. غير أنَّهُ قد يحدث أن يُتفق على لحظة أُخرى يبدأ منها سريان التأمين. ويلجأ الطرفان عادةً إلى الاتفاق على أن يبدأ سريان العقد في ظُهر اليوم التالي لليوم الذي تمَّ فيه إبرام العقد. ويعمد المُؤمِّن عادةً، ضمانًا لِدفع القسط الأوَّل وتفاديًا لِلمُطالبة به قضائيًّا إلى اشتراط ألَّا تكون وثيقة التأمين سارية إلَّا في ظُهر اليوم التالي من توقيع المُؤمَّن لهُ عليها ودفع القسط الأوَّل.

يخضع تفسير وثيقة التأمين للقواعد العامَّة في التفسير. فيتولَّى قاضي الموضوع تحت رقابة محكمة النقض تفسير عبارات وثيقة التأمين طبقًا لِهذه القواعد. فإذا كانت عبارات الوثيقة واضحة المعنى فلم يجز له في هذه الحالة أن ينحرف عن معناها الواضح إلى معنى آخر وإلَّا كان هذا نسخًا للعقد يقع تحت رقابة محكمة النقض، وجاز نقض الحكم. أمَّا إذا كانت عبارات الوثيقة غامضة فإنَّ تفسير عقد التأمين يتم في هذه الحالة لِمصلحة المُؤمَّن لهُ، فيتحمَّل المُؤمِّن تبعة غُموض بُنود الوثيقة التي هي من صنعه. وبِصدد تفسير وثيقة التأمين يثور الأمر كذلك في حالة التعارض بين الشُروط العامَّة المطبوعة والشُروط الخاصَّة المكتوبة بالآلة الكاتبة أو باليد. ففي هذه الحالة يتعيَّن الأخذ بالشُروط الخاصَّة المكتوبة باليد أو بالآلة الكاتبة وذلك لِأنها تُعتبر نتاج المُناقشة التي تمَّت بين الطرفين. وفي حالة التعارض بين نسخ وثيقة التأمين وتناقض الشُروط المُدوَّنة في نسخة مع الشُروط المُدوَّنة في النسخ الأُخرى فالنسخة التي يُعتدُ بها هي التي بيد المُؤمَّن لهُ، ذلك لأنَّ المُؤمِّن هو الذي قام بِتحرير نسخ الوثيقة ويُعدُّ مسؤولًا عن هذا التناقض فيتحمَّل تبعته.

وقد يثُورُ الأمر كذلك في حالة ما إذا أرفق المُؤمِّن بِوثيقة التأمين ورقة أو بعض الأوراق. هذه الأوراق قد تكون مكتوبة على الآلة الكاتبة أو مطبوعة، وتكون عادةً غير مُؤرَّخة وغير مُوقعة. وقد تتضمَّن هذه الأوراق شُروطًا خاصَّةً بالإضافة إلى ما تتضمَّنه الوثيقة، وقد يُحيل إليها المُؤمِّن لِتكملة الشُروط العامَّة الواردة بالوثيقة. ويثور التساؤل في هذه الحالة عن قيمة مثل هذه الأوراق. ولا صُعوبة في الأمر إذا لم يُنازع المُؤمَّن لهُ في التزامه بما تتضمَّنه هذه الأوراق من شُروط. أمَّا إذا أُثير النزاع حولها، فقد اعتُبرت مثل هذه الأوراق عديمة الأثر، من حيثُ ما تتضمَّنه من شُروط، في مُواجهة المُؤمَّن لهُ لِتعذُّر إثبات علمه بها، ولا شكَّ أنَّ في ذلك حمايةً لِلمُؤمَّن لهُ مما قد تتضمَّنه هذه الأوراق من شُروطٍ ضارَّة بِمصالحه. ومع ذلك فإنَّ هُناك حالات تكون فيها تلك الأوراق مُرتبطة بالوثيقة على نحوٍ واضحٍ، كما لو كانت مكتوبة بِذات طريقة كتابة الوثيقة، أو كانت الوثيقة تُحيل عليها صراحةً، ففي مثل هذه الحالات تكون الشُروط التي تتضمَّنها هذه الأوراق نافذة في مُواجهة المُؤمَّن لهُ وفي مُواجهة الغير.

يثورُ التساؤل أحيانًا عن مُهمَّة وثيقة التأمين، إن كانت للإثبات أم للانعقاد. ويُجيب الفقه على ذلك بالقول أنَّ هذا العقد من العُقود الرضائيَّة، فإذا تمَّ التراضي بين طرفيّ العقد انعقد العقد دون حاجةٍ لِأي إجراءٍ آخر. وبالتالي فلا حاجة، لِقيام هذا العقد، لِوثيقة تأمين يُوقعها المُؤمِّن. غير أنَّ عقد التأمين يتضمَّن عادةً شُروطًا مُتنوِّعة مُعقدة ويسري أثره لِمُدَّة قد تكون طويلة ويتعدَّى أثره، في أحوالٍ كثيرة، إلى الغير كالمُستفيد أو المضرور في التأمين من المسؤوليَّة. وذلك كُلِّه يقتضي وسيلة إثبات مُعدَّة سلفًا وفعَّالة في إثبات ما تمَّ الاتفاق عليه بين طرفيّ العقد. لِذلك نصَّت بعض القوانين، كقانون التأمين الفرنسي وقانون المُوجبات والعُقود اللُبناني، على وُجوب كتابة عقد التأمين، وهذه الكتابة يتطلَّبها القانون للإثبات لا للإنعقاد. وإذا كان لا يجوز في مثل هذه الحالة إثبات عقد التأمين بالبينة، فإنهُ يجوز إثباته بأيَّة ورقة مكتوبة، كالبرقيَّات المُتبادلة بين المُؤَّن لهُ والمُؤمِّن. على أنَّ المألوف في العمل أن تكون وثيقة التأمين هي أدارة إثبات التعاقد، مع مُراعاة إمكان التزام المُؤمِّن بِمُقتضى مُذكرة التغطية المُؤقتة، فتُعتبر دليلًا مؤقتًا على العقد.

يمر التزام المُؤمَّن لهُ بالإدلاء بالبيانات المُتعلِّقة بالخطر المُؤمَّن منهُ بِمرحلتين: المرحلة الأولى هي مرحلة إبرام العقد، حيثُ يلتزم المُؤمَّن لهُ بالإدلاء ببيانات الخطر المُزمع التأمين منه حتَّى يتمكن المُؤمِّن من تحديد موقفه من مسألة قُبول التأمين، أمَّا المرحلة الثانية فهي مرحلة سريان عقد التأمين، حيثُ يلتزم المُؤمَّن لهُ خلال هذه المرحلة بِإخطار المُؤمِّن بكُل ما من شأنه زيادة الخطر الذي قبِل تأمينه.

يلتزم المُؤمَّن لهُ بأن يُقدِّم لِلمُؤمِّن بياناتٍ كاملة صحيحة عن الخطر المُزمع التأمين منه وقت إبرام عقد التأمين، حتَّى يتمكَّن المُؤمِّن من تقدير جسامة هذا الخطر والبت عن بينة في قُبول التأمين ومقدار القسط. ويلتزم المُؤمَّن لهُ بإعلام المُؤمِّن بِكُل بيانٍ مُتعلِّق بالخطر المُزمع التأمين منهُ ما دام من شأنه التأثير في هذا الخطر سواء من حيثُ درجة تحققه أو من حيثُ جسامته إذا تحقق. فإذا كان البيان ليس من شأنه أن يُغيِّر من محل الخطر ولا أن ينتقص من تقدير المُؤمِّن لِجسامة الخطر، فإنَّ المُؤمَّن لهُ لا يكون مُلتزمًا بِتقديمه ولو طلبهُ المُؤمِّن. ويُفرَّق في هذا الصدد بين نوعين من البيانات: البيانات الموضوعيَّة، والبيانات الشخصيَّة. ويُقصد بالبيانات الموضوعيَّة تلك التي تتعلَّق بِموضوع الخطر المُؤمَّن منهُ والظروف والمُلابسات الموضوعيَّة المُحيطة به. ففي التأمين على الحياة يدخل في هذه البيانات سن المُؤمَّن على حياته وحالته الصحيَّة. وفي التأمين ضدَّ الإصابات يدخل في هذه البيانات مهنة المُؤمَّن لهُ وما يُمارسهُ عادةً من الأعمال، خاصَّةً الأعمال التي من شأنها تعريضه للإصابة. وفي التأمين من الحريق يدخل في هذه البيانات المواد التي بُني بها المنزل المُؤمَّن عليه: هل هي من الطوب، أو من الخشب، وموقع المنزل وما يُجاوره مما يزيد في خطر الحريق، كمحطة بنزين، وما يُستعمل فيه المنزل، وهل يُستعمل لِغرض السكن فقط أم تُمارس فيه حرفة وما هي الحرفة. وفي التأمين من المسؤوليَّة من حوادث السيَّارات، يدخل في هذه البيانات الموضوعيَّة، نوع السيَّارة المُؤمَّن عليها وتاريخ صُنعها والأغراض التي تُستعمل فيها ومهنة صاحب السيَّارة.

أمَّا البيانات الشخصيَّة فتتعلَّق بِشخص المُؤمَّن لهُ، من ذلك مثلًا درجة يساره وأخلاقه ومدى حيطته وحرصه في تنظيم أُموره، وما إذا كان قد سبق أن أمَّن لدى شركة تأمين أُخرى، وهل تحقق الخطر المُؤمَّن منهُ، وهل لجأ المُؤمِّن السابق إلى فسخ عقد التأمين وما هي أسباب ذلك. وإذا كانت البيانات الموضوعيَّة تُساعد المُؤمِّن في تقدير الخطر وتحديد القسط اللازم لِتغطيته، فالبيانات الشخصيَّة يتوقَّف عليها قُبول المُؤمِّن او رفضه إبرام بوليصة التأمين. يتحدد التزام المُؤمَّن لهُ بالإدلاء بالبيانات المُؤثرة في الخطر بِتلك التي تكون معلومة لهُ أو باستطاعته أن يعلم بها. أمَّا البيانات التي لا يعلمها، ولم يكن في استطاعته العلم بها، فلا يُتصوَّر إلزامه بالإدلاء بها إذ لا تكليف بِمُستحيل. غير أنَّ ذلك لا يمنع المُؤمِّن من المُطالبة بإبطال عقد التأمين استنادًا لِأحكام نظريَّة الغلط إذا كان البيان الذي لم يذكره المُؤمَّن لهُ لِجهله به قد بلغ حدًا من الجسامة بحيثُ لم يكن المُؤمِّن لِيُبرم العقد لو لم يقع في هذا الغلط. هذا ويُلاحظ أنَّ المُؤمَّن لهُ يجب عليه الإدلاء بِكافَّة البيانات التي يعلمها وتتعلَّق بالخطر المُؤمَّن منهُ، بحيثُ يتعرَّض للجزاء المُقرر للإخلال بِهذا الالتزام حتَّى لو كان عدم إدلائه ببيانٍ مُعيَّن يعلمه لا ينطوي على غش من جانبه، أي كان سُكوته عن الإدلاء به بِحُسن نيَّة، أي بإهمالٍ منه، مُعتقدًا أنَّ ذلك أمرٌ غير ضروري. بِعبارةٍ أُخرى، يجب التمييز في هذا الصدد بين الجهل وحُسن النيَّة، فالمُؤمَّن لهُ لا يتعرَّض للجزاء المُقرر إذا كانت الواقعة التي سكت عن الإدلاء بها غير معلومة لهُ. أمَّا إذا كان يعلمها ولم يُدلِ بها فإنَّهُ يتعرَّض للجزاء المُقرر ولو كان حسن النيَّة، أي لم يتعمَّد غش المُؤمِّن أو تضليله بالنسبة للخطر المُؤمَّن منهُ، وإن كان الجزاء الذي يتعرََّض لهُ المُؤمِّن حسن النيَّة إذا كتم بعض البيانات بِحُسن نيَّة أخف من الجزاء الذي يتعرَّض لهُ لو كان كتم هذه البيانات بِسُوء نيَّة، أي بِقصد تضليل المُؤمِّن لِحمله على إبرام عقد التأمين.

الأصل أنَّ المُؤمَّن لهُ يلتزم بالإدلاء بِكافَّة المعلومات التي يعرفها عن الخطر المُراد التأمين منهُ من تلقاء نفسه إلى المُؤمِّن دون أن يُوجِّه لهُ المُؤمِّن أي أسئلة في هذا الصدد، ويُسمَّى الإدلاء بالبيانات في هذه الحالة بالتقرير أو الإعلان التلقائي. ولكن رُغم هذا الأصل فإنَّ الغالب في العمل أنَّ المُؤمِّن لا يعتمد على التقرير أو الإعلان التلقائي للمُؤمَّن لهُ، وإنما يُقدم لهُ أسئلة مُحددة مطبوعة يطلب الإجابة عليها. وتكون هذه الأسئلة بحيثُ يتبيَّن المُؤمِّن من الإجابة عليها طبيعة الخطر المطلوب التأمين منه والظُروف المُحيطة به، وذلك إلى جانب الأسئلة الخاصَّة بالبيانات الشخصيَّة. ويرى الفقه أنَّ نظام تقديم المُؤمِّن لِلأسئلة المطبوعة إلى المُؤمَّن لهُ لِيُجيب عليها لهُ ميزتان: الأولى أنَّ مُهمَّة المُؤمَّن لهُ في الإدلاء بالبيانات تكون مُحددة بِدقَّة، حيثُ لا يكون عليه إلَّا الإجابة على الأسئلة المكتوبة المٌدمة إليه بأمانة ودقَّة. غير أنَّ ذلك لا يُعفي المُؤمَّن لهُ من الإدلاء بالبيانات الأُخرى المُتعلِّقة بالخطر والتي لم تكن ضمن الأسئلة المُوجهة إليه. أمَّا الميزة الثانية فهي أنَّ نظام تقديم الأسئلة المطبوعة يُسهِّل إثبات غش المُؤمَّن لهُ وسُوء نيَّته في مُواجهة المُؤمِّن في حالة ما إذا سكت عن الإجابة على سؤالٍ مُعيَّن أو إجابته عليه إجابة كاذبة.

إنَّ المُؤمَّن لهُ يلتزم أثناء سريان عقد التأمين بِإخطار المُؤمِّن بِكُل الظُروف التي تحدث بعد إبرام عقد التأمين ويكون من شأنها تفاقم الخطر. ويُقصد بِتفاقم الخطر في هذا الصدد زيادة احتمالات حُدوثه أو زيادة درجة جسامته. ويتبيَّن من ذلك أنَّ الظُروف التي يلتزم المُؤمَّن لهُ بِإخطار المُؤمِّن بها هي ظُروفٌ جديدة تطرأ بعد إبرام عقد التأمين. فلا محل للقول بِوُجود هذا الالتزام إذا كانت هذه الظُروف موجودة أصلًا عند إبرام العقد وأغفل المُؤمَّن لهُ الإدلاء بها - بِحُسن نيَّة منه أو بِسُوء نيَّة - أو أدلى ببيانات غير صحيحة بِشأنها إلى المُؤمِّن، ففي الحالتين يكون المُؤمَّن لهُ مُخلًّا بالتزامه بالإدلاء بالبيانات وقت التعاقد وليس بالتزامه بالإخطار بِتفاقم الخطر. والعبرة في هذا الصدد هي بكون الظُروف مُستجدَّة بعد إبرام العقد بِصرف النظر عن تاريخ نفاذ العقد، أو المُتسبب في تفاقم الخطر أو مدى دوام التفاقم. ويجب أن تكون الظُروف المُستجدَّة مؤثرة في الخطر المُؤمَّن منه سواء من حيثُ زيادة احتمال تحققه أو زيادة جسامته. ومن أمثلة الظُروف التي تزيد احتمال تحقق الخطر أن يُغيِّر المُؤمَّن لهُ في المسؤوليَّة عن حوادث السيَّارات استعمال سيَّارته من سيَّارة لاستعماله الشخصي إلى سيَّارة أُجرة، أو أن يستجد إلى جوار المنزل المُؤمَّن عليه من الحريق مخزن للمواد القابلة للاشتعال. ومن أمثلة الظُروف المُستجدة التي تزيد من درجة جسامة الخطر نُزول المُؤمَّن لهُ عن حقه في الرُجوع على الغير المسؤول عن تحقق الخطر مما يُؤدي إلى زيادة الخسائر التي سيلتزم المُؤمِّن بإصلاحها في هذه الحالة. وبديهي أن يقتصر التزام المُؤمَّن لهُ بالإخطار بالظُروف التي تؤدي إلى تفاقم الخطر على تلك التي يعلمها أو يكون باستطاعته أن يعلمها. وإذا كان الغرض من إعلان المُؤمِّن بِحُدوث الظُروف اللاحقة المُؤثرة على الخطر هو أن يُحيط بها علمًا للبدء في اتخاذ ما يلزم لِمُواجهة تفاقم الخطر، فإنَّهُ لا محل لِهذا الإعلان إذا كان المُؤمِّن يعلم تلك الظُروف.

هذا ويُلاحظ أنَّ التزام المُؤمَّن لهُ بالإعلان أو الإخطار عن تفاقم الخطر لا يقوم في التأمين على الحياة. ففي هذا النوع من التأمين يُلزم المُؤمَّن لهُ بالإدلاء بالبيانات المُتعلِّقة بالخطر عند إبرام العقد، ولكن مثل هذا الالتزام لا يستجد أثناء مرحلة التنفيذ. ويرجع ذلك إلى أنَّ الخطر في التأمين على الحياة بِطبيعته خطرٌ مُتغيِّر، كما أنَّ المُؤمِّن يأخذ في اعتباره هذه الحقيقة عند تحديده للقسط، فلا محل إذن لِإعلام المُؤمِّن بشيءٍ كان قد وُضع في الاعتبار في البداية. يُفرَّقُ في الوقت الذي يجب على المُؤمَّن لهُ إخطار المُؤمِّن خلاله بِتفاقم الخطر بين حالتين: الحالة الأولى أن تكون الظُروف التي أدَّت إلى تفاقم الخطر راجعة إلى فعل المُؤمَّن لهُ، كما لو قام الأخير بِتخصيص مكان في المنزل المُؤمَّن عليه ضدَّ الحريق لِتخزين مواد قابلة للاشتعال. في هذه الحالة يتعيَّن على المُؤمَّن لهُ أن يُخطر المُؤمِّن بهذا التعديل قبل القيام به. فالإخطار، أو الإعلان، في مثل هذه الحالة يجب أن يتم في وقتٍ يسبق القيام بالتغييرات التي تؤدي إلى تفاقم الخطر. والأصل أنَّ التزام المُؤمَّن لهُ بالإعلان يعني فقط وُجوب هذا الإعلام قبل إحداث التعديل في الخطر ولا يعني وُجوب استئذان المُؤمِّن قبل القيام بِإحداث هذا التعديل، إلَّا إذا اتُفق على غير ذلك في وثيقة التأمين. الحالة الثانية أن تكون الظُروف التي استجدَّت أثناء سريان عقد التأمين وأدَّت إلى تفاقم الخطر خارجة عن إرادة المُؤمَّن لهُ، فهي ظُروفٌ حدثت بِفعل الغير أو بِفعل الطبيعة، كما لو أقام الغير جوار المنزل المُؤمَّن عليه من الحريق محطَّة بنزين. في هذه الحالة يلتزم المُؤمَّن لهُ بإخطار المُؤمِّن بِهذه الظُروف خلال المُدَّة التي حددها قانون دولته. وإذا قام المُؤمَّن لهُ بتنفيذ التزامه وأخطر المُؤمِّن بالظُروف التي طرأت أثناء سريان العقد فإنهُ يترتب على ذلك أن يكون للمُؤمِّن الخيار بين طلب فيخ العقد أو إبقاء العقد مع زيادة القسط أو إبقاء العقد دون زيادة في القسط. هذا ويُلاحظ أنَّه إلى حين أن يُحدد المُؤمِّن موقفه من هذه الخيارات فإنهُ يظل مُلتزمًا بِتغطية الخطر، فإذا تحقق الخطر في تلك الفترة التزم المُؤمِّن بدفع مبلغ التأمين لِلمُؤمَّن لهُ، ويتحقق هذا الأثر ولو كانت الظُروف الجديدة هي التي أدَّت إلى تحقق الخطر، ولو كانت تلك الظُروف من فعل المُؤمَّن لهُ. ويبقى الخطر مضمونًا بنفس الشُروط الواردة في وثيقة التأمين، أي دون زيادةٍ في القسط، مع مُلاحظة أنه إذا كان قرار المُؤمِّن استبقاء العقد مع زيادة القسط، فإنَّ هذه الزيادة تُحتسب بِأثرٍ رجعيٍّ من وقت الإخطار وبدء مرحلة التغطية المُؤقتة. وإذا تحقق الخطر خلال مُدَّة التغطية المُؤقتة، فإنَّ المُؤمِّن يلتزم بِدفع مبلغ التأمين ولكنَّهُ يكون لهُ الحق في خصم مقدار الزيادة في الأقساط التي كانت واجبة الدفع وفقًا للظُروف الجديدة.

تأخذُ عدَّة قوانين، وفي مُقدمتها القانون الفرنسي وقانون المُوجبات والعُقود اللُبناني ومشروع التقنين المدني المصري، تأخذُ بالتفرقة في جزاء الإخلال بالالتزام بالإدلاء بالبيانات المُتعلِّقة بالخطر بين المُؤمَّن لهُ سيِّء النيَّة والمُؤمَّن لهُ حسن النيَّة. والجزاء المُقرر في حالة المُؤمَّن لهُ سيِّء النيَّة هو بُطلان عقد التأمين مع احتفاظ المُؤمِّن بالأقساط المدفوعة، كما يكون للمُؤمِّن أن يُطالب المُؤمَّن لهُ بالأقساط التي استُحقَّت ولم تُدفع. وتستحق الأقساط الأخيرة للمُؤمِّن على سبيل التعويض. ويُقصد بالمُؤمَّن لهُ سيَّء النيَّة ذلك الذي يتعمَّد كتمان بيانًا من البيانات الهامَّة، أو الإدلاء ببيانٍ كاذبٍ عند إبرام عقد التأمين مع علمه بِأهميَّة هذا البيان في اعتبار المُؤمِّن لِتكوين فكرة صحيحة عن الخطر وتقدير ما يُناسبه من قسط. كما يُعتبر سيِّء النيَّة المُؤمَّن لهُ الذي يتعمَّد عدم إخطار المُؤمِّن بالظُروف التي تستجد أثناء سريان عقد التأمين وتؤدي إلى تفاقم الخطر، أو يُخطره بها على نحوٍ غير صحيح بِإخفاء ظرفٍ منها أو الإخطار بِظرفٍ كاذبٍ منها بِهدف تقليل أهميَّة هذا الظرف في نظر المُؤمِّن. ولمَّا كان الأصل هو حُسن النيَّة فإنَّهُ يقع على عاتق المُؤمِّن إثبات سوء نيَّة المُؤمَّن لهُ، فإذا لم يُثبت ذلك افتُرض حُسن النيَّة. ويكون المُؤمَّن لهُ حسن النيَّة إذا تخلَّف عن الإدلاء ببعض البيانات المُتعلِّقة بالخطر وقت إبرام العقد، أو تخلَّف عن إخطار المُؤمِّن بالظُروف المُؤدية إلى تفاقم الخطر أثناء سريان العقد، دون قصد الغش والإضرار بِمصالح المُؤمِّن. ورُغم حُسن نيَّة المُؤمَّن لهُ، بالمعنى السابق، فإنَّهُ لا يفلت من الجزاء إذ أنه يُعتبر مُقصرًا لأنَّ عدم تقديمه لِبياناتٍ كان يعلمها يُعتبر في ذاته خطأ، لكن الجزاء الذي يُوقَّع عليه في هذه الحالة أخف من الجزاء الذي يتعرَّض له المُؤمِّن سيِّء النيَّة. ويختلف مضمون هذا الجزاء بحسب ما إذا كان المُؤمِّن قد اكتشف الحقيقة قبل تحقق الخطر أم بعد تحققه.

إذا اكتشف المُؤمِّن حقيقة البيانات التي سكت عنها المُؤمَّن لهُ وقت إبرام العقد أو أثناء سريانه، أو استبانت لهُ صحتها، قبل وُقوع الخطر المُؤمَّن منهُ كان لهُ أن يعرض على المُؤمَّن لهُ زيادة قيمة القسط بما يتناسب مع حقيقة الخطر المُؤمَّن منهُ، فإذا قبل المُؤمَّن لهُ الزيادة استمرَّ العقد بالقسط الجديد، ويُعتبر ذلك تعديلًا للعقد يسري من وقت الاتفاق عليه. فإذا رفض المُؤمَّن لهُ الزيادة في القسط فإنه يجوز لِلمُؤمِّن بداهةً أن يستبقي العقد دون الزيادة المعروضة من جانبه، ولكنه يستطيع أيضَا طلب إنهاء العقد. وإنهاء العقد قد يكون بالبُطلان أو بالفسخ بِحسب الالتزام الذي أخلَّ به المُؤمَّن لهُ، فهو بُطلان إذا تعلَّق الإخلال بالالتزام بالإدلاء بالبيانات المُتعلِّقة بالخطر وقت إبرام عقد التأمين، وهو فسخٌ إذا وقع الإخلال بالالتزام بالأخطار بِتفاقم الخطر. وفي الحالتين فإنَّ إنهاء العقد لا يكون له أثر رجعي، فيزول العقد بالنسبة للمُستقبل فقط. أمَّا إذا لم يكتشف المُؤمِّن حقيقة البيانات المُتعلِّقة بالخطر أو بِتفاقمه إلَّا بعد تحقق الخطر فلا يكون للمُؤمِّن إلَّا الحق في خفض قيمة مبلغ التأمين الذي سيدفعه للمُؤمَّن لهُ بِنسبة الفرق بين مُعدل الأقساط التي دُفعت وتلك التي كان يجب دفعها لو كان المُؤمِّن قد علم بالبيانات الصحيحة المُتعلقة بالخطر.

يقع الالتزام بالوفاء بالقسط على عاتق المُؤمَّن لهُ، فهو الذي يتعاقد عادةً مع المُؤمِّن ويلتزم في تعاقده بدفع الأقساط. وكثيرًا ما يجمع المُؤمَّن لهُ بين صفاتٍ ثلاث كما أُسلف، فيكونُ هو طالب التأمين، والمُؤمَّن لهُ، أي الشخص المُهدد بالخطر المُؤمَّن منهُ، والمُستفيد من التأمين. غير أنَّ هذه الصفات قد تتفرَّق على أشخاصٍ مُختلفين. فإذا حدث ذلك كان المدين بالقسط هو طالب التأمين، لا المُؤمِّن لهُ ولا المُستفيد، ذلك أنَّ طالب التأمين هو الذي يتعاقد مع المُؤمِّن، ويتحمَّل الالتزامات التي تنشأ في جانبه من عقد التأمين ومنها الالتزام بِدفع الأقساط. وإذا انتقل الشيء المُؤمَّن عليه من المُؤمَّن لهُ إلى خلف، فإنَّ الخلف هو الذي يُصبح مدينًا بِدفع الأقساط، سواءٌ في ذلك أن يكون الخلف خلفًا عامًّا، كما إذا مات المُؤمَّن لهُ فيُصبح ورثته هم المدينون بالأقساط، أو يُصبح الوارث الذي آلت إليه ملكيَّة الشيء المُؤمَّن عليه بعد القسمة هو المدين وحده، أو أن يكون الخلف خلفًا خاصًّا كما إذا باع المُؤمَّن لهُ الشيء المُؤمَّن عليه فيُصبح المُشتري هو المدين بالأقساط. وأخيرًا يجوز للغير أن يفي بالقسط طبقًا للقواعد العامَّة في وفاء الغير للدين، وفي هذه الحالة يكون لمن قام بالوفاء الرُجوع على المدين، ويكون لهُ حق امتياز على مبلغ التأمين لِأنَّ دفعه للأقساط بدلًا من المُؤمَّن لهُ يُعتبر عملًا من أعمال الحفظ والصيانة. ولا تثور الصُعوبة إذا ما تمَّ الوفاء مُباشرةً للمُؤمِّن، غير أنَّ الوفاء قد يتم لِوسيط التأمين، وفي هذه الحالة فإنَّ براءة ذمَّة المدين من القسط تتوقف على ما للوسيط من سُلطة. والقاعدة أنَّ الوسيط المُفوَّض في التعاقد يتمتَّع بالصفة في استيفاء القسط نيابةً عن المُؤمِّن ومن ثُمَّ يكون الوفاء لهُ مُبرئًا لِذمَّة المُؤمَّن لهُ. والوسيط ذو التوكيل العام غالبًا ما تكون لهُ صفة في قبض الأقساط. أمَّا الوسيط غير المُفوَّض في التعاقد (السمسار) فإنَّ صفته في قبض الأقساط تختلف بحسب الأحوال. فإذا كانت سُلطاته غير مُحددة فيكون لهُ عادةً صفة في قبض الأقساط ويكون الوفاء لهُ مُبرئًا لِذمَّة المدين. أمَّا إذا كانت سُلطاته قد تحددت بِوُضوحٍ بحيثُ اقتصرت على مُجرَّد البحث عن العميل فلا تكون لهُ عادةً صفة في قبض الأقساط، ومن ثُمَّ لا يكون قبضه للقسط مُبرئًا لِذمَّة المُؤمَّن لهُ.

الأصل أن يتمَّ الوفاء بالقسط في الوقت الذي يتفق عليه المُتعاقدان. وقد جرت العادة على أن يشترط المُؤمِّن على المُؤمَّن لهُ دفع القسط مُقدمًا في بداية كُل فترة جديدة للتأمين وذلك حتَّى يستطيع المُؤمِّن جمع الأموال اللازمة لِمُواجهة ما قد يتحقق من مخاطر خلال السنة الأولى للتأمين، وقد اضطرد شرط الدفع مُقدمًا في وثائق التأمين حتَّى أصبح عُرفًا تأمينيًّا مُستقرًا. وتكون الأقساط عادةً سنويَّة أي واجبة الدفع في بداية كُل سنة. غير أنَّهُ في حالاتٍ مُعيَّنة يُقدَّر القسط بِمبلغٍ إجماليّ يُدفع مرَّة واحدة ويُسمَّى بالقسط الواحد، ويحدث ذلك مثلًا في حالة التأمين الذي تقل مُدَّته عن سنة كما في التأمين ضدَّ مخاطر النقل في رحلةٍ واحدة. وكثيرًا ما تقوم شركات التأمين بِتقسيط القسط السنوي على دفعات يُدفع كُلٌ منها كُل ستَّة أشهر أو ثلاثة أشهر وقد يكون كُل شهر أيضًا، وذلك بِقصد التيسير على المُؤمَّن لهم. غير أنَّ ذلك لا يؤثر في حق المُؤمِّن في تقاضي القسط السنوي كاملًا ولو تحقق الخطر في بداية السنة. والقاعدة أن يكون مكان الوفاء بالقسط هو موطن المدين به، أي موطن المُؤمَّن لهُ، وتبعًا لِذلك يلتزم المُؤمِّن بإرسال مندوبيه إلى المُؤمَّن لهُ لِتحصيل القسط عند استحقاقه. ورُغم ذلك فقد جرى العُرف التأميني على غير ذلك، فعادةً ما تتضمَّن وثائق التأمين شرطًا يقضي بأن يكون القسط محمولًا وليس مطلوبًا، بحيثُ يلتزم المُؤمَّن لهُ بِمُقتضى هذا الشرط بِأن يقوم بالوفاء بِقسط التأمين في موطن المُؤمِّن أو وسيطه المُعيَّن لِذلك. ورُغم شُيوع هذا الشرط التعاقُدي في وثائق التأمين، فقد درجت العادة على إرسال المُؤمِّن مندوبيه إلى العُملاء لِتحصيل الأقساط. يدفع المُؤمَّن لهُ القسط عادةً نُقودًا يُسلِّمُها يدًا بيد إلى المُؤمِّن نفسه أو وكيله الذي فُوِّض في ذلك والذي يقوم بِتسليم المُؤمِّن مُخالصة بالدفع. ويُمكن أن يكون دفع القسط بِموجب شيك لِمصلحة المُؤمِّن، أو بِموجب تحويل على الحساب الجاري لِلمُؤمِّن، كما يجوز أن يكون الدفع بموجب حوالة بريديَّة أو بِكمبيالة. ويذهب الرأي الغالب في الفقه إلى أنَّ الدفع بالوسائل الأُخرى - غير النُقود - لا يُؤدي إلى براءة ذمَّة المُؤمَّن لهُ من القسط إلَّا مُنذُ لحظة قبض مبلغ الحوالة أو الشيك أو الكمبيالة.

يلتزم المُؤمَّن لهُ بإخطار المُؤمِّن بِتحقق الخطر المُؤمَّن منهُ. فتحقق هذا الخطر يستتبع قيام التزام المُؤمِّن بِدفع مبلغ التأمين، لِذلك كان طبيعيًّا أن يلتزم المُؤمَّن لهُ بإخطاره بِوُقوع هذا الخطر، حتَّى يتسنَّى لهُ التحقق من أنَّ الخطر الذي وقع هو ذاته الخطر المُؤمَّن منه، وأيضًا التحقق من مدى ما يترتب عليه من ضرر كُلما كان التزامه مُرتبطًا بِمقدار الضرر الواقع. يتحدد مضمون الإلتزام بالإخطار بِوُقوع الخطر المُؤمَّن منهُ في قيام المُؤمَّن لهُ بِإخطار المُؤمِّن بالبيانات التي يعلمها عن الخطر الواقع، مثل زمان ومكان وُقوعه وأسبابه وظروفه، وشُهوده والنتائج التي ترتبت على وُقوعه. وقد تتضمَّن وثيقة التأمين ما يُلزم المُؤمَّن لهُ بِإخطار المُؤمِّن ببياناتٍ أُخرى إلى جانب البيانات السابقة، كأن يشترط في حالة التأمين ضدَّ الحريق أن يُقدِّم المُؤمَّن لهُ مع الإخطار قائمة مُفصَّلة عن الأشياء التي هلكت وتلك التي أمكن إنقاذها مع تقدير قيمتها، أو الزام المُؤمَّن لهُ تقديم ما يُفيد إبلاغ السُلطات المُختصَّة فور وُقوع الحادث المُؤمَّن منه، وفي التأمين من المسؤوليَّة قد يلتزم المُؤمَّن لهُ بِمُقتضى شُروط الوثيقة بِعدم التصالح مع المضرور. والأصل أنَّ المُلتزم بالإخطار عن وُقوع الكارثة هو المُؤمَّن لهُ، وإذا انتقل الشيء المُؤمَّن عليه إلى مالكٍ آخر فيقع الالتزام بالإخطار على هذا الخلف الخاص، وإذا مات المُؤمَّن لهُ التزم بالإخطار الخلف العام أو المُستفيد من التأمين. ويجوز أن يُوجَّه الإخطار، في التأمين من المسؤوليَّة، من المضرور نفسه تمهيدًا لاستعمال حقّه في الدعوى المُباشرة. ويُوجَّه الإخطار إلى المُؤمِّن في مركز عمله أو في الإدارة العامَّة أو إلى مندوب شركة التأمين الذي أبرم العقد مع المُؤمَّن لهُ، وذلك بِحسب ما يرد في وثيقة التأمين. والغالب أن تتضمَّن وثائق التأمين تحديدًا للمُدَّة التي يجب على المُؤمَّن لهُ إخطار المُؤمِّن خلالها بِوُقوع الكارثة. ويرى الفقه أنهُ يكفي إرسال الإخطار في هذه المُدَّة حتَّى ولو لم يصل إلى المُؤمِّن إلَّا بعد انقضائها، كما أنَّ هذه المُدَّة لا تسري إلَّا من تاريخ علم المُؤمَّن لهُ بِوُقوع الخطر، أمَّا إذا لم يعلم بذلك فلا يُمكن أن يُنسب إليه أي تقصير. ويبدأ احتساب هذه المُدَّة من اليوم التالي لليوم الذي علم فيه المُؤمَّن لهُ بالحادث، وتنقضي في الساعة الأخيرة من اليوم الأخير.




</doc>
<doc id="944480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944480" title="عبد اللطيف العبد">
عبد اللطيف العبد

أ.د. عبد اللطيف محمد عبد العزيز العبد.

وُلد بقرية شبرا النملة مركز طنطا، بجمهورية مصر العربية، في يوم الاثنين 26 ربيع الأول عام 1358 هجري، الموافق [[15 ]
] عام [[1939]] ميلادي. متزوج ولديه ابن وثلاث بنات.

توفي في يوم الأحد [[25 أكتوبر]] [[2009]] الموافق 6 من ذي القعدة [[1430 هـ]]، بمدينة القاهرة، ودفن بمدافن العائلة بقرية [[شبرا النملة]]، مركز [[طنطا]]، ب[[محافظة الغربية]].


- مدرس بقسم الفلسفة الإسلامية بكلية دار العلوم – جامعة القاهرة في 24/11/ 1976 م.
- أستاذ مساعد بقسم الفلسفة الإسلامية بكلية دار العلوم –جامعة القاهرة من 17/2/1982م.
- أستاذ بقسم الفلسفة الإسلامية بكلية دار العلوم – جامعة القاهرة في 1 / 7 / 1987 م.
- رئيساً لمجلس قسم الفلسفة الإسلامية بكلية دار العلوم – جامعة القاهرة من 1/8/1996 م وحتى 28/10/1999 م.
- وكيلاً لشئون الدراسات العليا والبحوث بكلية دار العلوم – جامعة القاهرة، لمدة ثلاث سنوات، اعتباراً من: 28 / 10 / 1999 م، وحتى 27/10/2002.
- أستاذ متفرغ بقسم الفلسفة الإسلامية بكلية دار العلوم – جامعة القاهرة في 1 / 8 / 2004 م.

• عضو الجمعية الفلسفية المصرية، منذ عام 1976م. 
• عضو باتحاد الكُتّاب بمصر، منذ عام 1976م.
• عضو اللجنة العلمية لترقية الأساتذة (لجنة الفلسفة)، منذ عام 1996م.
• عضو بلجنة الفكر الإسلامي والقضايا المعاصرة، بالمجلس الأعلى للشئون الإسلامية التابع لوزارة الأوقاف بمصر، منذ عام 1996م.
• عضو الجمعية المصرية للدراسات التاريخية، من عام 2004م. 
• مقرر المؤتمر الدولي للفلسفة الإسلامية، التابع لقسم الفلسفة الإسلامية بكلية دار العلوم جامعة القاهرة لمدة ثلاث سنوات (1997، 1998، 1999م) وقدّم أبحاثاً في تلك المؤتمرات.
• وشارك في عدة مؤتمرات بمصر والخارج ؛ ومن ضمنها المؤتمر الدولي الثامن لكلية الشريعة والدراسات الإسلامية بالكويت (في الفترة من 20-24 نوفمبر 1999م) وقدّم فيه بحثاً بعنوان: " دور الدعوة الإسلامية في عصر العولمة ".
• اشتغل بالتدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بكليات الشريعة وأصول الدين واللغة العربية والدراسات الاجتماعية بأبها بالمملكة العربية السعودية من عام 1979م إلى 1983م. أستاذاً مساعداً ومشاركاً لمواد: الثقافة الإسلامية، والملل والنحل، والبحث والمصادر.
• اشتغل بالتدريس بجامعة الملك عبد العزيز آل سعود بكلية التربية في المدينة المنوّرة، مدة ست سنوات من عام 1988م إلى 1993م أستاذاً للثقافة الإسلامية.
• أستاذ زائر بكلية الدراسات العربية والإسلامية في دبيّ بالإمارات العربية المتحدة.
• انتدب للتدريس بكلية بنات جامعة عين شمس.
• انتدب لتدريس مادة "القضايا المعاصرة" بمركز الثقافة الإسلامي التابع لوزارة الأوقاف بمصر من عام 1996م، وقد كانت آخر محاضرة يلقيها قبل وفاته بثلاثة أيام بهذا المركز.
• قام بالإشراف على العديد من الرسائل العلمية، والمشاركة في لجان المناقشة لما يزيد على 100 رسالة علمية، ما بين رسائل للماجستير والدكتوراه.
• له مقالات عديدة في صحيفة الأهرام وغيرها وبعض المجلات في مصر وخارجها.
• شارك لمدة ست سنوات في برنامج "ندوة الكُتّاب" بالمدينة المنورة والذي يذاع من إذاعة "نداء الإسلام".
• شارك في حلقات كثيرة بإذاعة القرآن الكريم بالقاهرة من خلال برامج "ثقافة إسلامية للجميع"، "الأسرة والمجتمع"، "حديث الصباح" و"منهج القرآن في بناء المجتمع". وحلقات عديدة في البرنامج الثقافي من خلال برنامجي "مع النُقّاد" و"نظرات عصرية لقضايا تراثية".
• شارك في عدة حلقات تليفزيونية بالقاهرة مثل قنوات التلفزيون المصري وقناة " اقرأ "، وبرنامج "حكاية آية" بالقناة الفضائية المصرية الثانية، وغيرها.



[[تصنيف:مواليد 1358 هـ]]
[[تصنيف:مواليد 1939]]
[[تصنيف:وفيات 1430 هـ]]
[[تصنيف:وفيات 2009]]
[[تصنيف:خريجو جامعة القاهرة]]
[[تصنيف:كتاب مصريون]]
[[تصنيف:أساتذة جامعة القاهرة]]

</doc>
<doc id="944510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944510" title="المركز الوطني لأبحاث الموهبة والإبداع">
المركز الوطني لأبحاث الموهبة والإبداع

تأسس المركز بموافقة المقام السامي رقم 4882/م ب تاريخ 29/5/1430هـ وقرار مجلس التعليم العالي رقم 28/54/1430هـ تحت مسمى " المركز الوطني لأبحاث الموهبة والإبداع "، وذلك ضمن مبادرات جامعة الملك فيصل نحو الارتقاء بأبحاث الموهبة والإبداع، وتطوير أدبيات المعرفة العالمية في هذا المجال، حيث يسعى المركز إلى تحقيق إنجازات بحثية نوعية، والقيام بالمهام التوعوية والاستشارية في مجال الموهبة والإبداع، كأول مركز من نوعه تحتضنه مؤسسات التعليم العالي على المستوى العربي.

المركز الوطني لأبحاث الموهبة والإبداع ظهر إلى الوجود بموافقة ملكية كريمة ليكون مؤسسة بحثية استشارية وطنية تحتضنها جامعة الملك فيصل لتلبي تطلعات المجتمع في هذا المجال بما يجعل من رعاية الموهبة والإبداع ثقافة مجتمعية وممارسة تربوية عند إعداد النشْء ليتولوا مقاعدهم القيادية في بناء المجتمع وصنع حضارته.

أن نكون مركزاً رائداً ومتميزاً في أبحاث وبرامج الموهبة والإبداع على المستوى العالمي لتحقيق أعلى معايير الجودة في تنمية قدرات الموهوبين والمبدعين.

تقديم خدمات بحثية واستشارية وتدريبية وأكاديمية ذات جودة عالية في مجال تربية وتعليم الموهوبين والمبدعين، وتوفير الدعم العلمي والمعنوي للمشروعات البحثية، من خلال فريق عمل ذي كفاءة عالية ومنهجيات علمية وشراكة وتعاون مع أفضل المراكز العالمية المتخصصة في الموهبة والإبداع.









</doc>
<doc id="944534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944534" title="كاون">
كاون

الكاون(kaon) في فيزياء الجسيمات هو جسيم أولي من عائلة البوزونات، وينتسب إلى مجموعة الميزونات، بالمشاركة مع البيونات، أوجده العلماء معمليا، وتحتوي كل الكاونات أيضاً على الكوارك المسمى الغريب (strange) أو الكوارك المضاد له كذلك، وهي مثلها مثل الميزونات يمكن أن تأخذ الشحنة الموجبة أو السالبة أو أن تكون متعادلة، وهي أيضاً تتميز بعمر قصير جداً قبل أن تتحول إلى جسيمات أخرى.


</doc>
<doc id="944536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944536" title="السور العظيم سلووان">
السور العظيم سلووان

السور العظيم سلووان في الفلك (بالإنجليزية: Sloan Great Wall) هو أكبر تجمع للمجرات رؤي حتى الآن في السماء . ويرجع اسمه إلى ألفريد سلووان الذي كان مديرا لشركة جنرال موتورز وقام بتأسيس جمعية خيرية لدعم البحث العلمي عام 1934 تحمل اسمه. وقد اكتـُشفت مجموعة المجرات الهائلة خلال مسح سلووان الرقمي للسماء في عام 2003 . .

ويبلغ حجم هذا التجمع نحو ثلاثة أضعاف تجمع السور الكبير ويبلغ طوله نحو 1370 مليون سنة ضوئية (يبيغ طول السور الكبير نحو 500 مليون سنة ضوئية ) .
ويبعد السور العظيم سلووان عنا نحو 1000 مليون سنة ضوئية .

ونظرا لكبر هذا التجمع الكبير للمجرات فيعتقد أنه ليس مرتبطا جاذبيا ببعضه تماما ومن المرجح أنه سينقسم في المستقبل مكونا عدة تجمعات كبيرة للمجرات . وقد تمكن الفلكيون في شهر يوليو عام 2006 من العثور على أكبر تشكيل هائل للمجرات مرتبطة جاذبيا بمسح فلكي أجراه مرصد سوبارو ، ولكنه أصغر من السور العظيم سلووان.




</doc>
<doc id="944555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944555" title="مسح إنزياح أحمر CfA">
مسح إنزياح أحمر CfA

مسح انزياح احمر CfA في الفلك (بالإنجليزية: ) هو مسح فلكي يجريه مركز الفيزاء الفلكية Center for Astrophysics لاكتشاف التشكيلات الكونية الكبيرة ويستخدم لذلك طريقة تحليل الانزياح الأحمر لأطياف المجرات البعيدة وتجمعاتها . وقد بدأ هذا البرنامج في عام 1977 و تمكن حتى عام 1982 من الحصول على معلومات أولية.
ثم بدأ بعد ذلك برنامج المسح الثاني الكوني بين عامي 1985 - 1995 وتمكن من العثور على تجمع السور الكبير عام 1989 ، وهو تجمع مجرات عظيم يبلغ طوله نحو 500 سنة ضوئية ويبعد عن مجرتنا ، مجرة درب التبانة نحو 200 سنة ضوئية .
ref>M. J. Geller & J. P. Huchra, Science 246, 897 (1989) Retrieved April 7, 2007</ref>
وقد ظهر السور الكبير للمجرات محاطا بفراغات كبيرة خالية من النجوم و المجرات أدهشت العلماء حيث تفوق أبعاد تلك الفراغات ما يمكن أن يحدثة الانهيار الجاذبي منذ بداية نشأة الكون .

ومنذ تلك الاكتشافات الحديثة يوصف التموج الكمومي على أنه السبب في مرحلة التضخم الكوني (انتفاخ كوني) الذي يرجح حدوثه عند نشأة الكون قبل نحو 7و13 مليار سنة.



</doc>
<doc id="944558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944558" title="بائن">
بائن

البائن في اللغة:من البين وهو: البعد. أو بمعنى: الظاهر والمرئي والطلاق البائن في الفقه هو: صفة للمرأة التي فارقها زوجها، بما لا رجعة بعده. وتصير المرأة بائنا بأحد أسباب البينونة، التي تمنع الزوج من حق الرجعة.

البائن في اللغة من "البين" وهو: (البعد) ومنه قول الشاعر: "بانت سعاد" أي: بعدت، ويقال بانت النخلة، إذا كانت بعيدة عن الناظر بسبب ارتفاعها.

بمعنى: الفرقة بين الزوجين التي لا يحق للزوج بسببها الرجعة.

الطلاق البائن نوع من أنواع البينونة، وتسمى: (بينونة الطلاق)؛ لأن سببها هو الطلاق الموصوف بالبينونة، وهو:


</doc>
<doc id="944566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944566" title="الوسط العاتم">
الوسط العاتم

الوسط العاتم 
هو الذي لا يسمح بمرور الضوء خلاله فالأبواب الخشبيّة والجدران والأسقف لا تسمح بدخول ضوء الشمس إلى الغرف وبذلك أصبحت الأشياء الموجودة فيها غير مرئيّة بالنسبة لنا. وإذا أردنا إخفاء النقود والمجوهرات مثلا فلن نضعها في صندوق بلوري بل يجب أن يكون الصندوق من مادة عاتمة لا تنفذ الضوء كالخشب أو الحديد.
و يمكن أن نرى حولنا عديد الأجسام العاتمة مثل الأدوات المصنوعة من البلاستيك المعتم اللون كأواني المطبخ البلاستيكية والكراسي ولعب الأطفال الخ.


</doc>
<doc id="944574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944574" title="وسط شفاف">
وسط شفاف

الوسط الشفاف هو الجسم أو المادة التي يستطيع الضوء أن ينفذ عبرها فيستطيع المرء رؤية ما وراءه بكل وضوح. أهم مثل معروف هو الهواء. إن الهواء موجود في كل مكان على وجه الأرض فهو يملأ جميع الفراغات. الهواء شفاف تمامًا وعند وجود مصدر ضوئي مثل الشمس نهارًا أو المصباح ليلًا، يمكن رؤية ذلك الضوء تمامًا وبذلك يرى الإنسان ما حوله، ولو كان الهواء شافًا أو عاتمًا فلن يتمكن الإنسان من العيش على الأرض بصورة طبيعية حيث ستحجب جميع الأشياء من مدى الرؤية ولن يستطيع الاهتداء إلى طريقه أو القيام بأي شأن من شؤونه. 
من الأمثلة الأخرى للأوساط الشفافة: 


</doc>
<doc id="944577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944577" title="حلبة كوريا الدولية">
حلبة كوريا الدولية

حلبة كوريا الدولية هي حلبة لرياضة سباق السيارات بطول 5،621 كم (3.492 ميل) وتقع في يونغام، جيولا الجنوبية، في كوريا الجنوبية، على بعد 400 كيلومتر إلى الجنوب من سيؤل وبالقرب من ميناء مدينة موكبو. والحلبة تستضيف سباق الجائزة الكبرى الكوري لسيارات الفورمولا واحد.

أعطيت مسؤولية تصميم الحلبة للمصمم الألماني هيرمان تيلك. شهدت الحلبة أول سباق لفورمولا واحد في 2010 وفق اتفاقية الاستضافة للسباق لمدة سبع سنوات مع خيار التمديد لخمس سنوات إضافية حتى 2021. كما تشهد الحلبة عودة سباق جائزة سوبر كوريا في عام 2010 في الفورمولا ثلاثة والتي استضافتها سابقا لآخر مرة مدينة تشانجوان في عام 2003.




</doc>
<doc id="944605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944605" title="مبشر بن عبد المنذر">
مبشر بن عبد المنذر

مبشر بن عبد المنذر الصحابي الأنصاري الجليل، اسمه مبشر بن عبد المنذر بن زنبر بن زيد بن أمية بن زيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس، شهد بدر مع أخويه أبو لبابة بن عبد المنذر وجارية بن عبد المنذر، وقتل مبشر ببدر شهيداً‏ .

آخى رسول الله بين مبشر بن عبد المنذر وعاقل بن أبي البكير، ويقال بل بين عاقل بن أبي البكير ومجذر بن زياد، شهد مبشر غزوة بدر وقتل يومئذ شهيدا قتله أبو ثور، وقال ابن إِسحاق فيمن قتل ببدر من الأَنصار: مُبَشِّر بن عبد المنذر، من بني عمرو بن عوف، وذكَر ابْنُ مَنْدَه أنه قُتل ببَدر، ونزلت فيه وفي أصحابه: (وَلَا تَقُولُوا لِمَن يُقْتَلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتٌ)، ثم أخرج عن عبد الله بن عباس في الآية: نزلت فيمن قُتِل ببدر، وذلك أنهم كانوا يقولون لقَتْلى بدر: مات فلان، فنزلت.


</doc>
<doc id="944612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944612" title="تجمع مجري فائق بيسكيس-سيتوس">
تجمع مجري فائق بيسكيس-سيتوس

تجمع مجري فائق بيسكوس-سيتوس في الفلك (بالإنجليزية:Pisces-Cetus Supercluster Complex ) هو تجمع عظيم للمجرات وينتمي إليه التجمع المحلى الفائق المسمى فيرجو"Virgo Supercluster" الذي تنتمي إليه مجرات المجموعة المحلية بما فيها مجرتنا ، مجرة درب التبانة.

اكتشف هذا التجمع العالم الفلكي برنت توللي من كلية العلوم الفلكية التابع لجامعة هاوايعام 1987 .



</doc>
<doc id="944626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944626" title="مدينة الأمير عبد العزيز بن مساعد الاقتصادية">
مدينة الأمير عبد العزيز بن مساعد الاقتصادية

مدينة الأمير عبد العزيز بن مساعد الاقتصادية هي المدينة الاقتصادية الثانية في السعودية ، تقع في منطقة حائل في الجزء الشمالي من السعودية، بين منطقة الجوف ومنطقة الحدود الشمالية ومنطقة المدينة المنورة ومنطقة القصيم ومنطقة تبوك، ويتراوح ارتفاع المنطقة ما بين 600 ـ 1500 متر فوق مستوى سطح البحر، تم افتتاحها من قبل خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز يوم 13 يونيو عام 2006. على أن يتم إفتتاح المرحلة الأولى من المدينة عام 2025 والمرحلة الثانية عام 2040 وسيتم افتتاح المدينة بشكل كامل لقطاع المال والأعمال عام 2055.

تبلغ مساحة مدينة الأمير عبد العزيز بن مساعد الاقتصادية 156 مليون متر مربع، وتبلغ تكلفة المشروع بمختلف تجهيزاته 30 مليار ريال (ثمانية مليارات دولار أمريكي) على مدى عشر سنوات، تشمل بناء عدد من المناطق هي المطار والمنطقة الزراعية وحي الأعمال المركزي ومنطقة المنتجعات والمرافق والأحياء السكنية والمنطقة التعليمية وتتركز أعمال المدينة على خدمات النقل والخدمات اللوجستية والخدمات التعليمية والخدمات الزراعية والخدمات الصناعية والتعدين والخدمات الترفيهية والمساكن والبنية التحتية .

يتولى تطوير مدينة الأمير عبد العزيز بن مساعد الاقتصادية اتحاد استثماري بإشراف الهيئة العامة للاستثمار، وبقيادة شركة ركيزة القابضة وويضم هذا التجمع الاستثماري كل من شركة يوسف بن أحمد كانو وشركة أحمد حمد القصيبي وإخوانه ومجموعة تنميات وشركة الراشد للتجارة والمقاولات وشركة راشد بن عبد الرحمن الراشد وأولاده ومجموعة العبد اللطيف وشركة الجوف وشركة حائل للاستثمار والتنمية من المملكة العربية السعودية. كما يشمل الإتحاد جهاز أبو ظبي للاستثمار وبيت أبو ظبي للاستثمار وشركة الاستثمارات الوطنية من الإمارات العربية المتحدة، بالإضافة إلى بيت التمويل الخليجي من مملكة البحرين، وشركة الاستثمارات الكويتية وشركة المخازن العمومية من دولة الكويت .

تهدف مدينة الأمير عبد العزيز بن مساعد الاقتصادية للتركيز على عدد من الأنشطة الرئيسية المتكاملة لتشكيل وحدة اقتصادية متميزة تمثل القاطرة الرئيسية لاقتصاد المنطقة الشمالية ، وتتمثل أهم أنشطة المدينة التي تهدف إلى تحقيق الاستخدام الأمثل لموارد المنطقة وهي :

سيتم استغلال الموقع الاستراتيجي لمدينة حائل في إقامة بنية متميزة لخدمات النقل، خاصة أن حائل تمثل ملتقى لعدد من الطرق التجارية، وسيتم إنشاء مطار دولي وميناء جوي جاف ومركز للإمداد والتموين والمناولة، ومحطة متكاملة للمسافرين بطريق البر، بالإضافة إلى نقل وتوزيع ما يقارب من 1.5 مليون طن من البضائع سنويا عبر الميناء الجاف ومركز العمليات بالمدينة الاقتصادية، الذي يقع على مساحة قدرها 210 آلاف متر مربع، أما المسافرين برا فمن المتوقع أن يتم نقل حوالي 2.3 مليون راكب سنويا من خلال وسائل النقل البرية المختلفة.

تم تخصيص منطقة متكاملة داخل المدينة للخدمات التعليمية، وتضم جامعات ومراكز للبحوث ومراكز للتأهيل والتدريب، إضافة إلى مجموعة من المدارس العامة والمتخصصة، وتنطلق الفكرة الأساسية للمنطقة التعليمية من التركيز على نشر التعليم المتخصص الذي يعمل على تلبية احتياجات سوق العمل، خاصة في التخصصات الفنية والتقنية، التي تساهم في رفع معدلات الإنتاج وتلبية حاجات السوق من القوى العاملة المدربة والماهرة، وتبلغ المساحة المخصصة للمنطقة التعليمية أكثر من 10 كيلومترات مربعة، ومن المتوقع أن تقدم خدماتها لحوالي 40 ألف طالب وطالبة.

تتميز المنطقة الشمالية ومدينة حائل بالإنتاج الزراعي الكثيف، وقد تم تخصيص منطقة كاملة في المدينة للخدمات الزراعية، وتتميز هذه المنطقة بأنها تجمع مختلف الخدمات الهادفة إلى دعم وتطوير القطاع الاقتصادي من خلال حزمة من الأنشطة المرتبطة بمراحل الزراعة والتصنيع والتخزين، ومن أبرز هذه الانشطة إنشاء مركز متطور للبحوث الزراعية يقدم خدماته لأهالي المنطقة بهدف تنمية الإنتاج الزراعي الذي سوف تتم الاستفادة منه، سواء في عمليات التخزين، أو في تشغيل عدد من مصانع المنتجات الغذائية، وسوف يخصص الإنتاج الزراعي وإنتاج المصانع لتلبية الاحتياجات المحلية وطلبات التصدير، أما الخدمات الصناعية والتعدين سيتم فيها التركيز على الاستفادة من الموارد الطبيعية كالمعادن والمواد الخام في إنشاء عدد من الصناعات التحويلية، ومن المتوقع أن تكون المنطقة الصناعية متكاملة مع الأنشطة التعدينية في المدينة.

المعالم الأثرية والتاريخية والمكونات الثقافية والبيئة المناسبة لبعض المواسم السياحية كمواسم القنص والصيد، بالإضافة إلى مساعدة المقومات السياحية المهمة لمدينة حائل والمناطق الجغرافية المحيطة بها، على إنشاء جزء ترفيهي في المدينة الاقتصادية، ومن المتوقع أن تجذب المدينة حوالي 700 ألف سائح سنويا، حيث تؤمن لهم مختلف الخدمات من إقامة ومعيشة وتنقلات، كما يضاف لهذه الخدمات أيضا حزمة من الخدمات الصحية المتقدمة.

أولت خطة العمل للمدينة اهتماما خاصا للاستثمار في مجال الإسكان، حيث سيحظى الاستثمار في هذا القطاع بحوالي 10 مليارات ريال (2.6 مليار دولار) من إجمالي الاستثمارات المتوقعة، ومن المتوقع إنشاء حوالي 30 ألف وحدة سكنية سوف تساهم في وصول الطاقة الاستيعابية للمدينة إلى 140 ألف نسمة.

تتجاوز استثمارات البنية التحتية 6 مليارات ريال (1.6 مليار دولار)، التي سوف تساهم في تحسين البنية التحتية في المنطقة بشكل عام، خاصة في ما يتعلق بخدمات الهاتف والماء والكهرباء، ومن المتوقع أن يضيف مشروع المدينة حوالي 3300 كيلومتر من الطرق في المنطقة.

قامت هيئة المدن الاقتصادية عام 2014 بإلغاء العقد والاتفاقية المبرمة بينها وبين شركة المال الكويتية المستثمر السابق للمدينة، وذلك بسبب فشلها في تجاوز العقبات المالية التي واجهتها في البدء بمشروع المدينة. وتم تقليص المساحة المستفاد منها في المدينة الاقتصادية من 156 مليون متر مربع إلى 18 مليون متر مربع.


</doc>
<doc id="944627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944627" title="قزم سيتوس">
قزم سيتوس

قزم سيتوس في الفلك (بالإنجليزية:Cetus Dwarf) 
هي مجرة قزمة كروية تقع نحو 46و2 مليون سنة ضوئية من المجموعة الشمسية وتنتمي إلى المجموعة المحلية من المجرات التي تنتمي إليها مجرتنا، مجرة درب التبانة. وقد بين الرصد الفلكي أن جميع نجومها المرئية تقريبا من نوع عملاق أحمر، أي أن تلك النجوم طبقا للنسق الأساسي نجوم تقترب في كتلتها من كتلة الشمس وهي في نهاية عمرها حيث وصلت إلى مرحلة العملاق الأحمر.

اكتشف مجرة سيتوس القزمة ثلاثة من علماء الفلك عام 1999 وهم : ألان ويتينج، وجورج هو ،و مايك إيروين، وتحققوا من كونها تتبع مجرات المجموعة المحلية.
والمجموعة المحلية تحوي مجرتنا، مجرة درب التبانة ومجرة المرأة المسلسلة (أندروميدا) وهما أكبر مجرات المجموعة المحلية، وتتألف المجموعة المحلية من نحو 30 مجرة كبير وصغيرة. كما تعتبر حدود تلك المجموعة في حيز نحو 10 مليون سنة ضوئية.

بينت قياسات فلكية أجريت عام 2000 أن المجرة القزمة سيتوس تحوي غاز الهيدروجين المتعادل كهربيا.



</doc>
<doc id="944641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944641" title="تموج كمي">
تموج كمي

تموج كمومي أو اهتزاز كمومي في ميكانيكا الكم (بالإنجليزية:quantum fluctuation ) هو اهتزاز أو تغير للطاقة وقتي في الفراغ .
وينشأ عن مبدأ عدم التأكد لهايزنبرج .

وطبقا إلى إحدى صيغ مبدأ عدم التأكد أن الطاقة والزمن تحكمهما العلاقة :

حيث E الطاقة ، و t الزمن

و h ثابت بلانك.

وهذا يعني أن قانون بقاء الطاقة قد ينكسر ولكن لفترة زمنية قصيرة جدا . وتقول الصيغة هنا أن مقدار التغير في الطاقة يكون كبيرا كلما صغر زمن حدوث هذا التغير ، وأن حاصل ضرب التغيران محكوم بكونه يكون في حدود ثابت بلانك . وينتج عن ذلك مثلا أن يكون من الممكن ظهور في الفراغ زوجان من الجسيمات فجأة : جسيم أولي و نقيض الجسيم ، واختفائهم في نفس اللحظة .

ويمكن قياس تلك الظاهرة ، وعلى سبيل المثال ، في الشحنة الواقعية للإلكترون تختلف عن شحنته "العارية".

يعبر عن التموج الكمومي للفراغ ب طاقة الفراغ في نظرية المجال الكمومي . ولكن محاولة ايجاد علاقة بين طاقة الفراغ و الطاقة المظلمة أدى إلى نتيجة أكبر بكثير من الطاقة المظلمة التي ترجحها قياسات المراصد .





</doc>
<doc id="944642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944642" title="عمير بن الحمام">
عمير بن الحمام

عمير بن الحمام الصحابي الجليل، اسمه عمير بن الحمام بن الجموح بن كعب الإنصارى، من بنى سلمة من الأنصار، من السابقين للإسلام قبل دخول الرسول المدينة المنورة , شهد عمير غزوة بدر وفي بداية المعركة وقف الرسول (خطيبا في الناس يحثهم على الجهاد، ويحرضهم عليه وعلى بذل النفس في سبيل الله فقال: لا يتقدمن أحد منكم إلى شيء حتى أكون أنا دونه). فلما اقترب المشركون قال قوموا إلى جنة عرضها السموات والأرض، فقال عمير يا رسول الله جنة عرضها السموات والأرض فقال الرسول نعم فقال عمير: بخٍ بخ، فقال الرسول ما يحملك على قولك بخٍ بخٍ فقال عمير لا والله يا رسول الله إلا رجاء أن أكون من أهلها، فقال له الرسول فإنك من أهلها، فأخرج عمير من جعبة سهامه بعض التمرات، وأخذ يأكل ثم قال لنفسه لئن أنا حييت حتى آكل تمراتي هذه، إنها لحياة طويلة، فقام ورمى ما كان معه من التمر، ثم قاتلهم حتى قتل .

قال الواقدي: .


</doc>
<doc id="944654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944654" title="ميتال غير سوليد: بيس والكر">
ميتال غير سوليد: بيس والكر

ميتال غير سوليد: بيس والكر (Metal Gear Solid: Peace Walker) هي لعبة فيديو أنتجتها كونامي و كوجيما برودكشنز و تم إصدارها لـ بلاي ستيشن بورتبل عام 2010 وصدرت ضمن ميتال غير سوليد إتش دي كوليكشين لـ بلاي ستيشن 3 و إكس بوكس 360 في 2011 ثم صدرت مرة أخرى على بلاي ستيشن 3 ضمن ميتال غير سوليد ذا ليقاسي كوليكشين. مخرج اللعبة هيديو كوجيما

تدور أحداث القصة في كوستا ريكا في العام ١٩٧٤. بعد نجاح شخصية بيج بوس في تخليص العالم من شر مؤكد وتكريمه، يتقاعد ليشكل منظمة تحت اسم جنود بلا حدود (Soldiers without borders) والتي يتم التعاقد معها من قبل شخصيات مريبة للتخلص من أعداء معيين. ومع تتابع الأحداث من خلال مساعدتك للمنظمة المقاومة المحلية، تكتشف فيما بعد أن هناك حرب دائرة خفية بين جواسيس روس وأمريكيين لتفعيل ودفع عجلة مشروع الآلة المدمرة بيس والكر التي يسعون من خلالها السيطرة على العالم.


</doc>
<doc id="944655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944655" title="أم ولد (قرية)">
أم ولد (قرية)

أم ولد هي قرية تقع إلى الشرق من مدينة درعا في سوريا، وتتبع إدارياً محافظة درعا، يبلغ عدد سكانها حوالي 12,000 نسمة. تبلغ المسافة بينها وبين مدينة درعا حوالي 40 كم، وتحدها من الشرق قرى عرى وكناكر والأصلحة التابعة لمحافظة السويداء، ومن الشمال قرية الثعلة التابعة للسويداء أيضاً، ومن الجنوب الغربي قرية السهوة التابعة لمحافظة درعا, ومن الجنوب قريتا الجبيب وخربا التابعتين لمحافظة السويداء، ومن الغرب قريتا الكرك الشرقي والمسيفرة. تبعد البلدة عن مدينة السويداء حوالي 10 كم باتجاه الغرب، ويعتمد أهلها في حياتهم على الزراعة، وفيها نسبة كبيرةٌ من الاغتراب قد تصل إلى حوالي 80% من نسبة شباب القرية.

غالبية سكان القرية هم من الأشراف الرفاعية الذين يعود بهم النسب إلى زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب من زوجته فاطمة الزهراء بنت الرسول محمد، ويعتبر الجد الأكبر للسادة الرفاعية المتواجدين في هذه القرية الإمام أحمد الرفاعي الذي عاش بين عامي 512 و578 هـ، الملقب بـ"أبي العلمين" و"شيخ الطرائق" و"الشيخ الكبير" و"أستاذ الجماعة"، الذي تُنسَب إليه الطريقة الرفاعية.

يعبر قرية أم ولد وادي الذهب الذي ينبع من جبل العرب, وينتهي به المطاف إلى حوض وادي اليرموك. ورغم أنه أصبح يجري لفترات زمنية قصيرة في فصل الشتاء، إلا أنه قبل فترة من الزمن كان يجري لفترات أطول كانت تمتد حتى بدايات الصيف وبغزارة كبيرة، وقيل أنه كان في الماضي نهراً جارياً على مدار العام.

من أشهر المحاصيل الزراعية التي تفيض بها قرية أم ولد القمح والشعير والحمص وجميع أنواع البقوليات, بالإضافة إلى أشجار الحمضيات والزيتون والعنب. وتتميز القرية بالطقس المعتدل صيفاً البارد شتاءً. يحدها من جهة الشرق جبل العرب في محافظة السويداء، ومن الغرب تلال أم ولد.

تتميز القرية بوقوعها في منطقة أثرية هامة، حيث كان اسم القرية "أم العمد" في الماضي وذلك لوجود آثار وقلعة مهدمة واضحة العيان بها. كانت في الماضي مركزاً هاماً من مراكز الرومان، حيث أنها طريق تجاري بارز بين بلاد الشام والجزيرة العربية أو بلاد الحجاز، وتقع نتيجة لذلك الكثير من الآثار الرومانية حول البلدة.


</doc>
<doc id="944669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944669" title="إسماعيل موسى الحسيني">
إسماعيل موسى الحسيني

إسماعيل بن موسى بن طاهر الحسيني، هو مفتي القدس في النصف الأول من القرن الماضي.

هو مفتي القدس في النصف الأول من القرن الماضي. وهو أحد أثرياء القدس ومن أعيانها البارزين في أواخر العهد العثماني، ومدير المعارف في أضنة ثم في القدس في ذلك العهد. كان والده تاجراً ثرياً ورجل أعمال ناجحاً، جمع ثروة كبيرة وأورثها لأولاده عارف وشكري وإسماعيل. وقد ضمّت ثروته أراضٍ واسعة في قرى لواء القدس، مثل عين سينيا وغيرها. ولعلاقته بالفلاحين، استعانت السلطات العثمانية به لجباية الضرائب منهم، ودخل سلك الوظائف الحكومية، وشغل منصب رئيس مجلس المعارف في أضنة ثم في القدس. وفي أيامه أقيمت أول مدرسة للبنات في القدس. وقد ساهم في تطوير المدارس والتعليم في أواخر العهد العثماني. لكن وظيفته في المعارف أيضاً ضمت مهمة مراقبة المطبوعات والصحف الصادرة في المتصرفية، فكان بذلك الأداة التنفيذية للسياسة العثمانية في هذا المجال.

وفي سنة 1897 أقام إسماعيل بك بيتاً فخماً على أرضٍ مساحتها خمسة دونمات في الشيخ جراح، في حارة الحسينية. وأقيم البناء وفق تخطيط أوروبي، وهو مؤلف من ثلاث طبقات من الحجر المقدسي الصقيل والجميل.
وللمبنى مدخل فخم استقبل إسماعيل بك فيه القيصر الألماني أيام زيارته للقدس سنة 1898. فكان ذلك الاستقبال الفخم الذي اشترك فيه علماء القدس وأعيانها ورجال الحكومة التركية، يوماً مشهوداً وصفته السيدة برتا وِسْتر سْبَفُورد التي كانت تسكن مع عائلتها في بيت مجاور. وقد تحوّل المنزل فيما بعد إلى فندقٍ سُمّي (نية أورينت هاوس).

وفي سنة 1901 كان إسماعيل بك مدير المعارف في القدس، فجمع ما اكتشفه العلماء الأجانب، ولا سيما الدكتور بليس، من العاديات في فلسطين، وأفرد لها ست حجرات في المدرسة السلطانية القائمة بإزاء الباب المعروف بباب هيرودوس ونظّمها هناك على أحسن طريقة. وكانت الغاية من إقامة هذا المتحف الصغير أنْ يجد العلماء في القدس فرصةً لدرس تاريخ فلسطين منذ زمن الكنعانيين إلى أيام الدولة الرومانية. وسنة 1908 كلّفه أخوه شكري الحسيني تأسيس فرع لجمعية (الإخاء العربي العثماني) في القدس. فعقد اجتماعاً لعددٍ من أعيان القدس وشبابها المثقف، وأسّس المجتمعون فرع الجمعية في المدينة، وكان من زعمائها: نخلة زريق، وفيضي العلمي، وخليل السكاكيني، وغيرهم.

وبعد الحرب العالمية الأولى والاحتلال الإنجليزي للبلد، اتخذ إسماعيل بك موقفاً ودياً ومتعاوناً من الحكام الجدد، كما فعل مع من سبقهم. وشارك في الأنشطة والاجتماعات التشاورية الكثيرة التي عقدت سنة 1918 لاتخاذ موقفٍ فلسطينيّ بشأن وعد بلفور ومستقبل فلسطين. وقد عُقِد عددٌ كبير من تلك الاجتماعات في بيته. وكان بعض هذه الاجتماعات بمبادرةٍ من الإنجليز لتقريب وجهات النظر بين الفلسطينيين ورجال الحركة الصهيونية. ووافق إسماعيل بك على استقبال البعثة الصهيونية برئاسة وايزمن، والتي حضرت إلى البلد في نيسان/أبريل 1918. كما أنّه وافق فيما بعد على تأجير أرضه في عين سينيا ليعقوب شرتوك. وحصل على امتيازٍ للتنقيب عن النفط في جنوب فلسطين من شركة (ستاندرد أويل) ووافق سنة 1923 على إدراج اسمه بين أعضاء المجلس الاستشاري، الذي أراد الإنجليز تأسيسه في حينه. لكن عندما عارض معظم رجال الحركة الوطنية الفلسطينية إقامة المجلس سحب موافقته مع ثلاثة آخرين. وصرف إسماعيل بك حياته أيام الانتداب بعيداً عن السياسة ونشاط الحركة القومية، التي تزعمها أفراد آخرون من آل الحسيني، أبرزهم موسى كاظم والحاج أمين.



</doc>
<doc id="944680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944680" title="كفر العرب (بنها)">
كفر العرب (بنها)

كفر العرب إحدى قرى مركز بنها التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.
بلغ عدد سكان كفر العرب 8,235 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="944699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944699" title="معطف المطر">
معطف المطر

معطف المطر. هو عبارة عن معطف طويل يمنع وصول مياه الأمطار للجسم. سترة المطر. تستخدم أحيانا للتعبير عن المعاطف المطرية القصيرة. سترة المطر قد تندمج مع بنطال المطر أو بدلة المطر.

المعاطف المطرية الحديثة مصنوعه على أساس " قابلة للتنفس ". هي عبارة عن انسجة مضاده للماء مثال Gore-Tex ومعطف النايلون. هذه الأنسجه تسمح لبعض الهواء بالمرور خلال المعطف. فيمنع تجمع البخار وتعرق الجسم تحت المعطف.


</doc>
<doc id="944707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944707" title="خصوبة التربة">
خصوبة التربة

خصوبة التربة مصطلح يستخدم للدلالة على مدى الإنتاج النباتي الذي يمكن أن توفره التربة تحت ظروف إنتاجية معينة. يمكن تقسيم خصوبة التربة إلى ثلاثة مستويات: فيزيائية وكيميائية وحيوية.

تعتمد الخصوبة الفيزيائية على قوام التربة وبنيتها وعمقها ونوعية المادة المعدنية المكونة لها.

يقصد بالخصوبة الكيميائية احتواء التربة على العناصر الغذائية اللازمة لنمو النباتات.

الخصوبة الحيوية هي مقدار نشاط كائنات التربة وحيواناتها، وهذا النشاط يحدد مدى تحول العناصر من أشكالها العضوية إلى أشكالها المعدنية القابلة للامتصاص من قبل النبات. يؤدي نشاط حيوانات التربة مثل ديدان الأرض إلى تهوية التربة وتحسين خصوبتها الفيزيائية (بنيتها).

تكونت التربة بفعل عوامل التجوية (من رياح وأمطار وشمس وحرارة وزلازل) التي حتت الصخور وأنتجت حبيبات صغيرة يمكن أن تحتفظ بالماء والعناصر المعدنية وتوفرها للنبات. أدت البراكين أيضًا إلى اندفاع الرماد والمعادن إلى سطح الأرض من باطنها، فأصبحت في متناول النبات.

تؤثر كمية الأمطار السنوية والحرارة والرطوبة الجوية على خصوبة التربة لأنها تسمح للصفات الكامنة في التربة أن تظهر، فالتفاعلات الكيميائية والحيوية تنشط في بيئة رطبة وحارة وينتج عنها زيادة في المواد الغذائية الموضوعة تحت تصرف النباتات. وأهم العوامل الخارجية:

إن انخفاض درجة الحرارة انخفاضاً شديداً في المناطق الجبلية يعطل نشاط الكائنات الحية في التربة حيث يبطئ تحول الأوراق وبقايا النباتات فتتراكم فوق سطح التربة مكونة طبقة سميكة من المادة العضوية غير المتحللة.

وبالعكس ففي المناطق ذات درجة حرارة متوسطة على مدار السنة فإن تحول المواد العضوية يكون سريعاً نظراً لنشاط الكائنات الحية وينتج عنها نوع من الدبال الذي يختلط مع عناصر التربة ويحسن من صفات التربة الفيزيائية والكيميائية وبالتالي يحسن من شروط التغذية المائية والمعدنية في النباتات.

إن كمية الأمطار السنوية التي تهطل في منطقة ما لها أهمية كبرى في إظهار خصوبة التربة ففي المناطق الجافة لا تظهر خصوبة التربة إلا بعد ريها بالماء الكافي. فالخصوبة في المناطق الجافة يمكن أن تكون كامنة في التربة فلا تظهر إلا إذا توفرت لها المياه ففي المناطق الجافة حيث توجد الأراضي الخصبة مع توفر الحرارة والضوء تلاحظ أنه عندما يوجد فيها الماء اللازم فإنها تنتج محصولاً وافراً، لا تنتجه أراضي المناطق الرطبة إلا ببذل مجهود كبير ونفقات كثيرة. وتلعب كمية المطر أيضًا دورًا في تشكل التربة وتجويتها. يمكن للأمطار أيضاً أن تغسل العناصر الغذائية مثل النيتروجين من التربة.

وبما أن المزارع لا يستطيع أن يسيطر على العوامل الخارجية، فإنه يلجأ لزيادة الخصوبة بالاهتمام بتحسين العوامل الداخلية المتعلقة بصفات التربة الكيميائية والفيزيائية والبيولوجية.

تتفاعل العوامل الداخلية فيما بينها لتكون خصوبة التربة. فالخصوبة لا ترتبط بغنى التربة بالكاتيونات والأنيونات الضرورية لتغذية النباتات والقابلة للامتصاص من قبل النبات مباشرة فقط وإنما ترتبط أيضاً بعوامل أخرى لاتقل عنها أهمية مثل حالة التربة الفيزيائية والتهوية وعمق التربة ونسبة الحصى والحجارة والطبوغرافية والنشاط البيولوجي وتوفر الماء في التربة وسهولة امتصاصه ونوع الدبال ونوع الصخرة الأم، أي أن خصوبة التربة تتعلق بالخواص الفيزيائية والكيميائية والبيولوجية والطبوغرافية للتربة معاً.

وفيما يلي العوامل الداخلية التي تحدد خصوبة التربة:

تعتمد درجة خصوبة التربة على سعة التبادل، أو بتعبير آخر نسبة المواد الغروية وخاصة المركبات الدبالية التي تشكل مايسمى بمركب الادمصاص. يؤدي ازدياد سعة التبادل إلى تحسين التغذية المعدنية عند النباتات، فبالإضافة إلى كونه مصدراً للتغذية المعدنية فإن الدبال يحسن صفات التربة الفيزيائية فيوفر وسطاً ملائماً لنمو جذور النباتات، وللتغذية المائية لها ويؤثر بصورة غير مباشرة أيضاً على التغذية المعدنية للنباتات.

إن العناصر المدمصة من قبل مركب الادمصاص (مثل الكاتيونات المعدنية الفوسفور) تشكل المصدر الرئيسي للتغذية المعدنية للنباتات فقد دلت الأبحاث الحديثة أنه يوجد تبادل بين الكاتيونات H+ المدمصة من قبل الشعيرات الماصة والكاتيونات المعدنية المدمصة من قبل مركب الادمصاص، ومن هنا يتضح لنا أهمية مركب الادمصاص في خصوبة التربة. إن الأراضي الرملية التي تتميز بسعة تبادل ضعيفة لفقرها بالمواد الفروية هي قليلة الخصوبة ، كما أنها لا تحتفظ بخصوبتها إلا لمدة بسيطة من الزمن، حيث تضيع الأسمدة في الأتربة الرملية بواسطة الانغسال.

تؤدي زيادة الكاتيونات المعدنية القابلة للتبادل في مركب الادمصاص وبصورة خاصة الكالسيوم ومغنيسيوم والبوتاسيوم إلى ارتفاع تركيز العناصر الغذائية المقابلة للامتصاص من قبل النباتات.

يجب أن تكون الكاتيونات الضرورية لتغذية النباتات متوفرة في التربة بشكل متوازن، فزيادة كاتيون معين، C++ مثلاً يمكن أن يؤدي إلى التقليل من امتصاص كاتيون آخر، ومن جهة أخرى فإنه يمكن أن يخلق بين الكاتيونين نوعاً من التضاد بحيث أن ازدياد نسبة أحدهما يمنع امتصاص الآخر من قبل جذور النباتات.

ففي الأراضي الكلسية يوجد غالباً تضاد بين عنصري المغنيسيوم والكالسيوم، وكذلك نجد تضاداً بين هذين الكاتيونين في الأراضي الغنية بالمغنيسيوم، ففي هذه الحالة يخف امتصاص الكالسيوم من قبل جذور النباتات. وفي الأراضي التي تكون فيها نسبة كاتيون البوتاسيوم (+K) أكبر من Ca++ أو Mg++ فإنه يحدث تضاد يقلل من امتصاص الجذور للكاتيونين Ca++ و Mg++. لقد بينت أبحاث العلماء الحديثة أن أفضل نسبة للكاتيون Ca++ القابل للتبادل تتراوح بين 70-75% من مجموع الكاتيونات المعدنية. وإن ازدياد نسبة الكلس الفعال في التربة يؤدي إلى تثبيت البوتاسيوم كما تقلل أيضاً من امتصاص الفوسفور والحديد لتحويلهما إلى أشكال قليلة الذوبان.

تلعب المادة العضوية في التربة دوراً أساسي في خصوبة التربة لأنها تحسن الصفات والخواص الفيزيائية والكيميائية للتربة، وهذا الدور يختلف حسب طبيعة التربة. ففي الترب الخفيفة (التربة الرملية)، تؤدي زيادة نسبة المادة العضوية إلى زيادة تماسك حبيبات التربة وتحسين قدرتها على الاحتفاظ بالماء. أما في الترب الثقيلة (التربة الطينية) فتؤدي زيادة المادة العضوية إلى خلخلتها وتهويتها وتحسين نفاذيتها للجذور والهواء والماء.

تؤثر بنية التربة بشكل محوري على تغلغل الجذور في داخل التربة وانتشارها بحثًا عن الماء والمواد المعدنية المغذية للنبات. ولبناء التربة دور هام في تحسين نفاذية وتهوية التربة، فالتربة ذات البناء الجيد تسهل التغذية المعدنية والمائية للنباتات. فالتربة التي تحتوي على دبال كلسي وعلى غضار كلسي يكون بناؤها جيد والتغذية المعدنية والمائية عند النباتات سهلة.

فلو كانت التربة غنية بالعناصر الغذائية المعدنية وكان بناؤها سيئا (كأن تكون منضغطة أو متراصة كتيمة لا ينفذ إليها الماء والهواء إلا بصعوبة) فإنها تكون غير ملائمة لنمو المزروعات، ولا تعطي مردوداً جيدًا، وهكذا هي الأتربة التي تحتوي على دبال صودي وغضار صودي (حالة الأتربة المالحة والقلوية) فهذه الأراضي تحتاج لاستصلاح لإعادة الخصوبة الكامنة فيها.

قوام التربة هو عبارة عن التركيب الميكانيكي للتربة، أي نسب المواد المعدنية التي تتألف منها التربة من طين وطمي ورمل ناعم ورمل خشن وحصى أحياناً.

تدعى الأتربة الطينية التي تتميز بوجود نسبة عالية من الطين أكثر من 45% (الأتربة الثقيلة) وهي صعبة الفلاحة ولها قوة التصاق كبيرة بينما تكون الأراضي الرملية ذات القوام الخشن خفيفة ضعيفة الالتصاق ولكنها سهلة الفلاحة.

للأراضي الغنية جداً بالسلت وخاصة السلت الناعم والسلت الناعم جداً قوام خاص يكون في الغالب سيئاً تماماً. ففي هذه الأراضي تكون نسبة الغرويات المعدنية عادة قليلة حتى تسمح بتشكيل حبيبات التربة Agreyats التي تحسن من قوامها هذا. وإن الحبيبات السلتية معدومة الخواص الغروية ولكنها ناعمة لدرجة يمكنها أن تسد كل الفراغات الموجودة داخل التربة سواء كانت كبيرة أم صغيرة فتقلل من تهوية التربة ومن قابليتها للنفاذية وبالتالي من خصوبة التربة، يمكن للأراضي الطينية أو الرملية أن تتحسن وبالتالي من خصوبة التربة ، يمكن للأراضي الطينية أو الرملية أن تتحسن إذا أضيف لها مواد عضوية حيث يساعد على تحسين قوامها.

كلما ازداد عمق التربة ازدادت المساحة التي تنتشر فيها الجذور، فتزيد بذلك كمية المواد الغذائية الممتصة من قبل النباتات. إن عمق التربة يعوض أحياناً عن فقر التربة بالعناصر الغذائية.

إن الصخرة الأم تحرر كاتيونات معدنية عندما تتآكل تحت تأثير العوامل الطبيعية (التجوية) لهذا يوجد نوع من العلاقة بين نوع الصخرة الأم وغناء التربة الناتجة عنها بالكاتيونات المعدنية.

فالصخور الكلسية الطرية مثل المارن والطباشير تتآكل بسرعة وتعطي أتربة غنية جداً بالكالسيوم الذائب أو القابل للتبادل وهذا له تأثير سيء على التغذية المعدنية عند النباتات، وهناك صخور فقيرة بالكاتيونات المفيدة مثل الصخر الرملي الذي يحوي على الكوارتس فهو يعطي أتربة فقيرة بالكاتيونات المعدنية أي الأتربة الناتجة عنه قليلة الخصوبة.

يعطي الغرانيت الذي يحتوي على أنفيبول وبلاجيو كلاز أتربة أغنى بالكاتيونات المعدنية من الغرانيت الذي يحتوي على بيوتيت وارثوكلاز الذي ينتج عن تآكلها كميات قليلة من الكاتيونات.

تعطي صخور البازلت بصورة عامة أتربة غنية جداً بالكاتيونات C++ و Mg++ والفوسفور.

إن الأتربة المنغسلة بشدة تكون آفاقها العلوية A1A2 فقيرة بالعناصر الغروية وبالقواعد الذائبة والقابلة للتبادل.

أما الأتربة البنية والرندزين ، والتشير نوزيوم فتكون أغنى بالكاتيونات في آفاقها العلوية، ولهذا أهمية كبرى في حالة المزروعات ذات الجذور السطحية مثل النجليات وبصورة خاصة إذا كان يوجد في الأتربة المنغسلة أفق B متراص لايسمع انتشار الجذور تكون الأتربة القليلة التطور أو الفتية فقيرة عادة بالنيتروجين ولكنها تحتوي على كمية من الكاتيونات المعدنية نظراً لوجود فلزاتها في طور التحول.

النشاط البيولوجي في التربة عامل أساسي في خصوبتها فالتربة ليست هي مجموعة من العناصر المعدنية متراكمة فوق بعضها البعض، بل هي وسط حيوي يحتوي بالإضافة إلى العناصر المعدنية على كائنات حية متنوعة نباتية وحيوانية تلعب دوراً كبيراً في تشكل التربة وتطورها فهي تلعب دوراً هاماً في التفاعلات البيوكيميائية التي تجري في التربة والتي ينتج عنها تحول المادة العضوية إلى دبال وتحضير المواد الآزوتية اللازمة لتغذية النباتات وتنشط هذه التفاعلات عندما تكون الشروط الطبيعية (حرارة، تهوية، رطوبة) ملائمة لنشاط هذه الكائنات.


</doc>
<doc id="944714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944714" title="مرنات">
مرنات

مرنات تعتبر من أكبر جزر حجر العسل وتمتد لاكثر من عشرة كيلو متر من مدينى جنوبا وحتى جزيرة نقذو شمالا مع تفرع ثلاثة جزر ثانوية وهى جزيرة اونى وارن ودقرمس ويعتبر أول من سكنها الشريف علي الهندي العبدلابالديوماب الذين ينتسبون إلى ديومة بن عبد الله جماع الذي ينتهى نسبه ل على بن أبى طالب
تعتبر مقابر الشريف علي ود الهندي من أقدم المقابر في منطقة حجر العسل وتقع إلى الغرب من قرية الديوماب الحالية وشرق جزيرة مرنات ووابور صالح ودعمر وحريقة وتنسب للشريف على ود الهندي المدفون فيها وقد ذكره ود ضيف الله في طبقاته باسم الشيخ على ود الهندي صاحب القبة المقابلة مرنات . وتعتبر مقابر ود الهندي المدافن الرئيسية لعدد كبير من قرى منطقة حجر العسل حيث يدفن فيها موتاهم سكان الديوماب وأبوطليح وأبوقيدوم وغريقانة وحلة عمر والبنكارى وحلة دكين وغيرها من القرى القريبة من المقابر وسابقا كان أهل اللديات وديوماب الكندرية أيضا يدفنون فيها موتاهم والمقبرة مساحتها ليست كبيرة كما أنها قليلة الخدمات والقرية قد ضايقتها ولم يعد هناك فاصل أو حد للمقابر من المساكن رغما عن توفر الخدمات بالمنطقة . وهى أقدم من كل القرى حولها ويقال أن الشيخ حسن ود حسونة جاء للشيخ ود الهندي وقد وجده كبيرا في السن هرما وإن صح هذا الكلام فإنه يعنى أن عمر المقابر تجاوز الخمسمائة عام مما يعنى أن بها معظم أو كل آباء سكان المناطق التي ذكرتها سابقا وهى بهذا تعتبر تراثا مما يتطلب حمايتها وتسويرها. وحتى شارع العربات أصبح لصقا للمقابر .


</doc>
<doc id="944720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944720" title="ميت الموز">
ميت الموز

ميت الموز إحدى قرى مركز شبين الكوم التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، ويحدها قرى زوير والدبايبة.

بلغ عدد سكان ميت الموز 6,383 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="944725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944725" title="تعجر الأظافر">
تعجر الأظافر

في الطب، تعجر الأظافر (المعروف أيضًا باسم "أصابع عود الطبل" و"الأصابع الأبقراطية" و"أظافر زجاجة الساعة") هو تشوه الإصبع والظفر المصاحب للإصابة بعدد من الأمراض، وفي الأغلب بأمراض القلب والرئتين. كان أبقراط أول من سجل تعجر الأظافر على أنه علامة على الإصابة بمرض. لذا، أصبحت هذه الظاهرة تعرف بين الفينة والأخرى باسم الأصابع الأبقراطية .

قد يحدث تعجر مجهول السبب أيضًا، ففي 60% من الحالات، لا يكون هناك مرض كامن مرتبط بالإصابة بالتعجر.

يمر التعجر بخمس مراحل للتطور:

يعتبر اختبار شامراث أو اختبار نافذة شامراث (الذي أجراه لأول مرة طبيب القلب الجنوب إفريقي ليو شامراث على نفسه) اختبارًا شائعًا لتحديد وجود إصابة بمرض تعجر الأظافر من عدمه. فعند وضع سلاميات الأصابع الأخيرة (أقرب العظام إلى أطراف الأصابع) الخاصة بالأصابع المتماثلة في اليدين في وضع تقابل مباشر (بحيث يكون ظفر أحد أصابع اليدين متقابل مع نظيره في اليد الأخرى)، عادةً ما تظهر "نافذة" صغيرة على شكل معين بين بطانتي الظفرين. فإذا لم تظهر هذه النافذة، تكون نتيجة الاختبار إيجابية وتكون هناك إصابة بتعجر الأظافر.

عند اكتشاف حالات إصابة بتعجر الأظافر، يسعى الأطباء إلى تحديد سببها. وعادةً ما يقومون بذلك عن طريق الحصول على التاريخ الطبي للحالة - على أن يتم توجيه اهتمام خاص للحالة الصحية للرئتين والقلب والجهاز الهضمي - وإجراء فحص إكلينيكي، وقد يكشف هذا الفحص عن مظاهر أخرى ذات صلة بالتشخيص. وقد يتم إجراء فحوصات إضافية مثل فحص الصدر باستخدام أشعة إكس وكذلك باستخدام الأشعة المقطعية. 

على الرغم من أن هناك العديد من الأمراض المرتبطة بتعجر الأظافر (وعلى وجه الخصوص أمراض الرئتين)، فإنه يمكن اعتبار التقارير المتوافرة حاليًا على أنها سرد لحالات فردية.  لم يتم بعد إجراء دراسات على المرضى الذين لديهم أعراض مرض تعجر الأظافر لتحديد ما إذا كان هذا المرض مرتبطًا بأمراض أخرى أم لا، ومن ثم، لا يوجد دليل حاسم على وجود هذا الارتباط.

يرتبط تعجر الأظافر بالأمراض التالية:
هناك شكل خاص من أشكال التعجر وهو الاعتلال العظمي المفصلي الرئوي الضخامي ، المعروف في قارة أوروبا باسم "متلازمة بيير - ماري بامبيرجر" (Pierre Marie-Bamberger).

(في الكلاب، تعرف هذه الحالة المرضية باسم الاعتلال العظمي الضخامي). وتعد هذه الحالة مزيجاً من التعجر وزيادة سمك السمحاق (نسيج ضام مبطن للعظام) والغشاء الزلالي (غشاء مبطن للمفاصل)، وفي المعتاد يتم تشخيصها في البداية على أنها حالة التهاب مفاصل. وعادةً ما يرتبط ذلك بالإصابة بمرض سرطان الرئة.

متلازمة الاعتلال العظمي المفصلي الضخامي الأولي هي نفس المتلازمة السابقة (HPOA)، ولكن دون وجود علامات تشير إلى إصابة الرئتين. وينطوي هذا النوع من الاعتلال على عنصر وراثي، مع أنه أحيانًا ما يصاحب وجود عيوب وتشوهات خطيرة في القلب. وتعرف هذه المتلازمة باسم متلازمة تورين-سولانت-جوليه (Touraine-Solente-Golé )، وهو الاسم المشتق من أسماء الأطباء الفرنسيين الثلاثة مكتشفي هذه الحالة المرضية وهم: ألبرت تورين وجابرييل سولانت ولوران جوليه. وقد تم ربط هذه الحالة المرضية بالطفرة التي تحدث في الجينات في شفرة الكروموزوم الرابع (4q33-q34) والخاصة بالإنزيم 15-hydroxyprostaglandin dehydrogenase المعروف بالاختصار HPGD. ويؤدي هذا إلى تحلل بسيط لمادة البروستاجلاندين إي 2، مما يؤدي إلى زيادة نسبة هذه المادة.

إن السبب الحقيقي للتعجر المتفرق غير معروف، وهناك عدة نظريات تحاول تحديد سبب لهذا المرض. فقد اقترحت بعض النظريات أن هذا المرض يظهر نتيجة توسع الأوعية (تمدد الأوعية الدموية، إفراز عامل نمو (مثل عامل النمو المشتق من الصفيحات الدموية وعامل نمو الخلايا الكبدية) من الرئتين. كذلك، تم افتراض وجود آليات أخرى لحدوث هذا الأمر. لقد أدى اكتشاف الخلل في أيض البروستاجلاندين في متلازمة الاعتلال العظمي المفصلي الأولي إلى وجود آراء تقترح أن إفراز أنسجة أخرى لمادة البروستاجلاندين إي 2 - الذي تتم الإشارة إليه اختصارًا باسم PGE2 - بشكل مفرط ربما يكون عاملاً مسببًا للإصابة بالتعجر.

لا يمكن تحديد نسبة انتشار مرض التعجر بين سكان مجتمع ما على وجه التحديد. وقد كشفت دراسة تم إجراؤها في عام 2008 عن أعراض إصابة بمرض تعجر الأظافر لدى 1% من إجمالي الحالات المرضية بقسم الأمراض الباطنة في إحدى المستشفيات. وقد تبين أن 40% من إجمالي هذه الحالات مصابون بمرض كامن ناجم عن أسباب عدة. أما 60% من هذه الحالات، فلم تكن لديهم أية مشكلات صحية وفقًا لنتائج المزيد من الأبحاث التي تم إجراؤها على هؤلاء المرضى، وظلوا أصحاءً على مدار العام التالي.  



</doc>
<doc id="944727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944727" title="ميزان التسوية (ميزان الماء)">
ميزان التسوية (ميزان الماء)

ميزان التسوية أو ميزان الاستواء أو ميزان الماء هو عبارة عن جهاز يستخدم للإشارة ما إذا كانت الأسطح أفقية أو رأسية.

تستخدم عادة في أعمال النجارة والبناء وخاصة عند تركيب الأحجار والبلاط كما يستخدم بكثرة في أعمال التركيبات وتأسيس الماكينات ويمكن أيضاً أن يستخدم في بعض أعمال التصوير الفوتوغرافي.


</doc>
<doc id="944738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944738" title="أبو يحيى أبو بكر المتوكل">
أبو يحيى أبو بكر المتوكل

أبو بكر المتوكل هو أبو يحي أبو بكر بن أبي زكرياء بن أبي إسحاق بن عبد الواحد بن حفص وقد لقب بـالمتوكل على الله، توفي في 2 رجب / 19 أكتوبر ، خلف والده أبا ضربة، سلطانا على العرش الحفصي عام . واستمر حكمه لمدة ثمانية وعشرين عاما أي إلى عام . 
ولد بمدينة قسنطينة، وبها تربى وتلقى دراسته حيث كان أحد معلميه الشيخ أبو علي عمر الجبالي الذي سمي قاضيا ، وقد عاش بقسنطينة حتى أنه كما يقول ابن القنفذ كان "يعرف أهلها بالعين والاسم" ن وبقي بها إلى أن عام 747هـ/1346م، حيث جاء إلى تونس ليبايع. ثم عاد إليها بعدما اعترضته صعوبات في الحكم، إذ يقول ابن القنفذ : "فرجع إلى بلده قسنطينة، وجدد بها حركته وقوى جيشه" وعاد إلى مدينة تونس .
لقد ورث أبو يحيى أبو بكر المتوكل سلطنة منقسمة بين جزءين، أحدهما عاصمته بجاية والآخر عاصمته تونس. وتنقسم فترة حكمه بين فترتين متساويتين:


</doc>
<doc id="944761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944761" title="قائمة الأفلام التونسية">
قائمة الأفلام التونسية

هذه قائمة الأفلام التونسية حسب سنة ظهورها في قاعات السينما تلخص إنتاج السينما التونسية منذ بدايتها.











</doc>
<doc id="944793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944793" title="خير الله بن مصطفى">
خير الله بن مصطفى

خير الله بن مصطفى ولد عام بتونس العاصمة 1867، وتوفي عام 1965، أحد عناصر الحركة الإصلاحية التونسية، وصحافي.
هو ابن حسونة بن مصطفى موظف سام وأحد المقربين من خير الدين التونسي. درس خير الله بن مصطفى في المدرسة الصادقية، وكان من عناصر النخبة التونسية الإصلاحية والوطنية.
ساهم خير الله بن مصطفى في عدد من الجمعيات التي ظهرت بين أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين:
كما كان خير الله بن مصطفى من عناصر حركة الشباب التونسي إلى جانب أصدقائه عبد الجليل الزاوش ومحمد الأصرم. وقد ساهم بالكتابة في صحيفتها لو تونيزيان الناطقة بالفرنسية، وكتب خاصة حول موضوع تعليم البنت المسلمة. كما كان من الذين دعموا الجانب التعريبي فيها وفي جمعية قدماء الصادقية. في حين كانت الجمعيتان متأثرتين في بدايتهما بالثقافة الغربية. ومن هذه الزاوية كان وراء استدعاء عدد من أساتذة الجامعة الزيتونية ليحاضروا على منبر جمعية قدماء الصادقية ومن بينهم المشائخ محمد الطاهر بن عاشور وأحمد النيفر وغيرهما. كما شارك خير الله بن مصطفى في مؤتمر شمال إفريقيا المنعقد في العاصمة الفرنسية باريس عام 1908، وقد قدم خلاله محاضرة صدرت في كتاب حول : التعليم الابتدائي للأهالي في البلاد التونسية، وقد انتقد فيها السياسة التعليمية لنظام الحماية التي تركت التعليم التقليدي المتمثل في الكتاتيب. متهما السلطات الاستعمارية بدعم المدارس الفرنسية عربية الموجودة والتي لا يستطيع عامة الناس إلحاق أبنائهم بها. وقد أسس خير الله بن مصطفى أول مدرسة قرآنية عصرية بنهج سيدي بن عروس بتونس العاصمة للتدليل على أن تعليم العربية والفرنسية يمكن أن يقدم في مثل هذه المدارس. وقد وقع النسج على منواله في بعض المدن الأخرى حيث تأسست مدارس قرآنية عصرية.

سمي خير الله بن مصطفى مديرا للتشريفات الملكية من قبل الناصر باي مع رتبة أمير أمراء. وأسندت إليه إدارة جمعية الأوقاف إلى إحالته على التقاعد.


</doc>
<doc id="944866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944866" title="ماجد محمد محمد إسماعيل">
ماجد محمد محمد إسماعيل

ا.د. ماجد محمد محمد إسماعيل هو أستاذ الجراحة العامة وجراحة الأطفال والمناظير في كلية الطب جامعة الأزهر. ولد في قرية بشلا في ميت غمر التابعة لمحافظة الدقهلية.


ابتكر الدكتور ماجد إسماعيل والدكتور رفيق شلبي أستاذ جراحة الأطفال بجامعة الأزهر عملية جديدة لحل أزمة السقوط الشرجي لدى الأطفال والكبار.
وقد فاز بحثهما الخاص بهذه الجراحة بجائزة أفضل بحث بالمؤتمر الأوروبي للمناظير عام ۲۰۱۰. وأكد الدكتور ماجد إسماعيل أن بداية هذا الابتكار بدأت داخل مستشفى التأمين الصحي بالفيوم وتم استكمالها في مستشفى الحسين الجامعي. وقد نشر البحث الذي توصل لحل هذه الأزمة في مؤتمرات عالمية أخرها في جنيف بسويسرا.

مشكلة السقوط الشرجي متكررة لدى الأطفال والكبار، وكانت ۳۰% من هذه العمليات تنتهي بالفشل قبل التوصل لهذا الابتكار. وهذا المرض منتشر في مصر بالمقارنة بالدول المجاورة لها، ونسبة الإصابة به خمسة لكل ألف مواطن بالنسبة للسقوط الكامل. ويرجع انتشار هذا المرض إلى الجينات الوراثية أو الالتهابات المتكررة. إلا أن نجاح هذه الجراحة المبتكرة ثبت ضمانها بدون أي مضاعفات أو ارتجاع؛ فقد توصل الفريق لرؤية بالمنظار مباشرة للتعرف على أسباب حدوث السقوط الشرجي للأطفال والذي يحدث بعد ۳ أو ٤ سنوات




</doc>
<doc id="944885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944885" title="محمد العجاجي">
محمد العجاجي

يحنوي هذا المحتوى على معلومات مغلوطه و غير دقيقة في تاريخ الولادة . 

له 4 أبالمكرمة]] والأحساء والهند. حفظ القرآن وتعلم القراءة والكتابة عند مشايخ الرياض.

· انتقل مع والده من الرياض إلى الأحساء، واستقرا في مدينة الهفوف عام 1309هـ، وكان محمد ذراع والده الأيمن في تجارته، فاكتسب خبرة تجارية جيدة في وقت مبكر.

· شخصية الشيخ محمد العجاجي شخصية قوية ومؤثرة، فهو رجل قليل الكلام كثير العمل، مهيباً مرتباً في شؤونه كلها، ديناً متواضعاً، مثقفاً مطلعاً، ذا فطنة وفراسة، ويعد من زعامات الأحساء وكبارها حتى قبل دخول الملك عبد العزيز لها.

· تعتبر شركة محمد بن عبد العزيز العجاجي وإخوانه إحدى كبريات الشركات التجارية في الخليج في أواسط القرن الماضي وكان مقرها الرئيسي في البحرين، وقد اكتسب الشيخ محمد العجاجي سمعة تجارية جيدة بسبب أمانته ورقي تعامله، فكان محل ثقة كثير من الأمراء والأعيان.

· تعتبر شركة محمد العبدالعزيز العجاجي وإخوانه أول وكيل لشركة جنرال موتورز للسيارات في المملكة والخليج في عام 1928.

· تعتبر شركة محمد العبدالعزيز العجاجي وإخوانه أول وكيل لشركة فايرستون للاطارات في المنطقة.

· تعتبر شركة محمد العبدالعزيز العجاجي وإخوانه أول من أسس مصنعاً لتعبئة التمور في المملكة ئظرا لكثرو مزارعهم في الأحساء، قد أهدى الشيخ محمد بن عبد العزيز العجاجي باكورة إنتاج المصنع للملك عبد العزيز–-

·و قد قام الملك عبد العزيز ببعث خطاب شكر وتقدير للشيخ محمد، مثنياً على خطواته في تطوير وتنمية الاقتصاد الوطني وتنويع مصادره

·وكان إنتاج هذا المصنع من التمور يصدر إلى بلاد كثيرة في العالم خارج جزيرة العرب، حتى وصلت هذه التمور إلى الأرجنتين والبرازيل وغيرها من بلدان أمريكا الجنوبية..

·كانت تمتد شركة محمد العبدالعزيز العجاجي واخوانه غرباً ما بين الجبيل إلى البصرة وبغداد وما بين بيروت إلى الإسكندرية، أما شرقاً فنجد وكلاءهم ما بين دبي إلى بندر لنجة وصولاً إلى كراتشي وبومبي وعدن.

· شركة محمد العبدالعزيز العجاجي واخوانه من أوائل من استوردوا أجهزة المذياع في العشرينيات من القرن الماضي إلى البحرين والأحساء والحجاز

· كان لشركة محمد العبدالعزيز العجاجي واخوانه مساهمات في تجارة السجاد والأقمشة والعطورات والساعات والبشوت والمواد الغذائية والذهب في البحرين والمناطق المجاورة.

· كان للشيخ محمد العجاجي –- علاقاته الواسعة بالأسرة السعودية، وكان شديد الولاء لهم كما هو نهج آباءه، وعلى رأسهم عميد آل سعود في عهده الإمام عبد الرحمن بن فيصل آل سعود –-، حيث كانت علاقتهما ببعضهما كعلاقة والد بولده، وكان محمد محل ثقة الإمام عبد الرحمن.

· كما كانت تجمعه بالملك عبد العزيز –طيب الله ثراه- علاقة مميزة قائمة على الاحترام المتبادل، والولاء الصادق لولاة الأمر، وكان الشيخ محمد العجاجي من داعمي الملك عبد العزيز في جهوده لتوحيد البلاد، كما أن الملك عبد العزيز كان يكلف محمد بمهام كثيرة سياسية وإدارية واقتصادية.

· كما كانت تجمعه بأمير الأحساء الأمير عبد الله بن جلوي بن تركي آل سعود –- علاقة قوية جداً، وهي أشهر من أن تذكر، وكان الأمير عبد الله يخاطب محمد بعبارة " الولد محمد بن عبد العزيز العجاجي"، وكان يستشيره في كل أمور الأحساء، ويعتمد عليه في كثير من المهام الجسيمة.

· وبعد وفاة الأمير عبد الله بن جلوي –-، تولى الأمير سعود بن عبد الله بن جلوي مهام أمارة الأحساء، فظل الشيخ محمد العجاجي نعم المستشار المؤتمن، وكان الأمير سعود بن عبد الله بن جلوي يقدر الشيخ محمد ويجله ويقدمه لسابقته في دعم الأسرة السعودية، ولعلاقته المتينة بالأمير عبد الله بن جلوي.

· كما كانت للشيخ محمد علاقات قوية بكثير من أفراد الأسرة الحاكمة، ومنهم جلالة الملك سعود، وجلالة الملك فيصل، والأمير عبد العزيز بن مساعد بن جلوي، والأميرة الجوهرة بنت فيصل بن تركي آل سعود (عمة الملك عبد العزيز)، والكثير من أفراد الأسرة السعودية المالكة الكريمة.

· كان للشيخ محمد العبدالعزيز العجاجي علاقته المتينة بأمراء البحرين آل خليفة الكرام وخاصة الشيخ حمد بن عيسى آل خليفة، وله معهم كثير من المراسلات، وكانوا يعتمدون عليه في بعض المهام الاقتصادية، كما كان محل ثقة عندهم في نقل رسائلهم للأسرة المالكة السعودية.

· كما كانت تجمعه علاقات واسعة بأمراء الخليج مثل آل ثاني، وآل صباح، وآل مكتوم، وآل نهيان، وسلاطين عمان، وشيوخ الأحواز وبندر لنجة وغيرها.

· كان للشيخ محمد العبدالعزيز العجاجي علاقة مميزة بالعلماء والمشائخ، وعلى رأسهم سماحة المفتي الشيخ محمد بن إيراهيم آل الشيخ –-، حيث كان سماحته يستشير محمد في قضاة الأحساء وأوقافها وغير ذلك من الأمور، وكان يثق في رأيه ورجاحة عقله وأمانته.

· وكانت للشيخ محمد العجاجي علاقة طيبة بالشيخ محمد بن عبد اللطيف آل الشيخ، والشيخ عبد الله بن حميد، والشيخ حمد بن فارس، وسماحة الشيخ عبد العزيز بن باز، والشيخ عبدالله بن دهيش قاضي الأحساء، وغيرهم من المشايخ الأفاضل.

· وكانت للشيخ محمد العجاجي علاقات كثيرة بالكثير من المسؤولين، منهم على سبيل المثال الأستاذ حافظ وهبة سفير المملكة في بريطانيا.

·كان للشيخ محمد العبدالعزيز العجاجي علاقات واسعة بالتجار ورجال الأعمال في الخليج والهند، وله علاقاته الكثيرة بعموم أهالي الأحساء، من كافة شرائح وفئات المجتمع الأحسائي، وكان الجميع يقدر الشيخ محمد ويجله ويحترمه.

· من أشهر من تعامل معهم من التجار عبد الله بن عبيد في مكة المكرمة، وعبدالعزيز ومحمد العبدالله الجميح في الأحساء، وعبداللطيف العيسى في الأحساء، وغيرهم من التجار في المملكة في حينه.

·أما في الكويت فكانت له أعمال تجارية وعلاقات مع تجارها مثل البودي، عبد اللطيف الحمد، وثنيان الحمد

·وفي البحرين له علاقات مع تجارها أمثال كانو، القصيبي، محمد وعلي يتيم، علي بن صقر الجلاهمة، يوسف بن عبد الرحمن فخرو وغيرهم.

· كان للشيخ محمد العجاجي علاقات متميزة بأبناء العجاجي في كل المناطق، وكانت هذه العلاقات قائمة على البر والتقوى، وصلة الرحم.

· ولما توفي والده عبد العزيز عام 1332هـ، قام برعاية إخوته من أبيه إبراهيم، وعبدالرحمن، وحسن، واهتم بهم اهتماماً بالغا. كما استعان بهم حينما بدأ بالتجارة الخارجية، حتى أصبحوا من رواد التجار الأحسائيين، وذاع صيته في بلاد الهند، والخليج،و عمان، والبصرة، والحجاز، وجعل أخاه إبراهيم مساعداً له، وخاصة في إدارة شؤون المزارع في الأحساء. أما عبد الرحمن فقد صار مسؤولاً عن التجارة الخارجية.

·وأما أخاه حسن فقد أرسله - برفقة ابنه ناصر - وذلك لإكمال تعليمهما، وكان المشرف عليهما التاجر الكويتي الكبير يوسف بن أحمد الغانم الذي تربطه بالشيخ محمد العجاجي علاقة قوية، وأرسل معهما طباخاً وعاملا يساعدهما على التفرغ للدراسة، ثم أرسلهما إلى الهند لتعلم اللغة الإنجليزية، وبعدما عاد حسن، جعله أخوه الشيخ محمد مسؤولاً عن الأعمال التجارية لشركة محمد بن عبد العزيز العجاجي وإخوانه في البحرين خلفا لأخيه عبد الرحمن وإبنه فهد.

· وحرص كذلك على تعليم احفاده فحث أبناءه ان يرسلهم إلى الخارج لتلقي التعليم الممتاز وكان منهم من ذهب إلى لبنان وغيرها من الدول.

· أما في حريملاء فقد كان لمحمد علاقة طيبة ب عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز العجاجي، وصالح بن محمد بن عبد العزيز العجاجي الذي كان محمد يوكله على أملاك آل سيف في العمارية وحريملاء، وكان محمد يثق في صالح ويعتبره أحد أبناءه، وكانت له علاقة بالشاعر عبد العزيز بن عبد الرحمن العجاجي (الذي سكن الخبر فيما بعد)، ومحمد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن العجاجي –حفظه الله-، وغيرهم من أبناء العجاجي في حريملاء.

· وفي ضرما كانت له علاقات طيبة بسليمان بن عبد الله بن ثاقب العجاجي "الثاقب لا ينتمون للعجاجي بل هم اسرة مستقلة "، وعبدالله بن سليمان العجاجي، ومحمد بن سليمان العجاجي، وثاقب بن إبراهيم آل ثاقب العجاجي وإخوانه محمد وعبدالله، وكانت علاقته بثاقب –- علاقة استثنائية، فكان لثاقب غرفة في بيت محمد بالأحساء، وقد زوج محمد ابنته للأخ الأصغر لثاقب (عبد الله) وذلك بعد أن عمل عنده لمدة طويلة، وكان محمد يعطي ثاقب رسائل وخطابات للأسرة المالكة وغيرهم في الرياض.

· وفي القصيم كان لمحمد علاقات بأبناء العجاجي هناك، وكان محمد قد تزوج من عجاجات القصيم، وتجمعه بأبناء عمومته هناك علاقات مميزة خاصة بالشيخ علي العبدالعزيز السليمان العجاجي –من مشايخ بريدة-، والشيخ عبد الله المحمد العبدالعزيز العجاجي، وأخوه الشيخ عبد الرحمن المحمد العجاجي، وعبدالله البراهيم العجاجي، وعبدالرحمن العبدالله العبدالرحمن العجاجي، وغيرهم من أبناء العائلة الكرام في بريدة.

كان محمد العجاجي محل ثقة كل من تعامل معه من الأئمة والملوك والأمراء والمشايخ والمسؤولين، وقد كُلف بكثير من المهام التي أنجزها على أكمل وجه، رغم أنه في غنى وثراء، وكانت أداءه لهذه الأعمال محبة وتقديراً وطاعةً لولاة الأمر، ومن باب خدمة الوطن، ومما قام به:

· كلفه الإمام عبد الرحمن بن فيصل بترتيب مالية الأحساء، فقام الشيخ محمد العجاجي بتظيمها وتوظيف موظفين لها في أسرع وقت وأفضل نتيجة.

· كلفه الملك عبد العزيز بالإشراف على الفريق الذي يحول السجلات المالية في الأحساء من اللغة التركية إلى العربية.

· أوكل إليه الملك عبد العزيز مهمة الإشراف على المجلس البلدي في الأحساء وطلب منه حث الأعضاء على العمل بما يصلح البلد، وتنمية الواردات، وكلفه بكتابة تقرير له عن سير عمل المجلس.

· أوكل إليه الملك عبد العزيز مهمة الإشراف على نخيل وأملاك الإمام عبد الرحمن بن فيصل آل سعود في الأحساء.

· أوكل إليه الأمير عبد الله بن جلوي الكثير من المهام السياسية والاقتصادية والإدارية، وكان محمد الساعد الأيمن والمستشار الأمين.

· أوكل إليه الأمير عبد الله بن جلوي آل سعود أمر تأسيس الكثير من الدوائر الحكومية في الأحساء.

· أوكل إليه الأمير عبد الله بن جلوي آل سعود أمر تأسيس التعليم النظامي في الأحساء، وكان محمد المشرف على بناء المدرسة النظامية الأولى بالأحساء.

· كان منزله في الأحساء مكان استضافة للمغتربين وعابري السبيل، مهيأ بالخدم والطباخين، يجد فيه المسافر الطعام والشراب والمسكن إلى أن يتيسر أمره، وكانت إقامة بعضهم تستمر بضعة أشهر، وكذلك كانت بيوته في الخبر والبحرين أماكن استضافة للمغتربين.

· كان الشيخ محمد العجاجي–- يدعم حلقات الذكر وتحفيظ القرآن في الأحساء، وكان هناك حلقات ذكر معروفة معتمدة اعتماداً كاملاً على دعمه لها.

· كان الشيخ محمد العجاجي من الداعمين لقضية فلسطين، ومن ذلك دعمه لتسليح الجيش المصري ضد العدو الصهيوني بمبلغ وقدره 4000 روبية.

· كان كثير البذل لأقاربه من العجاجي وغيرهم، وكانت صدقاته تُرسل إلى حريملاء وضرما لتوزع على المحتاجين من العائلة.

·تزوج محمد من سارة بنت إبراهيم الجريوي ، وله منها: ناصر، وسعد الأول (توفي وعمره شهران)، وفهد، وسليمان، وعبدالعزيز الأول (توفي وعمره 4 سنوات)، ومنيرة، وعبدالعزيز الثاني، وسعد الثاني (توفي وعمره 3 سنين)، وخالد (توفي وعمره 8 سنوات)، والجوهرة، ونورة.

·ثم تزوج من الجوهرة الحماد ، وأنجبت مريم، زوجة عبد الرحمن بن سليمان أبا الغنيم (من بني خالد).

·ثم تزوج نورة بنت محمد الحسين وأنجبت منه ثلاثه توفوا صغاراً.

· تزوج كذلك من امرأة من العجاجي في وليس له منها ذرية.

وفي آخر أيامه –- مرض مرضاً شديدا رقد على أثره في مستشفى الظهران، ثم خرج من المستشفى ولم يلبث طويلاً حتى انتقل إلى رحمة الله في أوائل عام 1387هـ ("تحتاج إلى التأكد من هذا التاريخ")الموافق 1967م في منزله بالخبر، ودفن في مقبرة الكوت بالهفوف بالأحساء

http://www.alwaqt.com/blog_art.php?baid=6438

http://www.alwaqt.com/art.php?aid=207323

http://www.alwaqt.com/art.php?aid=208245

http://www.alwaqt.com/art.php?aid=202823

http://alajaji.com.sa/nasab.php

http://alajaji.com.sa/18.php


</doc>
<doc id="944890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944890" title="جائزة خادم الحرمين الشريفين عبد الله بن عبد العزيز العالمية للترجمة">
جائزة خادم الحرمين الشريفين عبد الله بن عبد العزيز العالمية للترجمة

أنشئت جائزة خادم الحرمين الشريفين عبد الله بن عبد العزيز آل سعود العالمية للترجمة في شهر شوال من عام 1427هـ/ أكتوبر 2006م، ومقرها مكتبة الملك عبدالعزيز العامة بالرياض ، بالمملكة العربية السعودية . وهي جائزة تقديرية تمنح سنوياً للأعمال المترجمة من اللغة العربية وإليها

وتبلغ قيمة مكافأة الجائزة 750 ألف ريال سعودي ما يعادل 200 ألف دولار أمريكي تمنح للفائزين عن كل مجال من 1 إلى 5 و 500 الف ريال سعودي ما يعادل 133 الف دولار للمجال رقم 6. .. والجائزة تنطلق من رؤية خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز في الدعوة إلى مد جسور التواصل الثقافي بين الشعوب وتفعيل الاتصال المعرفي بين حضارات العالم وثقافاته.




</doc>
<doc id="944893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944893" title="رداء المستشفى">
رداء المستشفى

رداء المستشفى، والمعروف أيضا بقميص المريض، عباءة الفحص، هو رداء ذات أكمام قصيرة وبطول الفخذ. يرتديه المريض في المستشفى وغيرها من المرافق الطبية.

يصنع رداء المستشفى من قماش يستطيع تحمل الغسيل المتكرر بالماء الساخن، وعادة ما يكون من القطن، ويتم تثبيته على المريض من ناحية الظهر بربطات شريط الحك. أما اردية المستشفى التي ترمى بعد استعمالها لمرة واحدة فتصنع من الورق أو البلاستيك الرقيقة، مع ربطات خلفية من البلاستيك أو الورق.

يجد معظم الأطباء، وخصوصا في المستشفيات، أن الاردية تسهل الاستماع إلى القلب والرئتين. كما يستسهل الممرضون والممرضات، إعطاء الحقن في الأرداف مع هذا النوع من الملابس. يكون رداء المستشفى أرق بكثير واكثر مرونة من الملابس العادية، مما يحمى المرضى من التعرض للحرارة المفرطة. ويصمم الرداء لتقليل انزعاج المرضى من ملابسهم مثل الحاجة لتغيير الملابس أو الاحتفاظ بغيرات عديدة أو إزالة الملابس عند استخدام المرحاض. وهو أكثر راحة للتنقل بالمقارنة مع الملابس العادية. 

وتشتهر عباءات المستشفى بكونها كاشفة لبعض أجزاء من جسم المريض مما يزعج البعض. هناك جهود لتعديل العباءة لتتناسب مع المرضى بشكل أفضل من خلال تقليل مقدار كشف الجسم، على سبيل المثال، يجد المسلمين الرداء محرج ومخز. في عام 2004، قام أحد مستشفيات ولاية بورتلاند بتصميمم رداء جديد يقلل من كشف الجسم وفي عام 2008، صمم تام نغويان، وهو فني أشعة سينية، رداء أكبر بربطات إغلاق فيلكرو، لاستخدامها في تصوير الثدي بالأشعة السينية. وتصبغ االعباءات باللون الوردي، وتكريما لمرضى سرطان الثدي.

أظهرت بعض الابخاث عن وجود علاقة بين عباءات المستشفى الورقية مع انتشار الالتهابات في المستشفى، والتي يمكن تجنبها من خلال التخلص السليم من العباءات المستعملة منها.



</doc>
<doc id="944901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944901" title="مئزر">
مئزر

المئزر أو المريول أو المريلة رداء لحماية الملابس ويغطي في المقام الأول الجزء الأمامي من الجسم. ويمكن ارتداؤه لأسباب صحية، أو من أجل حماية الملابس من البلى. ويعتمد كلباس عمل موحد للفئات عدة من الاعمال مثل النادلات، الممرضات، وخادمات المنازل. كما يرتديه العديد من ربات المنازل خلال عملهم بالمنزل وخاصة عند الطبخ. يفرض ارتداء المئزر في العديد من المؤسسات التجارية لحماية ملابس العمال من الأضرار.

بالإضافة إلى القماش، تصنع مآزر من مجموعات متنوعة من المواد. ويشيع استخدام المآزر المطاطية عند الأشخاص الذين يعملون مع المواد الكيميائية الخطيرة، ويرتدى المآزر المصنوعة من الرصاص من قبل أشخاص بعملون بالقرب من إشعاعات صناعية مثل الأشعة السينية. وتصمم بعض المآزر بجيوب كثيرة لحمل الأدوات، مثل مئزر النجارين. وتصنع المآزر المنزلية المقاومة للماء من البلاستيك أو المشمع هي مناسبة لأغراض الطهي وغسل الأطباق.
وهناك العديد من لأشكال المختلفة للمآزر وبحسب جهة استخدامه. والفرق الأساسي هو بين مآزر الخصر التي تغطي الجسم من منطقة الخصر ونزولا، ومئزر المريلة الذي يغطي الجزء العلوي من الجسم أيضا.

يثبت المئزر في مكانه بواسطة شرائط من القماش التي تربط في الظهر. وللمئزر الخصري طريقتين للربط. أولاهما من خلف الرقبة وهو الشائع، والثاني ربطات تمر عبر الأكتاف بشكل متقاطع عند الظهر وتربط عند الخصر كحزام ميزة للتصميم الأول هو سهولة ارتدائه، إلا أن رباط العنق يعوق سهولة الحركة.

وهناك أنواع أخرى من المآزر تشمل مئزر الميدعة ومئزر الإسكافي. وهناك أيضا مآزر من تغطي الأكمام.

وبعض تصاميم المآزر المعاصرة تعبر عن نوع من الدعابة أو تحتوي على تصاميم أو شعارات الشركات.

تقليديا اعتبر المئزر من الملابس الأساسية عند القيام بالأعمال المنزلية. وفي ستينات القرن العشرين، فقد الاهتمام بالمئزر المنزلي بعد انتشار الغسالات ورخص الملابس. ومع ذلك، فإن ممارسة ارتداء المئزر لا يزال شائعا في كثير من الأماكن.

اما اليوم، فعاد الاهتمام به من قبل الرجال والنساء إذ يرتدونه عند أداء الأعمال المنزلية. على سبيل المثال، ادعت مقالة في وول ستريت جورنال في عام 2005 أن المئزر في الولايات المتحدة هو "نهضة للأزياء الأنيقة رجعية التبعية". ومع ذلك، فإنه لا يزال أقل انتشارا مثلما كان قبل 1960.

ويعتبر المئزر في وقتنا الحاضر مناسبا للنساء والرجال من قبل معظم الناس. إلا أن المعايير الاجتماعية السائدة التي تكفل للمرأة ارتداء ملابس أكثر حساسية، وبالتالي، من المرجح أن ترتدي المئزر أكثر من الرجل من اجل حماية ملابسها.


</doc>
<doc id="944905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944905" title="الرضا.. راحة الطائعين ودرجة المقربين (كتاب)">
الرضا.. راحة الطائعين ودرجة المقربين (كتاب)

الرضا.. راحة الطائعين ودرجة المقربين كتاب من تأليف محمد خالد ثابت, موضوعه: الرضا عن الله في السراء وفي الضراء وعلى كل حال..
لأن "من رضى عن الله رضى الله عنه" كما قال النبى.
والرضا -كما بين الكتاب- أعلى مراتب الإيمان.

في المقدمة يشرح الكاتب الظروف التي دفعته لتأليف هذا الكتاب فيقول: "لما قامت الحرب على المسلمين في البوسنة والهرسك قبل خمسة عشر عاما, وكانت الأخبار تجيئ يوميا بما يرتكب ضد المسلمين, أصابنى ما أصاب عامة المسلمين من هم وغم عكر على صفو حياتى حتى أننى فكرت أن أترك مالى وأهلى وولدى, وأذهب إلى هناك, فأموت مع من يموت.

في ذلك الوقت قرأت خبراً في كتاب "إحياء علوم الدين" للإمام -حجة الإسلام- أبى حامد الغزالى يقول: لما دخل الزنج البصرة, فقتلوا الأنفس ونهبوا الأموال, اجتمع إلى سهل التسترى إخوانه "و كان مستجاب الدعاء" فقالوا: لو سألت الله دفعهم. فسكت, ثم قال: إن لله عبادا في هذه البلدة لو دعوا على الظالمين لم يصبح على وجه الأرض ظالم إلا مات في ليلة واحدة, ولكن لا يفعلون. قيل: لم؟

قال: لأنهم لا يحبون إلا ما يحب

فاستوقفنى هذا الخبر وقلت:
هل هذا الذي يحدث هو ما يحب الله ويرضى؟

فجائت الإجابة مسرعة:
و هل يجرى في الكون شيء إلا ما يحب خالقه ومولاه؟

و بعد فترة وقعت على خبر اّخر في كتاب "طبقات الصوفية" للإمام المناوى, يقول: "دخل رجل على أبى مدين الغوث -رضى الله عنه- فقال:
-الفرنج نصروا على المسلمين (و ذلك في الأندلس).

فقال أبو مدين:
-صدق الله.
و لم يتأثر أصلاً.

فعجب الحاضرون من عدم تأثره, فمد أصبعيه, وأشار إلى أحدهما وقال:
- هذا الهادى

و إلى الآخر وقال:
- هذا المضل.

ثم وضع إصبعه على موضع اجماعهما من ظاهر كفه وقال:
- قلبى هنا.

ماذا أراد أبو مدين أن يقول؟


لقد وضح الطريق إذن, واستبانت معالمه!!

يقول المؤلف أنه أخذ يبحث في كتب الصوفية وتراجم الأولياء عما يؤكد هذا المعنى ويرسخه في قلبه, وهكذا يصف الكتاب بقوله: فهذا الكتاب شذرات من أخبارهم, ولمحات من اّثارهم جمعتها من هنا وهناك, وكنت كثيرا ما ألجأ إليها وأنظر فيها كلما اكفهرت الدنيا وكلح وجهها, فأجد فيها ما يريح القلب ويقوى على نوائب الدهر.
ولما جرت عادة الأشياء على أنها تبدأ صغيرة, ثم يحل عليها النمو والزيادة, فقد ظلت هذه الورقات تنمو حتى أثمرت هذا الكتاب.

يتكون الكتاب بعد المقدمة والتمهيد من خمسة أبواب تتفاوت في طولها, فالأول -مثلا- ثمانية صفحات, بينما الأخير أكثر من مائة صفحة, وبيان الأبواب الخمسة كما يلى:

يتكون من جزئين:
الأول: ينص على أن الرضا أعلى مراتب الإيمان, ويأتي باستشهادات على ذلك من القراّن الكريم والأحاديث النبوية وأقوال العارفين.

قال رسول الله : "إن أول شئ كتبه الله في اللوح المحفوظ: بسم الله الرحمن الرحيم, إنى أنا الله لا إله إلا أنا, لا شريك لى, إنه من استسلم لقضائى, وصبر على بلائى, ورضى لحكمى كتبته صديقا وبعثته مع الصديقين يوم القيامة".

الثاني: عن معنى الرضا, فيعرض لأقوال العارفين, مثل قول أبى سليمان الدارانى لتلميذه أحمد بن أبى الحوارى:الرضا ليس أن تحمده على المصيبة وقلبك معتصر عليها, فإذا كانت كذلك أرجو أن تكون من الصابرين, ولكن أن تحمده وقلبك سالم راض.

و سئل سفيان بن عيينة عن حد الرضا عن الله فقال: الراضى عن الله لا يتمنى سوى المنزلة التي هو فيها.

و لما سئل أحد العارفين عن كيفية تحصيل الرضا قال: بالمعرفة, إنما الرضا غصن من أغصان المعرفة.

هذه المعرفة قسمها المؤلف غلى قسمين: معرفة المخلوق, ومعرفة الخالق. واستفتح الباب بكلمة للشيخ أحمد الرفاعى يقول فيها: "المعرفة أن تعرف الله بكمال الربوبية, وتعرف نفسك بنعوت العبودية, وتعلم أنه تعالى أول كل شئ, وبه يقوم كل شئ، وإليه يصير كل شئ, وعليه رزق كل شئ".

معرفة المخلوق: والمخلوق لخصه المؤلف في أربعة أشياء:
و بين أن كلهم أعداء مالم يلجأ العبد إلى الله ويستغنى به عمن سواه.. وقد استغرق هذا القسم ثلاث وخمسين صفحة من صفحات الكتاب.

معرفة الخالق: استفتح المؤلف هذا القسم بقوله:

هذا إذن هو المخلوق. من ضعف خلق, وبالعجز وصف.. لأنه صنيعة غيره, وواقع - في جميع أحواله وأوقاته- تحت قهره ومشيئته. فأنى تكون له القدرة أو القوة؟ إنما القوة لله جميعا.
ثم ينقل عن أبى بكر الواسطى قوله: "من عرف الله انقطع, بل خرس وانقمع".

هذا القسم -أيضا—يشتمل على فصول:
استغرق هذا القسم واحد وسبعين صفحة

يبين هذا الباب أن الراضى عن الله له علامات, حتى لا يدعى هذا المقام الرفيع كل أحد, من هذه العلامات:
في كل واحد من تلك الفصول يستشهد الكاتب بالقراّن والحديث, واّثار سلف الأمة الصالح.. وقد استغرق هذا الباب أربعين صفحة.

و فيه يأتي الكاتب بنماذج من قصص القراّن والحديث النبوى واّثار الصالحين فيمن شقوا بالاعتراض على أحكام الله: أولهم إبليس, ثم قابيل, ثم بنى إسرائيل, ثم قوم سبأ, ثم مشركى العرب, ثم الذي قتل نفسه, ثم ثعلبة, ثم القرية التي كفرت بأنعم الله..

ثم ختم بقصة جعل عنوانها: "أنا وأنت وكثير من المسلمين" مفادها أن أحد الصالحين مر بالسوق على تاجر عطور في دكانه في ملابس رفيعة وعنده عبد يروح عليه بالمروحة, والتاجر ساخط يقول: أسأل الله أن يريحنا من هذا العيش. فسأل الرجل الصالح العبد: مالسيدك متكدر؟ فقال له إنه قال لهم في البيت ان يطبخوا صنفا من الطعام فطبخوا غيره.
فاقترب الرجل الصالح من هذا الساخط وقال له في اذنه: تذكر وتفكر في المقيدين في السجون في الحر والجوع. فانتبه التاجر وقال: استغفر الله العظيم.

استغرق هذا الباب اثنا عشر صفحة.

و هذا أطول أبواب الكتاب, احتوى على قصص الراضين عن الله، قسمه المؤلف إلى مراحل زمنية:

يقع الكتاب في 320 صفحة من القطع المتوسط (24×17)
يختم بالدعاء, ثم ثبت المراجع, والفهرس, ثم قائمة بكتب المؤلف.
صدرت الطبعة الأولى سنة 2004.

الناشر: دار المقطم للنشر والتوزيع -القاهرة.


</doc>
<doc id="944916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944916" title="خافي فاراس">
خافي فاراس

خافيير فاراس هيريرا المعروف باسم " خافي فاراس " ( ولد في 10 سمبتمبر 1982 في إشبيلية , الأندلس ) وهو لاعب كرة قدم إسباني و يلعب حاليأ في نادي لاس بالماس الأسباني في مركز حارس المرمى .


</doc>
<doc id="944929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944929" title="مسح سلووان الرقمي للسماء">
مسح سلووان الرقمي للسماء

مسح سلووان الرقمي للسماء في الفلك (بالإنجليزية: Sloan Digital Sky Survey أو'SDSS')
هو مسح فلكي يتم باستخدام التصوير الطيفي لقياس الانزياح الأحمر لأاطياف المجرات. ويجرى ذلك بتلسكوب ضوئي مزود بمرآة قطر 5و2 متر واسعة زاوية الرؤية مع استخدام عدة مرشحات للضوء. ويوجد هذا التلسكوب في مرصد نقطة أباتشي نيو مكسيكو، ب الولايات المتحدة الأمريكية. وقد سمي برنامج المسح الفلكي هذا باسم جمعية ألفريد سلووان الخيرية التي أنشأها ألفريد سلووان عام 1923 لتشجيع
البحث العلمي.

وقد بدأ برنامج المسح الفلكي عام 2000 بغرض مسح نحو 25 % من السماء للحصول على قياسات لنحو 100 مليون جرم سماوي، وكذلك لتسجيل ودراسة أطياف نحو 1 مليون من الأجرام. ويصل متوسط بعد المجرات تحت الفحص مسايا ل انزياح أحمر قدره 1و0. كما صـُورت مجرات ذات سطوع أحمر يصل انزياحها الأحمر إلى z=0.4 وكذلك لأشباه النجوم تبعد عنا نحو z=5 كما تمكن المسح الفلكي من تسجيل أشباه نجوم تبعد عنا أكثر من انزياح أحمر 6.

وقد دخل برنامج المسح الفلكي مرحلة جديدة عام 2006، منها برنامج SDSS-II بغرض مواصلة الرصد لدراسة تكوين نجوم مجرتنا، مجرة درب التبانة، وبرنامج سلووان لرصد المستعرات العظمى والتي تقوم بصفة خاصة برصد المستعرات العظمى من نوع 1a التي يُستخدم ضوؤها لمعايرة أبعاد الأجرام البعيدة.

وفي أواسط عام 2008 بدأ أيضا برنامج SDSS-III والذي من المفروض أن يستمر حتى عام 2014.

يستطيع التلسكوب أخذ الصور بعدد 2048×2048 بكسل لكل صورة. وتنظم اللواقط الضوئية (لاقط سي سي دي) في خمسة مصفوفات كل منها مزود بعدد 6 من الرقائق الإلكترونية. وتلتقط الخمس مصفوفات الضوء عبر مرشحات مختلفة (u' g' r' i' z') عند أطوال موجة قدرها 354, 476, 628, 769 و 925 نانومتر. ويمسح جزء السماء المراد رصده على هيئة شرائط وتلطقت صورة الواحدة تلو الأخرى مع الاستفادة في ذتحقيق ذلك بدوران الأرض. ويقدر عدد البكسل التي تقاس كل ليلة بنحو 200 جيجابايت. وقد اختير لبرنامج SDSS منطقة تُرى خلف القطب الشمالي للمجرة تقدر بنحو 10.000 درجة قوسية مربعة. وفي نطاق الخمسة أطوال الموجة المستخدمة للقياس توجد أجراما سماوية يبلغ قدرها الطاهري للسطوع بين 22,3 و 23,3 و 23,1 و 22,5 و 20,8 وهي تسجل بشدة ضوء تفوق الشوشرة بخمس أضعاف على الأقل. وبغرض خفض الشوشرة تبرد الكاميرا إلى 190 كلفن، أي نحو -80 درجة مئوية وذلك باستخدام النيتروجين السائل.

وخلال الخريف لا يتيسر رصد تلك المنطقة، ولذلك يلجأ إلى قياس شريحة من السماء يبلغ عرضها 225 درجة قوسية مربعة من جهة جنوب مجرتنا يبلغ القدر الظاهري فيها 24,4, 25,3, 25,1, 24,4.

ويتم قياس شدة لمعان وشكل كل جرم سماوي عن طريق الضبط آليا كما يُجرى تصنيف لكل منها بحسب نوعها وبعدها.
ويستطيع التلسكوب تسجيل 640 طيفا مرة واحدة عن طريق توصيل أحد الألياف الضوئية إلى كل ثقب مثقوب في لوحة من الألمونيوم في موقع تصوير النجم أو الجرم السماوي على اللوحة. فكل ثقب على اللوحة موضوع بحيث يسمح بمرور ضوء النجم بعينة، بذلك يسهل الحصول على ضوئه وتحليل طيفه. وقد استخدم عدد من اللوحات في كل ليلة بين 6 إلى 9 لوحات لتسجيل الأطياف. وكانت حصيلة كل ليلة من القياسات نحو 200 جيجا بايت.

ومع أن برنامج الرصد يشمل جزءا من صفحة السماء إلا أنه يستطيع قياس أضعف الأجرام السماوية سطوعا، ويفوق في ذلك المسح الفلكي السابق الذي أجراه مرصد بالومار. وعن طريق المطياف الدقيق الذي يعمل بخمسة أنواع من المرشحات الضوئية فيمكن تحديد نوع المجرة أو شبه النجم أو النجوم المرصودة ومقدار الانزياح الأحمر لها فوريا. وتعطي الأطياف قدر الانزياح الأحمر بدقة وكذلك تصنيف الجرم السماوي. وتتيح للمراصد الأخرى الكبيرة فرصة الفحص الدقيق للحصول على معلومات أكثر استفاضة.

ومن أهم أغراض برنامج SDSS هو تحديد مواقع المجرات في الهياكل البنائية الكبيرة التي تشبه الرغواوي في الكون. وتشكل تلك الهياكل عناقيد مجرات وعقود كونية تقل فيها كثافة المجرات وما بين التجمعات المجرات والعناقيد من فراغات هائلة الحجم ومع ذلك تطاد تكون خالية من المجرات.

ويفضل الحساسية الكبيرة لأجهزة التلسكوب فقد تمكن العلماء عام 2005 من رصد أبعد شبه نجم
ويقدر انزياحه الأحمر أكثر من 6.

بالإضافة إلى تحديد مواقع المجرات في التجمعات الفائقة للمجرات على المدي الواسع، فقد حصل العلماء على نتائج إضافية من تلك القياسات لم تكن في الحسبان عند التخطيط لبرنامج المسح الفلكي، ومنها:

يسهل عملية الرصد عن طريق تسجيل شريطا ضيقا لصفحة السماء ومعرفة مختلف أطياف الأجرام، يسهل ذلك تحديد مواقع الكويكيبات ولونها بدقة كبيرة. بذلك أمكن بواسطة برنامج المسح الفلكي من زيادة عدد الكويكبات المعروفة بمقدار 100 مرة. ويبدو أن تلك القياسات تؤيد النظرية القائلة بأن كويكبات مثل فيزتا وإيوس وكورونيس وثيميس قد نشأت من جسم سماوي واحد. كما تؤيد القياسات الناتجة افتراض أن سطح الكويكب يتأثر بالريح الشمسي إلى جانب تأثره بالشهب الصغيرة التي تسقط عليه.

نجح العلماء القائمين ببرنامج SDSS للمسح الفلكي على التعرف على أقزام بنية عن طريق قياس نطاقين من الأشعة تحت الحمراء إلى جانب ثلاثة ألوان أخرى للضوء. وقد أدت القياسات إلى التعرف على نوع M من أنواع الطيف بالإضافة إلى نوعين آخرين أقل حرارة، وهما نوعي الطيف L و T. وهما يؤولان إلى أجرام تتبع التصنيف L9 وتتميز بحرارة سطحية مقدارها نحو 1400 كلفن - (بالمقارنة : حرارة سطح الشمس تبلغ نحو 6.000 كلفن) - وأما تصنيف الأقزام البنية T9 فاتضح أن حرارة سطحها تصل إلى نحو 700 كلفن فقط.

بينت بيانات المسح الفلكي التي أجريت قدر سطوع النجوم وألوانها ومواقعها بدقة كبيرة وذلك عبر مساحات فضائية واسعة، وأوضحت أن لها خواص متشابهة : وتلك هي أن كل مجموعة منها تؤول إلى تيار من النجوم يتحركون بنفس الطريقة كما أن نشأتهم تعود إلى مصدر واحد. وبذلك أمكن التأكد بأن أعدادا كبير من نجوم التجمع النجمي المعلق بالومار 5 وكذلك نجوم مجرة قزمة في كوكبة الرامي (كوكبة).

أمكن عن طريق تقييم نتائج قياسات مسح سلووان الرقمي للسماء منذ عام 2005 العثور على مجرات قزمة تتبع مجرتنا ، مجرة درب التبانة . ذلك ويصعب العثور على تلك المجرات القزمة بصفة عامة بسبب قلة عدد النجوم التي تحويها .

Unter den rund 50.000 Quasaren, die mit SDSS entdeckt wurden, befindet sich auch eine Reihe von Gravitationslinsenfällen.



</doc>
<doc id="944934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944934" title="برهام">
برهام

برهام ، English: Burham ضاحية تقع جغرافيا شمال غرب مدينة رام الله.
ويبلغ عدد سكانها حوالي ٨٠٠ نسمة وهم موزعين على العائلات التالية : فليان، أبومريم، علي، بكر و موسى، و تشكل عائلة أبو مريم الغالبية العظمى من الضاحية حتى اليوم "2016"، تليها عائلة علي.
برهام ضاحية فلسطينية جميلة وبها مساحات خضراء كبيرة ، حيث تغطي احراش الصنوبر والسرو مساحات كبيرة من اراض الضاحية اضافة الى شجرة الزيتون المباركة، رمز التراث الفلسطيني . 

الاماكن السياحية
تحتضن ضاحية برهام مكانين سياحيين بارزين، الاول يدعى جناين برهام او جنائن برهام، حيث يقع شرق جنوب الضاحية، ويقام في هذا الصرح السياحي مختلف الاحتفلات الشخصية او العامة، ويذكر ان العديد من المواطنين سبق لهم واقامو حفل الزواج هنالك. 
واما المكان الاخر، فهو يدعى "زميرو"، وهو مطعم خارجي شبيه ببار الصنوبر في رام الله، اما جغرافيا، فهو يقع غرب برهام، ويقوم هذا المطعم بتقديم الوجبات والمشروبات المتنوعة داخل احضان الطبيعة، وبين اشجار السرو والصنوبر.

مصانع
تضم ضاحية برهام اهم مصنع لانتاج الطحين ومشتقاته، وهو المزود الرئيس للطحين لوكالة الانوروا، ويدعى هذا المصنع ب "شركة مطاحن القمح الذهبي" او بالأنجليزية "Golden Wheat Mills" 

القرى والبلدات المجاورة 
يحد ضاحية برهام عدة قرى كقرى جيبيا، كوبر و أم صفا، اضافة الى العديد من البلدات كبلدة بيرزيت، عطارة و أبو شخيدم.


</doc>
<doc id="945013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945013" title="الوثيقة">
الوثيقة

الوثيقة في اللغة كما في لسان العرب مشتقة من المواثقة أو المعاهده. قال الله تعالى "وميثاقَه الذي واثَقكم به".كما في حديث كعب بن مالك : "ولقد شهدت مع رسول الله، ، ليلة العقبة حين تَواثَقْنا على الإسلام أي تحالفنا وتعاهدنا".
يشار إلى الوثيقة على مر العصور واختلاف التشريعات بأنها أداة لإثبات الحق، وحمايته من الضياع، وهكذا نجد في التشريعات القانونية على اختلاف مدارسها وسائل مختلفة لإثبات المعاملات، واعتبرت أحيانا هذه الوسائل شرط أساسي من دونه لا ينشأ الحق القانوني للمعاملة، كما جعلت منه في أحيانا أخرى وسيلة لإثبات التصرف القانوني فقط.

وانتقلت الوثيقة مع التطور الذي شهده الفكر الإنساني والفلسفة القانونية من من أداة إثبات وحماية، إلى وسيلة لتنفيذ القانون، حيث أن السياسة التشريعية للقانون أحيانا قد تستهدفه لحماية طرف من في العلاقة التعاقدية، أو لضرورة ورود خصائص معينه في العلاقة العقدية تساهم في تحديد شكل الوثيقة، إضافة إلى دورها الهام في تطور قانون العقود


</doc>
<doc id="945022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945022" title="الشقردي (مسلسل)">
الشقردي (مسلسل)

الشقردي هو مسلسل كوميدي كويتي عرض العام 2004 م في رمضان على التلفزيون الكويتي وغيره من القنوات الأخرى وهو من بطولة الفنان الكبير أحمد الصالح صاحب العلاقات القوية مع مسئولين كبار في الدولة والفنان النجم جمال الردهان (أبو شملان) الذي سكن في منزل جديد يقوم بمساعدة الناس من خلال واسطات يقوم بها وتتذمر زوجته هدى حسين (ام شملان) من افعال زوجها حتى لوكان الأمر على حساب أسرته تحاول ام شملان نصح زوجها لكن دون جدوى إلا أن أبو شملان يصر على مواقفه وذلك في اطار كوميدي ساخر 0


</doc>
<doc id="945039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945039" title="حسان بلخوجة">
حسان بلخوجة

حسان بلخوجة ولد ببلدة رأس الجبل من ولاية بنزرت في 10 مارس 1916، وتوفي في 29 نوفمبر 1981، سياسي ورجل أعمال تونسي.

درس حسان بلخوجة في الليسي كارنو بتونس العاصمة، ثم اتجه إلى العاصمة الفرنسية باريس لدراسة الحقوق، إلى أن أحرز على شهادة الإجازة في الحقوق، ثم على الدكتوراه في الحقوق عام 1950.

ناضل حسان بلخوجة منذ فترة شبابه في الحركة الوطنية التونسية. حيث كان عضوا في الشعبة التابعة للحزب الحر الدستوري الجديد في باريس، وترأس جمعية طلبة شمال أفريقيا المسلمين بفرنسا، وهو ما هيأه للانضمام عام 1954 إلى الوفد التونسي في المفاوضات التونسية الفرنسية من أجل الوصول بالبلاد إلى الاستقلال الداخلي، والتي انتهت بالتوقيع على اتفاقيات 3 جوان 1955.

مثل حسان بلخوجة تونس في باريس كمندوب سام ثم كسفير، واستمر في هذا المنصب إلى عام 1957، حيث عين للقيام بنفس الدور في العاصمة الإسبانية مدريد. وفي عام 1959 غادر الدبلوماسية، لينضم إلى عالم الأعمال وعين على رأس عدد من المؤسسات الاقتصادية، التي تولى فيها منصب رئيس مدير عام. فقام بتأسيس البنك القومي التونسي، ثم الشركة التونسية لصناعة الحليب المعروفة اختصار بـستيل، ثم الديوان التونسي للتجارة، وفي عام 1971 عين على رأس الشركة التونسية للبنك، وكان يتولى في نفس الوقت مناصب وزارية. وقد عاد إليها بعد خروجه من الحكومة عام 1981.
انتخب حسان بلخوجة في مؤتمر بنزرت للحزب الاشتراكي الدستوري عضوا في الديوان السياسي. وفي عام 1971 أصبح عضوا في البرلمان التونسي المسمى آنذاك بـمجلس الأمة. أما في الحكومة فقد أسندت إلى حسان بلخوجة عدة حقائب وزارية، أولاها وزارة الصناعة والتجارة، بتاريخ 8 نوفمبر 1969، وفي 25 سبتمبر عين على رأس وزارة الفلاحة، وفي 7 نوفمبر 1979 عين وزيرا للنقل والاتصالات، وفي 15 أفريل 1980 عين وزيرا للخارجية، غير أنه لم يستمر طويلا ليأخذ مكانه الباجي قائد السبسي. وإلى جانب ذلك تولى حسان بلخوجة منذ عام 1971 وإلى تاريخ وفاته عام 1981 رئاسة نادي الترجي الرياضي التونسي . وتخليدا لذكراه أطلق اسمه على الحديقة الرياضة ب التي تعود للترجي.


</doc>
<doc id="945065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945065" title="1408 (فيلم)">
1408 (فيلم)

1408 هو فيلم رعب نفسي أمريكي من إنتاج 2007 الفيلم مقتبس عن قصة قصيرة للكاتب ستيفن كينج بعنوان "الغرفة 1408"، وهو من بطولة جون كوزاك وصامويل جاكسون، ومن إخراج ميكال هافستروم، أما كتاب السيناريو فهم مات جرينبرج وسكوت الكسندنر ولاري كاراسكزيويكس.

مايك انلسن جون كوزاك كاتب متميز لديه الكثير من الكتب والروايات الحائزة على أفضل الكتب مبيعا في مجال الرعب وذلك لجرأته الكبيرة في الذهاب إلى الأماكن التي لا يجرؤ معظم الناس إلى الذهاب إليها مثل المنازل المسكونة ومواقع الجرائم الغامضة وفي يوم من الأيام تصله رسالة وهو في مطعم من مرسل غامض ينصحه بعدم الذهاب إلى غرفة 1408 في فندق يسمى فندق دلفين في مدينة نيويورك وتحتوي الرسالة على صور للفندق ويتصل مايك بالفندق لحجز الغرفة لكن يتم رفض طلبه بشكل غامض عدة مرات إلى أن يتم الموافقة عليه أخيرا وبعدها يلتقي مايك بمدير الفندق جيرالد أولين صامويل جاكسون الذي يحذره من الدخول إلى تلك الغرفة المسكونة بسبب حدوث حوادث غريبة فيها ويريه ملف يحتوي على صور للضحايا وكيفية موتهم لكنه بأصرار مايك يعطيه جيرالد مفتاح الغرفة ليدخل مايك انلسن إلى الغرفة لتبدأ أحداث ستغير مجرى حياته إلى الأبد.

في أسبوعه الأول الفيلم افتتح في المرتبة الثانية بايرادت قدرها 20.6 مليون دولار 2,678 صالة سينمائية والفيلم حقق إيرادات تعادل $71.9 مليون دولار تقريبا في الولايات المتحدة وكندا والفيلم يحقق نجاحا كبيرا في باقي أنحاء العالم محققا $58.8 مليون دولار في أنحاء العالم لتصل إجمالي ايردات الفيلم إلى $132 مليون دولار.


</doc>
<doc id="945098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945098" title="زنار">
زنار

الزُنار (من ζωναριον باليونانية) هو جزء من الملابس التي طلب الذميون (أي المسيحيون واليهود) ارتدائها عند فتح الإسلام لبلاد الشام لإثبات هويتهم وتفريقهم عن المسلمين وهي كانت تقليد متبع في الماضي. واعتبر شرط ارتداء الزنار واحدة من أحكام "العهدة العمرية" التي عقدها الخليفة عمر بن الخطاب في القرن السابع كعهد سلام مع مسيحيي القدس.


</doc>
<doc id="945120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945120" title="أورارتو">
أورارتو

أورارتو (بالأكدية اورارتو Urartu)،بالأرمينية Ուրարտու ، هو اسم بالآشورية يدل على مملكة تقع في منطقة الهضبة الأرمينية جنوب شرق البحر الأسود وإلى الجنوب الغربي من بحر قزوين. وسميت أحياناً «نائيري» (Nairi) في حين سمى الأورارتيون بلادهم «بياينيلي» (Biainili)، كما ورد اسم هذه المنطقة في التناخ على شكل «أرارات».

قامت إبان القرنين الـ 9 والـ 7 ق.م. بجبال شرق تركيا حول بحيرة وان. وأهلها من الحوريين. وكانت العاصمة مدينة وان. وكان بها قلعة مدخلها بجبل صخري وعلي واجهة مدخلها لوحة صخرية منقوشة عليها رسومات نقشية سجلت حروبهم مع الآشوريين جيرانهم. وكانوا يصنعون التماثيل المجنحة والمشغولات البرونزية. وقد حكم أوراتو الآشوريون أوائل القرن الـ13 ق.م وكانت ثقافتهم متأثرة بشرق وشمال الهلال الخصيب وكما كتبوا لغتهم القزقازية بالكتابة المسمارية. والمعابد تشبه المعابد الإغريقية وهناك جبل أرارات ويقال أن به بقايا سفينة نوح.

يرد أول ذكر لهذه البلاد في النصوص الآشورية إلى عهد الملك «شولمانو- اشارئد» الأول (1234- 1263 ق.م) ، حيث يرد في حولياته أنه حارب ثماني دول أو مدن في بلاد «أوواتري». فلم تكن في هذه المنطقة دولة موحدة في هذه المرحلة، وإنما مجموعة من دويلات المدن.
وبلاد أورارتو منطقة جبلية منيعة. وفيها الكثير من المواد الخام وخصوصاً الحديد، ما مكنها من أن تصبح واحدة من القوى الكبرى في عالم الشرق القديم. ولم تختلف طبيعة النظام الذي ساد فيها عما كان سائداً في باقي دول الشرق القديم الأخرى مع الإشارة إلى أن الأورارتيين طبقوا النظم الإدارية الآشورية في دولتهم. كما أدخلوا النظم العسكرية الآشورية على قواتهم.

تبدأ النصوص الآشورية مع منتصف القرن التاسع ق.م، بالإشارة إلى وجود دولة أورارتية موحدة، بعاصمتها «أرزاسكون» (Arzascun) ويحكمها شخص اسمه «أرامي» (Arame).
وقد هاجم الملك الآشوري «شولمانو- اشارئد» الثالث (858- 824 ق.م) «أرارتوا» في حملته عام 856 ق.م، ونجح في احتلال عاصمتها «أرزاسكون» وتدميرها. ويبدو أن نصره في هذه الحملة لم يكن حاسماً. فقام بحملة ثانية عام 832 ق.م، لم يحقق فيها نجاحاً يذكر.

استغل الأورارتيون الضعف الذي حل بالدولة الآشورية نتيجة الحرب الأهلية فيها أواخر سني حكم |«شولمانو- اشارئد» الثالث، ليعيدوا بناء مادمرته الحروب مع آشور، ولينطلقوا متوسعين خارج حدودهم.
بدأت بوادر قوة الدولة بالظهور في عهد الملك «ساردوري» الأول (Sarduri I) الذي اتخذ من مدينة «توشبا» (Tushpa) في موقع مدينة وان في الأنضول عاصمة له. وله أيضاً تعود أولى الكتابات الأورارتية، وهي كتابة قصيرة مكتوبة باللغة الآشورية عُثر عليها في «توشبا«، وتذكر ألقاب «ساردوري» الأول «الملك العظيم، الملك القوي، الملك المحارب، ملك نايري» وهي الألقاب نفسها التي حملها الملوكالآشوريون.
في عهد خلفاء «ساردوري» الأول، توضحت معالم الدولة الأورارتية، فحكم ابنه «إشبويني» (Ishpuini) بين عامي 825- 815 ق.م. وأشرك معه ابنه «مينوا» (Minua) الذي استمر في الحكم إلى نحو عام 780ق.م. وقد وسع «مينوا» حدود الدولة، فوصلت حدودها الجنوبية الشرقية إلى الضفاف الغربية والجنوبية لبحيرة أرومية وامتدت شمالاً بين بحيرة وان ونهر«أراكس» (Araks). وأمر مينوا ببناء مدينة جديدة على الضفة اليمنى لهذا النهر لتكون مقراً لقيادة العمليات الأورارتية فيما وراء القوقاز. وأما في الغرب فقد حاول «مينوا» التوسع إلى الغرب من نهر الفرات.
نحو عام 780 ق.م اعتلى عرش أورارتو «أرغيشتي» الأول (Argishti I) الذي تابع سياسة والده خصوصاً فيما يتعلق بمنازعة الدولة الآشورية السيادة على عالم الشرق القديم. لإبعادها عن مناطق استخراج المواد الأولـية وطرق قوافل التجارة الدولية. فهاجم البلاد الواقعة إلى الجنوب من بحيرة أرومية التي شكلت الجناح الشرقي للدولة الآشورية. واتجه بقواته غرباً نحو الشمال السوري حتى بلغ مناطق «كوموخ» (Kumuch) و«ميليد» (Milid). وفرض سيادته شمالاً على أعالي نهري «كورا» (Kura)و«أراكس» وبحيرة «سيفان» (Sivan) في أرمينيا.
في عام 760ق.م أصبح «ساردوري» الثاني (Sarduri II) ملكاً واستمر في توجيه الحملات نحو الجبهات التقليدية. فوصلت قواته جنوباً إلى حوض نهر ديالى. ووجه حملتين نحو بلاد الشام كان هدفهما توطيد النفوذه في المناطق التي سبق وخضعت لأورارتو.

مع بداية حكم «توكولتي- ابيل- إشارا » الثالث (745- 727ق.م) الدولة الآشورية بدء التاراجع في أحوال أورارتو. ففي عام 743ق.م تمكن «توكولتي- ابيل- إشارا » الثالث من هزيمة قوات «ساردوري» الثاني وحلفائه في سورية، مثل «كوموخ» و«ميليد» و«بيت أغوشي» وغيرهم، وذلك في المعركة التي جرت على أراضي دولة «كوموخ». وفي عام 735ق.م هاجم «توكولتي- ابيل- إشارا» الثالث عمق الأراضي الأورارتية، ووصل إلى العاصمة «توشبا».
وقد حاول «روسا» الأول (Rusa I) (730- 714 ق.م) إصلاح الإدارة والجيش في أورارتو، ولكن هذه الإصلاحات لم تعط ثمارها المرجوة، بسبب ظهور خطر خارجي ممثل بالقبائل «الكيميرية»، التي بدأت بالتدفق من سهول شمال البحر الأسود إلى ماوراء القوقاز. وزيادة الضغط الآشوري مع بداية حكم «شارّوم- كين» الثاني (722- 705ق.م) للدولة الآشورية، حاول «روسا» الأول التحالف مع المملكة الفريجية. ولكن «شارّوم- كين» الثاني قطع عليه هذا الطريق باحتلاله جميع الممالك والإمارات القائمة في جبال طوروس الفاصلة بين أورارتو والمملكة الفريجية.وفي العام 714 ق.م وجه «شارّوم- كين» الثاني ضربة ساحقة لأورارتو.

وخلال حكم «روسا» الثاني (680- 654 ق.م) عاشت أورارتو حقبة جديدة من الازدهار كانت الأخيرة في تاريخها. ساد فيها السلام مع الدولة الآشورية. وتركز اهتمام «روسا» الثاني في هذه المرحلة على مناطق ماوراء القوقاز بسبب وصول مجموعات القبلية البدوية الجديدة من القبائل «السكيثية» (Scyths /السكيفية). وفي عهد الملك «ساردوري» الثالث بلغت أورارتو درجة من الضعف دفعته إلى الاعتراف بالسيادة الآشورية على بلاده، ويدعو نفسه في رسالة وجهها إلى «اشور- باني- ابلي» بـ « ابن ملك آشور».
بعد سقوط الدولة الآشورية نحو عام 610 ق.م خضعت أورارتو الميديين الذين أبقوا عليها دولة تابعة لهم حتى الأعوام 593- 591ق.م حين قضوا على استقلالها نهائياً. ومنذ نهاية القرن السادس ق.م، بدأت القبائل الأرمنية بالدخول إلى بلاد أورارتو، قادمة من الأناضول لتعطي المنطقة اسم أرمينيا.
سمت الكتابات الملكية الخليط السكاني من الأحرار لمجتمع بلاد اورارتو «شوريلي» (Shurili). فالمجتمع الأورارتي كباقي المجتمعات ليس متجانساً من الناحية العرقية. فإلى جانب الأورارتيين الأصليين، قد تواجد في المنطقة الحثيون واللويون والحوريون ومجموعة أخرى من القبائل ذات الأصول القوقازية. وكان للعبيد دور محدود في المجتمع الأورارتي. ومصدرهم الأساسي أسرى الحروب.
اللغة الأورارتية من اللغات الإلصاقية. مثلها في ذلك مثل اللغة السومرية واللغة الحورية وبعض اللغات القوقازية اليوم. وقد دوَّن ملوك أورارتو بهذه اللغة مجموعة كبيرة من النصوص التي تساعد في كتابة تاريخ هذه الدولة من مختلف النواحي. واستخدم الأورارتيون الكتابة المسمارية لكتابة هذه النصوص وفي أحيان قليلة لجؤوا إلى استخدام الهيروغليفية الحيثية.
حظيت الزراعة بعناية خاصة من الملوك الأورارتيين المختلفين، ويدل على ذلك عنايتهم بأقنية الري لتوسيع الرقعة المزروعة. وأما أهم الزراعات فكانت الحبوب والعنب والتين. وكان الرعي من الأنشطة الاقتصادية المهمة، ويبدو ذلك جلياً في أعداد رؤوس الماشية التي يأتي ذكرها في النصوص الأورارتية. وبسبب توافر المعادن في أراضيها فقد ازدهرت في أورارتو صناعة التعدين وخاصة صناعة الأسلحة الحديدية التي كانت تُصنع في مشاغل (ورشات) تابعة للقصر الملكي، وصناعة الحلي الذهبية والفضية. وكان للتجارة شأن مهم في الحياة الاقتصادية بسبب سيطرة أورارتو على جزء من طريق تجارة العبور الدولية، وتوافر مواد خام مهمة في أراضيها.
أولى ملوك أورارتو أهمية كبيرة لمسألة بناء المدن والحصون وخاصة في المناطق الحدودية. ومن أهم المدن التي بُنيت في حقبة ازدهار أورارتو مدينة «إيربوني» (Erebuni Irpuni) في مكان يريفان اليوم، ومدينة «تيشي بايني» (Teichibaini) موقع «كارمير بلور» (Karmir Blur) اليوم. وهذه بنيت في عهد «روسا» الثاني بالقرب من يريفان. وإلى جانب القلعة الأساسية للمدينة وجدت الأحياء السكنية، وكانت البيوت مؤلفة من غرفتين أو ثلاث غرف. وقد شق ملوك أورارتو الكثير من قنوات جر المياه لاستخدامها في الأعمال الزراعية أو للشرب، وبعض هذه القنوات مايزال مستخدماً حتى اليوم مثل قناة «مينوا».
وقد عثر الأثريون على عدد كبير من الأعمال الفنية التي حملت في البداية خصائص الفنون الآشورية. ثم بدأت تظهر ملامح مميزة للفنون الأورارتية، وتنوعت هذه الفنون ما بين النحت واللوحات الجدارية والنقش على المعدن.

لم تختلف مفهومات الأورارتيين الدينية عن تلك التي كانت لدى جيرانهم في بلاد الهلال الخصيب فالإله «خالدي» (Chaldi) كان رأس مجمع آلهتهم، وهو إله الحرب بالدرجة الأولى، وكثيراً مايقرأ في النصوص الأورارتية تعبير «الإله خالدي قام بحملة.. ». وأما الآلهة الآخرون فمنهم الإله «تيشيبا» (Techeba) إله الجو و«شيفيني» (Cheveni) إلهة السماء. وقد خصص ملوك أورارتو لهذه الآلهة ومعابدها تقدمات أو قرابين دَورية من رؤوس الماشية والزيوت والخمور. وبالمقابل لاتوجد معطيات حول امتلاك هذه المعابد أراضي زراعية.


</doc>
<doc id="945139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945139" title="الآثار الصحية للشاي">
الآثار الصحية للشاي

الآثار الصحية للشاي

هذا المقال يتناول آثار الشاي المصنوع من الكاميليا سينينسيس مثل: الشاي الأسود, الشاي التنين بالسواد, الشاي الأخضر, والشاي الأبيض. ولا يتناول آثار تنقيع النباتات الأخرى المشار إليها أنها من أصناف الشاي.

قد تم فحص الآثارالصحية للشاي منذ بداية تنقيع "الكاميليا سينينسيس " في الماء منذ حوالي 2700 ق.م. في الصين. في ديفن فارمرز هيرب-روت كلاسيك صرح الإمبراطورالأسطوري شينون, أن تنقيع الكاميليا سينينسيس في الماء مفيد للعلاج, بما في ذلك علاج الأورام, الخراجات, أمراض المثانة, والخمول[2]. وكانت الاحتمالات المقترحة للتأثيرات الصحية المفيدة للشاي مطروحة ومعتمدة في بعض الدراسات، ولكن دراسات أخرى لم تعثر على أي آثار مفيدة. بل أظهرت هذه الدراسات أضرارا للشاي, بما في ذلك آثار مضادات التغذية مثل منع امتصاص الحديد والبروتين، ويعود السبب لمادة التانين.

معظم الدراسات كانت على الشاي الأخضر، ولكن هناك بعض الدراسات على أنواع أخرى من الشاي المصنوعة من كاميليا سينينسيس، مثل الشاي الأبيض, شاي تنين بالسواد والشاي الأسود. يقال أن الشاي الأخضر[3] مفيد لتصلب الشرايين, والكولسترول الضار, والسرطان, ومرض التهاب الأمعاء, والسكري, وأمراض الكبد, يساعد في فقدان الوزن, أمراض الأعصاب, وحتى رائحة الفم الكريهة.

مقال في مجلة نيو ساينتست يذكر أن العديد من الدراسات تشير إلى أن الشاي الأخضر يحمي ضد عدد من الأمراض السرطانية، بما في ذلك سرطان الرئة وسرطان البروستات وسرطان الثدي. والسبب يرجع إلى مضاد الأكسدة epigallocatechin gallate (EGCG)، وفقا لفريق هيروفومي تكيباناز في جامعة كيوشو. وأظهرت أبحاثهم أن نمو خلايا سرطان الرئة التي لها مستقبلات تسمى 67 LR يتباطأ بشكل ملحوظ بعد شرب فقط اثنين أو ثلاثة أكواب من الشاي الأخضر، الذي يحتوي على EGCG. واظهرت الدراسة أيضا ان 67 LR تشارك في انتشار الأمراض البريونية مثل human Creutzfeldt-Jakob (المرتبط بمرض جنون البقر في الحيوانات). هذا ليس دليل مباشر على تأثير الشاي على الأمراض البريونية، ولكن إشارة إلى أن تأثير EGCG على 67 LR هو بداية مهمة في البحث عن العلاج.

معروف أن الشاي الأبيض أكثر فعالية، استنادا إلى الأعمال الأولية التي قام بها سانتانا-ريوس إت ال.

أظهرت دراسة أخرى عن جريدة علوم الحياة تاموكسيفين أن الشاي الأخضر, بالاشتراك مع التاموكسيفين, فعالة في قمع نمو سرطان الثدي خارج جسم الكائن الحي على أورام سرطان الثدي البشرية وداخل جسم الكائن الحي على فئران التجارب.

كما توصلت دراسة في تايوان في جامعة الطب تشونغ شان أن الأشخاص الذين شربوا على الأقل كوب واحد من الشاي الأخضر يوميا كانوا خمس مرات أقل عرضة للاصابة بسرطان الرئة مقارنة بالذين لم يشربوه.

تأثير مضادات السرطان للشاي الأخضر على سرطان المعدة جرب على نطاق واسع, على أساس سكاني, في دراسة جماعة المستقبل في اليابان التي شارك فيها أكثر من 26،000 مواطن. العديد من الدراسات تشير إلى سيطرة حالة وجود علاقة عكسية بين استهلاك الشاي الأخضر وسرطان المعدة. المزيد من التقييم مطلوب لتقييم دور الشاي الأخضر للحد من سرطان المعدة.

التطبيقات الموضعية لمستخلصات الشاي الأخضر EGCG لها آثار وقائية على تلف الجلد الناجم عن الأشعة فوق البنفسجية (علامات تقدم السن والسرطان).

في يوليو/تموز 2005م تمت مراجعة تصريحات الفوائد الصحية للشاي الأخضر, ومنظمة الأغذية والعقاقير الأميركية توصلت إلى أنه من المستبعد جدا ان الشاي الأخضر يقلل من مخاطر سرطان الثدي والبروستاتة. إدارة منظمة الأغذية والعقاقير الأميركية ترى أن الأدلة على انخفاض مخاطر السرطان باستهلاك الشاي الأخضر, غير مدعومة بتصريحات طبية مؤهلة.

في جامعة جنيف وجامعة برمنغهام أجريت محاولات طبية تشير إلى أن الشاي الأخضر يزيد معدل الأيض, ويسرع أكسدة الدهون, ويحسن من حساسية الأنسولين, ويحسن قابلية احتمال الجلوكوز. بالإضافة إلى مادة الكافيين, الشاي الأخضر يحتوي على مادة كاتشين بوليفينول التي تساعد في عملية توليد الحرارة (إنتاج حرارة الجسم), وبالتالي يزيد من استهلاك الطاقة.

وهناك أيضا اقتراح أنه يمكن زيادة القدرة على تحمل التمارين من خلال تحسين التمثيل الغذائي للدهون.

وهناك أيضا دليل حيوي على ان شرب الشاي الأخضر والشاي الأسود قد يساعد في منع مرض السكري, على الرغم من أنه تجدر الإشارة إلى أن هذا مجرد دليل على وجود ارتباط, ونحتاج لدراسات في المستقبل للتأكد من هذا التأثير.

وجد الحمض الأميني الثيانين-ل, على وجه الحصر تقريبا في نبات الشاي, والذي يقوم بنشاط بتنبيه شبكات انتباه الدماغ, وفقا لنتائج التجارب على الإنسان وأعلن في أيلول/سبتمبر 2007م. وقد تم اقتراح أن الثيانين يمتص في الأمعاء الدقيقة ويعبر حاجز الدم في المخ, حيث يؤثر على الموصلات العصبية في الدماغ ويزيد موجات النشاط الدماغي ألفا. والنتيجة هي حالة ذهنية أكثر هدوءا، أكثر يقظة.

في 21 أبريل 2003م في مستشفى النساء بريغهام نشرت تفاصيل مشروع البحث التي أشارت إلى أن الثيانين قد يساعد نظام مناعة الجسم على الاستجابة عند مكافحة العدوى، من خلال تعزيز قدرة خلايا Gamma Delta T على مكافحة المرض. وشملت الدراسة إجراء تجربة لمدة أربعة أسابيع مع 11 شخصا من شاربي القهوة 10 أشخاص من شاربي الشاي، والذين يستهلكون 600ميليلتر من القهوة أو الشاي الأسود يوميا. وتوصل تحليل لعينة الدم أن إنتاج البروتينات المضادة للبكتيريا بلغ خمسة أضعاف في أجسام الذين يشربون الشاي، وهو مؤشر على استجابة مناعة أقوى.

وأظهرت دراسة عام 2006م أن كبار السن من اليابانين الذين يستهلكون أكثر من 2 كوب من الشاي الأخضر يوميا كانت لديه فرصة أقل ب 50 في المئة من وجود ضعف الإدراك وذلك بالمقارنة مع أولئك الذين شربوا أقل من 2 كوب في اليوم, أو الذين يتناولون المشروبات الأخرى. وربما هذا هو نتيجة لتأثير EGCG، الذي يمر عبر حاجز الدم في الدماغ.

في عام 2010 وجد الباحثون ان الأشخاص الذين يستهلكون الشاي لديهم أقل انخفاض أدراكي بشكل ملحوظ ممن لا يشربون الشاي. وكان المشاركون في الدراسة الذين شربوا الشاي 5-10 مرات في السنة، 1-3 مرات في الشهر، 1-4 مرات في الأسبوع، وأكثر من 5 مرات في الأسبوع كان المتوسط السنوي لمعدلات الانخفاض لديهم 
17 ٪، 32 ٪، 37 ٪، و 26 ٪ أقل، على التوالي, من الذين لا يشربون الشاي.
استهلاك القهوة لم تظهر أي تأثير إلا على مستوى أعلى جدا من الاستهلاك، حيث كان مرتبطا مع انخفاض بشكل ملحوظ 20 في المئة.
واستخدمت الدراسة بيانات أكثر من 4800 من الرجال والنساء الذين تتراوح أعمارهم بين 65 عاما وأكبر من دراسة صحة القلب والأوعية الدموية لفحص التغير في وظيفة الإدراك على مر الزمن. تم متابعة التدهور الطبيعي للإدراك للمشاركون في الدراسة لمدة تصل إلى 14 سنة. (2010 AAICAD ؛ لينور عرب، دكتوراه؛ 
جامعة كاليفورنيا ).

أظهرت دراسة قام بها باحثون في كلية لندن الجامعية, أن شرب الشاي الأسود يمكن أن يؤدي إلى انخفاض مستويات هرمون التوتر الكورتيزول بعد حدث موتر. وبعد مرور خمسين دقيقة من التعرض للتحدي كان الأشخاص الذين شربوا 4 أكواب من الشاي الأسود يوميا لمدة 6 أسابيع, كانوا لديهم أكثر 20 ٪ انخفاض في هرمون الكورتيزول من مجموعة العلاج البديل. نشاط الصفائح الدموية الذي يرتبط بتخثر الدم وخطر الأزمات القلبية أيضا كانت أقل بالنسبة لشاربين الشاي.

دراسة حديثة نشرت في مجلة الحساسية والعيادة المناعية كانت موضوع حديث في أخبار بي بي سي. ذكرت أن epigallocatechin gallate EGCG الموجود في الشاي الأخضر يمكن أن يؤدي إلى تثبيط فيروس نقص المناعة البشرية, ويمكن استخدامه كعلاج تكميلي للمرضى فيروس نقص المناعة البشرية, ولكن يجب الإشارة أنه "ليس علاج، وكما أنها ليست طريقة آمنة لتجنب العدوى, ومع ذلك، نقترح أن يستخدم مع الأدوية التقليدية لتحسين نوعية الحياة للمصابين ". لقد كانت الدراسة في المختبر (أنابيب الاختبار), ولم تكن على كائنات حية, حيث تم اختبار آثار المادة الكيميائية للشاي الأخضر. "مواد كثيرة أظهرت قابلية لمنع الإصابة بفيروس نقص المناعة في أنبوب الاختبار ولكن يظهر أن لها تأثير ضعيف أو ليس لها تأثير يذكر في واقع الحياة, لذلك أعتقد أن هناك طريقا طويلا يتعين قطعه قبل أن يعتمد أي أحد على الشاي الأخضر للوقاية من عدوى فيروس نقص المناعة البشرية."

وقد تبين أن مادة البوليفينول في الشاي الأخضر تقلل من التأثير مرتبط بقدرة الشاي على قطع سلسلة التفاعلات الالتهابية التي هي السبب في مرض التهاب الأمعاء.

في جامعة إلينوي في شيكاغو ذكر الباحثون أن البوليفينول يساعد على منع نمو البكتيريا التي تسبب رائحة الفم الكريهة. hhh LoncEr

وقد وجد الباحثون في ألمانيا أن فنجان من الشاي الأسود يوميا يمكن أن يساعد في وقف الحديد الزائد الذي يدمر على أجسام الناس الذين يعانون من الصباغ الدموي (هيموكروماتوزيز) بسبب ارتفاع محتواه من مركبات الفلافونويد (خطأ شائع عن التانين) الذي يحد من امتصاص الحديد.

كوب من الشاي الأخضر يحتوي على ما بين 15 و 50 ملغ من الكافيين. فوائد محددة مرتبطة باستهلاك الكافيين، مثل الحد من احتمال مرض الشلل الرعاش وزيادة مؤقتة في الذاكرة قصيرة الأمد. وعلاوة على ذلك, تم ربط استهلاك الكافيين مع الأداء الرياضي الأكبر, وفقدان الوزن الصحي, وخفض في مدة وشدة الصداع وفعال في علاج أعراض الربو.

أبلغ الباحثون من جامعة لويزفيل أن البوليفينول في الشاي الأخضر قد درء العجز الإدراكي التي يحدث مع توقف التنفس أثناء النوم الانسدادي, في العدد الثاني لشهر أيار/مايو 2008 من الجمعية الأمريكية لأمراض الصدر الجريدة الأمريكية للجهاز التنفسي والعناية المركزة. درس الباحثون آثار بوليفينول في الشاي الأخضر أدارتها على الفئران والتي حرمت من الأوكسجين بشكل متقطع خلال "12 ساعة" دورات ليلية من خلال شرب المياه, محاكاة لنقص الأكسجين المتقطع عند البشر "مرض توقف التنفس أثناء النوم"OSA.

دراسة في جامعة بيس قد ذكرت في الجمعية الأمريكية لعلم الأحياء المجهرية(مايو 2008) أنها وجدت مستخلصات الشاي الأبيض فعالة في علاج الالتهابات البكتيرية, مثل المكورات العنقودية, العقدية, والالتهاب الرئوي, وتسوس الأسنان. كما وجد أن الشاي الأبيض يكون فعالا في علاج الأمراض الفطرية الناتج عن فطر من نوع البنيسيليوم Penicillium chrysogenumوخميرة الخباز. ذكر الباحثون أيضا ان مستخلصات الشاي الأبيض أظهرت تأثير أكبر من مستخلصات الشاي الأخضر.

النشاط المضاد للسم للميلانين المستخرج من الشاي الأسود (MEBT) تم ذكره للمرة الأولى في عام 2004.السمية المنخفضة ل MEBT بالاشتراك مع نشاطها المضاد ضد السموم المختلفة تسمح للعلاج الفعال لإنقاذ الحياة ضد لدغ الثعابين. تطبيق MEBT مهم إذاكان من المستحيل التعرف على الثعبان أو إذا كان العلاج المحدد غير متوفر.

قدم بحث في المؤتمر الدولي للسكتة الدماغية في فبراير 2009 وجد أن شرب ثلاثة فناجين أو أكثر من الشاي يوميا يمكن ان يقلل من خطر التعرض لسكتة دماغية بنسبة تصل إلى 21 ٪. البحث الذي أجرى في جامعة كاليفورنيا، لوس انجيلوس (جامعة كاليفورنيا), وجد أن شرب أنواع الشاي الأسود والأخضر له تأثير كبير على خطر الاصابة بالجلطة الدماغية.

اقترح البحث الذي نشر في نيسان / أبريل 2009 من قبل جامعة لاكويلا والذي تم تمويله عبر يونيليفر المملوكة لمؤسسة شاي ليبتون أن شرب كوب واحد فقط من الشاي الأسود العادي يوميا قد يساعد في الحماية من أمراض القلب والشرايين. وأظهر البحث أن استهلاك الشاي الأسود اعتمادا على الجرعة يحسن تفاعل الدم في الأوعية الدموية, ويقلل كل من ضغط الدم وتصلب الشرايين, مما يدل على الوضع الصحي أفضل وخاصة للقلب والأوعية الدموية.

Sinecatechin مستخلص من الشاي الأخضر فعالة في علاج الثآليل الشرجية التناسلية المسدودة من جانبين, تجارب محكمة وعشوائية على أكثر من 500 حالة. تم وضع مرهم موضعي يحتوي إما sinecatechin أوplcebo للحالات على المنطقة المصابة لمدة تصل إلى 4 أشهر, وتمت متابعتهم لمدة 3 أشهر بعد العلاج. أكثر من نصف الحالات في مجموعة العلاج (57 ٪) تم علاجهم بشكل كامل من البثور, مقارنة مع الثلث 34 ٪ في المجموعة المحكمة. 78 ٪ من المرضى في مجموعة العلاج شهدت تحسنا لا يقل عن 50 ٪ في البثور. العدد اللازم للعلاج كان 4-5 مرضى. علاج مستخلص الشاي الأخضر قد لقي تقبلا جيدا, مع عدد قليل نسبيا من الآثار الجانبية.

في دراسة اليابانية، كان تناول الشاي الأخضر يرتبط ارتباطا عكسيا مع التوتر السيكولوجي حتى بعد تنظيم عوامل الالتباس الممكنة.

في دراسة يابانية أخرى, كثرة استهلاك الشاي الأخضر يرتبط بمستوى أقل من أعراض الاكتئاب. أجرى الباحثون دراسة مستعرضة في 1058 مجتمع الأفراد اليابانيين المسنين الذين يبلغون 70 سنة من العمر. وكان معدل انتشار أعراض الاكتئاب المعتدل والحاد 34.1 في المئة و 20.2 في المئة، على التوالي. بعد تنظيم للعوامل خارجية, النسب الغريبة لأعراض الاكتئاب المعتدل والشديد عندما تمت المقارنة بين الذين يشربون الشاي الأخضر بكثرة مع الذين يشربون كوب 1 من الشاي الأخضر في اليوم كان: 2-3 أكواب الشاي الأخضر يوميا و 4 أكواب الشاي الأخضر يوميا. ولوحظت أيضا علاقات مماثلة في حالة أعراض الاكتئاب الحاد.

أظهرت دراسة واحدة أن الشاي الأخضر يخفض شدة التهاب المفاصل الروماتزمي لدى الفئران، ولكن دراسة أخرى أظهرت أن الشاي يزيد من خطر الإصابة بالتهاب المفاصل الروماتزمي بنسبة 78 ٪ للذين يشربون الشاي الأخضر بكثرة وبنسبة 40 ٪ للذين يشربون الشاي الأخضر أحيانا.

جميع أوراق الشاي تحتوي على الفلوريد, ولكن الورقة الناضجة تحتوي على ما يصل إلى 1-20 مرات من مستويات الفلورايد من أوراق الغير ناضجة في نفس النبته. الشاي الأبيض يحتوي على نسبة أقل من فلوريد من الشاي الأخضر والشاي الأسود, وذلك لأنه مصنوع من براعم وأوراق غير ناضجة فقط.

محتوى الفلوريد في الشاي يعتمد مباشرة على محتوى الفلوريد في التربة الذي ينبت بها ؛ نبات الشاي يمتص هذا العنصر بمعدل أكبر من غيره من النباتات. العناية في اختيار الموقع حيث يزرع نبات قد يقلل من خطر.

الكافيين هو مخدر يمكن إدمانه والإفراط في تناول الشاي قد يؤدي إلى آثار جانبية ضارة, مثل زيادة احتمال اضطراب النوم. نزع الكافيين من الشاي يقلل إجمالي الكاتيشينات catechins في كل من الشاي الجاف الأسود والأخضر بحوالي 15 مرة و 3 مرات على التوالي.

شيء واحد يجب أن يأخذ في الاعتبار عند بحث علاقة بين الكافيين وإدرار البول هو جرعة الكافيين المتناولة. حيث أن علاقة الجرعة تم التحقق منها بشكل منظم في أن فقط الجرعة العالية من الكافيين 360 ملغ أن تم العثور على حدث إدرار البول. وأظهر استطلاع منظم أخير لأدلة متراكمة أن الآثار مدرة للبول الحاد تم ملاحظتها عموما في حالات تناول ما لا يقل عن 300 ملغ من الكافيين. هذه الحقائق تشير إلى أن الشاي ليس له تأثير مدر للبول ما لم يكن الشاي المتناول فيه أكثر من 200-300 ملغ من الكافيين، ما يعادل بين 5 و 6 أكواب من الشاي.

الشاي يحتوي على الاوكسلات, الإفراط من الاستهلاك يمكن أن يسبب حصى في الكلى, وكذلك تقيد الكالسيوم الحر في الجسم ؛ ومعادن أخرى يمكن تقيدها أيضا. التوافر البيولوجي للاوكسلات في الشاي منخفضة, وبالتالي التأثير السلبي يتطلب كمية كبيرة من الشاي.

كان قد اقترح أن المواد الكيميائية المعروفة باسم العفص (التانين) قد تزيد من خطر سرطان المريء, بعد بعض الدراسات تبين أن شرب الشاي قد يكون مرتبط في الواقع سلبا مع خطر الاصابة بسرطان المريء.

تم ربط تناول الشاي الساخن بالأكثر عرضة للإصابة بسرطان المريء: "في دراسة الحالات، يزداد خطر الإصابة بسرطان المريء عند شرب الشاي الساخن بالمقارنة بالشاي الفاتر أو الدافئ. الخطر أيضا يزداد زيادة كبيرة عند شرب الشاي بعد سكبه ب 2-3 دقائق أو أقل من 2 دقائق بالمقارنة بشربه الشاي بعد 4 دقائق على الأقل بعد ان سكب. "

دراسة في مستشفى شاريتيه في جامعات برلين, اظهرت ان إضافة الحليب إلى الشاي يعمل على منع الآثار الطبيعية والصحية لللشاي في الحماية ضد أمراض القلب والأوعية الدموية. هذا يحدث بسبب بروتين الكازين أو الجبنين casein من الحليب يربط جزيئات في الشاي التي تتسبب في ارتخاء الشرايين, خاصة EGCG. الحليب قد يمنع أيضا تأثير الشاي على أمور أخرى، مثل السرطان. لم تجد دراسات أخرى أي تأثير للحليب أو القليل من التأثير على الزيادة الملحوظة في نشاط مضادات الأكسدة في مجموع البلازما. الشاي الذي يحتوى على نسبة عالية من EGCG، مثل الشاي الأخضر، لا يستهلك عادة مع الحليب. ولاحظت دراسات سابقة تأثير مفيد للشاي الأسود الذي لا تعزى له كاتشين كمكون. "الحليب" ذات الأصل النباتي, مثل حليب الصويا، لا يحتوي على الكازين وغير معروف أن يكون له آثار مماثلة على الشاي.

الحليب يقيد الكاتشين, وعلى الأخص ُEGCG. الحليب يقيد أيضاالتانين, مما يجعله غير ضار، مما يساعد على تجسيد تأثير الشاي على الأجزاء التأسيسية (مثال: تقييد EGCG). [99]

شرب الشاي والشاي الأخضر بشكل خاص مع الحمضيات مثل عصير الليمون شائع. الدراسات، بما في ذلك دراسة من جامعة بوردو في عام 2007، وجدت أن معظم مضادات الأكسدة الكاتشين لا يتم امتصاصها إلى مجرى الدم عند شرب الشاي في حد ذاته. ومع ذلك وجدت هذه الدراسة أن الحمضيات المضافة إلى الشاي تقلل من درجة الحموضة في الأمعاءالدقيقة وتسبب امتصاص أكثر لمضادات الاكسدة الكاتشين.




</doc>
<doc id="945198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945198" title="النوادر">
النوادر

تقع النوادر في ولاية باتنة دائرة ثنية العابد بلدية شير يتميز سكانها بطيبة قلوبهم وكرمهم والتمسك بعاداتهم وتقاليدهم التي يعتزون بها لغتهم هي الشاوية اجتمع فيها عدة عروش ولكن عرشهم الأول هو عبدي 
له حدود مع ذراع بن عمارة وثنية المطحنة وثاغيث وثاقليعث واخريب والغيران .

وهي منطقة تشتهر بإنتاج المشمش على مستوى ولاية باتنة. يشتهر أهلها بممارسة الفلاحة بكل أنواعها. تنمو فيها أشجار المشمش, التفاح, الإجاص, الزيتون,العنب, الرمان...الخ

يتميز مناخها الذي ينتمي إلى البيئة المتوسطية بارتفاع درجة الحرارة صيفا والبرد القارس شتاء


</doc>
<doc id="945207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945207" title="حامد الضبعان">
حامد الضبعان

حامد صالح الضبعان الشمري من سنجاره من مواليد حائل (8 أغسطس 1973) في شعبة نصاب بالحدود الشمالية، ولقبه جمهوره "منشد العرب". بدأ كممثل ثم اتجه إلى الإنشاد





وقامت مؤسسة بارقة للإنتاج الإعلامي - وهي التي أنتجت جميع أعماله الصوتية والمرئية - قامت بتوقيع عقد بينها وبين حامد الضبعان بأنه جميع مشاركته وأعماله سيتم إنتاجها في بارقة فقط وله فرقة إنشادية ومسرحية خاصة به أسماها (فرقة حورنيات).

كتب حامد الضبعان في موقع التواصل الاجتماعي (تويتر) أنه سيتوقف عن الإعلام لمدة ثلاث سنوات لكنه عاد وكتب انه سيتوقف لمدة سنة واحده فقط بعض اتصالات من عدد من العلماء وطلبة العلم
وهو الآن يعد لعملين قادمين :
حورنيات6
جلسة2

الشاعر خالد الجبر :
ياسيد المسرح ومن يشبهك يالعذب الطروب .. مالوم انا الجمهور لو سموك منشد العرب
والشاعر عبد العزيز الشهيل :
حامد اليا جر صوته تطرب الحانة.. ياحي صوته وحي زود لا جره
والشاعر سعد الجميلي :
حامد رقى في هامة قلوبنا فوق ..حتى جمع له بالمحبة ملايين
وله أيضا:
صوت وادب جم وشعر جزل واخلاق .. جمعتها واطربت كل الجماهير
شف كيف ياحامد قطفت اثمن اوراق ..قبول مع زود المحبة وتقدير

في انجاز غير مسبوق في المجالين الغنائي والانشادي تغنى عدد من الشعراء بصوت منشد العرب حامد الضبعان واعماله :

الشاعر خالد الجبر :
تعزف لك اوتار المشاعر يابوصالح والقلوب * غرد ومعك احساسنا يرقص على اغصان الطرب
ياسيد المسرح ومن يشبهك يالعذب الطروب * مالوم انا الجمهور لو سموك منشد العرب
ياحامد الضبعان وانغامك على كل الدروب * صفحة مواهب كلها ابداعات وفنون وادب
كل الوطن فيك يتباهى من شماله للجنوب * رايتك دايم فوق واسمك في سما المجد انكتب
يامنشد (الغربة)و(جانا الوسم)و(الشمس) بغروب * و(ارفع ستار الليل )و(يابوحاتم)و(شرهة عتب )

الشاعر عبد العزيز الشهيل :
الله على الطاعة يمد بحياتك * ويزيد قدرك عند الاقصى والادنا
حامد صدى صوتك رسالة لذاتك * كم عانقت نبرات صوتك سعدنا
وله أيضا :
حامد اليا جر صوته تنعش الحانة * ياحي صوته وحيه زود لا جره
كنه سكنا وشرفنا بمسكانه ** وعانق احاسيسنافي صوته الدرة

الشاعر سعد الجميلي :
صوت وأدب جم وشعر جزل واخلاق * جمعتها واطربت كل الجماهير
شف كيف ياحامد قطفت أثمن اوراق * قبول مع زود المحبة وتقدير
وله أيضا :
مبروك ياجمهور الابداع والذوق * الليلة الانجاز عدا الميادين
حامد رقى في هامة قلوبنا فوق * حتى جمع له بالمحبة ملايين

الشاعر بندر مزيد ال طواله :
ان كانها بالصوت ياللي تشيلون * ماغير حامد يطربن في نشيده
يجيب له بيتن ثقيلن وموزون * تخصصه شيل البيوت الفريدة
اليا سجع بالصوت والله ليبطون * أهل النشايد نبرته ماتجيده

الشاعر عادل المعيدي :
ياحامد الضبعان مسيت بالخير * بشر عساك بخير واحوالك تسر
منشد ولك تقدير عند الجماهير * الله يبعد عنكم الباس والشر

ولأحد الشعراء ؟ :
يامرحبا باللي له القاف عالي * شاعر ومنشد مختلف كنه الماس
ياحامد الضبعان اول وتالي * صوتك يهيض دمعة الشوق بالناس




</doc>
<doc id="945212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945212" title="مغناطيسية معاكسة">
مغناطيسية معاكسة

المغناطيسية المعاكسة أو النفادية المغناطيسية أو الديامغنطيسية هي خاصية مادة تسبّب إنشاء حقل مغناطيسي يعارض تأثير أي حقل مغناطيسي يؤثّر من الخارج فيُنتج قوة تنافر بين المادّة ومصدر الحقل الخارجي. تحديداً يغيّر الحقل المغناطيسي الخارجي سرعة مدار الإلكترونات حول نوى الذرات، فيغيّر بذلك العزم المغناطيسي للذرات.

وبحسب قانون لنتس يعارض الحقل المولَّدُ الحقل المولِّدَ. المغناطيسات المعاكسة هي من صفات مواد ذات نفاذية كهرومغناطيسية أقل من نفاذية الفراغ أي ذات نفاذية كهرومغناطيسية نسبية أقل من 1. نتيجة عن ذلك فهذا النوع من المغناطيسية يتواجد حصرياً حين تكون المواد تحت تأثير حقل كهرومغناطيسي خارجي. وفي معظم المواد يكون تأثيرها ضعيفاً إلا في المواد ذات الموصلية الفائقة حيث يكون تأثير المغناطيسية المعاكسة قويّاً. 

تسبّب المواد ذات المغناطيسية المعاكسة خطوط التدفق المغناطيسي أن تنحني بعيداً عنها، وتستطيع المواد فائقة النفاذية أن تبعدهم تماماً باستثناء طبقة رفيعة عند سطح تلك المواد. 

من المواد ذات المغناطيسية المعاكسة في الظروف الطبيعية (مثل درجة حرارة الغرفة) البزموث و الجرافيت
يؤثر تأثير مقاومة المغناطيسية عند وجود حقل مغناطيسي شديد القوة (نحو 15 تسلا معمليا) على استرفاع الماء ، وحتى تجعل حيوانا مثل الضفضعة تحوم في الهواء بعيدا عن مصدر المغناطيسية. وتسمى هذه الظاهرة بالاسترفاع المضاد للمغناطيسية وجد جربت أيضا على الخشب. ومن الممكن أن تجرى مثل تلك التجارب على الإنسان. 

ويتسم الجرافيت المعالج حراريا بطريقة التفكيك الحراري أو التحلل الحراري بخاصية انه يكون ذو مغناطيسية معاكسة في الاتجاه البلوري العمودي على القاعدة السداسية . وعند وضع قطعة من الجرافيت المعالج حراريا بتلك الطريقة فوق مغناطيس ذاتي مثل مغناطيس الحديد والنيوديم والبور فنجد أن قطعة الجرافيت تحوم فوق المغناطيس.



</doc>
<doc id="945222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945222" title="محمود المستيري">
محمود المستيري

محمود المستيري ولد بتونس العاصمة يوم 25 ديسمبر 1929، وتوفي بها يوم 28 جوان 2006، سياسي، ودبلوماسي تونسي.
ينتمي محمود المستيري إلى عائلة تعود بجذورها إلى مدينة المنستير بالساحل التونسي، ومن هنا جاء لقب المستيري. وتعتبر عائلته من كبار الملاكين العقاريين بالعاصمة، أما والده فمدرس بجامع الزيتونة، وقد برز من إخوته أحمد المستيري الذي تولى عدة وزارات قبل يؤسس حركة الديمقراطيين الاشتراكيين المعارضة. وقد درس محمود المستيري باليسي كارنو، ثم بالمدرسة العلوية خلال الحرب العالمية الأولى. وبعد أن ختم تعليمه الثانوي بالحصول على شهادة الباكالوريا عام 1951 اتجه إلى فرنسا لمواصلة دراسته العليا، حيث درس الحقوق والعلوم السياسية بباريس واستكملها بمدينة ليون.

انتمى محمود المستيري عندما كان تلميذا إلى الحزب الحر الدستوري الجديد ونشط في الشبيبة الدستورية، وساهم آنذاك بالكتابة في جريدة الصباح، ثم تحمل وهو طالب رئاسة الشعبة التابعة لهذا الحزب بالعاصمة الفرنسية باريس. وبعد الاستقلال التحق بوزارة الشؤون الخارجية، ولم يبرحها إلى أن وصل سن التقاعد. في عام 1960 عين كاتبا لسفارة تونس بغانا ثم رئيس البعثة الخاصة التونسية في الكونغو وفي عام 1961 مساعدا لممثل الأمين العام للأمم المتحدة بنفس البلد. وعاد إلى تونس عام 1964. ثم عين سفيرا بكندا قبل أن ينتقل منها إلى بون . 1973 تولى منصب كاتب عام للوزارة قبل أن تقع تسميته عام 1974 سفيرا بالعاصمة السوفيتية موسكو، وانتقل منها عام 1976 ليصبح ممثلا خاصا بالأمم المتحدة . وفي عام 1982 سمي كاتب دولة للشؤون الخارجية إلى عام 1986. وفي عام 1987 سمي من قبل الرئيس الحبيب بورقيبة سفيرا لتونس بباريس، لكن قبل أن يلتحق بمهامه، تمت تسميته من قبل الرئيس الجديد زين العابدين بن علي يوم 7 نوفمبر 1987 وزيرا للشؤون الخارجية، وقد بقي على رأس الدبلوماسية التونسية لمدة سنة، ثم عين سفيرا لتونس بالقاهرة، وبقي بهذا المنصب إلى عام 1990. ثم أحيل على التقاعد، قبل أن تقع تسميته عام 1994 من قبل الأمين العام للأمم المتحدة ممثلا له بأفغانستان ليقدم استقاله منها لأسباب صحية في 28 ماي 1996 

لعب محمود المستيري ضمن شبان جمعية النادي الإفريقي خلال الاربعينات. وفي الستينات أصبح من ضمن الهيئة المديرة للنادي ، إلى أن آلت إليه خلال الرئاسة خلال الموسم 1966-1967 ثم عاد إليه نفس المنصب خلال الموسم 1986-1987


</doc>
<doc id="945230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945230" title="صناعة الأحذية">
صناعة الأحذية

اكتشف الإنسان البدائي الحاجة إلى حماية قدميه عندما كان يطر إلى شق طريقه عبر الصخور، لذلك فإن الأحذية الأولى، و ربما كانت صنادل، كانت عبارة عن خف من الأعشاب أو سيورا من الجلد أو حتى قطعا مسطحة من الخشب، كان الإنسان الأول يشدها إلى أخمص قدميه بسيور من الجلد يربطها حول كاحليه، و من الطبيعي أن هذه الصنادل لم تكن كافية لحماية القدمين في المناطق الباردة، لذلك أضاف إليها الإنسان مواد أخرى تطورت تدريجيا إلى أحذية.
و كان المصريون أول شعب متحضر يصنع الأحذية، و قد استخدموا لبادات من الجلود أو ورق البردى كانوا يشدونها إلى القدم بواسطة رباطين، و لحماية إبهام القدمين كانوا يرفعون مقدمة الصندل إلى أعلى.
و تقدم الرومان خطوة أخرى و صنعوا نوعا من الأحذية أسموه "كالسيوس"، كانت له 8 شقوق على الجانبين و رباط يعقد في المقدمة، و قد صنعوا هذا النوع من الأحذية بأشكال مختلفة كانت تنتعلها الطبقات المختلفة في المجتمع الروماني.
و طور الناس في المناطق الباردة على الأرض نوعا من الأحذية بشكل مستقل، فعلى سبيل المثال كانوا أحيانا يرتدون أكياسا محشوة بالعشب يربطونها حول القدمين. و بمرور الوقت، تطورت هذه إلى "المقسين" (حذاء لا كعب له مصنوع من جلد ناعم) الذي يستخدمه الإسكيمو و الهنود الحمر.
أما أحذيتنا الحديثة فإن بداياتها تعود إلى أيام الحروب الصليبية، فقد كان الصليبيون يذهبون في رحلات حج طويلة و كانوا بحاجة إلى حماية أقدامهم، لذلك أصبح من الضروري صنع أحذية تدوم طويلا. و مع مرور الوقت، بدأت الأحذية الجلدية الجميلة جدا تظهر في فرنسا و إيطاليا و إنكلترا.
و كانت الأحذية دائما عرضة لتقلبات الموضة. فعلى سبيل المثال، انتشرت في زمن جيمس الأول ملك إنكلترا موضة الكعب العالي.
و كانت الجلود الناعمة جدا منتشرة كموضة في المجتمع، و كان المشي فيها صعبا، لكن الناس تمسكوا بانتعالها. و قبل ظهور الكعب العالي، كان هناك وقت اعتبرت فيه الأحذية المستطيلة في مقدمتها حيث يقع الإبهام موضة. و كانت هذه الأحذية ضيقة جدا و كان طول الإبهام يتراوح بين 12 و 15 سنتمترا، و كانت مقدنة الحذاء لذلك مستدقة.
و دخلت صناعة الأحذية الولايات المتحدة الأميريكية مع ثوماس بيرد في عام 1629م


</doc>
<doc id="945244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945244" title="أصلها بتفرق (ألبوم)">
أصلها بتفرق (ألبوم)

أصلها بتفرق هو ألبوم صغير لعمرو دياب أصدر عام 2010، يحتوي على أغنية واحدة هي «أصلها بتفرق»، ولكن بثلاث توزيعات موسيقية مختلفة. وقد حقق نجاحًا كبيراً؛ .



</doc>
<doc id="945325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945325" title="تكون التربة">
تكون التربة

تكوّن التربة عملية بطيئة تحول الصخور إلى مادة ناعمة بفعل عمليات كيميائية وفيزيائية وحيوية. تسفر العملية التي تحدث في نظام التربة عن تحويل المادة الأصلية، سواء كانت صخوراً أصلية أو روسوبية، إلى تربة متطورة ذات آفاق مميزة، وتضمحل فيها الصفات الموروثة من المادة الأصلية التي تشكلت منها التربة.

تشمل عمليات تكوّن التربة:


وهذه العمليات لا تعمل منفردة، بل تحدث في نظام التربة في آن واحد، وتؤثر كل واحدة منها في العمليات الأخرى، سلباً أو إيجاباً، في ما يعرف باسم التغذية المرتجعة .
تدخل فيها عوامل كثيرة.

تتكون مادة الأصل من مواد معدنية أو عضوية أو مزيج منها، فالمواد المعدنية تتكون من عدد كبير من المعادن التي تشكل الصخور المختلفة المتماسكة، أما المواد العضوية فهي مواد غير متماسكة ناتجة من تحلل بقايا النبات الحيوان. وتستمد التربة صفاتها أو خصائصها الطبيعية والكيميائية من مادة الأصل.

تؤثر العوامل المناخية المختلفة، كالرياح والأمطار والثلوج والحرارة في تكوين التربة وتآخذ هذة العوامل زمناً طويلا لتحدث فعلها.

ويقصد بها الشكل الظاهري لسطح الأرض (التضاريس) من حيث درجة استوائه. تؤثر الطبوغرافية في تكوين التربة عن طريق تأثيرها في كمية المياه التي تمتصها التربة، فكلما زاد انحدار التربة قل امتصاصها للماء وتؤثر درجة الانحدار كذلك في معدل انجراف التربة بالإضافة إلى أنها تساهم في توزيع المواد الذائبة والعالقة في الماء والرياح وتوجيهها من مكان إلى آخر.

هي الكائنات الحية الدقيقة إضافة إلى الحيوانات والنباتات الأخرى، حيث يعد الغطاء النباتي العامل الرئيسي الذي يؤثر بشكل ملحوظ في تكوين التربة. فالنباتات النامية على سطح التربة تشكل عائقاً أمام تدفق المياة الجارية وتآثير الرياح في سطح التربة ومن ثم تزيد من امتصاص التربة للمياه وتحد من انجرافها بواسطة المياه والرياح.

يؤثر عامل الزمن في مقدار التغير الكلي، حيث يختلف تأثير العوامل السابقة في مادة الأصل باختلاف الفترة الزمنية، فتراكم الدبال مثلاً قد يؤدي إلى إكساب التربة لونًا مائلاً للسواد عبر عقود عدة، بينما تأثيره في تغير خواص التربة قد يحتاج إلى مئات السنين.


</doc>
<doc id="945336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945336" title="نظم البحث و المقاربة">
نظم البحث و المقاربة

بحيث يمكن استعادة المعلومات والبحث في العلاقات ذات المعنى وغير ذات المعنى بسهولة ويسر وقت الحاجة.

يستخدم نظام البحث والمقاربة بالدرجة الأولى في البحث الجنائي ويستخدم تجاريا أيضا في استحداث أسواق أو إغلاق أسواق معينة.


</doc>
<doc id="945348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945348" title="لباس متكيف">
لباس متكيف

اللباس المتكيف هو ملبس مصمم للأشخاص الذين يعانون من إعاقات جسدية، وللمسنين، والعجزة الذين قد يواجهون صعوبة في خلع الملابس بأنفسهم بسبب عدم القدرة على التعامل مع الإغلاق، مثل تبكيل الأزرار والسوستة، أو بسبب فقدانهم القدرة الكاملة على الحركة المطلوبة لخلع الملابس. وعادة ما تصمم هذه الملابس لتغلق من الخلف مما يسهل لمقدم الرعاية في مساعدة الفرد على ارتدائه. كما تستعمل رباطات فيلكرو بدلا من الأزرار والسوستة لتسهيل ربط الملابس. 

تستعمل الملابس المكيفة في حالات أمرض مثل الوذمة، والسلس وحالات السلوك الغير اللائق المرتبط مرض ألزهايمر وهناك أنماط مختلفة من الملابس المتكيفة والتي صممت لتتماشى مع الفرد وطبيعة مرضه. على سبيل المثال، الشخص الذي لا يستطيع رفع ذراعيه فوق مستوى الكتف يحتاج إلى ملابس مختلفة عن شخص يعاني من سلس البول. من الصعب العثور على يمكن الملابس لذوي الاحتياجات الخاصة. لهذا السبب، يسعى البعض إلى توظيف خياطين لتحويل ملابس جاهزة إلى ملابس تناسب احتياجاتهم الخاصة.

نسبة الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة أخذة على النمو السريع في عصرنا هذا، مثل أولاد محدودي الحركة، وذوي ضعف في المهارات، والذيت يتغذون عن طريق الأنبوب، والذين يعتمدون على كرسي متحرك، وأصحاب الشلل الدماغي، والضمور العضلي، والعاهات الخلقية، والقسطرات وفغر القولون والتوحد والصلابة.
وهناك شركات تصنع ملابس للأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة باستخدام التعديلات التالية: طبقات مسطحة للحد من الاحتكاك وتعديلات مخفية لجعل الملابس تبدو طبيعية مثل استعمال أقمشة متمددة مع الفيلكرو، توسيع قاعدة البنطال لاستيعاب الحفاضات، واستعمال الخصر المطاطي للراحة وتسهيل خلع الملابس مع الاهتمام بمعايير السلامة وقابلية الاشتعال. وبالإضافة إلى ذلك يمكن للشركات تصنيع ملابس مصممة خصيصا لتلبية احتياجات كل زبون.
بعض الأمثلة على الشركات التي تصنع ملابس للأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة: أدابتايشن باي ادريان (Adaptations by Adrian)؛ ملابس ميني ميراكل للاطفال (Mini Miracles Children's Clothing)، وكالاهان (Callhans)؛ وملابس تالون. 

يجعل الخرف المصاحب لمرض ألزهايمر في كثير من الأحيان المرضى إلى التعري في أوقات غير مناسبة. في هذه الحالة، تصمم الملابس المتكيفية للمرضى ألزهايمر بميزة الإغلاق من الخلف لتصعيب خلع الملابس من دون مساعدة من مقدم الرعاية.

وذمة هو تورم في القدمين والساقين، والذي يمكن أن يؤدي إلى صعوبة وعدم راحة عند ارتداء الأحذية التقليدية. في هذه الحالة تستعمل أحذية متكيفة فضفاضة، قابلة للتعديل في الحجممع إغلاق الفيلكرو.

الأفراد الذين يعانون من السلس بحاجة لملابس التي تتحمل صرامة وتكرار الغسيل. تمصمم أحذيتهم لتكون قابلة للغسل ولا تمتص الرطوبة.

كثيرا ما تسبب السكتة الدماغية بدرجة متفاوتة من الشلل، مما يؤدي إلى عدم القدرة على تبكيل الأزرار والسحابات. تستخدم ملابس المتكيفة لمرضى السكتة الدماغية الفيلكرو، كي يتمكن التلاعب بها بيد واحدة بسهولة أكبر.


</doc>
<doc id="945378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945378" title="بلوط أحمر">
بلوط أحمر

البلوط الأحمر نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة البلوطية.

ينتشر هذا النوع في الربع الشمالي الشرقي من الولايات المتحدة وجنوب شرق كندا.

البلوط الأحمر شجرة معمرة نفضية يصل ارتفاعها إلى 28 مترًا. تتحول الأوراق إلى الأحمر ثم إلى اللون البني الذهبي في الخريف عند تساقطها.


</doc>
<doc id="945397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945397" title="إيجي مياشيتا">
إيجي مياشيتا

إيجي مياشيتا (宮下栄治 "مياشيتا إيجي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 26 سبتمبر 1978 في هيوغو.








</doc>
<doc id="945431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945431" title="نظام الإنذار المبكر والاستجابة">
نظام الإنذار المبكر والاستجابة

تم إنشاء نظام الإنذار المبكر والاستجابة أو (EWRS) حول الأمراض المعدية في الاتحاد الأوروبي من قبل المفوضية الأوروبية في سبيل "ضمان الاستجابة السريعة والفعالة من قبل الاتحاد الأوروبي للأحداث (بما فيها الحالات الطارئة) المتعلقة بالأمراض المعدية..



</doc>
<doc id="945432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945432" title="ماساهارو فوكوياما">
ماساهارو فوكوياما

ماساهارو فوكوياما من مواليد 6 فبراير، 1969، هو مؤلف أغاني، وعازف غيتار، ومنتج تسجيلات، وممثل، ومقدم برامج إذاعية، ومصور من مدينة ناغاساكي، محافظة ناغاساكي اليابان. ويعتبر من أشهر الفنانين الذكور في اليابان مؤخرا بعد تأديته لدور البطولة في مسلسل درامي يصور حياة ساكاموتو ريوما في عام 2010.



</doc>
<doc id="945438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945438" title="مزماريات (سمك)">
مزماريات (سمك)

المزماريات هي فوق رتبة من تتألف مما يُقارب 15 فصيلة حية والعديد من الفصائل القبل تاريخية التي تتضمن حوالي 45 جنساً وأكثر من 230 نوعاً. تسمى عادة بالأسماك السحلية وأقربائها، واسمها العلمي هو "المزماريات" إشارة إلى الشكل المُمتد للعديد منها.

هذه الأسماك موحدة في مجموعة واحد لأنها تملك مُميزات شائعة بينها مثل أقواسهم الخيشومية. وقد اعتبر العديد من الكتاب أنهم بالفعل مُميزون جداً مما يُبرر فصلهم إلى فوق رتبة مستقلة أحادية النوع ضمن العظميات تحت اسم "المزماريات". بالرغم من هذا، الأصناف أحادية النوع مرفوضة عموماً في علم التصنيف الحديث إذا لم تكن ضرورية للغاية، وفي هذه الحالة فإن فوق رتبة واضحة تبدو غير مؤكدة القبول، فهي إلى جانب الرتبة المشكوك بها بنفس المقدار "ممتدات الزعانف" يَبدوان قريبتين جداً لشوكيات الزعانف البدائية لكي يُصنفا ضمنها. خصوصاً وأن هذه المجموعة يُمكن أن تكون صنفاً أختاً للسلمونيات (السلمون والتروتة وأقاربهما). كبديل، يُمكن اعتبار أن المجموعة بأكلمها هي عبارة عن فرع حيوي واحد غير مصنف: ممتدات الزعانف وشوكيات الزعانف البدائية، والفوق رتب أحادية النوع المزماريات وربما البراقيات والفانوسيات أيضاً. لكن ربما يتطلب هذا تقسيم شوكيات الزعانف البدائية، حيث أن كل فوق رتبة من هذه المجموعة الكبيرة الجديدة ستحوي رتبتين على الأكثر (بالرغم من أن معظمها ستكون أحادية النوع)، حيث أن الوضع النسبي لكل هذه المجموعات ليس مصمماً بشكل جيد كثيراً. وإسراف كهذا في التصانيف أحادية النوع مرفوض أيضاً في التصنيف الحديث.

العديد من المزماريات هي أسماك بحر-عميق، والعديد من أنواعها هي خناث، مع قدرة على الإخصاب بنفسها. بعضها قاعية، لكن معظمها أسماك ماء مفتوح. عموماً، تملك المزماريات مزيجاً من المُميزات البدائية والمتطورة بالنسبة إلى أسماك العظميات الأخرى.

هذه الأسماك لا تملك أو تملك مجرد أكياسٍ هوائية لا وظيفية، كما أن عضلتها التحت محورية ممتدة إلى الأمام بشكل غير اعتيادي عند نهايتها العلوية وتتصل بالجزء الخلفي من الجمجمة تحت الشوكة (ربما لكي تُزيح الجزء العلوي من الجمجمة إلى الأسفل عندما تمسك بالفريسة) وموقع عظم الفك العلوي. ومن معالمها الأخرى الزعانف الحوضية الواقعة على الجزء الخلفي من الجسم، والعمليات الوسطى المندمجة بالحزام الحوضي، إضافة إلى وجود زعنفة دهنية (وهي نموذجية لشوكيات الزعانف البدائية أيضاً).


</doc>
<doc id="945440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945440" title="المعهد الوطني لعلوم الصناعة والتقنية المتقدمة">
المعهد الوطني لعلوم الصناعة والتقنية المتقدمة

المعهد الوطني لعلوم الصناعة والتقنية المتقدمة ويطلق عليه اختصارا AIST هو مركز أبحاث في اليابان يقع مقره الرئيسي في طوكيو، وأكبر مراكزه البحثية في مدينة تسوكوبا، محافظة إيباراكي مع بعض المراكز الأخرى الأصغر في أجزاء أخرى من اليابان تأسس على شكله الحالي عام 2001، ويبلغ عدد العاملين فيه حوالي 3200 منهم ما يقرب من 2500 باحث. يعمل هذا المركز على أبحاث تتعلق بمواضيع علمية وهندسية وتقنية تنبع من حاجات الاقتصاد الاجتماعي. على الرغم من أن له هيئة اعتبارية مستقلة إلا أن هذا المركز يتبع إداريا إلى وزارة الاقتصاد والتجارة والصناعة اليابانية.




</doc>
<doc id="945442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945442" title="قانون الخدمات الصحية الوطنية والرعاية المجتمعية 1990">
قانون الخدمات الصحية الوطنية والرعاية المجتمعية 1990

يعتبر قانون الخدمات الصحية الوطنية والرعاية المجتمعية 1990 جزءا من التشريع الذي يحكم الرعاية الصحية و الرعاية الاجتماعية في المملكة المتحدة. حيث أنه يفرض الكيفية التي يجب على الخدمات الصحية الوطنية أن تتواجد وتقدم للمرضى بناء على احتياجاتهم ومتطلباتهم وظروفهم.
كما أن القانون يقدم "سوقا داخلية" في تأمين الرعاية الصحية جاعلا تقديمها أمرا ممكنا أكثر من مقدم الرعاية وبند العناية الاجتماعية.

ينص القانون على أنه من واجب السلطات المحلية أن تقيم الناس من أجل الرعاية والدعم الاجتماعي. وذلك للتأكد من أن الأشخاص الذين يحتاجون إلى تلقي خدمات الرعاية المجتمعية أو أنواع أخرى من الدعم فهم يحصلون عليها. وعندما يتم تقييم احتياجات المرضى وظروفهم فإن النتائج ستحدد نوع الخدمات التي سيحصلون عليها سواء أكانت خدمات للرعاية أو خدمات اجتماعية. علاوة على أن هذا الأمر يضمن أيضا أن الأشخاص الذين يمنحون الرعاية إنما يخضعون لمجموعة محددة من القواعد تدعى أساس قيمة الرعاية. 
هذا ويمكن أخذ مصادر السلطة المحلية بالحسبان خلال عملية التقييم، فإن اعتبرت أن الخدمات مطلوبة، عندها يجب أن يتم تقديم تلك الخدمات بحسب القانون: لا يمكن سحب الخدمات في وقت لاحق إن أصبحت المصادر محدودة.

يقوم قانون قانون الخدمات الصحية الوطنية والرعاية المجتمعية 1990 بالفصل بين دور السلطات الصحية والسلطات المحلية من خلال تغيير بنيتها الداخلية، حيث تتولى أقسام السلطات المحلية تقييم احتياجات السكان المحليين ثم تقوم بشراء الخدمات الضرورية من "المزودين". ولكي تصبح منظمات الصحة من "المزودين" في السوق الداخلية، عليها أن تحوز ثقة خدمات الرعاية الصحية NHS وتتنافس مع بعضها البعض. هذا وتضمن الرعاية المجتمعية أن الأشخاص الذين بحاجة إلى رعاية طويلة الأجل قادرون الآن على العيش سواء أكان ذلك في منازلهم، مع الدعم الملائم، أو في المنازل السكنية المعدة.



</doc>
<doc id="945450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945450" title="رمال أم السميم المتحركة">
رمال أم السميم المتحركة

ام السميم إحدى أهم السبخات الموجودة في سلطنة عمان. وتقع في ولاية عبري بمحافظة الظاهرة من عمان وقد تكونت نتيجة تجمع مياة الاودية الاتيه من جبال الحجر


</doc>
<doc id="945469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945469" title="فرط كالسيوم الدم">
فرط كالسيوم الدم

فرط كالسيوم الدم عندما يكون مستوى الكالسيوم في سوائل الجسم عال فإن الجهاز العصبي ينحط وردود الأفعال تصبح بطيئة جدا في الجهاز العصبي. وزيادة معدل الكالسيوم في الدم (المعدل الطبيعي: 8- 10.5 mg/dl). تظهر على شكل نقصان في المسافة QT في مخطط القلب الكهربائي تخطيط كهربائية القلب، وأيضا يؤدي إلى إرهق, كأبة, تشوش في الذهن, نقصان الشهية, غثيان, أقياء، تقرحات المعدة peptic ulcer, التهاب البنكرياس وامساك ويعزى ذلك إلى تباطؤ انقباض العضلات التي تغطي الجهاز الهضمي.

هذه الأعراض تبدأ في الظهور عندما يرتفع مستوى الكاسيوم في الدم فوق 12 mg/dl وتصبح الأعراض واضحة إذا ما ارتفع فوق 15 mg/dl وإذا ما ارتفع الكالسيوم فوق 17 mg/dl فإن بلورات فوسفات الكالسيوم قد تبدأ بالترسب في أجزاء الجسم، وهذه الزيادة في الكالسيوم ذات علاقة بالاضطرابات التي تحدث في الغدة جارة الدرقية (فرط الدريقات)، فتحدث هذه الأعراض في حالة وجود ارتفاع معدل افراز هرمون الباراثيرمون كأن يكون هنالك ورم في الغدة مما يضاعف من إنتاج الهرمون.

من أعراض فرط كالسيوم الدم الإمساك والضوضاء الذهانية وألم العظام (وخاصة إذاارتفع هرمون الغدة الجار درقية) وحصى الكلى وإيحاءات نفسية (بما في ذلك الاكتئاب والارتباك).

من الاعراض الأخرى التعب، وفقدان الشهية والغثيان والتقيؤ، التهاب البنكرياس وزيادة التبول. 

يمكن ان يحدث عدم انتظام في ضربات القلب، وتخطيط القلبيُظهر فاصل زمني قصير بين الموجتين QT واتساع موجة T تشير إلى فرط كالسيوم الدم. وأخيرا قد تحدث أيضا، قرحة هضمية قد ق تحدث أيضا.

الأعراض هي أكثر شيوعا مع قيم الكالسيوم العالية في الدم (12.0 ملغ / دل أو 3 مليمول / لتر). فرط كالسيوم الدم الشديد (فوق 15-16 ملغ / 3،75-4 مليمول / لتر) يعتبر حالة طبية طارئة : عند هذه المستويات يمكن ان يحدث غيبوبة وتوقف القلب.

فرط نشاط الغدة الجار درقية الابتدائي والخبيث يشكل حوالي 90 ٪ من حالات فرط كالسيوم الدم.






الهدف من العلاج هو علاج فرط كالسيوم الدم أولا وبعد ذلك يتم توجيه الجهود لمعالجة السبب الكامن وراءه.





</doc>
<doc id="945471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945471" title="شعراء الأطفال الإيرانيون">
شعراء الأطفال الإيرانيون



</doc>
<doc id="945486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945486" title="غزوة الوهابيين الأولى">
غزوة الوهابيين الأولى

غزوة الشمال الأولى معركة حدثت عام 1922 عندما قامت قوات السلطان عبد العزيز بن سعود بمهاجمة مضارب بني صخر في الطنيب وقصر المشتى ومنطقة الموقر واللبن والقسطل , اما عن مقابر الوهابيين في منطقة الموقر المدينه نسبه لهم انهم متدينين هذا بالغزوه الاولى اما الغزوه الثانيه اسموها اللحيانيات نسبة للحاهم وانه لم يدفنو وهذي الاسماء الان موجوده في منطقة الموقر اسماء احواض اراضي. اما في القسطل ام العظام و لم يدفنو وبقيت عظامهم ظاهره وسميت الارض على اسمهم

كان السلطان عبد العزيز بن سعود قد استولى في تموز سنة 1922 على تيماء وخيبر والجوف ووادي السرحان. وكانت الجوف ووادي السرحان تحت حكم نوري الشعلان. وبعد سقوط إمارة ابن رشيد في حايل عرض ابن الشعلان على الأمير عبد الله أن يلحق الجوف ووادي السرحان بامارته, ولكن الظروف في شرقي الأردن لم تكن مواتية للقيام بأي عمل حينذاك.ويبدو (أنهم) بعد استيلاءهم على الجوف ووادي السرحان، طمعوا في الاستيلاء على مناطق أخرى، فتقدمت مجموعة منهم لا يقل عددها عن ألف وخمسمئة مقاتل إلى شرقي الأردن. 

كانت هذه القوة تتألف من اربعة ألويه وكان على رأس كل لواء قائد يسمى أمير، وهم عقاب بن محيا وهو رأس القادة، وهويل بن جبرين، وقعدان بن درويش، ونافل سالم بن طويق، وكان كل لواء يقسم إلى عدة بيارق، وهي مجموعات مقاتله تحمل علما يسمى بيرق.

في ليلة الثلاثاء 22 آب 1922 وصل المهاجمون إلى منازل بني صخر في الطنيب وقصر المشتى, فباغتوهم في مضاربهم واخذوا يقتلون كل من يصادفونه في طريقهم لا يفرقون بين المحاربين وغير المحاربين

وما ان طلع الصباح حتى كانت النجدات من مضارب بني صخر المختلفة قد هبت لمناجزة المغيرين, واشتبك الفريقان في معركة حامية الوطيس, فهؤلاء يدافعون عن مضاربهم ومواشيهم, واولئك يهاجمون دون خوف بسبب عقيدتهم الدينية. وصدف يوم الثلاثاء ان قوة من مشاة الجيش العربي كانت في طريقها إلى الكرك, ومن ضباطها "بهجت طبارة وعارف سليم وسليمان صبحي العمري". فاشتركت في مقاتلة الوهابيين.

وبلغت انباء المعركة صبيحة يوم الثلاثاء إلى عمان, فبادر الركابي بتيسير القوى العسكرية للاشتباك بالمغيرين وبادر المتطوعون من عشائر البدو الأخرى والاهلين إلى مكان المعركة, واستمر القتال طيلة يوم الثلاثاء حتى ضحى يوم الأربعاء. وقد ابلى بنو صخر في تلك المعركة بلاء الابطال ولا سيما شيخ مشايخهم مثقال الفايز وحديثة الخريشة وكذلك منور بن حديد. وقد تمكنوا من رد الغزاة على أعقابهم بعد مشاركة القوات البريطانية بالطائرات والمصفحات وهذا هو سبب انهزام جيش الاخوان الذي كان قادما من اراضي نجد. الجدير بالذكر ان بعد هذه المعركة التي حدثت في عمّان، سيطر الاخوان على مناطق الجوف وتم عزل الشعلان من عرشه سنة 1922 ومن ثم اصبحت الجوف تابعه لحكم الملك عبدالعزيز.

وهذا وقد اسر من المهاجمين ثلاثون شخصاً معظمهم من الجرحى, وقد توفي من هؤلاء ثمانية عشر متأثرين بجراحهم, وعفا الأمير عبد الله عن الباقين حيث بقي عدد منهم في الأردن بصورة نهائية. وقد لاحق بنو صخر المغيرين في ارتدادهم حتى قصر الخرانة والعمري، ومات منهم عدد كبير أثناء تراجعهم إلى وادي السرحان بسبب الجوع والعطش. وربما بلغت خسائرهم في مجموعها أكثر من نصف العدد المهاجم. اما الغزاة فهم من قبيلتي عتيبة ومطير يتقدمهم الامير عقاب بن ضيف الله بن محيا. 
وعلى اثر هذه الغزوة ذهب الركابي إلى القدس وابلغ المندوب السامي رغبة شرقي الأردن في احتلال القريات "وادي السرحان" لحماية البلاد من اعتداءات مماثلة في الستقبل.

وفي منتصف شهر ايلول 1922 ارسلت الحكومة قوة مؤلفة من 250 جندياً لاحتلال قلعة كاف في قريات الملح على وادي السرحان الشرقي القريب من عمّان. وتألفت هذه الحملة من سرية مشاة بقيادة القائد صبحي العمري وسرية فرسان بقيادة الرئيس محمد جانبك وسرية رشاش بقيادة الرئيس شكري العموري, وقاد الحملة بيك باشا واركان حربه فؤاد سليم. ولم تجد هذع القوة صعوبة في احتلال الموقع الذي كان تابعا لابن شعلان حينذاك ورافق الحملة الشريف محسن بن الحسين الحارثي لتأمين الاتصال مع السكان. ومن الضباط الذين اشتركوا فيها الرئيس سعيد العاص والولازم رضا قويطين.
وبعد ثلاثة أشهر فقط عاد معظم افراد القوة وبقي في القلعة فصيل مؤلف من خمسين جندياً... وقد بقيت هذه القوة حتى خريف عام 1924 عندما انسحبت القوة الأردنية بعد العدوان الوهابي الثاني. ومما يذكر أن الأمير عبد الله قام بزيارة للقريات في شهر تشرين الثاني 1923.(2)



</doc>
<doc id="945489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945489" title="تحويل الصفويين لإيران من المذهب السني إلى الشيعي">
تحويل الصفويين لإيران من المذهب السني إلى الشيعي

تحويل الصفويون لإيران من المذهب السني إلى الشيعي جعل إيران المعقل الرئيسي للشيعة، ومستودع التقاليد والثقافة الفارسية والوعي الذاتي للقومية الإيرانية والذي يعتبر جسرا لإيران الحديثة. بتوحيد الصفويون لإيران على أنها دولة مستقلة في سنة 1501م تم اتخاذ المذهب الشيعي الإثني عشري والذي يعرف أيضا بالإمامي مذهبًا رسميًا للدولة، والذي يعتبر من أهم النقاط في تاريخ الإسلام.

بينما يرى البعض أن سكان إيران كانوا يتبعون المذهب السني الشافعي والحنفي حتى انتصار الصفويين الذين كانوا في البداية شافعيين . الإيرانيون السنة كانوا دائما يعظمون آل محمد . في المقابل كانت توجد أقلية شيعية وعدد قليل نسبيا من علمائهم ، إلى أن البعض ذهب للقول بأن إيران كانت دولة شيعية قبل ظهور الصفويين بسبعمئة عام منذ عهد آل بويه، وأن الصفويون قاموا بتحويل مذهب إيران بشكل رسمي فقط من المذهب السني إلى المذهب الشيعي.. قد ذُكر بأنه كانت هناك مناظرة جمعت بين العلامة الحلي وعلماء المذاهب الأربعة بحضور الشاه المغولي خدابنده، وفيها تشيع الشاه وبعث إلى البلاد والأقاليم حتّى يخطبوا بالائمّة الاثني عشر، ويضربوا السكك على أسمائهم وينقشوها على أطراف المساجد والمشاهد منهم.

كان هناك العديد من الأسباب التي أدَّت إلى تحول الإيرانيين إلى التشيع:

من سنة 1500 م إلى سنة 1502 م غزا إسماعيل الأول تبريز، أذربيجان، وأرمينيا. قضى عقدا كاملا من الزمن من أجل تعزيز سيطرته على إيران حيث كان الفارسيون ما زالوا يدينون بالمذهب السني. انتشر جيش إسماعيل الأول في المناطق الوسطى سنة 1504 ثم سيطر على جنوب غرب إيران بين سنة 1505 و1508 ثم سيطر على خراسان الكبرى ومدينة هرات في 1510 . تأسست سلالة الصفويين في البداية على قاعدتين الأولى كانت المذهب الشيعي والثانية العرق الفارسي وكان إسماعيل أكثر تأثيرا على الأول من الثاني وعرف عن حقده على أهل السنة وأنه ليس له حدود منذ سقوط الدولة الفاطمية الشيعية في مصر في سنة 1171 م وهو يهدف إلى انقراض الاعتقاد بالمذهب السني ولذلك فإن الخيار لغالبية الفرس كان إما التشيع أو الموت واستطاع في الأراضي التي سيطر عليها أن يحول أهلها من المذهب السني إلى المذهب الشيعي.

سعى الصفويون إلى تغيير المذهب المتبع للناس وذلك للأسباب التالية : 

بدأ إسماعيل الأول في توحيد البلاد وتحويل السكان من المذهب السني إلى المذهب الشيعي والذي كان يتم أحيانا بطرق وحشية . شملت أساليب تحويل إيران : 

اتخذ الصفويون عدة خطوات في بداية حكمهم ضد العلماء السنة منها منحهم حق الخيار بين اتباع المذهب الشيعي الإثني عشري أو الموت أو النفي . ذبح رجال الدين السنة الذين قاوموا التشيع في إيران خصوصا في مدينة هرات بينما رحل العديد منهم إلى خارج إيران في الدول السنية القريبة .

بعد الفتح بدأ إسماعيل الأول في تحويل المشهد الديني في إيران عن طريق فرض التشيع الإثني عشري على السكان. لأن معظم السكان كان معتنقا للمذهب السني وعدم وجود الكثير من العلماء الشيعة اضطر إسماعيل الأول إلى استيراد علماء شيعة من البلدان العربية مثل جبل عامل في جنوب لبنان، البحرين، وجنوب العراق من أجل إنشاء دولة رجال الدين. قدم إسماعيل الأول لهم المال والأرض مقابل الولاء وأن يعلموا الناس المذهب الشيعي الإثني عشري مما شجع بقوة التحول إلى المذهب الشيعي . للتأكيد على مدى ضعف انتشار المذهب الشيعي في إيران قبل الصفويين فإن أحد المؤرخين ذكر أنه كان يوجد كتاب واحد ديني شيعي في عاصمة إسماعيل الأول تبريز . ولذلك من المشكوك فيه ما إذا كان إسماعيل الأول وأتباعه قد نجحوا في إجبار الشعب بأكمله في التشيع من دون دعم العلماء الشيعة العرب . دعا حكام الدولة الصفوية علماء الدين الشيعة الفرس إلى دعمهم من أجل توفير الشرعية لحكمهم بلاد فارس .

خلال حكم عباس الأول للدولة الصفوية قام باستيراد علماء شيعة عرب أكثر مما فعل إسماعيل الأول من أجل بناء المؤسسات الدينية والمدارس الدينية والمشاركة في عمل الحكومة .

بعد احتلال تبريز، أذربيجان، وأرمينيا في ما بين 1500 م و1502 م أعلن أن الدين الرسمي للأراضي المحتلة هو المذهب الشيعي على الرغم من أن أغلبية سكان هذه الأراضي تدين بالمذهب السني . بعد الإعلان شنت حملة تشيع كبيرة للمسلمين السنة القوقاز . فرض التشيع كان قاسيا خصوصا في شيروان حيث تعرض الكثير من أهل السنة لمذبحة ونتيجة لذلك فقد تحول سكان أذربيجان قسرا إلى المذهب الشيعي في بداية القرن السادس عشر .

استولى إسماعيل الأول بشكل هادئ على بغداد في سنة 1508 م وعلى الرغم من ذلك فإن جيوشه قتل بحماس أهل السنة واضطهد حلفائهم . كما أن جيوشه دمرت عدة مواقع هامة للسنة بما في ذلك مقابر أبو حنيفة النعمان وعبد القادر الجيلاني. قرر الصفويون طرد عائلة الجيلاني من بلاد الرافدين. بعد الإعلان عن تشيع العراق أجبر إسماعيل الأول السكان إلى التشيع ونبذ المذهب السني ثم عاد إسماعيل الأول إلى فارس. تسببت هذه الإجراءات الجديدة من قبل الصفويين لقهر السنة العراقيين إلى الغضب والاستياء .

كما قام طهماسب الأول إلى نشر المذهب الشيعي بالقوة في بغداد والبصرة اللتان تقعان في وسط وجنوب العراق وأعدم العلماء السنة الذين رفضوا قبول المذهب الشيعي ودمرت المقابر والأضرحة مرة أخرى فيما تم تحويل المساجد الرئيسية فقط للتعبد بالمذهب الشيعي. استمر اضطهاد أهل السنة حتى قام السلطان العثماني سليمان القانوني إلى طرد الصفويين من معظم العراق .

عندما عاد الصفويون بقيادة عباس الأول إلى بغداد مرة أخرى في سنة 1624 فقد ذبحوا الكثير من سكانها السنة . 
شهد عهد إسماعيل الثاني (1576-1578) سياسة مؤيدة لأهل السنة بمساعدة ميرزا مخدوم الشريفي مدير المكتب المسئول عن المؤسسات الدينية والأوقاف حيث حاول فرض سياسة التعايش السلمي مع أهل السنة وعدم معاداتهم ومن أبرز ما قام به وقف قذف عائشة زوج نبي الإسلام محمد وعدم شتم الخلفاء الراشدون الثلاثة الأوائل أبوبكر، عمر، وعثمان الذي كان سائدا في بداية الدولة الصفوية. هذا الأمر كان أحد البنود الأساسية للامتثال إلى مطالب الدولة العثمانية من أجل تطبيق بنود معاهدة السلام التي تم توقيعها في أماسيا سنة 1555 كما سعى إلى إضعاف رجال الدين الشيعة والسادة من خلال سحب أراضيهم ومنحهم لأهل السنة مما أدى إلى اشتباك جيش الشاه إسماعيل الثاني مع قبيلة أوستاجلو وعدد من أمراء قزلباش المتحالفين مع رجال الدين. هذا الخلاف بين الشاه من جهة والأمراء من جهة أخرى جعل أهل السنة يستغلون هذا الصراع لتحقيق مصالحهم وتقوية موقفهم. يعود سبب توجه الشاه إسماعيل الثاني إلى إضعاف رجال الدين الشيعة إلى أن أهل السنة الفرس ما زالوا أغلبية. من أجل التقرب أكثر من أهل السنة قرر الشاه إسماعيل الثاني تعيين علماء شيعة يسعون للتقارب مع أهل السنة وهما مولانا ميرزا جان شيرازي ومير مخدوم لالا .

حاول الشاه إسماعيل الثاني إزالة أسماء الأئمة الإثني عشر من العملة الصفوية ولكن محاولاته لم تسفر عن شيء .

لم يصبح التشيع ذو أغلبية بين سكان فارس حتى مجيء عهد عباس الأول (1587-1629) الذي كان يكره أهل السنة وأجبر السكان على القبول بالتحويل إلى المذهب الإثني عشري . بحلول سنة 1602 أصبح أغلبية بلاد فارس يدين بالمذهب الإثني عشري وبالتالي أصبحت إيران شيعية. اعترض الكثير من السكان على الحكم الصفوي الإجباري مما دفع عباس الأول إلى عدة تغييرات إدارية من أجل زيادة تحويل إيران إلى دولة شيعية إثني عشرية . 

بتوجيه من محمد باقر المجلسي (1616-1698) أحد أهم رجال الدين الشيعة الذي كرس نفسه (بالإضافة لأمور أخرى) للقضاء على أهل السنة في إيران وسعت الدولة الصفوية خلال القرن السابع عشر إلى فرسنة الممارسة والثقافة الدينية الشيعية من أجل تسهيل انتشاره بين السكان السنة في إيران . لقد كان المجلسي هو الوحيد الذي استطاع أن ينشر بنجاح المذهب الشيعي بين الناس .

في عهد السلطان حسين (1694-1722) آخر شاه صفوي قوي شهدت اضطرابات وثورات دينية من أهل السنة . هذه المشاكل ساهمت في زيادة زعزعة استقرار الدولة الصفوية حتى نهايتها وكانت من أبرز العوامل في انهيارها .

بسبب محاولة السلطان حسين نشر التشيع بين أهل السنة في جنوب أفغانستان فقد أقدم الزعيم الغلزائي الأفغاني مير وايس هوتاك على قيادة التمرد في ولاية قندهار في سنة 1709. مير وايس والأفغان السنة قتلوا المحافظ الصفوي جورج الحادي العشر وأفراد جيشه وحرروا الجنوب الأفغانستاني من الوجود الفارسي فيه وتم الإعلان عن استقلال قندهار الذي كان نقطة تحول مهمة حيث أعلن في سنة 1715 غزوه لإيران. استطاع محمود ابن مير وايس الحاق الهزيمة بالصفويين في سنة 1722 في معركة غولناباد ثم توجه غربا حتى العاصمة أصفهان واحتلها وأنهى الدولة الصفوية . 

في عهد الشاه نادر في تطبيق سياسة مناهضة للشيعة. فشل الشاه نادر في إعادة سكان إيران للتعبد بالمذهب السني عن طريق الترويج للتشيع السني واعتباره المذهب الخامس بين المذاهب السنية وأن يطلق عليه المذهب الجعفري. هذا المخطط لتطبيق هذا النوع من المذاهب السنية فشل باعتباره دين رسمي للدولة .

من أسباب اعتماد سياسة معادية للشيعة : 
الأمور التي أنجزها الشاه نادر لتحقيق سياسته المعادية للشيعة : 
بعد وفاة الشاه نادر والتفكك السريع لدولته فقد استرد التشيع في إيران عافيته بسرعة وأعيدت ممتلكات الأوقاف الشيعية إليه من جديد . 

كان لسياسة الشاه إسماعيل التحويلية من المذهب السني إلى المذهب الشيعي النتائج التاريخية التالية : 


</doc>
<doc id="945494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945494" title="جامع سعال">
جامع سعال

يعد جامع سعال الذي يقع في حارة سوق سعال بولاية نزوى من الجوامع الأثرية التي لها حضور مميز للمعالم التاريخية والأثرية بولاية نزوى ويعد من أشهر المساجد والجوامع العديدة التي تتوزع في أرجاء الولاية بين قراها وحاراتها.
ويحكي الجامع قصة يسترجع ذاكرتها أبناء الولاية حيث يقع في حارة السوق وهي الحارة التي عرفت بوجود سوق تقليدي لذا جاء اسم الحارة نسبة لسوق سعال ويضم الجامع برجا دائريا يبرز كمعلم أثري مهم كما أنه يعتبر القبة الخاصة بالمسجد باعتبار انه لا توجد منارة أو قبة فيه.. وبني جامع سعال في السنة الثامنة للهجرة ويعتبر ثاني مسجد في ولاية نـزوى وتؤكد الرواية ان هذا الجامع بني في عهد الإمام الصلت بن مالك الخروصي.
وتدل الكتابة المزخرفة في محراب الجامع على تاريخ بنائه حيث عمر هذا الجامع بالعديد من العلماء والصالحين وأقيمت فيه حلقات الذكر والتدريس وتخرج منه عدد كبير من العلماء وله دور كبير في نشر التعليم.
ويشغل الجامع مساحة جيدة وتصل إليه جميع الطرق المؤدية من وإلى المنطقة التي يقع فيها الجامع الذي زود بتكييف مركزي وله بابان يوصلك لباحة الجامع ثم تختار أحد الأبواب الستة المؤدية لداخل الجامع.
كما تتوافر كافة المرافق للوضوء والاغتسال ودورات المياه الحديثة وغرفة مورد الشرب وخاصة عندما تستقى من مياه البئر الموجودة في سرح الجامع.
وقد جدد بناؤه عدة مرات وكان آخرها في هذا العهد الزاهر لحضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم ـ حفظه الله ورعاه ـ وقد جعل من ترميم هذا الجامع في عهده الحديث تحفة تاريخية ودينية وأثرية رائعة


</doc>
<doc id="945500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945500" title="رافع بن المعلى">
رافع بن المعلى

الصحابي رافع بن المعلى ، من الأنصار من بني زريق من الخزرج، شهد غزوة بدر ، واستشهد فيها ، قتله عكرمة بن أبي جهل .


أسلم ، آخى رسول الله بينه وبين صَفْوان بن بَيْضَاء ، وشهدا جميعًا بدرًا وقُتِلا يومئذٍ ، قتله عكرمة بن أبي جهل .


</doc>
<doc id="945504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945504" title="معوذ بن الحارث">
معوذ بن الحارث

معوذ بن الحارث الصحابي الجليل، اسمه معوذ بن الحارث ابن رفاعة ابن عفراء، ابنته الصحابية الربيع بنت معوذ وأختها عميرة بنت معوذ، شهد العقبة مع السبعين، وشهد غزوة بدر مع الرسول ، واستشهد فيها، ومن خبره أنه ضرب أبو جهل مع أخوه عوف بن الحارث حتى أثخناه وعطف هو عليهما فقتلهما ثم وقع صريعا.

قال عبد الرحمن بن عوف: إني لفي الصف يوم بدر إذ التفت فإذا عن يميني وعن يساري فتيان حديثا السن فكأني لم آمن بمكانهما، إذ قال لي أحدهما سرًا من صاحبه: يا عم أرني أبا جهل، فقلت يا ابن أخي ما تصنع به، قال: عاهدت الله إن رأيته أن أقتله أو أموت دونه. وقال لي الآخر سرًا من صاحبه مثله، قال: فما سرني أنني بين رجلين مكانهما فأشرت لهما إليه فشدا عليه مثل الصقرين حتى ضرباه وهما ابنا عفراء.

قَتلَ معوذ بن عفراء أبا جهل بن هشام يوم بدر، ثمَّ قَاتل حتى قُتل يومئذ ببدر شهيدًا قتله أبو مسافع.


</doc>
<doc id="945511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945511" title="عوف بن الحارث">
عوف بن الحارث

عوف بن الحارث بن رفاعة بن عفراء المعروف ب عوف بن الحارث هو صحابي، أخوه هو الصحابي معوذ بن الحارث، شهد العقبة وبعضهم عده أحد الستة النفر الذين لقوا رسول الله أولا، وشهد غزوة بدر واستشهد فيها، ويروى عن عوف بن الحارث، أنه قال لرسول الله في أول بدء المعركة ببدر ما يضحك الرب من عبده، فرد رسول الله : غمسه يده في العدو حاسرا، فنزع عوف بن الحارث درعا عليه فقذفها ثم أخذ سيفه فقاتل القوم قتالا شديدا، وذهب عوف واخوه معوذ إلى عبد الرحمن بن عوف وقالا له يا عم أتعرف أبو جهل، فنظر إليهما عبد الرحمن بن عوف وقال لهما وماذا تريدان منه يا رجال، فقالا في نفس واحد ونبض واحد إنه قد بلغنا أنه يؤذي رسول الله ونريد القصاص لرسول الله، فقام عبد الرحمن بن عوف فدلهما على أبى جهل، فقام عوف ومعوذ فشدا عليه معا وحاصراه بسيفهما وضربه عوف ثم قضى عليه معوذ بن الحارث بعد جرحه جرحا شديدا من ضربة عوف، وأجهزا عليه ولم يتركاه حتى لفظ أنفاسه الأخيرة .


</doc>
<doc id="945517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945517" title="الربيع بنت معوذ">
الربيع بنت معوذ

الربيع بنت معوذ صحابية، وراوية للحديث عن النبي محمد، زارها النبي صبيحة عرسها صلة لرحمها، عُمرت دهرًا، وروت أحاديث.

تنتمي الربيع بنت معوذ بن الحارث بن رفاعة بن عفراء بن حرام بن جندب إلى بني عدي بن النجار وهم بطن من الخزرج. أبوها الصحابي معوذ بن الحارث الذي كان من قتلى غزوة بدر وشارك في قتل عمرو بن هشام المخزومي، وأختها الصحابية عميرة بنت معوذ. تزوجت الربيع من إياس بن البكير الليثي، فولدت له محمد. أسلمت الربيع وشاركت في بعض الغزوات مع النبي محمد، حيث كانت تخرج مع النساء للسقاية وتطبيب الجرحى وحمل القتلى. وللربيع رواية لبعض الأحاديث عن النبي محمد.


توفيت الربيع بنت معوذ في خلافة عبد الملك بن مروان سنة بضع وسبعين.


</doc>
<doc id="945521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945521" title="رأس السنة المصرية">
رأس السنة المصرية

تبدأ السنة المصرية في أول شهر توت الموافق 11 سبتمبر من كل سنة عادية، ويوافق 12 سبتمبر من كل سنة كبيسة.

السنة اختراع مصري، ارتبط بالفيضان وبظهور نجم الشعرى اليمانية، واسمه بالمصرية القديمة "سبدت".
قبل اختراع السنة كمعيار لقياس الوقت كان العالم القديم يحسب الأحداث بالشهر المرتبط بظهور القمر.
حسب المصريون أعمارهم وفترات حكم ملوكهم بالفيضانات.
رصد كهنة العاصمة "أون" توافق ظهور النجم "سبدت" مع شروق الشمس أثناء فترة الفيضان، فتم حساب السنة بدقة تقترب من الحسابات الفلكية الحالية (365 يوماً أو 366 يوماً).

يحتسب التقويم المصري بداية من سنة 4241 ق.م، وهو تاريخ أقدم دورة للنجم "سبدت" يوجد بعدها أدلة ووثائق حجرية وبرديات تفيد معرفة المصريين للسنة، وأهمها أسطورة خلق السنة المنقوشة على أحجار الممر الأفقي لهرم "أوناس" في سقارة في مدينة الجيزة.

رمز قدماء المصريين إلى شهور السنة المصرية بالأسماء التالية:
شهور السنة المصرية متساوية كل منها 30 يوم، لذلك يوجد شهر صغير "كوجي" بالأيام المتبقية.



</doc>
<doc id="945529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945529" title="مكسيم شعيا">
مكسيم شعيا

لقد احتل المرتبة ال16 في العالم في تحقيق الأقطاب الثلاثة القطب الجنوبي و- القطب الشمالي و- جبل افرست. والسـادس في تحقيق هذه الأقطاب مع القمم السبع.

ولد مكسيم شعيا وترعرع في بيروت حتى العام 1975، سنة اندلاع شرارة الحرب الأهلية اللبنانية حين ترك أرض الوطن وتوجه مع عائلته إلى الخارج.

تابع مكسيم دراسته في اليونان وفرنسا وكندا والمملكة المتحدة التي أنهى فيها دراسته الجامعية وتخرج بامتياز عن جدارة واستحقاق من كلية لندن للاقتصاد عام 1983.

بعد تخرجه عمل كمتدرب لمدة عام في "ريبابليك ناشونال بنك" في نيويورك, قبل عودته إلى وطنه الأم [[لبنان لإدارة أعمال والده الذي كان يملك مؤسّسة للصيرفة ويرأس النقابة الوطنيّة للاتجار بالعملات التي قام بتأسيسها.
[[ملف:MaxChayaLebFlag.jpg|thumb|مكسيم شعيا حاملاً العلم اللبناني في القطب الشمالي]] 
أسّس عام 1999 VO2MAX وهي شركة لاستيراد وبيع الدّراجات المخصّصة للجبال والطّرقات والمعدّات المتخصّصة لأنواع الرّياضة المختلفة التي تمارس في الهواء الطّلق. (تشير عبارة VO2MAX إلى أقصى مقدار من الأكسجين المستهلك عند الوصول إلى أقصى درجات الإجهاد، لتقييم اللّياقة البدنيّة لدى الرّياضيّين.)
أراد مكسيم بطريقة ما أن يؤمّن للجيل الشابّ الّلبنانيّ الفرص التّنافسيّة التي حُرم منها عندما كان في سنّه، فنظّم تحدّي VO2MAX وهو عبارة عن سلسلة من السّباقات الجبليّة السّنويّة للدراجات النّاريّة تُقام في أماكن مختلفة من لبنان، وتشمل عدّة فئات عمريّة. لقيت هذه السّباقات استحسان المتنافسين والجهات التي كانت ترعى هذا الحدث، لذا قام بتنظيم مسابقات أخرى تشمل الرّكض (على الطّرقات وفي الدّروب الرّيفيّة)، والمسابقات الثّلاثيّة، وتسلّق الصّخور، والتّزلّج.

بفضل عزمه وإصراره نجح في الحصول على العديد من الأوسمة والجوائز في العديد من السباقات المحلية والدولية.
بعد نجاحه بإحراز سباق كينيا الدولي للدراجة الهوائية، عزم مكسيم على تسلق [[جبل كيليمانجارو]] حيث هناك، ولدى تأمله الفجر يقبل على سهول [[إفريقيا]]، عزم على أن يمضي في تحدي نفسه على المزيد من القمم.
ومنذ شراكته مع بنك عودة في مشروع "القمم السبع" في العام 2003 , توالت تجاربه الناجحة وانجازاته قمة بعد أخرى، فمن القمم السبع إلى الأقطاب الثلاثة بات الشخص السادس عشر في العالم الذي يحقّق تحدّي الأقطاب الثلاثة والسادس الذي يحقّق هذا الإنجاز بالإضافة إلى القمم السبع.

قلّد شعيا [[وسام الأرز الوطني]] مرّتين الأول برتبة فارس والثاني برتبة ضابط.
بالرغم من عمله والمسؤوليات العائلية، يحرص على ان يحافظ على لياقة بدنية عالية من خلال مواظبته على التمرين الرياضي اليومي بشكل منتظم.
يقيم مكسيم حالياً مع ولديه إدكار وكيلي في إحدى بلدات جبل لبنان شمال شرقي [[بيروت]] التي يحبها.

في عام 2000 وبعد مشاركته وفوزه في سباق كينيا الدولي للدراجات الهوائية، تسلق مكسيم الجبل الأول كيليمنجارو ومن هناك وبعد مشاهدته بزوغ الشمس وأشعتها تقبل على سهول أفريقيا، عزم على الانطلاق بتسلق القمم السبع الأعلى في العالم.
تمكن خلال ثلاث سنوات متتالية من تسلق القمم السبع – القمة الأعلى في كل قارة – وزرع العلم اللبناني على كل منها. 
في العام 2006، أطلقت محطة "ديسكوفري شانيل" سلسلة حلقات وثائقية بعنوان: "إفرست، ما وراء الحدود" واكبت فيهافريق يتألف من 11 شخص على مدى شهرين في رحلته للوصول إلى قمة إفرست. كان مكسيم فرد من هذا الفريق واستطاع في 15 أيار 2006 من الوصول إلى القمة الأعلى في العالم وزرع العلم اللبناني عليها.


[[ملف:MaxCHayaEverestSt.jpg|thumb|الطابع البريدي الذي أصدرته وزارة الاتصالات سنة 2007 تكريماً لإنجاز مكسيم شعيا في رفع العلم اللبناني على قمة إفرست]]
تسلّق مكسيم شعيا القمم السبع والقطبين الجنوبي والشمالي، وزرع العلم اللبناني، شامخاً كأرز لبنان.
حصل ذلك وفق التسلسل الزمني الآتي:


لم يكتفِ مكسيم شعيا بدوره كمغامر، لا بل ذهب إلى أبعد من ذلك وأراد أن يوظف التجارب والمغامرات التي خاضها في إلهام الشباب وإعطائهم الدفع وتحفيزهم ليُقدموا ويثابروا على تحقيق أحلامهم.
يقوم مكسيم شعيا أسبوعياً بزيارة المدارس والجامعات في لبنان والعالم لإلقاء محاضرة عنوانها:"لكل امرء إفرست يتسلقه" يعرض من خلالها يومياته خلال رحلاته وكيفية التغلب على الصعوبات الجمّة التي واجهته خلالها.
كما أنه انخرط في العديد من الجمعيات الأهلية في لبنان (جمعية طفولة، Beirut Marathon Association، Heartbeat ،CHANCE..) ليكون في كثير من الأحيان المتحدث الرسمي الخاص بها.


أصدر مكسيم شعيا كتابه الأول "أحلام شاهقة: رحلتي إلى أعلى قمة في العالم" الذي وضعه بالتعاون مع ريتشارد باسكن، أحد الكتّاب الأكثر مبيعاً حسب صحيفة النيويورك تايمز (New York Times).
يتضمن الكتاب أكثر من 700 صورة آسرة، لا بل مهيبة أحياناً،إضافة إلى رواية مفصّلة عن رحلات مكسيم إلى زوايا الأرض الأربع، وعن الأحاسيس التي ولّدتها لديّه، من أعماق اليأس إلى نشوة الانتصار.
أهدى شعيا كتابه "إلى شباب لبنان"، آملاً أن ينمّي فيهم إرادة مواجهة تحدّياتهم الشخصيّة وتسلّق قمم حياتهم الخاصّة.


[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:أشخاص من بيروت]]
[[تصنيف:أشخاص وصلوا إلى قمة إيفرست]]
[[تصنيف:خريجو كلية لندن للاقتصاد]]
[[تصنيف:رياضيون لبنانيون]]
[[تصنيف:متسلقو جبال لبنانيون]]
[[تصنيف:مواليد 1961]]

</doc>
<doc id="945551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945551" title="عمرو بن سعيد الأشدق">
عمرو بن سعيد الأشدق

عمرو بن سعيد بن العاص بن أبي أحيحة سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب القرشي الأموي، الملقب بالأشدق لفصاحته.

ولاه معاوية على مكة بعد وفاة والده سعيد بن العاص، وكان من سادات المسلمين، ومن المشهورين بالكرم.

لما مات معاوية بن يزيد، نودى بعبد الله بن الزبير خليفة، ودانت له كل الأمصار عدا بعض المناطق بالشام التي بقيت على ولائها للأمويين، إلا أنهم لم يرضوا بخلافة خالد بن يزيد بن معاوية لصغر سنه، وسعى من بني أمية مروان بن الحكم وعمرو بن سعيد الأشدق للخلافة. رأت القبائل الموالية للأمويين، أن تجتمع في الجابية لجمع كلمتهم على رجل واحد، واتفقوا على أن تكون الخلافة لابن الحكم ومن بعده لخالد بن يزيد ومن بعده لعمرو الأشدق.

قبل أن يتوفي مروان تجاوز خالد والأشدق، وأخذ البيعة لولده عبد الملك ومن بعده عبد العزيز، وهو ما رفضه عمرو بن سعيد، خرج على عبد الملك، إلا أن الأخير غدر به، فقُتل سنة (70هـ - 689 م). ترك عمرو من الأولاد : أمية وبه يكنى وسعيد وإسماعيل ومحمد وأم كلثوم.

وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد، حدثنا علي بن زيد، أخبرني من سمع أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله يقول: «ليرعفن على منبري جبار من جبابرة بني أمية حتى يسيل رعافه». قال: فأخبرني من رأى عمرو بن سعيد بن العاص رعف على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سال رعافه.

رثته أخته بقولها:



</doc>
<doc id="945552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945552" title="قهوجي دنشاو عدن والا">
قهوجي دنشاو عدن والا

قهوجي شافاكشا دنشاو (عدن والاّ) (1827–1900) تاجر من أصل فارسي عام 1827 من مدينة سورات الهندية, هاجر عام 1855 إلى مدينة عدن ليستقر فيها، حيث ساهم بشكل ملحوظ في تطوير هذه المدينة لتصبح ميناء مزدهرا في وقت لاحق، وأضاف إلى نهاية اسمه اسم (عدن والاّ-Adenwalla) تيمنا بمدينة عدن.

دخل السيد قهوجي كشريك في العمل المصرفي للكابتن لوك توماس، وتأسست شركة ذات مسئولية محدودة عرفت باسم لوك توماس وشركاه (المحدودة)، وفي 1875 قام السيد قهوجي بتشييد بناية لأعماله التجارية في هذا الشاطئ الهلالي (سمي لاحقا بشارع الهلال)، كما شيد عام 1877 فندقا قريبا من عمارته سمي فندق (مارينا). تحولت ملكية هذا الفندق فيما بعد إلى تاجر فرنسي قام بتغيير اسم الفندق إلى فندق أوروبا، ثم امتلكه لاحقا في 1915 السيد يهودا الذي أرجع اسمه الأصلي (مارينا).

كما نجح السيد قهوجي في الحصول على حق الامتياز لإنشاء سكة حديد بطول 120 كلم تمتد من عدن حتى الضالع، بعد أن نجح في الحصول على موافقة سلطان لحج على مرور الخط الحديدي على أراضيه مقابل 4% من أرباح تشغيل الخط، إضافة إلى واحد بنس لكل مساحة مربعة أخذت من الأراضي لصالح الخط.

وقد كان مخططا أن تبدأ الـ 60 كلم الأولى من مدينة المعلا حتى منطقة (نوبة دكيم)، إلاّ أنه ولسبب غير معروف، تم التخلي عن هذا المشروع. (ملاحظة: في عام 1919 تم تنفيذ هذا المشروع من قبل شركة البنجاب للسكك الحديدية، واستمر القطار يعمل عشر سنوات، بعدها توقفت حركة القطار نهائيا بعد أن صارت إيراداته أقل من تكاليف تشغيله.

وبعد افتتاح قناة السويس في عام 1869 قام السيد قهوجي بتأسيس شركة لتموين البواخر بالفحم في منطقة (حجيف) حيث كان يبيع 60 ألف طن من الفحم سنويا، وهذه الكمية كانت تشكل حوالي 50% من إجمالي مبيعات الفحم الكلية آنذاك.

ما أمتلك ما يقارب 300 سفينة شراعية متوسطة وصغيرة (بعضها مستأجرة) كانت تقوم بنقل حوالي 55 طنا سنويا من البضائع، وتقوم بنقل المسافرين والبريد من وإلى ساحل الصومال.

شيد برج الصمت أو كما يعرف بمقبرة الفرس في عام 1854 إلى جانب بناه بعض المساجد للسكان المسلمين.

توفي السيد قهوجي عام 1900، حيث خلفه أولاده وإخوانه في إدارة أعماله المختلفة.


</doc>
<doc id="945584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945584" title="برج لندن">
برج لندن

لعب برج لندن دورًا بارزًا في التاريخ الإنجليزي، فقد تعرض للحصار عدة مرات، كما كانت السيطرة عليه أولى الخطوات للسيطرة على البلاد. استخدم البرج كمستودع لحفظ الأموال والأسلحة والحيوانات، وكدار لصك العملة ولحفظ السجلات العامة، وكمقر لحفظ الكنوز الملكية. ومنذ أوائل القرن الرابع عشر وحتى عهد تشارلز الثاني، كان موكب التتويج يبدأ من البرج وحتى دير وستمنستر. وفي عهد "أسرة تيودور"، قلّ استخدام البرج كمقر للإقامة الملكية، على الرغم من محاولات تقويته وإصلاح دفاعاته لتقاوم القصف بالمدفعية.

كانت فترة ذروة استخدام البرج كسجن في القرنين السادس عشر والسابع عشر، حيث سجن به العديد من الشخصيات، أشهرهم إليزابيث الأولى قبل أن تصبح ملكة. وأصبحت عبارة "أُرسل إلى البرج" كناية عن أن الشخص سيتعرض للتعذيب والموت. وفي النصف الأخير من القرن التاسع عشر، انتقلت مؤسسات مثل دار صك العملة الملكية إلى خارج البرج، لتترك العديد من المباني فارغة. استغل المهندسان أنتوني سالفين وجون تايلور الفرصة لإعادة البرج لما كان عليه في العصور الوسطى، وإزالة العديد من المباني الشاغرة التي بنيت في مرحلة ما بعد القرون الوسطى. خلال الحربين العالميتين الأولى والثانية، استخدم البرج مرة أخرى كسجن، وشهد إعدام 12 رجلاً بتهمة التجسس. بعد الحربين، أعيد ترميم الأضرار التي سببتها الغارات، وأعيد فتح البرج للجمهور.

اليوم يعد برج لندن واحدًا من أكثر مناطق الجذب السياحي في إنجلترا شعبية، كما أضيف البرج إلى مواقع التراث العالمي عام 1988. يأتي برج لندن في مقدمة الأماكن التي يُزعم أنها مسكونة بالأشباح في إنجلترا وكامل الجزر البريطانية، وقد تناقلت الأجيال بضع قصص خرافيّة مفادها أن أرواح أولئك الذين أعدموا في البرج لا تزال تطوفه، ومن أبرزهم آن بولين الزوجة الثانية للملك هنري الثامن، والكونتيسة مارغريت بولي، والأميران إدوارد وريتشارد ابنيّ الملك إدوارد الرابع الذان قيل أنَّهما اختفيا في البرج. كما اشتهر البرج بغربانه التي تعشش على أراضيه، والتي ارتبطت بنبوءة قديمة مفادها أنه في اليوم الذي سيغادر فيه آخر الغربان برج لندن، فإن عرش إنجلترا سيسقط ومعه ستسقط بريطانيا العظمى، لذلك حرص عدد من الملوك قديمًا على الحفاظ على الغربان وأراضي تعشيشها في البرج.

صُمم البرج بحيث تواجه أقوى تحصيناته وأعظمها القسم الساكسوني من لندن عمدًا، كما يقول عالم الآثار ألان فينس، ويُضيف بأنه لا بد من أنه كان يُهيمن على كل ما يراه الناظر من أبنية ومنشآت أخرى، كما كان يهيمن على حركة المرور عبر نهر التايمز وضفتيه. تتألف القلعة من ثلاثة أجنحة. الجناح الأعمق يحتوي على البرج الأبيض، وهو أقدم مباني القلعة. يلتف حوله شمالاً وشرقًا وغربًا الجناح الداخلي، الذي بني في عهد ريتشارد قلب الأسد (1189-1199). وأخيرًا، هناك الجناح الخارجي الذي يحيط بالقلعة، والذي بني في عهد إدوارد الأول. وبالرغم من وجود عدة إضافات للبرج بعد عهد وليام الفاتح، إلا أن حدود البرج ثبتت بعد أكتمال البناء في عهد إدوار الأول في عام 1285. القلعة مساحتها 12 آكر تقريبًا بالإضافة إلى 6 آكرات حول البرج تمثل "حرم برج لندن"، وهي أراضٍ تابعة للقلعة ومتروكة لأسباب عسكرية. كانت بداية تكوين منطقة الحرم في القرن الثالث عشر، عندما أمر الملك هنري الثالث بإخلاء شريط من الأراضي المجاورة للقلعة. على الرغم من ما هو شائع شعبيًا، فإنه لم تكن هناك غرفة تعذيب أبدًا في برج لندن، على الرغم من الطابق السفلي من البرج الأبيض كان يضم أدوات للتعذيب في فترات لاحقة. بني مرفأ على على ضفة نهر التايمز في عهد إدوارد الأول، ثم تمت توسعته إلى حجمه الحالي في عهد ريتشارد الثاني.

البرج الأبيض هو برج محصّن يعد أقوى أبنية قلاع العصور الوسطى، وكان سكنًا للملك أو من ينوب عنه. وفقًا للمؤرخ العسكري آلان براون، "كان البرج الأبيض أيضًا، بحكم قوته وإقامة الملك فيه محصن تمامًا". يوصف البرج الأبيض بأنه "أكثر قصور القرن الحادي عشر كمالآً في أوروبا"، وأحد أضخم الحصون في العالم المسيحي.

يتراوح طول البرج الأبيض بين 32 و 36 مترًا عند القاعدة، ويبلغ ارتفاعه نحو 27 مترًا عند أسواره الجنوبية. كان البرج في الأصل يتألف من ثلاثة طوابق. مدخل البرج في الطابق الأول، كما كان معتادًا في العمارة النورمانية. في الجهة الجنوبية، يتم الوصول إليه عن طريق سلم خشبي يمكن إزالته في حالة وقوع هجوم. وفي عهد هنري الثاني، أضيفت دفاعات إضافية للمدخل، لكنها لم تعد موجودة الآن. كل طابق مقسّم إلى ثلاث غرف، الكبرى في الغرب، وغرفة أصغر في الشمال الشرقي والثالثة تضم المدخل. في الزاوية الغربية من المبنى، البرج فيها مربع، في حين في الزاوية الشمالية الشرقية البرج دائري، ويضم سلمًا لولبيًا، أما الزاوية الجنوبية الشرقية فشبه دائرية. يضم المبنى مراحيض في الجدران وأربعة مستوقدات لتحسين ظروف الإقامة في البرج.

استخدم للبناء أحجار جُلبت من كنت، مع استخدام بعض الحجارة الطفلية المحلية. وعلى الرغم من أنه لم يبق منها إلا القليل، فقد تم استيراد حجارة من شمال فرنسا لتشكل واجهة البناء، ولكن استبدل الكثير منها بالحجر الجيري في القرنين السابع عشر والثامن عشر. تم توسعة معظم نوافذ البرج في القرن الثامن عشر، بالرغم من بقاء نافذتين أصليتين في الحائط الجنوبي. استخدم الطابق السفلي للتخزين، وبأحد غرفه يوجد بئر. على الرغم من أن التصميم ظل على حاله منذ بناء البرج، إلا أنه في القرن الثامن عشر استبدلت العوارض الخشبية الموجودة في القبو بأخرى من الطوب، وهو مضاء من خلال بعض النوافذ الصغيرة.

كان المدخل الرئيسي في الطابق الأول مخصصًا لقائد البرج والمسؤولين الهامين. كما كان هناك مدخل آخر في الجنوب، لكنه أغلق في القرن السابع عشر، ولم يفتح مجددًا إلا في عام 1973. للتوجه إلى الطابق العلوي، كان لابد من المرور من خلال غرفة صغيرة في الشرق، كما كان هنالك سرداب يؤدي لكنيسة القديس يوحنا الواقعة في الزاوية الجنوبية الشرقية، والتي لا يمكن الوصول إليها إلا من خلال الغرفة الشرقية. وفي الجدار الشمالي للسرداب يوجد خزينة، لحفظ الكنوز الملكية والوثائق الهامة.

يحتوي الطابق العلوي على قاعة كبرى في الغرب وغرفة سكنية في الشرق كلاهما يصل إلى السطح، ويحيط به شرفة خارجية، وقد أضيف طابق جديد في القرن الخامس عشر. لم تكن كنيسة القديس يوحنا جزءً من تصميم البرج الأبيض الأصلي. الكنيسة الحالية خالية من الزينة تمامًا كما كانت في عهد النورمان. وفي القرن الثالث عشر في عهد هنري الثالث، زينت الكنيسة بزخارف كالصليب المطلي بالذهب، ونوافذ من الزجاج الملون تحمل صورًا لمريم العذراء والثالوث المقدس.

يحيط الجناح الأعمق بالبرج الأبيض من الجنوب، حتى ضفة نهر التايمز. امتلأ هذا الجناح ببعض المباني الخشبية. وفي حوالي عام 1220، تم تشييد برجي ويكفيلد ولانتهورن في الجناح الأعمق على ضفة النهر. شيد هذين البرجين ليكونا سكنًا خاصًا للملكة والملك على الترتيب. أقرب دليل على ذلك الكيفية التي زينت بها الغرف الملكية في عهد هنري الثالث، مثل تبييض غرفة الملكة، ورسم الزهور. كما شيدت قاعة كبرى في جنوب الجناح بين البرجين، تمامًا كالتي شيدها هنري الثالث أيضًا في قلعة وينشستر، ولكنها أصغر حجمًا. كان البرج الخاص بالملك محاطًا بخندق حفر في القرن الثالث عشر. وفي نفس الفترة تقريبًا، تم بناء مطبخ في الجناح. وبين عامي 1666 و 1676، إزيلت بعض المباني من الجناح. أخليت المنطقة المحيطة بالبرج الأبيض، بحيث يمر من يقترب من البرج في أرض مفتوحة. كما تم هدم مبنى الكنوز الملكية، والتي انتقلت إلى برج مارتن. 
تم إنشاء الجناح الداخلي في عهد ريتشارد قلب الأسد، عندما تم حفر خندق غرب الجناح الأعمق، مما ضاعف من حجم القلعة. أنشأ هنري الثالث الجدران الشرقية والشمالية لهذا الجناح، وهو ما استقرت عليه حدود الجناح حتى يومنا هذا. بقيت معظم المباني التي أمر هنري ببنائها، اثنين فقط من الأبراج التسعة أعيد بنائها كاملةً. الحوائط بين برجي ويكفيلد ولانتهورن، كانت بمثابة حوائط دفاعية للجناح الداخلي. المدخل الرئيسي للجناح الداخلي، كان من خلال بوابة حراسة في الجدار الغربي في موقع "برج بوشامب". أعيد بناء الجدار الغربي للجناح الداخلي في عهد إدوارد الأول. وفي القرن الثالث عشر، أصبح برج بوشامب أول بناء ضخم مصنوع من الطوب في بريطانيا، منذ رحيل الرومان في القرن الخامس. ويعد برج بوشامب واحد من 13 برج يمثلون الحوائط الدفاعية للقلعة، وترتيبهم عكس عقارب الساعة من الزاوية الجنوبية الغربية : بيل، بوشامب، ديفيرو، فلينت، بوير، بريك، مارتن، كونستابل، برود آرو، سالت، لانتهورن، ويكفيلد، والبرج الدامي. بالرغم من أن هذه الأبراج بنيت للدفاع ضد الهجمات المحتملة، إلا أنها تحتوى على أماكن للإقامة. وكما يوحي اسمه، برج بيل (الجرس) كان يضم جرسًا، الغرض منه التنبيه في حالة وقوع هجوم. كانت لصانع الأقواس الملكية ورشة عمل في برج بوير. كما استخدمت منارة أعلى برج لانتهورن لمراقبة الحركة حول البرج ليلاً.

نتيجة لتوسعات هنري، أصبحت كنيسة سانت بيتر المقيّد، وهي كنيسة نورمانية كانت في السابق خارج حدود القلعة، ضمن حدود القلعة الآن. زيّن هنري الكنيسة بإضافة نوافذ زجاجية، ومقعدين له ولزوجته الملكة. في عام 1290، أعاد إدوارد الأول بناؤها بتكلفة أكثر من 300 £ (حوالي 142,000 £ بأسعار عام 2008)، ثم أعاد هنري الثامن بنائها مرة أخرى في عام 1519. ويعتبر هذا هو تاريخ بنائها الآن، على الرغم من تجديدها في القرن التاسع عشر. إلي الغرب مباشرة من برج ويكفيلد، تم بناء البرج الدامي في نفس الوقت الذي بنيت فيه الحوائط الدفاعية للجناح الداخلي، بالإضافة إلى بوابة مائية للعبور إلى القلعة عبر نهر التايمز. اكتسب البرج الدامي اسمه في القرن السادس عشر، حيث يُعتقد أنه تم اغتيال الملك الطفل إدوارد الخامس وشقيقه في البرج، ليستولي عمهما على العرش. بين عامي 1339 و 1341، تم بناء بيت حراسة في الحائط الدفاعي بين برجي بيل وسالت. خلال فترة حكم أسرة تيودور، تم بناء مجموعة من المباني لتخزين الذخائر داخل الجناح الداخلي من جهة الشمال. أعيد تنظيم مباني القلعة خلال فترة حكم أسرة ستيوارت. وفي عام 1663، أنفق ما يزيد عن 4,000 £ (حوالي 460,000 £ بأسعار عام 2008) لبناء مخزن جديد (يعرف الآن باسم مستودع الأسلحة الجديد) في الجناح الداخلي. وفي عام 1688، بدأ بناء المخزن الكبير شمال البرج الأبيض، في نفس الموقع الذي أزالت منه أسرة تيودور مجموعة من المخازن؛ إلا أن حريقًا دمره في عام 1841. بنيت ثكنات ووترلو على نفس الموقع، ولا تزال حتى يومنا هذا، مقرًا لحفظ جواهر التاج البريطاني.

أنشأ جناح ثالث خلال توسيعات البرج في عهد إدوارد الأول، ليحيط بكامل القلعة. وفي الوقت نفسه، بنيت "نقطة حصينة" سميت "نقطة ليجي" في الزاوية الشمالية الغربية للقلعة. أضيفت بعد ذلك "نقطة براس الحصينة" في الزاوية الشمالية الشرقية في وقت لاحق، وأزيلت ثلاثة أبراج أخرى مستطيلة من الجدار الشرقي في عام 1843. على الرغم من أن النقاط الحصينة تنسب لعهد أسرة تيودور، إلا أنه لا دليل على ذلك؛ حيث أشارت بعض الأبحاث الأثرية إلى أن نقطة ليجي الحصينة ترجع إلى عهد إدوارد الأول. أضيف بعد ذلك خندق مائي خارج الحدود الجديدة للقلعة بعرض 50 م. وعند بناء جدار دفاعي جديد، حُجب المدخل الرئيسي القديم لبرج لندن؛ وتم إنشاء مدخل جديد في الركن الجنوبي الغربي من الجدار الخارجي الجديد. هذا التركيب المعقد للبوابات الداخلية والخارجية والحراسة الموضوعة عليها، أصبح يعرف باسم "برج ليون" (الأسد)، ولكن هذا البرج أيضًا لم يعد باقيًا الآن.

توسع إدوارد في الجانب الجنوبي من برج لندن على الأراضي التي كان نهر التايمز يغمرها. وفي هذا الجدار، بنى برج سانت توماس بين عامي 1275 و 1279؛ الذي عُرف فيما بعد باسم "بوابة الخونة"، والتي حلت محل بوابة البرج الدامي كبوابة مائية للقلعة، وهو مبنى فريد من نوعه في إنجلترا، ويشبه البوابة المائية التي كانت موجودة في قصر اللوفر في باريس. تم تأمين البوابة بتوفير فتحات للرماة لصد الهجمات في حالة وقوع هجوم على القلعة عن طريق النهر، كما وضع نظام للتحكم فيمن يدخل للقلعة. توافرت مساكن فاخرة في الطابق الأول من البرج. ويعتقد أن إدوارد نقل أيضًا دار صك العملة الملكية للبرج. بحلول عام 1560، أصبحت دار صك العملة في مبنى في الجناح الخارجي بالقرب من برج سالت. وبين عامي 1348 و 1355، أضيفت بوابة مائية ثانية، سميت "برج كرادل" شرق برج سانت توماس لاستخدام الملك الخاص.
بعد انتصار ويليام الفاتح دوق نورماندي في معركة هاستينغز في 14 أكتوبر 1066، أمضى باقي العام في تأمين الأراضي التي استولى عليها، ببناء نقاط حصينة رئيسية. أسس ويليام العديد من القلاع على طول الطريق، ولكنه اتخذ طريقًا ملتويًا نحو لندن. بعد أن أسس جنوده الساكسونيون الجسر المحصنة في لندن، قرر اجتياح "ساوثوورك" قبل مواصلة رحلته في جنوب إنجلترا. قطعت سلسلة انتصارات النورمان على طول الطريق خطوط إمداد المدينة. وفي ديسمبر 1066، سلّم قادة المدينة لندن دون قتال. وبين عامي 1066 و 1087، أنشأ ويليام 36 قلعة جديدة، بالرغم من أن كتاب ونشيستر يشير إلى أنه تم تأسيس المزيد من القلاع من قبل تابعيه. ورثت الأسرة الحاكمة الجديدة ما وصف بأنه "أقوي نظام قلاع دفاعية في تاريخ أوروبا الإقطاعية". كانت تلك القلاع متعددة الأغراض، فهي نقاط حصينة (تستخدم كقاعدة للعمليات في أراضي العدو)، ومراكز للإدارة وكمساكن.
أرسل ويليام مجموعة من الجند لإعداد المدينة لدخوله، والاحتفال بانتصاره وتأسيس قلعة. في ذلك الوقت، كانت لندن أكبر مدينة في إنجلترا، وبتأسيس إدوارد المعترف لدير وستمنستر وقصر وستمنستر القديم أصبحت مركزًا للحكم، ومع وجود ميناء مزدهر كان من المهم بالنسبة للنورمان فرض سيطرتهم على الموقع. في الوقت نفسه، تأسست قلعتي لندن "بينارد" و"مونتفيش". التحصينات التي عُرقت لاحقًا باسم برج لندن بنيت على الزاوية الجنوبية الشرقية من أسوار المدينة الرومانية، والتي استخدمت كدفاعات أولية على نهر التايمز، لتوفير حماية إضافية من الجنوب. أحيطت أول مراحل بناء القلعة بخندق وأسوار خشبية، مع تجهيز مسكن مناسب لويليام.

قديمًا، بنيت معظم قلاع النورمان من الأخشاب، ولكن بحلول نهاية القرن الحادي عشر، تم تجديد القليل من القلاع، ومنها برج لندن، واستبدلت الأخشاب بالأحجار. بدأ العمل في بناء البرج الأبيض الذي سميت القلعة بالبرج نسبة له في عام 1078. لم يتم الانتهاء من البناء حتى وفاة ويليام في عام 1087. البرج الأبيض هو أقدم بناء حجري باقي في إنجلترا، وكانت أقوى مباني القلعة قديمًا، كما كان يتضمن مقرًا لإقامة الملك. وعلى أقصى تقدير، تم الانتهاء من البناء في عام 1100.

تشير السجلات الأنجلوساكسونية، أنه في عام 1097، أمر الملك ويليام الثاني ببناء جدار حول برج لندن، والذي كان على الأرجح من الحجر، ومن المرجح أنه كان بديلاً للسياج الخشبي الذي كان موجودًا في الجانبين الشمالي والغربي من القلعة، وبين الجدار الرومانية ونهر التايمز. لم يكن ما يميز غزو النورمانديين للندن، هو ظهور أسرة حاكمة جديدة فقط، ولكن كان من نتائج هذا الغزو إعادة هيكلة المدينة. صودرت الأراضي، وأعيد توزيعها بين النورمان، الذين جلبوا أيضًا معهم مئات اليهود، لأسباب اقتصادية. وصل اليهود تحت حماية مباشرة من الملك، ونتيجة لذلك كانت كثيرًا ما تتواجد مساكنهم بالقرب من القلاع. كان اليهود يلجأون للبرج، كلما تعرضوا للتهديد من أعدائهم.

وضعت وفاة هنري الأول عام 1135، إنجلترا في أزمة خلافة؛ فبالرغم من أن هنري أقنع أكثر البارونات سلطة بدعم خلافة الإمبراطورة ماتيلدا له، إلا أنه بعد بضعة أيام فقط من وفاة الملك وصل من فرنسا ستيفن كونت بلوا للمطالبة بالعرش. لم تستخدم القلعة كمقر الملكية حينئذ ولبعض الوقت، ووضعت تحت قيادة "جيفري دي ماندفيل" قائد البرج، وهو المنصب الذي استحدث حينئذ. ونظرًا لكون البرج حصنًا منيعًا، لذا فقد كان موقعًا استراتيجيًا هامًا ذا قيمة عالية. استغل دي ماندفيل ذلك، وباع ولائه لصالح ماتيلدا، بعد أسر ستيفن في عام 1141 بعد معركة لنكولن الأولى. وبعد أن قلّ الدعم لماتيلدا في العام التالي، باع ولائه لستيفن. ومن خلال دوره كقائد للبرج، أصبح دي ماندفيل "الرجل الأغنى والأقوى في إنجلترا". عندما حاول دي ماندفيل استخدام نفس الحيلة مرة أخرى، هذه المرة بإجراء محادثات سرية مع ماتيلدا. ألقى ستيفن القبض عليه، أجبره على التخلي عن سيطرته على القلاع التابعة له، وعيّن بدلاً منه مع واحد من أكثر مؤيديه ولاءً له. حتى ذلك الحين كانت قيادة البرج وراثية، ولكن بعد ذلك الموقف، أصبحت تلك السلطة في أيدي الملك الذي يعين أحد الشخصيات لقيادة البرج. كان ذلك المنصب يعطى لحامله أهمية كبيرة، وعلى الرغم من أن قائد البرج كان لا يزال المسؤول عن الحفاظ على القلعة وحاميتها، إلا أنه كان لديه طاقم مساعد لإدارة البرج يترأسه ملازم البرج. كانت سلطات قادة البرج متعددة في المدينة، فهم عادة يتولون مهمة حماية المدينة وفرض الضرائب وتطبيق القانون والحفاظ على النظام. ومع استحداث منصب "عمدة لندن" عام 1191، قلت صلاحيات قائد البرج في المدينة، مما تسبب صدام بين المنصبين في بداية الأمر.

لم يشهد البرج أي تعديلات منذ إنشائه إلى عهد ريتشارد قلب الأسد، توسعت القلعة على يد "ويليام لونجشامب" نائب ريتشارد قلب الأسد في حكم إنجلترا أثناء حملة ريتشارد الصليبية على الشرق. تم إنفاق £ 2,881 على القلعة في الفترة من 3 ديسمبر 1189 إلى 11 نوفمبر 1190، من جملة £ 7,000 أنفقها ريتشارد على بناء القلاع في إنجلترا. ووفقًا لأحد المؤرخين، فقد قام لونجشامب بحفر خندق حول القلعة، وحاول ملأه بالماء من نهر التايمز. كان لونجشامب أيضًا قائدًا للبرج، وسعى لهذه التوسعات لتعزيز القلعة في حربه مع الأمير جون الشقيق الأصغر لريتشارد قلب الأسد والذي حاول الاستيلاء على السلطة في غياب أخيه أثناء الحروب الصليبية. اختبرت التعزيزات الجديدة للبرج لأول مرة في أكتوبر 1191، عندما تعرض البرج للحصار لأول مرة في تاريخه. استسلم لونجشامب للأمير جون بعد ثلاثة أيام فقط، لأنه اعتقد أن ما سيربحه من استسلامه أكثر مما سيربحه من الحصار.

خلف جون شقيقه ريتشارد قلب الأسد عام 1199. ولكن أثناء حكمه، لم تكن علاقته مع باروناته جيدة، مما جعلهم يتحركون ضده. وفي عام 1214، بينما كان الملك جون في قلعة وندسور، قاد روبرت فيتزوالتر جيشًا لمهاجمة لندن، وحاصر البرج. قاومت حامية البرج، ولم يرفع الحصار إلا بعد أن وقّع جون على الماجنا كارتا. نكث الملك بوعوده الإصلاحية، مما أدى إلى اندلاع حرب البارونات الأولى. وحتى بعد أن تم التوقيع على الماجنا كارتا، حافظ فيتزوالتر على سيطرته على لندن. وخلال الحرب، انضمت حامية البرج إلى قوات البارونات. أطيح بالملك جون في عام 1216، وعرض البارونات العرش الإنجليزية على الأمير لويس الابن البكر للملك الفرنسي. ومع ذلك، وبعد وفاة جون في أكتوبر 1216، دعم الكثيرون طلب ابنه البكر الأمير هنري للعرش. استمرت الحرب بين الفصائل المؤيدة لهنري وللويس، مع دعم فيتزوالتر للويس. كان فيتزوالتر لا يزال يسيطر على لندن والبرج، وبقيا كذلك حتى أصبح من الواضح أن أنصار هنري ستكون لهم الغلبة.

في القرن الثالث عشر، قام الملكان هنري الثالث وإدوارد الأول بتوسعات في القلعة، حتى استقرت عند حدودها الحالية. كان العلاقات بين هنري وباروناته غير مستقرة، نتيجة عدم وجود تفاهم متبادل بينهم، مما أدى إلى الاضطراب والاستياء تجاه حكمه. ونتيجة لذلك، كان يحرص على ضمان تعزيز برج لندن. وفي الوقت نفسه، كان هنري محبًا للجمال، وسعى لجعل القلعة مكانًا مريحًا للمعيشة. منذ عام 1216 حتي عام 1227، أنفق ما يقرب من 10,000 £ على برج لندن، في الوقت الذي أنفق فيه على قلعة وندسور أكثر من 15,000 £. تركز معظم العمل على المباني الفخمة في الجناح الأعمق. بدأ تقليد تبييض البرج الأبيض (الذي منه استمد البرج اسمه) في عام 1240.

وفي حوالي عام 1238، تم توسيع القلعة في الاتجاهات الشرقية والشمالية والشمالية الغربية. استمر العمل خلال حكم هنري الثالث وإدوارد الأول، ولكنه توقف لفترات متقطعة بسبب الاضطرابات المدنية. شملت الإضافات الجديدة تعزيز الدفاعات الخارجية وبناء أبراج في الغرب والشمال والشرق، كما تم حفر خندق دفاعي حول القلعة. التوسعات الشرقية جعلت القلعة تتمدد خارج حدود المستوطنة الرومانية القديمة، والتي تمثلت في سور المدينة والذي كان ضمن دفاعات القلعة في السابق. كان البرج لفترة طويلة رمزًا للاضطهاد والقهر في أعين اللندنيين، كما لم يحظ برنامج هنري لتعزيز القلاع بترحيب الشعب. لذا عندما انهارت بوابة الحراسة في عام 1240، احتفل بذلك السكان المحليون.

عقد هنري الثالث محكمة في برج لندن، كما عقد جلسات البرلمان هناك على الأقل مرتين (عامي 1236 و 1261)، عندما رأى أن رغبات البارونات أصبحت جامحة وخطيرة. وفي عام 1258، أجبر البارونات الساخطون بقيادة سيمون دي مونتفورت الملك على الموافقة على الإصلاحات، بما في ذلك عقد جلسات البرلمانات بانتظام. كما كان التخلي عن برج لندن من بين طلباتهم. استاء هنري الثالث من فقدان السلطة، وسعى لأخذ موافقة البابا ليحنث بقسمه. وبدعم من المرتزقة، سيطر هنري على البرج في عام 1261. وفي الوقت الذي كانت فيه المفاوضات مع البارونات ما زالت مستمرة، اختبأ الملك في القلعة، على الرغم من عدم تحرك الجيش للقبض عليه. تم الاتفاق على هدنة بشرط أن يتخلى الملك عن السيطرة على البرج مرة أخرى. حقق هنري انتصارًا كبيرًا في معركة إيفشام في عام 1265، والتي مكّنته من استعادة السيطرة على البلاد وعلى برج لندن. جاء الكاردينال أوتوبون إلى إنجلترا ليعلن أن المتمردين محرومون كنسيًا؛ لم يحظ هذا الفعل بأي شعبية، وتفاقم الوضع عندما أسند إلى الكاردينال أمر قيادة البرج. سار جيلبرت دي كلير نحو لندن في أبريل 1267، وفرض حصارًا على القلعة، معلنًا أن قيادة البرج "ليست وظيفة لا يمكن أن يستأمن عليها في أيدي أجنبي". على الرغم من وجود جيش كبير والآت الحصار، لم يتمكن جيلبرت دي كلير من السيطرة على البرج، وانسحب مما سمح للملك بالسيطرة على العاصمة، وبقي البرج في أمان بقية عهد هنري.

على الرغم من أنه نادرًا ما كان يتواجد في لندن، إلا أن إدوارد الأول أنفق على البرج ما يصل إلى 21,000 £ بين عامي 1275 و 1285، وهو أكثر من ضعف ما أنفق على القلعة خلال كامل عهد هنري الثالث، وهو ما يعادل حوالي 10,500,000 £ بأسعار عام 2008. كان إدوارد الأول بناءً محنك للقلاع، واستخدم خبرته في حروب الحصار خلال الحملات الصليبية لتعزيز دفاعات القلعة. استورد إدوارد نظام فتحات الرماة في القلاع من الشرق، وطبّقه في البرج. ملأ إدوارد الخندق الذي حفره هنري الثالث حول البرج، وبنى جدار دفاعي جديد يحيط به. ثم حفر خندق جديد حول الجدار الجديد. أعيد بناء الجزء الغربي من الجدار الدفاعي الذي بناه هنري الثالث، مع استبدال بوابة حراسة القلعة القديمة ببرج بوشامب، كما تم إنشاء مدخل جديد. وفي محاولة لتحقيق الاكتفاء الذاتي للقلعة، أضاف إدوارد طاحونتان داخل البرج. سجن ستمائة يهودي في برج لندن في عام 1278، بتهمة تقليم العملة. بدأ اضطهاد اليهود في إنجلترا في عهد إدوارد الأول في عام 1276، وبلغ ذروته في عام 1290، عندما أصدر مرسوم الطرد، الذي أجبر اليهود على الخروج من البلاد.

أثناء عهد إدوارد الثاني (1307-1327)، كان النشاط قليل نسبيًا في برج لندن. ومع ذلك، خلال هذه الفترة تأسست الخزانة الملكية، وكان مقرها في البرج. كانت "مارغريت دي كلير" أول امرأة تسجن في برج لندن، بعد أن رفضت دخول الملكة إيزابيلا لقلعة ليدز، وأعدمت الرسل الملكيين. كان البرج عامةً سجنًا للسجناء رفيعي المستوى، كما كان أهم سجن ملكي في البلاد. لم يكن بالضرورة سجنًا آمنًا، فطوال تاريخه كان المسجونون يقدمون الرشاوى للحراس لمساعدتهم على الهرب. ففي عام 1322، استطاع روجر مورتيمر الهرب من البرج بمساعدة مساعد ملازم البرج الذي ترك رجال مورتيمر يدخلون، وينقبون ثقبًا في جدار زنزانته، ثم هرب مورتيمر في قارب ينتظره. هرب مورتيمر إلى فرنسا، حيث قابل إيزابيلا زوجة الملك إدوارد. وبدأ الاثنان في التخطيط لانقلاب على الملك. كان أحد أوائل أعمال مورتيمر عند عودته إلى إنجلترا، هو الاستيلاء على البرج والإفراج عن السجناء المحتجزين هناك. ولمدة ثلاث سنوات، حكم مورتيمر إنجلترا كوصي على إدوارد الثالث؛ وفي عام 1330، تمكن إدوارد وأنصاره من القبض على مورتيمر، وسجنوه في البرج. في عهد إدوارد الثالث، استعادت إنجلترا نجاحاتها العسكرية بعد التراجع في عهد والده أمام الاسكتلنديين والفرنسيين. ومن بين نجاحاته أسره للملك جون الثاني ملك فرنسا والملك ديفيد الثاني ملك اسكتلندا. خلال هذه الفترة، سجن العديد من النبلاء في البرج كأسرى حرب. كان برج لندن في حالة يرثى لها في عهد إدوارد الثاني، وفي عهد إدوارد الثالث أصبحت القلعة مكانًا غير مريح. لم يكن مسموحًا للنبلاء الأسرى داخل البرج بالمشاركة في أنشطة مثل الصيد، الذي كان مباحًا في غيره من القلاع الملكية المستخدمة كسجون. وخلال فترة حكمه، أمر إدوارد الثالث بتجديد القلعة.

عندما تم تتويج ريتشارد الثاني في عام 1377، سار موكب تتويجه من البرج إلى دير وستمنستر، وهو التقليد الذي بدأ في بداية القرن الرابع عشر، استمر حتى عام 1660. وأثناء ثورة الفلاحين عام 1381، كان الملك محاصرًا داخل برج لندن. وعندما خرج الملك للقاء وات تايلر زعيم المتمردين، اجتاح حشد من الجماهير القلعة دون مقاومة، ونهبوا دار الكنوز الملكية. لجأ "سيمون سدبري" رئيس أساقفة كانتربري إلى كنيسة سانت جون، أملاً في أن تحترم الغوغاء قدسية الكنيسة. ومع ذلك، أقتيد بعيدًا وقطع رأسه في التلة المجاورة. وبعد ست سنوات، كانت هناك حالة عصيان مدني أخرى، حتى أن ريتشارد أحتفل بعيد الميلاد في البرج بدلاً من قلعة ويندسور كما هي العادة. وعندما عاد هنري بولينجبروك من المنفى في عام 1399، سجن ريتشارد في البرج الأبيض، وأجبر على التنازل عن العرش، وتم تنصيب بولينجبروك، ليصبح الملك هنري الرابع. في القرن الخامس عشر، كان هناك القليل من المباني في برج لندن، في الوقت الذي كانت فيه القلعة لا تزال مكانًا هامًا للجوء. عندما حاول مؤيدي الملك السابق ريتشارد الثاني القيام بمحاولة انقلابية، وجد هنري الرابع في برج لندن الملجأ الآمن من هذه المحاولة. خلال تلك الفترة، كان بالبرج العديد من السجناء، ومنهم وريث العرش الاسكتلندي الأمير جيمس الأول، الذي اختطف أثناء رحلته إلى فرنسا في عام 1406، وسجن في البرج. وفي عهد هنري الخامس، تحسنت حظوظ إنجلترا في حرب المئة عام أمام فرنسا. ونتيجة لانتصاراته، مثل معركة أجينكورت، ضم البرج العديد من السجناء رفيعي الشأن، الذين بقوا كأسرى في البرج حتى تم فدائهم.

كانت حرب الوردتان في النصف الثاني من القرن الخامس عشر بين المطالبين على العرش من أسرتي لانكستر ويورك. ولمرة أخرى حوصرت القلعة في عام 1460، هذه المرة من قبل قوات أسرة يورك. لحقت أضرار كبيرة بالبرج من نيران المدفعية، لكن حاميته لم تستسلم إلا بعد أسر الملك هنري السادس في معركة نورثهامبتون. وبمساعدة من "ريتشارد نيفيل" (الملقب بـ "صانع الملوك")، استعاد هنري العرش لفترة قصيرة في عام 1470. ومع ذلك، سرعان ما استعاد إدوارد الرابع السيطرة على البلاد، وسجن هنري السادس في برج لندن حيث قُتل. أثناء الحروب، تم تحصين البرج ليتحمل نيران المدفعية، وتم فتح ثغرات للمدافع والمسدسات في الأسوار لهذا الغرض، إلا أنها لم تعد باقية الآن.

بعد فترة قصيرة من وفاة الملك إدوارد الرابع في عام 1483، قتل ولداه في البرج. ويعد هذا الحادث واحد من أكثر الأحداث سيئة السمعة المرتبطة ببرج لندن، حيث قتل ريتشارد دوق غلوستر الصبيان الصغيران إدوارد وريتشارد ابني شقيقه الملك الراحل إدوارد الرابع. اكتشفت العظام التي يعتقد أنها خاصة بالأميرين الصغيرين في عام 1674، عندما تم هدم مدخل البرج الأبيض الذي يعود للقرن الثاني عشر. تزايدت المعارضة لريتشارد حتى هزم في معركة بوسوورث في عام 1485، أمام هنري تيودور، الذي نودي به ملكًا تحت اسم هنري السابع.

تميز بداية عصر أسرة تيودور بتراجع استخدام برج لندن كمقر ملكي، وأصبح استخدامه كمستودع للأسلحة والذخائر وكسجن للمجرمين أكثر من استخدام كقصر للملك أو الملكة. وبحلول عام 1509، أصبح هناك طاقم حراسة ملكي للبرج. وخلال عهد هنري الثامن، أعيد تقييم البرج، ووجد أنه بحاجة إلى تطوير دفاعاته. وفي عام 1532، أنفق توماس كرومويل £ 3,593 (أي حوالي £ 1,400,000 بأسعار عام 2008) على أعمال الإصلاح واستيراد ما يقرب من 3,000 طن من الأحجار من مدينة كا للبناء. ورغم ذلك، لم يكن ذلك كافيًا لتحقيق مستوى التحصينات العسكرية المعاصرة التي تجعل القلعة تتحمل هجمات المدفعية. وعلى الرغم من إصلاح الدفاعات، أهملت مباني القلعة بعد وفاة هنري، حتى أصبحت في حالة غير صالحة للسكن تقريبًا. ومنذ عام 1547، لم يعد برج لندن يستخدم كمقر للإقامة الملكية، إلا عندما تقتضي التقاليد ذلك. فعلى سبيل المثال، أقام كل من إدوارد السادس وماري الأولى وإليزابيث الأولى لفترة وجيزة في برج لندن قبل مراسم تتويجهم.

في القرن السادس عشر، اكتسب البرج سمعته كسجن وكمعتقل. كقلعة ملكية، استخدم الملوك البرج لسجن الأشخاص لأسباب مختلفة، ولكنه لم يكن يستخدم إلا لسجن الشخصيات المهمة لفترات قصيرة. أما المواطنون العاديون، فكان هناك الكثير من السجون ليسجنوا بها. وبعكس ما يشاع حول البرج، فقد كان السجناء قادرون على جعل حياتهم أكثر سهولة من خلال شرائهم أفضل وسائل الراحة مثل الغذاء أو النسيج من خلال ملازم البرج. وبالرغم من استخدام البرج لاحتجاز السجناء كما هو الحال في أي قلعة أخرى، إلا أنه لم تبن أي زنازين لهذا الغرض حتى عام 1687، عندما بني "سجن للجنود" في الجانب الشمالي الغربي من البرج الأبيض. اكتسب البرج سمعته كمكان للتعذيب، بسبب ما أشيع عن هذا الأمر دينيًا في القرن السادس عشر، ورومانتيكيًا في القرن التاسع عشر. ورغم أن تلك السمعة السيئة للبرج مبالغ فيها، إلا أن القرنين السادس عشر والسابع عشر كانا أكثر فترات استخدام القلعة كسجن، حيث سجن به العديد من الشخصيات الدينية والسياسية. هناك توثيق لاستخدام التعذيب في 48 حالة على الأقل في تلك الفترة، وكان من بين سجنوا وأعدموا في البرج زوجة هنري الثامن آن بولين.

كان الدور الرئيسي لحراس البرج الملكيين في تلك الفترة، هو مراقبة السجناء. كان البرج في كثير من الأحيان أكثر أمانًا من غيره من السجون في لندن مثل سجن الأسطول، حيث كان المرض دائمًا متفشيًا. كان السجناء رفيعي المستوى يعيشون في ظروف مماثلة لتلك التي كانوا يعيشون فيها خارج البرج. أحد الأمثلة على ذلك، طلب والتر رالي تغيير غرفة حبسه لاستيعاب أسرته، حتى أن ابنه ولد هناك في عام 1605. كانت عمليات الإعدام تنفذ عادة خارج البرج على التلة المجاورة التي سميت بـ "تلة البرج"، والتي أعدم عليها 112 شخص خلال أربعمائة سنة. قبل القرن العشرين، كانت هناك سبع حالات إعدام داخل القلعة في برج جرين من بينها الليدي جين غراي، وهي الحالات التي اعتبر أن إعدامها علنًا يشكّل خطورة. بعد إعدام الليدي جين غراي في 12 فبراير 1554، سجنت الملكة ماري الأولى شقيقتها إليزابيث في البرج خوفًا من تمردها، بعدما قاد السير توماس ويات الابن ثورة ضد ماري باسم إليزابيث.

في القرن الخامس عشر، تأسس مستودع خاص للأسلحة ليقوم بمهام الخزانة الملكية في حفظ الأسلحة والأشياء الثمينة. ولأنه لم يكن هناك جيش دائم قبل عام 1661، كانت تكمن أهمية مستودع الأسلحة الملكي في برج لندن، في أنه يوفر الأسلحة والمعدات اللازمة في أوقات الحرب. تواجد هذا المستودع في البرج منذ عام 1454، ولكنه لم ينتقل إلى الجناح الداخلي إلا بحلول القرن السادس عشر. التوترات السياسية بين تشارلز الأول والبرلمان في الربع الثاني من القرن السابع عشر، أدت إلى محاولة من جانب القوات الموالية للملك لتأمين البرج ومحتوياته الثمينة، بما في ذلك الأموال والذخائر. تحركت قوة من الميليشيا إلى البرج في عام 1640، وهناك خططت للدفاع عن البرج ونصبت منصات للبنادق، وجهزت البرج للحرب. لم تختبر تلك التجهيزات أبدًا. ففي عام 1642، حاول تشارلز الأول اعتقال خمسة من أعضاء البرلمان، وعندما فشل في ذلك فر من المدينة. قرر البرلمان الثأر بالقبض على السير جون بايرون ملازم البرج. غيرت قوة الميليشيا ولاءها وأيدت البرلمانيين، وحاصرت البرج جنبًا إلى جنب مع مواطني لندن. وبإذن من الملك، سلّم بايرون البرج. استبدل البرلمان بايرون برجل من أنصارهم، وهو السير "جون كونيرز". وبحلول الوقت اندلعت الحرب الأهلية الإنجليزية في عام 1642، وكان برج لندن في قبضة البرلمانيين.

كان تشارلز الثاني هو آخر الملوك تمسكًا بتقليد خروج موكب التتويج من برج لندن إلى دير ويستمنستر، وذلك في عام 1660. كانت الإقامة في القلعة وقتئذ في حالة سيئة، لدرجة أنه لم يمض هناك الليلة السابقة لتتويجه. وفي عهد ملوك أسرة ستيوارت، أعيد تنظيم مباني البرج. في عام 1663، أنفق ما يزيد عن 4,000 £ (حوالي 460,000 £ بأسعار عام 2008) على بناء مخزن جديد يعرف الآن باسم مخزن الأسلحة الجديد في الجناح الداخلي. وعلى الرغم من تحسن مرافق الحامية، بإضافة "ثكنات الجنود الأيرلندية" في عام 1670، إلا أن محلات إقامة الجنود كانت لا تزال في حالة سيئة.

عندما أعتلت أسرة هانوفر العرش، كان الوضع غير مستقر، خوفًا من تمرد اسكتلندي محتمل، لذا تم إصلاح برج لندن. كانت منصات المدافع التي أضافتها أسرة ستيوارت قد تهاوت، فانخفض عدد المدافع في البرج من 118 إلى 45 مدفع، مما جعل أحد المؤرخين المعاصرين يشير إلى أن القلعة "لن تصمد لمدة أربع وعشرين ساعة أمام الحصار الذي سيضربه أي جيش". كانت فترات العمل على تحسين دفاعات البرج في القرن الثامن عشر متقطعة، وعلى الرغم من إضافة بوابة جديدة في الجدار الجنوبي تسمح بالوصول إلى الجناح الخارجي في عام 1774. امتلأ الخندق المحيط بالقلعة بالأوحال على مر القرون منذ أن تم إنشاؤه، على الرغم من محاولات تجنب ذلك. ولأنه كان لا يزال جزءً لا يتجزأ من دفاعات القلعة، ففي عام 1830، أمر قائد البرج ودوق ولينغتون آرثر ويلزلي بإزالة عدة أقدام من الطمي من الخندق. ومع ذلك، فإن ذلك لم يمنع تفشي المرض في حامية البرج في عام 1841، بسبب ضعف إمدادات المياة، مما أدى إلى موت بعض أفراد الحامية. لمنع حدوث مشاكل صحية أخرى، أُمر بتجفيف الخندق وردمه بالتراب. بدأ العمل في عام 1843، واستمر لعامين. بدأ العمل في بناء ثكنات ووترلو في الجناح الداخلي في عام 1845، عندما وضع دوق ولينغتون حجر الأساس للمبنى، ويمكن لهذا المبنى استيعاب 1,000 رجل في الوقت نفسه. تم بناء أماكن منفصلة للضباط إلى الشمال الشرقي من البرج الأبيض. أدت بعض الحركات الشعبية بين عامي 1828 و 1858، إلى التفكير في تعزيز برج لندن تحسبًا للاضطرابات المدنية. كان هذا البرنامج هو آخر برامج تحصين القلعة، ومعظم المنشآت التي استخدمتها المدفعية الباقية حتى الآن، ترجع إلى تلك الفترة.

خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، أعيد توظيف مباني البرج لاستخدامها في استخدامات أخرى، وهدم بعضها. ولم يبق سوى برجي ويكفيلد وسانت توماس. تميز القرن الثامن عشر بتزايد الاهتمام بتاريخ إنجلترا في القرون الوسطى، والتي كان من آثارها ظهور العمارة القوطية الجديدة. وضح ذلك جليًا في عمارة البرج، عند بناء إسطبل جديد للخيول في عام 1825، أمام الواجهة الجنوبية للبرج الأبيض. كما كانت الأسوار هي أبرز آثار العمارة القوطية. أعيد تنظيم المباني الأخرى، لتتناسب مع هذا النمط، حتى أن ثكنات ووترلو كانت توصف بأنها "قلعة قوطية من القرن الخامس عشر". بين عامي 1845 و 1885، انتقلت بعض المؤسسات التي بقيت في البرج لقرون مثل دار صك العملة إلى مواقع أخرى. كما هدمت العديد من مباني ما بعد القرون الوسطى الشاغرة. وفي الوقت نفسه، كان هناك قدر أكبر من الاهتمام بتاريخ برج لندن.

كانت كتابات الكتاب المعاصرين من بين العوامل التي جعلت اهتمام الشعب يزداد بالبرج. من هؤلاء الكتاب ويليام هاريسون إينسوورث، الذي كتب روايته المؤثرة وهي قصة خيالية تاريخية خلقت صورة حية لغرف التعذيب تحت الأرض لانتزاع الاعترافات التي ظلت عالقة في المخيلة القراء. لعب هاريسون أيضًا دورًا آخر في تاريخ البرج، حيث اقترح فتح برج بوشامب للجمهور ليتمكنوا من رؤية نقوش السجناء التي ترجع للقرنين السادس عشر والسابع عشر. ووفقًا لهذا الاقتراح، بدأ المهندس "أنتوني سالفين" برنامجًا لإعادة تجديد شاملة للبرج تحت رعاية الأمير ألبرت. خلف المهندس "جون تايلور" سالفين في العمل. عندما كان تايلور يعتقد أن أحد مباني البرج، لا يحقق تخيله لعمارة العصور الوسطى، كان تايلور يأمر بإزالته على الفور، ونتيجة لذلك أزيل عددًا من المباني الهامة داخل القلعة، كما أزيلت بعض الديكورات الداخلية التي تعود لمرحلة ما بعد القرون الوسطى.

على الرغم من أن قنبلة واحدة فقط سقطت على برج لندن في الحرب العالمية الأولى (سقطت دون أن تسبب أذى في الخندق)، إلا أن الحرب العالمية الثانية تركت علامة كبيرة. ففي 23 سبتمبر 1940 أثناء الغارات، أتلفت القنابل شديدة الانفجار القلعة، ودمرت العديد من المباني وكادت أن تصيب البرج الأبيض. بعد الحرب، تم إصلاح الأضرار، وأعيد فتح برج لندن للجمهور.

أصبح برج لندن واحدة من أهم مناطق الجذب السياحي شعبية في إنجلترا، وبالأخص في عهد الملكة إليزابيث الثانية. أكثر أقسامها جذبًا للجماهير هي حديقة الحيوان الملكية ومعرض الدروع، بالإضافة إلى جواهر التاج البريطاني المعروضة للجمهور منذ عام 1669. اكتسبت البرج شعبيته لدى السياح بشكل مطرد خلال القرن التاسع عشر، على الرغم من اعتراض دوق ولينغتون على ذلك. نظرًا لزيادة أعداد الزوار، تم تشييد مكتب لحجز التذاكر في عام 1851. وبحلول نهاية القرن التاسع عشر، بلغ عدد زوار القلعة أكثر من 500,000 زائر سنويًا.

كانت السياحة هي الدور الرئيسي للبرج في القرن العشرين، أما الأنشطة العسكرية الروتينية فقد قلّت في النصف الأخير من القرن، وانتقلت إلى خارج القلعة. ومع ذلك، لا تزال مفرزة من وحدة حراس الملكة في قصر باكنغهام تقوم بمهام حراسة البرج مع حراس البرج الملكيين. في عام 1974، انفجرت قنبلة في غرفة الهاون في البرج الأبيض، مخلفةً قتيل واحد و35 جريح. لم تعلن أي جهة مسؤوليتها عن الحادث، إلا أن تحقيقات الشرطة أشارت إلى ضلوع الجيش الجمهوري الأيرلندي في الأمر.

يخضع برج لندن لإدارة هيئة القصور الملكية التاريخية. وفي عام 1988، أضاف اليونسكو برج لندن إلى قائمة مواقع التراث العالمي، تقديرًا لأهميتها العالمية وللمساعدة في حفظه وحمايته. ومع ذلك، فقد دفعت التطورات الأخيرة مثل بناء ناطحات السحاب بالقرب من البرج، الأمم المتحدة نحو إضافة البرج إلى قائمة مواقع التراث المعرضة للخطر.

يُحتفظ في البرج دائمًا على ستة غربان على الأقل، نظرًا للاعتقاد بأنه إذا ما لم يتواجد هذا العدد في البرج، فستسقط المملكة، ويتولى حراس البرج الملكيون رعاية تلك الغربان. بالإضافة إلى ذلك، يتولى الحراس دور إرشاد السياح داخل البرج. وقد أعلن أن عدد زوار البرج في عام 2009، بلغ نحو 2.4 مليون شخص.

بدأ تقليد حفظ جواهر التاج الملكي في برج لندن منذ عهد هنري الثالث. بنيت دار الجواهر الملكية خصيصًا لحفظ الرموز الملكية، بما في ذلك المجوهرات واللوحات، وبعض الرموز الملكية الأخرى مثل التاج والصولجان والسيف. في بعض الأحيان، عندما تكون هناك حاجة للمال، كانت يتم رهن بعض تلك الرموز. كانت تلك الكنوز تغني الملك عن اللجوء للطبقة الأرستقراطية، وبالتالي كانت تحت حراسة مشددة. خصصت وظيفة جديدة لـ "حارس الكنوز الملكية".
أضيفت بعض الواجبات الأخرى لتلك الوظيفة، بما في ذلك شراء المجوهرات الملكية والذهب والفضة، واختيار صاغة المشغولات الذهبية والمجوهرات الملكية. في عام 1649، أثناء الحرب الأهلية الإنجليزية، نهبت محتويات دار الجواهر الملكية، حيث تم إرسال المعادن لدار صك العملة لصهرها وإعادة استخدامها، وتكسرت التيجان وتشوهت. وبعد عودة الملكية في عام 1660، كانت الرموز الملكية الوحيدة الباقية، هي ملعقة منذ القرن الثاني عشر، وثلاثة سيوف احتفالية. أعيد تصنيع بقية جواهر التاج. وفي عام 1669، تم هدم دار الجواهر الملكية، ونقلت إلى برج مارتن حيث يمكن للجمهور أن يدفع الأموال ليراها، وهو ما حاول الكولونيل توماس بلد استغلاله بعد سنتين، عندما حاول سرقتها. فيّد بلد وأعوانه حارس الكنوز الملكية وكمّموه. وعلى الرغم من أنهم استطاعوا الوصول إلى تاج الإمبراطورية والصولجان والكرة الذهبية، إلا أن المحاولة أحبطت عندما ظهر نجل الحارس بشكل غير متوقع، وأطلق صفارة الإنذار. جواهر التاج الملكي محفوظة الآن في ثكنات ووترلو في البرج.

كان أول ظهور لحديقة الحيوان الملكية في عهد هنري الثالث. وفي عام 1251، أمر الملك قائد الشرطة بدفع أربعة بنسات يوميًا لرعاية الدب الذي يربيه الملك. جذب الدب انتباه سكان لندن، وخاصة عند خروجه للصيد في نهر التايمز. وفي عام 1254، أمر الملك قائد الشرطة ببناء منزل لفيل في البرج. كان هذا الفيل هدية من ملك فرنسا، إلا أنه نفق بعد عامين فقط من وجوده في إنجلترا. الموقع الدقيق لحديقة الحيوانات في البرج في العصور الوسطى غير معروف، إلا أن الأسود كانت تحفظ في برج ليون. ازدادت المجموعة الملكية عن طريق الهدايا الدبلوماسية، بما في ذلك ثلاثة نمور كان الإمبراطور الروماني المقدس قد أهداها لملك إنجلترا.

وبحلول القرن الثامن عشر، فتحت حديقة الحيوانات الملكية للجمهور؛ مقابل ثلاثة بنسات ونصف البنس أو تقديم قطة أو كلب لتغذية الأسود. انتقلت الحيوانات من البرج إلى "ريجنتس بارك" في عام 1835، بعد أن عضّ أسد أحد الجنود. كان حراس حديقة الحيوان الملكية يستخدمون برج ليون لإقامتهم. وعلى الرغم من مرور فترة طويلة على رحيل الحيوانات من البرج، إلا أن برج ليون لم يهدم إلا بعد وفاة آخر حارس للحديقة في عام 1853. وفي عام 2011 استضاف البرج معرضًا لمنحوتات حيوانية مصنوعة من الأسلاك المعدنية على يد الفنانة كندرا هاست.

هناك أقاويل بأن شبح الملكة آن بولين التي قطع رأسها في عام 1536 في برج لندن، بتهمة الخيانة العظمى ضد الملك هنري الثامن، يظهر في كنيسة سان بيتر حيث دفنت، أنه يتجول حول البرج الأبيض حاملاً رأسها تحت ذراعيها. هناك الأشباح الأخرى مثل هنري السادس والليدي جين غراي ومارغريت بولي وإدوارد الخامس وشقيقه ريتشارد، يتردد أنها موجودة بالبرج. وفي يناير 1816، ادعى أحد الحراس أن شبحًا لدب هاجمه خارج دار الجواهر الملكية، كما يذكر أنه مات من الخوف بعد ذلك ببضعة أيام. وفي أكتوبر 1817، ادعى أحد حراس دار الجواهر الملكية أن شبحًا حلّق فوق كتف زوجته. هذا بالإضافة للعديد من المزاعم، التي أبلغ عنها الحراس الليليون في برج لندن.
استخدم برج لندن كسجن للسجناء السياسيين من ذوي الرتب العالية والمنشقين دينيًا. كان أول سجناء البرج رانولف فلامبارد أسقف دورهام وذلك في عام 1100، بعدما أدين بتهمة الابتزاز، ومن المفارقات، أنه أيضًا كان أول شخص يستطيع الهروب منه. كان هروبه مفاجأة، حتى أن أحد المؤرخين آنذاك، اتهم الأسقف بالسحر.



المجرمون ذوي الأصول الاجتماعية المتدنية كان يتم شنقهم في أحد ساحات الإعدام علنًا في قرية تيبرن أو تلة برج لندن. أما النبلاء (وخاصة النساء)، فكان يتم قطع رؤوسهم داخل البرج، ثم دفنهم في كنيسة القديس بيتر المقيّد.

من الأشخاص الذين قتلوا في البرج بتهمة الخيانة: 

خلال الحرب العالمية الأولى، حوكم أحد عشر رجلاً بتهمة التجسس، وأطلق عليهم النار في البرج. وخلال الحرب العالمية الثانية، استخدم البرج مرة أخرى لاحتجاز أسرى الحرب، أشهرهم كان رودلف هس نائب أدولف هتلر، وإن كان ذلك لأربعة أيام فقط في عام 1941، وهو آخر من سجن في القلعة. أما آخر من أعدم في البرج، فكان الجاسوس الألماني جوزيف جاكوبز الذي قتل في 14 أغسطس 1941.



</doc>
<doc id="945628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945628" title="عميرة بنت معوذ">
عميرة بنت معوذ

عميرة بنت معوذ الصحابية الجليلة، اسمها عميرة بنت معوذ بن الحارث بن رفاعة بن عفراء، أبوها الصحابي معوذ بن الحارث وأختها الصحابية الربيع بنت معوذ، وأمها أم تزيد بنت قيس بن زعوراء بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، أسلمت عميرة وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، تزوجها من أبو حسن بن عبد عمرو من بني مازن بن النجار، فولدت له عمارة وعمرا وسرية بني أبي عمرو 

ذكر ابن سعد عُمَيْرة في المبايعات، وقال: .


</doc>
<doc id="945631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945631" title="بلبل حيران (فيلم)">
بلبل حيران (فيلم)

بلبل حيران فيلم من إنتاج 2010 ثالث عمل سينمائي يجمع بين أحمد حلمي والمخرج "خالد مرعي" بعد فيلمه "آسف على الإزعاج" و"عسل إسود"، والذي بدأ عرضه في بداية صيف نفس السنة.

يبدأ الفيلم بمشهد بطل الفيلم نبيل (أو بلبل) (أحمد حلمي) في المشفى بعد تعرضه للكسور في جميع مناطق جسمه ويكون سبب ذلك مجهولاً إلى أن يتضح في نهاية الفيلم بأنه قد سقط من طائرة بسبب مقلب من ياسمين (زينة).
تدور قصة الفيلم حول الفنان "احمد حلمي" شاب يحب أكثر من فتاة منهم ياسمين (زينة) وهالة (شيرين عادل) ويريد أن يرتبط بكل منها لأنه يؤمن بمميزات كل منهما.
ولكنه يريد أن يرتبط بفتاة لا يوجد بها أي عيوب ولكن عندما يكتشف الحقيقة وهي أنه لا يوجد إنسان على وجه الأرض خال من العيوب فيقرر الرجوع عن هذة الفكرة وبينما كان يتعالج من اثر سقوطه من الطائرة بإشراف الدكتورة أمل (إيمي سمير غانم) لتقوم بمعالجتة فيكتشف في النهاية مفاجأة.

يُذكر أن "حلمي" قام بتغيير اسم الفيلم من "سبع البرمبة" إلى "بلبل حيران" وهو أول فيلم من إنتاج شركته الخاصة.

يعتبر فيلم "بلبل حيران" من أقل أفلام "احمد حلمي" أداء في شباك التذاكر.

اتفق غالبية النقاد أن الفيلم لم يكن بالمستوى المطلوب وقد كان أقل بكثير من مستوى فيلمه السابق عسل إسود ويرى البعض أن سبب انخفاض أرباح الفيلم هو أنه الإنتاج الأول ل"حلمي" الذي لا يمتلك خبرة كبيرة في هذا المجال.



</doc>
<doc id="945650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945650" title="يو دي إف واي-38135539">
يو دي إف واي-38135539

UDFy-38135539 في علم الفلك (بالإنجليزية : UDFy-38135539 أو "HUDF.YD3") هي اسم مجرة تعتبر من أبعد المجرات التي اكتشفت حتى عام 2010 . اكتشفت بعدها مجرتين (أو مجرتين بدائيتين) أبعد منها هما مجرة MACS0647-JD و UDFj-39546284 . اكتشفها تلسكوب هابل الفضائي خلال عملية رصد تسمى حقل هابل العميق الفائق وسجلت بهذا الاسم الذي يحمل اسم التلسكوب UDFy بتاريخ أكتوبر 2010. وبذلك تكون تلك المجرة في نفس الوقت هي أقدم الأجرام الكونية المعروفة التي نشأت في الكون. عندما نشاهد تلك المجرة فإننا نراها على حالها منذ نحو 13 مليار سنة ، إذ أن الضوء الصادر منها يحتاج إلى تلك المدة الزمنية حتى يصل إلينا. إي أننا كلما نظرا إلى أجرام بعيدة عنا فإننا نكون ننظر إلى الماضي.

وكانت المجرة قد اكتشفت من قبل ثلاث مجموعات من العلماء في شهر سبتمبر 2009 عن طريق التصوير بتلسكوب هابل الفضائي في نطاق الأشعة تحت الحمراء..,)
وسجلت تلك الاكتشافات حيث كانت كل مجموعة تعمل على حدة في النشرات العلمية الفلكية المختلفة ومنها نشرة الجمعية الفلكية الملكية. وقد تعرفت كل مجموعة على ذلك الجرم السماوي على حدة ووصفوه بأنه قد يكون بعيداً جداً نظراً لأنهم لم يروا له طيف في نطاق الضوء المرئي بسبب امتصاص الهيدروجين للضوء على طول مسار ضوء الجرم إلينا.

وبعد هذا الاكتشاف قامت مجموعة أخرى من العلماء تعمل على أحد المراصد الكبيرة على الأرض بالتحقق من ذلك الجرم وظهرت نتيجة تقدير الانزياح الأحمر لطيف الجرم في 21 أكتوبر 2010 وتحققوا من بعد المجرة المكتشفة بأن لها انزياح أحمر يقدر ب z=8.6، وقاموا بنشر النتيجة في مجلة "نيتشر " العلمية في أكتوبر 2010.

التقطت صورة المجرة المذكورة في حقل هابل العميق الفائق خلال تصوير استغرق أطول مدة حتى ذلك الحين 
بواسطة تلسكوب هابل الفضائي باستخدام كاميرا واسعة المجال Wide Field Camera 3 خلال شهري أعسطس وسبتمبر عام 2009. 
وعرضت بيانات الصورة على جماعة العلميين الفلكيين، ونجح فريق العلماء العاملين مع العالم الفلكي بووينز Bouwens في تعريفها وبونكر وماكلور ,، ثم أيده الفحص الطيفي الذي أجراه العالم الفلكي لينارت ومجموعته من الباحثين.

وكلما زادت سرعة ابتعاد مجرة متحركة بعيدا عن المشاهد فإن الضوء الصادر منها يزداد في طول الموجة، وتصل إلى نطاق طول موجة الضوء الأحمر وهي تحمل بذلك معلومة أن الكون يتمدد.
وتسمى تلك الظاهرة انزياح أحمر أو انزياح نحو الأحمر - أي انزياح ضوء الجرم السماوي نحو اللون الأحمر - وكلما ازداد هذا النزياح نحو الأحمر عند رؤيته من الأرض كلما كان بعد الجرم السماوي بعيدا عن الأرض.

وكما تُرى في الصورة التي التقطها تلسكوب هابل فقد يشك في أن الصورة لجرم ضغير قريب من الأرض يشع ضوءا أحمرا.، لذلك لزم إجراء اختبار آخر حساس بجهاز التحليل الطيفي.
وقد اجري ذلك باستخدام التلسكوب البالغ الكبير التابع للمرصد الأوروبي الجنوبي الموجود على قمة بارانال بصحراء الأتكاما في شيلي.

وقد قامت مجموعة علماء العاملة مع لينارت بتصوير المذكورة لمدة 16 ساعة بمرصدهم ثم قاموا بتحليل نتائجهم على مدى شهرين 
ثم قاموا بنشر نتيجة بحثهم في المجلة العلمية ناتشر Nature في أكتوبر عام 2010.

تقع المجرة المذكورة في كوكبة الكور (كوكبة) وتظهر ضعيفة جدا في صورة هابل. وقد قدرت بأنها تحوي نحو مليارا من النجوم 
مع أن قطرها يبلغ نحو عــُشر قطر مجرتنا، مجرة درب التبانة، وتبلغ كتلتها نحو 1% من كتلة مجرة درب التبانة. وطبقا للمعلومات التي افصح بها "لينارت" وهو من مرصد باريس، يتكون فيها نفس عدد النجوم الجديدة سنويا مثل عدد ما ينشأ من نجوم جديدة في مجرتنا، ولكنهم أصغر وأقل كتلة من نجوم مجرتنا ولذلك تعتبر مجرة نشيطة في إنتاج النجوم.

وقامت مجموعة العلماء بتعيين مقدار الانزياح الأحمر لها ووجدوه يبلغ 8.55. وبالمقارنة مع الانزياح الأحمر الكبير السابق والذي عين لأبعد جرم سماوي قام العلماء بقياسه وهو انفجار أشعة جاما GRB 090423 فقد بلغ انزياحه الأحمر 8.2.

وقد صدر الضوء الأتي إلينا من تلك المجرة البعيدة قبل أكثر من 13 مليار سنة، أي نحو 600 مليون سنة فقط بعد الانفجار العظيم. 
عندما كان الكون قد أمضى نحو 4% من عمره الحالي.

وتقدر المسافة بيننا وبين المجرة UDFy-38135539 نحو 4 مليار فرسخ فلكي (تعادل نحو 13 مليار سنة ضوئية).

كانت أول نجوم تنشا في الكون نجوم جبارة زرقاء ونشأت من غيام من الهيدروجين ، وكانت ساطعة ولها عمر قصير. بذلك تكونت فيها عناصر أولى أثقل من الهيدروجين. وعمل اصدار الأشعة فوق البنفسجية إلى انفصال الإلكترونات عن البروتونات فتحول الغيام الهيدروجيني إلى بلازما وهذا لا يزال من الممكن رؤيته بين النجوم. 
وتبلغ المدة المعتمة الحادثة بين الانفجار العظيم وبين ذلك الحدث العصر المظلم. وتسمى الفترة التي تلتها والتي نشأت فيها النجوم فترة عودة التأين reionization epoch 
واستمرت هذه الفترة بين 150 مليون سنة إلى 800 مليون سنة بعد الانفجار العظيم.
ويحاول العلماء تحديد زمن العصر المظلم وكيف انتهى. 
وتعتبر الفقاعة الشفافة التي تحيط بالمجرة UDFy-38135539 دليل على أنه بعد نحو 600 مليون سنة بعد الانفجار العظيم انهت المجرات في ذلك الوقت عملية عودة تأين الهيدروجين مما أدى إلى انتهاء العصر المظلم، 
بعد نشأة المجال المغناطيسي الذي عمل على تشكيل المجرات اللاحقة والتي نشط فيها تولد النجوم. 

يأمل العلماء العثور على مجرات أقدم من مجرة UDFy-38135539 تكون أقرب إلى الانفجار العظيم ولكنها ستكون في المتوسط أكثر ضعفا. 
وعلى ذلك فسيكون اكتشافهم أصعب حيث يكون ضوءهم أضعف، ويقول العالم ترنتي بأن الأمل معلق على التلسكوب الفضائي الجديد مقراب جيمس ويب الفضائي والمزمع أن تطلقه ناسا عام 2014. 
وسيكون في وسع هذا التلسكوب الفضائي الكبير رؤية مجرات تبعد نحو 4و13 مليار سنة، أي نشأت بعد الانفجار العظيم ب 300 مليون سنة فقط.

كما صرح العالم بريمر بأن تلسكوب البالغ الكبر الأوروبي والذي سوف يتكون من مرآة أكبر خمس مرات عن تلسكوب يبون Yepun 
ومخطط له العمل عام 2018 سوف يكون في وسعه إجراء دراسات أكثر استفاضة للمجرات البعيدة.

ويرجح لينارت أيضا إمكانية تلسكوب هابل الفضائي في اكتشاف مجرات ذات انزياح أحمر أكبر من 6و8 وربما تصل إلى انزياح أحمر مقداره 10.

وتوجد مجرات مرشحة أخرى يقتقد أن لها انياح أحمر أكبر من الانزياح الأحمر للمجرة UDFy-38135539 ولكنها لم تمر بمرحلة التوثيق والتأكد باستخدام أجهزة التحليل الطيفي.
ويعتقد بعض العلماء في وجود مجرات مرجحة بكونها على بعد مماثل ويأملون أن يستطيعوا التأكد من بعدها في القريب.



</doc>
<doc id="945658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945658" title="محطة قطار سيدي جابر">
محطة قطار سيدي جابر

محطة قطار سيدي جابر هي المحطة الرئيسية الثانية في الإسكندرية لـسكك حديد مصر، وتوجد في حي سيدي جابر بوسط الإسكندرية الحديثة، وتمر بها قطارات السفر إلى القاهرة وبعض المدن الرئيسية في مصر، بالإضاقة إلى قطارات الخط الداخلي (خط أبو قير) الذي يربط بين محطة الإسكندرية وأبو قير شرق الإسكندرية.

تم إنشاء محطة مركز سيدي جابر مع إنشاء أول خط سكك حديدية في مصر وأفريقيا ، كانت سيدي جابر في ذلك الوقت خارج حدود مدينة الإسكندرية، إلا أن التوسعات المتلاحقة بالمدينة بعد إنشاء خط ترام الرمل جعلت من مركز سيدي جابر أحد الأحياء الجديدة بالمدينة، حتى أصبح حي سيدي جابر مركز مدينة الإسكندرية الحديثة حالياً.

تعتبر الإسكندرية المصيف الأهم في مصر، وتستقبل ما يزيد عن 3 ملايين مصطاف سنويا، وتستقبل محطة سيدي جابر عدداً كبيراً من المصطافين، نظرا لقربها من مناطق إقامة المصطافين في حي المنتزه بالمقارنة مع محطة الإسكندرية (محطة مصر)، ولذلك فقد أصبح من الضروري تطوير المحطة لتستوعب الأعداد المتزايدة من المسافرين، فقامت شركة سكك حديد مصر بإطلاق مشروع لتطوير المحطة في عام 2009.

المشروع عبارة عن إنشاء مركز تجاري أعلى أرصفة محطة سيدى جابر مكون من طابقين علويين مجهز بسلالم متحركة ومصاعد وتكييف مركزي وأنظمة إنذار ومكافحة الحريق. بالإضافة إلى إنشاء جراج متعدد الطوابق بأرض نادى السكة الحديد يسع حوالى 600 سيارة ومسطحات خضراء ومن المقرر الانتهاء من التطويرات مطلع عام 2012.
ويشتكي رواد المحطة من عدم وجود نفق للمرور بين الارصفة واضطرارهم للمرور من علي قضبان الحديد الامر الذي اودي بحياة العديد من الافراد اخرها في شهر ابريل 2011.



</doc>
<doc id="945659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945659" title="تلقيح الحمض النووي">
تلقيح الحمض النووي

تلقيح الحمض النووي هو تقنية تستخدم لحماية الكائن الحي من الأمراض عن طريق حقنه بحمض نووي (دنا) مُهَنْدَس وراثيّا لإنتاج استجابة مناعيّة. ما تزال لقاحات الحمض النووي في طور التجريب وقد تم تطبيقها على عدد من نماذج لأمراض فيروسية وبكتيرية وطفيلية ونماذج مختلفة من الورم. لتلقيح الحمض النووي عدد من الفوائد التي تفوق التلقيح التقليدي والتي تشمل القدرة على إنتاج مدى أوسع من أنواع الاستجابة المناعية.

تعتبر اللقاحات واحدة من أعظم إنجازات الطب الحديث؛ حيث ساهمت اللقاحات في الأمم الصّناعيّة في الحد من حالات الجدري التي تحدث طبيعيا وقضت تقريبا على حالات شلل الأطفال، بينما تمت السيطرة بشكل جيد على أمراض أخرى مثل التيفوس وفيروس الروتا والتهاب الكبد(أ) و(ب). تغطي اللقاحات التقليدية على أي حال عددا صغيرا من الأمراض وتتسبب العدوى التي لا تتوفر لقاحات فعالة لمعالجتها بقتل ملايين البشر كل عام وتعد أمراض الإيدز والتهاب الكبد الفيروسي(ج) والملاريا أمثلة شائعة على هذه الأمراض بشكل خاص.

تعتبر لقاحات "الجيل الأول" لقاحات متعضيّة وهي إما لقاحات حيّة وتم إضعافها (مضعّفة) أو نماذج تم قتلها (مقتولة). اللقاحات الحية والضعيفة مثل لقاحات الجدري وشلل الأطفال بمقدورها إنتاج استجابة للخلايا التائيّة القاتلة (T أو CTL) واستجابات الخلايا التائية المساعدة (T) ومناعة الجسم المضاد. غير أن هناك خطرا بسيطا يتمثّل بأن النماذج المضعّفة من مسببات المرض يمكن لها أن تعود لتكوّن شكلا خطرا وتكون قادرة على أن تسبب المرض للأشخاص الذي يعانون من نقص المناعة (كالمصابين بالإيدز). لا تشكّل اللقاحات التي تم قتلها ذات الخطورة، فلا يمكنها أن تنتج استجابات مخصوصة للخلايا التائية القاتلة، ويمكن أن لا تفيد إطلاقا في علاج بعض الأمراض. تم تطوير ما يسمّى ب"لقاحات الجيل الثاني" بهدف تقليل هذه المخاطر. لقاحات الوحيدات هذه تتألّف من مستضدات بروتين معرّفة (مثل الكزاز أو توكسيد الدفتيريا) أو مكوّنات البروتين المطعمة (مثل مضادات الالتهاب الكبدي (ب) السّطحيّة). تعتبر هذه أيضا قادرة على إنتاج خلايا TH واستجابات الأجسام المضادة ولكن ليس استجابات الخلايا التائيّة القاتلة.

تعتبر لقاحات الحمض النووي من "لقاحات الجيل الثالث"، وتتكون من قطع صغيرة ودائرية من الحمض النووي البكتيري (وتدعى بالبلازميد) والتي تمت هندستها وراثيا لتنتج بروتينا أو اثنين (مستضدات) من مسببات المرض. يحقن لقاح الحمض النووي في خلايا الجسم، بحيث "تقرأ" "الآلية الداخلية" للخلايا المضيفة الحمض النووي وتحوله إلى بروتينات لمسببات المرض. يتم تنبيه جهاز المناعة بحيث يطلق مجموعة من الاستجابات المناعية وذلك عندما يتم تمييز هذه البروتينات كأجسام غريبة عند معالجتها بواسطة الخلايا المضيفة وعرضها على سطحها. طورت لقاحات الحمض النووي من تجارب "فاشلة" للعلاج الجيني وأول برهان على استجابة مناعية يسببها البلازميد كانت عندما تم تلقيح فئران ببلازميد يمثّل هرمون النمو البشري منزوع الأجسام المضادة بدلا من تغيير النمو.

حتى الآن، أثارت بضع محاولات تجريبية استجابة قوية بما يكفي للحماية ضد الأمراض، وبينما لا يزال عدم جدوى التقنية -وهو شيء محير- غير مثبت بشكل قاطع في التجارب على الإنسان. غير أنه في يونيو 2006 أعلنت نتائج إيجابية لتلقيح الحمض النووي الخاص بإنفلونزا الطيور كما وتم التصديق على لقاح دنا بيطري لحماية الخيول من فيروس غرب النيل. في أغسطس عام 2007، أفيد بنجاح الدراسة الأولية لتلقيح الدنا ضد مرض التصلب المتعدد.

تنتخب لقاحات الحمض النووي أفضل استجابة مناعية عند استخدام نواقل تعبير نشطة للغاية وهي بلازميدات تتكون عادة من محفز فيروسي قوي يقود عمليات نسخ وترجمة الجين (أو الدنا المتمم) ذي العلاقة في الكائنات الحية. ربما يتم أحيانا دمج الإنترون(أ) لتحسين ثبات الرنا الرسول (بالإنجليزية: mRNA) وبالتالي زيادة تقديم البروتين.

يمكن للبلازميدات أن تحتوي أيضا على إشارة إنهاء متعددة الأدننة/نسخيّة قوية مثل هرمون النمو البقري أو سلاسل بيتا جلوبولين الأرنبية متعددة الأدننة. تبنى نواقل متعدد السيترونات أحيانا لتقدّم أكثر من مستمنع أو لتعرض مستمنعا وبروتينا مناعيا محفزا.

لأن البلازميد يعتبر "وسيلة النقل" التي يتم تقديم المستمنع من خلالها، يعتبر تحسين تصميم النواقل للحصول على أقصى تقديم بروتيني أمرا ضروريا. يعتبر تحسين استخدام الكودون (أو الرّامز) لأحماض الرنا الرسولة المسببة للمرض في الخلايا حقيقة النواة أحد طرق تحسين التعبير البروتيني. غالبا ما تمتلك مسببات الأمراض محتويات AT أكثر من الأنواع التي تم تمنيعها، ولذا فإن تعديل التسلسل الجيني للمستمنع ليؤثر على الكودونات التي تستخدم بشكل أكثر شيوعا في الأنواع المستهدفة قد يحسّن من تعبيرها.

أمر آخر يجب أخذه في الاعتبار هو اختيار المحفّز، تم استخدام المحفّز الخاص بالفيروس القردي 40 (بالإنجليزية: SV40) حتى أثبتت الدراسات أن المحفّز الخاص بفيروس روس ساركوما (بالإنجليزية:RSV) يحوي معدلات تقديم أعلى.أمكن مؤخرا زيادة معدلات التقديم عن طريق استخدام المحفّز المبكّر الفوريّ للفيروس المضخم للخلايا (بالإنجليزية: CMV). تضمين فيروس قرد ميسون – فايزر (بالإنجليزية: MPV-CTE)مع/بدون تسريع قد زاد من غطاء التعبير الجيني. زيادة على ذلك فإن تركيب CTE المسرَّع كان أكثر قدرة على توليد المناعة من فيروس قرد ميسون – فايزر بمفرده. ضُمّنَت تعديلات إضافية لتحسين معدلات التعبير مثل إدخال سلاسل المعزّز، سلاسل تصنيع الإنترونات وقائد ثلاثي الفيروس الغدي (بالإنجليزية:TPL) والتعديلات على سلاسل الإنهاء متعددة الأدننة والنسخية. مثال على بلازميد تلقيح الدنا هو مركب بولي فينيل أسيتات (بالإنجليزية:pVAC) الذي يستخدم المحفّز SV40.

يمكن أن توجّه المُستمنعات لتستهدف مقصورات خلوية مختلفة بهدف تحسين استجابات الجسم المضاد أو الخلايا التائيّة السامة. إن المستضدات المفرزة والمستضدات المحاطة بغشاء بلازمي هي أكثر فعالية في حث استجابات الأجسام المضادة من مستضدات العصارات الخليوية بينما يمكن تحسين استجابات الخلايا التائيّة السامة عن طريق استهداف المستضدات بغرض انحلال السيتوبلازم والدخول المتتابع إلى مسار معقدات التوافق النسيجي الكبير (بالإنجليزية: MHC) من الصنف الأول. عادة ما يتحقق هذا عن طريق إضافة إشارات شظايا النيتروجين الطرفي لبروتين اليوبيكيتين (بالإنجليزية:ubiquitin).

يمكن أن يؤثر تشكيل البروتين أيضا على استجابة الجسم المضاد، حيث يكون للتركيب "المنظَّم" (مثل الحبيبات القيروسيّة) فعاليّة تفوق تلك غير المنظَّمَة. تمتلك سلاسل الجينات المصغرة (أو إبتوبات MHC من الصنف الأول) من مسببات أمراض مختلفة القدرة على إحداث استجابات الخلايا التائية السامة لعدد من مسببات الأمراض خصوصا إذا ما تم تضمين إبتوب (بالإنجليزية:epitope) الخلايا التائيّة المساعدة (بالإنجليزية:TH).

تم إدخال لقاحات الدنا في أنسجة الحيوان بعدد مختلف من الطرق. يستعرض الجدول رقم 2 طرق الإيصال هذه باختصار مع ذكر فوائد ومضار معظم الطرق المستخدمة بإيجاز في الجدول رقم 3.
الطريقتان الأكثر شهرة هما حقن الدنـا في محلول ملحي باستخدام إبرة تحت جلدية والأخرى هي المدفع الجيني. يمكن تصفح موقع الأمريكي العلمي للاطلاع على مخطط لبناء لقاح بلازميد الدنا وتسليمه فيما بعد عبر هاتين الطريقتين في جسم المستضيف. غالبا ما تعطى حقنة المحلول الملحي عن طريق حقنها في العضل (بالإنجليزية: IM) في العضلات الهيكيلية أو الحقن في الجلد (بالإنجليزية: ID) بحيث يتم إيصال الدنـا للأجواء الخارج الخلوية. بمساعدة التثقيب الكهربائي، يمكن عطب ألياف العضلات مؤقتا بواسطة السموم الفطرية مثل البيوبيفاكين (بالإنجليزية: bupivacaine) أو باستخدام محاليل ملحية مفرطة التوتر أو السكروز. يمكن أن تتأثر الاستجابات المناعية لطريقة الإيصال هذه بعدة عوامل تشمل نوع الإبرة ومحاذاتها وسرعة الحقن وحجم الحقن ونوع العضل والعمر والجنس والحالة الفسيولوجية للحيوان الذي يتم حقنه.
الإيصال باستخدام مدفع الجينات وهي الطريقة الأخرى المستخدمة في الإيصال غالبا، تسرّع المقذوفات الدنا البلازميدي (pDNA) الذي يكثَّف في حويصلات الذهب أو التنغستن في الخلايا الهدف باستخدام الهيليوم المضغوط كمسرّع.

تضمنت طرق إيصال بديلة تقطير الهباء الجوي للدنا المجرّد على الأسطح المخاطيّة مثل غشاء الأنف والرئة وتضمنت أيضا الإدارة الموضعية للدنا البلازميدي للغشاء المخاطي في العين والمهبل. الإيصال الخاص بالأسطح المخاطية يمكن تحقيقه عن طريق تحضيرات الحويصلات الكاثودية (الموجبة) في الدنا والكرات الميكروية المتحلّلة حيّويا ونواقل عصية "الدوسنطاريا"(بالإنجليزية: Shigella) و"الليستريا"(بالإنجليزية:Listeria) المضعّفة لإعطاء الدواء عن طريق الفم للغشاء المخاطي المعوي ونواقل فيروس شلل الأطفال المطعمّة.

تحدد طريقة الإيصال جرعة الدنـا اللازمة لتحقيق استجابة مناعية فعالة. تتطلب حُقَنُ المحاليل الملحية مقادير مختلفة من الدنا تتراوح بين 10 مايكرو جرام إلى 1 ميللي جرام في حين يتطلب الإيصال بواسطة المدفع الجيني ما مقداره 100 إلى 1000 مرة أقل من الدنـا من حقن المحلول الملحي في العضل لإثارة استجابة مناعية فاعلة. ويلزم بشكل عام ما بين 2.0 مايكرو جرام إلى 20 مايكرو جرام، مع أنه تمت تسجيل كميات أصغر بحجم 16 نانوجرام. تختلف هذه الكميات من جنس لآخر، حيث يلزم للفئران مثلا دنا أقل بـ 10 مرات من الثدييات. تتطلب حقن المحاليل الملحية دنا أكثر بسبب الحاجة إلى توصيل الدنا إلى الأجواء الخارج الخلوية للنسيج الهدف (وعادة ما تكون العضلات) بحيث يتجاوز العوائق الفيزيائية (مثل الغلالة القاعدية وكميات كبيرة من النسيج الضام على سبيل المثال) قبل أن تتناولها الخلايا بينما يقذف المدفع الجيني بالدنا مباشرة داخل الخلايا مما يتسبب 'بفقدان' أقل.

طريقة أخرى لتلقيح الدنا هي مكتبة التعبير المناعية (بالإنجليزية: ELI). باستخدام هذه التقنية يحتمل أن يتم توصيل كل الجينات من مسببات الأمراض مرة واحدة الأمر الذي قد يكون نافعا لمسببات الأمراض التي يصعب تهذيبها أو تخفيفها. يمكن استخدام ELI لتحديد جينات مسببات الأمراض التي تُحْدِث استجابة وقائية. تم اختبار التقنية على "المفطورة الرئوية" ومسبب التيفوس الفأري مع جينوم صغير نسبيا ووجد أنه يمكن حتى لمكتبات التعبير الجزئية أن تحدث حماية من الاختبار التالي.

يستطيع تحصين الدنـا إثارة مجموعة من استجابات الخلايا التائيّة المساعدة تشمل توالد الليمف وتوليد تشكيلة من سجل (بالإنجليزية: profile) السايتويكنات. هناك فائدة عظمى للقاحات الدنا ألا وهي سهولة التلاعب بها لتوجيه نوع الخلايا التائية المساعدة نحو استجابة من النوع TH1 أو TH2. لكل نوع من هذه الاستجابة أنماط مميزة من تعبير اللمفوكينات والعقديات والتعبير الخاص بأنواع محددة من الجلوبيولين المناعي وأنماط من تهريب الليمفوكينات وأنواع الاستجابات المناعية الفطريّة المولّدة.
يتأثر نوع الخلايا التائيّة المساعدة التي تتم إثارتها بطريقة الإيصال ونوع المستمنع الذي يتم التعبير عنه، كما يتأثر أيضا باستهداف المقصورات الليمفاوية المختلفة. عادة ما تميل إبرة حقن المحلول الملحي (سواء أكانت IM أو ID) لإنتاج استجابات من النوع TH1 بينما يثير الإيصال باستخدام المدفع الجيني استجابات من النوع TH2. 
ويكون هذا صحيحا في حالة الخلايا والمستضدات البلازمية المرتبطة بالغشاء، ولكن ليس في حالة المستضدات المُفْرِزَة والتي يبدو أنها تنتج استجابات TH2 بغض النظر عن طريقة الإيصال.

يكون نوع الخلايا التائية المساعدة التي يتم إثارتها ثابتا عبر الزمن عموما، ولايتغير هذا النوع عند الاختبار أو بعد التحصينات اللاحقة والتي قد تثير عادة النوع المضاد من الاستجابة في الحيوان البدائي. برغم ذلك قام مور (1995) بتحصين وتعزيز الفئران ب (دنـا بلازميدي) يشفّر بروتينات غلاف الحيوان البوغي لمُتَصَوِّرة يولي (بالإنجليزية:Plasmodium yoelii) لملاريا الفأر (بالإنجليزية: PyCSP) ووجد بأن الاستجابة الأولية من النوع TH2 قد تغيرت بعد الحقن لتصبح استجابة من النوع TH1.

من غير المفهوم بعد كيف يمكن لهذه الأنواع المختلفة من تحصين الدنا أو أنواع المستضدات التي يعبَّر عنها أن تثير سجلات مختلفة للخلايا التائية المساعدة. كان الاعتقاد بأن الكميات الكبيرة نسبيا من الدنا التي تستخدم في حقن IM كانت هي المسؤولة عن حث استجابات TH1. ولكن على أية حال، أثبتت التجارب أن الجرعة لا تحدث اختلافا في نوع TH. لقد تبيّن أن نوع الخلايا التائيّة المساعدة التي يتم إثارتها يتم تحديدها بواسطة حالات متباينة من الخلايا المقدمة (العارضة) للمستضد. يمكن للخلايا التغصنيّة أن تتباين لتكوّن إنترلوكن-12 مفرزا (والذي يدعم تطور خلية TH1) أو إنترلوكن-4 (والذي يدعم استجابات TH2). الدنا البلازميدي الذي يتم حقنه عن طريق الإبرة يلقّم خلويّا في داخل الخلية التغصنيّة التي يتم حفزها بعد ذلك لتتمايز لإنتاج سايتوكين خلايا TH1، بينما يقذف المدفع الجيني الدنا مباشرة داخل الخليّة متجاوزا بذلك تحفيز خلايا TH1.

إن الاستقطاب في الخلايا التائيّة المساعدة مفيد في التأثير على استجابات الحساسية وأمراض المناعة الذاتية. يكون الهدف في أمراض المناعة الذاتية هو تحويل استجابة خلايا TH1 التي تدمر نفسها ذاتيا (مع نشاطها المرتبط بالخلية اللمفاوية التائية السامة للخلايا) إلى استجابة خلايا TH2 غير مدمّرة. تم تطبيق هذه الطريقة بنجاح في تجهيز مرحلة ما قبل المرض الخاصة بنوع مرغوب من الاستجابة في النموذج ما قبل السريري وثبت نجاحه إلى حد ما في تحويل الاستجابة إلى مرض تم إنشاؤه بالفعل.

إحدى فوائد تلقيح الدنا العظمى هي قدرتها على حث الخلايا الليمفاوية التائية السُمّية (CTL) بدون الخطرالمتأصل المرتبط باللقاحات الحيّة. يمكن زيادة استجابات الخلايا الليمفاوية التائية السُمّية ضد إبتوبات (المواقع المستضدية) الخلايا الليمفاوية التائية السُمّية (CTL) السائدة والمتنحيّة مناعيا وكذلك إبتوبات CTL شبه المهيمنة بطريقة تبدو مقلّدة للعدوى الطبيعية. قد تكون هذه وسيلة ناجعة في تقييم ابتوبات الخلايا الليمفاوية التائية السُمّية (CTL) لمستضد ودورها في توفير المناعة.

تميّز الخلايا الليمفاوية التائية السُمّية الببتيدات الصغيرة (8-10 أحماض أمينيّه) المعقدة لـجزيئات معقدات التوافق النسيجي الكبير من الصنف الأول (ريستيفو-1995). تشتق هذه الببتيدات من بروتينات العصارات الخلوية التي يتم تكسيرها وإيصالها إلى جزيئات MHC من الفئة 1 داخل الشبكة الإندوبلازمية (أو ما يعرف بـ ER). استهداف منتجات الجين مباشرة داخل الشبكة الإندوبلازمية (عن طريق إضافة سلسلة الإدخال الأمينيّة الطرفيّة) يجب أن يحسّن من استجابات CTL. تم إثبات ذلك بنجاح بواسطة اللقاحات الفيروسية المطعمة التي تقدّم بروتينات الإنفلونزا ولكن لا بد من أن ينطبق المبدأ ذاته على لقاحات الدنا أيضا. أظهر استهداف المستضدات بسبب الانحلال الخلوي (وبالتالي الدخول إلى مسار MHC من الفئة الأولى) عن طريق إضافة سلاسل إشارة اليوبيكيتين أو تغيير سلاسل الإشارات الأخرى فعاليته في زيادة استجابات CTL.

يمكن زيادة استجابات CTL عن طريق مشاركة التلقيح مع الجزيئات المساعدة للتنبيه مثل B7-1 أو B7-2 للقاحات الدنا ضد البروتين النووي الخاص بالإنفلونزا أو محفزات إعمار الخلايا المحببة والملتهمة (بالإنجليزية: GM-CSF) للقاحات الدنا ضد نموذج ملاريا الفئران (P. yoelii). تم إثبات مساهمة مشاركة التلقيح مع البلازميدات التي تشفّر الجزيئات المساعدة للتنبيه IL-12 و TCA3 في زيادة نشاط CTL ضد مستضدات البروتين النووي الخاص بفيروس HIV-1والإنفلونزا.

استجابات الجسم المضاد التي تستخلصها عمليات تلقيح الدنـا تتأثر بعدد من المتغيرات نذكر بعضها والتي تشمل نوع المستضد الذي تم ترميزه وموقع المستضد المعبَّر عنه (مثال: الخلوية مقابل المفرزة) والعدد وكمية وتكرار عملية التحصين، نوع وطريقة إيصال المستضد على سبيل المثال لا الحصر. 
يمكن للاستجابة الخلطية بعد حقنة دنا واحدة أن تكون أطول عمرا بكثير من بعد حقنة واحدة ببروتين مطعم. استجابة الجسم المضاد ضد فيروس التهاب الكبد ب (بالإنجليزية: HBV) مغلف البروتين (بالإنجليزية:HBsAg) تم تعزيزها لمدة تصل لحد 74 أسبوعا بدون مساعدة بينما تم إثبات الحفاظ لمدة أطول على الاستجابة الوقائية لهيماغلوتينين الإنفلونزا في الفئران بعد الإيصال باستخدام مدفع الجينات. تهاجر الخلايا المفرزة للجسم المضاد إلى نخاع العظم والطحال لإنتاج الجسم المضاد على المدى البعيد وعادة ما تتموضع هناك بعد عام واحد.

يمكن تلخيص المقارنات بين الاستجابة المناعية للأجسام المضادة التي تنتجها العدوى الطبيعية (الفيروسية) والتحصين بالبروتين المطعم ووبين التحصين باستخدام الدنا البلازميدي في الجدول رقم 4. تتزايد استجابة الجسم المضاد بواسطة الدنا أبطأ بكثير جدا من حدوث العدوى الطبيعية أو تحصين البروتين المطعّم. يستغرق هذا ما يقارب 12 أسبوعا لوصول ذروة كمية الأجسام المضادة لكل عينة في الفئران برغم أن الحقن يمكن أن يزيد من معدل إنتاج الجسم المضاد. يمكن تفسير هذه الاستجابة البطيئة تبعا لمستويات التعبير المنخفضة للمستضدات التي يتم التعبير عنها خلال أسابيع عديدة مما يعزز المراحل الابتدائية والثانوية من استجابة الجسم المضاد.

إضافة إلى ذلك فإن كمية الأجسام المضادة لكل عينة لأجسام مضادة محددة والتي يثيرها تلقيح الدنا هي أقل من تلك التي يتم الحصول عليها بعد التلقيح بواسطة بروتين مطعم. على أي حال فالأجسام التي ينتجها التحصين تظهر انجذابا كبيرا تجاه الببتيدات الأصلية أكثر من الأجسام المضادة التي تنتج من البروتين المطعّم. بمعنى آخر، فإن تلقيح الدنا ينتج استجابة متفوقة نوعيا. يمكن إنتاج الجسم المضاد بعد تلقيح دنا واحد فقط بينما عادة ما تحتاج تلقيحات البروتين المطعم إلى حقن. كما ذكر سابقا، فإن تحصين الدنا يمكن أن يستخدم لتحييز سجل خلايا TH للاستجابة المناعية وأبدال الجسم المضاد والتي لا يحتمل حدوثها سواء مع العدوى الطبيعية أو تحصين البروتين المطعم. استجابات الجسم المضاد التي يحدثها الدنا مفيدة ليس فقط في التحصين ولكن كوسيلة إعداد أيضا. يمكن إنتاج الأجسام المضادة وحيدة ومتعددة النسيلة لاستخدامها ككواشف على سبيل المثال.

عندما تم وصف امتصاص وتعبير الدنا المتتابع لأول مرة في الكائنات الحية في خلايا العضلات؛ كان الاعتقاد بأن هذه الخلايا كانت فريدة في هذه القدرة وذلك بسبب شبكتها المكثفة من أنابيب T. باستخدام المجهر الالكتروني، تم إثبات أن أن امتصاص الدنا يتم تسهيله بواسطة كهيفات (أو ما يسمى بحفر الكلاذرين غير المغلفة). كشفت الأبحاث المتتابعة أن الخلايا الأخرى (مثل نواة خلايا البشرة وخلايا لانغرهانس الليفية و الطلائية) يمكنها استيعاب الدنا أيضا. لم تكن هذه الظاهرة محل موضوعا لكثير من الدراسات ولذا فإن الآلية الفعلية لامتصاص الدنا ما زالت غير معروفة.

هناك نظريتان معروفتان في هذا الصدد، إما أن امتصاص الدنا في الكائنات الحية يحدث بشكل غير محدد بطريقة تشبه البلعمة أو الرشف الخلوي أو عن طريق مستقبلات محددة. قد يشمل هذا مستقبل سطح الخلية لبروتين 30kDa أو مستقبلات الخلايا البلعميّة الزبالة. مستقبل سطح الخلية لبروتين 30kDa يرتبط بالتحديد مع شظايا دنا جينومية بضغط دم يساوي 4500 (والتي يتم استيعابها فيما بعد) وتوجد في الخلايا المقدمة للأنتجينAPC وخلايا T المتخصصة. ترتبط مستقبلات الخلايا الملتهمة الزبالة بجزيئات مختلفة تشمل عديدات ريبونوكليوتيدات وبذا فهي عرضة لامتصاص الدنا. امتصاص الدنا عبر المستقبلات يمكن تسهيله بواسطة حضور سلاسل عديد الغوانيلات. ربما يبدو المزيد من البحث في هذا الموضوع عديم الجدوى على اعتبار أن أنظمة الإيصال باستخدام مدفع الجين وتغليف الحويصلات الكاثودية (الموجبة) وطرق التوصيل الأخرى تتجاوز طريقة الإدخال هذه، ولكن قد يكون فهمها مفيدا في تقليص الكلفة (مثال: تقليل الحاجة إلى السايتوفيكتينات) وهو ما يشكل أهمية في صناعة علف الحيوانات.

أظهرت الدراسات التي تستخدم الفئران المعدلة هندسيا في تركيبها (تعرف أيضا بالكمير)؛ أن المستضد يتم تقديمه بواسطة الخلايا التي نشأت في النخاع الشوكي والتي تشمل الخلايا التغصنيّة والخلايا الملتهمة واللمفاويات البائية المتخصصة والتي تسمى الخلايا المتخصصة العارضة للمستضد. بعد تطعيم المدفع الجيني في الجلد تهاجر خلايا لانغرهانس إلى العقد الليمفاوية المصرِّفَة لتقدّم المستضد فيها. بعد حقن IM و ID وجد بأن الخلايا التغصنية تقدم أيضا المستضد في العقد الليمفاوية المصرفة فيما وجدت الخلايا المقطعية الملتهمة في الدم المحيطي.

إضافة إلى المقطعية المباشرة للخلايا التغصنية أو الملتهمة، من المعروف أن التَّرَأُس المتقاطع يحدث أيضا بعد IM, ID وإيصال الدنا عن طريق المدفع الجيني. يحصل التَّرَأُس المتقاطع عندما تقدّم الخلايا التي نشأت في النخاع الشوكي ببتيدات من بروتينات تم توليفها في خلية أخرى في سياق MHC من النمط 1. يستطيع هذا تجهيز استجابات الخلايا التائية السميّة ويبدو مهما لتحقيق استجابة مناعية أوليّة كاملة.

يبدأ إيصال الدنا بواسطة IM و ID استجابة مناعية بطرق مختلفة. تقوم نواة خلايا البشرة وخلايا لانغرهانس الليفية والطلائية الموجودة في الجلد بالامتصاص وتقديم المستضد وهي مسؤولة عن حث استجابة أولية للمستضد. خلايا لانغرهانس المَعْدَيَّة تهاجر خارج الجلد (في غضون 12 ساعة) إلى العقد الليمفية المصرّفة حيث تجهز استجابات الليمفيات البائية الثانوية والخلايا التائيّة. في من جهة أخرى فإن خلايا العضلات المخططة في العضلات الهيكليّة عادة ما يتم تعداؤها، ولكن يبدو أنها غير مهمة في تصعيد استجابة مناعية. بدلا من ذلك، فإن الدنا المطعّم بواسطة IM "يغسل" في العقد الليمفاوية المصرّفة خلال دقائق، في حين يتم تعداء الخلايا التغصنيّة الطرفيّة ومن ثم تنشئ هذه الخلايا استجابة مناعية. يبدو أن خلايا العضلة القلبية تعمل كـ"ذخيرة" للمستضد لتهريب خلايا APC المتخصصة.

تنتج لقاحات الدنا ذاكرة مناعية فعالة بواسطة عرض معقدات المستضد-الجسم المضاد على خلايا متغصنة جريبية (بالإنجليزية: FDC), والتي هي محفزات ليمفياويات بائية قوية. يمكن تحفيز الخلايا التائية عن طريق خلايا تغصنية جنينية مشابهة. يمكن لـ FDC توليد ذاكرة مناعية بسبب "تداخل" إنتاج الأجسام المضادة مع التعبير طويل المدى للمستضد بحيث تسمح للمعقدات المناعية للمستضد-الجسم المضاد بأن تتشكل وتعرض من خلال FDC.

تتحكم الخلايا التائية السامة والمساعدة بالعدوى الفيروسية عن طريق إفراز مضادات الفيروسات.غالبا ما تفتل الخلايا التائية السامة الخلايا التي أصيبت بالعدوى الفيروسية. على أي حال يمكن حثها لإفراز سايتوكينات مضادة للفيروسات مثل INF-γ و TNF-α والتي لا تقتل الخلية ولكن تضع حدودا صارمة على العدوى الفيروسية عن طريق خفض تنظيم تعبير المكونات الفيروسية.
وهكذا يمكن استخدام لقاحات الدنا لكبح الإصابات الفيروسية عن طريق استخدام سيطرة IFN المتوسطة غير المدمرة وتم إثبات ذلك في حالة فيروس الكبد ب. كما أن فيروس IFN-γ هو مهم أيضا في التحكم بعدوى الملاريا، ويجب أخذه بالاعتبار عند تطوير لقاحات الدنا المضادة للملاريا.

لكي يكون اللقاح فعالا يجب أن ينتج استجابة مناعية مناسبة لمسبب مرض محدد وقدرة لقاح الدنا على بلمرة الخلايا التائية المساعدة تجاه سجل TH1 أو TH2 وإنتاج CTL و/أو جسم مضاد عند اللزوم مما يشكل فائدة عظمى في هذا الصدد. يمكن تحقيق ذلك عن طريق تعديل نموذج مولد الضد المعبَّر عنه (مثال: خلوي مقابل مفرز) وطريقة ومسار التوصيل وجرعة الدنـا التي تم إيصالها.

على أية حال، فيمكن تحقيق ذلك عن طريق مشاركة الإشراف على الدنا البلازميدي الذي يشفّر جزيئات المناعة التنظيمية مثل السايتكونات والليمفونيكات أو الجزيئات المساعدة للتنبيه. يمكن إدارة هذه "المواد الجينية المساعدة" بعدة طرق:

عموما فإن العوامل الالتهابية المساعدة للإشراف (مثل الإنترلوكينات وعامل النخر الورمي ومحفزات إعمار الخلايا المحببة والملتهمة (GM-CSF)(بالإضافة إلى الايتوكينات المنتجة لخلايا TH2 ترفع من استجابات مضادات الأجسام فيما تقوم العوامل الالتهابية والسايتوكينات المنتجة لخلايا TH1 بخفض الاستجابة الخلطية وزيادة استجابات السايتوكينات (وهي الأكثر أهمية في حالة الحماية من الفيروسات على سبيل المثال). تستخدم الجزيئات المساعدة للتنبيه مثل B7-1 و B7-2 و CD40L في بعض الأحيان أيضا.

تم تطبيق هذا المبدأ بنجاح في الإدارة الموضوعية لترميز لدنا البلازميدي IL-10. البلازميد المشفر B7-1 (دواء على APCs) حسّن بنجاح الاستجابة المناعية في نماذج مضادات الورم ومزج البلازميدات المشفرة لـ GM-CSF وبروتينات غلاف الحيوان البوغي لـ P.

قام yoelii (PyCSP) بتحسين الحماية ضد التحديات المتعاقبة (في حين فشل PyCSP المشفر بلازميديا في ذلك). اقترح أنه ربما يتسبب GM-CSF في تقديم الخلايا التغصنية للمستضد بشكل أكثر فعالية ويحسن من إنتاج IL-2 وتفعيل خلية TH مما يؤدي بالتالي إلى تحريك الاستجابة المناعية المتزايدة. يمكن تحسين هذا أكثر بواسطة العامل الأولي باستخدام مزيج من pPyCSP و pGM-CSFوالحقن لاحقا بفيروسات جدرية مطعمة تعبر عن PyCSP. على أي حال فالمشاركة بحقن البلازميدات التي ترمز GM-CSF (أو IFN-γ أو IL-2) والتحام البروتين من P. بروتين سطح الميروزويت شابودي رقم 1 (النهاية الكربونية) وسطح فيروس بروتين التهاب الكبد ب (PcMSP1-HBs) يلغي فعليا الحماية ضد التحدي مقارنة بالحماية المكتسبة عن طريق إيصال pPcMSP1-HBs لوحدهـا.

فوائد استخدام المواد المساعدة هي كلفتها المنخفضة وبساطة إدارتها وتجنب السايتكوينات المطعمة غير المستقرة والتي يحتمل أن تكون سامة، العوامل المساعدة "الاصطلاحيّة" (مثل الشب وفوسفات الكالسيوم والدهن أحادي الفسفور A وتوكسين الكوليرا والحويصلات الكاثودية (الموجبة) وحويصلات مان-المغلّفة و QS21 وكاربوكسي مثيل سللوز الكالسيوم (carboxymethylcellulose) وأوبينيميكس(ubenimix)). ومع ذلك فإن السميّة المحتملة لتعبير السايتوكين الممتد لم يتم تأكيدها في أنواع حيوانية عديدة ومهمة تجاريا فما زالت الجينات السايتوكينية بحاجة إلى أن يتم تعريفها وعزلها. إضافة إلى ذلك، فإن السايتوكنات المشفرة البلازميد المتعددة تعدل نظام المناعة بطرق مختلفة تبعا لوقت الإيصال. مثلا، بعض سايتكونات الدنا البلازميدي يتم إيصالها على النحو الأمثل بعد توليد مستمنع الدنا البلازميدي وذلك لأن الإيصال السابق أو مشاركة الإيصال من الممكن فعليا أن تخفض من استجابة معينة وتزيد من استجابات غير محددة.

يبدو أن الدنا البلازميدي بحد ذاته له تأثير مساعد على نظام المناعة؛ حيث وجد أن الدنا المشتق على نحو بكتيري يحرك آليات الدفاع المناعي وتنشيط الخلايا التغصنية وإنتاج سايتوكينات خلايا TH1. ويحدث هذا بسبب ملاحظة سلاسل ثنائي النوكليوتيد CpG معينة والتي تحفز المناعة.

تتكرر متواليات CpG التنشيطية (تعرف بـ CpG-S) أكثر بعشرين مرة في الدنا المشتق على نحو بكتيري من حقيقيات النواة. وذلك لأن حقيقات النواة تعرض "إخماد CpG"-مثال: أزواج ثنائي النوكليوتيد تحدث أقل بكثير من المتوقع. زيادة على ذلك، فإن سلاسل CpG-S هي تحت مثـْيَلة hypomethylated . عادة ما يحدث هذا في الدنا البكتيري بينما لبناتCpG التي تحدث في حقيقيات النواة هي مميثلة جميعها في نيوكليوتيدات السيتوزين. على العكس من ذلك، سلاسل النيوكليوتيدات التي تمنع تنشيط الاستجابة المناعية (تدعى بالـ CpGالمعادلة أو CpG-N) يتم تمثيلها أكثر في الجينومات حقيقية النواة. وجد أن سلسلة تحفيز المناعة المثالية هي عبارة عن ثنائي نوكليوتيد CpG غير مميثلة محاطة ب اثنين من بيورينات 5’ واثنين من البيرميدينات رقم 3’. كما أن المناطق المرافقة خارج سداسي تحفيز المناعة هذا ليكون غنيا بالجوانين لتأكيد الربط والامتصاص في الخلايا الهدف.

يعمل النظام الفطري بالتآزر مع النظام المناعي المساعد لجبل استجابة ضد بروتين الدنا المشفر. تنتج سلاسل CpG-S تنشيطا لخلايا (ب) متعددة النسيلة وتنظيم تعبير السايتوكونات وإفرازها. تفرز الخلايا الملتهمة المحفزة IL-12, IL-18, TNF-α, IFN-α, IFN- و IFN-γ بينما تفرز خلايا (ب) المحفزة IL-6 وبعض IL-12.
يمكن أن يضمن التلاعب بسلاسل CpG-S وسلاسل CpG-N في العمود الفقري البلازميدي للقاح الدنا نجاح الاستجابة المناعية للمستضد المناعي ويقود الاستجابة المناعية تجاه النمط الظاهري لخلايا TH1. يصبح هذا مفيدا إذا احتاج مسبب المرض استجابة لخلايا TH بغرض الوقاية. استخدمت سلاسل CpG-S أيضا كمساعدات خارجية لكل من الدنا وتلقيح البروتين المطعم بمعدلات نجاح متفاوتة. كائنات حية أخرى بلبنات CpG ممـثـْيَلة أظهرت أيضا توسع تعبير خلايا ب متعددة النسيلة. على أي حال فإن الآلية وراء هذا قد تكون أكثر تعقيدا من مثـْيَلة -تحت مثـْيَلة لدنا الفئران لم يثبت جبلها لاستجابة مناعية.

معظم الأدلة على وجود سلاسل CpG المحفزة مناعيا تأتي من دراسات مسبب التيفوس الفأري. من الواضح أن استقراء هذه المعطيات على أنواع أخرى يجب أن يتم بحذر فالأنواع المختلفة قد يلزمها سلاسل مرافقة أخرى كالربط مع خصوصيات مستقبلات الخلايا الزبالة التي تختلف من نوع لآخر. زيادة إلى ذلك فأنواع مثل الحيوانات المجترة قد تكون غير حساسة لسلاسل التحفيز المناعي تبعا لعبء الجهاز الهضمي الكبير الذي تبديه. قد تكون مزيد من الدراسات مفيدة في تحسين تلقيح الدنا خصوصا في صناعة أغذية الحيوانات.

يمكن تعزيز الاستجابة المناعية للدنا المرأس عن طريق الإشراف على البروتين المطعم أو فيروسات الجدري المطعّمة. استراتيجيات "تعزيز-الرئيس" مع البروتين المطعم نجحت بزيادة كل من معادلة الجسم المضاد (titre) وجشع الجسم المضاد وثباته للمستمنعات الضعيفة مثل البروتين المغلف لفيروس HIV-1. تم إثبات أن زيادات الفيروس المطعم فعالة جدا في تعزيز استجابات خلايا CTL للدنا المرأس. يركز الترأيس باستخدام الدنا الاستجابة المناعية على المستمنع المطلوب، بينما التعزيز بالفيروس المطعم يعطي كمية أكبر من المستضد المعبر عنه مما يؤدي لزيادة كبيرة في استجابات مخصوصة لخلايا CTL.

استراتيجيات تنشيط الترأس كانت ناجحة في إنتاج الوقاية ضد تحدي الملاريا في عدد من الدراسات. الفئران المرأسة التي تحوي دنا بلازميديا يشفر سطح غلاف البروتين الحيوان البوغي المتصورة (بلازميدية) لـ yoelii(PyCSP), ومن ثم تنشط بلقاح فيروسي مطعم يعبر عن نفس البروتين ويحوي مستويات أعلى من الجسم المضاد بصورة ملحوظة. نشاط الـ CTL و IFN-γ ومن ثم مستويات أعلى من الحماية من تلك التي تم تحصينها وتنشيطها عن طريق الدنا البلازميدي لوحده. يمكن تحسين ذلك أكثر عن طريق الترأس بخليط من البلازميدات المشفرة PyCSP والتيفوس الفأري قبل التنشيط بفيروس اللقاح المطعم. تم إثبات استراتيجية تنشيط ترأس فعالة لنموذج "P. knowlesi" للملاريا القردية. تم رأس قرود الربص بلقاح دنا متعدد المركبات والمستويات يرمّز مستضدات مرحلة الكبد الثانية وبروتين سطح غلاف الحيوان البوغي (PkCSP) وبروتين سطح الحيوان البوغي رقم 2 (PkSSP2) واثنين من مستضدات مرحلة الدم وبروتين سطح المتصوّرة القميّة رقم 1 (PkMSP1p42). تم تعزيزها فيما بعد بفيروس جدري الكناريا المطعم مرمزا كل المستضدات الأربعة (ALVAC-4. طورت القرود المطعمّة مستضدات ضد الحيوانات البوغية والكريات الحمراء المصابة واستجابة الخلايا التائية المفرزة من نوع IFN-γ ضد بيبتيدات من PkCSP. تم تحقيق الحماية الجزئية ضد اختبار الحيوان البوغي وتم تقليل متوسط التسمم الدموي الطفيلي بشكل ملحوظ مقارنة بالتحكم بالقرود. بينما لا تكون هذه النماذج مثالية في حالة استقراء البلازميد المنجلي في حالة الإنسان إلا أنها مهمة في الاختبارات ما قبل السريرية.

يمكن تحسين فعالية مناعة الدنا عن طريق تثبيت الدنا ضد التحلل الحيوي وزيادة فعالية إيصال الدنا إلى خلايا تقديم المُسْتَضَد. تم إثبات هذا عن طريق تغليف الحويصلات الكاثودية القابلة للتحلل (مثل متعدد (lactide-co-glycolide) موضوعة مع بروميد سيتيل ثلاثي ميثيل الأمونيوم بالإنجليزية cetyltrimethylammonium bromide) مع الدنا. مثل حويصلات الدنا المغلفة هذه يمكن أن تكون فاعلة في رفع استجابة CTL كفيروسات الوقس المطعمة خصوصا عند خلطها مع الشّب؛ ويبدو أن الجسيمات التي يبلغ قطرها 300 نانو مترا هي الأكثر فعاليّة للامتصاص بواسطة الخلايا العارضة (المقدِّمة) للمُسْتَضَد.

استخدمت نواقل الناشئة عن فيروسات ألفا المعاد صياغتها وراثيا لتحسين فعالية تلقيح الدنـا. يتم إدخال ترميز جين المستضد ذي العلاقة إلى ناسخ فيروسات ألفا بحيث تستبدل الجينات التركيبية فيما تترك الجينات المكرّرة وغير التركيبية دون أن تمس. استخدم كل من فيروس سن دبس وفيروس غابة سيمليكي لبناء ناسخات فيروسات ألفا المعاد صياغتها وراثيا.

بعكس لقاحات الدنا التقليدية، فإن نواقل فيروسات ألفا تقتل الخلايا المَعْدَيَّة وتقدّم بشكل عابر فقط. كما أن جينات فيروسات ألفا المكررة يعبر عنها إضافة إلى إدخال اللقاح. ومع أنه ليس من الواضح الكيفية التي تثير فيها مكرِّرات فيروسات ألفا الاستجابة المناعية، إلا أنه يعتقد أن هذا قد يكون بسبب مستويات تعبير البروتين العالية من خلال هذا الناقل، تؤدي استجابات السايتوكين المستحث عن طريق المكرّر أو موت الخلايا المبرمج والمستَحَث عن طريق المكرر إلى امتصاص محسّن لمولد الضد عن طريق الخلايا التغصنيّة.




</doc>
<doc id="945705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945705" title="مانشو (قومية)">
مانشو (قومية)

المانشو هم شعب من الشعوب الصينية الذي يتواجد أيضا في كل من تايوان وسيبيريا وكندا واليابان والولايات المتحدة الأمريكية، في الصين يبلغ عددهم حوالي 10.7 مليون نسمة. يتحدث المانشو اللغة الصينية الماندرينية ويمارس المانشو كل من شامانية بالإضافة إلى اللادينية وبعض الظهور للديانة الصينية والبوذية التبتية وأقلية صغيرة من المسيحيين.


</doc>
<doc id="945706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945706" title="القيمرية">
القيمرية

القيمرية حي قديم من أحياء دمشق القديمة في سوريا، يقع ضمن سور المدينة القديمة حاليا يعد أحد أهم الوجهات السياحية ضمن دمشق لحفاظه على روحه التراثية وبيوته القديمة، ومن الأحياء الدمشقية العريقة كثرت فيه المطاعم والمقاهي السياحية .

تعود تسميته حسب السكان المحليين إلى شيخ عاصر زمن الفتوحات الإسلامية يدعى " قيمر" واطلق اسم القيمرية سبة له في ذلك الزمان، يحده من الشرق حي "باب توما"، ومن الغرب الجامع الأموي بدءاً من منطقة "النوفرة" حيث يقع أشهر مقاهي "دمشق" التاريخية مقهى النوفرة، أما من الشمال فيحده حارة "الجورة"، ومن الجنوب شارع "مدحت باشا" بين الـ"كنيسة المريمية" و"سوق الخياطين"، وليس لحي "القيمرية" أي إطلالة على سور المدينة القديمة فهو بالنسبة لها بمثابة القلب من الجسد داخل المدينة القديمة بعراقتها وحاراتها المتميزة بأصالتها.

الكثير من المعالم في حي "القيمرية" منها : باب "جيرون" أحد أبواب معبد "جوبيتر" الدمشقي العائد للحقبة الوثنية من العهد الروماني، الكنيسة المريمية أحد أقدم كنائس الروم الأرثوذكس في العالم، الزاوية السعدية، حمام البكري، حمام نور الدين الشهيد، سوق الخياطين، سوق البزورية، وبالإضافة إلى وجود حوالي 14 شهبندر من كبار التجار آنذاك، ووجود خان أسعد باشا، وخان السفرجلاني، كما يقع في الحي " مكتب عنبر" أو "قصر الثقافة" صاحب الشهرة الواسعة في احياء الفعاليات الثقافية المختلفة

تتميز بيوت حي القيمرية بحفاظها على الطراز المعماري المميز للبيوت الدمشقية والتي استمر الدمشقيون في بنائها لقرون طويلة وتميزت بطرازها المعماري الفريد والمتميز، نظام بناء ساحر من الداخل بباحته الداخلية وايوانه وحديقتة ووروده ونوافيرة وبحرته، وقد تحولت العديد من البيوت الدمشقية التراثية لمطاعم وجاليريات ومعارض فنية وكذلك لفنادق راقية.



</doc>
<doc id="945709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945709" title="بيل بيكسبي">
بيل بيكسبي

بيل بيكسبي (من 22 يناير 1934 إلى 21 نوفمبر 1993) كان ممثل سينمائي ومخرج تلفزيوني أمريكي. أشتهر بدوره في مسلسل العملاق العجيب .

ولد بيكسبي، الجيل الرابع من أصل إنجليزي، في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا. كان والده، ويلفريد بيلي ايفرت بيكسبي الابن، وهو موظف في متجر والدته، جين (مكفارلاند نيي) بيكسبي، وكان أحد كبار المديرين في الشركة وMagnin I.. النشر والده عندما كان في الثامنة بيكسبي، في البحرية الأمريكية خلال الحرب العالمية الثانية وسافر إلى جنوب المحيط الهادئ. وقال انه حضر لويل مدرسة ثانوية حيث وضعت الخطابة ومهاراته المثيرة كعضو في جمعية الطب الشرعي لويل. على الرغم من أنه تلقى الدرجات فقط المتوسط، كما شارك أيضا في خطاب عالية البطولات المدرسية على المستوى الإقليمي. بعد التخرج من المدرسة الثانوية في عام 1952، ضد رغبة والديه، تخصص في الدراما في مدينة سان فرانسيسكو كلية، حيث كان زميل لي في المستقبل الممثلة ميريويذر. في وقت لاحق، وقال انه حضر في جامعة كاليفورنيا، بيركلي، الأم والديه ألما، وانضم إلى الأخوة فاي ثيتا دلتا هناك. انخفض بيكسبي فقط أربعة القروض القصيرة لكسب درجة، للخروج من الكلية وانضمت الولايات المتحدة قوات مشاة البحرية بعد الذي تجري صياغته في جيش الولايات المتحدة أثناء الحرب الكورية. خدم في الولايات المتحدة الأمريكية بيكسبي اجب في مشاة البحرية وبتسريحه.

في عام 1961، وكان في بيكسبي صديق الفتى الموسيقية في مسرح سيفيك ديترويت، والعودة إلى هوليوود لجعل أول مباراة له على حلقة تلفزيونية من العديد من يحب من جيليس دوبي. أصبح لاعبا شخصية تحظى باحترام كبير والضيف نجمة في العديد من المسلسلات التلفزيونية بما في ذلك 1960s كيسي بن منطقة الشفق، وعرض أندي جريفيث، والدكتور كيلدير Hennesey. كما انضم إلى المدلى بها من عرض جوي بيشوب في عام 1962. خلال 1970s، وقال انه على استضافة مباراة المسلسلات التلفزيونية مثل أيرونسايد، انسايت، ساحل البربر، وقارب الحب، المركز الطبي، وأربعة حلقات الحب، النمط الأمريكي، وجزيرة الخيال، وحلقتين من كل شوارع سان فرانسيسكو، ومعرض ليلة رود Serling ل.

ثم انتقل إلى هوليوود، حيث كان لديه سلسلة من وظائف غريبة والتي شملت مندوب خدمات الإنقاذ. قام بتنظيم معارض في منتجع في جاكسون هول، وايومنغ. في عام 1959، تم التعاقد معه للعمل كنموذج وللقيام بعمل تجاري لشركة جنرال موتورز وكرايسلر.

استغرق بيكسبي دور الشباب المراسل تيم اوهارا في المسرحية الهزلية سي بي اس عام 1963، المريخ المفضلة، والذي يشارك في بطولته مع الستون راي. ولكن بحلول عام 1966، أجبر ارتفاع تكاليف الإنتاج إلى سلسلة وصل إلى نهايته بعد 107 حلقة. بعد إلغاء المريخ، تألق بيكسبي في أربعة أفلام: ركوب بعدها طبيب، الانتقام، كنت قد حصلت على أن تمزح، واثنين من الأفلام ألفيس بريسلي، Clambake، وسباق الدراجات النارية. التفت إلى أسفل دور مارلو توماس وصديقها في فتاة الناجحة التي ولعب دور البطولة في اثنين من الطيارين فشلت.

مع وتودد من الأب إدي النجوم المشاركين، وبراندون كروس Umeki ميوشي
في عام 1969، تألق في ولايته الثانية بيكسبي دور التلفزيون رفيعة المستوى، وتوم كوربيت في وتودد من الأب إدي كوميديا دراما على ABC. يتعلق سلسلة أب أرمل تربية ابنه الصغير، وإدارة مجلة مجمع كبير بينما في نفس الوقت محاولة لإعادة تأسيس نفسه على الساحة التي يرجع تاريخها. وكان هذا المسلسل في الوريد من 1960s و 1970s المسلسلات الأخرى التي تعاملت مع الترمل، مثل ذا آندي غريفيث شو وأبنائي الثلاثة، وشأنا أسريا. وقد لعبت ايدي من الممثل المبتدئ براندون كروز. وضعت الزوج علاقة الوثيقة التي ترجمت إلى الصداقة بعيدا عن الكاميرا أيضا. تم تقريب المدلى بها من قبل الحائز على جائزة الأوسكار الممثلة ميوشي Umeki، الذي لعب دور مدبرة منزل توم، والسيدة ليفينغستون، جيمس Komack (واحد من المنتجين في سلسلة ') والمصلح نورمان (توم الزائفة الهبي، ومصور ملتوي) والممثلة كريستينا هولندا أمينا توم، تينا. حلقة واحدة من العرض يشارك في بطولته زوجة بيكسبي في المستقبل، بريندا بينيت، باعتبارها واحدة من الصديقات توم.

ورشح لجائزة بيكسبي إيمي لأفضل ممثل الرصاص في مسلسل كوميدي عام 1971. في السنة التالية، فاز في جائزة الآباء وبدون شركاء الخدمة المثالية لعام 1972.

جعل بيكسبي مديري أول ظهور له على العرض في عام 1970، وتوجيه ثماني حلقات. إلغاء ABC المسرحية الهزلية في عام 1972 في نهاية الموسم الثالث.

بعد تم إلغاء العرض، وظلت بيكسبي كروز على اتصال. وكان كروز حتى ضيفا على سلسلة ضرب بيكسبي ل، لا تصدق الهيكل. وفاة طفل في بيكسبي فقط، في عام 1981، ووجه بيكسبي وكروز لا تزال أقرب. والاثنان البقاء على اتصال حتى الموت بيكسبي في عام 1993. في عام 1995، وكروز باسمه ابن لينكولن بيكسبي كروز.

سرطان البروستاتا



</doc>
<doc id="945722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945722" title="التهاب الأقنية الصفراوية الصاعد">
التهاب الأقنية الصفراوية الصاعد

إلتهاب الأقنية الصفراوية الصاعد، أو التهاب الأقنية الصفراوية الحادّ (أو في بعض الأحيان للاختصار التهاب القناة الصفراوية)، هي عدوى للأقنية الصفراوية، عادةً ما تسبّبها البكتيريا الصاعدة من نقطة اتّصالها مع الاثني عشر (الجزء الأوّل من الأمعاء الدقيقة). ويميل إلى الحدوث إذا عُرقِلت القناة الصفراوية جزئيًّا بالحصوات الصفراوية.

إلتهاب الأقنية الصفراوية هي حالة قد تهدّد حياة المريض، ولذلك تعتبر حالة طوارئ طبية. وتشمل الأعراض المميزة لهذه الحالة اصفرار بياض العين أو البشرة، والحمى وألم في البطن، وفي الحالات الشديدة انخفاض ضغط الدم والارتباك الناتج عن ضعف القدرة على التركيز العقلي. يشمل العلاج الأولي إعطاء السوائل عن طريق الوريد والمضادّات الحيويّة، ولكن في كثير من الأحيان هناك مشكلة كامنة (مثل وجود حصوة أو تضيّق في القناة الصفراوية) ممّا يستلزم إجراء المزيد من الفحوصات والعلاجات الضرورية، التي عادة ما تكون مثل التنظير الداخلي لتخفيف إنسداد القناة الصفراوية.

قد يشكو الشخص الذي يعاني من التهاب الأقنية الصفراوية من ألم بطني (خاصة في الربع العلوي الأيمن من البطن)، والحمى واهتزاز لا يمكن السيطرة عليه والشعور بعدم الراحة (الضيق). قد يشكو بعض المرضي من (الاصفرار)اليرقان في الجلد وبياض العين).

و عادة ما تشمل النتائج النموذجية، الفحص البدني وفحص اليرقان وليونة الربع العلوي من البطن.(9) ثلاثية شاروت هي مجموعة من ثلاثة نتائج بحث مشتركة في التهاب القناة الصفراوية: ألم البطن واليرقان والحمى.(11). في الماضي افترض وجود هذه النتائج في 50-70 ٪ من الحالات، ولكن في الاونة الأخيرة، أبلغ عن تواتر ما بين 15-20 ٪. {12} توصل رينولد بنتاد الي نفس النتائج التي توصلت إليها شاروت، مع إضافة الصدمة الانتانية والتشوش الذهني. وتشير مثل هذه التشكيلة من الاعراض إلى تدهور الحالة وتطورها الي تعفن الدم ،الذي لا يزال أقل شيوعا(15)(17).

وقد تكون الاعراض غير نمطية في كبار السن، بل قد ينهارون مباشرة بسبب تسمم الدم من دون اظهار المظاهر التقليدية الأولية {18} أما هؤلاء الذين لديهم دعامة ساكن القناة الصفراوية (أنظر أدناه) لا يصابون باليرقان.(19)

الشجرة الصفراوية عادة خالية نسبيا من البكتيريا بسبب الاليات الوقائية المعينة. تعمل عضلة مصرة قناة الصفراء كحاجز ميكانيكي. للنظام الصفراوي وعادة ضغط منخفض (18 الي 12 سم H2O )، ويسمح بتدفق الصفراء بحرية. التقدم المستمر لتدفق الصفراء في القناة يغسل البكتيريا، إذا كانت موجودة، الي الاثني عشر، ولا يسمح بانتقال العدوى. تركيب جزيءمادة الصفراء- الملح الصفراوي (40) والغلوبولين المناعي، يفرزه النسيج الطلائي من القناة الصفراوية وله أيضا دورا وقائيا.



</doc>
<doc id="945725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945725" title="مهرجان أريرانغ">
مهرجان أريرانغ

مهرجان أريرانغ هو مهرجان العاب جماعية في كوريا الشمالية ويسمى أيضا(Mass games) في بيونغ يانغ، كوريا الشمالية
من لا تزيد أعمارهم عن 10سنوات من العمر، مواطنين كوريين شماليين يتم اختيارهم على أساس مستوى المهارات لخدمة لمهرجان أريرانغ لسنوات عديدة. وفي معظم الحالات ستكون هذه طريقة للحياة بالنسبة لهم حتى التقاعد.
حفل الافتتاح للمهرجانيقوم التجهيز له لمدة شهرين هي الألعاب الجماعية، والتي تشتهر ضخمة الصور الفسيفسائية التي أنشئت من قبل الآلاف من المدربين تدريبا جيدا جدا ومعلمين ضبط أطفال المدارس، ويعقد كل منهما في البطاقات الملونة، في حدث معروف في العالم على انه حيلة بطاقة، يرافقه ومعقدة للغاية المجموعة فشلت الروتينية التي يقوم بها عشرات الآلاف من الجمباز والراقصات.
في أغسطس 2007، دخلت ألعاب الجماعية في مهرجان أريرانغ إلى غينيس للأرقام القياسية بوصفه أكبر حدث من نوعه. في السنوات الأخيرة، وسمحت جمهورية كوريا الشمالية بدخول بعض السياح لمشاهدة واحدة من العديد من العروض.

http://en.wikipedia.org/wiki/Arirang_Festival


</doc>
<doc id="945732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945732" title="الشولة (نجم)">
الشولة (نجم)

أو لمدا العقرب Lambda Scorpii اسمه التقليدي Shaula مشتق من الاسم العربي. وهو نجم ثلاثي في كوكبة العقرب وأحد ألمع النجوم في السماء. وقد أخذ الرمز λ وفق تسمية باير على الرغم من أنه ثاني ألمع نجم في كوكبة العقرب.

الشولة هو نجم متعد مؤلف من ثلاث عناصر مرئية الأول يدعى الشولة أ ينتمي إلى التصنيف النجمي B وترتيب لمعانه الخامس عشر في السماء ويبلغ قدره الظاهري 1.62 . تفصل بين الشولة ب عن الشولة أ 42 ثانية قوسية وقدره الظاهري ويفصل الشولة ج عن الشولة أ 95 ثانية قوسية

يبعد الشولة عن الشمس حوالي 700 سنة ضوئية.


</doc>
<doc id="945742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945742" title="كلاوس باربي">
كلاوس باربي

نيكولاس كلاوس باربي(25 أكتوبر 1913 - 25 سبتمبر 1991) ضابط نازي برتبة هاوبت‌شتومفيورَرْ (توازي رتبة كابتن أو نقيب)
كان يعمل في صفوف قوات الجستابو (الشرطة النازية السرية) أثناء الحرب العالمية الثانية. يعتبر مسؤولاً عن الكثير من المذابح ضد المدنيين وأطلق عليه لقب سفاح ليون.

ولد كلاوس باربي في جودسبرج في ألمانيا (حاليا هي جزء من مدينة بون) في اسرة كاثولوكية. وفي عام 1923 ذهب إلى المدرسة حيث كان يعمل والداه وبعد ذلك انتقل الي مدرسة داخلية. في 1925 انتقلت عائلته كلها إلى تريا. وتوفي بعدها والده وشقيقه وتولى امره أحد اقربائه وكان يعمل في صناعة الخمور وهيأه لدراسة اللاهوت أو الانتقال الي الدراسة الأكاديمية ولكنه لم يلتحق بهم وانتقل الي العمل في الحزب النازي.
في سبتمبر 1935 التحق للعمل في القسم الأمني لجهاز الشرطة العسكرية النازي SS وتم ارساله للعمل في هولندا بعد احتلالها. وفي نوفمبر عام 1942 تم ارساله الي ليون حيث أصبح رئيس شرطة الجستابو هناك.

قام باعداد معسكر في فندق تيرمينوس في ليون. وقام باستغلال منصبه كرئيسا جستابو في تعذيب السجناء، وقد تسبب في مقتل ما يصل إلى 4000 شخص. والحالة الأكثر بشاعة هو اعتقال وتعذيب جان مولان واحدة من أهم أعضاء المقاومة الفرنسية. وفي أبريل 1944 أمر باربي بترحيل 44 طفل يهودي من دار الأيتام إلى معسكر أوشفيتز. وبعد الجراحة التي أجريت له في ليون انضم كلاوس باربي في سيبو حيث كان مسؤولا عن مجزرة Rehaupal في سبتمبر 1944.

بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية وسقوط النازية سلم نفسه إلى سلطات الولايات المتحدة الأمريكية وعرض عليهم خدماته.
و صار في 1947 وكيلا لجهاز الاستخبارات المضادة للولايات المتحدة الأمريكية CIC. في عام 1951، هرب إلى خوان بيرون في الأرجنتين مع مساعدته نتالي والقس الكاثوليكي دراجونوفيتش. وهاجر بعد ذلك إلى بوليفيا، حيث عاش تحت الاسم المستعار كلاوس ألتمان. وشارك هو ورفاقه في "انقلاب الكوكايين" مع لويس غارسيا ميزا تيخادا، والذي ساهم في استيلائه علي السلطة في بوليفيا.
وقام بالعمل كضابط للمخابرات البوليفية والمساهمة في خطة معسكرات الاعتقال وصياغة أساليب القمع والتعذيب للمتمردين المناهضين للحكومة تحت ظل حكم الديكتاتورية في بوليفيا.

في سنة 2007 أثار الفلم الوثائقي بلدي العدو، الذي أخرجه الحائز على جائزة الاوسكار المخرج كيفن ماكدونالد، احتمال أن باربي ساعد وكالة المخابرات المركزية في اعتقال الماركسي الثوري تشي غيفارا في بوليفيا.

وفقا لألفارو دي كاسترو:
واضاف "انه (باربي) التقى الميجر شيلتون، قائد وحدة من الولايات المتحدة. حيث أن (باربي) لا شك قدم له المشورة بشأن كيفية محاربة العصابات، واستخدم الخبرة المكتسبة في هذا النوع من العمل في الحرب العالمية الثانية. "

كما يقال أن باربي كان يفخر بأنه كان واضع خطة قتل تشي غيفارا.

تم تحديدها في بوليفيا في وقت مبكر من 1971 ولكن لم تعقد حتي 19 يناير 1983 حينما تم القبض عليه وتسليمه الي فرنسا.
في عام 1984، تمت محاكمة باربي بتهمة ارتكاب جرائم حرب ارتكبها عندما كان مسؤولا عن الجستابو في ليون بين 1942 و 1944. المحاكمة بدأت في 11 مايو 1987 في ليون أمام هيئة محلفين قبل الرون الانكليزيه كوت assises. في خطوة نادرة، سمحت المحكمة ان يتم تصوير المحاكمة نظرا لقيمته التاريخية. أيضا مع غرفة جلوس المحكمة لجمهور المكونة من حوالي 700 شيدت كانت خاصة. والمدعي العام ورئيس بيير Truche. في محاكمة باربي تلقى الدعم ليس فقط من المدافعين مثل النازية Genoud فرانسوا، ولكن أيضا من اليساريين المحامي جاك دون دوافع.
من المحتمل جدا في إطار التوجيه دون دوافع، تسبب باربي الأحاسيس في الأيام الأولى للمحاكمة : أعطى اسمه كلاوس ألتمان (الاسم الذي استعمله بينما في بوليفيا)، ويدعي أن تسليمه كان غير قانوني من الناحية الفنية، قدم الطلب إلى أن يعفى من المحاكمة والعودة إلى زنزانته في سجن القديس يوسف. منحت هذا على الرغم من أحضر مرة أخرى على 26 مايو لمواجهة بعض من متهميه، ذكر خلالها انه "لا شيء للقول".
ودون دوافع سمعة لمهاجمة النظام السياسي الفرنسي، ولا سيما في الامبراطورية الاستعمارية الفرنسية. واستراتيجيته في المحاكمة لاستخدامها لفضح جرائم الحرب التي ارتكبتها فرنسا منذ عام 1945. وبالفعل، فإن التهم الموجهة باربي أسقطت العديد من، وذلك بفضل التشريعات التي قد حماية الأشخاص المتهمين بارتكاب جرائم في ظل نظام فيشي والجزائر الفرنسية. دون دوافع قيل أيضا أن تصرفات باربي لم يكن أسوأ من الإجراءات العادية من المستعمرين في جميع أنحاء العالم، وأن محاكمته كانت محاكمة انتقائية. أثناء محاكمته، باربي الشهيرة التي ذكرت : "عندما أقف أمام عرش الله سأكون الحكم على الأبرياء".
في 4 يوليو 1987، حكم على باربي هو السجن مدى الحياة ل جرائم ضد الإنسانية، وتوفي في السجن في ليون من سرطان الدم بعد ذلك بأربع سنوات، في سن ال 77.

يشار باربي تنسى أن في الفيلم الجرذ السباق، عندما يتوقف الأسرة الكمثرى في "متحف باربي"، والتفكير ان يكون متحف باربي دمى. وصولها، صدمت في صحيح موضوعه والموظفين تهدد من النازيين الجدد، الذين يحاولون تصوير كلاوس باربي بأنه "زوج محب، والد المكرسة، ذواق النبيذ، وثلاث مرات بطل الرقص". بعد رحيلهم محرجا، والأسرة الكمثرى يرى فان من تدمير ويسرق واحد في وقت لاحق من الآثار في المتحف، سيارة أدولف هتلر الموظفين.
وأشار أيضا باربي هو في أغنية " شريف Fatman "من قبل كارتر آلة الجنس لا يمكن وقفها من البوم 1989 على 101 الإدانات.
في عام 1986، والتعرض لقصة باربي الترحيل وتكييفها في فيلم تلفزيوني من بطولة توم كونتي، فرح فاوست وجيرالدين الصفحة.
كلاوس باربي عرضت هو موقع لل موساد من قبل وكالة المخابرات المركزية في سلسلة تجسس الشركة.



</doc>
<doc id="945746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945746" title="محمد المصمودي">
محمد المصمودي

محمد المصمودي ولد في مدينة المهدية بمنطقة الساحل في 25 ماي 1925وتوفي بها يوم 7 نوفمبر 2016 ، سياسي ورجل دولة تونسي
درس محمد المصمودي في المعهد الصادقي بتونس. ثم توجه لمواصلة دراسته في فرنسا، وفي عام 1949 ترأس جامعة فرنسا للحزب الحر الدستوري الجديد. وفي عام 1954 سمي وزير دولة في حكومة الطاهر بن عمار التي تشكلت من أجل التفاوض مع فرنسا للوصول إلى الاستقلال الداخلي للبلاد التونسية . وقد شارك محمد المصمومدي في تلك المفاوضات. وفي عام 1956 كلف بـ"'وزارة الاقتصاد الوطني" وأمكن له بهذه الصفة أن يكون ضمن الوفد التونسي للمشاركة في الاحتفال بإلغاء نظام الحماية 

بعد حصول تونس على استقلالها عام 1956، انضم محمد المصمودي إلى الديوان السياسي للحزب الحر الدستوري الجديد، كما تولى عدة مناصب، من بينها كتابة الدولة للأخبار فيما بين 30 ديسمبر 1958 و7 أكتوبر 1961 ثم سمي في السياحة. وقد اقترب من البشير بن يحمد ومحمد بن إسماعيل بجريدة لاكسيون الأسبوعية التي ستتحول إلى أفريك أكسيون ثم فيما بعد جون أفريك، وقد وقع عزله نتيجة المواقف التي تبنتها الجريدة والتي اعتبرت نقدية إزاء محاكمة الطاهر بن عمار و"الحكم الفردي" للرئيس الحبيب بورقيبة . وعاد في 1965 ليعوض فحسان بلخوجة على رأس السفارة التونسية في باريس، واستمر في هذا المنصب فيما بين 13 فيفري 1965 و12 جوان 1970، ليسمى وزيرا للشؤون الخارجية عوضا عن الحبيب بورقيبة الابن الذي سمي آنذاك سفيرا في باريس. وكان المصمودي أحد مهندسي الوحدة بين تونس وليبيا التي تم التوقيع على اتفاقيتها يوم 12 جانفي 1974 . وقد عين في حكومة الجمهورية العربية الإسلامية التي نصت عليها الاتفاقية نائبا للوزير الأول، غير أن فشل تلك الوحدة قد رحل به عن الحكومة ، وتم تعويضه على رأس الدبلوماسية التونسية بالحبيب الشطي. وفي عام 1977 نشر محمد المصمودي كتابه العرب في العاصفة وقد ضمنه خاصة رسالة مفتوحة موجهة إلى الرئيس بورقيبة. كما اشتغل بعد ذلك مساتشارا لعدد من الحكام العرب مشرقا ومغربا.


</doc>
<doc id="945747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945747" title="ليون راسل">
ليون راسل

كلود راسل بريدجيز (ولد في 2 أبريل 1942 - 13 نوفمبر 2016)، المعروف مهنيا بليون راسل، هو مغني وكاتب اغاني، عازف بيانو، وعازف جيتار اميركي. اشتهر في ستينات وسبعينيات من القرن العشرين كما عمل مع العديد من النغنيين العالميين.

ولد راسل في لوتون، أوكلاهوما ودرس في ثانوية ويل روجرز في تولسا في أوكلاهوما حيث كان يغني في الملاهي الليلية في تولسا. وأصبح من موسيقيي العامة وعازف إيقاع للعديد من الموسيقيين المشهورين منذ الستينات. وبحلول أواخر الستينات، تنوع عمله ليشمل أولا كتابة الأغاني، وتدرج من عازف موسيقي مصاحب إلى عضو كامل في فرق موسيقية. في نهاية المطاف قدم أعمالا منفردة، على الرغم من أنه لم ينته أبدا في مجال الصناعة الموسيقية. تزوج ماري ماكريري في 1975. وتعاون الاثنين لإنتاج "ألبوم عرس" خلال عام 1976 وألبوم آخر في 1977. لديهما ابن سماه تيدي جاك (ولد في 1 يناير 1976) وابنة سماها تينا روز (ولدت في 13 نوفمبر 1977). كلاهما موسيقيين. في عام 1979 تزوج الفنانة جانيت قسطنطين بريدجز.

أول ما عرف به كان كموسيقي العامة، وقد لعب مع فنانين متنوعين مثل جيري لي لويس، جورج هاريسون، ديلاني براملت ، رينغو ستار، إلتون جون، إريك كلابتون، والبيردز، وبيتش بويز، ويلي نيلسون، بادفنغر، تيجوانا براس، فرانك سيناترا، والفرقة، غلين كامبل، 'كلايتون' ريد وايت، ورولينج ستونز. وبدأ راسل مسيرته الموسيقية المنفردة في سن 14 سنوات في الملاهي الليلية من تولسا لاعبا لموسيقى من أنواع الروك أند رول، والبلوز وموسيقى الانجيل. وكان له مع فريقه ستار لايترز (وStarlighters)، والمؤلف من يانوش كال، بلاكويل تشاك جوني ويليامز، دور فعال في خلق نمط من الموسيقى المعروفة باسم صوت تولسا. بعد انتقاله إلى لوس انجليس في كاليفورنيا، درس الغيتار مع جيمس بيرتون، وعمل في اعمال للعامة مع دورسي برونيت وغلين كامبل.

وكجزءا من مجموعة استوديو فيل سبيكتور، لعب راصيل كاحتياطي في العديد من النجاحات 1960s الشعبية مثل أغاني للبيردز، غاري لويس والبلايبويز، وبوبي "بوريس" بيكيت، وهيرب ألبرت. في عام 1964 ظهر في "برنامج تامي" (The T.A.M.I. Show)، كعازف على البيانو مع فريق ريكنغ كرو (فرقة استوديو سبيكتور)، يرتدي بنطال رياضي قصير، وشعر داكن املس مربوط للوراء، وهو منظر يناقض مظهره التي اشتهر به فيما بعد. كما شغل منصب مساعد لـ"سنف غاريت" في العديد من انتجاته. على سبيل المثال، لعب الإكسيليفون والأجراس مع بوبي راسل (لا علاقة بينهما
في أغنية "جن الجوكر" (The Joker Went Wild) للمغني هايلاند بريان، في عام 1966. وأسس راسل استوديو تسجيل خاصة به في عام 1967، وتعاون مع مارك بينو، في تسجيل أول اسطوانة له سماها "نظرة داخل جوقة اللجوء" (Look Inside the Asylum Choir).

أول نجاح له في مجال تأليف الأغاني وكان مع جو كوكر في 1969 بنسخة من أغنية "سيدة الدلتا" (Delta Lady). بعد ذلك نظيم راسل جولة "الكلاب المجنونة والإنجليزي" (Mad Dogs and Englishmen Tour) لكروكر واشتهرت أغنية ال"سوبر ستار" والتي ألفها راسل مع بوني براملت، وغنتها كوليدج ريتا في الجولة، والتي أصابت نجاحا أيضا مع الكاربنترز ولوثر فندروس وسونيك يوث، وعدد آخر من الفنانين. وبعدالجولة مباشرة، أصدر راصيل ألبوما منفردا سماه "ليون راصيل" وضمنه النسخة الأصلية من الاغنية الشعبية "أغنية من أجلك" (A Song for You)، والتي غناها الكاربنترز وهيلين ريدي وويتني هيوستن ودوني هاثاواي، وكريستينا اغيليرا. وخلال عام 1970، لعب راسل البيانو في ألبوم ميسون ديف "وحده معا" (Alone Together) (لا سيما، في أغنية "حزين وعميق مثلك").

خلال 1960s و 1970s، تملك راسل "استوديو تسجيل الكنيسة" الذي كان عنونه شارع 3 في تولسا، والتي يملكها الآن ميتشل غلين وستيف ريبلي الذي كان مهندسا في استوديو راسل.

خلال صيف عام 1971، طلب وجورج هاريسون من راسل العزف على البيانو لألبوم بادفنغر الثالث " المستقيم" (Straight Up).

وفي 1971 شارك راسل في تسجيلات بي بي كنغ، واريك كلابتون وبوب ديلان، وأطلق البومين خاصين باسمه: "ليون راسل وشعب المأوى" (Leon Russell And The Shelter People) و"جوقة اللجوء 2" (Asylum Choir II) مع بينو مارك. كذلك، ساعد راسل على إحياء مسيرة فريدي كينغ الفنية من خلال التعاون معه على إنتاج ثلاثة من ألبومات المأوى خلال 1970s.

خلال عام 1972 وصل البومه 0}كارني إلى المركز الثاني في الهت تشارت الاميركي بسبب أغنية "حبل مشدود" (Tight Rope). وبالإضافة إلى ذلك حاز البومه الذي احتوى على أغنية "المهزلة هذه" (This Masquerade)، على جائزة غرامي لسنة 1977.

خلال نوفمبر 2009، كتب العديد من الأغاني مع لالتون جون وبيرني توبي. وأصدر البوم "الاتحاد" في 19 أكتوبر 2010. لعب راسل على البيانو مرافقا لفرقة للزاك براون في حفل توزيع جوائز غرامي عام 2010.




</doc>
<doc id="945760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945760" title="صلاح الدين أرقه دان">
صلاح الدين أرقه دان

ولد الدكتور صلاح الدين سليم أرقه دان في [[صيداء]] عام 1372 هـ / 1952م. تلقى تعليمه الابتدائي بمدرسة المقاصد، والمتوسط والثانوي بثانوية صيداء الرسمية للبنين، والتحق بعد حصوله على الثانوية بكليتين في وقت واحد هما التربية (فرع اللغة العربية وآدابها) بالجامعة اللبنانية، وكلية الشريعة بدمشق. حصل على الماجستير من كلية التربية برسالة عن "عبقريات العقاد"، والدكتوراه من جامعة غلاسكو بالمملكة المتحدة برسالة عن مخطوط تفسير "فتح المنان بتفسير القرآن" للحسن بن أحمد عاكش. علم في المدارس الخاصة والحكومية اللبنانية مواد التربية الإسلامية واللغة العربية.

أثناء دراسته في بريطانيا كان رئيساً لتحرير مجلة "الغرباء" الشهرية الصادرة عن "اتحاد المنظمات الإسلامية في أوروبا". ثم انتقل إلى الكويت للعمل مديراً لتحرير مجلة الوعي الإسلامي الصادرة عن وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية (1991 – 1999م)، ثم عمل رئيساً لقطاع التعليم الأجنبي بمؤسسة الكويت للخدمات التعليمية، ومنها إلى التعليم في "جامعة الخليج للعلوم والتكنولوجيا" مدرساً للدراسات العربية والإسلامية (2002 - حتى الآن).



يجيب على الأسئلة الشرعية والاجتماعية في موقع صيداويات 
www.saidacity.net



بالإضافة إلى مشاركته في مؤتمرات علمية إسلامية دعوية وعلمية أكاديمية، في كندا والولايات المتحدة الأمريكية والبرازيل، ومعظم دول أوروبا الغربية والشرقية، وأندونيسيا، وبالطبع الدول العربية. كاتب مقالات في الحياة اللبنانية، و"الرأي العام" الكويتية، و"المجتمع" الكويتية وغيرها. يحاضر ويدرب في مهارات التربية والتعليم، والتطوير الذاتي، وإدارة المؤسسات التطوعية، والحضارة الإسلامية، والعلوم الشرعية.


</doc>
<doc id="945762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945762" title="أرقه دان">
أرقه دان

ولد الدكتور صلاح الدين سليم أرقه دان في صيدا عام 1372هـ (1952م) وتلقى تعليمه الابتدائي بمدرسة المقاصد، والمتوسط والثانوي بثانوية صيدا الرسمية للبنين، والتحق بعد حصوله على الثانوية بكليتين في وقت واحد هما التربية (فرع اللغة العربية وآدابها) بالجامعة اللبنانية، وكلية الشريعة بدمشق. حصل على الماجستير من كلية التربية برسالة عن "عبقريات العقاد"، والدكتوراه من جامعة غلاسكو بالمملكة المتحدة برسالة عن مخطوط تفسير "فتح المنان بتفسير القرآن" للحسن بن أحمد عاكش.

وعلم في المدارس الخاصة والحكومية اللبنانية مواد التربية الإسلامية واللغة العربية. 
وأثناء دراسته في بريطانيا كان رئيساً لتحرير مجلة "الغرباء" الشهرية الصادرة عن "اتحاد المنظمات الإسلامية في أوروبا". ثم انتقل إلى الكويت للعمل مديراً لتحرير مجلة "الوعي الإسلامي" الصادرة عن وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية (1991 – 1999م)، ثم عمل رئيساً لقطاع التعليم الأجنبي بمؤسسة الكويت للخدمات التعليمية، ومنها إلى التعليم في جامعة الخليج للعلوم والتكنولوجيا مدرساً للدراسات العربية والإسلامية (2002 - حتى الآن).

- التخلف السياسي في الفكر الإسلامي المعاصر، بيروت، دار النفائس، ط1، 2002م. 
- كتاب التربية الإسلامية للمرحلة الثانوية (لبنان) الجزءان الثاني والثالث، بيروت، دار الريان، ط1، 1999م. 
- ري الغليل من محاسن التأويل (مختصر محاسن التأويل في تفسير القرآن للقاسمي)، بيروت، دار النفائس، ط1، 1995م. 
- مختصر الإتقان في علوم القرآن للسيوطي، بيروت، دار النفائس، ط1، 1985م.

- مذكرة (قراءات في الأدب الكويتي المعاصر – Reading in Kuwaiti Modern Literature)، جامعة الخليج للعلوم والتكنولوجيا، الكويت، 2009م. 
- مذكرة (قراءات في الأدب العربي – Reading in Arabic Literature)، جامعة الخليج للعلوم والتكنولوجيا، الكويت، 2007م. 
- مذكرة (تاريخ الحضارة العربية الإسلامية - World of Islam)، جامعة الخليج للعلوم والتكنولوجيا، الكويت، 2002م. 
- مذكرة في علوم القرآن (أعد لدار الهجرة في فرجينيا، الولايات المتحدة الأمريكية، 1420هـ/ 1999م). 
- مذكرة (مقدمات في الفكر التربوي الإسلامي) لطلاب قسم (أصول التربية) بجامعة الكويت وكلية التربية الأساسية، 1995م. 
- مذكرة في الثقافة الإسلامية، كلية التكنولوجيا، الكويت، 1995م.

- عضو رابطة الأدب الإسلامي العالمية – 1/3/2007م. 
- زميل في مركز دراسات الشرق أوسط، جامعة دارام (المملكة المتحدة) – 22/1/2007م. 
- عضو رابطة أدباء الشام - تاريخ 22 جمادى الأولى 1427هـ (18/6/2006م).

- جمعية الإغاثة اللبنانية (LR) (بريطانيا) 2007م. 
- جمعية التنمية والنهوض الاجتماعي "أنتج" (لبنان) 2007م. 
- رابطة مسلمي لبنان (بريطانيا) 1987م. 
- الهيئة الإسلامية للرعاية (لبنان) 1985م.

شارك في مؤتمرات علمية إسلامية دعوية وعلمية أكاديمية، في كندا والولايات المتحدة الأمريكية والبرازيل، وأوروبا الغربية والشرقية، وإندونيسيا، ودول عربية.

كاتب مقالات في الحياة اللبنانية، و"الرأي العام" الكويتية، و"المجتمع" الكويتية وغيرها. 
يحاضر ويدرب في مهارات التربية والتعليم، والتطوير الذاتي، وإدارة المؤسسات التطوعية، والحضارة الإسلامية، والعلوم الشرعية.


</doc>
<doc id="945776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945776" title="فينيرا 1">
فينيرا 1

في 12 فبراير 1961، 0:34:36 بالتوقيت العالمي، أطلق أول مسبار إلى كوكب الزهرة وكان أول مسبار مستكشف للكواكب وقد أطلق من قبل الاتحاد السوفياتي. وصل وزن فينيرا 1 إلى 643.5 كيلو غرام. يتألف من جسم إسطواني بقطر 1،05 متر يبلغ 2،035 مترا. يمتد لوحين شمسيين من الإسطوانة، فرض البنك من البطاريات الفضة والزنك. يوجد هوائي بارتفاع 2 متر على شكل قطع مكافئ لإرسال البيانات إلى الأرض من كوكب الزهرة بتردد 922،8 ميغاهرتز.

وقد تم تجهيز المسبار بأجهزة علمية بما في ذلك مقياس المغناطيسية معلق بذراع الهوائي، إضافة لجهازين من مصائد الأيونات والغرض منها قياس سرعة الرياح الشمسية، وكاشفات للنيازك الصغيرة، وعداد غايغر لاكتشاف الإشعاعات المؤيَّنة، مثل أشعة غاما والأشعة السينية وكذلك الإلكترونات السريعة ولقياس أشعة ألفا.

نجح فينيرا 1 في تأكيد وجود الرياح الشمسية وأكد على وجود البلازما. في 19 مايو 1961 مر فينيرا 1 على ارتفاع 100000 كم فوق الزهرة لكنه دخل في مدار حول الشمس. وفقدت الإشارة منه على الرغم من استقبال إشارات ضعيفه منه في يونيو. ويعتقد المهندسيين السوفييت أن سبب الفشل بسبب ارتفاع حرارة حساس تحديد الشمس.


</doc>
<doc id="945797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945797" title="عبد اللطيف أبو جبارة">
عبد اللطيف أبو جبارة

مناضل شيوعي فلسطيني عرف باسم عبداللطيف واسمه عبد الرحمن، وكنيته أبو موسى. ولد في قرية صميل يافا ونشأ في عائلة سقط منها عدد من الشهداء منهم خاله إبراهيم غنيم قائد عملية في سوق محني يهودا عام 1935 وصبحي أبو جبارة قائد جيش الجهاد المقدس في منطقة يافا وطولكرم وأحد قادة معركة القسطل. درس في جامعة النجاح في نابلس عام 1947 وكان تلميذ وصديق للشاعر عبد الرحيم محمود وقد كان له أثر كبير في عبد اللطيف. لم يكمل دراسته بسبب النكبة وانضم إلى الحرس الوطني وخاض عدة معارك مع القوات الإسرائيلية في مناطق طولكرم التي نزحت لها عائلته. انضم إلى الحزب الشيوعي الأردني مبكرا وآمن بالنظرية الماركسية اللينينية الثورية وأصبح من قيادات الحزب ومسؤول منطقة طولكرم فيه واعتقل عدة مرات من قبل الحكومة الأردنية لتوزيعه مناشير وقيادته مظاهرات هناك وفي الضفة. أصبح من قيادات الجبهة الوطنية المعارضة وكان دائما من أبرز المعتقلين على خلفية المظاهرات والصدامات مع الحكومة الأردنية.

اعتقل في عام 1955 بتهمة انتمائه للحزب الشيوعي وصدر حكم بحبسه 19 عاما قضى منها 12 عاما في سجن الجفر مع يعقوب زيادين وفؤاد نصار وعبد الرحمن منيف ونبيه ارشيدات وعبد الرحمن شقير وغيرهم. أطلق سراحه بعد تشكيل حكومة سليمان النابلسي لفترة بسيطة ثم اعتقل مجدداً بعد إقالة النابلسي ليقضي بقية محكوميته. انشق عن الحزب الشيوعي داخل السجن بعد اعتراف الحزب بإسرائيل ولم يعلن انشقاقه حتى لا يقال أنه استنكر الحزب هربا من السجن بسبب صعوبة ظروف السجن في الجفر الصحراوي، علماً بأن الحكومة كانت تطلق سراح كل شيوعي يستنكر الحزب حينها.

خرج عام 1966 وتوجه إلى دمشق. كان من مؤسسي المنظمة الشعبية لتحرير فلسطين والتي كانت مدعومة من سوريا وتحديدا من كتلة الفريق في الجيش السوري عفيف البزري. كانت المنظمة الشعبية تضم نخبة من القيادات العسكرية الفلسطينية في ذلك الوقت مثل العقيد الشهيد ورئيس أركان جيش التحرير الفلسطيني عبد العزيز الوجيه والعميد الحالي في جيش التحرير سمير الخطيب، وضمت أيضا سياسيين مثل يحيى حمودة رئيس المجلس الوطني الفلسطيني ومسلم بسيسو وخليل الهندي وغيرهم. قامت المنظمة بعمليات نوعية ضد إسرائيل انطلاقا من قواعدها في الأردن وقد كانت من أكثر المنظمات نشاطا من الناحية العسكرية بعد النكسة حتى عام 1969 بسبب الخلفية العسكرية لمعظم منتسبيها. انشق عدد من قيادات المنظمة وانضموا للجبهة الديمقراطية في أواسط عام 1969 ثم جاء أيلول الأسود واندلعت المواجهات بين الفصائل الفلسطينية والجيش الأردني وانتهت المنظمة شأنها في ذلك شأن الكثير من الفصائل الفلسطينية الأخرى وكان عبد اللطيف أبو جبارة آخر أمين عام لها. انتقل مع المقاومة ولازمها وأصبح عضوا في المجلس الوطني الفلسطيني.

أصبح عبد اللطيف أبو جبارة (أبو موسى) سفيرا لمنظمة التحرير الفلسطينية وتقلد عدة مناصب مهمة في المنظمة حيث عمل مدير لمكاتبها في دول شيوعية منها الاتحاد السوفيتي والصين. ظل أبو موسى من أبرز المعارضين لسياسة الرئيس الراحل ياسر عرفات. وكان من أشد قيادات المنظمة معارضة لنهج التسوية وبقي راديكاليا لا يؤمن إلا بالكفاح المسلح لتحرير فلسطين.

استقر في عمان بعد تسلمه منصب مدير مكتب منظمة التحرير في الأردن. بقي معارضا لنهج التسوية وللقاءات مدريد واتفاقية أوسلو في كتاباته ومقابلاته مع الإعلام ومشاركاته في المؤتمرات الداعمة للقضية الفلسطينية.

http://www.ahewar.org/debat/show.art.asp?aid=197943
http://www.al-ayyam.com/znews/site/template/article.aspx?did=20676&Date=5/19/2005


</doc>
<doc id="945800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945800" title="إريك كلابتون">
إريك كلابتون

اريك باتريك كلابتون (Eric Patrick Clapton)، (من مواليد 30 مارس 1945) هو عازف بلوز وروك ومغني وكاتب أغاني إنجليزي. حائز على رتبة الإمبراطورية البريطانية. كلابتون هو الشخص الوحيد الذي تم تكريمه في قاعة مشاهير الروك آند رول ثلاث مرات كمؤد منفرد وكذلك كعضو في فرق الروك في "ياردبيردز" و"كريم". يعتبر كلابتون من قبل النقاد والجماهير على حد سواء باعتباره واحد من أكثر عازفي الجيتار أهمية وتأثيرا على الإطلاق. وصنفته مجلة رولينج ستون في المرتبة الرابعة في قائمة "أعظم 100 عازف القيثار في التاريخ" والمرتبة 53 على قائمة الخالدون: أعظم 100 ين في التاريخ".

وفي عام 2010، حل في المرتبة الرابعة على لائحة جيبسون لأفضل 50 لاعبي جيتار في التاريخ.

على الرغم من تفاوت أسلوبه الموسيقي طوال حياته المهنية، إلا أنه ظل دائما متجذرا في أغاني البلوز، على الرغم من هذا التجذر، كان له الفضل في الإبداع في طائفة واسعة من الأنواع. وتشمل هذه الأنواع البلوز الروك (مع جون مايال البلو بريكرز واليارد بيردو) والروك الخل (مع "كريم"). ولم يقتصر نجاح كلابتون على البلوز فقط، فقد اشتهر في الأغاني الحديثة المعاصرة مثل "دموع في الجنة" (Tears in Heaven) والريغي (مثل أعنية بوب مارلي "أطلقت النار على العمدة" (I Shot the Sheriff) كما يعود الفضل له في كثير من الأحيان لجلب الريغي وبوب مارلي إلى التيار الشعبي[6]. من أشهر أغانيه أغنية الحب "ليلى" التي قدمها مع فرقة "ديريك ودومينو"، وأغنية "مفترق الطرق" (CrossRoads) التي قدمها مع جينجر بايكر و جاك بروس ، والتي أصبحت أغنيته الأساسية منذ أيامه مع فريق كريم.



</doc>
<doc id="945807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945807" title="همام بن مرة">
همام بن مرة

همـام بن مـرة بن ذهـل بن شـيـبـان من بـني بـكـر بن وائـل ، فـارس وشـاعـر جـاهـلي وهو جـد جـاهلـي مـن سـادات بنـي شـيـبـان ، وهـو أخـو جسـاس قاتـل كـلـيـب ، مـن نـسـلـه بنـو مـرة بـن الحـارث كـانو بعد الإسـلام في خراسان، و بـسـطـام بـن قـيـس و هـدبـة الخـارجـي و إسـمـه حـريـث بن إيـاس بن حـنـظـلـة و مـعـن بن زائـدة المشـهـور ويـزيـد بن مـزيـد القـائـد في أيـام بـني العـبـاس وإبـنـه بن خـالـد بن يـزيـد مـن الأمـراء و شـبـيـب بن يـزيـد مـن كـبـار الثـائريـن الخوارج عـلـى بـني أمـيـة، وآخـرون .

(ولد همام بن مرة) : ولد همام بن مرة ، وفيه البيت ، والعدد : الأسعد ، ومرة ، والحارث ، وعوف : أمهم من بني تغلب ؛ وعمرو : أمه من بني الحارث بن كعب ؛ وأبو عمرو ، وثعلبة ، وعائشة ، ومازن ، وعبد الله : أمهم من بني قيس بن ثعلبة بن عكابة . منهم : بنو الشقيفة ، وهم بنو سيار وسمير وعبد الله وعمرو بني الأسعد بن همام ، نسبوا إلى أمهم ، وهي الشقيقة بنت عباد بن عمرو بن ذهل بن شيبان ؛ ومنهم : يزيد بن مسهر بن أصرم بن ثعلبة بن الأسعد بن همام بن مرة ؛ ومنهم : بنو مرة بن الحارث بن همام ، وهم بخراسان ؛ ولبني عمرو بن الحارث بن همام عدد ، منهم : عبد الله ذو الجدين بن عمرو بن الحارث بن همام ؛ وبسطام بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد بن عبد الله ذي الجدين بن عمرو بن الحارث بن همام ؛ وابنه زيق بن بسطام ، والد حدراء التي تزوجها الفرزدق ، وبها يشبب ؛ وبجاد بن قيس ، أخو بسطام بن كعب بن قيس ؛ وابنه قيس بن بجاد ؛ وهدبة الخارجي ، واسمه حريث بن إياس بن حنظلة بن الحارث بن قيس بن خالد بن عبد الله ذي الجدين .
ومن بني مرة بن همام بن مرة بن ذهل : الصلب ، وهو عمرو بن قيس بن شراحيل بن مرة بن همام بن مرة بن ذهل ؛ مفروق ، واسمه الحارث بن الصلب وهو عمرو بن قيس بن شراحيل المذكور آنفاً ؛ وابن أخيه الحوفزان واسمه الحارث بن شريك بن الصلب ؛ ومعن بن زائدة بن عبد الله بن مطر بن شريك ابن الصلب ؛ وبنوه عبد الله ، والفضل ، وزائدة ؛ أخذ زائدة هذا في الزندقة أيام المهدي ، هو وداود بن روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب ، فتابا وأطلقا ؛ وابن أخيه القائد أيام بني العباس : يزيد بن مزيد بن زائدة بن عبد الله بن مطر ؛ وابنه القائد المشهور خالد بن يزيد الذي يرثيه حبيب بقوله :
الله أنى خالد بعد خالد
وآخر اسمه محمد ، ولي أرمينية بعد أبيه يزيد بن مزيد ، وهو ابن عشرين سنة ؛ وعبيد الله ، وأحمد ، وأسد ، بنو يزيد بن مزيد ، كلهم قواد لهم رياسة ؛ وكان لخالد بن يزيد من الولد : محمد ، وعلي ، وأحمد ، ويزيد ، كانوا أيضاً قواداً ، اتصلت الرياسة فيهم من أول أيام مروان بن محمد ، ثم جميع دولة بني العباس ، إلى آخر أيام المعتضد . وذكر القاضي أحمد بن كامل ، صاحب أبي جعفر الطبري ، أن دار خالد بن يزيد بن مزيد بيعت في أيام المطيع بعد إدبار بغداد والدولة بعشرة آلاف درهم . قال : ولو بيع بهذا الثمن مساميرها ، لكان من الغبن بحيث يباع الشيء المسروق . قال : وكان فيها مسجد كبير لصلاة خدمه وحشمه داخل الدار . قال : وكان في أقسام دورها أزيد من مائة بئر . ولله الأمر من قبل ومن بعد . والخارجي المشهور شبيب بن يزيد بن نعيم بن قيس بن الصلت ابن قيس المذكور ؛ وكان أبوه من مهاجرة الكوفة ؛ وولد شبيب سنة 26 يوم النحر ؛ وأمه جهيزة ، التي يضرب بها المثل ، فيقال : " أحمق من جهيزة " : أمه من سبي سلمان بن ربيعة أيام عثمان - - وذلك أنها لما تحرك شبيب في بطنها ، قالت : " أحسن في بطني شيئاً ينقر " ؛ وابنه الصحاري بن شبيب ، وبه كان يكنى شبيب ، خرج أيضاً أيام خالد بن عبد الله القسري .
ومن موالي بني مازن بن همام بن مرة ، كان أبو عثمان بكر بن محمد المازني النحوي البصري المشهور ؛ وقيل : بل من موالي بني مازن بن ذهل بن شيبان .

وكان لهمام في الجاهليه بنات قد منعن من التزويج لشدة غيرته فخلون في بعض ليالي القمر وتذاكرن في ضياع شبابهن واتفقن على ان تنشد كل واحدة منهن أباها بيتا يحض على التزويج فأسمعته الكبرى:
أهمام بن مرة إن همي** إلى قنفاء مشرفة القذال
فلما سمع ذلك قال:هذه تريد ناقة! وعادت فقالت لأختيها :
قد أنشدته كذا وكذا فقالتا:ما صنعت شيئا! ثم أسمعته الثانيه:
أهمام بن مرة إن همي** إلى اللائي يكون مع الرجال
فقال:يكون مع الرجال الذهب والفضة وغير ذلك! ولما عادت
أخبرتهما بذلك فقالت لهما الصغرى:ما صنعتما شيئا! ثم أنشدته:
فقالت:أهمام بن مرة إن همي** إلى عرد أسد به مبالي
فقال:قاتلها الله لقد كشفت عن طلبها! ثم زوجهن في أثر ذلك.


كـان همـام و المهلهل أبـنـاء عـمـومة وأصـدقـاء وكـانت أخـت المهلهل أسمــاء متـزوجـة من هـمـام وحـين علـم المهلهل بمـقـتـل همـام أنشد يـرثـيه و يـقـول :


وقـال أيـضـاً

وقـال أيـضـاً



</doc>
<doc id="945822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945822" title="حمران بن أعين">
حمران بن أعين

حمران بن أعين مولى بني شيبان كوفي مقريء كبير. قال أبو عمرو الداني أخذ القراءة عرضا وسماعا عن عبيد بن نضيلة وأبي حرب بن أبي الأسود ويحيى بن وثاب عرض عليه حمزة الزيات وقد سمع من أبي الطفيل عامر بن واثلة وأبي جعفر الباقر.

حدث عنه الثوري وإسرائيل. قال الكسائي قلت لحمزة على من قرأت قال على ابن أبي ليلى وحمران بن أعين قلت فحمران على من قرأ قال على عبيد بن نضيلة رواه ابن مجاهد عن شيخين كلاهما عن هارون عن الكسائي... الخ

قال ابن معين حمران ضعيف: وقال النسائي ليس بثقة. وقال أبو داود كان رافضيا. توفي في حدود الثلاثين ومئة

معرفة القراء الكبار على الطبقات والأعصار، محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز الذهبي أبو عبد الله، الجزء 1/70

أبو الحسن، وقيل: أبو حمزة، حَمران بن أعين بن سنسن الشيباني الكوفي.

آل أعين أُسرة شيعية كوفية، رافقت أهل البيت(عليهم السلام) من زمن الإمام زين العابدين وإلى زمن الغَيبة الكبرى.

لم تُحدّد لنا المصادر تاريخ ولادته ومكانها، إلّا أنّه كان من أعلام القرن الثاني الهجري، ومن المحتمل أنّه ولد في الكوفة باعتباره كوفي.

کان من أصحاب الإمام زين العابدين والإمام الباقر والإمام الصادق.

كان من قرّاء القرآن الكريم المشهورين، ومن علماء النحو واللغة، ومن شعراء أهل البيت(عليهم السلام).

وكان عالماً حاذقاً في علوم القرآن الكريم، فقد روي عن هشام بن سالم أنّه قال:«كنّا عند أبي عبد الله(عليه السلام) جماعة من أصحابه، فورد رجل من أهل الشام، فاستأذن له، فلمّا دخل سلّم، فأمره أبو عبد الله(عليه السلام) بالجلوس، ثمّ قال: حاجتك أيّها الرجل؟

قال: بلغني أنّك عالم بكلّ ما تسأل عنه، فصرت إليك لأُناظرك، فقال أبو عبد الله(عليه السلام): في ماذا؟ قال: في القرآن، وقطعه، واسكانه، وخفضه، ونصبه، ورفعه.

فقال أبو عبد الله: يا حمران دونك الرجل، فقال الرجل:إنّما أُريدك أنت لا حمران، فقال أبو عبد الله(عليه السلام): إن غلبت حمران فقد غلبتني. فأقبل الشامي، فسأل حمران حتّى غرض وحمران يُجيبه، فقال أبو عبد الله(عليه السلام): كيف رأيت يا شامي؟ قال: رأيته حاذقاً، ما سألته عن شيء إلّا أجابني فيه»(2).

1ـ قال الإمام الباقر له: «أنت من شيعتنا في الدنيا والآخرة»(3).

2ـ قال الإمام الصادق:«ما وجدت أحداً أخذ بقولي، وأطاع أمري، وحذا حذو أصحاب آبائي غير رجلين رحمهما الله: عبد الله بن أبي يعفور، وحمران بن أعين، أمّا أنّهما مؤمنانِ خالصانِ من شيعتنا، أسماؤهم عندنا في كتاب أصحاب اليمين الذي أعطى الله محمّداً»(4).

3ـ قال الإمام الصادق:«إنّه رجل من أهل الجنّة»(5).

4ـ قال الإمام الصادق:«حمران مؤمن من أهل الجنّة، لا يرتاب أبداً، لا والله»(6).

5ـ قال الإمام الكاظم: «إذا كان يوم القيامة نادى منادٍ: أين حواري محمّد بن عبد الله رسول الله(صلى الله عليه وآله)، الذين لم ينقضوا العهد ومضوا عليه؟ فيقوم سلمان والمقداد وأبو ذر... .

ثمّ ينادي المنادي: أين حواري محمّد بن علي، وحواري جعفر بن محمّد؟ فيقوم... وحمران بن أعين... فهؤلاء المتحوّرة أوّل السابقين، وأوّل المقرّبين، وأوّل المتحوّرين من التابعين»(7).

1ـ قال الشيخ أبو غالب الزاري: «وكان حمران من أكبر مشايخ الشيعة المفضلّين الذين لا يشكّ فيهم، فكان أحد حملة القرآن، ومَن يُعدّ ويُذكر اسمه في كتب القرآن»(8).

2ـ قال جدّنا الشيخ محمّد طه نجف: «في أعلى طبقات الحسن والجلالة، وقد وردت فيه روايات كثيرة تدلّ على عظم محلّه وجلالة قدره، وهو من أجلّة المتكلّمين، والقرّاء المشهورين، وهو أحد الوكلاء والقوّام كما ذكره الشيخ رحمه الله»(9).

3ـ قال الشيخ محيي الدين المامقاني: «الإنصاف أنّ سبر ما قيل في المترجم، والروايات الكثيرة في مدحه، وصفاته وكمالاته، وقربه من أئمّة الهدى صلوات الله وسلامه عليهم، يوجب الجزم بوثاقته وجلالته وعظيم شأنه، فالمترجم ثقة جليل بلا ريب عندي من دون غمز فيه، ورواياته صحاح، ووثّقه بعض العامّة وضعّفه الأكثر»(10).

يعتبر من رواة الحديث في القرن الثاني الهجري، وقد وقع في إسناد كثير من الروايات تبلغ زهاء (119) مورداً، فقد روى أحاديث عن الإمامين الباقر والصادق(عليهما السلام).

محمّد وحمزة، من أصحابي الإمامين الباقر والصادق(عليهما السلام)، ولكلّ منهما روايات عنهما(عليهما السلام)، ذكرت في الكتب الأربعة، وغيرها.

تُوفّي حوالي عام 130 هـ.

1. اُنظر: معجم رجال الحديث 7/269 رقم4027.

2. رجال الكشّي 2/554 ح494.

3. خلاصة الأقوال: 135.

4. رجال الكشّي 2/418 ح313.

5. الاختصاص: 196.

6. رجال الكشّي 1/416 ح312.

7. المصدر السابق1/45 ح20.

8. رسالة في آل أعين: 3.

9. إتقان المقال: 54.

10. تنقيح المقال 24/176 رقم7002.


</doc>
<doc id="945823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945823" title="علي دينار">
علي دينار

السلطان علي دينار 1856 - 11 محرم 1335 هـ / 6 نوفمبر 1916) آخر سلاطين الفور من السلالة الكيراوية في سلطنة دارفور بالسودان.

أقام في مدينة الفاشر (عاصمة دارفور)، وينسب اليه حفر أبيار علي ميقات اهل المدينة للإحرام للحج والعمرة جوار المدينة المنورة وتجديد مسجد ذو الحليفة.

ولد في قرية "شوية" بدارفور والده "زكريا بن محمد فضل" ساند عمه السلطان "أبو الخيرات" في تمرد "أبو جميزة".

يعد السلطان علي دينار من أشهر
السلاطين الذين حكموا إقليم دارفور
ووقفوا مع الثورة المهدية في دحر
المستعمر، كما قام السلطان بنشر
الدعوة المهدية في عهد الخليفة عبد
الله التعايشي، حيث كان يقوم بإرسال
المحمل سنويا إلى الأراضي المقدسة،
ويقال أن السلطان علي دينار كان
ينادي بعلي دا بعدها أكملت كلمة دا
لاسم علي دينار، فاسمه هو السلطان
علي ابن السلطان زكريا بن السلطان
محمد الفضل. وولد بقرية الشاواية
غرب مدينة نيالا. وعرف والده بالتدين
الشديد، واشترك مع ابن عمه السلطان
أبو الخيرات في ثورة أبو جميزة.
وأعلن سلطانا بعد وفاة السلطان أبو
الخيرات، وانضم للثورة المهدية وقدم
إلي الفاشر عام 1891م، حيث استقبله
الأمير عبد القادر دليل بحفاوة. وفي
عام 1892م زار امدرمان وبايع الخليفة
عبد الله. وعمل في قوات المهدية
واشترك في حملة إسكات حركة علي
جيلي المناوئة تحت إمرة إبراهيم
الخليل. وفي سبتمبر عام 1898م عاد
إلي الفاشر واستعاد عرش أجداده،
ووقف في وجة الغزو البريطاني،
واستشهد مدافعا عن استقلال البلاد
في اليوم السادس من نوفمبر عام
1916م.

وبدأ العمل في تشييد قصر
السلطان علي دينار في عام 1871م
واكتمل في عام 1912م تحت إشراف
الحاج عبد الرازق الملقب بباشا بوك
الذي قدم إلى الفاشر من بغداد وكان
من أصل تركي. وقام بعملية البناء
رجلان من أولاد الريف هما أحمد
موسى وعطية محمد، وقام إغريقيان
ديمتري وتوماس بأعمال النجارة.
وتتكون سقوف القصر من أخشاب
الصهب والنوافذ من أخشاب القمبيل
الذي استعمل لأول مرة بناءً على
توجيه الإغريقي توماس، ولم يستعمل
القصر لأغراض السكن بل وضعت فيه
الهدايا والغنائم القيمة التي كانت ترد
إلى السلطان. وأصبح هذا القصر
المقر الرسمي للكولونيل كلي قائد
القوة البريطانية بدارفور. وأصبح
القصر أخيراً المقر الرسمي لمحافظي
مديرية دارفور حتى عام 1976م، وحاليا
القصر أصبح ثاني متحف بالسودان بعد
المتحف القومي، وبه مقتنيات
السلطان علي دينار الخاصة والهدايا
والغنائم والتراث ويزوره الأجانب
العاملون بالمنظمات الدولية بالفاشر
والباحثون للتعرف على حياة السلطان
وكيف كانت دارفور في عهده، والقصر
يضم جزءاً من وزارة المالية ووزارة
الصحة وقصر الضيافة بالفاشر، كما
يوجد بالقصر طبول نحاس يستخدمهما
السلطان في السابق إحداهما يسمى
الدار عامرة والآخر عطا المولى،
ويستخدمهما وسيطاً إعلامياً بينه
والمواطنين، ويقرعان في أوقات
الأفراح والحرب، ويعرض المتحف
موضوعات ذات صلة بفترة السلطان
علي دينار حتى عام 1916م، ويعرض
مجموعة منتقاة من الآثار التي تلقي
الضوء على مراحل مختلفة من تاريخ
السودان. وأصبح هذا القصر مقصداً
سياحياً للأجانب خاصة الذين يعملون
بالمنظمات، علاوة على منتزه
لمواطني الفاشر الذين يقضون فيها
أوقاتهم في العطلات، وقبلة للطلاب
الذين يراجعون فيه دروسهم تحت
أشجاره الظليلة.



</doc>
<doc id="945831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945831" title="ضرار بن عمرو">
ضرار بن عمرو

ضِرَارُ بنُ عَمْرٍو (...- نحو 190 ه =...- نحو 805 م) وهو:
ضرار بن عمرو الغطفاني: قاض من كبار المعتزلة، طمع برياستهم في بلده، فلم يدركها.
فخالفهم، فكفروه وطردوه, وصنف نحو ثلاثين كتابا، بعضها في الرد عليهم وعلى الخوارج، وفيها ما هو مقالات خبيثة, وشهد عليه الإمام أحمد بن حنبل عند القاضي سعيد بن عبد الرحمن الجمحي فأفتى بضرب عنقه، فهرب، وقيل: إن يحيى بن خالد البرمكي أخفاه.
قال الجشمي: ومن عده من المعتزلة فقد أخطأ، لانا نتبرأ منه فهو من المجبرة.

والذي فارق ضرار بن عمرو به المعتزلة قوله:

1- ان اعمال العباد مخلوقة وان فعلا واحدا لفاعلين احدهما خلقه وهو الله والآخر اكتسبه وهو العبد وان الله عز وجل فاعل لافعال العباد في الحقيقة وهم فاعلون لها في الحقيقة

2- حكى عنه انه اكان ينكر حرف ابن مسعود ويشهد ان الله سبحانه لم ينزله

3-وكذلك حرف ابى بن كعب وانه

4-يزعم ان الله سبحانه يخلق حاسة سادسة يوم القيامة للمؤمنين يرون بها ماهية اي ما هو وقد تابعه على ذلك حفص الفرد وغيره.

1- الاعلام، الزركلي

2- مقالات الإسلاميين، أبو الحسن الأشعري


</doc>
<doc id="945855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945855" title="أسل خشن">
أسل خشن

الأسَل الخشن هو نوع نباتي ينتمي لجنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه معظم مناطق الوطن العربي من مشرقه إلى مغربه مرورًا بالجزيرة العربية ووادي النيل. يوجد أيضًا في تركيا وقبرص وإيطاليا ويوجد أيضًا في أستراليا.
نبات عشبي معمر يشبه النجيليات. ينتشر بالجذامير وله سوق كثيرة من القاعدة. الساق أسطوانية رفيعة قائمة وخشنة. يصل ارتفاع النبات إلى متر ونصف. الأوراق رفيعة خيطية، ثنائية الشعب ينتهي كل فرع بواحدة إلى ثلاث. يميل النبات للون البني عند النضج. النورة الزهرية عشكولية يصل طولها إلى 20 سم. يزهر النبات في أواخر فصل الربيع.


</doc>
<doc id="945883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945883" title="حور (توضيح)">
حور (توضيح)

الحور قد تشير إلىٰ:
انظر أيضاً

</doc>
<doc id="945885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945885" title="عذم">
عذم

العذم جنس نباتي يتبع الفصيلة النجيلية ويضم حوالي 300 نوع من الأعشاب المعمرة. تنتشر معظم أنواع العذم في المشرق العربي والمغرب العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط وأوروبا والقوقاز.



</doc>
<doc id="945917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945917" title="فانوسيات الأنوف">
فانوسيات الأنوف

فانوسيات الأنوف هي فوق رتبة من شعاعيات الزعانف تتألف من فصيلتين من أسماك أعماق البحر، بالذات فصيلة الأسماك فانوسية الأنوف عالية الانتشار. أما ذوات الذقون السوداء (الفصيلة الأخرى) فهي تحتوي على حفنة من الأنواع في ثلاثة أجناس، في حين أن معظم المجموعة تنتمي إلى الأسماك فانوسية الأنوف بأكثر من 30 جنساً وما يُقارب 250 نوعاً. تسمى هذه الأسماك بـ"فانوسيات الأنوف" (اسمها العلمي)، والذي أطلق عليها نسبة إلى شكل رؤوسها الثقيلة والطويلة والنحيلة.

تقطن هذه الأسماك الصغيرة المناطق القاعية والماء المفتوح من البحر العميق. فانوسيات الأنوف مسطحة من جانبها وتملك عادة فوتوفورات (أعضاء مضيئة). عيونها كبيرة، وعند البعض منها هي ضخمة بلا جدال، وهي عموماً ممتدة الجوانب. أيضاً أفواهها كبيرة جداً وتقع عند طرف الأنف، والذي تمتد فجوته إلى ما تحت الأعين أو أكثر حتى. كما أنها تملك زعانف دهنية. وتملك الزعنفة الحوضية 8 أشعة في معظم الأسماك فانوسية الأنوف.



</doc>
<doc id="945942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945942" title="قصة خلق السنة">
قصة خلق السنة

أسطورة خلق السنة هي أسطورة عن تصحيح اكتشاف المصريين لعدد أيام السنة من 360 إلى 365 وربع، تقريباً.

الأسطورة لها عدد من الروايات، منها رواية مفصلة للمؤرخ بلوتارخ، لكن أقدم الروايات وأدقها منقوشة على أحجار الممر الأفقي لهرم أوناس بالجيزة.

تنقلها عالمة المصريات كريستيان ديروش نوبلكور في كتابها "المرأة الفرعونية" من إصدارت مكتبة الأسرة، ترجمة فاطمة عبد الله محمود:

في تاسوع أون أن:
بدأ الكون بواحد هو "آتوم / رع"
تحول الواحد إلى ثلاثة بإضافة الهواء "شو" والرطوبة "تفنوت"
أنجب الثالوث زوج، هو الأرض "جب" والسماء "نوت"
وولد للأخيرين أربعة : أوزير، ست، إيزيس. نفتيس
وبذلك يكتمل التاسوع، في التطبيق يضاف للتاسوع حورس
كذلك توجد نصوص تضيف للتاسوع عددا من الأرباب 
التاسوع مصطلح ديني يرمز لعقيدة الشمس ومركزها مدينة "أون"

الزوج "نوت" و"جب" ولد متعانقا (مرتوقا)، فأمرهما الإله الخالق بالانفصال (الانفتاق).
علم الإله أن الزوجين أقاما علاقة جنسية أثناء الرتق، نتج عنها حمل "نوت" بخمسة تواءم.
أصدر الإله أوامره لـ"شو" أن يفرق بينهما، كما عاقبهما بأن قرر ألا تضع "نوت" حملها الثقيل في أي يوم من أيام السنة، أي الـ 360 يوم المعروفة حتى ذلك الوقت.
وهنا حاول "شو" أن يدافع عن العاشقين السابقين لآدم وحواء، نوبلكور.

استعان بمهارة "تحوتي" ليهزم "رع" في لعبة شبيهة بلعبة الشطرنج، ويجبره على خلق خمسة أيام جديدة تضاف لأيام السنة، تخرج من نطاق القسم الإلهي، فتضع "نوت" خلالهم حملها.
فوضعت في اليوم الأول أوزيريس، وفي اليوم الثاني ست، وفي اليوم الثالث إيزيس، وفي اليوم الرابع : نفتيس
اليوم الخامس حورس.



</doc>
<doc id="945945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945945" title="الصحة بكل المقاسات">
الصحة بكل المقاسات

الصحة بكل المقاسات Health at Every Size (HAES)هي نظرية صحية تركز
على الأكل الصحي والنشاط الفيزيائي المقبول أكثر
من الحميات وخسارة الوزن.
المكونات الرئيسية لHAES كما وصفها جون روبنسون هي:
عدد كبير من خبراء الصحة تبنوا مقترحات HAES .
مؤيدي HAES لا يؤمنون أن المجال الضيق للوزن أو مجال ال(BMI) صحي لكل الأفراد. بالمقابل ،نظرية HAES تقول أن أي فرد يقوم بنشاط بدني في حياته ،ويأكل استجابة لحالة فيزيائية أكثر من الاستجابة في
حالة عاطفية يستقرون عند أوزان مثالية معين. هذه الأوزان قد تكون أكبر أو أصغر من تلك الأوزان المعيارية في التوجيهات الطبية.
مبادئ الHAES معتمدة على بيانات مقترحة في بحث يحاول تأكيد أن الوصول إلى وزن معياري موصى به أو مجال (BIM) ،عادة من خلال الحميات ليس هدفا لفرد يحاول تحسين صحته.
هذا البحث يوفر دليلاً على أن التغيير في نمط الحياة يؤدي لتطورات صحية.

روجت حركة قبول السمنة لHAES كبديل لحمية خسارة الوزن

،نيويورك.
جايسير 2006."أوبئة الوزن الزائد والبدانة" الجريدة الدولية للأوبئة 35:1
ص:55-60.
البدانة وضوابط الوزن6 ،55-137.
البدناء. مراجعة علم النفس السريرية 11، ص: 729-78.
1.


</doc>
<doc id="945959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945959" title="جلب الصحة للعمل">
جلب الصحة للعمل

جلب الصحة للعمل هي بوابة إنترنت مطورة من قبل المركز الكندي للصحة والسلامة المهنية-CCOHS Canadian Centre for Occupational Health and Safety وهي توفر مجموعة من أكثر من 300 مصدر موثوق لمعلومات عن الصحة والراحة في العمل. بنيت البوابة بأيمانٍ بأن الأشخاص عندما يشعرون بالتقدير والسرور بأعمالهم في وظائفهم بأمان ،بيئة صحية يكونون أكثر قدرة على الأنتج والالتزام بأعمالهم. أظهرت الإحصاءات أن كلاً من المدراء والموظفين مستفيدين من مكان العمل الصحي.
طور هذا الموقع ليقدم معلومات ،أدوات ومصادر مجانية وسهلة الوصول للذين يرغبون بجعل مكان عملهم صحي."جلب الصحة للعمل" متاحة باللغتين الإنكليزية والفرنسية "Apporter la santé au travail".
تنظم المعلومات عبر ذوي الصلة بالمدراء ،الموظفين وممارسي المهنة.


</doc>
<doc id="945974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945974" title="جيسيكا باوليتو">
جيسيكا باوليتو

جيسيكا باوليتو (ولدت في 19 ابريل 1990 م في البرازيل) عارضة أزياء برازيلية، ويبلغ طولها 178 سم.

ولدت جيسيكا باوليتو ببلدة بيتو جوساوفيس بولاية ريو جراندي دو سول البرازيلية والتي تَبعُد 125 عن عاصمتها بورتو أليغري. وهي ابنة أحد رجال الصناعة البرازيليين، وتعود جذور عائلتها الي إقليم فينيتو الإيطالي.

بدأت جيسيكا باوليتو مشوارها بمدرسة ديلسون شتاين لعروض الأزياء وذلك علي غرار اليساندرا امبروسيو، جيزيل بوندخن، وكارولين ترينتيني كحال الكثير من عارضات الأزياء في ريو جراندي دو سول. وفي نهاية عام 2004 م التحقت حيسيكا بوكالة «مارلين ايجينسي» في ساوباولو، حيث أصبح عليها إقبال كبير في غضون عام واحد.

كما اشتركت جيسيكا بعرض ازياء «» بمدينة ساوباولو الذي اقيم عام 2005 م، حيث يتم تنظيمه مرتين سنوياً خلال الفترات يناير/فبراير ويونيو/يوليو. وقد حصلت جائزة «أفضل وجه جديد» باولي مسابقات «دريم تيم» («Dream Tim») (تُقام مسابقة «دريم تيم» تحت رعاية شركة TIM للمحمول وبتنظيم من SPFW). وخلال هذه المناسبة قامت بعرض ازياء 29 مصمم مختلف. واستمرت جيسيكا في عرض ازياء «أسبوع الموضة ريو دي جانيرو» لفصل الشتاء والذي رشحت به كأفضل عارضة. وغادرت بعدها بفترة وجيزة الي مدينة نيويورك الأمريكية حيث استقرت بها. وغادرت في عام 2006 م الي اليابان لعدة أشهر حيث عملت لدي «لوريال» («L'Oréal»)، «ايل» («Elle») و«ايل جيرل» («Elle Girl»)، كما عملت في الكتالوج الذي يُصدره «إستان» («Isetan»؛ باليابانية: 伊勢丹) أحد المتاجر اليابانية. وفي عام 2006، صنفتها جريدة «فوليا» ضمن 25 عارضة ازياء برازيلية الأكثر شهرة.

ظهرت جيسيكا في العديد من المجلات والصحف علي غرار ما يلي:


كما أصبحت وجه العديد من الحملات الدعائية الخاصة ببيوت الأزياء البرازيلية:


كما قامت بعروض ازياء لماريا بونيتا («Maria Bonita») أحد بيوت الأزياء البرازيلية وقام بتصويرها كل من:


ونظراً لبعض المشاكل الصحية التي تعرضت لها، حصلت جيسيكا علي إجازة خلال عام 2007. الا انها عاودت الظهور مرة أخرى بكل تألق خلال عرض ازياء SPFW لشتاء 2008، حيث قامت خلاله بعرض ازياء لـ12 من بيوت الأزياء من بينهم «يوديسي» («Iodice»)، «تريتون» («Triton»)، «جيزيلي ناصر» («Giselle Nasser») و«امابو» («Amapô»). وذهبت مرة أخرى الي اليابان. وفي عام 2010 وقعت عقد مع وكالة «ان سي ايجينسي» بمدينة همبورغ الألمانية.



</doc>
<doc id="946071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946071" title="مهرجان الصحة">
مهرجان الصحة

مهرجان الصحة حدث تثقيفي وتفاعلي للتوعية لتأمين وقاية طبية وفحص طبي للأشخاص في المجتمع أو للموظفين في العمل بالتداخل مع العافية في مكان العمل ،مكن اعتبارها متداخلة مع الصحة العامة.
مهرجانات الصحة تقام عادة في المجتمع ،في مواقع العمل ،مواقع الشركات الكنائس أو المدارس. وتتكون من مجموعة من الباعة والعارضين الذين يدرِسون جميع جوانب الصحة ،العافية ،اللياقة وتحسين أسلوب العيش. المواضيع ممكن أن تتضمن أشياء مثل معالجة يدوية ،وخز إبري ،نوادي اللياقة والمستشفيات.عادة تتم فيها بعض الفحوصات الروتينية مثل فحص الكولسترول وفحص ضغط الدم.
يتم الإعلان والترويج مسبقاً لمهرجانات الصحة عبر وسائل الإعلام المطبوعة ،الراديو أو التلفاز وهي عادة أحداث تجري في يوم واحد.
مهرجانات الصحة عادة تنظم وتقام شركات تنظيم المهرجانات الصحية التخصصية لكن يمكن أيضاً أن ترعى من قبل الكادر الطبي ،مدراء مستفيدون ،طلاب الطب والممرضات.
إحدى الأمثلة لمهرجانات الصحة هو مهرجانات الصحة لمفتاح فلوريداFlorida Keys Health Fairs.






</doc>
<doc id="946073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946073" title="سروال المظلة">
سروال المظلة

سراويل المظلة هي نمط من السراويل تتميز باستخدام النايلون مانع للتمزق أو ذو قصة فضفاضة للغاية. وفي النمط الأصلي الفضفاض من السبعينيات، ذو سحاب غريب أشار تعبير "المظلة" المشار إلى مادة النايلون الاصطناعية التي تصنع منها السراويل. في الثمانينات، أشار تعبير "المظلة" إلى التهدل الشديد للسروال. وعادة ما يرتديه الرجال وتصبغ بالوان ملونة الزاهية في كثير من الأحيان. أصبحت سراويل المظلة بدعة في الثقافة الاميركية في الثمانيات بسبب انتشار رقصة البريك دانس الشعبية.

استعمل رواد راقصي البريكدانس من النايلون الكثيف لبناء ق سروال أو بنطلون تكون قادرة على تحمل الاحتكاك مع سطح الرقص ("لوح البريك")، في الوقت نفسه تقلل الاحتكاك مع سطح الرقص، مما يسمح بإجراء "حركات بريك راقصة"سريعة ومعقدة من دون خوف من حروق الاحتكاك أو اهتراء في الملابس. بعض المصادر، وربما الملفقة، ردت التسمية إلى استعمال نايلون المظلات الحقيقية لصناهة مثل هذه السراويل. في بدايات الثمامينات، كانت سراويل المظلة ذو قصة ضيقة وأصبحت فيما بعد أوسع. في أوخر الثمانينات، أصبح يستعمل مصطلح "سراويل المظلة" لوصف أي سروال ضخم عند الارداف بعض الشيء، وضيق عند الكاحلين.

وعندما تصنع وتسوق كمملابس عصرية، تصنع سراويل المظلة في كثير من الأحيان من الألياف الصناعية الخفيفة الوزن، مما يجعل هذا التنوع من السراويل ملاءمة للأزياء أكثر منها لرقص البركدنسنغ.

وانشرت سراويل المظلة كقصة زي راقي من قبل راقصي الهيب هوب. ولهذا السبب غالبا ما تنسج من قماش فضفاض وخفيف، مع مقعد منخفض تحتوي على طيات كثيرة، ويطبع عليه تصاميم معقدة، بدءا من أنماط النيون وحتى طباعة أنماط شرقية ومتناقضة. ويصمم أيضا في بعض الأحيان بالعديد من السوستة والجيوب، على الرغم من أن العديد من هذه الجيوب كانت صغيرة جدا ولا تستخدم كجيوب انما وجدت فقط من أجل تخييط سستة سطحية أو لميزة أخرى لتشكيل الزي.

اعتبارا من عام 2010 أصبحت سراويل المظلة نادرة في عالم الأزياء.



</doc>
<doc id="946082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946082" title="قلنسوة (ملابس)">
قلنسوة (ملابس)

قلنسوة هي الغطاء الذي يضعه الرجال الكبار في السن في أنحاء مُختلفة من العالم الإسلامي، خصوصاً في تركيا والشام. وهي أيضًا غطاء رأس رجال اليهود المتدينين وفي صلاتهم. وهي كلمة يونانية تسمى كولوليون أو كوكلس وهي تشبه غطاء رأس زعبوط الأطفال. تستعمل للحماية من البرد أو المطر أو الثلج الخفيف. وتخاط في البرنوس أو القمصان أو عباءة.


</doc>
<doc id="946083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946083" title="فصادة">
فصادة

الفِصادَة هي فصل مكونات الدم. يعود أصل الكلمة الأجنبية إلى الكلمة اليونانية القديمة وتعني إبعاد. وهي تقنية طبية التي يتم فيها تمرير دم أحد المانحين أو المريض عبر الجهاز الذي يفصل أصل مكونة واحدة ويرجع الباقي للدورة. وهكذا، فهو علاج خارج الجسم.

وفقا للمادة التي ينبغي إزالتها، تستخدم عمليات مختلفة في فصل مكونات الدم. وإذا كان الفصل عن طريق الوزن هو المطلوب، فان الانتباذ (الطرد المركزي) هو الأسلوب الأكثر شيوعا. وهناك أساليب أخرى تتضمن امتصاص في الخرز المغلفة بمادة ماصة ومن ثم الترشيح.

ويمكن تقسيم أسلوب الانتباذ(الطرد المركزي) إلى فئتين أساسيتين :

الطرد المركزي مستمر التدفق (مركبات الكربون الكلورو فلورية) (CFC) يتطلب تاريخيا ثقبان في الوريد، حيث أن "المستمر " تعني جمع الدم ومعالجته واعادته في وقت واحد. ويمكن استخدام النظم الجديدة لثقب الوريد. الفائدة الأساسية لهذا النظام هو الحجم المنخفض الخارجي (محسوب من حيث حجم غرفة فصل مكونات الدم وحجم الخلايا الحمراء المكدسة للمانح)التي تستخدم في هذا الإجراء، الذي قد يكون مفيدا لكبار السن والأطفال.

يعمل الطرد المركزي متقطع التدفق في دورات، حيث يأخذ الدم ويعالجه ومن ثم يعود بالاجزاء اللازمة للمانح في لقمات. والفائدة الرئيسية هو موقع الثقب الوريدي. ولوقف الدم من التخثر، يتم تلقائيا خلط مانع تخثر الدم مع الدم، حيث أنه يضخ من الجسم إلى جهاز فصل مكونات الدم.

لعملية الطرد المركزي نفسها أربعة متغيرات، والتي يمكن التحكم فيها بشكل انتقائي لإزالة العناصر المطلوبة. الأول هو سرعة الدورة ووقطر الوعاء، والثاني هو "زمن الجلوس" في جهاز الطرد المركزي، والثالث هو المذابات المضافة، والرابع وليس من السهل السيطرة عليه وهو: حجم البلازما والمحتوى الخليوي للمانح. المنتج النهائي في معظم الحالات هو عينة الدم الكلاسيكية المترسبة مع كريات الدم الحمراء في الأسفل و"بافي المعطف" من الصفائح الدموية وكريات الدم البيضاء و(الخلايا الليمفاوية/ الكريات المحببة "PMN's وأسس الأصباغ القاعدية، المنتجات الايزينية/الخلايا وحيدات النوي) في الوسط، والبلازما على القمة.

هناك أنواع عديدة من فصل مكونات الدم.

يمكن فصل الدم الذي يؤخذ من متبرع سليم الي اجزاء عناصر تكوينه خلال دورة التبرع بالدم، حيث تجمع المكونات التي يحتاج لها، بينما تعاد المكونات "غير المستخدمة" إلى المانح. ولا يحتاج عادة الي استبدال السوائل في هذا النوع من الجمع. هناك فئات واسعة من جمع المكونات :



ذكرت اثنين من مجموعات تقنية فصل مكونات الدم ما يلي :


يستخدم في تقنية فصل مكونات الدم مكونات البلاستيك والأنابيب، والتي تكون مع اتصال بالدم. البلاستيك مصنوع من مادة PVCالبلاستيكية بالإضافة إلى المواد المضافة الاخري مثل اللدائن التي غالبا ما تكون من DEHP. تترشح مادة DEHP في الدم، وبدأالناس دراسة الآثار المحتملة لهذا التتسرب على الأشخاص المانحين، (وكذلك، بالطبع المستفيدين المنقول اليهم).


يمكن استخدام مختلف تقنيات فصل مكونات الدم عندما يشكل الجزء المزال أعراض حادة من المرض. وعموما يتعين فصل مكونات الدم في كثير من الأحيان الي حد ما، وهو عملية منتشرة. ولذا يتعين القيام بها فقط في حالة فشل الوسائل الاخري علي السيطرة على مرض معين، أو في حالة أن تكون طبيعة الاعراض من النوع الذي ينتظر العلاج لتصبح فعالة وتتسبب في معاناة أو خطر حدوث مضاعفات.


ومن المهم أن نتذكر أنه عند استخدام نظام فصل مكونات الدم لعلاج هذا النظام، هو إزالة كميات صغيرة نسبيا من السوائل (لا تزيد عن 10.5 مل / كغم من وزن الجسم). ويجب استبدال هذه السوائل للحفاظعلى وحدة التخزين الصحيح داخل الأوعية الدموية. يختلف السائل المستبدل باختلاف المؤسسات. إذا تم استخدام بلوراني مثل الملحي العادي، ينبغي ضخ كمية ثلاثة أضعاف ما تمت إزالته كنسبة 3-1 من البلازما لان هناك حاجة لمواصلة الضغط المنتبج. تستخدم بعض المؤسسات زلال المصل العادي، لكنه مكلف وقد يكون من الصعب العثور عليه. يدافع البعض عن استعمال FFP أو أي منتج دم مماثل، ولكن هناك مخاطر بما في ذلك سمية السيترات (من مانع التخثر) وعامل التوافق ABO ووالعدوى، ومولدات المضادات الخلوية.

الغلوبلين المناعي عن طريق الوريد (IVIG) هو منتج دم يستخدم عن طريق الوريد. ويحتوي علي الغلوبلين المناعي IgG المفتش (الأجسام المضادة المستخرجة من بلازما آلاف المتبرعين بالدم). كما يتم إعطاء IVIG كبروتين استبدال لعلاج مرضي نقص المناعة التي أدت إلى انخفاض أو إلغاء قدرات إنتاج الأجسام المضادة. يدار الغلوبولين المناعي الوريدي للحفاظ على مستويات اجسام مضادة كافية لمنع العدوى ومنح الحصانة السلبية. تستمر آثار الغلوبولين المناعي الوريدي ما بين اسبوعين الي ثلاثة أشهر. وتستخدم أساسا في علاج ثلاث فئات رئيسية هي :



</references> ار. بامبور، ار ينتز (2009) : تبادل البلازما العلاجية وطرق انتقائية لفصل البلازما - التكنولوجيات الأساسية، علم الأمراض السريرية والنتائج. بابست ،لينجريخ/ برلين، 428 سايتن، رقم الإيداع العالمي : 978-3-89967-458-3



</doc>
<doc id="946088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946088" title="ريتشارد هاموند">
ريتشارد هاموند

ريتشارد مارك هاموند الملقب ب "الهامستر"، (ولد في 19 ديسمبر 1969) وهو مقدم في التلفزيون البريطاني وشارك في برنامج top gear مع جيرمي كلاركسون و جيمس ماي وعدد من البرامج الوثائقية لقنواتبي بي سي وناشونال جيوغرافيك ، وهو الان يقدم برنامج جراند تور على شبكة امازون برايم برفقة زميليه كلاركسون وماي.

ولد هاموند في شيرلي، الذي كان في ذلك الوقت في وارويكشاير ، وهو حفيد للعاملين في برمنغهام يعملان في صناعة السيارات
شارك هاموند في تقديم برنامج علم البسطاء

انضم هاموند إلى برنامج توب غير في عام 2002 ، عندما بدأ البرنامج يظهر بشكله الحالي. وقد اطلق عليه لقب "الهامستر" من قبل المشجعين و من قبل شريكيه في العروض (جيرمي كلاركسون و جيمس ماي) بسبب قصر قامته، الاسم تعزز أكثر في ثلاث مناسبات منفصلة في الموسم 7 حيث قام هاموند بأكل بعض من الورق المقوى

قدم برنامج هندسة عبقرية في قناة ناشونال جيو غرافيك وايضا برنامج علم البسطاء الذي تناول الاحداث البسيطة المضحكة ويجد لها تفسير علمي بطريقة ريتشارد هاموند



</doc>
<doc id="946090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946090" title="يوهانس ثيل">
يوهانس ثيل

يوهانس ثيل (1865-1918) (بالألمانية: Friedrich Karl Johannes Thiele) هو كيميائي ألماني بارز وأستاذ في جامعات عدة، كجامعة ميونيخ وجامعة ستراسبورغ. طور يوهانس ثيل العديد من التقنيات المخبرية المتعلقة بعزل المركبات العضوية , في عام 1917 ابتكر جهاز لتحديد دقة نقطة الذوبان وأسماه أنبوب ثيل.

ولد يوهانس ثيل في تييلي راتيبور في بروسيا عام 1865 , درس ثيل الرياضيات في جامعة بريسلاو لكن في وقت لاحق تحول لدراسة الكيمياء ، وحاز درجة الدكتوراه من جامعة هاله في عام 1890، كما تولى التدريس في جامعة ميونيخ بين عامي 1893حتي 1902 ، عندما عين أستاذا للكيمياء في جامعة ستراسبورغ، في عام 1899 ، كان رئيس تييلي الكيمياء العضوية في أكاديمية العلوم البافارية في ميونيخ .

اكتشف يوهانس ثيل تكاثف الكيتونات والألدهيدات مع البنتادين، واعترف أيضًا بأن هذه الأنواع الملونة العميقة تتصل لكن عن طريق الايزوميريا مع مشتقات البنزين. ووفقًا لأحد طلاب ثيل ويدعى هاينريش فيلاند، كان ثييل يبدي كراهية لكيمياء المنتجات الطبيعية.


</doc>
<doc id="946092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946092" title="زي نوم">
زي نوم

أزياء النوم، وتسمى أيضا "ملابس نوم"، "قميص النوم" أو "منامة" هي ملابس مصممة لأن ترتدى خلال النوم. ويتغير تصميم زي النوم مع كل مواسم. فالازياء الدافئة ترتدى في الطقس البارد. تصمم بعض الأزياء لتكون جذابة بصريا أو مثيرة بالإضافة إلى دفئها.

أمثلة على أنواع ملابس النوم:


ووفقا لمسح 2004 الولايات المتحدة، 13 ٪ من الرجال يرتديون المنامات، في حين أن 31 ٪ منهم يرتدون الملابس الداخلية و 31 ٪ ينامون عراة. أم بين النساء، 55 ٪ يرتدين ملابس نوم أوقمصان النوم، والتي حسبت في نفس الخيار :


</doc>
<doc id="946102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946102" title="مقاسات الملابس">
مقاسات الملابس

هناك أنظمة عديدة ومختلفة لقياس الملابس في جميع أنحاء العالم. في عالم الملابس، فإن مقاس الملابس يشير إلى مجموعة من الأبعاد والمقاييس للفساتين وغيرها من الملابس النسائية مثل الملابس العليا، والتنانير، والسراويل.

هذه الأحجام القياسية تصف مجموعة من قياسات الجسم التي عادة ما ينظر إليها بشكل عام:

ومع ذلك، بسبب سهولة ثنى بعض الانسجة، هناك حاجة إلى عدد قليل نسبيا من القياسات للحصول على اللباس المناسب جيدا في معظم الأنماط.

هناك معايير ايزو عديدة تتعلق "تعيين مقاسات الملابس."

أنتج الاتحاد الأوروبية قياس إي أن 13402 ليحل مكان المعايير القائمة في الدول الأعضاء. وحتى الآن هذه ليست شائعة.

للمملكة المتحدة قائمة معيار للملابس النسائية بي أس 3666:1982، ولكن نادرا ما تتبعه الشركات المصنعة حيث أنها تحدد الأحجام من حيث قياسات الورك وتمثال نصفي فقط وضمن نطاق محدود. انظر الجدول الأحجام.

لم تكن لها أسماء قياسية محددة. على سبيل المثال، فأن مقاس اثنين من حجم 10 لفستانين من شركتين مختلفتين أو حتى من "نفس الشركة" قد يكونان مختلفين في الأبعاد بشكل صارخ، وكلاهما بالتأكيد أكبر من حجم 10 المحدد في معيار الولايات المتحدة.

تسعى مقياس إي أن 13402الأوروبية الموحدة الجديدة معالجة هذه المشكلة، لأنه هو مقياس مطلق وإلزامي، بينما لا يوجد مقاييسي إلزامية في الولايات المتحدة.



م


</doc>
<doc id="946103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946103" title="جهاز تحديد نقطة الانصهار">
جهاز تحديد نقطة الانصهار

جهاز تحديد نقطة الانصهار هو أداة علمية تستخدم لتحديد درجة انصهار مادة، بعض أنواع أجهزة تحديد نقطة الانصهار تشمل أنبوب ثيل، وجهاز فيشر جونز ، وجهاز تحديد نقطة الانصهار التلقائية (الإلكترونية).

تستخدام عينة ويتم تحميلها في شعري مختومة (نقطة الذوبان الشعرية) التي يتم وضعها بعد ذلك في الجهاز، ثم يتم تسخين العينة إما عن طريق منع التدفئة أو حمام الزيت، يلاحظ بعد ذلك ارتفاع درجة حرارة العينة لتحديد متى تتغير من الحالة الصلبة إلى السائلة، المشغل أو آلة تسجيل درجات الحرارة تبدء من مرحلة تغيير درجة الحرارة الأولية وصولا إلى مرحلة تغيير درجة الحرارة النهائية، ويمكن بعد ذلك في درجة الحرارة أن يحدد متوسط الحصول على درجة انصهار العينة التي تم فحصها.

أنبوب ثيل هو أداة زجاجية مليئة بالزيت الذي يتم تسخينه باستخدام اللهب المكشوف. يتم وضع العينة في فتحة في أنبوب شعري جنبا إلى جنب مع ميزان الحرارة الزئبقي والسماح لأن يكون ساخنا قبل تسخين الزيت، حيث يجري تداوله من خلال أنبوب ثيل. باستخدام زيوت مختلفة تتراوح درجة الحرارة المختلفة يمكن الوصول إليها واستخدامها لتحديد نقطة الذوبان. ويمكن أيضا لأنبوب ثيل استخدامه لتحديد نقطة الغليان، باستخدام عينة السائل بدلا من العينة الصلبة.


</doc>
<doc id="946109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946109" title="سكند كب">
سكند كب

سكند كب هي أكبر متاجر تجزئة متخصصة في القهوة في كندا، وتشغل أكثر من 360 مقهى في كل أنحاء كندا. تأسست عام 1975 ويقع مقرها في ميسيساغا، أونتاريو.. وتقدم جميع مواقع سكند كب الكندية خدمة الإنترنت اللاسلكية مجانا.

وقد توسعت سكند كب بشكل هائل منذ بدايتها. وهناك امتيازات لسكند كب في كل من الولايات المتحدة، المغرب، المملكة العربية السعودية، البحرين، الكويت، عمان، قطر، لبنان، الأردن، مصر، الإمارات العربية المتحدة،
تركيا، سوريا وقبرص ليبيا واليمن .



</doc>
<doc id="946118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946118" title="إصبع تبريد">
إصبع تبريد

إصبع تبريد (بالإنجليزية:Cold finger) هو قطعة من معدات المختبرات التي تستخدم لتوليد سطح المادة الباردة، وعادة ما يستخدم اصبع التبريد في جهاز التسامي (بالإنجليزية:sublimation apparatus)، أو يمكن استخدامه في نسخة من الاتفاق مكثف سواء في الجزر أو رد فعل جهاز التقطير.

الجهاز يتكون عادة من غرفة فيه السائل (ماء الصنبور الباردة عادة) يمكنه الدخول والخروج منها، وهناك نسخة أخرى يشغل فيها الجهاز بمادة الباردة مثل: الجليد والثلج الجاف، أو خليط مثل الثلج الجاف، أو الأسيتون أو الجليد والمياه.



</doc>
<doc id="946140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946140" title="الثقافة الوهرانية">
الثقافة الوهرانية

الثقافة الوهرانية Oranian 
اسم أطلقه هنري بروي على ثقافة وجدت في وهران بالجزائر تشبه الثقافة القفصية وتعاصرها. بدأت هذه الثقافة في نهاية عصر البلايشتوسين واستمرت بعد ظهور خواص العصر الحجري الحديث في المنطقة. وتركزت هذه الثقافة حول المناطق الساحلية في والجزائر،

كما هو الحال في الثقافة القفصية، يعثر على مواقعها أحيانا في الكهوف والملاجئ الصخرية، وتوجد آثارها عادة في المخلفات الكثيرة لمساكن معسكرات العراء. وقد كثرت في هذه الثقافة الأدوات القزمية، والشفرات ذات الظهر، والمدببات، والمقاشط، والمناقيش، والأدوات العظمية البسيطة، وجميعها تشبه أدوات الثقافة القفصية، إلا أنها أصغر حجما.

أبو غنيمة، خالد. 2009؛ معجم مصطلحات ما قبل التاريخ. الأردن: جامعة اليرموك.


</doc>
<doc id="946160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946160" title="مكيال مخروطي">
مكيال مخروطي

مكيال مخروطي هو نوع من الأواني والمواد الزجاجية المخبرية، والذي يتكون من كأس مخروطي الشكل وعلى درجة أعلى للسماح بسكب السوائل بشكل سهل، وتخرج علامات على الجانب للسماح بسهلة قياس حجم السائل.

قد تكون المكاييل المخروطية مصنوعة من البلاستيك أو الزجاج أو البورسليكات، يستخدام المكيال المخروطي عادة في قياس عادة ما يملي موادها البناء المخروطية، وتستخدم أيضا من قبل المرضى بقياس أكواب الأدوية السائلة عن طريق الفم، يتم استخدام أيضا في المجال الصيدلي.

وقد قام أبو الريحان البيروني (973-1048) خلال تجاربه المعملية باخترع المكيال المخروطي، من أجل العثور على النسبة بين وزن المادة في الهواء ووزنها في الماء المزاح، وقياس دقة أوزان محددة من الأحجار الكريمة والمعادن المقابلة لها، والتي هي قريبة جدا من القياسات الحديثة.


</doc>
<doc id="946175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946175" title="الثقافة اليبرودية">
الثقافة اليبرودية

الثقافة اليبرودية Yabrudian
اليبرودية سحنة صناعية ترجع إلى العصر الحجري القديم الأوسط في المشرق. اتخذت اسمها من كهوف يبرود القريبة من دمشق، حيث وجدها ألفرد روست. وقد تطورت في هذه السحنة الصناعية التقصيب الليفلوائي، وشاعت المقاحف، وهي مقاحف بسيطة مستعرضة، بعضها منحرف، تشذيباتها على شكل حراشف السمك. وللمقاحف اليبرودية سطح طرق عريض، وهي مشذبة، في الغالب، على جانبين متقاربين، محورهما شديد الانحناء بالنسبة إلى محور الشظية. وتنسب اليبرودية أحيانا إلى إنسان النياندرتال، إلا أنها على الأرجح، أسبق منه.

أبو غنيمة، خالد. 2009؛ معجم مصطلحات ما قبل التاريخ. الأردن: جامعة اليرموك.


</doc>
<doc id="946177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946177" title="سكسنيل كولين">
سكسنيل كولين

سكسنيل كولين يعرف أيضا ب "سوكساميثونيم كلورايد" هو عقار باسط للعضلات يستخد في التخدير الكلي.

اكتشفت خواصه سنة 1950 في النمسا وهو يستخدم منذ ذلك الحين.

سكسنيل كولين هو من فئة العقاقير التي تسبب انقباضات سريعة ومتوالية في العضلات قبل أن تصيبها بالشلل التام.

يتميز عن غيره من باسطات العضلات بأنه يعمل بسرعة خلال 60 ثانية كما ينتهي تأثيره بسرعة حوالي 5 دقائق كما أنه يحدث الوضع الأمثل لتركيب الأنبوبة الحنجرية. له الكثير من الأعراض الجانبية مثل ألم العضلات وارتفاع الضغط داخل الجمجمة وداخل العين وداخل المعدة. كما أنه يسبب زيادة في نسبة البوتاسيوم في الدم.

يتكسر السكسنيل كولين في الجسم بواسطة إنزيم يسمى "سودوكولين استراز" بعض الناس لا يوجد لديهم هذا الإنزيم بصورة خلقية مما يتسبب في زيادة المدة التي يعمل بها سكسنيل كولين والتي قد تصل إلى عدة ساعات.

يمكن استخدام سكسنيل كولين في جرائم القتل كما حدث مع قتلة محمود المبحوح في دبي حيث حقنوه بعقار سكسنيل كولين قبل أن يقوموا بخنقه .


</doc>
<doc id="946184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946184" title="تينيسي وليامز">
تينيسي وليامز

توماس لانييه وليامز المعروف باسم تينيسي وليامز (26 مارس 1911 - 25 فبراير 1983)، كاتب مسرحي أمريكي نال العديد من الجوائز على أعماله المسرحية مثل جائزة بولتزر للمسرح عام 1948 على مسرحية "عربة اسمها الرغبة".

ولد في مدينة كولمبوس في ولاية ميسيسبي لعائلة لها ثلاثة أطفال كان هو ثانيهم. كان والده بائع أحذية وكثيرا ما تشاجر مع أمه مما جعل حياة العائلة صعبة ومشحونة بالنزاع.

تخرج عام 1938 من جامعة أيوا ثم رحل من شيكاجو إلى نيوأورلينز بعد أن فشل بالحصول على عمل.

نجحت مسرحية الوحوش الزجاجية في استقطاب الجمهور والنقاد وتم عرضها عام 1945 في أحد مسارح برودواي الشهيرة.

عانى وليامز من الاكتئاب لسنوات طويلة في حياته وعاش خائفا من الإصابة بالجنون كما حدث لأخته روز. 
تظهر العديد من الشخصيات والأحداث التي وقعت لوليامز في حياته ضمن مسرحياته.

تتميز أعمال وليامز بأنها مأساوية في الغالب ضمن قالب أمريكي خاص بزمانه مثل مسرحية "الوحوش الزجاجية".

توفي وليامز في نيويورك مخلفا خمس وعشرين مسرحية كاملة وروايتين، ورواية قصيرة، وستين قصة قصيرة، وأكثر من مئة قصيدة، وكتاب سيرة ذاتية واحد.


</doc>
<doc id="946188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946188" title="الثقافة اليرموكية">
الثقافة اليرموكية

الثقافة اليرموكية Yarmoukian 
اليرموكية إحدى ثقافات العصر الحجري الحديث الفخاري في جنوب بلاد الشام. سميت بذلك نسبة إلى وادي اليرموك حيث وجد موشيه ستيكلس آثارها لأول في الموقع القحوانة. وفخار الثقافة اليرموكية خشن العجينة، مصنوع يدويا، محزز ومزخرف بزخارف على شكل ظهر السمكة. وقد دهن أحيانا بلون أحمر غامق. وعثر في هذه الثقافة أيضا على رؤوس نسائية من الطين، متطاولة الأشكال، عيونها كحبة القهوة، واكتشفت كذلك دمى نسائية كاملة مبسطة ومختزلة. وتطورت الثقافة اليرموكية في ثلاث مراحل: ففي المرحلة الأولى سكن الإنسان في بيوت بسيطة، إلا أنه عرف الفنون التشكيلية، لاسيما الدمى النسائية والوجوه البشرية المحفورة في الحصى، الدالة على عقيدة الخصب وعبادة الإلهة الأم. واستخدم اليرموكيون خلال المرحلة الأولى أواني فخارية بسيطة وخشنة، ما لبثت أن تطورت في المرحلة الثانية، فأصبحت أحسن صناعة وأكثر تنوعا، وكان بعضها ملونا ومزخرفا، وبدت تأثيرات من جبيل الواقعة على الساحل اللبناني. وشهدت المرحلة الثالثة تطورا في العمارة، والفنون، والأدوات، والفخار.

فخار وجد في الألف السادس خلال فترة الثقافة اليرموكية في العصر الحجري الحديث الفخاري في جنوب بلاد الشام. وقد صنع الفخار اليرموكي يدويا، وكان ذا عجينة خشنة، كثيرة الشوائب، وجفف طبيعيا، وزخرف بزخارف على شكل ظهر السمكة بين خطين متوازيين، إما بالحز، أو التلوين، أو اللصق.

أبو غنيمة، خالد. 2009؛ معجم مصطلحات ما قبل التاريخ. الأردن: جامعة اليرموك.


</doc>
<doc id="946201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946201" title="الثقافة العبيدية">
الثقافة العبيدية

الثقافة العبيدية Ubeidiya
العبيدية ثقافة اتخذت اسمها من تل العبيد الذي يقع في منتصف الضفة الغربية لوادي الأردن تقريباً، عند التقاء وادي العمود بنهر اليرموك على بعد ثلاثة كيلومترات جنوب بحيرة طبريا في فلسطين، في مكان ينخفض نحو 205م عن مستوى سطح البحر. ويعد تل العبيد من أهم مواقع العصر الحجري القديم الأدنى في بلاد الشام. وكان الموقع قد اكتشف صدفه عام 1959م في أثناء فتح الجرافات بركا لتربية السمك، حيث كشف عن حوالي 62 طبقة أثرية جيولوجية ضمت أدوات حجرية، نقب عن اثنتي عشر طبقة منها فقط، مما دعا إلى إجراء تنقيبات أثرية في ثلاثة مواقع مجاورة منذ عام 1960م، بإشراف بيكارد، وستيكلس، وبيضا، وبار – يوسف، وتشرنوف، كشفت عن نوعين من الأدوات الحجرية: يشتمل الأول على أدوات أبيفيلية صنعت من حصى البحيرات والأودية وشواطئ البحار، أما الثاني : فجاءت أدواته أقل عددا، وتألفت من فؤوس يدوية مشذبة الوجهين. وتشير المخلفات المادية إلى أن الإنسان المنتصب القامة استوطن المنطقة مدة طويلة، بحيث تراكمت مخلفاته على أكثر من عشر طبقات، بقيت سليمة رغم تعرض المنطقة لحركات التصدع والالتواء في تلك الحقبة الزمنية. وقد نتج عن هذه الحركة البنيوية صعوبات في تفسير الطبقات الأثرية وتأريخها. وتكونت الأدوات الحجرية المكتشفة هناك من فؤوس يدوية ذات وجهين، ومن معاول، وقواطع، وشظايا، وأنويه، وتعد هذه الأدوات أكثر تطورا من أدوات موقع ست مارخو في سوريا، مما يدل على أن موقع تل العبيد أحدث زمنا منه، أو ربما معاصر له. وقد اعتمد إنسان العبيدية على الالتقاط والجمع والصيد، إذ عثر في الموقع على عظام الفيل ، والحصان، والوعل، والغزال، والزرافة، وفرس الماء. كما عثر على عظام أسماك، وسلاحف، وزواحف، وطيور، واكتشفت في الموقع كذلك ثمار الزعرور، والبطم، واللوز، وغير ذلك.

إلا أن الاكتشاف الأهم في الموقع العثور على بقايا بشرية، تكونت من أربعة أجزاء من جمجمة وسنين، تعود للإنسان المنتصب القامة، وهي تعد ذلك، إلى جانب البقايا البشرية المكتشفة في موقع الندوية في سوريا، من أقدم البقايا البشرية في بلاد الشام.

و قد استخدمت في تأريخ العبيدية طرق مخبريه، منها الطريقة المغناطيسية القديمة التي دلت على أن عمر الموقع يعود إلى حوالي 7.00.000 سنة ، واقترح آخرون تاريخاً آخر يتراوح ما بين 1.900.000- 1.400.000 سنة من الآن، استناداً إلى دراسة الأدوات الصوانية، والبقايا الحيوانية، والطبقات الجيولوجية.

أبو غنيمة، خالد. 2009؛ معجم مصطلحات ما قبل التاريخ. الأردن:جامعة اليرموك.


</doc>
<doc id="946208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946208" title="سلطان القلوب الشيخ عبد الرحيم البرعي (كتاب)">
سلطان القلوب الشيخ عبد الرحيم البرعي (كتاب)

سلطان القلوب الشيخ عبد الرحيم البرعي (2005) كتاب من تأليف محمد خالد ثابت حول واحد من أولياء الله في السودان في زماننا هذا, وصفه في مقدمة الكتاب بأنه "قابل فتن العصر الحديث بقلب مطمئن, واثق بالله, متبع خطا حبيبه ومصطفاه، فشق للأمة طريقاً سهلاً منيرا وسط الخرابات وأكوام النفايات المتراكمة."

يقول المؤلف -تحت هذا العنوان- إنه في يوم اتصل به صديق وأخبره أنه قد رجع من السودان لتوه ومعه شريط كاسيت عليه مدائح نبوية لأحد كبار المادحين, وحكى له ما شوقه إليه, فدعاه إلى بيته وجلسا معاً يستمعان لما كان في الشريط الذي كان عنوانه "مصر المؤمنة".. ثم يقول: "وإن كانت اللغة الدارجة التي كتبت بها القصائد قد احتاجت أن استفسر من صديقى عن المعنى هنا وهناك إلا أن تيار الحب المتدفق من قصيدة إلى أخرى قد علا فوق معانى الكلمات وسائر المحسوسات".

و علم من صديقه أن ناظم القصائد -الشيخ عبد الرحيم البرعي- كان قد مرض مرضا شديداً فسعى إلى أولياء الله بمصر من أهل البيت وغيرهم, وتوسل بهم إلى الله في الشفاء,فلما تم له الشفاء نظم هذه القصيدة وجعل عنوانها "مصر المؤمنة بأهل الله" يذكر فيها قصته ويذكر أسماء الأولياء وبعض من مناقبهم..

منذ ذلك الوقت- أصبح المؤلف يسأل عن الشيخ البرعى ويستقصى أخباره حتى وفق -بعد مدة- للقاء رجل من السودان -صاحب مكتبة بأم درمان- فوعده أن يمده ببعض دواوين الشيخ.. ثم مضت شهور طويلة, وفي يوم تلقى مكالمة تليفونية من حفيد الشيخ وكان بالقاهرة, وقد أحضر معه كتبا عن الشيخ ودواوين له.. يقول: "فأضاءت لى الصورة, وكشفت عن عظم المشهد وثرائه الفريد.. وعزمت -مستعينا بالله- أن أكتب عن هذا الطود الشامخ والبستان المونق المتضوع عطراً وبهاء.."

يتكون الكتاب -بعد المقدمة- من ثلاثة فصول هي:

يتكلم هذا الفصل عن أصول عائلة الشيخ التي استقرت في شمال ولاية كردفان والتي كانت تعيش كغيرها من القبائل على رعى المواشى وقليل من الزراعة في تلك المنطقة الشاسعة المترامية الأطراف, ثم يبين كيف كانت نشأة قرية "الزريبة" التي اتخدتها اسرة "وقيع الله" -جد الشيخ- مقر لها.
ارتبط هذه الأسرة بالمصاهرة مع قبائل وأسر تشتهر بالصلاح والعلم.. بين الكاتب بعض هذه العلاقات ذاكرا أسماء عدد ممن عرفوا بالولاية.. ثم قال:"لذلك ستلاحظ -أيها القارئ الكريم- أن هذا الكتاب ستمتلئ بذكر أسماء الأولياء والصالحين الذين ارتبطوا بصاحب السيرة الشيخ البرعى من قريب أو من بعيد".

يتكلم هذا الفصل عن والد الشيخ البرعى: الشيخ محمد وقيع الله، وكيف نشأ في بيت صالح وصفه المؤلف بأنه: "مهوى أفئدة الصالحين, وملاذ المكروبين, وعونا للمحتاجين, وموئلا لطلاب العلم وسالكى طريق الحق.."
يبين كيف كانت تربيته وتعليمه على أيدى كمل الرجال مثل الشيخ "ادم التوم" والشيخ "منا أبو البتول" و"الشريف الجزولى" والشيخ "برير بن الحسين" والشيخ "عمر الصافى".
و يتكلم عن أطوار التربية التي مر بها حتى كمل حاله وبلغ مبلغ الرجال, فأمره شيخه عمر الصافى أن يرجع إلى أهله, وأن يشتغل بالدعوة والإرشاد.. "و أعطاه راية متوارثة عن القطب الشيخ أحمد البدوى وهى مازالت موجودة إلى الآن بالزريبة.
عاد الشيخ محمد وقيع الله إلى قريته "الزريبة" ليؤسس بها "المسيد" والمسيد عند أهل السودان عبارة عن مؤسسة صوفية تعنى بتحفيظ القراّن وتربية المريدين وبث علوم الدين, وإطعام الطعام, وإيواء الضيفان والمحتاجين, ولذلك يتكون "المسيد" عادة من المسجد والمطبخ وبيوت للخلوة, وأخرى للإيواء, وساحة للذكر وإحياء المناسبات.
يقول المؤلف - نقلاً عن كتاب "برعى السودان" لعبد الرحيم حاج أحمد حفيد الشيخ : كان الشيخ محمد كثير العبادة والمجاهد.. يأخذ بالعزائم في كل الأمور, يكثر من ذكر الله.. يقطع الليل تسبيحا ولم يؤثر عنه أنه نام ليلا قط, وكان يكره الركون إلى الراحة نهارا وينهى عن ذلك ويقول الشيخ البرعى واصفا أباه: "ما كنت أفارق والدى أبدا وأنا في خدمته دائما, فأينما التفت والدى يمينا أو يسارا يجدنى بجواره, فما رأيته قط طيلة حياته نائما لا ليلا ولا نهارا."
و يمضى المؤلف في الحديث عن علوم الشيخ وأدبه ومكارم أخلاقه ويده التي لا تكف عن الإنفاق وإطعام الطعام, وبعض كراماته التي اشتهرت عنه وهكذا.. ثم يورد أبياتا وصفه بها ولده الشيخ البرعى:
يختم المؤلف هذا الفصل بقوله: "رضى الله عن الشيخ محمد وقيع الله. جاء إلى الدنيا فلم يلتفت إلى مغرياتها, ولم يطلب لنفسه حظا من حظوظها, أظمأ نهاره وأيقظ ليله في مرضاة مولاه, وقام بواجباته خير قيام, ويوم مات خلف ذرية صالحة, اختص من بينها ولده عبد الرحيم فأودعه سره, وأعده ليكمل من بعده المشوار, فكان بحق خير والد لخير ولد"

هذا الفصل هو الأكبر في الكتاب, يستغرق معظم صفحاته, وقد قسمه المؤلف إلى أكثر من عشرين موضوعا تناول في أولها كلمات قيلت عن الشيخ تبين مدى المحبة التي بسطها الله له في قلوب الناس..

ثم تكلم عن نشأته في كنف والده حتى شب وخلفه بعد وفاته في الطريق الصوفى (الطريقة السمانية) وتطرق إلى الحديث عن نشأة الطريقة السمانية في السودان على يد الشيخ أحمد الطيب بن البشير وكيف أخذ الطريق عن الشيخ المؤسس محمد بن عبد الكريم السمان.
تكلم هذا الفصل أيضا عن علوم الشيخ فقال إنها "كسبية ووهبية" وعن أخلاقه وزهده وتواضعه وصبره وسعة صدره ويتطرق إلى الحديث عن كراماته. كل ذلك من خلال كلام من عرفوه ورأوا أحواله. يقول المؤلف في افتتاح الفصل الخاص بكراماته: "ما أجمل الحديث عن كرامات الأولياء, إنه الحديث عن هدايا ربنا سبحانه وتعالى لأحبابه وأصفيائه لما اّثروا محبته وغلبوها على سائر المحاب".
ثم تكلم عن شعره الذي وظفه لمديح النبى ومديح الأولياء وبث مكارم الأخلاق وهكذا.. ويعرض لقصائد لشعراء سودانيين يثنون فيها على شعره ومدائحه.. أما قصائد الشيخ في مختلف الأغراض فتتخلل فصول الكتاب كله نماذج منها.
أما جهود الشيخ في الإصلاح فالحديث عنها يستغرق فصلاً طويلاً بدأه الكاتب بهذه العبارة: "الإصلاح في زماننا هذا - وفى كل زمان- يبدأ بربط الفروع التي جفت وحبس عنها الماء بأصولها المتدفقة بالحياة والنماء; بربط خلف الأمة التائه بسلفها العظيم الذي ارتبط بدوره بأصوله المتصلة بالله"
و يذكر من ضمن جهوده الكثيرة في مجال الإصلاح ما قام به من تصحيح للعقائد ومن ذلك قوله في إحدى قصائده التي تناولت هذا الموضوع:
يقول المؤلف في بداية هذا الفصل: "ماذا تججدى العبادة مهما بلغت إذا كان صاحبها على عقيدة فاسدة في الله ورسوله وأوليائه الصالحين؟ ألم يكن الخوارج -بشهادة النبى- أعبد الناس, ومع ذلك أخبر أنهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.
و يلى ذلك فصل بعنوان"المربى والمعلم" يبين جهود الشيخ في هذا المجال, ويورد بعضا من كلام الشيخ المأثور مثل:

و تتوالى بقية الفصول:
توفى الشيخ عبد الرحيم البرعى بن محمد وقيع الله يوم السبت العاشر من محرم سنة 1426 هـ الموافق التاسع عشر من فبراير سنة 2005 م وقد تسمى بالبرعى نسبة إلى المادح اليمنى الشهير عبد الرحيم البرعى ولأن أهل السودان -محبة في النبى ومادحيه- يطلقون اسم "البرعى" على كل من اسمه عبد الرحيم كما ذكر المؤلف في فصل من الكتاب بعنوان "البرعى".
يقع الكتاب في 184 صفحة من القطع المتوسسط (17×24) شاملة المراجع وفهرس الكتاب وقائمة بكتب المؤلف.
الناشر دار المقطم للنشر والتوزيع- القاهرة.صدرت الطبعة الأولى من هذا الكتاب سنة 2008


</doc>
<doc id="946211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946211" title="المغيرة بن الأخنس">
المغيرة بن الأخنس

المغيرة بن الأخنس بن شريق الثقفي. حليف لبني زهرة أبوه الأخنس بن شريق بن عمرو وقتل يوم الدار مع عثمان وله يوم الدار أخبار كثيرة منها أنه قال لعثمان حين أحرقوا بابه والله لا قال الناس عنا إنا خذلناك، وخرج بسيفه وهو يقول:

لما تهدمت الأبواب واحترقت ... يممت منهن بابًا غير محترق

حقًا أقول لعبد الله آمره ... إن لم تقاتل لدى عثمان فانطلق

والله أتركه ما دام بي رمق ... حتى يزايل بين الرأس والعنق

هو الإمام فلست اليوم خاذله ... إن الفرار على اليوم كالسرق

وحمل على الناس فضربه رجل على ساقه فقطعها، ثم قتله، فقال رجل من بني زهرة لطلحة بن عبيد الله قتل المغيرة بن الأخنس فقال: قتل سيد حلفاء قريش 
وذكر المدائني عن علي بن مجاهد عن فطر بن خليفة قال: بلغني أن الذي قتل المغيرة بن الأخنس تقطع جذامًا بالمدينة.
وقال قتادة‏:‏ لما أقبل أهل مصر إلى المدينة في شأن عثمان رأى رجل منهم في المنام كأن قائلاً يقول له‏:‏ بشر قاتل المغيرة بن الأخنس بالنار وهو لا يعرف المغيرة رأى ذلك ثلاث ليال فجعل يحدث بذلك أصحابه فلما كان يوم الدار خرج المغيرة يقاتل والرجل ينظر إليه فخرج إليه رجل فقتله ثم آخر فقتله حتى قتل ثلاثة والرجل ينظر إليه ويقول ما رأيت كاليوم أما لهذا أحد يخرج إليه فلما قتل الثلاثة وثب إليه الرجل فحذفه بسيفه فأصاب رجله ثم ضربه حتى قتله ثم قال‏:‏ من هذا قالوا‏:‏ هو المغيرة بن الأخنس‏.‏



</doc>
<doc id="946212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946212" title="مكافحة العدوى">
مكافحة العدوى

يشير مصطلح مكافحة العدوى إلى الترتيب الخاص بالوقاية من عدوى المستشفيات أو العدوى المصاحبة لتقديم خدمات الرعاية الصحية. ومثل تلك الإجراءات والتدابير تُعّدُ تدابيراً فرعيةً عمليةً (بدلاً من أن تكون تدابيراً متخصصةً أكاديميةً) تنتمي لعلم الأمراض. ومن ثم في تمثل جزءً من البنية الأساسية التحتية للرعاية الصحية (على الرغم من قلة المعرفة بها وانخفاض الدعم المخصص لها). مما يجعل من مجالي مكافحة العدوى والوبائيات المرتبطة بالمستشفيات مرتبطين بممارسات الصحة العامة بدلاً من توجيههما في المجتمع ككل.

ومن ثم فقضية مكافحة العدوى تخاطب العوامل المرتبطة بانتشار العدوى داخل أماكن تقديم الرعاية الصحية (سواءً من مريض إلى مريضٍ آخرٍ، أو من المرضى لطاقم العمل بالمستشفيات، أو العكس من طاقم العمل إلى المرضى، أو فيما بين أعضاء طاقم العمل نفسه)، ومنها الوقاية (سواءً من خلال التدابير الصحية لنظافة اليد/غسل اليدين، التنظيف/تطهير العدوى/ التعقيم، التطعيم، والمراقبة)، بالإضافة إلى إجراءات الرقابة/التحقيق في انتشار العدوى المشتبه بها داخل إحدى مناطق تقديم الرعاية الصحية (مراقبة وتفشي العدوى)، وكذلك إدارة (مقاطعة حوادث تفشي العدوى). ومن هنا يصبح العنوان شائع الاستخدام ضمن مجال الرعاية الصحية هنا هو "مكافحة العدوى والوقاية منها"

تمثل تقنية التطهير مكوناً رئيسياً لكل الإجراءات والتدابير الطبية الغازية. كما أنه وبصورةٍ مثيلةٍ، فإن تدابير مكافحة العدوى غالباً ما تكون فعالةً أكثر عندما يتم تطبيقها عالمياً بسبب انتشار العدوى الغير مشخصة.

أوجدت الدراسات المستقلة لكلٍ من إيجنز سيملويس عام 1847 في فيينا والسير أوليفر ويندل هولمز في عام 1843 في بوسطن رابطاً وصلةً فيما بين نظافة أيدي العاملين في قطاع الرعاية الصحية وانتشار الأمراض المنتقلة عن طريق المستشفيات. مما جعل مراكز مكافحة الأمراض واتقائها يوضح في بيانٍ له أنها "مسألةٌ موثقةٌ جيداً تلك الخاصة بأن أكثر إجراءٍ هامٍ للوقاية من انتشار مسببات المرض أو الباثوجين يتمثل في غسل الأيدي الفعال." ومن ثم، فقد أصبح غسل اليد إجراءً إلزامياً في معظم منشآت الرعاية الصحية بالإضافة إلى أنه أصبح مطالباً به من قِبَلِ تشريعات وتنظيمات العديد من الولايات المختلفة والمحلية كذلك.

وفي الولايات المتحدة الأمريكية، تطالب معايير « إدارة السلامة والصحة المهنية » بأن يقوم أصحاب الأعمال بتوفير تسهيلاتٍ ومرافقٍ للسماح بإمكانية غسل الأيدي، بالإضافة إلى ضرورة ضمان وتأمين عسل العمال لأيديهم وأي جزءٍ آخرٍ من الجلد الظاهر بالماء والصابون أو غسل الأغشية المخاطية بالماء الدافق بمجرد رؤيته أو ملاحظته بعد الاتصال بالدم أو أي موادٍ أخرى ناقلةٍ للعدوى. 
تُعَد عملية التجفيف أحد الأجزاء الرئيسية الهامة في عملية نظافة اليد. ففي نوفمبر 2008، تم إجراء دراسةٍ لم يراجعها الأقران في ندوة النسيج الأوروبية بواسطة جامعة ويستمنستر بلندون، والتي قارنت مستويات البكتريا الموجودة بعد استخدام كلٍ من المنشفة الورقية، مجفف اليد بالهواء الساخن، ومجفف اليد بالهواء النفاث الحديث. حيث توصلت الدراسة إلى أنه من بين تلك الأساليب الثلاثة، قلصت المنشف الورقية فقط من العدد الكلي للبكتريا الموجودة على اليد، حيث يصبح الأمر (استخدام المناشف) أكثر فعاليةٍ مع استخدام "التجفيف عبر الهواء".

كما أجرى مقدموا الدراسة مجموعةً من الاختبارات كذلك لاستبيان ما إذا كانت هناك احتمالية لتلوثٍ عريضٍ لمستخدمي غرفة الغسيل الآخرين بالإضافة إلى بيئة غرفة الغسيل كنتيجةٍ لكل نمطٍ من أنماط التجفيف المقدمة في تلك الدراسة. وقد توصلوا إلى أن:

أما في عام 2005، فقد أجرت TUV Produkt und Umwelt دراسةً لتقييم طرق غسل اليدين المختلفة. حيث تم تقدير التغيرات الحالية في أعداد البكتريا بعد تجفيف اليدين باختلاف الطريقة المتبعة للتجفيف كما يلي:

تهدف عملية التعقيم إلى قتل الكائنات الدقيقة، بالإضافة إلى أنه يمثل المستوى الأعلى لعملية قتل الميكروبات مما يجعلها عمليةً ممكنةً. ومن ثم فقد تكون المعقمات الحرارة فقط، أو البخار، أو المواد الكيميائية السائلة. هذا وتتحدد فعالية المُعَقِم (كالموصلة البخارية « الموصدة ») من خلال ثلاثة طرق. أولاً: المؤشرات الميكانيكية والمقاييس على الآلة نفسها تشير إلى العملية الملائمة للآلة. ثانياً: مؤشرات الحرارة الحساسة أو الشريط على أكياس التعقيم والتي تغير اللون، قد تشير إلى المستويات الملائمة من الحرارة أو البخار. وثالثاً: (الأكثر أهميةٍ) يتمثل في الاختبار والفحص البيولوجي والذي فيه يتم انتقاء أو اختيار كائناً دقيقاً مقاوماً كيميائياً (وفي الأغلب الأطراف النهائية في البكتريا (إندوسبور)) كتحدٍ معياريٍ. فلو ثَبُتَ وقتلت العملية الكائن الدقيق، يُعَد ذلك المُعَقِمُ فعالاً. كما يجب ملاحظة أنه يجب تنظيف الأدوات والأجهزة المختلفة، حتى تكون فعالة في التعقيم، وإلا فقد يمثل الحطام عائقاً واقياً، حيث يحجب الميكروبات ويقيها من عملية التعقيم المميتة لها. كذلك يجب الاعتبار والالتزام بالرعاية بصورةٍ مثيلةٍ بعد انتهاء عملية التعقيم حتى يتم ضمان عدم تلوث الأجهزة والأدوات المُعَقِمَة قبيل استخدامها.

أما التطهير فيشير إلى استخدام الماد الكيميائية السائلة على الأسطح وفي درجات حرارة الغرفة بهدف قتل الكائنات الحية الدقيقة مسببات الأمراض. وهنا نلاحظ أن عملية التطهير أقل فعاليةٍ من التعقيم بسبب أنها لا تقتل مسببات الأمراض البكتيرية نتيجة أنها لا تقتل الأبواغ البكتيرية.

ومن هنا نعتبر أن عملية التعقيم، إن تم تنفيذها بصورةٍ مناسبةٍ، تصبح طريقةً فعالةً في منع البكتيريا من الانتشار. حيث أنها يجب استخدامها في عملية تنظيف الأجهزة والمعدات أو القفازات الطبية الطبية، وبصورةٍ أساسيةٍ أي نوعٍ من الأدوات الطبية والتي تتصل مباشرةً مع الدم والأنسجة المعقمة.

توجد أربعة طرقٍ مختلفةٍ يمكن من خلالها تعقيم مثل تلك الأدوات أو الأجهزة: التعقيم باستخدام الموصدة أو الأوتوكلاف (وذلك من خلال استخدام بخار الماء عالي الضغط)، التسخين الجاف (في الأفران)، أو من خلال استخدام المعقمات الكيميائية، ومنها على سبيل المثال glutaraldehydes، أو محاليل الفورمالدهيد أو من خلال الإشعاع (وذلك مع مساعدة العناصر الكيميائية). ويجب ملاحظة أن الطريقتين الأولى والثانية هما الأكثر شيوعاً في مجال التعقيم بصورةٍ أساسيةٍ، وذلك بسبب سهولة الحصول عليهما وتواجدهما بصورةٍ متوافرة. كما أن التعقيم بالبخار يُعَدُ أحد أكثر الطرق فعاليةٍ لم تم تطبيقها بصورةٍ صحيحةٍ وملائمةٍ والتي غالباً ما يكون من الصعب تحقيقها. حيث غالباً ما يتم تعقيم الأدوات المستخدمة داخل منشآت ومرافق الرعاية الصحية باستخدام تلك الطريقة. وتتمثل القاعدة العامة في تلك الحالة في أنه للحصول على تعقيمٍ فعالٍ، يجب أن يتفاعل البخار ويتلامس مع كل الأسطح المقصود تعقيمها. هذا وتُعَدُ طريقة التعقيم بالتسخين الجاف داخل الأفران إحدى طرق التعقيم المقبولة كذلك، على الرغم من أنه يمكن استخدامها فقط في تعقيم وتطهير الأدوات المصنوعة من المعدن أو الزجاج. حيث أن درجات الحرارة العالية جداً والمطلوبة لإجراء عملية التعقيم على هذه الصورة قادرةً على إذابة الأدوات غير المصنوعة من الزجاج أو المعدن.

ويتم إجراء التعقيم بالبخار عند درجات حرارةٍ تصل إلى 121 سلسيوس، وضغطٍ يصل إلى 106 كيلو باسكال. وفي مثل تلك الظروف، يجب تعقيم العناصر والأدوات المنبسطة لمدة عشرين دقيقةً، في حين يتم تعقيم الأدوات الملفوفة وغير المنبسطة بلمدة 30 دقيقةً. وهنا يتم حساب الوقت اللازم للتعقيم بمجرد الوصول إلى درجة الحرارة المطلوب التعقيم عندها. ونلاحظ أن التعقيم بالبخار يتطلب توافر أربعة شروطٍ لتكون الكملية كافيةٍ: الاتصال الكاف الملائم بأسطح الأدوات، درجات حرارة عالية بصورةٍ كافيةٍ، التوقيت الزمني السليم، الرطوبة الكافية. هذا ويمكن إجراء عملية التعقيم باستخدام البخار عند درجة حرارةٍ 170 سلسيوس، ولكن مع ضغطٍ مزدوجٍ. في حين يمكن إجراء عملية التعقيم بالتسخين الجاف عند درجة حرارةٍ 170 سلسيوس ولمدة ساعةٍ واحدةٍ أو لمدة ساعتين عند درجة حرارةٍ 160 سلسيوس. وكذلك يمكن إجراء التعقيم بالتسخين الجاف عند درجة حرارةٍ 121 سلسيوس ولكن لمدة 16 ساعةٍ على الأقل.

هذا ويمكن استخدام مصطلح التعقيم الكيميائي، والذي يشير إلى التعقيم البارد، لتعقيم الأدوات والآلات التي لا يمكن تطهيرها طبيعياً من خلال كلتا العمليتين السابق ذكرهما. وهنا نلاحظ أن تلك الأدوات المعقمة التي يتم تعقيمها بواسطة التعقيم البارد، هي الأدوات التي تتعرض للتلف في حال تم تعقيمها باستخدام طريقة التعقيم المنتظمة. وتُستخدم مركبات glutaraldehydes الفورمالدهيد في تلك العملية، إلا أنه يتم استخدامهما بطرقٍ مختلفةٍ. حيث أنه عند استخدام النوع الأول من المطهرات، يتم غمس الأدوات المراد تعقيمها في محلولٍ بتركيزٍ 2-4% لما لا يقل عن عشر ساعاتٍ، بينما يتم غمسها في محلول فورمالديهايد بتركيز 8% والذي يُطهر الأدوات في غضون 24 ساعةً أو أكثر. مما يجعل من عملية التعقيم الكيميائية أكثر كلفةً من عملية التعقيم بالبخار ومن ثم فهي تُستخدم مع الأدوات التي لا يمكن تعقيمها بأيٍ من الطرق الأخرى. وبعد أن يتم غمس الأدوات في المحاليل الكيميائية، يكون ضرورياً وإلزامياً شطفها بالماء الجاريوالذي سيزيل بدوره كل البقايا من المطهرات. وهذا هو السبب الكامن وراء كون الإبر وسرينجات الحقن لا يتم تعقيمهما بنفس الطريقة، حيث لا يمكن إزالة البقايا المتخلفة عن استخدام المحاليل المطهرة الكيميائية بعد شطفها بالماء الجاري ومن ثم من الممكن أن تتداخل مع العلاج الذي يتم استخدامهما لتوصيله. وعلى الرغم من أن الفورمالديهايد أقل تكلفةً من الغلوتارالديهايد، إلا أنه أكثر هيجاناً للعين، الجلد، والقصبة الهوائية، بالإضافة إلى أنه يُصَنَف على أنه مسرطن محتمل.

كما تتواجد بعض الطرق الأخرى للتعقيم، على الرغم من أن فعاليتها ما زالت محل جدلٍ ونقاشٍ، والتي منها التعقيم الغازي، التعقيم بالموجات فوق الصوتية، بالإضافة إلى التعقيم باستخدام المواد والعوامل الكيميائية الأخرى ومنها: حمض بيروروكسيتيك، paraformaldehyde، والتعقيم باستخدام البلازما الغازية.

ويمكن الوقاية من التعرض للعدوى التي تحدث في المنازل كذلك. حيث يُنْصَحُ الأفراد في سبيل تقليص فرص التعرض للعدوى، بأن يحافظوا على سلامة الإجراءات الصحية كغسل اليدين بعد كل اتصالٍ مع مناطقٍ مشكوكٍ فيها أو أي سوائلٍ جسديةٍ، والتخلص من القمامة على فتراتٍ منتظمةٍ لمنع الجراثيم من النمو.

تتضمن تجهيزات الحماية الشخصية الملابس الخاصة أو المعدات التي يرتديها العامل للحماية من أي مخاطر. ويتمثل الخطر في منشآت الرعاية الصحية في التعرض للدم، اللعاب، أو السوائل الجسدية الأخرى أو العباء الجوي والتي قد تكون محملة بمصادر العدوى ومنها التهاب الكبد الفيروسي ج، الإيدز أو مسببات الأمراض الأخرى المنتقلة عن طريق الدم أو السوائل الجسدية. وهنا تقي تجهيزات الحماية الشخصية من الاتصال مع المواد المعدية من خلال خلق مانع أو عازل فيما بين المادة المعدية (المسببة للعدوى) وعامل الرعاية الصحية المعرض للعدوى.

وفي الولايات المتحدة الأمريكية، تُطالب « إدارة السلامة والصحة المهنية » العمال باستخدام تجهيزات الحماية الشخصية لحماية أنفسهم من التعرض لمسببات الأمراض الناقلة للأمراض المعدية عن طريق الدم أو السوائل الجسدية الأخرى، وذلك في حالة توقع احتمالية تعرضهم لمثل تلك المواد.

ومن أمثلة تجهيزات الحماية الشخصية القفازات الطبية، العباءة الطبية، القلنسوات، أغطية الحذاء، أقنعة الوجه (الكمامة)، أقنعة التنفس الاصطناعي، النظارات الواقية، الأقنعة الجراحية وكمامة قناع مانع للاستنشاق. وغالباً ما تقرر التنظيمات والتشريعات أو بروتوكول مكافحة العدوى عدد تلك التجهيزات المستخدمة بالأغضافة إلى طريقة استخدامها داخل المنشأة الطبية محط التساؤول أو الشك. مع ملاحظة أن العديد من تلك الأدوات يتم التخلص منها بعد استخدامها لمرةٍ واحدةٍ فقط بهدف تجنب حملها لمسببات الأمراض المعدية من مريضٍ إلى آخرٍ وكذلك لتجنب تكاليف التطهير العالية. مما دعى إدارة السلامة والصحة المهنية بالولايات المتحدة الأمريكية لأن تُطالب بالتخلص الفوري من أو تطهير أدوات الحماية الشخصية قبيل مغادرة منطقة العمل التي وقع فيها تفشٍ للعدوى أو التعرض لها.

قد يتعرض العاملين في مجال الرعاية الصحية إلى صور العدوى المختلفة في أثناء مسار عملهم. مما يجعل اللقاحات أو التطعيمات متاحة بهدف توفير بعض صور الحماية للعاملين في منشآت الرعاية الصحية. حيث أنه بناءً على التنظيمات والتشريعات، التوصيات، وظيفة العامل الخاصة، أو التفضيلات الشخصية، يتلقى العاملون في مجال الرعاية الصحية أو المستجيبون الأوائل للتطعيمات أو اللقاحات الخاصة بـ: التهاب الكبد الوبائى ب، الإنفلونزا، الحصبة، النكاف والحصبة الألمانية، الكزاز (التيتانوس)، الخناق (الديفتريا)، السعال الديكي، والحماق . إلا أنه وبصورةٍ عامةٍ، فإن اللقاحات لا تضمن الحماية الكاملة من العدوى المرضية، حيث أن هناك احتمال للتعرض للأعراض والتأثيرات المختلفة لتلقي ذلك اللقاح.

في بعض الحالات التي يتعذر فيها الحصول على اللقاح بعد التعرض للعدوى، تكون الوقاية هنا هي خير سبيل لحماية عمال الرعاية الصحية المعرضين لتهديد الإصابة بالأمراض المعدية. على سبيل المثال، يمكن أن تترسب الجسيمات الفيروسية المسببة لعدوى نقص المناعة المكتسب (الإيدز) إن تم الحقن بالأجسام المضادة في غضون أربعة ساعاتٍ من التعرض المثبت الواضح للفيروس.

رصد العدوى يتمثل في عملية التحقيق والاستقصاء في ظاهرة انتشار العدوى باستخدام تعريفات ومحددات مركز ضبط الأمراض واتقائها. فتحديد عدوى يتطلب أن يراجع ممارس لعملية مكافحة العدوى خريطة المريض ويرى إن كان المريض يعاني من أعراض وإشارات عدوى ما. ويُغَطي تعريف الرصد والمراقبة عدوى الدم، مجرى البول، الالتهاب الرئوي، والمواقع الجراحية.

وعادة ما تضمنت عملية الرصد تقييم البيانات الدالة إحصائياً بالإضافة إلى مدخلٍ لذلك، بهدف تقييم الإجراءات والتدابير الوقائية ومنها عزل المرضى الذين يُعانون من أمراضٍ معديةٍ. هذا بالإضافة إلى أن الحلول المقدمة على شكل برامج حاسوبية متداخلة ومتكاملة أصبحت متاحةً والتي تقوم بتقييم رسائل المخاطر الواردة من علم الأحياء والمصادر الإلكترونية الأخرى. وبتقليل الحاجة إلى مدخل البيانات، قلصت هذه البرامج الحاسوبية بصورةٍ دالةٍ وواضحةٍ من عبيء عمل ممارس مكافحة العدوى على جمع البيانات، مما يحررهم للتركيز على تحركات الرصد والمراقبة السريرية.

نتيجة أن ثلث العدوى المكتسبة جراء العمل في مجال الرعاية الصحية تقريباً يمكن الوقاية منها ثلث العدوى المكتسبة جراء العمل في مجال الرعاية الصحية تقريباً يمكن الوقاية منها، فإن أنشطة الرصد والوقاية تمثل أولويةً متزايدةً لدى العاملين في المستشفيات. هذا وقد أوجدت دراسةٌ أجراها مركز ضبط الأمراض واتقائها في الولايات المتحدة الأمريكية حول مشروع مكافحة وضبط العدوى المكتسبة أ المستشفيات تقلل من معدلات العدوى المكتسبة بها بنسبة 32% تقريباً من خلال التركيز على رصد الأنشطة وجهود الوقاية المبذولة.

يشير الحجر الصحي في سياق الرعاية الصحية إلى مختلف الإجراءات الفيزيائية المتخذة لاحباط عمليات انتشار العدوى المنتشرة بالمستشفيات. حيث تتواجد صوراً مختلفةً للحجر الصحي والتي يتم تطبيقها اعتماداً على نمط العدوى والعوامل المتضمنة في انتشارها، وذلك بهدف مواجهة التشابه في عملية الانتشار عبر الجسيمات الهوائية أو القطرات، أو من عبر الاتصال عن طريق الجلد، أو من خلال الاتصال عن طريق سوائل الجسم. 
[edit] Outbreak investigation

عندما تلاحظ فرق مكافحة العدوى مجموعةً غير عاديةٍ من حالات الإصابة بالمرض، تجري تلك الفرق تحقيقاتها لتقرير ما إذا كان هناك تفشيٍ أو اجتياحٍ حقيقيٍ للعدوى (نتيجةً للتلوث في عملية الفحص التشخيصي)، أم أنها مجرد تقلبٍ عشوائيٍ في تكرار العدوى. حيث أنه لو حدث وتم اكتشاف حادثة اجتياحٍ للعدوى، يحاول ممارسوا مكافحة العدوى تقرير ما الأسباب المؤدية إلى تفشي حالات العدوى تلك. وغالباً ما تكون الخطب الوعظية والكلمات الإرشادية والخاصة بالممارسات السليمة تُعَدُ مسؤولةً عن تلك الحالة، على الرغم من أن بعض العوامل الأخرى (ومنها التعليمات المحددة) قد تُمَثِلَ مصدر المشكلة.

هنا لابد أن نلاحظ أن للتحقيقات في قضايا تفشي الأمراض المعدية أكثر من غرضِ فرديٍ، حيث أُجريت تلك التحقيقات بهدف الوقاية من تعرض المزيد من الحالات الإضافية للعدوى الجارية، بالإضافة إلى منع وقوع حالات تفشٍ مستقبليةٍ، وكذلك تعلم المزيد عن مرضٍ جديدٍ أو تعلم شيئاً جديداً عن مرضٍ قديمٍ. هذا بالإضافة إلى أنه من الأهداف الجلية الأخرى الكامنة وراء التحقيقات في حالات تفشي العدوى طمأنة العامة، التقليل من الاضطرابات الاقتصادية والاجتماعية بالإضافة إلى تدريس علم الوبائيات أو انتشار الأمراض.

بناءً على ما أوردته منظمة الصحة العالمية، فيقصد بالتحقيقات في حالات تفشي العدوى التوصل إلى الأسباب المؤدية إلى وقوع العدوى، وما طبيعة الأفراد المعرضين لخطر الإصابة بالعدوى وما هي عوامل الخطورة المؤثرة.

وغالباً ما يتم نشر نتيجة التحقيقات في عملية تفشي العدوى أو الاجتياح للعامة على صورة تقريرٍ توضح فيه النتائج بهدف توصيلها إلى السلطات، الإعلام، المجتمع العلمي وأمثالهم. حيث غالباً ما تستخدم تلك التقارير كأدوات تربويةٍ.

قد يكون للمارسين خبراتٌ تعليميةٌ متنوعةٌ، حيث أن البعض منهم يبدأ حياته المهنية كممرضاتٍ، في حين يبدأ البعض الآخر حياتهم كتقنيين طبيين (خاصةً في مجال الميكروبيولوجيا الطبية)، هذا وقد يكون بعضهم الآخر أطباء (من المتخصصين عادةً في مجال الأمراض المعدية). ثم تقدم المنظمات المهنية التالي ذكرها بتقديم الدورات التدريبية المتخصصة في مجال ضبط العدوى والرعاية الصحية للأوبئة. وغالباً ما يتدرب الأطباء الراغبين في العمل في مجال مكافحة الأوبئة كممارسين مكافحة للعدوى ضمن سياق زمالة الأمراض المعدية.

وفي الولايات المتحدة الأمريكية، يقوم لجنة تأهيل مكافحة العدوى والأوبئة لجنة تأهيل مكافحة العدوى والأوبئة، شركةٌ خاصةٌ، باعتماد وتصديق ممارسي مكافحة العدوى وفقاً لخلفيتهم التعليمية وخبراتهم المهارية، بالإضافة إلى اختبار أساسهم العلمي من خلال اختباراتٍ معياريةٍ. حيث تُصبِح الشهادة المعتمدة والممنوحة لهؤلاء الممارسين هي (CIC) (التأهيل في مكافحة العدوى والأوبئة). حيث يجب على المرء أن يحصل على خبرةٍ في مجال مكافحة العدوى كشرطٍ لانضمامه إلى أعضاء اللجنة. مع ملاحظة أنه يجب تجديد شهادة الاعتماد تلك كل خمس سنواتٍ.

حيث يُقَدَم مقرراً في الأوبئة المنتشرة في المستشفيات (خاص بمكافحة العدوى في منشآت المستشفى) مشاركةً كل عام مع مراكز ضبط الأمراض واتقائها وجمعية الرعاية الصحية للأوبئة في الولايات المتحدة الأمريكية.

كما تعرض رابطة مهنيي مؤسسة مكافحة العدوى والأوبئة دوراتٍ تدريبيةٍ في ضبط العدوى.

نشرت الكلية الملكية الأسترالية للممارسين العموم نسخةً مراجعةً من معايير مكافحة العدوى المكتبية والتي تُغَطي قطاعات التعامل مع الحصانة والتعقيم بالإضافة إلى رصد المرض. على الرغم من ذلك، فإن الوثيقة الخاصة بالعادات الصحية الشخصية للعاملين في مجال الصحة مقصورةٌ فقط على عادات النظافة الصحية لليدين، التخلص من النفايات، والتعامل مع المنسوجات، والتي قد لا تكون كافيةً حيث أن بعض مسببات الأمراض منقولةٌ عن طريق الهواء أو قد تنتشر عن طريق التيار الهوائي. 

تم صياغة التنظيمات والتشريعات الفيدرالية الإتحادية والتي تصف معايير مكافحة العدوى في الجزء 29 من قانون التنظيمات الفيدرالية الإتحادية، الفقرتين: 1910، و1030 للمسببات الأمراض المنقولة عن طريق الدم.




</doc>
<doc id="946214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946214" title="ليلى بن علي">
ليلى بن علي

ليلى الطرابلسي بن علي (24 أكتوبر، 1957)، هي الزوجة الثانية والحالية للرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي، وكانت سيدة تونس الأولى حتى 14 يناير 2011.
ترأست ليلى بن علي منظمة المرأة العربية ومقرها تونس منذ 2009 حتى بداية 2011. وترأست جمعية بسمة الخيرية التي تعمل على تأمين فرص العمل للمعاقين. في يوليو 2010، أسست جمعية سيدة (SAIDA)، للعناية بمرضى السرطان في تونس.

كانت رمزا للفساد في فترة حكم الرئيس زين العابدين بن علي. يشاع أنها حاولت الانتحار بواسطة السم بعد الثورة التونسية.

ولدت ليلى عام 1957 لعائلة بسيطة. كان والدها بائعاً للخُضر والفواكه الطازجة. لها أربع أشقاء. لما حصلت على الشهادة الابتدائية، التحقت بمدرسة الحلاقة حيث التقت رجل أعمال يدعى خليل معاوي، وهي في سن الثامنة عشرة، وتزوجت منه قبل أن تطلق منه بعد 3 سنوات.

بفضل معارف زوجها السابق رجل الأعمال خليل معاوي بدأت في مخالطة عالم رجال الأعمال، وعملت ليلى الطرابلسي في تجارة بعض السلع بين تونس وإيطاليا.

أثناء توليه مديرية الأمن الوطني تعرف بن علي على زوجته الحالية ليلى طرابلسي، التي كانت مالكة لصالون حلاقة حريمي في تونس. كان بن علي يشرف بنفسه على مداهمات تحصل لمحلات أو أماكن تصل أخبار عنها إلى الأمن، وفي احدى مداهماته لمحل ليلى طرابلسي، شبك الغرام بين الاثنين وانتهى بعلاقة سريّة استمرت سنوات حتى انتهت بزواج مستمر حتى اليوم. وعندما عين بن علي ملحقاً عسكرياً في المغرب كانت ليلى تـزوره باستمرار في منفاه القريب، رغم وجود زوجته الأولى نعيمة الكافي وبناته معه في المغرب.، حيث كان بن علي قد أنجب ثلاثة بنات من زوجته الأولى وهن: غزوة ودرصاف وسيرين.

لم يشهد حما زين العابدين بن علي الجنرال الكافي كيف أصبح صهره ومرافقه السابق رئيساً للجمهورية في تونس، كان الكافي قد رحل عن الدنيا. فقام بن علي بعد ذلك بتطليق نعيمة، ليتزوج ليلى طرابلسي، إذ لا يسمح القانون التونسي بتعدد الزوجات. وكانت الزوجة الجديدة موضع سخرية المجتمع المخملي التونسي.

وكان رد الرئيس الجديد للجمهورية أنه يحتاج إلى صبي بعد أن عمّرت له نعيمة منزله بالبنات. كان المحامي الشاب عبد الرحيم زواري هو الذي عقد قران زين العابدين بن علي على ليلى طرابلسي، ومكافأة له على هذا العقد، عين بن علي زواري وزيراً للعدل. لكن عبد الرحيم زواري وفي لحظة غفلة قاتلة تحدث بالسوء عن ليلى طرابلسي، حيث أوصل أحدهم حديث السوء هذا إلى الرئيس.

وتزوج بن علي من ليلى طرابلسي، بعد طلاقه من زوجته الأولى نعيمة، وأنجب بن علي من ليلى ثلاثة أنجال؛ نسرين وحليمة، ومحمد.

كان لليلى بن علي نشاطات خيرية متعددة منها تأسيسها جمعية بسمة الخيرية التي تعمل على تأمين فرص العمل للمعاقين. وفي يوليو 2010، أسست سيدة SAIDA، للعناية بمرضى السرطان في تونس. كما ترأس السيدة ليلى منظمة المرأة العربية ومقرها تونس منذ 2009-2011.

مارست ليلى بن علي سلطات تعتبر أقوى حتى من تلك التي يخولها الدستور لرئيس الحكومة التونسي. فكان بإمكانها مثلا أن تعين وزيرا أو سفيرا بيدها اليمنى ثم تدفعهما إلى الاستقالة بيدها اليسرى، كما يمكنها أيضا أن تزج بمسؤول ما في السجن وتطلق سراحه بعد لحظات قليلة فقط. بعبارة أخرى، كانت تعتبر أنها تمتلك حق الحياة والموت على جميع التونسيين. وليست ليلى بن علي الوحيدة التي تملك مثل هذا الحق؛ فأقاربها وعائلتها استفادوا هم أيضا من نفوذها داخل النظام السياسي. ومن أبرز العائلات التي تسيطر على ثروات البلاد، عائلة الطرابلسي وعائلة الماطري اللتان إمتلكتا العديد من الشركات في قطاعات شتى ومحلات تجارية ومدارس خاصة وعمارات في أحياء تونس الراقية.

تشير أصابع الاتهام إلى ليلى طرابلسي حول تسريب موقع وتحركات خليل الوزير إلى إسرائيل، مما مكن من اغتياله في 1988.

بعد مذابح التخلص من الإسلاميين التي قام بها زين العابدين بن علي، بدأت ليلى طرابلسي تقديم صيغة إسلامية مغموسة ومشبوهة، عبر إنشاء إذاعة الزيتونة للقرآن الكريم ومصرف الزيتونة الإسلامي، يملكهما ابنتها نسرين وزوجها صخر الماطري، قبل أن تقوم الدولة بمصادرتهما بعد الثورة.

في السنوات التي تلت وصول بن علي إلى الحكم، كدس المقربون من النظام ثروات هائلة، لكن لا أحد بسط هيمنته كلية على هذه الثروات. غير أن المواجهة ما لبثت أن اندلعت بينها وبين كمال لطيف، الذي عارض زواج بن علي بها. غير أنها نجحت في إلحاق الهزيمة بكمال لطيف.
ابتداء من 1996 أينعت شراهة عشيرة ليلى الطرابلسي، إذ استحوذ أخوها الأكبر، بلحسن، على شركة الطيران، التي ستصبح «كارتاجو-آيرلينز»، والتي حولها إلى محور تجاري للعائلة. فما من أحد من أقارب ليلى إلا واستحوذ على قطاع من قطاعات اقتصاد البلاد. يستعرض كتاب حاكمة قصر قرطاج. يد مبسوطة على تونس ما يسميه "شراهة حلف الطرابلسي"، والاغتناء السريع للإخوة والأخوات، والفضائح التي تسبب فيها البعض مثل عماد طرابلسي، الذي سرق يختا بقيمة 1,5 مليون أورو من ميناء بونيفاسيو بكورسيكا.

أمام اتساع مصالح عائلة ليلى في مختلف نواحي الاقتصاد التونسي، حاول بن علي أن يلعب دور الحكم المغلوب على أمره.
ضربت شبكة أقربائها والمقربين منها خيوطاً عنكبوتية حول كل القطاعات كالهاتف الخلوي و البنوك والتعليم الحر حتى بدأت الطبقة الوسطى تشعر بالإنهاك وبدأت الرياح تدور في اتجاه غير الذي يشتهيه نظام بن علي.

حسب أحد البرقيات المسربة من السفارة الأمريكية في تونس، عن طريق ويكي‌ليكس فقد كان هناك تقسيماً جغرافياً للإقطاعيّات بين آل بن علي وآل الطرابلسي، حيث ركّزت عصابة بن علي على منطقة الوسط الساحلي، بينما تتمركز عمليّات عصابة الطرابلسي حول تونس الكبرى وبالتّالي حازت على النصيب الأكثر من الأقاويل.

أوردت صحيفة لوموند الفرنسية خطة كان يعد لها لتولي ليلى طرابلسي مقاليد الحكم مطيحة بزوجها في بداية عام 2013، خلال سيناريو يشمل الإعلان عن استقالة الرئيس لأسباب صحية والدعوة لانتخابات عامة تتوج بفوز ليلى، التي سيكون الحزب الحاكم قد رشحها بعد أن نظم مسيرة مليونية بتونس العاصمة تطالب بذلك.المؤامرة كانت تحاك داخل قصر قرطاج حتى قبل أنطلاق شرارة الثورة للإطاحة ببن علي. وتكشف في هذا الإطار عن مشاجرة قوية وقعت بين بن علي وزوجته في شهر سبتمبر 2010، أصبح بعدها أخوها بلحسن وابن أخيها عماد يتواجدان في القصر بشكل متزايد، ومعهم سليم شيبوب -وهو زوج درصاف ابنة بن علي من زوجته الأولى.

يروي الاقتصادي التونسي منصف شيخ روحو أنه في يوم 13 يناير 2011، اليوم السابق لفرار بن علي في أعقاب الاحتجاجات الشعبية، ذهبت ليلى بن علي إلى البنك المركزي التونسي وطلبت أخذ 1.5 طن من الذهب من الاحتياطي الذهبي للبلاد. فرفض رئيس البنك المركزي، مما دعاها للاتصال بزوجها الرئيس، الذي أمر رئيس البنك باعطائها الذهب.

في 17 فبراير 2011 هددت ليلى بن علي بحرق البلاد إن لم يتم الإفراج عن شقيقها عماد الطرابلسي أو تسليمه على الأقل إلى الإنتربول ومن ثم إلى السلطات الفرنسية على خلفية الحكم الصادر ضده في قضية اليخت وبرقية الجلب الدولية التي تبعته. وهي المناورة التي اكتشفت في وقتها والتي هدفت من خلالها إلى منع القضاء التونسي من استنطاق عماد الطرابلسي، والاستماع إلى أقواله وشهادته في النظام الفاسد باعتباره واحد من محركيه المهمين وخاصة معلومات تتعلق بسيطرة شقيقته، إذ من الممكن أن يدلي بمعلومات خطيرة تخص هيمنة زوجة الرئيس المخلوع على كل أمور البلاد والعباد. وحسب الصحافة التونسية فإن اكتشاف السلطات العسكرية التونسية للمكالمة، وكشف المخطط، دفع بليلى الطرابلسي إلى تنفيذ جزء من تهديدها تمثل في المهاجمة وأعمال العنف التي شهدتها المعاهد وخاصة ما حدث في مدينة الكاف يومي 5 و6 فبرير 2011.

في 20 يونيو 2011، قضت محكمة تونسية غيابيا، بسجن بن على وزوجته ليلى طرابلسي لمدة 35 عاما لكل منهما، بعد إدانتهما بالنهب والحيازة غير المشروعة لمبلغ نقدى ومجوهرات، وغرامة قيمتها 91 مليون دينار تونسي (65.6 مليون دولار).

في أكتوبر 2009، صدر كتاب حاكمة قصر قرطاج. يد مبسوطة على تونس الصادر في فرنسا تناول فيه مؤلفاه ما سمياه هيمنة زوجة الرئيس التونسي زين العابدين بن علي على مقاليد السلطة في البلاد. ويتحدث المؤلفان وهما الصحفيان نيكولا بو وكاترين گراسيه في الكتاب المحظور بيعه في تونس عن سيطرة عائلة ليلى الطرابلسي وعائلة الماطري على زمام الأمور في كثير من مناحي الحياة بعد أن توعكت صحة الرئيس. وقال مراسل الجزيرة في باريس نور الدين بوزيان إن كتاب "حاكمة قرطاج.. الاستيلاء على تونس" يتحدث عن قيام ليلى بن علي بتسيير أمور البلاد وأنها نصبت أفراداً من عائلتها في مناصب حساسة بتونس.

يُعرف عن ليلى الطرابلسي إصرارها على أن يلقّبها الإعلام بالسيدة الفاضلة وسيدة تونس الأولى، بينما يطلق عليها التونسيون الحجّامة (الحلّاقة باللهجة التونسية)، ليس للإشارة إلى مهنتها القديمة، بل للتعبير عن استخفافهم بها. كان التونسيون لا يكادون يمرون على ذكرها قبل أن تصبح سيدة قرطاج، وتبدأ بالظهور العلني المصحوب بهالة كأنما هي صلامبو، سليلة المجد الفينيقي. سلامبو كانت سيدة قرطاج في القرن الثالث قبل الميلاد، التي خلّدها گوستاڤ فلوبير برواية تعد أحد كلاسيكيات اللغة الفرنسية.



</doc>
<doc id="946216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946216" title="طرب فاشن (فيلم)">
طرب فاشن (فيلم)

هو فلم خليجي من إنتاج شركة شركة الميديا جروب للإنتاج الفني عام 2006, بطولة ميساء مغربي وسعود أبو سلطان واحمد الجسمي وعبدالناصر درويش وحسن البلام ومنى شداد والاء شاكر ونصر حماد ومحمد الصيرفي وشهد الياسين, و هو من إخراج محمد دحام الشمري

قصة الفلم تتحدث عن سيف الذي يتزوج سارة وهي تريد ان تحرر مثله وتصبح مطربة وتتحداه، وفى الأخير تخفق في تحدي زوجها وترجع له.

حسن البلام قام بتمثيل دور صافي

عبدالناصر درويش قام بتمثيل دور وافي

ميساء مغربي قامت بتمثيل دور سارة

منى شداد قامت بتمثيل دور مزنة

أحمد الجسمي قام بتمثيل دور ضاحي

مشعل القملاس قام بتمثيل دور تركي ابوالتراكي الكمخه

سعود بوسلطان قام بتمثيل دور المطرب سيف سلطان

محمد الصيرفي قام بتمثيل دور سعد طقطقة

شهد الياسين قامت بتمثيل دور فتون


</doc>
<doc id="946217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946217" title="أحمد رجائي عطية">
أحمد رجائي عطية

اللواء أحمد رجائي عطية
ولد في أبو كبير – محافظه الشرقية سنه 1938م، تخرج في الكلية الحربية سنة 1958م، عمل في الجيش بوحدات المدفعية ومدرسة الصاعقة والمخابرات الحربية، أنشأ مدرسة الصاعقة ومركز تدريب الصاعقة بالجزائر، اشترك في حرب الاستنزاف وقام بعشرات العمليات خلف خطوط العدو وداخل فلسطين المحتلة.


حصل علي بكالوريوس العلوم العسكرية من الكلية الحربية المصرية الدفعة 38 عام 1956 عمل كضابط بسلاح المدفعية ثم قائد جناح بمدرسة الصاعقة.. رشح بعد ذلك لقيادة بعثة الصاعقة المصرية بالجزائر حيث ظل هناك لمدة عامين تمكن من خلالها أن يؤسس أول مدرسة للصاعقة بدولة الجزائر إلي جانب تكوين أول كتيبه للصاعقـة كان لهمـا دورًا بارزا في النهـوض بالجيش الجزائري وتحويله من مجرد مليشيات إلي جيش بالمعني الحقيقي.
وفي أعقاب حرب يونيه 67 استطاع رجائي مع مجموعة من رفاقه وكان أبرزهم الصحفي وجيه أبو ذكري في تكوين منظمة سيناء العربية والتي تحول جزء منها إلي المجموعة 39 قتال (أشهر الوحدات الخاصة التي كانت تعمل تحت الأشراف المباشر للواء محمد أحمد صادق رئيس المخابرات في ذلك الوقت ووزير الحربية فيما بعد) والتي تمكنت خلال فترة الاستنزاف وحتي حرب أكتوبر من القيام بأكثر 72 عملية خلف خطوط العدو كان نصيب البطل رجائي منها 42 عملية كاملة ببسالة وجسارة وكبد العدو خلالها مئات القتلي وعشرات العتاد.
تولي بأوامر مباشرة من القيادة السياسية والعسكرية أثناء حرب أكتوبر 1973 مسئولية قيادة العمليات الخاصة بمنطقة جنوب سيناء والبحر الأحمر.
وفي عام 1977 تولي بأوامـر مباشرة من الرئيس السادات مهمة تكوين أول وحدة مصرية لمكافحة الإرهاب..
وفي صيف هذا العام كلفـه المشير محمد عبد الغني بتكليف مباشر من الرئيس السادات بمهمة ضرب ليبيا.. إلا أنه رفض وأصر علي عدم ضرب قطر عربي شقيق في موقف يضاف إلي رصيد مواقفه الوطنية المشرفة.
كذلك هو أول من عبر بحر الرمال الأعظم (هضبة الجلف الكبير) الواقع علي الحدود المصرية الليبية السودانية ويسجل الطريق الذي سلكه باسمه في سجلات القـوات المسلحة المصـرية ولا زال حتي الآن هذا الطريق يطلق عليه طريق (رجائي).
ولأنه قدم الكثير لمصر فلم تبخل عليه مصر بأن تقلده أكبر وأعظم الأنواط والنياشين العسكرية فهو حصل علي:






</doc>
<doc id="946249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946249" title="قائمة شركات جزائرية">
قائمة شركات جزائرية

الشركات الجزائرية هي شركات مسجلة بموجب القانون الجزائري. صاحبها هو مؤشر على أهميتها بالنسبة للجزائر، ومن بين أمور أخرى، لأنه ة يعطي لمحة عامة عن الرواتب التي يوزعها.







</doc>
<doc id="946271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946271" title="الطب التقليدي الأفريقي">
الطب التقليدي الأفريقي

الطب التقليدي الأفريقي هو علم كامل يشتمل على الأعشاب الطبية والروحانيات الأفريقية، التي تشمل عادة العرافين، والقابلات، و أطباء الأعشاب. يدعي ممارسوا الطب التقليدي الأفريقي القدرة على علاج مختلف الحالات المتنوعة مثل السرطان والاضطرابات النفسية، وارتفاع ضغط الدم، والكوليرا، ومعظم الأمراض التناسلية، والصرع، والربو، والأكزيما, والحمى، والقلق، والاكتئاب، وتضخم البروستاتا الحميد، التهابات المسالك البولية، والنقرس، والجروح والحروق.

و يتم التشخيص من خلال وسائل روحانية ثم يوصف العلاج الذي يتألف عادة من العلاج بالأعشاب التي ليس لديها قدرات الشفاء فقط، ولكن أيضا أهمية رمزية وروحية. يختلف الطب التقليدي الأفريقي، باعتقاده أن المرض لا يحدث صدفة، ولكن من خلال عدم التوازن الروحي أو الاجتماعي، كثيرا عن الطب الغربي، الذي يعتمد على الناحية الفنية والتحليلية. بالرغم من كوننا في القرن 21 إلا أن المستحضرات الصيدلانية الحديثة والإجراءات الطبية لا يمكن وصولها إلى أعداد كبيرة من الشعوب الأفريقية بسبب تكلفتها العالية نسبيا وتركز المراكز الصحية في المراكز الحضرية. وقد اعترف الأطباء الممارسين الأفارقة في السنوات الأخيرة أن لديهم الكثير لتعلمه من الممارسات الطبية التقليدية.

اعتبر العلم الحديث، في الماضي، أن أساليب المعارف التقليدية بدائية. تحت الحكم الاستعماري اعتبر المعالجين التقليديين خارجين عن القانون لأن العديد من الأمم اعتبرت ذلك نوع من السحر الغير قانوني مما أدى إلى الحرب ضد الشعوذة والسحر. وخلال هذا الوقت، بذلت أيضا محاولات للسيطرة على بيع الأدوية العشبية. فبعد حصول موزمبيق على الاستقلال في 1975 ،ذهبت محاولات السيطرة على الطب التقليدي بعيدا حيث تم إرسال المعالجين إلى معسكرات إعادة التعليم. فبعد الاستعمار وانتشار المسيحية من خلال أفريقيا بني المستعمرين المستشفيات العامة والمبشرين المسيحيين بني منها خاصة، مع آمال بتحقيق تقدما ضد الأمراض على نطاق واسع. ولم يتم بذل الكثير للتحقيق في شرعية هذه الممارسات، حيث اعتقد الكثير من الأجانب أن الممارسات الطبية الأصلية وثنية وخرافية، وأن الأساليب الغربية وحدها هي المناسبة. في أوقات الصراع، كانت المعارضة شديدة خاصة أن الناس يميلون أكثر للإتجاه لعالم ماوراء الطبيعة. وبناء على ذلك ،استمر الأطباء والممارسين الصحيين، في معظم الحالات، في التنكر لممارسي الطب التقليدي على الرغم من مساهمتهم في تلبية الاحتياجات الصحية الأساسية للسكان.

في السنوات الأخيرة، اكتسبت العلاجات والأدوية المستخدمة في الطب التقليدي الأفريقي تقديرا أكثر من الباحثين في العلوم الغربية. وقد بدأت البلدان النامية ادراك ارتفاع تكاليف نظم الرعاية الصحية الحديثة والتكنولوجيات المطلوبة، مما يثبت اعتماد أفريقيا عليها. ونتيجة لهذا، يركز الاهتمام في الآونة الأخيرة على دمج الطب التقليدي الأفريقي في القارة مع نظم الرعاية الصحية الوطنية. وقد تبنى معالج أفريقي هذا المفهوم من خلال مستشفى من 48 سريرا، وهو الأول من نوعه، في كوا نسيزوا، جنوب أفريقيا، يجمع بين الأساليب التقليدية والمثلية، علم القزحية، وغيرها من طرق العلاج الغربية، حتى بما في ذلك الطب التقليدي في آسيا. ومع ذلك ،فإن التكنولوجيا المتطورة الحديثة المستخدمة في الطب الحديث الذي يبدأ دمجه في نظم الرعاية الصحية في أفريقيا ،يمكن أن تدمر القيم الثقافية الأفريقية عميقة الجذور.

يعتمد التشخيص وطرق اختيار العلاج في الطب التقليدي الأفريقي بشكل كبير على الجوانب الروحية، في كثير من الأحيان على الاعتقاد أنه ينبغي معالجة الجوانب النفسية والروحية قبل الجوانب الطبية. في الثقافة الأفريقية "لا أحد يصبح مريض بدون سبب كاف." ينظر الممارسون إلى "من" بدلا من "ما" عند تحديد السبب والشفاء من المرض، وتأتي الاجابات من المعتقدات الكونية للشعب. بدلا من النظر إلى أسباب الطبية أو الجسدية للمرض يحاول المعالجون تحديد الأسباب الجذرية الكامنة وراءها، والتي يعتقد أنها تنبع من عدم وجود توازن بين المريض وبيئته الاجتماعية أو العالم الروحي، وليس لأسباب طبيعية. الأسباب طبيعية في الواقع، لا ينظر إليها على أنها طبيعية على الإطلاق، ولكنها تلاعب الأرواح أو الآلهة. يقال على سبيل المثال، أن المرض في بعض الأحيان يكون نتيجة لذنب قام به الشخص أو العائلة أو القرية أو لخطيئة أو تعدي أخلاقي. ولذلك ينبع المرض من استياء الآلهة أو الله، وذلك بسبب مخالفة القانون الأخلاقي العالمي. وفقا لنوع من عدم التوازن الذي يعانيه الفرد يستخدم نبات طبي في العلاج والذي يقدر لقيمته الرمزية والروحية فضلا عن تأثيره الطبية.

عندما يمرض شخص ،يستخدم الممارس التقليدي تعاويذ لإجراء التشخيص. ويعتقد أن التعاويذ تعطي جو من الاتصالات الباطنية والكونية. تستخدم العرافة عادة إذا لم يتم التعرف على المرض بسهولة، وإلا، يشخص المرض بسرعة ويوصف العلاج. إذا كانت العرافة مطلوبة، يخبر المعالج المريض بضرورة استشارة العرافة التي يمكن أن تعطي المزيد من التشخيص والعلاج. الاتصال مع العالم الروحاني من خلال العرافة غالبا ما يتطلب ليس دواء فقط، ولكن التضحيات أيضا.

يستخدم الممارس التقليدي مجموعة متنوعة وواسعة من العلاجات بدءا من "السحر" وصولا إلى الأساليب الطبية الحيوية مثل الصيام واتباع نظام غذائي، والعلاجات العشبية، والاستحمام، والتدليك، والعمليات الجراحية. ويعالج الصداع النصفي، والسعال، الخراج خراج، و التهاب الجنبة في كثير من الأحيان باستخدام "الحجامة" بعد وضع مرهم عشبي ثم المتابعة مع الأدوية العشبية. تستخدم الحيوانات أيضا في بعض الأحيان لنقل المرض إلى بعد ذلك. تفرك بعض الثقافات مرهم عشبي ساخن على جفون المريض لعلاج الصداع. وتعالج الملاريا بشرب واستخدام بخارأحد الخلطات العشبية. وتعالج الحمى في كثير من الأحيان باستخدام حمام بخاري. ومن خلال تحفيز القيء يمكن علاج بعض الأمراض. فعلى سبيل المثال ،يتم نقع لحم البقر في مشروب المدمن على الكحول لتحفيز التقيؤ والغثيان وعلاج إدمان الكحول. في خليج بنن، عرف المواطنين استخدام دهون من الأصلة العاصرة لعلاج النقرس والروماتيزم ولتخفيف ألم الصدر عندما يفرك في الجلد.

وهبت أفريقيا العديد من النباتات التي يمكن استخدامها لأغراض طبية واستفادوا هم منها استفادة كاملة. في الواقع، فمن أصل ما يقرب من 6400 نوع من النباتات المستخدمة في أفريقيا الاستوائية ،يستخدم أكثر من 4000 نوع منها كنباتات طبية. وتستخدم النباتات الطبية في علاج الكثير من الأمراض والأوبئة ،و تجذب استخدامات وآثار هذه النباتات اهتماما متزايدا في المجتمعات الغربية. ولا تستخدم النباتات فقط لخصائصها العلاجية ولكن أيضا لأهميتها الرمزية والروحانية. على سبيل المثال، الأوراق، والبذور، والأغصان باللون الأبيض والأسود والأحمر ينظر إليها على انها ذات رمزية أو سحرية خاصة وتمتلك خصائص خاصة.
أمثلة لبعض النباتات الطبية :

و في دراسة بعنوان "النشاط المثبط للACE في النباتات المغذية في Kwa-Zulu Natal" ""، والتي قام بها Irene Mackraj and S. Ramesar، كلاهما يعملان في قسم علم وظائف الأعضاء والكيمياء الفسيولوجية ،و H. Baijnath قسم العلوم البيولوجية وConservation Sciences ؛ جامعة كوا زولو ناتال، دوربان، جنوب أفريقيا لدراسة فعالية 16 نبات في منطقة كوازولو ناتال، وخلصت إلى أن المستخلصات النباتية تحتوي على قيمة علاجية لارتفاع ضغط الدم (ضغط الدم). وفيما يلي النباتات التي يستخدمها المعالجون التقليديون وفحصها الفريق:

من النباتات 16 ،وجد أن هذه النباتات لها آثار إيجابية " Amaranthus dubius, Amaranthus hybridus, Asystasia gangetica, Galinsoga parviflora, Justicia flava, Oxygonum sinuatum, Physalis viscosa,، وTulbaghia violacea" " "، وأن الأخير يبرهن على أن لديه القدرة على خفض ضغط الدم.

قد يستخدم بعض المعالجين السحر، الطلاسم، أو تلاوة تعاويذ في العلاجات. وينظر أيضا للطبيعة الثنائية للطب التقليدي الأفريقي بين الجسد والروح والمادة والروح وتفاعلها مع بعضها البعض على أنها شكلا من أشكال السحر. ويعطي ريتشارد Onwuanibe شكلا من السحر اسم "Extra-Sensory-Trojection". هذا هو الاعتقاد بين قبائل آيبوس نيجيريا أن رجال الطب يمكنهم غرس شيء في شخص من مسافة بعيدة لإلحاق المرض به. وتشير إليه يشار قبائل آيبوس على أنه "egba ogwu." ولإزالة الكائن الخبيث، مطلوب عادة تدخل رجل الطب الثاني، الذي يزيله عن طريق شق في المريض. وتتضمن "Egba ogwu" عمليات نفسية حركية. شكل آخر من أشكال السحر التي يستخدمها هؤلاء الممارسين، وهي معروفة على نطاق أوسع، هو سحر التعاطف، الذي يقدم فيه نموذجا للضحية. فما يتم تنفيذه من إجراءات على النموذج يتم نقله إلى الضحية، بطريقة مشابهة ل دمية الشعوذة. "في الحالات التي تسبب فيها أرواح المتوفى المتاعب والمرض للأقارب يصف رجال الطب العلاج، وغالبا في شكل من أشكال التضحية الاسترضائية، وذلك لإراحتهم وحتى لا يسببوا أى مشكلة للحي، وخاصة الأطفال." استخدام السحر والتمائم لعلاج الأمراض والعلل هو ممارسة غير مؤكدة تتطلب المزيد من التحقيق العلمي.
في الثقافات الأفريقية، يعتبر الشفاء فعلا من الأفعال الدينية. ولذلك، فإن عملية الشفاء في كثير من الأحيان تحاول التقرب إلى الله لأن الله في النهاية ليس فقط بإمكانه إلحاق المرض ولكن أيضا توفير العلاج. فلدى الأفارقة وجهة نظر دينية للعالم مما يجعلهم على بينة من جدوى التدخل الالهي أو الروح في الشفاء,العديد من المعالجين يشيرون إلى الله كمصدر للطاقة الطبية. على سبيل المثال يعتقد الشعب الكونغي في صحراء كالاهاري أن الأله العظيم Hishe خلق كل شيء، وبالتالي يسيطر على كل من المرض والموت. ومع ذلك يمنح Hishe قوى سحرية لعلاج المرض لبعض الرجال. حيث يقدم Hishe نفسه لرجال الطب في الأحلام والهلاوس ويمنحهم القوة العلاجية. ولأن هذا الأله كان سخيا بما يكفي لإعطاء القوة لرجال الطب، فمن المتوقع ممارستهم للطب مجانا. وللحصول على تأثير العلاج يقوم رجال الطب الكونغ بأداء رقصة قبلية. لوما مارشال، الذي قامت بحملات لأفريقيا الجنوبية الغربية مع عائلتها لدراسة!شعب الكونغ ،و ألفت كتابين عن النتائج التي توصلت إليها، تصف رقصة علاج الاحتفالية على النحو التالي :

الرقصات قد لا تتم لعلاج المرضى فقط، ولكن لتحجيم الشر وتجنب سوء الحظ أيضا. يعتقد ال!الكونغ أن الإله العظيم أرسل "Gauwa" أو "gauwas" في أي وقت السوء لشخص ما، وأن هذه الكائنات قد تكون كامنة تنتظر الفرصة لممارسة ذلك. يكافحهم رجال الطب في الرقصات، حتى يذهبوا بعيدا ،و يحموا الناس.
عادة ما يقوم بذلك العديد من رجال الطب في نفس الوقت. وللعلاج يذهبون في غيبوبة، تختلف في العمق مع تقدم سير الاحتفال... عندما يبدأ رجل، يترك صف الرجال الراقصون، وهو مازال يغني ثم يميل فوق الشخص الذي سيعلاجه، ويذهب في نهاية المطاف إلى كل شخص حاضر، وحتى الرضع. يضع يدا واحدة على صدر الشخص، واحدة على ظهره، ويرفرف يديه. يعتقد ال!الكونغ انه بهذه الطريقة يسحب المرض، الحقيقي أو المحتمل، من خلال ذراع الشخص ثم إلى نفسه... وأخيرا، يلقي رجل الطب ذراعه للتخلص من المرض، ويلقيه في الظلام مرة أخرى إلى "Gauwa" أو "gauwasi"، وراء النار، مع القيثارة، والصياح "كاي كاي كاي." 

لم تقدم لوما مارشال أي معلومات عما إذا كانت الرقصة ناجحة في علاج المريض ولكنها تقول أنها عمليات تطهير لعواطف الشعب بسبب "الدعم والسلوان والامل." 

لم يحصل كثير من ممارسي الطب التقليدي على تعليم، والذين حصلوا على المعرفة بالنباتات الطبية وتأثيرها على الجسم البشري حصلوا عليها من أسلافهم. حيث لديهم ارتباط عميق وشخصي في عملية الشفاء ويقومون بحماية المعرفة العلاجية من خلال إبقاء الأمر سرا. وبطريقة مشابهة للممارسة الطبية الأرثوذكسية، يتخصص ممارسي الطب التقليدي في مجالات معينة لمهنتهم. فالبعض خبير في الأعشاب الطبية، والبعض الآخر هم خبراء في الشفاء الروحي (العرافين)، وآخرون متخصصون في مزيج من الاثنين معا. وهناك أيضا واضعي العظام التقليدية والقابلات. أصبح المعالجون بالأعشاب أكثر وأكثر شعبية في أفريقيا مع ظهور السوق التجارية للأعشاب في ديربان حيث يقال أنه يجذب بين 700،000 و900،000 تاجر سنويا من جنوب أفريقيا وزيمبابوي وموزامبيق. وتوجد اسواق اصغر حجما في كل مجتمع تقريبا. حيث لا تقدر معارفهم من الأعشاب بثمن في المجتمعات الأفريقية وهم الوحيدين الذين يمكنهم جمعهم في معظم المجتمعات. تستفيد القابلات أيضا استفادة واسعة من النباتات المحلية للمساعدة في الولادة. يقوم المعالجون الأفارقة عموما "بوصف وشرح المرض من حيث التفاعل الاجتماعي والعمل على الاعتقاد بأن الدين يتخلل كل جانب من جوانب الوجود البشري." 

تتم مكافأة المعالجون التقليديون لقاء خدماتهم مثل أي مهنة أخرى. في المجتمعات الأفريقية، تعتمد أجور العلاج على فعاليته. لا يطلبون الأجر إلا بعد إعطاء العلاج. هذا سبب آخر لتفضيل كثير من الناس المعالجين التقليديين على أطباء الغرب الذي يطلبون الأجر قبل تقييم المريض لفعالية العلاج. تغيرت أساليب الدفع على مر الزمن، مع طلب العديد من الممارسين الآن الدفع نقدا، وخاصة في المناطق الحضرية، بدلا من المقايضة، كما حدث سابقا.

يتعلم بعض المعالجين هذه المهنة من خلال التجارب الشخصية أثناء مرضه ثم يقرر أن يصبح معالجا بعد شفائه. بينما يصبح غيرهم من ممارسي الطب التقليدي من خلال "الداعي الروحي"، وبالتالي ،فإن التشخيص والعلاج يكون من خلال كل ماهو خارق. في بعض الثقافات ،قد تأتي الإشارة على الدعوة يمكن أن تأتي من تشويش عقلي سببه " agwu Nshi" روح الكهانة ،و التي من خلالها يحصل المعالج على الإلهام. من خلال هذا التدريب، يبلغ في نهاية المطاف الاستقرار النفسي. وكطريق آخر للحصول على المعارف والمهارات هو توارثها بشكل غير رسمي من أحد أفراد الأسرة المقربين مثل الأب أو العم، أو حتى الأم أو الخالة في حالة القابلات. التدريب المهني لطبيب المنشأة، الذي يدرس رسميا هذه المهنة على مدى فترة طويلة من الزمن ويدفع لهم الأخرىن للدراسة وهو طريق آخر ليصبح معالجا. ويعتبر هذا التدريب معقدا، اعتمادا على نوع من الممارسة الطبية التي تلهم الممارس الذي يريد أن يكون جزءا من هذه المهنة. وبمجرد أن يصبح المتدرب معالجا رسميا يعتبر في بعض المجتمعات نصف رجل ونصف روح، والذي يمتلك القدرة على التوسط بين الإنسان وعالم ما وراء الطبيعة لتحفيز القوة الروحية في عمليات الشفاء.

في أفريقيا ،أهمية المعالجين التقليديين والعلاجات المصنوعة من النباتات المحلية تلعب دورا حاسما في صحة الملايين. وفقا لمركز بحوث التنمية الدولية (IDRC)، وضع أحد التقديرات عدد الأفارقة الذين يستخدمون هذه الخدمات بصورة روتينية للحصول على الرعاية الصحية الأولية بما يصل إلى 85 ٪ في جنوب الصحراء الكبرى الأفريقية. النسب النسبية لممارسي الطب التقليدي والأطباء الذين تدربوا في الجامعة بالنسبة لجميع السكان في البلدان الأفريقية تظهر هذه الأهمية. على سبيل المثال، في غانا، في حي كواهو، لكل ممارس هناك 224 شخصا، مقابل طبيب جامعي ل21000 تقريبا. في سوازيلاند ينطبق نفس الوضع، حيث لكل معالج 110 شخصا في حين أن لكل طبيب جامعي هناك 10000 شخصا. وفقا لمتخصصة نيروبية في التنوع البيولوجي والطب التقليدي مع IDRC Francois Gasengayire،أن هناك معالج لكل 200 شخص في منطقة الجنوب الأفريقي وهي أكبر نسبة لطبيب لكل المريض مما هو موجود في أمريكا الشمالية.

نسبة الأطباء (الذين يمارسون الطب الغربي) وممارسي الطب التقليدي للمرضى في جنوب وشرق أفريقيا :

"*TMP تشير إلى ممارس الطب التقليدي Traditional Medical Practitioner"

"ملاحظة : المراجع ذات نجمة في كننغهام Cunningham، 1993."

هذا جدول يبين نسبة الطبيب الممارس التقليدي إلى المريض والطبيب الغربي ليبين أن في أجزاء كثيرة من أفريقيا نسبة الممارسين المدربين في الطب الغربي قليلة ومتباعدة. ولهذا ،يثبت المعالجين أنهم مجموعة كبيرة ومؤثرة في مجال الرعاية الصحية الأولية وجزءا لا يتجزأ من الثقافة الأفريقية ومطلوبة من أجل صحة الشعب. وبدونهم، فإن العديد من الناس لن يمكنهم الخضوع للعلاج.

الأدوية والعلاجات التي تصنعها شركات الأدوية الغربية مكلفة جدا وغير متوفرة على نطاق واسع بما فيه الكفاية بالنسبة لمعظم الأفارقة. فالكثير من المجتمعات الريفية الأفريقية ليست قادرة على تحمل ارتفاع أسعار الأدوية ولا يمكنهم الحصول عليها بسهولة حتى لو كانت بأسعار معقولة، وبالتالي، يصبح المعالجون الوسيلة الوحيدة للمساعدة الطبية. وفقا للدكتور Sekagya Yahaya Hills، وهو طبيب أسنان ومعالج تقليدي في أوغندا، فهناك مؤشرات واعدة أن بعض العلاجات المستخلصة من النباتات التي يقدمها رجال الطب ليست معقولة فحسب، بل أيضا فعالة، وحتى في علاج الايدز. وقرأ الدكتور Hills كلمته عن المعالجين التقليديين في المؤتمر الدولي الثالث عشر حول الايدزو انتقال العدوى جنسيا في أفريقيا، حيث اختصر أهمية دور الطب التقليدي، قائلا : " كمعالجين تقليديين، فنحن أكثر ثقة ويمكن الوصول إلينا بسهولة كمقدمي رعاية صحية في مجتمعاتنا. لدينا خبرة متنوعة وقيمة في علاج مرض الإيدز والأمراض ذات الصلة ونحن نقبل الاستمرار في القيام بذلك. " ولأن هذا النوع من الطب هو "نظام ذو أسعار معقولة ويمكن لغالبية السكان في المناطق الريفية الأفريقية الحصول عليه " اعلن الاتحاد الأفريقي من 2001 حتي 2010 ليكون عقد الطب التقليدي الأفريقي مع هدف جعله "آمنا وفعالا وذا جودة عالية وتكون الأدوية بأسعار معقولة للغالبية العظمى من الشعب. " 

على الرغم من نجاح الطب الغربي في البلدان المتقدمة، فإنه ليس لديه نفس التأثير الإيجابي في العديد من البلدان الأفريقية المتخلفة. على الرغم من الممارسات الغربية يمكن أن يكون لها تأثير في ممارسات الرعاية الصحية، في مجالات معينة مثل انتشار الأمراض المختلفة، إلا أنه لا يمكن دمجها كليا في الثقافة والمجتمع. وهذا يجعل من ممارسي الطب التقليدي الأفريقي جزءا حيويا من نظام الرعاية الصحية الخاصة بهم. وهناك أسباب كثيرة وراء عدم صلاحية النظام الغربي الطبي في أفريقيا. من الصعب الوصول إلى المستشفيات والمرافق الطبية على العديد من الأفارقة. مع هذه المساحات شاسعة من الأراضي والطرق وأنظمة النقل السيئة، يجب على العديد من الأفارقة السفر مسافات كبيرة مشيا على الأقدام للحصول على المساعدة. بمجرد وصولهم يطلب منهم في كثير من الأحيان الانتظار في صف لمدة تصل إلى 8 ساعات، لا سيما في المناطق الحضرية، وعدم وجود العيادات والموارد بسبب الزحام. فلا يعرف المرضى في كثير من الأحيان سبب مرضهم أو الكثير من المعلومات عنه، لذلك ليس لديهم وسيلة لمنعه أو التحضير له. التكنولوجيا المستخدمة عادة ما تكون ذات نوعية رديئة، مما يؤثر بدوره على نوعية العلاج. الطب الغربي مكلف للغاية أيضا بالنسبة للأفريقي المتوسط، مما يجعل من الصعب بالنسبة لهم الحصول على الرعاية المناسبة. وأخيرا ،يبعد الطب الغربي الأفارقة عن الثقافة والتقاليد ويجبرهم على بيئة ليست مريحة لهم، بعيدا عن أسرهم والتقاليد التي تعتبر ذات أهمية قصوى لهم. كما انهم لا يحصلون على الشفاء الروحي السليم الذي تطلبه ثقافتهم وأيديولوجيتهم التقليدية.

ومع ذلك، كان وجه المزيد من الاهتمام في الآونة الأخيرة لآثار بعض النباتات الطبية في أفريقيا. تنظر "صناعة الأدوية للطب التقليدي كمصدر لتحديد العوامل الحيوية النشطة التي يمكن استخدامها في إعداد الأدوية الاصطناعية." الصناعات الدوائية تبحث في التأثيرات الطبية للنباتات الأكثر شيوعا واستخداما لاستخدامها في الأدوية. ومن الواضح ان هناك بعض الامور التي يمكن استخلاصها من الممارسة التقليدية الأفريقية. بالمقارنة بين أساليب وتقنيات المعالجين أفارقة والطب الغربي، وصرح الدكتور T. Adeoze Lambo، وهو طبيب نفسي في نيجيريا قائلا "منذ ثلاث سنوات تقريبا، إجرينا تقييما، وبرنامج عملهم ،وقارنا ذلك بعملنا، واكتشفنا في الواقع انهم سجلوا ستين في المئة تقريبا من النجاح في علاج للعصاب. بينما كنا نصل نحن إلى الأربعين في المئة، وأقل من أربعين في المئة في الواقع. " 



</doc>
<doc id="946281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946281" title="سعد بن الربيع">
سعد بن الربيع

سعد بن الربيع الصحابي الجليل ، اسمه سعد بن الربيع بن عمرو بن أبي زهير بن مالك بن امرئ القيس بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج الأنصاري الخزرجي ، أحد مبايعي الرسول بيعة العقبة ، وكان أحد نقباء الأنصار كان نقيب بني الحارث بن الخزرج هو وعبد الله بن رواحة ، وكان كاتبا في الجاهلية ، شهد غزوة بدر .

اخى رسول الله بين سعد بن الربيع وبين عبد الرحمن بن عوف ، وقد اثر سعد أخاه عبد الرحمن بماله وزوجته ، يقول أنس بن مالك : قدم علينا عبد الرحمن بن عوف وآخى النبي بينه وبين سعد بن الربيع ، وكان كثير الأموال ، فقال سعد: قد علمت الأنصار أني من أكثرها مالا ، سأقسم مالي بيني وبينك شطرين ، ولي امرأتان فانظر أعجبهما إليك فأطلقها حتى إذا حلت تزوجتها ، فقال عبد الرحمن بن عوف: بارك الله لك في مالك وأهلك .

أخبرنا أبو الحرم مكي بن زبان بن شبه المقري النحوي عن يحيى بن يحيى ، عن مالك بن أنس ، عن يحيى بن سعيد قال‏:‏ لما كان أحد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ‏:‏ ‏‏من يأتيني بخبر سعد بن الربيع‏ ، ‏ فقال رجل‏:‏ أنا فذهب يطوف في القتلى ، فقال له سعد‏:‏ ما شأنك‏ ، قال‏:‏ بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم لآتيه بخبرك ، قال فاذهب إليه فأقرئه مني السلام ، وأخبره أني قد طعنت اثنتي عشرة طعنة ، وأني قد أنفذت مقاتلي ، وأخبر قومك أنهم لا عذر لهم عند الله إن قتل رسول الله وأحد منهم حي‏.‏

قيل‏:‏ إن الرجل الذي ذهب إليه أبي بن كعب ، وقال له‏:‏ قل لقومك‏‏ يقول لكم سعد بن الربيع ‏:‏ الله الله وما عاهدتم عليه رسول الله ليلة العقبة ، فوالله مالكم عند الله عذر إن خلص إلى نبيكم عين تطرف ، قال أبي‏:‏ فلم أبرح حتى مات ، فرجعت إلى النبي فأخبرته ، فقال‏:‏ ‏‏رحمة الله ، نصح لله ولرسوله حيا وميتا ..

توفي الصحابي سعد بن الربيع‏ في غزوة أحد سنة 3 هـ ، ودفنه رسول الله هو وخارجة بن زيد بن أبي زهير في قبر واحد ، وخلف سعد بن الربيع ابنتين فأعطاهما رسول الله الثلثين من مال أبيهما .


</doc>
<doc id="946287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946287" title="خارجة بن زيد بن أبي زهير">
خارجة بن زيد بن أبي زهير

خارجة بن زيد بن أبي زهير صحابي جليل, اسمه خارجة بن زيد بن أبي زهير بن مالك بن امريء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب الأنصاري الخزرجي, وزوجته هزيلة بنت عتبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم. آخى رسول الله بينه وبين أبي بكر فأنزل خارجة أبا بكر في بيته بالسنح وزوجه ابنته حبيبة بنت خارجة. شهد غزوة بدر وأبلى بلاءً حسنًا، كما شهد غزوة أحد وقاتل ببسالة حتى أصيب برمح ومر به صفوان بن أمية بن خلف فعرفه فأجهز عليه ومثل به وقائلاً: ، دفن مع سعد بن الربيع في قبر واحد.

وكان رسول الله قد آخى بينه وبين أبي بكر لما آخى بين المهاجرين والأنصار، وذكر أنّ خارجة بن زيد بن أبي زُهير أخذته الرماة يوم أحد، فجرح بضعة عشر جرحًا، فمر به صَفْوان بن أمية فعرفه فأجهز عليه، ومثَّل به، كان يكنى أبا علي بابنه علي وقُتل معه يوم بدر،‏ قال ابن إسحاق: قَتل أمية بن خلف رجل من الأنصار، من بني مازن،‏ وقال ابن هشام‏: قتله معاذ بن عفراء، وخارجة بن زيد، وحُبيب بن إساف، اشتركوا فيه‏، وقال ابنُ إسحاق: ابنه علي بن أمية، قتله عمَّار بن يَاسر، فلما قتل صفوان من قتل يوم أحد قال‏:‏ الآن شفَيْتُ نَفَسي حين قتلْتُ الأماثل من أصحاب محمد، قتلت ابن قوقل، وقتلت ابن أبي زهير أي خارجة بن زيد وقتلت أوس بن أرقم‏.


</doc>
<doc id="946296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946296" title="رافع بن مالك">
رافع بن مالك

رافع بن مالك الصحابي الجليل , اسمه رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق الأنصاري الزرقي , شهد العقبة وكان أحد النقباء فيها , وشهد غزوة بدر، وكان يقول لابنه ما يسرني أني شهدت بدرا بالعقبة , وكان رافع بن مالك أول من قدم المدينة بسورة يوسف , وروى الزبير بن بكار في أخبار المدينة عن عمر بن حنظلة أن مسجد بني زريق أول مسجد قرئ فيه القرآن وأن رافع بن مالك لما لقي رسول الله بالعقبة أعطاه ما أنزل عليه في العشر سنين التي خلت فقدم به رافع المدينة ثم جمع قومه فقرأ عليهم في موضعه قال وعجب النبي من اعتدال قبلته .

روى صاحب المعجم الكبير قال: ‏حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان الأنصاري الأصفهاني، حدثنا محمد بن إسحاق المسيبي، حدثنا محمد بن فليح، عن موسى بن عقبة، عن ابن شهاب في تسمية من شهد العقبة رافع بن مالك الزرقي.


</doc>
<doc id="946305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946305" title="مرثد بن أبي مرثد الغنوي">
مرثد بن أبي مرثد الغنوي

مرثد بن أبي مرثد الغنوي (المتوفي سنة 4 هـ) صحابي بدري، شهد غزوتي بدر وأحد، وبعثه النبي محمد سنة 4 هـ قائدًا لسرية قُتل فيها.

كان مرثد بن أبي مرثد بن الحصين الغنوي من بني غنى بن يعصر بن سعد بن قيس عيلان وكان هو وأبيه حليفين لحمزة بن عبد المطلب. هاجر مرثد مع أبيه إلى يثرب، وآخى النبي محمد بينه وبين أوس بن الصامت. شهد مرثد غزوة بدر فارسًا، وقد كلّفه النبي محمد بعدها بحمل أسرى قريش ممن افتدوا إلى مكة لقوته، فعرفته امرأة بغي اسمها «عناق» كانت صديقة له في الجاهلية، ودعته للمبيت عندها، فأبى لحُرمة الزنا في الإسلام، فوشت به، إلا أنه استطاع الفرار إلى المدينة المنورة. استأذن مرثد النبي محمد في الزواج من عناق، فلم يُجبه النبي، ثم نزل قوله تعالى: .

شهد مرثد أيضًا غزوة أحد. وفي صفر 4 هـ، أرسله النبي محمد قائدًا لسرية ليتحسسوا أخبار قريش، فاعترضتهم جماعة من قبائل هذيل وعضل والقارة، فقتلتهم فيما يُعرف بـ «يوم الرجيع». وفي قتلى تلك السرية يقول حسان بن ثابت:


</doc>
<doc id="946316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946316" title="تل ردغه">
تل ردغه

الاسم التوراتي (شالم) يقع في فلسطين في سهل مرج ابن عامر على بعد حوالي 12 كيلو متر إلى الجنوب من بيسان. تبلغ مساحته حولي 0.8 هكتار، وقد كان مأهولاً بالسكان ومحصناً خلال المرحلة الانتقالية ما بين المرحلة الأولى والمرحلة الثانية من العصر البرونزي القديم.

1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004


</doc>
<doc id="946320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946320" title="تل دوثان">
تل دوثان

تل دوثان 
يقع في فلسطين على بعد حوالي 22 كيلومتر إلى الشمال من بلاطه، تبلغ مساحته حوالي 12 هكتار، وقد كان مأهولاً بالسكان خلال المراحل الثالث الأولى من العصر البرونزي القديم ومحصناً خلال المراحل الثلاث الأولى .

1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004


</doc>
<doc id="946327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946327" title="تل المحيفر">
تل المحيفر

يقع في فلسطين على بعد حوالي 28 كيلو متر إلى جنوب من تل السامرة وحوالي 20 كيلو متر إلى الشمال الغربي من تل الفارعة الشمالي. تبلغ مساحته حوالي 12 هكتاراً، الموقع لم يحفر بعد، لكن نتائج المسوحات الأثرية تشير إلى أنه كان مأهولاً بالسكان خلال المرحلة الثانية من العصر البرونزي القديم.

1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004


</doc>
<doc id="946329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946329" title="ميبا">
ميبا

نادي مولوكوسكي لكرة القدم غالبا ما يعرف بميبا (بالفنلندية: "Myllykosken Pallo -47; MyPa") نادي فنلندي، مقره في مدينة كوفولا.
يلعب حالياً في دوري الدرجة الأولى الفنلندي (فيكاوسليغا).


</doc>
<doc id="946342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946342" title="طاقية">
طاقية

الطاقية تسمية متأخرة قد وردت في القرن السادس الهجري عند الرحالة الأندلسي أبي حامد الغرناطي، ووردت في القرن الثامن : عند ابن بطوطة، وهي كلمة عامية مولدة، وهي غطاء الرأس من الصوف أو القطن ونحوها.
والطاقية التي توضع تحت العمامة، وهي شقة البز، وهي مرادفة لكلمة طربوش، وهناك أدلة تؤكد أن بعض المسلمين كانوا يلبسون غالبا طاقيتين أو كلوتتين: طاقية وطربوش، فيقول ابن بطوطة: فإذا استقر بهم المجلس نزع كل واحد قلنسوته ووضعها بين يديه، وتبقى على رأسه قلنسوة أخرى من الزردخاني، وقد كان الرومانيون في مدينة لاذق يميزون بالقلانس الطوال، منها الحمر والبيض. وكانت قلنسوة الأتراك طويلة محددة الرأس.


</doc>
<doc id="946370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946370" title="سوار">
سوار

السوار أو الدُّملُج نوع من أنواع ملحقات الملابس وتكون غالبا من المجوهرات التي تتزين بها المرأة على معصميها وقد تكون من الذهب أو الفضة أو الألماس أو المعادن الثمينة أو حتى البلاستيك والخشب والمطاط المزخرف.

وهي إسواره يعتقد البعض أنها لمكافحة الروماتيزم وهذا غير صحيح ولم يثبت حتى الآن.


</doc>
<doc id="946377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946377" title="سرية عبد الله بن جحش">
سرية عبد الله بن جحش

سرية عبد الله بن جحش، أو سرية نخلة، بعث رسول الله الصحابي عبد الله بن جحش في رجب من السنة الثانية للهجرة مع ثمانية رهط من المهاجرين، ليس فيهم من الأنصار أحد، وكتب معه كتابا فدفعه إليه، وأمره أن يسير ليلتين ثم يقرأ الكتاب فيتبع ما فيه، وكان أصحاب عبد الله بن جحش وأبو حذيفة بن عتبة وعمرو بن سراقة وعامر بن ربيعة، وسعد بن أبي وقاص، وعتبة بن غزوان، وواقد بن عبد الله، وصفوان بن بيضاء.

فلما سار ليلتين فتح الكتاب فإذا فيه: أن أمض حتى تبلغ نخلة، فلما قرأه قال: سمعا وطاعة لله ولرسوله، فمن كان منكم يريد الموت في سبيل الله فليمض، فإني ماض على ما أمر رسول الله، فمضى ومضى معه أصحابه ولم يتخلف عنه منهم أحد، وسلك على الحجاز حتى إذا كان بمعدن فوق الفرع يقال له: بحران، أضل سعد ابن أبي وقاص وعتبة بن غزوان بعيرا لهما كانا يتعقبانه فتخلفا عليه في طلبه، ومضى عبد الله بن جحش وبقية أصحابه حتى نزل بنخلة، فمرت به عير لقريش تحمل زبيبا وإدما وتجارة من تجارة قريش فيها عمرو بن الحضرمي وعثمان بن عبد الله بن المغيرة، وأخوه نوفل بن عبد الله المخزوميان، والحكم بن كيسان، مولى هشام بن المغيرة.

فلما رآهم القوم هابوهم وقد نزلوا قريبا منهم، فأشرف لهم عكاشة بن محصن وكان قد حلق رأسه، فلما رأوه أمنوا وقالوا: عمار لا بأس عليكم منهم، وتشاور القوم فيهم، وذلك في آخر يوم من رجب، فقال القوم: والله لئن تركتم القوم هذه الليلة ليدخلن الحرمٍ، فليمتنعن منكم به، ولئن قتلتموهم لتقتلنهم في الشهر الحرام، فتردد القوم وهابوا الإقدام عليهم، ثم شجعوا أنفسهم عليهم، وأجمعوا على قتل من قدروا عليه منهم، وأخذ ما معهم، فرمى واقد بن عبد الله التميمي عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله، واستأسر عثمان بن عبد الله والحكم بن كيسان، وأفلت القوم نوفل بن عبد الله فأعجزهم، وأقبل عبد الله بن جحش وأصحابه بالعير وبالأسيرين حتى قدموا على رسول الله المدينة، وقد ذكر بعض آل عبد الله بن جحش أن عبد الله قال لأصحابه: إن لرسول الله مما غنمنا الخمس، وذلك قبل أن يفرض الله الخمس من المغانم، فعزل لرسول الله خمس العير، وقسم سائرها بين أصحابه.

فلما قدموا على رسول الله المدينة قال: ما أمرتكم بقتال في الشهر الحرام، فوقف العير والأسيرين، وأبى أن يأخذ من ذلك شيئا، فلما قال ذلك رسول الله سقط في أيدي القوم، وظنوا أنهم قد هلكوا، وعنفهم إخوانهم من المسلمين فيما صنعوا، وقالت قريش: قد استحل محمد وأصحابه الشهر الحرام وسفكوا فيه الدم، وأخذوا فيه الأموال، وأسروا فيه الرجال، فقال: يرد عليهم من المسلمين ممن كان بمكة إنما أصابوا ما أصابوا في شعبان.

وقالت اليهود تتفاءل بذلك على رسول الله : عمرو بن الحضرمي قتله واقد بن عبد الله، عمرو: عمرت الحرب، والحضرمي: حضرت الحرب، وواقد بن عبد الله: وقدت الحرب. فجعل الله ذلك عليهم لا لهم، فلما أكثر الناس في ذلك أنزل الله على رسوله (يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله).



</doc>
<doc id="946381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946381" title="طاقة الرياح في المغرب">
طاقة الرياح في المغرب

طاقة الرياح في المغرب هي أحد مصادر توليد الطاقة الكهربائية في المملكة المغربية وتقدر القدرة الإجمالية لمولدات الطاقة المركبة في المغرب بـ 275 ميغاواط ويجري تركيب 800 ميغاواط.




</doc>
<doc id="946385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946385" title="مستشفى نابلس التخصصي">
مستشفى نابلس التخصصي

مستشفى نابلس التخصصي يوفر جميع الخدمات الطبية للمواطنين في مدينة نابلس ضمن طاقم طبي متخصص حيث تشمل هذه الخدمات: **جراحة يومية – قسم طوارئ – قسم خاص لجراحة القلب مجهز بأحدث الأجهزة الطبية – قسم الولادة – جراحة العظام – جراحة الأعصاب – المسالك البولية – الجهاز الهضمي – انف واذن وحنجرة – جراحة الباطني والصدرية، وغيرها.

ذكر الدكتور أمير المصري مدير مستشفى نابلس التخصصي ان عملية الشرايين بتقنية القلب النابض تجري بنجاح في عدد من المستشفيات الفلسطينية منذ اربع سنوات. جاء ذلك في توضيح من الدكتور المصري تعقيبا على الخبر الذي نشر في عدد لجريدة القدس تحت عنوان "عملية شرايين ناجحة بتقنية القلب النابض" لمواطن إماراتي عمره 88 عاما. وقال د. المصري ان هذه العملية تجري بنجاح منذ اربع سنوات في مستشفى نابلس التخصصي ومستشفى رام الله والمقاصد، وقد اجريت العملية في مستشفى نابلس التخصصي لمواطن عمره 88 عاما وكانت ناجحة، وهذا يدل على ان لدى المستشفيات الفلسطينية الإمكانات الكافية لمواكبة التطور العلمي قبل غيرنا في المنطقة.


</doc>
<doc id="946393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946393" title="إعصار ميجي">
إعصار ميجي

الاعصار ميجي (التسمية الدولية : 1013 ، إدارة الخدمات الجيوفيزيائية والفلكية الفلبينية : خوان) إعصار شديد في المحيط الهادئ من ضمن موسم الأعاصير 2010 .

تسمية الإعصار ميجي يعني سمك السلور في اللغة الكورية .


</doc>
<doc id="946396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946396" title="مستشفى جمعية المقاصد الخيرية">
مستشفى جمعية المقاصد الخيرية

مستشفى جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية هو مستشفى فلسطيني مقدسي، افتتح في 1 حزيران 1968 في مدينة القدس المحتلة، وبالتحديد على جبل الزيتون، وكانت الغاية منه استقبال الحالات المرضية الصعبة من الضفة وقطاع غزة بعيد الاحتلال الإسرائيلي، وبأسعار رمزية.

ومنذ ذلك الحين استطاع المستشفى "الخيري" أن يقدم الخدمة الطبية عالية الجودة رغم إمكانياته المحدودة آنذاك، حيث لم تتجاوز عدد الأسرة الستين، وعلى مدار أكثر من 40 عاما تمكن المستشفى أن يقدم خدماته الطبية كونه المستشفى التحويلي الرئيسي في فلسطين ,حيث تحول إليه مختلف الحالات الصعبة والمعقدة، لاسيما انه المستشفى الوحيد الذي يضم بين جنباته أكثر من 60 سريرا للعناية المكثفة لمختلف الأعمار والتخصصات. ولعل أهم ما يميز المستشفى هو تقديم العلاج لذوي الدخل المحدود والمعوزين بأسعار زهيدة ومنخفضة، مقارنة مع جودة الخدمة التي يتلقونها، وغير الموجودة في المستشفيات الحكومية المختلفة. ويضم المستشفى تسعة أقسام منها الأقسام الجراحية، وقسم الأمراض الداخلية وقسم الأمراض النسائية والتوليد وقسم الأطفال الخداج وقسم الوراثة وقسم الأشعة وقسم الباثولوجي وقسم التخدير والإنعاش، بالإضافة إلى قسم الطوارئ وهو القسم الوحيد في مدينة القدس المحتلة عام 1967 الذي يفتح أبوابه 24 ساعة يوميا. إلا أن المستشفى وفي سنواته الأخيرة، وكغيره من المؤسسات الصحية في مدينة القدس، وبسبب إجراءات الاحتلال، يعاني من مشاكل جمة أهمها الأزمة المالية الخانقة والتي تسببت في عجز مالي هائل وصل في العام الحالي إلى 12 مليون دولار.

ويوضح الدكتور رستم النمري مدير المستشفى حجم الصعوبات التي يواجهها المستشفى في ظل الإجراءات الإسرائيلية المعقدة، فعدد المرضى انخفض الثلث، إلى جانب أن هذه الإجراءات تعيق موظفي المستشفى أنفسهم من أداء عملهم كما يجب. ويقول النمري إن:" المستشفى يعتمد بالأساس على الحالات المرضية المحولة إليه من السلطة الفلسطينية من الضفة وقطاع غزة، وبعد إغلاق المدينة وبناء الجدار الحاجز العازل أصبح وصول المرضى والمرافقين إلى المستشفى صعبا للغاية، حيث يتطلب ذلك تصريحا رسميا، وكثير من المرضى لا يستطيعون استصدار مثل هذه التصاريح". ولحل هذه الإشكالية، كما يبين النمري، تم استحداث مكتب تنسيق في داخل المستشفى للقيام بهذه المهمة، حيث يتم يوميا استصدار من 150-200 تصريح للمرضى والمرافقين وللموظفين أيضا، الأمر الذي يشكل عبئا إداريا وماليا على المستشفى". ولا تقتصر التصاريح على المرضى، وإنما الموظفين أيضا يحتاجون إليها للوصول إلى المستشفى، فأكثر من 60% من الموظفين هم من سكان الضفة الغربية والذين لا يحملون الهوية المقدسية، ويتطلب دخولهم إلى القدس تصريح خاص، حيث يتم استصدار تصاريح دورية لهم لمدة ستة أشهر. والمشكلة بالنسبة لهؤلاء هي أن هذه التصريح يجب أن تجدد دوريا، ويحتاج ذلك في الأوضاع الطبيعية إلى أسبوعين على الأقل، وفي حال وجود مناسبات وأعياد يهودية تمتد المدة إلى شهر كامل، وهذا يعني أن أكثر من 30-40 موظفا من الضفة في كل شهر ينتظرون التصريح حتى يتمكنوا من الالتحاق بعملهم. ويضاف إلى كل ذلك، الإعاقات اليومية على الحواجز لمن يحملون التصاريح، كما يقول النمري:" لا تتوقف الإعاقات الإسرائيلية على التصاريح، ففي كل يوم هناك تأخير على "حاجز قلنديا"- الفاصل بين رام الله والقدس- الأمر الذي جعلنا نستخدم "موظفين أمنيين" مهمتهم تسهيل دخول الحافلات التي تقل الموظفين على الحواجز أيضا".

و يعاني مستشفى المقاصد من أزمة مالية خانقه، وبحسب مدير المستشفى، كانت أهم أسبابها انخفاض عدد المرضى بسبب الإجراءات الاحتلالية والأزمات المالية التي عانت منها السلطة في السنوات السابقة، والتي يعتمد المستشفى بنسبة 60% عليها. ويوضح النمري أن دخل المستشفى يعتمد في الدرجة الأولى على الأموال التي يتلقها من السلطة ووكالة الغوث والتأمين الصحي الإسرائيلي، بدلا من الخدمات الصحية التي يقدمها للمواطنين كل حسب مرجعيته. ويضيف أنه وعلى مدار أكثر من خمس سنوات، و"نتيجة لوضع السلطة المالي تراكم علينا أموالا وديونا ضخمة بلغت حتى الآن نحو 12 مليون دولار، وكان العجز بالدرجة الأولى في المصاريف الدورية للمستشفى دون الحديث عن الحاجة الملحة للترميم أو شراء أجهزة جديدة له". ورغم أن الأزمة مع السلطة انتهت، كما يؤكد النمري، إلا أن تراكمات ذلك لا تزال إلى الآن وخاصة أن الإطراف الأخرى " وكالة الغوث والتأمين الصحي الإسرائيلي" أيضا تتأخر في الدفع المستحقات المترتبة عليها. ويعتمد المستشفى في تطوير أجهزته وشراء الجديد والحديث منها ليواكب الحالات الصعبة التي ترد إليه وخاصة حالات الانتفاضة، على الدعم الخارجي من جمعيات ومؤسسات مانحة، وذلك بسبب العجز المالي في إيرادات المستشفى، وخاصة أن تكلفة أجهزة الطب الحديث عالية جدا.

و لمواجهة ذلك، يتحدث مدير المستشفى عن خطة لاحتياجات المستشفى التطويرية والمالية للخروج من الأزمة الحالية لعشر سنوات قادمة، والتي من المتوقع أن تطرح للممولين في نهاية أيار القادم، وتقدر الميزانية المقترحة لهذه الخطة بـ (100 مليون دولار)، وتتضمن هذه الخطة حلا عاجلا لمشاكل المستشفى المالية والتطوير النوعي للجهاز الإداري والتقني لعلاج المرضى. ويسعى المستشفى من خلال ذلك إضافة لسد العجز المالي، إلى تحسين المستوى النوعي لخدمات المستشفى لاستقطاب المزيد من الحالات المرضية والتي تلجأ بسبب نقص الإمكانيات والتجهيزات، إلى مستشفيات الأردن وإسرائيل للعلاج، وبالتالي التوفير على المواطن الذي يتكبد أموال طائلة في السفر من أجل العلاج، وخاصة أن الخدمة تقدم في المستشفى بأسعار اقل بكثير من مثيلاتها.


</doc>
<doc id="946397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946397" title="كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017">
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017

بطل هذه النسخة سيتأهل مباشرة إلى كأس القارات 2017 في روسيا. وهذا الحدث هو أيضًا جزء من الذكرى السنوية الستين لكأس الأمم الأفريقية.

تم تقسيم المنتخبات الى أربع مستويات بحيث ستكون هناك 13 مجموعة سيتأهل متصدر كل مجموعة بالإضافة إلى أفضل منتخبين يحتلان المركز التاني.

تم تحديد أماكن البطولة في أكتوبر 2016.

يشكل كل منتخب قائمة من 23 لاعب تشارك في مباريات البطولة.

أقيمت قرعة مجموعة كأس الأمم الأفريقة في 19 أكتوبر 2016 بمدينة ليبرفيل في الغابون حسب التقسيم التالي:





في يوليو 2016، وقعت شركة توتال عقدا مع الاتحاد الأفريقي عقدا لرعاية البطولة الأفريقية لمدة 8 سنوات مقبلة انطلاقا من بطولة الغابون 2017 مع تغيير تسمية البطولة بإضافة توتال إلى إسم البطولة.



</doc>
<doc id="946398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946398" title="تل الفارعة الشمالي">
تل الفارعة الشمالي

الاسم التوراتي (تصرا) يقع في فلسطين حوالي 1 كيلو متر إلى الشمال من بلاطة على طريق تجاري قديم ربط منطقة نهر الأردن مع منطقة جبال السامرة. تبلغ مساحته حوالي 6.5 هكتاراً، وقد كان مأهولاً بالسكان خلال المرحلتيين الأولتين من العصر البرونزي القديم ومحصناً خلال المرحلة الثانية من العصر البرونزي القديم.

1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004


</doc>
<doc id="946420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946420" title="خربة المحروق">
خربة المحروق

تقع في فلسطين بالقرب من تقاطع الطرق المؤدية إلى بيسان اريحا بلاطة ودامية.وتبلغ مساحتها حوالي 2.5 هكتار، وقد كانت خلال المرحلتين الثانية والثالثة من العصر البرونزي القديم محصنة ومأهولة بالسكان.

1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004


</doc>
<doc id="946450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946450" title="سراي القبة">
سراي القبة

سراي القبة أحد مناطق القاهرة وهي تابعه لرئاسة حي الأميرية. وتعتبر سراي القبة من المناطق العريقة بالقاهرة نظراً لوجود عدة قصور قديمه وهامه وهي قصر القبة و قصر الطاهرة


</doc>
<doc id="946455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946455" title="الحبوبية">
الحبوبية

الحبوبية أكلة حلوة منتشرة في الشام، وتصنع من القمح.
تصنع من القمح المقشور المسمّى بـ«الحنطة»، والحمص والشمرة واليانسون والمكسرات.
منتديات «ورد رفرنس»
منتديات «شباب سوريا»


</doc>
<doc id="946468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946468" title="استساغة">
استساغة

الاستساغة هي مقدار الإشباع الذي يُحصل عليه من استهلاك غذاء أو شراب، وهو يستعمل في حالة الإنسان والحيوان. ويمكن قياس الاستساغة من مقدار الكمية التي يتم تناولها بحرية دون إكراه.

يستعمل هذا المفهوم في حالة علم التغذية، ويستعمل لمقارنة أنواع الأغذية المختلفة.

في علم الحيوان، يستعمل هذا المفهوم لمقارنة الأعلاف المختلفة.


</doc>
<doc id="946480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946480" title="أسلية">
أسلية

الفصيلة الأسَلية فصيلة نباتية من أحاديات الفلقة. نباتات هذه الفصيلة بطيئة النمو وجذمورة، وربما تشبه الأسليات ظاهرياً الأعشاب. كثيراً ما تنمو في تربة مُجدبة وضمن مدى كبير من درجات الرطوبة المتفاوتة. وبعض الأنواع يُمكن أن توجد ضمن حرارة مناخ قارس أو على الجبال المدارية. توجد القليل من النباتات الحولية ضمن الأسليات، لكن معظمها نباتات معمرة.

تضم الفصيلة ثمانية أجناس أهمها الأسل وحوالي 400 نوع:



</doc>
<doc id="946492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946492" title="كانيشكا">
كانيشكا

كانيشكا Kanishka هو ملك كابول وكشمير وشمال غرب الهند في القرن الثاني للميلاد، وكان من قبائل الكوشان التتارية وهي إحدى أقسام قبائل تتار اليوي تشي. امتد ملكه في الهند حتى مادورا بيمنا امتد في الشمال الغربي حتى بخارى، والنقوش الخاصة بعهده تم العثور عليها في البنجاب والسند وكذلك في مقاطعة يوسفزاي وفي مادورا وتكلم عنها الباحثون الأوروبيون في عهده، وهي ترجع إلى تعود للسنة الخامسة إلى الثامنة والعشرون من عهد غير معروف.

انسب تاريخ أعطاه المؤرخون الصينيون وقبائل اليوي تشي قبل غزوهم للهند وكذلك الاستنتاجات المأخوذة من تاريخ الفن والأدب في عهده.

كان خلفاؤه وثنيين وعند صعوده للعرش أصبح بوذيا وربما كان هذا لأسباب سياسية. وأنفق أموالا كثيرة على بناء الصروح البوذية.وتحت إشراف انعقد المجلس البوذي الرابع وهو مجلس جالاندارا (أو جولوندر) برئاسة فاسوميترا، وتم في هذا المجلس كتابة ثلاثة فروض وشروح حول الشريعة البوذية. قام الباحث أسفاغوشا بمراجعة الكتب وأمر كانيشكا بكابتها على أطباق من النحاس ووضعها في صناديق حجرية ووضعت في ربوة تذكارية.

لقرون أخرى بقيت هذه الأعمال في الهند، ولكنها موجودة الآن عن طريق الترجمات والاقتباسات الصينية ولا يعرف بأي لغة كتبت، وهي على الأغلب كانت بالسنسكريتية وليس البالية لغة القانون (كما توجد في أوروبا شروح للكتاب المقدس مكتوبة باللاتينية عن الأعمال المأخوذة عن الإغريقية). وهذا التغيير في اللغة استعمل كوسيط في الاتصال الثقافي وكان هذا بسبب أو تأثير الامتعاض العام في الحياة الثقافية في الهند، وكان حكم كانيشكا نقطة تحول في هذا التغيير المهم.

وهناك اقتراح له معقولية كبيرة، وهو بأن المدى العريض لدولته سهل دخول أنماط التفكير الغربية إلى الهند؛ وبهذا أدت في المقام الأول إلى انحلال البوذية وانحدارها التدريجي، وثانيا إلى الارتفاع التدريجي للهندوسية. فقط فإن نشر الكتب التي كتبت في ذلك الوقت ستمكننا من القول ما إذا كانت هذه الفرضية – وهي كذلك لا أكثر الوقت الحاضر – هي حقا تفسير كافي عن النتائج المهمة لحكمه. في أي حال من الأحوال كانت هجرة جموع البدو في آسيا الوسطى هي التي قادت إلى سقوط الحضارة الرومانية في أوروبا؛ وبعد ذلك، من خلال تنصير المحتلين، إلى أوضاع القرون الوسطى في الحياة والفكر. وكان نفس هجرة جموع البدو تماما التي قادت إلى سقوط الحضارة البوذية في الهند؛ وبعد ذلك، بعد تحول الساكا والتتار المحتلين إلى الهندوسية في القرون الوسطى. بما أن الهند كانت أقرب إلى نقطة بداية الهجرة، كانت نتائجها ملموسة هناك في وقت أقرب بعض الشيء.


</doc>
<doc id="946493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946493" title="فيلوخوروس">
فيلوخوروس

فيلوخوروس الأثيني هو مؤرخ خلال القرن الثالث قبل الميلاد، وكان ضمن عائلة من الكهنة وكان عرافا ومفسر علامات ورجلا ذا نفوذ واضح، وكان في السياسة ذا عداء واضح للمقدونيين وعدوا لدودا لديمتريوس بوليوركيتس، وعندما قام أنتيغونوس غوناتاس ابن الأخير بحصار أثينا والاستيلاء عليها عام 261 ق م تم إعدام فيلوخوروس لدعمه بطليموس الثاني فيلادلفوس ملك مصر الذي شجع الأثينيين على مقاومتهم لمقدونيا.

كانت تحقيقاته حول أعراف وعادات أهل أتيكا قد جمعت في 17 كتاب، وحكت عن تاريخ أثينا من أقدم الزمان إلى العام 262 ق م، وأعماله محفوظة بين العلماء اللغة والمدققين ويرهم، وهذه الأعمال لخصها الكاتب بنفسه ولاحقا من قبل أسينيوس بوليو من تراليس (وهو على الأغلب عبد اعتق من قبل غايوس أسينيوس بوليو)، وكان فيلارخوس قد كتب أيضا الكهانة والأضحيات وغيرها من المواضيع الدينية وكتب والأساطير والملاحظات الدينية في أتيكا وأساطير سوفوكليس وسيرة يوربيدس وفيثاغورس وجمع قوائم تاريخية للأرخون (الحكام الأعلى في أثينا القديمة) والأولمبيادات وجمع مجموعة من النقوش الأتيكية وهي الأولى من نوعها في اليونان.


</doc>
<doc id="946519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946519" title="رقمات">
رقمات

رقمات او او رقمت او رجمت هي مدينة أثرية ومقاطعة فيدرالية كانت تابعة لمملكة معين ولاحقا اصبحت تابعة لمملكة حمير، ظهرت رقمات في القرن الرابع قبل الميلاد، قد أسلم أهلها في عهد النبي محمد (ص)، كان معظم سكانها من قبائل همدانية ومذحجية وحميرية، وفي العصر المعيني والسبئي كان معظم سكان رقمات يعبدون اوثان الصنم عثتر (وثن الصباح) والصنم ود (وثن القمر والمحبة).

استعمل اهالي مدينة رقمات خط المسند في كتاباتهم حتى ظهور الإسلام وبعد الإسلام استعملوا الخط العربي النبطي. أما بالنسبة للغة في رقمات فهي لهجة حميرية لا زالت مستعملة ويتكلمها افراد قبائل خولان في منطقة سراة خولان.

كانت رقمات مقاطعة فيدرالية تابعة لمملكة حمير. وكان اهل رقمات يستعملون العملات المعدنية الحميرية. 
تقع رقمات جنوب شرقي مركز مدينة نجران قرب الحدود اليمنية وتبلغ مساحتها 62,500 متر مربع.
الاحداثيات: <br>
17°28'37.89"N <br>
44°10'47.08"E
مدينة رقمات الاثرية تقع ضمن اراضي نجران الحالية لكنها ليست مدينة نجران التاريخية المذكورة بنقوش المسند، حيث تفرق النقوش بين المدينتين.

كان يظن خطأ ان مدينة رقمات حصلت بها حادثة اصحاب الاخدود لكن لا يوجد اي اثار او ادله تدل على ابادة تعرض لها سكان رقمات تبقى تخمينات واشاعات لا اساس ولا مصدر لها ولا يوجد اي اثار تدل على انتشار المسيحية من صلبان وتماثيل للمسيح ومعابد في مدينة رقمات. بل النقوش الظاهرة والمكتشفة تدل على انتشار الوثنية في رقمات في العصر السابق لسيطرة الحميريين وإسلام اهل رقمات في العصر النبوي.

ما قيل عنه انه عظام بشرية تم تحليلها وتبين انها عظام حيوانات.



</doc>
<doc id="946523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946523" title="عمرو بن سراقة">
عمرو بن سراقة

عمرو بن سراقة صحابي جليل وقرشي مشهور، اسمه عمرو بن سراقة العدوي القرشي ، من المهاجرين، أرسله الرسول من ثمانية نفر من المهاجرين في سرية نخلة وتسمى سرية عبد الله بن جحش وأمر عليهم عبد الله بن جحش سنة 2 هـ.

شهد عمرو بن سراقة غزوة بدر وغزوة أحد وغزوة الخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله، روى عبد الله بن عامر، عن ربيعة، عن أبيه، قال: بعثنا رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم في سريّة نخلة، ومعنا عَمْرو بن سُراقة، وكان لطيف البطن طويلًا فجاع فانثنى صُلْبه، وكان لا يستطيع أن يمشي، فسقط علينا، فأخذنا صفيحة من حجارة فربطناها على بطنه ثم شددناها على صلبه، فمشى معنا حتى جئنا حيا من أحياء العرب، فضيفونا، فمشى معنا ثم قال: قد كنت أحسب الرجلين يحملان البطن، فإذا البطنُ تحمل الرجلين. ذكر ابن إسحاق أن عمر قسم له من أرض خيبر نصيبًا. وذكر خليفة أنه مات في خلافة عثمان بن عفان.


</doc>
<doc id="946529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946529" title="سرية سالم بن عمير">
سرية سالم بن عمير

سرية سالم بن عمير هي أحد سرايا رسول الله , إلى أبو عفك اليهودي في شوال على رأس عشرين شهرا من مهاجر رسول الله , في السنة الثانية للهجرة , وكان أبو عفك من بني عمرو بن عوف شيخا كبيرا قد بلغ عشرين ومائة سنة وكان يهوديا , وكان يحرض على رسول الله ويقول الشعر في ذمه , ومما قاله حين حين قتل رسول الله الحارث بن سويد بن الصامت :‏

فقال سالم بن عمير وهو أحد البكائين وممن شهد بدر علي نذر أن أقتل أبا عفك أو أموت دونه فأمهل يطلب له غرة حتى كانت ليلة صائفة فنام أبو عفك بالفناء وسمع به سالم بن عمير فأقبل فوضع السيف على كبده ثم اعتمد عليه حتى خش في الفراش وصاح عدو الله فثاب إليه ناس ممن هو على قوله فأدخلوه منزله وقبروه‏ .‏


</doc>
<doc id="946532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946532" title="عبد الصبور (توضيح)">
عبد الصبور (توضيح)

عبد الصبور من الأسماء المعبدة لله عز وجل حيث إن من أسماء الله تعالى الصبور. وممن تسمى بعبد الصبور:

</doc>
<doc id="946534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946534" title="قائمة منبثقة">
قائمة منبثقة

القائمة المنبثقة (تسمى أيضاً قائمة السياق أو قائمة الاختصارات) وهي عبارة عن قائمة توجد في واجهة المستخدم الرسومية والتي تظهر عند تفاعل المستخدم بالضغط على الزر الأيمن للفأرة أو الزر الأوسط في بعض الأحيان.

القائمة المنبثقة توفر مجموعة من الاختيارات المحدودة والتي تكون متاحة في وضع أو سياق النظام أو التطبيق.

عادة تكون الاختيارات المتاحة ذات علاقة بالإجرائات الممكن تنفيذها على العنصر المحدد.


</doc>
<doc id="946535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946535" title="سالم بن عمير">
سالم بن عمير

سالم بن عمير صحابي جليل , اسمه سالم بن عمير ويقال سالم بن عمرو ويقال سالم بن عبد الله بن ثابت بن النعمان بن أمية بن امرئ القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف الأنصاري الأوسي , وهو أحد البكائين , شهد العقبة وغزوة بدر وما بعدها , وهو الذي تنسب إليه سرية سالم بن عمير، وهو الذي قام بقتل أبا عفك، وهو الرجل الذي يبلغ من العمر عشرون ومئة وقد كان يحرض على عداوة النبي صلى الله عليه وسلم في شعره، ولم يدخل الإسلام، فقال النبي: "من لي بهذا الخبيث؟" فنذر سالم بن عمير قتله، فطلب غِرته حتى قتله بأمر النبي، وحدد الواقدي زمن مقتله على رأس عشرين شهراً من الهجرة.. وفي غزوة تبوك كان سالم أحد البكائين الذين استحملوا رسول الله، فقال: "لا أجد ما أحملكم عليه"، فتولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزناً ألا يجدوا ما ينفقون، وقد كانوا سبعة نفر. وذكر صاحب الحلية أن عمير بن سالم كان من أهل الصفة.

مات رحمه الله في خلافة معاوية بن أبي سفيان.


</doc>
<doc id="946536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946536" title="أبو محمد بن تافراجين">
أبو محمد بن تافراجين

أبو محمد عبد الله بن تافراجين توفي في أوائل عام / أكتوبر الحاجب أو الوزير والوصي على السلطان الحفصي أبي إسحاق إبراهيم بن أبي بكر. 
ينحدر من عائلة موحدية ماجدة، أصيلة تينملل، وكان جدّه عضو مجلس الخمسين في عهد المهدي بن تومرت، استقرت عائلته بعد ذلك بتونس وجعلت نفسها في خدمة الدولة الحفصية، وبرز من بينها بعض القواد وحكام الأقاليم . أما هو فقد حظي بصداقة السلطان أبي ضربة محمد المستنصر، ثم منح لقب وزير في عهد أبو يحيى أبو بكر المتوكل الذي عينه شيخ الموحدين وقد تحرك عام / ضد قائد الجيش ووزير الحرب في العهد الحفصي محمد بن علي اللخمي ، بما أدى إلى قتل هذا الوزير وهو ما فتح أمام ابن تافراجين المجال منذئذ ليقوم بدور رئيسي في العهد الحفصي لمدة حوالي عشرين سنة 

فضلا عن تقدمه في عهد السلطان أبي يحيى أبي بكر، كان أبو محمد ابن تافراجين الرجل القوي في عهد أبي إسحاق إبراهيم بن أبي بكر الذي حكم فيما بين عامي و، حتى أنه نعت في معاهدة مع بيزا بتاريخ 1353م بأنه نائب الملك . وقال عنه ابن الشماع "وانتهى أمره إلى أن يسلم عليه سلام الملوك" . وقد اتفق معاصروه على التنويه بمهارته السياسية إلا أن برنار برنشفيك شكك في ذلك حيث أن "المصلحة الشخصية والطموح وحب الذات والحرص على الأمن الذاتي، قد كانت دوما وأبدا هي الطاغية لديه على أي اعتبار آخر" ، ويضيف برانشفيك بأن "ميزته الحقيقية تتمثل في الانزواء عند هبوب العاصفة ثم الظهور بعد ذلك متمتعا بسلطة متزايدة" . زوج ابنته إلى السلطان أبي إسحاق إبراهيم بن أبي بكر، وسمي ابنه من بعده ليضطلع بنفس الدور الذي اضطلع به أبوه غير أنه ما لبث أن فر بعد أن اختلف مع السلطان أبي إسحاق .

م


</doc>
<doc id="946543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946543" title="أبو عفك اليهودي">
أبو عفك اليهودي

أبو عفك اليهودي هو شاعر يهودي من بني عمرو بن عوف ثم بني عبيدة، وكان أبو عفك شيخا كبيرا قد بلغ مئة وعشرين سنة.

وكان يحرض على رسول الله ويقول الشعر في ذمه ، وكان قد نجم نفاقه حين قتل رسول الله الحارث بن سويد بن الصامت فقال ‏ :‏

فقال الصحابي سالم بن عمير : علي نذر أن أقتل أبا عفك أو أموت دونه فأمهل يطلب له غرة حتى كانت ليلة صائفة فنام أبو عفك بالفناء وسمع به سالم بن عمير فأقبل فوضع السيف على كبده ثم اعتمد عليه حتى خش في الفراش وصاح عدو الله فثاب إليه ناس ممن هو على قوله فأدخلوه منزله وقبروه‏ .


</doc>
<doc id="946551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946551" title="عمير بن وهب">
عمير بن وهب

عمير بن وهب الجمحي القرشي الكناني الصحابي الجليل، كان من أشد أعداء الإسلام في الجاهلية، اسلم في العام الثاني للهجرة بعد غزوة بدر .

هو عمير بن وهب بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر وهو قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

كانت قصة إسلامه: أنه جلس مع صفوان بن أمية في الحجر بعد مصاب أهل بدر بيسير، وكان عمير بن وهب شيطانا من شياطين قريش، وممن كان يؤذي رسول الله وأصحابه، ويلقون منه عناء وهو بمكة، وكان أبنه وهب بن عمير في أسارى بدر، فقال صفوان : والله ما إن في العيش بعدهم خير قال له عمير : صدقت، أما والله لولا دين علي ليس عندي قضاؤه وعيال أخشى عليهم الضيعة بعدي، لركبت إلى محمد حتى أقتله، فإن لي فيهم عليه، ابني أسير في أيديهم، فاغتنمها صفوان بن أمية فقال : علي دينك أنا أقضيه عنك، وعيالك مع عيالي أواسيهم ما بقوا، لا يسعني شيء ويعجز عنهم، فقال له عمير : فاكتم علي شأني وشأنك. قال : سأفعل.

ثم أمر عمير بسيفه فشحذ له وسم، ثم انطلق حتى قدم المدينة، فبينما عمر بن الخطاب في نفر من المسلمين يتحدثون عن يوم بدر، ويذكرون ما أكرمهم الله به وما أراهم في عدوهم، إذا نظر عمر إلى عمير بن وهب وقد أناخ راحلته على باب المسجد متوشحا السيف فقال : هذا الكلب عدو الله عمير بن وهب ما جاء إلا لشر، وهو الذي حرش بيننا وحزرنا للقوم يوم بدر، ثم دخل عمر على رسول الله فقال : يا نبي الله هذا عدو الله عمير بن وهب قد جاء متوشحا سيفه، قال : فأدخله علي، قال : فأقبل عمر حتى أخذ بحمالة سيفه في عنقه فلببه بها، وقال لمن كان معه من الأنصار : ادخلوا على رسول الله فاجلسوا عنده، واحذروا عليه من هذا الخبيث فإنه غير مأمون.

ثم دخل به على رسول الله ، فلما رآه رسول الله وعمر آخذ بحمالة سيفه في عنقه قال : أرسله يا عمر، ادن يا عمير، فدنا ثم قال : أنعم صباحا، وكانت تحيه أهل الجاهلية بينهم، فقال رسول الله : قد أكرمنا الله بتحية خير من تحيتك يا عمير، بالسلام تحية أهل الجنة قال : أما والله يا محمد إن كنت بها لحديث عهد، قال : فما جاء بك يا عمير، قال : جئت لهذا الأسير الذي في أيديكم فأحسنوا فيه، قال : فما بال السيف في عنقك، قال : قبحها الله من سيوف وهل أغنت شيئا، قال: اصدقني ما الذي جئت له، قال : ما جئت إلا لذلك، قال : بل قعدت أنت وصفوان بن أمية في الحجر، فذكرتما أصحاب القليب من قريش، ثم قلت : لولا دين علي وعيال عندي لخرجت حتى أقتل محمدا، فتحمل لك صفوان بن أمية بدين وعيالك، على أن تقتلني له، والله حائل بينك وبين ذلك.

فقال عمير : أشهد أنك رسول الله، قد كنا يا رسول الله نكذبك بما كنت تأتينا به من خبر السماء وما ينزل عليك من الوحي، وهذا أمر لم يحضره إلا أنا وصفوان، فوالله إني لأعلم ما أتاك به إلا الله. فالحمد لله الذي هداني للإسلام وساقني هذا المساق. ثم شهد شهادة الحق، فقال رسول الله : فقهوا أخاكم في دينة، وعلموه القرآن واطلقوا أسيره، ففعلوا.

ثم قال : يا رسول الله إني كنت جاهداً على إطفاء نور الله، شديد الأذى لمن كان على دين الله، وأنا أحب أن تأذن لي، فأقدم مكة فأدعوهم إلى الله، وإلى رسوله، وإلى الإسلام لعل الله يهديهم، وإلا آذيتهم في دينهم كما كنت أوذي أصحابك في دينهم،

فأذن له رسول الله فلحق بمكة، وكان صفوان بن أمية حين خرج عمير بن وهب يقول : ابشروا بوقعة تأتيكم الآن في أيام تنسيكم وقعة بدر، وكان صفوان يسأل عنه الركبان، حتى قدم راكب فأخبره عن إسلامه، فحلف ألا يكلمه أبداً ولا ينفعه بنفع أبدا، قال ابن إسحاق : فلما قدم عمير مكة أقام بها يدعو إلى إلإسلام يؤذي من خالفه أذى شديداً ،فاسلم على يديه ناس كثير .
توفي في خلافة عمر بن الخطاب


</doc>
<doc id="946562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946562" title="رأس الخشوفة">
رأس الخشوفة

رأس الخشوفة ناحية إدارية وقرية في منطقة صافيتا التابعة لمحافظة طرطوس. تبعد عن صافيتا حوالي 5 كم على طريق طرطوس-صافيتا. تشتهر القرية بزراعة الزيتون وكثير من أنواع الفواكه. توجد فيها مدارس ثانوية واعدادية وابتدائية وتمتاز هذه القرية بجوها اللطيف وهي من أكبر القرى الموجودة في صافيتا.


</doc>
<doc id="946571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946571" title="انفجار أشعة غاما 080913">
انفجار أشعة غاما 080913

انفجار أشعة غاما GRB 080913 في الفلك (بالإنجليزية : GRB 080913) هو انفجار أشعة غاما gamma-ray burst سجل يوم 13 سبتمبر 2008 ، وسجله مسبار سويفت لانفجار أشعة غاما. وقد تابعت المراصد الأرضية مراقبة ذلك الانفجار (النجومي) الذي صاحبته أصدار أشعة تحت الحمراء ، كما تابعه قياسات تلسكوب بالغ الكبر .

وقع الانفجار الذي يختص بأحد الأجرام السماوية على بعد 8و12 مليار سنة ضوئية ويبلغ انزياحه الأحمر 7و6 ، وكان ذلك الانفجار هو أبعد انفجار يسجل حتى تمكن العلماء من تسجيل انفجار آخر أبعد منه وهو الانفجار أشعة غاما 090423

يوم 23 أبريل عام 2009 . وقد حدث الانفجار النجومي نحو 825 مليون سنة بعد الانفجار العظيم.




</doc>
<doc id="946572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946572" title="الإمبراطور نينكو">
الإمبراطور نينكو

الإمبراطور نينكو (16 مارس 1800 - 21 فبراير 1846) كان الإمبراطور العشرون بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور نينكو في الفترة بين عامي 1817 و 1846.



</doc>
<doc id="946573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946573" title="الإمبراطور كوكاكو">
الإمبراطور كوكاكو

Emperor Kōkaku.jpg

الإمبراطور كوكاكو (23 سبتمبر 1771 - 11 ديسمبر 1840) كان الإمبراطور التاسع عشر بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور كوكاكو في الفترة بين عامي 1789 و 1817.



</doc>
<doc id="946574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946574" title="الإمبراطور غو-موموزونو">
الإمبراطور غو-موموزونو

الإمبراطور غو-موموزونو (5 أغسطس 1758 - 16 ديسمبر 1779) كان الإمبراطور الثامن عشر بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور غو-موموزونو في الفترة بين عامي 1771 و 1779.



</doc>
<doc id="946575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946575" title="الإمبراطورة غو-ساكوراماتشي">
الإمبراطورة غو-ساكوراماتشي

الإمبراطورة غو-ساكوراماتشي (23 سبتمبر 1740 - 24 ديسمبر 1813) كانت الإمبراطورة السابعة عشر بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطورة غو-ساكوراماتشي في الفترة بين عامي 1762 و1771.



</doc>
<doc id="946576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946576" title="الإمبراطور موموزونو">
الإمبراطور موموزونو

الإمبراطور موموزونو (14 أبريل 1741 - 31 أغسطس 1762) كان الإمبراطور السادس عشر بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور موموزونو في الفترة بين عامي 1747 و 1762.



</doc>
<doc id="946577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946577" title="الإمبراطور ساكوراماتشي">
الإمبراطور ساكوراماتشي

الإمبراطور ساكوراماتشي (8 فبراير 1720- 28 مايو 1750) كان الإمبراطور الخامس عشر بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور ساكوراماتشي في الفترة بين عامي 1735و 1747.



</doc>
<doc id="946578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946578" title="الإمبراطور ناكاميكادو">
الإمبراطور ناكاميكادو

الإمبراطور ناكاميكادو (14 يناير 1702 - 10 مايو 1737) كان الإمبراطور الرابع عشر بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور ناكاميكادو في الفترة بين عامي 1709 و 1735.



</doc>
<doc id="946579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946579" title="الإمبراطور هيغاشي-ياما">
الإمبراطور هيغاشي-ياما

الإمبراطور هيغاشي-ياما (21 أكتوبر 1675 - 16 يناير 1710) كان الإمبراطور الثالث عشر بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور هيغاشي-ياما في الفترة بين عامي 1687و 1709.



</doc>
<doc id="946580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946580" title="الإمبراطور ريغين">
الإمبراطور ريغين

الإمبراطور ريغين (9 يوليو 1654 - 24 سبتمبر 1732) كان الإمبراطور الثاني عشر بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور ريغين في الفترة بين عامي 1663 و 1687.



</doc>
<doc id="946581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946581" title="الإمبراطور غو-ساي">
الإمبراطور غو-ساي

الإمبراطور غو-ساي (1 يناير 1638 - 22 مارس 1685) كان الإمبراطور الحادي عشر بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور غو-ساي في الفترة بين عامي 1654 و 1663.



</doc>
<doc id="946582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946582" title="الإمبراطور غو-كوميو">
الإمبراطور غو-كوميو

الإمبراطور غو-كوميو (20 أبريل 1633 - 30 أكتوبر 1654) كان الإمبراطور العاشر بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور غو-كوميو في الفترة بين عامي 1643 و 1654.



</doc>
<doc id="946583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946583" title="الإمبراطورة ميشو">
الإمبراطورة ميشو

الإمبراطورة ميشو (9 يناير 1624 - 4 ديسمبر 1696) كانت الإمبراطورة التاسعة بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطورة ميشو في الفترة بين عامي 1629 و 1643.



</doc>
<doc id="946584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946584" title="الإمبراطور غوميزونو">
الإمبراطور غوميزونو

الإمبراطور غوميزونو (29 يونيو 1596 - 11 سبتمبر 1680) كان الإمبراطور الثامن بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور غوميزونو في الفترة بين عامي 1611 و 1629.



</doc>
<doc id="946585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946585" title="الإمبراطور كوميه">
الإمبراطور كوميه

الإمبراطور كوميه (22 يوليو 1831 - 30 يناير 1867) كان الإمبراطور الحادي والعشرين بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور كوميه في الفترة بين عامي 1846 و1867.


</doc>
<doc id="946600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946600" title="كوردانة">
كوردانة

الاسم التوراتي (آفق) تقع في فلسطين على بعد حوالي 12 كيلو متر من تل الربيع (تل أبيب) وبالقرب من نهر العوجا (يركون). تبلغ مساحته حوالي 12 هكتار وقد كان مأهولاً بالسكان خلال المرحلتين الأولى والثانية من العصر البرونزي القديم، ومحصناً خلال المرحلة الأولى على الاقل.

1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004


</doc>
<doc id="946603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946603" title="خربة راس الداليه">
خربة راس الداليه

الاسم التوراتي (داليت) تقع في فلسطين على بعد حوالي 7 كيلو متر من إلى الجنوب الشرقي من مطار اللد. تبلغ مساحتها حوالي 4 هكتار وقد كانت مأهولة بالسكان خلال المراحل الثلاث الأولى من العصر البرونزي القديم ومحصنة فقط خلال المرحلة الثانية من العصر البرونزي القديم.

1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004


</doc>
<doc id="946606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946606" title="تل التل">
تل التل

الاسم التوراتي (تل عاي) يقع في فلسطين على بعد حوالي 3 كيلو متر من قرية بيتين. تبلغ مساحته حوالي 11 هكتار، وقد كان مأهولاً بالسكان ومحصناً خلال المراحل الثلاث الأولى من العصر البرونزي القديم.


</doc>
<doc id="946609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946609" title="تل السلطان (أريحا)">
تل السلطان (أريحا)

يقع تل السطان في سهل وادي الأردن، على بعد عشرة كيلومترات شمال البحر الميت. على عمق 250 مترا تحت سطح البحر يعتبر أخفض بقعة على وجه الأرض. وبتاريخه الذي يعود إلى العصر الحجري الحديث يمثل تل السلطان أقدم مدينة مأهولة في العالم. يرتفع تل السلطان 21 متراً عن مستوى الارض المحيطة به، وتصل مساحته إلى حوالي 5 هكتارات. ويقع بالقرب من نبع عين السلطان، وهو نبع ماء فوار على مدار العام، وفي وسط منطقة زراعية خصبة ذات تربة طمية ومناخ شبه استوائي حار صيفاً ومعتدل شتاءً.

يعرف موقع تل السلطان بأريحا القديمة. وذكر في المصادر التاريخية والدينية، وظهر اسم أريحا مؤخراً على ختم من أواسط الألف الثاني قبل الميلاد.

منذ نهاية القرن التاسع عشر شهد تل السلطان أربع حملات تنقيب علمية على مدار القرنين الماضيين. أولها تنقيبات تشارلز وارين لحساب صندوق استكشاف فلسطين في سنة 1868 تلا ذلك تنقيبات البعثة الألمانية النمساوية تحت اشراف سيلين وواتزنغر في الفترة ما بين 1907-1909. ثم تنقيبات جون غارستانغ ما بين 1930-1936. أما التنقيبات الرئيسية في الموقع فقد جرت ما بين 1952-1958 تحت اشراف كاثلين كنيون والتي أمكن من خلالها ثبيت تاريخ الموقع باستخدام طريقة مبتكرة في التنقيب. وبعد نقل الصلاحيات للسلطة الوطنية الفلسطينية استأنفت دائرة الأثار الفلسطينية التنقيب في الموقع بالتعاون مع جامعة روما "لاسبيانزا" في اطار مشروع إعادة تقييم الموقع وتأهيله سياحياً.

كشفت التنقيبات المتعاقبة التاريخ الحضاري للموقع، والذي يمتد على مدى عشرة الاف عام، وتعود أقدم البقايا الأثرية في الموقع إلى الفترة النطوفية المتأخرة. وتتألف المواد الأثرية المكتشفة من أدوات صوانية، والتي تدل على وجود مخيم صيد بالقرب من عين السلطان.

وفي العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري (الألف الثامن ق.م) تأسست في الموقع أول مستوطنة بشرية مستقرة في التاريخ. وتتكون من بيوت مستديرة مبنية باللبن الطيني يحيط بها سور يدعمة برج دائري ضخم تم الكشف عنه في خندق رقم 1. وفي المرحلة التالية من العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري فقد شيدت البيوت على مخطط مستطيل الشكل عثر تحت أرضيات هذه البيوت على مدافن للأطفال وجماجم بشرية مكسوة بطبقة من الجص، تشير في أغلب الظن إلى ممارسات طقوسية قد ترتبط بعبادة السلف.

استمر السكن في تل السلطان في العصر الحجري الحديث الفخاري بعد فترة من الهجر التام. وشهدت هذه الفترة صناعة الفخارالذي جاء استجابة لللاحتياجات التخزينية المتزايدة للمجتمع الزراعي الأول. ويبدو ان الموقع هجر مرة أخرى في العصر الحجري النحاسي (الألف الرابع ق.م.)، وظهرت دلائل هذه الفترة في المقابر فقط.

شهدت أريحا القديمة تطوراً حضرياً كبيراً في بداية العصر البرونزي (الالف الثالث ق.م.)، وأصبحت احدى دويلات المدن الكنعانية، وقد تم الكشف عن بقايا البيوت في المنطقة الغربية من التل، وأبرز معالم هذه الفترة يمثل بسور المدينة المزدوج الذي شيد من اللبن. وقد تم الكشف عن أجزاء من هذا السور في مناطق التنقيب المختلفة. وقد توقفت الحياة الحضرية في الموقع في الفترة ما بين 2300-2000 ق.م. (العصر البرونزي المبكر الرابع) و 2000-1550 ق.م. (العصر البرونزي الوسيط)، حيث سادت في هذه الفترة الانتقالية نمط حياة رعوي، ظهرت دلائله في القبور فقط.

وفي العصر البرونزي الوسيط عادت الحياة الحضرية مجدداً في الموقع، وقد تميزت هذه الحضارة بتطور الصناعة و التجارة اضافة إلى الزراعة. وأصبحت أريحا مركزاً حضرياً رئيسياً في منطقة وادي الأردن. وتمثلت أوجه الحضارة المادية في هذه الفترة في توسعة حدود المدينة وإنشاء المباني العامة، خصوصاً أسوار المدينة الضخمة. كما بينت مظاهر الحياة المادية تطوراً ملحوظاً في صناعة الفخار بظهور دولاب الفخار السريع والتعدين بتصنيع معدن البرونز. وقدمت محتويات قبور هذه الفترة من متعلقات شخصية للموتى ومرفقات جنائزية شهادة حياة عن جوانب الحياة اليومية في العصر البرونزي الوسيط.

كشفت التنقيبات الفلسطينية-الإيطالية في الجهة الجنوبية للتل عن بناء طيني ضخم من العصر البرونزي الوسيط الثاني، بما يشير إلى امتداد السكن خارج أسوار المدينة.

هجرت المدينة في العصر البرونزي المتأخر (القرن الرابع عشر ق. م.)، حيث أظهرت التنقيبات وجود دلائل أثرية بسيطة من هذه الفترة، بما يؤكد التناقض ما بين الرواية التوارتية التي تتحدث عن سقوط أسوار المدينة على وقع الطبول ونفخ المزامير، وحقيقة أن المدينة لم تكن مسكونة في هذه الفترة. كما ظهرت بقايا اثرية ضئيلة من العصر الحديدي الثاني والفترة الفارسية، حيث هجر الموقع نهائياً. وفي الفترة اليونانية والرومانية انتقل مركز أريحا إلى موقع تلول أبو العلايق على ضفاف وادي القلط.


</doc>
<doc id="946615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946615" title="تل الجزر">
تل الجزر

تل الجزر (بالعبرية: תל גזר، تلفظ: تال جيزر) يقع في إسرائيل على بعد 8 كم إلى الجنوب الشرقي من مدينة الرملة، بالقرب من قرية أبو شوشة المهجرة، على حافة سلسلة الجبال الممتدة بين القدس والساحل. تبلغ مساحته حوالي 13.5 هكتاراً، وقد كان مأهولاً بالسكان خلال المرحلتين الأولى والثانية من العصر البرونزي القديم.

يظهر أن لاسم الموقع الحالي علاقة بالاسم القديم للمدينة، إذ يرد اسم الموقع في المصادر الأكادية تحت إسم Gazur، ووفق المصادر المصرية كانت مدينة بإسم Qdr منذ زمن الفرعون تحتمس الثالث وحتى مرنبتاح حوالي 1220 ق.م. ويذكر اسم الموقع Gu-az-ra في إحدى حملات تغلات فلاسر الثالث (745– 728 ق.م.)، ووجد الإسم موثق في لوحة حجرية في قصر الملك الأشوري في نمرود. وتذكر التوراة هذا الموقع في أمكنة مختلفة. كما وجد في الموقع عدة مصادر مكتوبة، من بينها حجر حدود يذكر الاسم القديم قريباً من الاسم الحالي، ووجدت أيضاً رقم طينية من فترة رسائل العمارنة (حوالي 1400 ق.م.)، وكذلك الكتابات المعروفة بتقويم تل الجزر من العهد الأشوري الحديث في القرن السابع قبل الميلاد.

نظراً لأهمية الموقع الاستراتيجية، إذ يسيطر على مناطق واسعة من جميع الجهات، فقد كانت له أهمية تاريخية امتدت من العصر الحجري النحاسي في الألف الرابع قبل الميلاد وحتى العهد الروماني. وقد لفت الموقع أنظار الكثيرين من العاملين في الآثار منذ القرن التاسع عشر عندما قام كليرموند غانو عام 1871 يربط تل الجزر بالمدينة القديمة “جيزر”. كما قام ماكلستر في سنة 1902 بحفريات في الموقع نيابة عن صندوق استكشاف فلسطين. وواصلت العمل في السنوات الأخيرة، منذ سنة 1964، بعثة أمريكية بإشراف رايتWright وديفر وغيرهم.

يظهر أن لتمل الجزر دوراً هاماً في العصر البرونزي القديم في الألفية الثالثية قبل الميلاد، فقد كشفت النقاب عن مدينة محصنة أعيد بناؤها وترميمها أكثر من مرة. كبر حجم الموقع في العصر البرونزي المتوسط (حوالي 1800 ق.م.)، وكشفت الحفريات عن مجموعات من المنازل التي عثر فيها على عدد من الأواني والتماثيل المصرية الأصل. وأعيد تحصين الموقع في فترة متأخرة نسبياً من العصر البرونزي المتوسط (القرن 17 قبل الميلاد) أيام حكم الهكسوس لفلسطين. ومن بين المخلفات المعمارية لهذه الفترة قصر كبير يتخلله عشرة أعمدة حجرية. وقد استمر ازدهار المدينة حتى العصر البرونزي الأخير (القرنين 15 و14 ق.م.). ومع نهاية هذا العصر ودخول الفلسطينيين إليها حوالي القرن 12 ق.م. احتلت المدينة مكانة هامة في تلك الفترة، وقد تمكن المنقبون من تمييز عدة طبقات لهذه المرحلة. واستمرت سكنى الموقع في فترات مقاطعة حتى العهد المملوكي الذي لم يلق على ما يبدو اهتمام المنقبين.


</doc>
<doc id="946619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946619" title="تل الصافي">
تل الصافي

تل الصافي هي قرية فلسطينية تقع شمال غرب محافظة الخليل، على بعد 26 كم من مركز المحافظة. يُحيط بها أراضي مغلس، عجور، دير الدبان، ذكرين وبركوسيا. تم احتلال القرية وتدميرها يوم 9 تموز\يوليو 1948 ضمن عمليه ان-فار التي قام بها لواء قفعاتي، حيث احتلت ودمرت مع قريه بركوسيا القريبة في نفس اليوم.

العائلات والحمايل :

سكنت قرية تل الصافي قبل نكبة عام 1948 عدد من العائلات والحمايل ، وهي : 
ابو عفيفة ، اللحسة ، القواسمة ، العمصي ، البراهمية (نوفل)، العزة ، حجازي ، العرايفي ، مكاوي ،ابو غنيم ، العايدي ، الهندي ،ابو زهيري ، الحيلة ، الصعايدة ، البهنسي ، اسمران ، علان ، الجعفري ، المغربي ، ابو الريش ، الدسوقي ، السيد ، معدي ، قنديل ، ابو الحاج ، ابو الشعر ، الحسينية(الجبارين) ، صلاح ، علي شحادة ،الهبل ، الهدباد ، السبع ، الشرقاوي ، الغزاوي ، النجمي ، ابو عيد ، ابو بهادر ،ابو عامر ، ابو دية ، العمايرة ، الشخريتي، مغنم، النجار، الدوخ، المصري، حرز الله، العانود، السدودي، ابو مريم ،النحوي، داوود،ابو زور، البرمكي ،عايش ،البسيوني ، الحسينية


</doc>
<doc id="946621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946621" title="انفجار أشعة غاما 090423">
انفجار أشعة غاما 090423

انفجار أشعة غاما GRB 090423 في الفلك (بالإنجليزية: GRB 090423) هو انفجار حدث لأحد الأجرام السماوية اكتشفة مسبار سويفت لأشعة غاما Swift Gamma-Ray Burst Mission بتاريخ 23 أبريل عام 2009 في تمام الساعة 07:55:19 توقيت عالمي منسق. وقام المسبار الفضائي سويفت بتصوير وتسجيل أشعة غاما الناتجة عن الانفجار . ثم استطاعت تلسكوبات أخرى تسجيل الأشعة تحت الحمراء التي صدرت بعد ذلك من GRB 090423 . واستطاع العلماء تعيين الانزياح الأحمر لطيف هذا الجرم وهو يقدر ب z=8.2 ، مما يجعل الجرم المنفجر GRB 090423 أبعد الأجرام المكتشفة حتي أكتوبر 2010 (في أكتوبر 2010 اكتشف انفجار UDFy-38135539 ، وهو انفجار مجرة تتميز بانزياح أحمر قدره 6و8).

ويكون انفجار يصحبه إصدار لأشعة غاما شديد اللمعان تحدث كنتيجة لانفجار يعتقد أنه يؤدي إلى تكون ثقب أسود. ويستغرق مثل ذلك الانفجار عادة عدة ثوان ولكن الانفجارات المصدرة لاشعة غاما تتميز بأطياف تالية لها ذات أطوال موجة أطول يمنك رؤيتها لعدة ساعات وأحيانا لعدة ايام بعد الانفجار . وتسمح قياسات تلك الموجات والتي تتضمن الأشعة السينية ، والأشعة فوق البنفسجية والضوء المرئي ، والأشعة تحت الحمراء والموجات الراديوية بدراسة مثل تلك الأحداث الفلكية بالتفصيل .
(يقوم علماء الفلك بالتصوير الفلكي بأجهزة مختلفة تكون حساسة لنوع معين من الموجات القادمة ، وليس بالتصوير في مجال الضوء المرئي فقط ، وذلك لأن اصدار تلك الإشعاعت يتعلق كل منها على تفاعلات معينة خاصة تحدث في الجرم السماوي ، وقياسها وقياس توزيعها تعطي الفرصة لفهم طبيعة ما يجري في الجرم).

ونظرا لأن سرعة الضوء محدودة وثابتة فإن زمن اكتشاف الانفجار يدل على أن الجرم السماوي المنفجر هو أقدم الأجرام التي اكتشفها العلماء حتى ذلك التاريخ. وكان عمر الكون وقت الانفجار GRB 090423 نحو 630 مليون سنة فقط عندما صدرت تلك الموجات من الجرم السماوي ، ويدل الاكتشاف على أن نجوما كبيرة كانت تنتهي وينشأ غيرها حتى في تلك الأزمنة السحيقة التي عاصرت نشأة الكون. وباعتباره أقدم الأجرام المكتشفة فإن الانفجار GRB 090423 يعطي وسيلة لدراسة الكون عند نشأته ، حيث تندر الأجرام التي كانت في ذلك الزمن ساطعة سطوعا كافيا بحيث تسمح لرؤيتها الآن من الأرض بواسطة التلسكوبات .

في 23 أبريل 2009 وفي تمام الساعة 07:55:19 توقيت عالمي منسق اكتشف المسبار سويفت الفضائي انفجارا لأشعة غاما استمر 10 ثوان واستطاع تحديد موقعه في كوكبة الأسد.

وحدد المسبار سويف حقل حدوث الانفجار GRB 090423 واستطاع أحد أجهزة سويفت تسجيل الأشعة فوق البنفسجية الصادرة بعد الانفجار ب 77 ثانية ولمدة 150 ثانية ولكنه لم يستطع تسجيل موجات في نطاق الضوء المرئي.

وبعد عدة دقائق من الانفجار بدأت المراصد الكبيرة على الأرض ترصد مكان الانفجار . وعثر عالم الفلك نيال تانفير ومجموعته من الباحثين على مصدر للأشعة تحت الحمراء في نفس المكان الذي أعلنه سويفت بعد الانفجار ب 20 دقيقة وكان تانفير يستخدم تلسكوب المملكة المتحدة للأشعة تحت الحمراء والموجود في مرصد مونا كيا بهاواي. 
ولاحظت مجموعة العلماء انخفاضا في الفيض قريب من 1.13 ميكرون بواسطة التلسكوب بالغ الكبر VLT 
ورجحوا أن هذا الانخفاض في فيض الإضاءة ناشئ عن امتصاص الهيدروجين المتعادل الموجود بين المجرات لخط شعاع لايمان الفا في الطيف ، وقاموا بحساب الانزياح الأحمر لطيف انفجار GRB 090423 ووجدوه 2و8 .

كما راقب فريق العلماء العاملين مع سي سي توني وباولو أفانزو استمرار الوهج المتعقب ل GRB 090423 باستخدام التلسكوب الإيطالي Telescopio Nazionale Galileo ، وهو ذو مرآة قطرها 6و3 متر والموجود في أسبانيا على جزر الكناري. 
وسجلوا طيفه لمدة ساعتين ، والتي عندما تم جمعها بينت علامة ضعيفة جدا في موقع الحدث. كما شاهدوا استمرار انخفاض الفيض بالقرب من 1.1 ميكرون وعينوا الانزياح الأحمر بكونه 1و8 للانفجار GRB 090423 ، وهذا التقدير يتطابق مع ما قام تانفير بتقديره في حيز حدود الخطأ.

تعيين انزياح أحمر قدره "z" = 8.2 يعني أن الجرم المرصود هو أبعد الأجرام المشاهدة من الأرض حتي تاريخ اكتشافه .
وكان انفجار GRB 090423 في نفس الوقت هو أبعد الأجرام المعروفة في الكون حيث أن الضوء المنبعث من الانفجار استغرق نحو 13 مليار سنة حتى يصل إلى الأرض.

ومنذ ذلك الوقت فقد تعداه اكتشاف المجرة يو دي إف واي-38135539 والتي يبلغ الانزياح الأحمر لطيفها 6و8 وهي بذلك أبعد انفجار أشعة غاما .
هذا النفجار حدث عندما كان عمر الكون 4% من عمره الحالي . وقبل اكتشاف GRB 090423 والقياسات التي اجريت عليه فقد كان انفجار GRB 080913 هو صاحب الرقم القياسي بالنسبة إلى بعده عن الأرض وكان اكتشافه في سبتمبر عام 2008. 
وكان تعيين انزياحه الأحمر الذي بيغ 7و6 يسمح بوضعه نحو 190 مليون سنة ضوئية أقرب إلى الأرض عن الانفجار GRB 090423. ويعتقد جيريك فوكس الذي قاد المشاهدات التي أجرتها جامعة بنسيلفينيا أن انفجار أشعة غاما قد يكون نتيجة مستعر أعظم II وهو انفجار يحدث لنجم عظيم الكتلة ويختفي مما قد يؤدي إلى مولد ثقب أسود .
وكان الحدث بعد الانفجار العظيم بنحو 630 مليون سنة ، وهو يؤيد التصور القائل بأن نشأة نجوم بالغة الكبر ونهايتها سريعا قد بدأت في ذلك الوقت المبكر من عمر الكون .

وقد أصاب يوشوا بلوم من جامعة كاليفورنيا الذي استطاع مراقبة الوهيج المتعقب للانفجار بواسطة تلسكوب جيميني-ساوث الموجود في شيلي بأن "اكتشاف الانفجار GRB 090423 هو بداية لدراسة الكون في مرحلة لم تكن فيها البنايات الكونية قد تكونت حتى وصلت للحالة التي هي عليها الآن " .

ويعتقد نيال تانفير الذي قاد مجموعة الباحثين العاملة على تلسكوب بالغ الكبر أن الانفجارات التي يصحبها أصدار أشعة غاما تعطينا وسيلة لدراسة الكون في أزمنة سابقة ، حيث تصعب أي مشاهدة أخرى على تلك الأعماق في الكون نظرا لكونها باهته وضعيفة. فعلى سبيل المثال فصيلة النجوم III والتي تـُكوّن أول جيل من النجوم يمكن رؤيتها الآن وقد يكون الانفجار GRB 090423 المكتشف هو واحد منها. تلك النجوم التي تكونت في مرحلة مبكرة من تكون الكون قد تساعد على فهمنا لفترة اعادة التأين في الكون ، وهي عملية انتهت عند انزياح أحمر قدره 6 . ومع بداية عمل تلسكوبات عظيمة الكبر مثل مقراب جيمس ويب الفضائي والذي من المقرر بدء عمله عام 2014 يأمل العلماء أن يصوبوه لرصد المجرات الصعبة الرؤية التي تعول انفجارات أشعة غاما عن طريق رصد انفجارات مشابهة للانفجار GRB 090423.





</doc>
<doc id="946622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946622" title="معركة بيسان">
معركة بيسان

معركة بيسان معركة حدثت أثناء فتوحات بلاد الشام في عهد الخلفاء الراشدين، بين المسلمين و الروم ، وانتصر فيها المسلمون انتصارا ساحقاً، إذ أبيد جيش الروم بأكمله رغم قلة عدد المسلمين .

بعد تجمع القوات الرومية في بعلبك (20ألف مقاتل)، قرروا التوجه لحرب المسلمين في دمشق، ولكنهم تراجعوا بعد هزيمة الروم في (مرج الصفر)، خشية الهزيمة...

وفي نفس الوقت في شمال فلسطين كان شرحبيل بن حسنة ، يقوم بإغارات على أهل المناطق المجاورة، يستثيرهم للإسلام أو دفع الجزية، وذكر المؤرخون أنه (أقام القيامة) في هذه الأرض (فلسطين والأردن)، وأغار على كثير من المناطق، حتى تضايق الناس من هذا الأمر، وبدأوا يتجمعون في منطقة غرب نهر الأردن قرب بصرى تسمى (بيسـان)، تجمع فيها نحو 20 ألف جندي من الروم، ولم تكن بيسان من المناطق الحصينة، ولكنهم تجمعوا عندها، وكان جيش " شرحبيل" ألفين وخمسمائة مجاهد، فوصلت هذه الأخبار إلى (أبي عبيدة بن الجراح) ، وهو مع جيشه في دمشق، فاستشار خالد بن الوليد في الأمر، وسمع رأيه أولا احتراما له، فأشار عليه خالد بأن يرسل إلى "شرحبيل" مددًا يساعده على مواجهة جيش الروم - لأن جيش الروم في " بيسان" ليس مستعدًا للحرب - على أن يراقب المسلمون جيش " بعلبك"، فإذا ثبت هناك توجهت قوة إسلامية إليه، وإن تحرك تجاه دمشق تحرك إليه الجيش الإسلامي قبل أن يصل إلى دمشق، حتى لا تجتمع القوة الرومية الموجودة في " بعلبك" مع القوة الرومية الموجودة داخل أسوار "دمشق"، ووافق (أبو عبيدة بن الجراح) على اقتراح خالد، وأرسل مددًا لشرحبيل بن حسنة، على رأسه (عمرو بن العاص) ، الذي توجه ومعه ألفان وثمانمائة مجاهدٍ، فأصبح جيش المسلمين في " فلسطين" نحو خمسة آلاف وثلاثمائة مجاهد، وكان على إمرتهم (عمرو بن العاص) . من جهة أخرى علم المسلمون بتراجع حامية (بعلبك) عن حربهم، فقرروا أن يتوجهوا إليهم في (بعلبك)، وقال أبو عبيدة لخالد: والله ما لهذا الجيش إلا أنا أو أنت أو يزيد، فيقول خالد: لا. بل أنا أسير إليهم، (فهو يرى في نفسه القدرة على قيادة هذا الجيش، كما أنه توَّاقٌ إلى الجهاد في سبيل الله دائمًا، ويريد أن يتجه إلى القتال) فانطلق بجيش قوامه 5 آلاف جندي كلهم من الفرسان، وبقي في حصار دمشق مع أبي عبيدة نحو 21 ألف وسبعمائة مجاهد، وخرج (أبو عبيدة) يودع جيش خالد ويوصيه، ويقول له: إن احتجت للمدد فابعث لي، وأبعث لك بالمدد، وإن احتجت لي أنا، آتِك فورًا. فيشد خالد على يد أبي عبيدة، وينطلق إلى بعلبك..

فلما فرغ معاذ من خطابه قالوا: ما نرى بيننا وبينك إلا متباعداً (شعروا أن هناك هوة بعيدة في المفاوضات، وأن كلامه لا يمكنهم القبول به ! ومع ذلك ألقى الله في قلوبهم الرعب الشديد، وهزتهم هذه الكلمات)، وهذه خصلة نحن نعرضها عليكم، فإن قبلتموها منا فهو خير لكم، وإن أبيتم فهو شر لكم (هاهم يقدمون تنازلاً جديدًا) نعطيكم البلقاء وما إلى أرضكم من سواد الأرض،(وهو عرض غريب جدًا، إذ به يتنازلون عن الجزء الجنوبي من الشام، ويطلبون أن يُبقي المسلمون الجزء الشمالي للروم !!) (ونكون معكم على حرب فارس) (وهو عرض سياسي مغرٍ جدًا، يتشابه مع العرض الذي كان مقدمًا للرسول من بني شيبان) وتنحُّوا عن بقية أرضنا وعن مدائننا، ونكتب لكم كتاباً نسمي فيه خياركم وصلحاءكم.
أما معاذ بن جبل فهو تلميذ رسول الله ، وأعلم أمته بالحلال والحرام، لم يكن همه الأرض وأشجار الزيتون، وإنما همه إبلاغ رسالة الإسلام للأرض قاطبة، فهو يعلم أن ما وراء البلقاء شعوب تُقْهَر على عبادة غير الله، ويجب عليه أن يصل برسالة الإسلام إليهم.

قال معاذ: هذا الذي عرضتم علينا وتعطونه كله في أيدينا، ولو أعطيتمونا جميع ما في أيديكم مما لم نظهر عليه ومنعتمونا خصلة من الخصال الثلاث التي عرضتها عليكم (الإسلام أو الجزية أو القتال) ما فعلنا.
فغضبوا عند ذلك غضبًا شديدًا، وقالوا: نتقرب إليك وتتباعد عنا؟ اذهب إلى أصحابك، إنا لنرجو أن نُفِرَّكم غدا إلى الجبال.
فقال معاذ: أما الجبال فلا، ولكن واللهِ لتَقْتُلُنَّنا عن آخرنا، أو لنخرجَنَّكم من أرضكم أذلةً وأنتم صاغرون. فانصرف معاذ إلى أبي عبيدة فأخبره بما قالوا، وبما رد عليهم.

مفاوضات معاذ بن جبل: وبهذا الفهم ينطلق معاذ بن جبل، وهو يعرف ما الحدود التي يستطيع أن يتفاوض فيها، والأمور التي لا يمكن أن يقبل التفاوض فيها، يدخل (معاذ بن جبل) على فرسه، ويصل إلى المعسكرالرومي، ويجد الروم يجلسون على وسائد من الحرير، ونمارق مبسوطة، والكثير من الرفاهية حتى في أرض المعركة !!، ويجلس أمراء جيشهم، وحولهم الخدم، ويقف هو بفرسه، وثيابه البسيطة، فينزل من على فرسه، وينظر إليهم، ويأتيه أحد الروم ويقول له: أعطني دابتك أمسكها لك، وادنُ أنت فاجلس مع هؤلاء الملوك، فإنه ليس كل أحد يقدر على ذلك. ولكن معاذًا يصر على أن يمسك دابته، ويقف على أول البسط، ويقول لهم (من خلال مترجم): إن نبينا أمرنا ألا نقوم لأحدٍ من خلق الله (يخبرهم أنه لا يقف تعظيمًا لهم)، ولا يكون قيامنا إلا لله، في الصلاة والعبادة، والرغبة إليه، فليس قيامي هذا لك إعظامًا، ولكني قمت هنا، إعظامًا للمشي على هذه البسط، والجلوس على هذه النمارق، التي استأثرتم بها على ضعفائكم، وإنما هي من زينة الدنيا وغرورها، وقد زَهَّد الله في الدنيا، وذمها، ونهى عن البغي والسَّرَف فيها، فأنا جالسٌ هاهنا على الأرض، وكلموني بحاجتكم من هاهنا. (هذا الأمر به معنى إسلامي واضح، وهو أن المسلمين يكرهون هذه الرفاهية كراهية شديدة، وقد كان من الممكن ل معاذ أن يتنازل، ويتحمل، ويجلس معهم، ولكن في هذا الأمر ذكاء، وبعد سياسي من معاذ ، بالإضافة إلى ورعه وتقواه، فبجلوسه في الخارج بهذا الوضع الغريب، سينقل الناس ذلك إلى من لم يشهدوه، وهو يريد أن يعلم الناس جميعًا أنه جلس على الأرض، ويتساءلون لم جلس كذلك؟ فيكون الرد ما قاله معاذ ، وهو (أنكم استأثرتم بهذه الأشياء على ضعفائكم) مما يحدث بلبلة في صفوف الجيش الرومي، ويشعرهم بالفارق الشاسع بين الجند وقادتهم، مما يؤدي إلى تصدع الصف، وأن الأمة الإسلامية التي تحاربهم ليس لديهم هذه التفرقة).

فنظر بعضهم إلى بعض متعجبين، فيقولوا له: هل أنت أفضل أصحابك ؟؟ (ذلك أن الزهد عندهم مَقْرون بالأنبياء، وانتهى منذ عهد المسيح عيسى بن مريم وحوارييه، أما هم فقد نسوا كل هذا !!، فيتعجبون من اقتراب صفاته من صفات الأنبياء) فيقول لهم: عند الله، معاذَ الله أن أقول ذلك، وليتني لا أكون شرَّهم ! (على الرغم من علو مكانته بين المسلمين، وأنه كان ـ كما قال عنه رسول الله ـ أعلم الأمة بالحلال والحرام، وإمام العلماء، إلا أنه كان يرى نفسه صغيرًا، وهكذا كان شأن صحابة رسول الله دائمًا..) فأخذوا يتناقشون ساعة، فلما ملَّ من الانتظار، طلب منهم الانصراف، فأوصولوا له مجموعة من الطلبات، فقالوا له: (أخبرونا ما تطلبون، وإلى أي شيءٍ تدعون.؟، وما أدخلكم بلادنا، وتركتم أرض الحبشة، وليست منكم ببعيد، ولماذا تركتم أرض فارس، وقد هلك ملك فارس، وهلك ابنه، وإنما تملكهم اليوم النساء؟!!(في ذلك الوقت ملك الفرس بوران بنت كسرى) ونحن ملكنا حي، وجنودنا عظيمة كبيرة، وإن فتحتم من مدائننا مدينة، أو من قرانا قرية، أو من حصوننا حصنًا، أو هزمتم لنا عسكرًا، أظننتم أنكم قد ظفرتم علينا، وأنكم قد قطعتم حربنا عنكم ؟؟، أو فرغتم مما وراءنا منا، ونحن عدد نجوم السماء، وعدد حصى الأرض، وأخبرونا لم تستحلون قتالنا، وأنتم تؤمنون بنبينا، وكتابنا ؟ !!

فأخذ معاذ الورقة، فبدأ بأن يقول للترجمان: (بعض ما جاء فيه عن فتوح الشام للأزدي)،افهم عني أن أول ما أنا ذاكر حمد الله الذي لا إله إلا هو، والصلاة على محمد نبيه ، وأن أول ما أدعوكم إليه أن تؤمنوا بالله وحده وبمحمد ، وأن تصلوا صلاتنا، وتستقبلوا قبلتنا، وأن تستنوا بسنة نبينا ، (وهذا يشمل كل أمور الإسلام، ثم يضيف في اختياردقيق جدًا) وتكسروا الصليب، وتجتنبوا شرب الخمر، وأكل لحم الخنزير (فلماذا اختص هذه الأمورالثلاثة، على الرغم من أنهم كانوا يفعلون الكثير من المحرمات غيرها، مثل استعباد الناس، والقتل، واستحلال الزنا، ذلك أنه ـ والله أعلم ـ اختار هذه الأمورالثلاثة لأمرين مهمين:

الأول: أنهم كانوا يستحلون هذه الأمور، أما بقية الأمور فكانوا يُعاقِبون عليها، ولا يجدونها من المكارم، وإن كانوا يفعلونها !!

الثاني: لشيوع ذلك الأمر لدى الروم من كبارهم حتى أسافلهم وعبيدهم !!)

ثم أنتم منا ونحن منكم، وأنتم إخواننا في ديننا، لكم ما لنا وعليكم ما علينا، وإن أبيتم فأدُّوا الجزية إلينا في كل عام وأنتم صاغرون، ونكفُّ عنكم (هكذا يتحدث بكل عزة، ويطلب منهم الجزية، ويقول إنه سيدافع عنهم، هؤلاء العرب، سيدافعون عن الروم !! أقوى قوة في العالم) وإن أنتم أبيتم هاتين الخصلتين فليس شيء مما خلق الله عز وجل نحن قابلوه منكم، فابرزوا إلينا حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين، فهذا ما نأمركم به وندعوكم إليه. وأما قولكم: " ما أدخلكم أرضنا، وتركتم أرض الحبشة ؟، وليسوا منكم ببعيد " فذلك أنكم أقرب إلينا، وإننا سنأتيهم بعدكم، وإنما يقول ربنا في كتابه العزيز: (يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ قَاتِلُواْ الَّذِينَ يَلُونَكُم مِّنَ الْكُفَّارِ وَلْيَجِدُواْ فِيكُمْ غِلْظَةً وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللّهَ مَعَ الْمُتَّقِينَ ، فكنتم أقرب إلينا منهم فبدأنا بكم، وأما أهل فارس فقد أتاهم طائفة منا، وهم يقاتلونهم، ونرجو أن يظفروا عليهم، وأن يفتح الله على يديهم وينصرهم (والروم يعلمون انتصارات المسلمين في فارس، لكنهم يريدون لو انشغل المسلمون بفارس فقط !) وأما قولكم:" إن ملكنا حي، وإن جنودنا عظيمة، وإنا عدد نجوم السماء، وحصى الأرض " وتُيَئِّسوننا من الظهور عليكم، فإن الأمر في ذلك ليس إليكم، وإنما الأمور كلها إلى الله، وكل شيء في قبضته، فإذا أراد شيئا قال له:(كن) فيكون، وإن يكن ملككم (هرقل)، فإن ملكنا (الله).. (وهذه مصدر عزة المسلم دائمًا، أيًا كان الزعيم، أو العظيم الذي أمامه) وأميرنا رجل منا، إن عمل فينا بكتاب ديننا، وبسنة نبينا ، أقررناه علينا، وإن عمل بغير ذلك عزلناه، وإن هو سرق قطعنا يده، وإن هو زنا جلدناه (وهي أمور يذكرها معاذ بذكاء، حتى يقارنوا بينهم، وبين ما يحدث عندهم مع ملوكهم !!) وإن شتم رجلا منا، شتمه كما شتمه، وإن جرحه أقاده من نفسه، ولا يحتجب منا، ولا يتكبر علينا، ولا يستأثر علينا في فيئنا، وهو كرجل منا.

وأما قولكم:" جنودنا كثيرة " فإنا لا نثق بها، ولا نتكل عليها، ولا نرجو النصر على عدونا بها، ولكن نتبرأ من الحول والقوة، ونتوكل على الله عز وجل، ونثق بربنا، فكم من فئة قليلة قد أعزها الله ونصرها، وكم من فئة كثيرة مثلكم قد أذلها الله وأهانها، وقال تبارك وتعالى: (كم من فئة قليلة، غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين)، وأما قولكم: " كيف تستحلون قتالنا، وأنتم تؤمنون بكتابنا ونبينا ؟! "، فأنا أخبركم عن ذلك: نحن نؤمن بنبيكم ونشهد أنه عبدٌ من عبيد الله، وأنه رسولٌ من رسل الله، وأن مثله عند الله كمثل آدم، خلقه من ترابٍ ثم قال له:كن فيكون، ولا نقول:إنه الله، ولا نقول:إنه ثاني اثنين، ولا ثالث ثلاثة، ولا أن لله ولدًا، ولا أن لله صاحبة، ولا نرى معه آلهة أخرى.. تعالى الله عما يقولون علوًا كبيرًا، وأنتم تقولون في عيسى قولاً عظيمًا، لو أنكم قلتم في عيسى ما نقول، وآمنتم بنبوة نبينا ، كما تجدونه في كتابكم، وكما نؤمن نحن بنبيكم، وأقررتم بما جاء به من عند الله، ووحدتم الله، ما قاتلناكم، بل كنا نسالمكم، ونواليكم، ونقاتل معكم عدوكم..

فكر المسلمون في الإغارة على هذه المناطق، حتى يأتوا بالمدد والتموين للجيش الإسلامي، ويقطعوا في الوقت ذاته وصول الإمدادات والتموين عن الجيش الرومي ! ويستحثونه للبدء في المواجهة، وفعلاً وسع المسلمون دائرة الإغارة حتى إنهم وصلوا إلى شمال نهر (جالوت) وشمال الجيش الرومي، واستطاعوا أن يقطعوا الإمدادات القادمة من الشمال، وعند ذلك فكر الروم في مواجهة المسلمين... واحتالوا على المسلمين في البداية بمحاولة هزيمتهم نفسيًا، فقاموا بإرسال رسالة شديدة اللهجة، اعتقدوا أنها قد توهن في قلب المسلمين، فأرسلوا لأبي عبيدة يقولون: (اخرج أنت ومن معك من أصحابك، وأهل دينك من بلادنا، فلستم لها بأهل، وارجعوا إلى بلادكم بلاد البؤس، والشقاء، وإلا أتيناكم بما لا قبل لكم به، ثم لا ننصرف عنكم وفيكم عين تطرف)..

فأرسل إليهم أبو عبيدة قائلاً: (أما قولكم:" اخرجوا من بلادنا فلستم لها بأهل " فَلَعَمْرِي ما كنا لنخرج منها، وقد أذلكم الله فيها بنا(يذكرهم بهزائمهم المتتالية) وأورثناها، ونزعها من أيديكم، وصيَّرها لنا، وإنما البلاد بلاد الله، والعباد عباد الله، والله مالك الملك، يؤتي الملك من يشاء، ويعز من يشاء، ويذل من يشاء. أما قولكم في بلادنا إنها " بلاد البؤس والشقاء "! فصدقتم، وما نجهل ما قلتم، إنها لكذلك، وإنا لنحمد الله، فقد أبدلنا خيرًا منها، بلاد العيش الرفيع، والأنهار الجارية، والثمار الكثيرة (إشارة إلى الشام أرض الروم، وهو بذلك يسخر منهم ويستفزهم أكثر)، فلا تحسبونا تاركيها، ولا منصرفين عنها حتى نفنيكم، ونخرجكم عنها، فأقيموا ؛ فوالله لا نجشمكم: إن أنتم لم تأتونا إلا أن نأتيكم، وإن أنتم أقمتم لنا فلا نبرح حتى نبيد خضراءكم، ونستأصل شأفتكم إن شاء لله) وهكذا يرد عليهم ردًّا مليئًا بالقوة والعزة، وبمجرد وصول هذه الرسالة إلى الروم أصيبوا هم بالهزيمة النفسية، وهزهم الخطاب هزًا شديدًا، لدرجة أنهم أرسلوا له رسالة أخرى، يقولون له فيها: (ألا ترسل لنا رسولا من عندك نتفاهم معه ؟..) فيرسل لهم أبو عبيدة معاذ بن جبل ، الذي يتجه إلى المعسكر الرومي ليحدثهم فيم يريدون...

ومن المفيد أن نتذكر ما كان قبل ستة عشر عامًا، حيث كان رسول الله يفاوض الوفود القادمة لمكة للحج، يفاوضها على حماية المسلمين، أو الدخول في الإسلام، ونجد من الصحابة تطبيقًا عمليًا واضحًا لهذه المفاوضات بعد ذلك، كما فعل من فاوضوا رستم قائد الفرس، ومن خلال ما فعل (معاذ بن جبل) مع الروم في هذه المفاوضات.

جاء في هذه المفاوضات مفاوضات الرسول مع وفد بني شيبان (مفروق، وهانيء بن قبيصة، وكان فيه " المثنى بن حارثة" قبل إسلامه) وهم يعيشون في شمال الجزيرة العربية، حيث ذهب الرسول ومعه أبو بكرالصديق ، فسألهم: كيف العدد فيكم ؟ فقال مفروق (أحد عظمائهم): إنا لنزيد عن الألف.. ولن تغلب الألف من قلة، فسأله أبو بكر: وكيف المنعة فيكم ؟؟، قال مفروق: علينا الجد والجهد، ولكل قومٍ حد، قال أبو بكر: وكيف الحرب بينكم وبين عدوكم ؟؟ فقال مفروق: إنا لأشد ما نكون غضبًا حين نلقى، وإنا لأشد ما نكون لقاءً حين نغضب، وإنا لنؤثرالجياد على الأولاد، وإنا لَنُؤْثِرُ السلاح على اللقاح، والنصر من عند الله يدلينا مرة، ويديل علينا أخرى، لعلك أخو قريش ؟؟ (خُيَّل إليه أن أبا بكر هو رسول الله، وكانت قد وصلتهم أنباء عنه) فقال أبو بكر: أوبلغكم أنه رسول الله، فها هو ذا، وعرفهم برسول الله ، فقال مفروق: قد بلغنا أنه يذكر ذلك، فإلام تدعو يا أخا قريش ؟؟، قال رسول الله: أدعو إلى شهادة ألا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأني رسول الله ((فهذه هي القاعدة الأولى، التي يجب أن يتفق عليها معهم))، وإلى أن تؤوني وتنصروني، فإن قريشًا قد تظاهرت على أمرالله، وكذبت رسوله، واستغنت بالباطل عن الحق !، والله هو الغني الحميد، فقال مفروق: وإلام تدعو أيضًا، يا أخا قريش ؟، فتلا عليه رسول الله قوله تعالى:" قُلْ تَعَالَوْاْ أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ أَلاَّ تُشْرِكُواْ بِهِ شَيْئاً وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً وَلاَ تَقْتُلُواْ أَوْلاَدَكُم مِّنْ إمْلاَقٍ نَّحْنُ نَرْزُقُكُمْ وَإِيَّاهُمْ وَلاَ تَقْرَبُواْ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَلاَ تَقْتُلُواْ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللّهُ إِلاَّ بِالْحَقِّ ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ"، ثم قال له مفروق: وإلام تدعو أيضًا يا أخا قريش ؟، فتلا عليه رسول الله قوله تعالى: َ"إِنَّ اللّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالإِحْسَانِ وَإِيتَاء ذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاء وَالْمُنكَرِ وَالْبَغْيِ يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ " فلما سمع مفروق ذلك كله، قال: دعوت يا أخا قريش والله إلى مكارم الأخلاق، ومحاسن الأعمال، ولقد أَفِكَ (أي: خسر) قومٌ كذبوك وظاهروا عليك. وبذلك أبدى مفروق تعاطفًا مع رسول الله ، وهي نقطة مهمة في الدعوة، ومكسب للرسول، لأنه حتى هذه اللحظة، لم يكن أحدٌ من الوفود حول مكة قد دخل في الإسلام بعدُ..، ولم يكن الرسول قد أرسل لأهل المدينة بعد، وكأن "مفروق " قد أحب أن يشرك أحد أفراد قبيلته في الأمر، وهو " هانيء بن قبيصة "، فقال: وهذا (هانيء بن قبيصة) شيخنا وصاحب ديننا، فقال هانيء: لقد سمعت مقالتك يا أخا قريش، وإني أرى أن تركنا ديننا، واتباعنا إياك على دينك لمجلسٍ جلسته إلينا، ليس له أول ولا آخر، لوهن في الرأي، وقلة نظر في العاقبة، (أي أنه يريد أن يفكر في الأمر، ويتريث) وإنما تكون الزلة في العجلة، ومن وراءنا قومٌ نكره أن نعقد عليهم عقدًا، ولكن ترجع ونرجع، وتنظر وننظر ! (وكأنه أحب أن يشرك " المثنى بن حارثة في الأمر) فقال له: وهذا " المثنى بن حارثة" شيخنا وصاحب حربنا (وكان معروفًا بأنه أشد فرسان بني شيبان)،فقال المثنى: قد سمعت مقالتك يا أخا قريش، والجواب ما قال ابن قبيصة، في تركنا ديننا واتباعك في مجلس جلسناه إليك ليس له أول ولا آخر، ولكن إنما نزلنا بين صريين: بين اليمامة والسماوة "، فقال رسول الله : ما هذان الصريان ؟؟؟، فقال: أنهار كسرى، ومياه العرب، فأما أنهار كسرى (أي كل ضرر يأتيك من كسرى) فذنب صاحبه غير مغفور، وعذره غير مقبول، وأما ما كان من مياه العرب (أي مشكلات ضدالعرب) فعذره مقبول، وذنبه مغفور، وإنما نزلنا على عهدٍ أخذه علينا " كسرى "، لانحدث حدثًا، ولا نُؤْوِي محدثًا (ورسول الله عندهم محدث، لأنه أتى بشيء جديد) وإني لأرى أن هذا الأمر مما تكرهه الملوك (ويقصد بذلك كسرى)، فإن أحببت أن نؤويك وننصرك مما يلي مياه العرب فعلنا. (وكان هذا العرض ثمينًا، في وقتٍ أشد ما يكون على المسلمين، حيث كان رسول الله خارجًا لِتَوِّه من حصار شعب أبي طالب، وكانت ذلك في عام الحزن،

يتجه (خالد ين الوليد) من شمال دمشق إلى بعلبك، وهي في سهل البقاع الموجود بين سلسلتين من الجبال الشرقية، والغربية، وجيش المسلمين يتوجه صَوْبَ (بعلبك) شرق سلسلة الجبال الشرقية، في حين كان جيش الروم بعد أن علم بتوجه الجيش الإسلامي له يفر من ملاقاة الجيش الإسلامي، (على الرغم من كثرة عدده 20 ألفا) ويتجه إلى منطقة بيسان، بعد أن أمرهم (هرقل) بذلك، وكان هذا قرارًا (عسكريًا) حكيمًا، لأن في (بيسان) 20 ألفا من الجنود، وبانضمام هؤلاء إليهم، يصبحون 40 ألفًا، بإمكانهم أن يقاوموا جيش المسلمين الـ(5 آلاف مقاتل فقط)..

فتوجهت الجيوش الرومية من بعلبك - عبر الطرق الداخلية، بين سلسلتي الجبال العاليتين - إلى (بيسان)، وعلى الرغم من قوة (مخابرات) خالد بن الوليد ، إلا إنه لم يعلم بأمر توجه هذه القوات إلى الجنوب ! وتوجه إلى (بعلبك)، كل ذلك بسبب تلك الجبال الوعرة.. ووصل خالد إلى بعلبك، ولم يجد فيها جيشًا !!

وعلى الفور يعود (خالد) إلى دمشق، ليستطلع رأي أبي عبيدة، فيأمره أبو عبيدة بالتوجه إلى الروم المجتمعين في بيسان.. لمؤازرة جيش عمرو بن العاص هناك، ويبدو أن الروم قد ركزوا تجمعهم على هذه المنطقة.. وتُعَدُّ الجيوش الإسلامية على وجه السرعة، مع استبقاء جيش من المسلمين (نحو 7 آلاف) بقيادة (يزيد بن أبي سفيان) في حصار دمشق، حتى لا تخرج حامية دمشق في ظهر المسلمين.. ويجعل أبو عبيدة خالد بن الوليد في مقدمة جيشه، ويأمره بأن يسبق المسلمين بألف وخمسمائة فارس، لنجدة الجيش الإسلامي في بيسان..

ينطلق خالد بفرسانه شرق نهر الليطاني، وبحيرة طبرية، حتى أنه من شدة سرعته، يباغت مؤخرة الجيش الرومي القادم من بعلبك إلى بيسان، على الرغم من تحركها قبله بفترة طويلة، وكانت قد اتخذت طريقها غرب نهر الأردن، وغرب بحيرة طبرية، فوصل خالد إلى جنوب بحيرة طبرية، ويجد أن أخرىات الجيش الرومي على الجهة الأخرى، فيعبر نهر الأدرن، ويقتتل معهم، ويهرب منهم الكثير على الرغم من كثرة عددهم (حيث كان بإمكانهم أن يستديروا لمواجهة فرسان خالد) في مواجهة فرسان خالد (20 ألف مقابل ألف وخمسمائة فارس !!) (إلا أنهم لم يكن لهم هم إلا المسارعة للوصول إلى حامية الروم في بيسان) فقتل خالد كثيرًا من أخرىات الجيش الرومي، وعاد بعد ذلك إلى منطقة (فِحْل) التي عسكر فيها عمرو بن العاص بجيشه المكون من خمسة آلاف وثلاثمائة مجاهدٍ، فيصل إليهم ومعه بعض الغنائم من الجيش الرومي الذي حاربه، ويستبشر المسلمون بقدوم خالد بن الوليد إليهم استبشارًا عظيمًا.. ويغدو للمسلمين معسكران في هذه المنطقة: واحد بقيادة خالد، والآخر بإمرة عمرو بن العاص..

وانتظر المسلمون بقية الجيش الإسلامي القادم من دمشق، حتى وصلوا إليهم، وبدأ أبو عبيدة يعد الجيوش الإسلامية لحرب جيش الروم في (بيسان).

يقسم أبو عبيدة جيشه جاعلاً خالد بن الوليد في المقدمة مع فرسانه، ومعاذ بن جبل على الميمنة، وهاشم بن عتبة بن أبي وقاص على الميسرة، و(سعيد بن زيد) على المشاة، وكان لا ينام إلا على تعبئة (أي على هذا الترتيب)، حتى إذا باغته الجيش الرومي في أي وقت تكون جميع الجيوش مستعدة للقتال والمواجهة.

ولم تفتأ الإمدادات الرومية تتوالى على الجيش الرومي في بيسان الواقعة على البحر الأبيض المتوسط، عبر السفن حتى تزايد عدد الجيش الرومي، وأراد خالد أن يبدأ بحربهم قبل أن يأتيهم مدد أكثر، واستعمل الروم حيلة حتى يمنعوا المسلمين من التقدم إليهم، وذلك بأن فجروا السدود الموجودة بنهر جالوت (الذي يفصلهم عن المسلمين) فغُمِرَتْ تلك المنطقة الفاصلة بالمياه.. ومع ذلك تقدم المسلمين، إلا أن الأرض أصبحت موحلة (طينية)، فلم يستطع المسلمون مواصلة التقدم (وسميت تلك الأرض الردغة، أو " ذات الرداغ" من كثرة الطين والوحل فيها !)، وكانت هذه المطاولة (الإبطاء في المواجهة) من مصلحة الروم، لأن هذا الجانب الغربي لنهرالأردن (الذي مكثوا فيه) كان هو الجانب الخصب، ولم يكن الجانب الشرقي خصبًا لدرجة كافية، فكان لدى المسلمين مشكلة في التموين والغذاء !، بالإضافة إلى تزايد الإمدادات القادمة للجيش الرومي، حتى تضاعف عددهم بعد بضعة أيام إلى 80 ألفا !!!!...

استعد جيش أبي عبيدة للقتال، وبدأ في إعداد الصفوف، وأرسل إلى عمر بأن الروم رفضوا الجزية، وأنهم سيبدءون في الحرب، وسلم هذه الرسالة إلى أحد نصارى الشام وكان عدَّاءً ماهرًا، وفي نهاية ذلك اليوم خرجت بعض القوات الإسلامية من فِحْل، للتحرش ببعض القوات الرومية التي خرجت من خلف المستنقع من "بيسان" لمناوشة المسلمين (كما أخبرتهم المخابرات الإسلامية بذلك)، فما كان منها إلا أن عادت بسرعة! وكان رسول أبي عبيدة قد انتظر حتى يرى ما حدث بعد خروج الجيش الإسلامي، ولم ينطلق برسالته إلا بعد أن عاد الجيش الإسلامي فرحًا بالهزيمة النفسية التي حققها لذلك الفريق الرومي، ووصل الرسول إلى عمر، وسلمه الرسالة من أبي عبيدة، فسأله عمر: وكيف تركت المسلمين؟ فأخبره بأنه ما تركهم حتى علم أمر ذلك الفريق، وأنه تركهم على خير حال، فعاتبه عمر لأنه تأخر في إيصال الرسالة، فقال له: علمت أنك سائلي عن ذلك. فأعجب عمر بذكائه، وسأله ما دينك؟ فقال له: نصراني. فقال له عمر: ويحك! أسلم. فلم يكن من الرجل إلا أن قال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدًا رسول الله.

ونحتاج أن نتوقف قليلاً عند هذا الموقف المهم، إذ فيه يتجلى ملمح من ملامح الخليفة الفاروق عمر ، الذي لم يضيع فرصة وجود هذا النصراني، حتى دعاه إلى الإسلام، وحتى كان سببًا في نجاته من النار! فلم يكن تعامل الخليفة معه تعاملاً عاديًّا لكونه مجرَّد رسول من قائده، ولكنه يدعوه إلى الإسلام في هذا الوقت السريع المحدود، ويسلم الرجل فعلاً، وهكذا يجب على المسلم ألا يضيع وقتًا أو فرصة للدعوة إلى الله، فسيجد المسلم -في كل وقت- مَن هو أهلٌ لأن يدعوه، ويستنقذه من النار، ويدخله -بفضل الله ورحمته- الجنة، وذلك يكون حتى بين المسلمين أنفسهم، بأمره بطاعة، أو نهيه عن فعل معصية، كما أنه لا شكَّ أن لدى هذا الرجل قابلية منذ البدء للإسلام، فعمر لم يوضح له قواعد الإسلام أو ضوابطه، ولكن هذا الرجل -لا شك- قد رأى من جنود المسلمين بأرض الشام ما أعجبه، وما وجد فيه الفرق بين الإسلام وبين النصرانية، وبين تطبيق المسلمين للإسلام، وتطبيق النصارى للنصرانية؛ فلم يتبقَّ له إلا الشيء اليسير، الذي حركه في نفسه طلب خليفة المسلمين عمر . ونستفيد من ذلك أن لكل فرد عددًا من الأفراد ينقلونه من حال الكفر إلى الإيمان، أو من المعصية إلى الطاعة، نفترض أن لكل فرد مثلاً خمسة أشخاص، يحدثونه كل واحد على حدة، وفي أماكن مختلفة، ومواقف مختلفة، ولا يسلم أو لا يتغير إلا بعد جهد هؤلاء الخمسة، الذي اخْتُزِن في ذاكرته طويلاً، ولا يسلم إلا على يد الخامس هذا، وهذا -لا شك- لا ينقص من أجر الأربعة الذين سبقوه شيءًا، فعلى المسلم أن يسعى دائمًا، وليس عليه أن ينتظر النتائج، أو أن يرى النتائج أمامه!! وفي المقابل إذا أسلم على يده أحد، أو اهتدى على يده أحد، لا يبالغ بالافتخار بذلك، ويعتقد أنه هو الوحيد صاحب الفضل في ذلك، بل إنه مجرَّد الأخير، وقد سبقه -ولا شك- الكثيرون.

يخرج خالد بن الوليد بمقدمة الجيش في مناوشات أخرى مع مقدمة جيش الروم في 1500 من الفرسان، فيقسم جيشه أقسامًا ثلاثة، ويكون هو في قلبها، وعلى الميمنة (قيس بن هبيرة)، وعلى الميسرة (ميسرة بن مسروق). تقدمت إحدى القوى الرومية، فخرج إليهم (قيس بن هبيرة) في مجموعة من الخيول، وصدهم صدًّا شديدًا، على الرغم من أن قوة الروم كانت أكبر بكثير، إلا أن (قيسًا) صبر كثيرًا، ولم يُقتَل الكثير من الطرفين، فعاد قيس وفريقه، وبعد قليل خرجت مجموعة، فخرج لهم (ميسرة بن مسروق) بمجموعته، وصدهم صدًّا شديدًا، فقُتل من الروم بعضُهم، ولم يُقتل من المسلمين أحدٌ، فعاد الطرفان، ثم خرج من الروم قوة أكبر، عليها قائد مقدمة الروم، فخرج إليها (خالد بن الوليد) بنفسه، وبعض جنده، فصدها صدًّا عنيفًا، وقتل منها كثيرًا فعادت، لكنـه لم يعد، واستمر بقواته، واقتحم مقدمة جيش الروم، على غير المألوف، فهجمت الطائفتان (الميمنة والميسرة) المسلمة على بقية الجيش الرومي، وأحدثت فيهم مقتلة عظيمة، لدرجة أنهم لم يكن لهم من هَمٍّ إلا الفرار!! وتتبعهم (خالد بن الوليد) حتى دخلوا معسكرهم، فعاد خالد بن الوليد وفرسانه، فرحين بما حصدوه من نصر، وما حصلوا عليه من غنائم، وبما أحدثوا من هزة نفسية شديدة للروم.

ثم يفكر (خالد بن الوليد) في هذه الليلة مع أبي عبيدة في كيفية مواجهة هذا الجيش الرومي الهائل، ويلهمه الله عز وجل فكرةً ذكية، وهي أن جيش الروم الآن في أضعف لحظاته، وأن الهجوم عليهم يجب أن يكون في الصباح، ويوافقه أبو عبيدة على ذلك، ويبدأ أبو عبيدة في الثلث الأخير من الليل (في ذلك الوقت الشريف، حيث ينزل الله I إلى السماء الدنيا، فيعطي كل سائلٍ مسألته) يصُفُّ المسلمين، ويدعون الله عز وجل، ويجهزون صفوفهم لملاقاة عدوهم بعد صلاة الفجر.

كان ذلك في 28 ذي القعدة عام 13هـ (الموافق 23 يناير 635م)، حيث متوسط درجة الحرارة في هذه المنطقة آنذاك 12 درجة مئوية، فجوُّ الحرب قارس البرودة عليهم، وهم لم يعتادوا على مثل تلك الأجواء، وخاصة أنهم قادمون من مناطق حارة (كالمدينة ومكة)، ومع ذلك تحملوا برودة الجو الشديدة، وأعدوا العدة والعتاد للحرب، يمرُّ أبو عبيدة على كل مجموعة، ويحمسهم للقتال في سبيل الله، قائلاً: "عباد الله، اِستوجِبُوا من الله النصر بالصبر، فإن الله مع الصابرين". وهو أمر صعب للغاية عليهم، ولكنه يقول لهم: "عباد الله، إني أبشر من قُتِل منكم بالشهادة، ومن بقي منكم بالنصر والغنيمة، ولكن وَطِّنوا أنفسكم على القتال، والطعن بالرماح، والضرب بالسيوف، والرمي بالنبال، ومعانقة الأقران، فإنه والله لا يُدْرَك ما عند الله إلا بطاعته، والصبر على ذلك في هذه المواطن المكروهة". ثم يبدأ بعد صلاة الفجر مباشرة، وقبل أن تطلع الشمس، في تحريك الجيوش الإسلامية من (فِحْل) عابرةً نهر الأردن، من الشرق إلى الغرب، من مخاضة كان ارتفاع المياه فيها نصف متر تقريبًا، ثم يُصفّ المسلمون صفوفهم في هذه الجهة، وعلى الجهة المقابلة كان الجيش الرومي بقيادة (سقلار) وهو من كبار قواد الروم، يظنُّ أن المسلمين سيكونون نائمين، ففكر أن يباغت المسلمين، وبدأت الجيوش تتحرك باتجاه الجيش المسلم، فوصل إلى جنوب المستنقعات، ففوجئ بوجود الجيوش الإسلامية مصفوفة على هيئة القتال، وكانت هذه مفاجأة قاسية لهم، ودليل على ضعف المخابرات الرومية آنذاك، إذ لم يكتشفوا تحرك المسلمين حتى ذلك الوقت!! فرأى خالد وجيشه أن الجيش الرومي عرضه كبير، لا يرى أوله من آخره، وهو جيشٌ ضخمٌ جدًّا، فأخذ خالد بن الوليد مقدمته (الألف وخمسمائة فارس)، وانطلق باتجاه الجيش الرومي، في جولة استطلاعية حتى يرى نظام الجيش الرومي وإعداده، فرأى لهم ترتيبًا عجيبًا آنذاك، وجد أن للروم قلبًا وميمنة وميسرة، ولكن في القلب خليطًا من الجنود الفرسان والمشاة (على غير المعتاد، وقد كان المعتاد أن يكون الفرسان بمفردهم، والمشاة بمفردهم)، كما جعلوا كلَّ الخيل من جهة الميمنة راميًا ورامحًا، وذلك لحماية الجيش الرومي من الخيول الإسلامية، فرأى خالد أن هذا القلب بذلك في منتهى القوة؛ لأنه محميٌّ من الطرفين بالرماة والرماح، فلا يمكن أن يقترب منه الخيل المسلم إلا وأصيب! ويعلم خالد جيدًا أن الروم يعلمون تفوق الخيل العربي على خيل الروم، مهما كانت قوة هذا الخيل الرومي، وكان ذلك تجهيزًا ذكيًّا من الروم، كما أنه لاحظ أن الميمنة والميسرة كلها مشاة، لا خيول فيهم، وهذه هي نقاط ضعف الجيش الرومي، كما لاحظ أيضًا أن عرض الجيش ضخم جدًّا، لدرجة أنه لو هجم على المسلمين، وهو بهذه الضخامة، فمن الممكن أن يلتف حول المسلمين (مع فارق العدد الهائل)، كما وجد أن ظهر الجيش الرومي مفتوح، أي أنه لو هُزِم فسيكون الفرار يسيرًا لهم، ففكر على الفور في التغلب على هذه الخطة، فبدأ بالاقتراب من الروم، وكأنه سيقاتلهم، فتجرأ عليه الروم وهاجموه، كل ذلك والجيش الإسلامي كله لا يزال في مكانه مستقرًّا، فتتجرأ القوات الرومية، وتبدأ بحرب القوة التي مع (خالد) ويُظهِر خالد الفرار، وكأنه خشي من القوات الرومية، فيتجرأ الجيش الرومي في ملاحقته (صورة توضح خطوط الكر والفر التي يقوم بها خالد)، حتى جعل الجيش الرومي يصل إلى المنطقة التي يكون من خلفه فيها المستنقعات، وبذلك تغلب على عامل الهرب، وحاصرهم من الخلف، مما يؤثر عليهم، كما أن هذا المكان ضيق، ولا يتسع لهذه الجيوش العريضة أن تقف أمام جيش المسلمين، فما كان منهم إلا أن صفوا صفوفهم أكثر، فقل عرض الجيش (لو افترضنا أن الجيش 100 ألف، ووقف كل ألف متجاورين، فإنهم يكونون 100 صف، أما إذا وقف في كل صف مائة، فإنهم يكونون ألف صف!!) وخالد يضمن كفاءة الصف المسلم، بتقليل أفراد الصف الرومي المقابل له، فيريد أن يقاتل كل رجل رجلاً من كل صف، ولا يتجمع في قتال كل مسلم أكثر من رومي، وبذلك لم يتبق أمامه إلا مشكلة قلب الجيش الرومي الذي يحيطه الرماة ويحمونه، فوضع الخطة مباشرة أن قسم المقدمة (الفرسان) إلى ثلاثة أقسام، كل قسم 500، ويجعل على الميمنة "قيس بن هبيرة"، ويجعل نفسه على الميسرة، ويضع "ميسرة بن مسروق" في قلب المقدمة، ثم يشير إلى "قيس" وينطلق بالميسرة معه، إلى أجناد الجيش الرومي الميمنة والميسرة (المشاة) فيبدأ في حربهم، وكان القتال عنيفًا أباد فيه المسلمون كثيرًا من الروم؛ لأن الروم مشاة، وقد اقتحم عليهم الفرسان المسلمون بخيولهم، وحقق المسلمون نصرًا سريعًا في البداية، وعلم خالد أن جيش الروم عندما يجد ما يحدث في الميمنة والميسرة من هزيمة كبيرة، ستتجه خيولهم مباشرة لنجدة الميمنة والميسرة، وهذا ما فعلته الجيوش الرومية، وبذلك فقدت قوتها فانكشف قلب جيش الروم، ثم قال خالد بن الوليد: الله أكبر! أخرجهم الله لكم من رَجَّالَتِهم (وهكذا ينسب الفضل كله إلى الله)، ثم يقول: شُدُّوا عليهم. فانقض "ميسرة" ناحية قلب الجيش الرومي المكشوف، وبدأ يحاربهم، وأتت الجيوش الرومية إلى خالد وقيس، وهما لم يعودا يخشيان هذه الخيول، بعد أن تركتهم تلك الحماية.

كل ذلك يحدث، ولا يزال الجيش الإسلامي في مكانه ثابتًا، وخالد بن الوليد يجبر عدوه على التحرك، واتخاذ قرارات، ومواقف معينة، كما يريد هو؛ نتيجة لذلك يشتد القتال على أجناب جيش الروم من قبل قيس وخالد، ويتقدم "ميسرة" تجاه المقدمة، وبدأ الجيش الإسلامي الموجود في هذه المنطقة يدرك خطة خالد بن الوليد ، الذي كان قد بدأ في تنفيذها فورًا، فلم يسعفه الوقت حتى يستأذن، أو يخبر أبا عبيدة ، بل كانت كل حركته في سرعة، ثم انطلقت جيوش المسلمين: "معاذ بن جبل" على الميمنة في ميسرة الروم وخلف خيولهم، وسعيد بن زيد يساعد "ميسرة" في القلب، وهاشم بن عتبة على الميسرة يهاجم ميمنة الروم، وخلف جنود الروم أيضًا، وهكذا حُصِرت ميمنة جنود الروم بين هاشم وخالد، وحصرت الخيول في الميسرة بين معاذ وقيس، وأبو عبيدة يحمي بفريقه مؤخرة المسلمين، واشتد القتال، واستعرت الحرب، حتى نزل عليهم الليل، ووقع الكثير من القتلى في صفوف الروم، حتى إن الرواة يذكرون أن جيش الروم كله قد أصيب (80 ألفاً)، ولم يفلت منهم إلا الشريد، أي أن الروم لما أدركتهم الهزيمة، بدءوا يتراجعون ففوجئوا بسقوطهم في المستنقعات، فتمكَّن المسلمون من اللحاق بهم، ووقع الكثير منهم في القتل.

وكل هذا يدلنا على مدى قوة المسلمين، وصبرهم في ميدان الجهاد، فبحسابات الدنيا نجد أن جيش المسلمين (25 ألفًا) أمام جيش الروم (80 ألفًا)، أي أن المعركة غير متكافئة إطلاقًا، وعلى كل مسلم أن يقتل 3 من الروم، ولكنهم أخذوا بأسباب النصر، فكان توفيق الله حليفهم.



</doc>
<doc id="946629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946629" title="الفاراني">
الفاراني

الفاراني
الاسم التوراتي (تل بوران) يقع في فلسطين على بعد حوالي 3.5 كيلو متر إلى الشرق من البحر الأبيض المتوسط ما بين اسدود وعسقلان، وتبلغ مساحته حوالي 10 هكتار، كان الموقع ومأهولاً بالسكان خلال المراحل الثلاث الأولى من العصر البرونزي القديم ومحصناً فقط خلال المرحلة الثالثة من العصر البرونزي القديم.

1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004


</doc>
<doc id="946631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946631" title="خربة اليرموك">
خربة اليرموك

الاسم التوراتي (تل يرموث) يقع في فلسطين على بعد حوالي 25 كيلو متر إلى الجنوب من القدس، وتبلغ مساحته حوالي 16 هكتاراً، وكان مأهولاً بالسكان ومحصناً خلال المراحل الثلاث الأولى من العصر البرونزي القديم.

1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004


</doc>
<doc id="946634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946634" title="تل الشيخ أحمد العريني">
تل الشيخ أحمد العريني

الاسم التوراتي (تل عراني) يقع في فلسطين إلى الشرق من تل الحسي على الطريق تجاري قديم الذي يربط البحر الأبيض المتوسط مع بيت جبرين، تبلغ مساحته حوالي 24 هكتاراً، وكان مأهولاً بالسكان خلال المراحل الثلاث الأولى من العصر البرونزي القديم ومحصناً فقط خلال المرحلة الأولى والثانية من العصر البرونزي القديم. 

1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004


</doc>
<doc id="946638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946638" title="راس التوارة">
راس التوارة

راس التوارة
يقع في فلسطين بالقرب من مدينة الخليل، وتبلغ مساحته حوالي 6 هكتار، لم تجر مواسم حفريات أثرية في الموقع، ولكن نتائج المسوحات الاثرية تشير إلى أنه كان مأهولاً بالسكان ومحصناً خلال المراحل الثلاث الأولى من العصر البرونزي القديم ابتدائاً من المرحلة الأولى.

1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004


</doc>
<doc id="946646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946646" title="تل الحسي">
تل الحسي

يقع في فلسطين على بعد 26 كيلو متر إلى الشمال الشرقي من مدينة غزة، وتبلغ مساحته حوالي 10.5 هكتاراً، كان الموقع مأهولاً بالسكان خلال المراحل الثلاثة الأولى من العصر البرونزي القديم ومحصناً خلال المرحلة الثالثة فقط.

1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004


</doc>
<doc id="946653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946653" title="تل خويلفة">
تل خويلفة

الاسم التوراتي (تل حلف) يقع في فلسطين على الحدود الشمالية من صحراء النقب، وتبلغ مساحته حوالي 3 هكتار. الموقع كان مأهولاً بالسكان خلال المراحل الثلاث الأولى من العصر البرونزي القديم ومحصناً فقط خلال المرحلتيين الثانية والثالثة من العصر البرونزي القديم.
خرج اهلها عرب الرماضين منها عام1948 فوقعت تحت الاحتلال الاستيطاني الصهيوني.أشهرها الفريجات.

1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004


</doc>
<doc id="946657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946657" title="التهاب الملتحمة">
التهاب الملتحمة

التهاب الملتحمة، أو كما يعرف أيضاً بـ العين الوردية هو التهاب في ملتحمة العين (الطبقة الخارجية للعين والسطح الداخلي للجفن1. في العادة تكون نتيجة التهاب (غالبا فيروسي، وأحياناً بكتيري) أو حساسية.
التهاب الملتحمة قد يؤثر على إحدى أو كلا العينين، وهو التشخيص الأكثر احتمالية لمن يعاني من احمرار في العين وافرازات (سائل يخرج من العين). العين المصابة تكون في العادة "ملتصقة مغلقة" في الصباح. التهاب الملتحمة الفيروسي والبكتيري شديد العدوى وينتقل من خلال الاحتكاك بالإفرازات. بشكلٍ عام، التهاب الملتحمة يذهب لوحده دون أن يترك أي مخاطر صحية. قطرات العين تساعد في التخفيف من الأعراض وبالنسبة للمسبّبات البكتيريّة فإنّها تقلل مدّة المرض إذا ما أُعطيت باكراً.

التهاب الملتحمة التحسسي؛ ومن أسبابه حبوب اللقاح، عطور، مستحضرات التجميل، الدخان ، عث الغبار، بلسم بيرو(يستخدم كتوابل للطعام والشراب، في العطور ومواد التجميل، وفي الطب والمواد العلاجية لخصائصه الشفائية). وفي قطرات العيون. اختبار الرقعة يستخدم في تشخيص هذه الحالة وتبين سبب الحساسية.
التهاب الملتحمة البكتيري
التهاب الملتحمة الفيروسي
التهاب الملتحمة الكيميائي
التهاب الملتحمة الوليدي، يعرف بشكل منفصل من ناحية المسببات.
التهاب الملتحمة المناعي

التهاب الجفن والملتحمة 
التهاب الملتحمة والقرنية

احمرار العين(احتقان)، انتفاخ الملتحمة(وذمة)، دماع، هي أعراض مشتركة لكل أشكال التهاب الملتحمة. ومع ذلك فإن بؤبؤ العين يكون طبيعي وحدة النظر كذلك.

التهاب الملتحمة الفيروسي مرتبط مع التهاب المجاري التنفسية العليا، الرشح، التهاب الحلق، والأعراض تتضمن الحكة والدمع. الالتهاب عادة يبدأ في عين واحدة ولكن يمكن أن ينتقل للعين الأخرى بسهولة. التهاب الملتحمة الفيروسي يتميز باحمرار منشر وناعم، والذي يمكن بكل سهولة أن يشخص بشكل خاطىء على أنه التهاب القزحية، لكن هناك علامات أخرى مساعدة على الميكروسكوب خاصة البصيرات اللمفاوية على جفن العين الغضروفي وأحياناً بالتهاب المنقّط. بعض الفيروسات الأخرى التي قد تصيب العين يتضمن فيروس الهيربس البسيط، الفيروس النُّطاقي الحماقّي .

التهاب الملتحمة التحسسي هو التهاب الملتحمة (الغشاء المغطي للجزء الأبيض من العين) نتيجة حساسية. هذه الحساسية تختلف من مريض لآخر. الأعراض تكون من احمرار(نتيجة توسع الأوعية الدموية الطرفية)، انتفاخ الملتحمة، حكة وزيادة انتاج الدموع. إذا اجتمعت هذه الأعراض مع التهاب مخاطية الأنف فإنه يسمى بـ"التهاب مخاطية الأنف والملتحمة التحسسي. هذه الأعراض تكون نتيجة إطلاق الهيستامين وغيرها من المواد الفعّالة من الخلايا البدينة. والتي تحفز توسع الأوعية الدموية، وتحفيز النهايات العصبية وتزيد إفراز إفراز الدموع.

التهاب الملتحمة البكتيري يسبب التهاب الملتحمة، انتفاخ الجفن، افرازات مخاطية قيحية هذه الأعراض تبدأ بعين واحدة ثم تنتشر للعين الأخرى خلال 2-5 أيام. التهاب الملتحمة البكتيري يكون نتيجة البكتيريا المنتجة للقيح والتي تسبب تهيج وافرازات مخاطية قيحية لزجة وغير شفاف رمادية وصفراء اللون. والذي قد يتسبب بإغلاق الجفون معاً خاصة بعد النوم. في الحالات الشديدة قد يحدث تقشر للعين المصابة والجلد المحيط بها. شعور الحكة قد يكون موضعياً لدرجة أنّ المريض يشعر بوجود جسم غريب في عينه. كلما كان الالتهاب أكثر حدة كان أكثر ألماً. البكتيريا المسؤولة عن التهاب الملتحمة غير الحادة هي: المكورات العنقودية والعقدية.

مثل: الكلاميديا والموراكسيلا يمكن أن تسبب التهاب الملتحمة غير النضحي لكنه يكون متواصل وبدون احمرار شديد. 
التهاب الملتحمة البكتيري يمكن أن يسبب أغشية حقيقية أو أغشية كاذبة التي تغطي ملتحمة العين. الأغشية الكاذبة تتكون من خلايا التهابية وافرازات التي تلتصق بالملتحمة بشكل طليق. بينما الأغشية الحقيقية تلتصق بشدة أكبر، حالات التهاب الملتحمة البكتيرية التي تسبب تكون أغشية حقيقية أو كاذبة مرتبطة مع حالات النيسرية البنيّة، الوتدية الخنامية، العنقوديات الاعلالية نوع ب تسبب تكون الأغشية في الأطفال غير المحصنين.

جرح العين الكيميائي نتيجة مادة حمضية أو قاعدية. القاعدة أسوأ من الحروق الحمضية. الحروق الحقيقة قد تسبب التهاب ملتحمة العين ولكن الحروق الأكثر شدة قد تسبب تغير لون القرنية للون الأبيض . ورقة عباد الشمس هي طريقة سهلة للتشخيص من خلال معرفة درجة الحموضة (7-7.2 طبيعياً)11. كميات كبيرة من الغسل هي العلاج المناسب لها ويجب أن تستمر حتى تصل درجة الحموضة 6-8. قطرات العين الموضعية لتهيئة العين تساهم في تقليل الألم. التهاب الملتحمة المتهيج يكون شديد الاحمرار. إذا كانت نتيجة إصابة رش، فإنها تصيب كيس الملتحمة السفلي. مع بعض المواد الكيميائية مثل هيدروكسيد الصوديوم، فإنها تسبب تآكل الملتحمة مظهرة العين بلون أبيض بشكل خاطئ متبوعة بنزع الأنسجة الميتة وعلى جهاز المصباح الشقي يكون هناك التهاب بالقزحية.

التهاب الملتحمة الاشتمالي الوليدي هو التهاب ملتحمة العين بسبب بكتيريا الكلاميديا والتي تسبب التهاباً حاداً صديدياً ، ومع ذلك فإنه يشفى ذاتياً .
التهاب الملتحمة يُعرف بأنّه يسبب تهيجاً واحمراراً في العين. ما عدا في حالات التهاب الملتحمة المنتج للقيح أو الكيميائي، فإنّه يحتاج لفحص تحت مجهر المصباح الشقّي للتأكيد على التشخيص. فحص الملتحمة الغضروفية أكثر فائدة من التهاب ملتحمة المقلة من ناحية التشخيص.

السبب الأكثر شيوعاً لالتهاب ملتحمة العين هو الالتهاب الفيروسي14. الالتهابات البكتيرية والحساسية والجفاف هي أيضاً أسباب شائعة. الأسباب البكتيرية والفيروسية معدية وتنتقل من شخص لآخر، ولكن قد تنتقل من خلال المادة والأشياء الملوثة. السبب الأكثر شيوعاً لالتهاب الملتحمة الفيروسي هي الفيروسات الغدّانيّة(انظر: التهاب الملتحمة والقرنية بسبب الفيروسات الغدانيّة). التهاب الملتحمة والقرنية الهربسي(بسبب فيروس الهيربس البسيط) قد يكون خطيراً ويحتاج إلى علاج باستخدام الاسيكلوفير. التهاب الملتحمة النزيفي الحادّ هو التهاب عالي العدوى يحدث بسبب واحد من أنواع الفيروسات المعوية. الفيروس المعوي 70، وكوكساكي فيروس أ24. هذه الفيروسات تم التعرف عليها في وباء غانا 1969م، ومن ثم انتشرت للعالم كلّه.

أكثر الأسباب شيوعاً لالتهاب الملتحمة البكتيري الحادّ هي: البكتيريا العنقودية الذهبية، العقدية الرئوية، المستدمية النزلية15. بالرغم من أنّها

نادرة إلا أنّ الاسباب التي تسببب الحالات مفرطة الحدة هي: النيسيرية البنتية، أو النيسيرية السِّحائية. الحالات المزمنة لالتهاب القملتحمة هي تلك التي تستمر لمدة أكثر من 3 أسابيع وهي عادة

تكون بسبب: البكتيريا العنقودية الذهبية، الموراكسيلا الجوبية، أو الكائنات المعوية سلبية الغرام. التهاب الملتحمة قد يكون أيضاً بسبب الحساسية مثل: حبوب اللقاح، العطور، مواد التجميل، الدخان، عث الغبار، بلسم البيرو5 وقطرات العين.

التهاب الملتحمة يشكل أحد الثلاثي لالتهاب المفاصل التفاعلي والذي كان يُعتقد بأنّه تفاعلية متصالبة مناعية تتبع التهابات بكتيرية معنية. التهاب المفاصل التفاعلي مرتبط بشكل كبير مع هلا-ب 27، التهاب الملتحمة مرتبط مع المرض المناعي التهاب الغضاريف الناكس 

عينات الزراعة بالعادة لا تؤخذ ولا حاجة لها وذلك لأنّ معظم الحالات تختفي إمّا لوحدها أو باستخدام مضادات حيوية موضعية. مسحة الزرعة البكتيرية تكون ضرورية إذا كان التاريخ المرضي والعلامات الدالّة على التهاب الملتحمة البكتيري ولكن دون استجابة للمضادات الحيوية الموضعية. زراعة الفيروس قد تكون مناسبة في الحالات الوبائية. اختبار الرقعة يستخدم لمعرفة الحساسية المسببة للمرض في حالات التهاب الملتحمة التحسسي.
كشط الملتحمة لدراسة الخلايا قد يكون مفيداً في حالات الكلاميديا والالتهابات الفطرية، الحساسية، وخلل التنسج، لكن نادراً ما يتم إجراؤها وذلك بسبب التكلفة العالية، والنقص العام في عاملي المختبرات التي لديها الخبرة في التعامل مع العينات العينيةالخزعة الاقتطاعية للملتحمة نادراً ما يتم اجراؤها عندما نتوقع الأمراض الوميّة الجيبية(مثل: ساركويد) أو خلل التنسج.

هناك حالات مرضية أكثر خطورة التي تسبب احمرار في العين، مثل: التهاب القرنية، زرق انسداد الزاوية أو التهاب القزحية. هذه الحالات تتطلب انتباها مباشرا من طبيب العيون. علامات هذه الأمراض هي انخفاض الرؤية، زيادة الحساسية للضوء بشكل مفرط، عدم القدرة على الحفاظ على العين مفتوحة، عدم استجابة البؤبؤ للضوء أو وجع رأس شديد ولعيان للنفس . تذبذب عدم الوضوح شائع بسبب الدموع، والافرازات المخاطية. خوف من الضوء بشكل خفيف شائع. لكن إذا كانت أحد هذه الأعراض بارزة فمن المهم الأخذ بعين الاعتبار أمراض أخرى مثل: للزرق، التهاب القرنية والقزحية وحتى التهاب السحايا.
التشخيص التفريقي الشامل لاحمرار العين أو ألم العين يتضمن :

-سحجات القرنية.

-نزف تحت الملتحمة

-شُحيمة

-التهاب الجفن

-التهاب كيس الدمع

-التهاب القرنية والملتحمة الجاف

-التهاب القرنية

-هيربس البسيط

-هيربس نطاقّي

-التهاب ظاهر الصلبة (حالة مرضية تسبب مظهراً مشابهاً لالتهاب الملتحمة ولكن بدون دموع أو إفرازات)

-التهاب القزحية

-زرق انسداد الزاوية الحاد

-التهاب داخل العين

الطريقة الأكثر فعالية للوقاية هي النظافة وعدم حك العين باستخدام الأيدي الملوثة. التطعيم ضد الفيروسات الغُدانيّة، المستدمية النزلية، المكورة الرئوية والنيسيرية السحائية أيضاً فعّال. محلول العين بوفيدون-اليودي يمنع من التهاب الملتحمة بعد الولادة. ولأنّه أقل غلاءً فإنّه يستخدم عالمياً لهذا الهدف.

في 65% من حالات ملتحمة العين فإنها تختفي بدون علاج وخلال 2-5 أيام. وصف المضادات الحيوية غير ضروري في معظم الحالات .

التهاب الملتحمة الفيروسي يختفي في العادة لوحده ولا يحتاج لأي علاج14. مضادات الهيستامين (مثل: بروميثازين) أو مثبتات الخلايا البدينة مثل كرومولين، قد تساهم في التخفيف من الأعراض14. محلول بوفيدون-اليودي ؛ تم اقتراحه كعلاج لكن حسب البراهين لعام 2008 فإن هذا المحلول يعتبر ضعيفاً24.

لهذا النوع فإنّ الماء البارد على الوجه مع توجيه الرأس للأسفل يعمل على إغلاق الأوعية الدموية وكذلك فإنّ القطرات الاصطناعية تساهم في التخفيف من الأعراض في الحالات الخفيفة. وفي الحالات الشديدة فإنّ الأدوية المضادة للالتهابات اللاستيرودية ومضادات الهيستامين يجب استخدامها.التهاب الملتحمة المستمر قد يحتاج إلى قطرات عين ستيرودية موضعية.

التهاب الملتحمة البكتيري يختفي في العادة بدون علاج. والمضادات الحيوية الوضعية تستخدم فقط إذا لم يكن هناك تحسن خلال 3 أيام. هؤلاء الذين لم يتلقوا مضادات حيوية استعادوا عافيتهم خلال 4,8 أيام زإذا تلقوا العلاج مباشرة يتم التحسن خلال 3,3 أيام ومع تأجيل المضاد خلال 3,9 أيام. لم يكن هناك أي مضاعفات خطيرة مع أو بدون علاج .لأنّ المضادات الحيوية تسرع عملية الشفاء فإنّ استخدامها مقنع.
هؤلاء الذين يستخدمون العدسات اللاصقة، منقوصو المناعة، فإنّ التهاب الملتحمة يكون بسبب الكلاميديا أو السيلان، يشكون من ألم والكثير من الافرازات، ينصح لهم باستخدام المضادات الحيوية14، إما الموضعية أو عن طريق الفم
بناءً على السبب (إذا عُرف) فإنّ اختيار المضاد الحيوي المناسب يختلف. الفلوروكينولونات، صوديوم سلفاستاميد أو ترايمثوبريم\بوليمكسين لمدة 7-10 أيام15. حالات التهاب الملتحمة السِّحائي يمكن علاجه باستخدام البنسلين طالما كانت السلالة حسّاسة للبنسلين. 
عندما تمّ اختبار محلول بوفيدون-يودي كعلاج فإنّه لوحظ فعاليته ضد أنواع التهاب الملتحمة البكتيري والكلاميدي، كذلك فإنّ له دور عندما تكون المضادات الحيوية الموضعية غير متوفرة أو غالية الثمن.

التهاب الملتحمة بسبب مواد كيميائية يتم معالجته بغسيل العين بمحلول الرينغر أو السلاين. الجروح الكيميائية (خاصة الحروق القاعدية) هي حالة طارئة لإنّها تسبب ندب ودمار للعين. هذا النوع من المرض يجب عليهم ألا يلمسوا أعينهم سواء أكانت نظيفة أم لا لأنّ هناك خطر في انتشار الالتهاب للعين المجاورة.

إذا تراكمت الافرازات على الجفن، يجب غسل الجفن بلطف (مع اغلاق العين ) بالمياه و استخدام منشفة نظيفة.

استعمال كمادات دافئة أو باردة تقوم احيانا بتهدئة شعور التهيج.

أيضا، يجب على الشخص أن يكون حريصا على عدم لمس العين المصابة ثم لمس العين الأخرى.

يفضل ان يقوم المصابين بالالتهاب البقاء في المنزل لبضعة أيام، تماما كما يفعل المصابون بالبرد.
A former superintendent of the Regional Institute of Ophthalmology in the city of Madras (the present-day Chennai) in India, Kirk Patrick, was the first to have found theadenovirus that caused conjunctivitis, leading to the name Madras eye for the disease.[29]

استرواء ملتحمة العين

التهاب ظاهر الصلبة

http://www.onislam.net/arabic/health-a-science/health/126181-2010-10-25-07-38-35.html


</doc>
<doc id="946658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946658" title="تل عراد">
تل عراد

تل عراد هي بلدة بدوية تقع في المنطقة الشمالية الشرقية من النقب يبلغ عدد سكانها 1700 نسمة, تسكنها عشيرة الظلام, السكان الاصليين للمنطقة كانوا من قبيلة الجهالين. وتقع البلدة على مقربة من بلدة حورة.

تل عِراد موقع أثري، يقع في صحراء النقب ويبعد حوالي 30 كيلو متر إلى الشمال الشرقي من بئر السبع، تبلغ مساحته حوالي 10 هكتار، وقد كان مأهولاً بالسكان منذ 4000 قبل الميلاد خلال المرحلتين الأولى والثانية من العصر البرونزي القديم، ومحصناً فقط خلال المرحلة الثانية من العصر البرونزي القديم.


</doc>
<doc id="946669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946669" title="وسائط حفظ المعلومات">
وسائط حفظ المعلومات

وسائط حفظ المعلومات هي المصادر التي تدون عليها المعلومات بغرض حفظها، ومن ثم استرجاعها عند الحاجة لها. ويمكن تقسيم تلك الوسائط إلى: وسائط ورقية، ووسائط غير ورقية.
هي الأوعية التي تحمل معلومات مطبوعة على ورق، ولا تعتمد على جهاز لقراءة المعلومات. ويطلق على هذا النوع من وسائط حفظ المعلومات "الوسائط التقليدية". وهي من أكثر الوسائط استخداماً لحفظ المعلومات نظرا لما تتميز به من خصائص أهمها:

1- لا تحتاج إلى جهاز لقراءة المعلومات.
2- قليلة التكلفةالمادية.
3- سهلة الحمل والنقل.

ومن الوسائط الورقية المنتشرة بكثرة في المكتبات ومراكز المعلومات مايلي:
الكتب-الدوريات-المعاجم-الموسوعات-التقارير-النشرات-المطويات-اعمال المؤتمرات والندوات-الخرائط...
من ابرز تلك الوسائط

الكتب:وهي إنتاج فكري يتكون من مجموعة من الاوراق المطبوعة والمثبتة معنا في مجلد أو اكثر؛ بحيث تشكل وحده ورقية واحدة، ويتكون الكتاب من (الغلاف-صفحة العنوان-قائمة المحتويات-المقدمة-متن الكتاب-الملاحق-قائمة المصادر)

الدوريات:وهي كل مطبوع يصدر على فتراة منتظمة بحيث يضل ترقيم الاعداد متتالين، ويحمل عنوانا واحدا، ويتضمن اعمالا للعديد من الوؤلفين في موضوعات عامة أو متخصصة. مثالة (الصحف والمجلات)
الموسوعات :هي مؤلفات تحوي معلومات عامه حول موضوعات المعرفة الإنسانية أو متخصصة في موضوع معين، ويغلب على معلوماتها الاختصار، وتعتمد على دقة التنظيم أو الترتيب الهجائيليسها على المستفيد الرجوع إليها باقل جهد

المعاجم: هي كتب تحتوي على على كلمات اللغة أو مصطلحات الموضوعات مع تفسير معناها واستعمالاتها، ويرتب وفقا لنظام معين، غالبا مايكون هجائيا

هي الأوعية التي تستخدم لحفظ المعلومات، ويتم استرجاعها بواسطة أجهزة خاصة تعرض تلك المعلومات ويطلق على هذا النوع من وسائط حفظ المعلومات "الوسائط غير التقليدية".
انواعها :
1- القرص الصلب 
2-اجهزة التخزين الفلاش ممري (USB)
3- اشرطة الكاسيت 
4- DVD
وغيرها الكثير 
من خصائصها :-
1- سهلة التنقل
2- سرعة التصفح ( عند وجود جهاز قارئ )
3- من الممكن أن تحمل معلومات كثيرة
4- صغيرة الحجم عادة


</doc>
<doc id="946672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946672" title="أصبغ بن غياث">
أصبغ بن غياث

أصبغ بن غياث أو عتاب، ذكره بعض الرواة في الصحابة، ومعنى أصبغ أي السيل الشديد.

روى عن النبي حديث مرفوع عن ابن منده روى حماد بن بحر، عن محمد بن مُيَسَّر، عن عمر بن سليمان، عن جابر، عن الشعبي عن الأصبغ بن غياث أو عتاب شك حماد قال: سمعت رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم يقول: فيكم أيتها الأمة خلتان لم يكونا في الأمم قبلكم الحديث‏ .


</doc>
<doc id="946677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946677" title="لم أكن أعلم">
لم أكن أعلم

لم اكن اعلم أو لم أكن أعرف ذلك هو برنامج وثائقي تقدمه القناة الجغرافية الوطنية(ناشيونال جيوغرافيك) يعرض 30 دقيقة لحلقة الواحدة تقريبا أول حلقة كانت في عام 2006 ويقدمه ريتشارد فيليبس وجوني
احتفلت الحلقة بمرور 100 عام على حمالة الصدر وريتشارد وجوني يكتشفون أن 80 ٪ من النساء ترتدي حمالة صدر بالحجم الخاطئ.


</doc>
<doc id="946680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946680" title="أصرم الشقري">
أصرم الشقري

أصرم الشقري صحابي جليل، من شقرة بطن من تميم، واسم شقرة معاوية بن الحارث بن تميم بن مرة، كان اسمه أصرم، فسماه النّبي محمد زُرْعة.

وفد إلى النبي فدعاه له النبي وسماه زرعة ‏, روى بشر بن المفضل عن بشير بن ميمون عن عمه أسامة بن أخدري التميمي عن أصرم قال ‏:‏ أتيت النبي بغلام أسود، فقلت ‏:‏ يا رسول الله إني اشتريت هذا، وإني أحببت أن تسميه وتدعو له بالبركة، فقال‏ :‏ ما اسمك‏ ، قلت‏ :‏ أصرم، قال‏ :‏ بل أنت زرعة، فما تريده ‏, قلت‏ :‏ أريده راعيا، قال ‏:‏ فهو عاصم، وقبض النبي كفه 


</doc>
<doc id="946681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946681" title="متحف الشمع (حلوان)">
متحف الشمع (حلوان)

متحف الشمع في حلوان متحف مصري يقع في مدينة حلوان بالقاهرة، تم تأسيسه عام 1934، ويضم المتحف العديد من الأعمال الفنية من الشمع وكذلك مقتنيات نادرة لمراحل تطور التاريخ المصري، بداية من الفراعنة وصولا إلى العصر الحديث، يوجد بالمتحف العديد من تماثيل شمعية صنعت بدقة متناهية دفعت متخصصين إلى تصنيفه في المركز الرابع في قائمة أفضل متاحف الشمع في العالم، كما صنف ثاني أشهر متحف شمع في العالم.

تأسس عام 1934 على يد الفنان المصري "فؤاد عبدالملك"- في ميدان التحرير، قبل أن ينقل إلى جاردن سيتي، ومنه إلى عين حلوان عام 1950، تم إنشاء المتحف كمحاولة لتجسيد الأحداث التاريخية المصرية، وإبراز أهميتها على المستويين العربي والعالمي. يصنف خبراء متحف الشمع باعتباره متحفا تعليميا، فهو يحكي من خلال عشرات التماثيل التي نحتت بدقة شديدة، تاريخ مصر في شكل مجسم، الأمر الذي يجعله قبلة لآلاف الطلاب والسائحين على حد سواء. يعد متحف الشمع المصري هو الرابع على مستوى العالم بعد متاحف فرنسا وإنجلترا وأستراليا من حيث ما يضمه من مقتنيات، لكنه يحتل المركز الثاني من حيث الشهرة.

ويضم المتحف 116 تمثالاً و26 منظراً تحكي تاريخ مصر، بدءاً من الأسرة 18 الفرعونية، حتى ثورة 23 يوليو وجارى الآن تطويره لتجسيد المرحلة الثانية من تاريخ مصر الثورة إلى الوقت الحالي. تعطي تماثيل هذا المتحف المصنوعة من مادة الشمع انطباعاً للمشاهد بأنه أمام شخصيات من لحم ودم.

أنشئ المتحف على يد الفنان المصري العالمي جورج عبد الملك، وكان من امهر الفنانين المصريين في عصره، بعدما برع في تجسيد العديد من القصص والروايات، التي تسرد تاريخ فجر الحضارة الفرعونية، مروراً بالحضارات اليونانية والقبطية والإسلامية وصولاً إلى عصر الثورة في يوليو 1952 في العديد من التماثيل الشمعية التي تعد من أبرز مقتنيات المتحف. قسم الفنان عبد الملك العصور التاريخية التي مرت على مصر في 26 مشهداً، وضع لها خلفيات موحية ذات دلالة، أضفت على المشاهد تأثيرات الحياة في عصورها الغابرة.

يعتمد تقسيم المتحف على تخصيص عدد من القاعات لكل فترة زمنية معينة، يحيط بكل قاعة حديقة مورقة أعطت المتحف بريقا خاصا، ويمكن المرور من مشاهد عصر إلى عصر آخر عبر الغرف المتصلة ببعضها بشكل متوالٍ، يسرد الحقب التاريخية في ترابط تاريخي، وتنتهي هذه القاعات بممرات مؤدية إلى صالات أخرى تعرض بها مقتنيات المتحف. يبدأ الزائر بقسم العصر الفرعوني الذي يحاكي تاريخ الأسرة الثانية عشرة والتي حكمت مصر لمائتين وخمسين عاما متواصلة، وقد أبدع الفنان في تجسيد ملوك هذه الأسرة ابتداءً من أمنحتب الرابع، وهو أول المنادين بتوحيد العبادة ونبذ عبادة الطيور والحيوانات وعبادة الشمس كإله واحد، وفي جانب من هذا المشهد يظهر القائد حور محب بجانب زوجته، وأحد النمور المتوحشة التي كانت تصاحب الجيوش في معاركها عندما كان حور محب قائداً لجيوش مصر القديمة.

بانتهاء عروض هذه الصالة يمكن للزائر الانتقال إلى صالة أخرى مروراً بأحد الممرات المخصصة لذلك، حيث يمكنه مشاهدة مشهد ديني يعبر عن انتشال موسى من النيل بهذا الممر، وتظهر في خلفية المشهد المعابد الفرعونية ونهر النيل وعرش آسيا. بنهاية الممر نجد صالة بها مشاهد تروي قصصا وروايات عن عهد الإسلام والخلفاء الراشدين ومعظم القادة المسلمين، حيث يظهر في أحد المشاهد تمثال لأشهر قارئ للقرآن في عهد الرسول وهو عبد الله بن مسعود وكذلك مشهد لكسوة الكعبة التي كانت تخرج من مصر بداية من فترة حكم شجرة الدر حتى قيام ثورة يوليو 1952.

بجانب آخر من الصالة يوجد مشهد آخر يروي طرق علاج صلاح الدين لريتشارد قلب الأسد ويروي كيف أن صلاح الدين هو الذي انتصر على الصليبيين في موقعة حطين عام 1187 والتي حرر فيها بيت المقدس وعقد بعدها صلح الرملة ثم مغادرة ريتشارد إلى الشام، ويبين هذا المشهد مروءة وسماحة الإسلام دين المحبة والسلام. في الصالة المقابلة لصالة الإسلام، هناك مشهد رائع للويس التاسع ويصور هذا المشهد أسر لويس في دار ابن لقمان بالمنصورة بعد هزيمته من قطز أحد قادة شجرة الدر التي تولت قيادة الجيش بعد وفاة زوجها.
بصالة العرض الأخيرة توجد عدة مشاهد نموذجية غير المشهد الذي خصص للرئيس جمال عبد الناصر، بالإضافة إلى مشهد لليالي رمضان وارتباطها بالشارع المصري خاصة استخدام الفوانيس، بالإضافة إلى مشهد نموذجي للفن الشعبي والذي يتمثل في “الأراجوز”، وبرغم معرفة التاريخ المصري القديم، فإن متحف الشمع يضيف بعدًا آخر لهذا التاريخ ويعمل على تشكيل صورة في الوعي تربط الماضي بالحاضر.

يعاني المتحف من إهمال شديد في الحقبة الأخيرة، حيث لم يتم إجراء أي تجديد أو صيانة وأصبح مملوء بالقمامة بالإضافة إلى شروخ في جدران المباني.


</doc>
<doc id="946684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946684" title="جامعة المستقبل (السودان)">
جامعة المستقبل (السودان)

جامعة المستقبل، المعروفة سابقاً باسم كلية كمبيوترمان، هي أول جامعة متخصصة في المجالات المتعلقة بتقنيات المعلومات والاتصالات في السودان. منذ إنشائها في عام 1991 ككلية كمبيوترمان، تم اعتبارها -على المستوى الإقليمي- كأول كلية تقدم برنامج تقنية المعلومات، -وعلى المستوى القطري- كأول كلية تقدم برنامج هندسة الحاسوب، وثاني كلية تقدم برامج هندسة الاتصالات والهندسة المعمارية والتصميم. تم ترفيعها إلى درجة جامعة في آب/أغسطس 2010 من قبل وزارة التعليم العالي والبحث العلمي في السودان. الجامعة تتبنى نظام الساعات المعتمدة في عمليتها التعليمية، مما يجعلها واحدة من أولى المعاهد التعليمية لتنفيذ هذا النظام في السودان. وهي أيضا أول مؤسسة أكاديمية خاصة في السودان تستضيف كرسي لليونسكو. حالياً، جامعة المستقبل تحتوي على سبع كليات، وكل كلية تحتوي على عدد من البرامج (بعضها يجري تدريسه والبعض الآخر قيد الطرح).

الدكتور أبوبكر مصطفى محمد خير هو مؤسس جامعة المستقبل والرئيس الحالي لمجلس الأمناء. تحصل الدكتور أبوبكر على بكالوريوس في الهندسة الكهربائية، هندسة الحاسب الآلي (جامعة بلغراد، 1970)، وماجستير في تقنيات الحاسب الآلي، نظم الحاسب الآلي (الجامعة الأمريكية)، والعلوم التطبيقية في الهندسة، (جامعة جورج واشنطن، الولايات المتحدة 1975)، ودكتوراة في إدارة نظم المعلومات (جامعة جورج واشنطن، الولايات المتحدة). وقد أخذ دورات تدريبية في مركز التدريب في الخرطوم عام 1986، وأيضا في المملكة العربية السعودية في مجال سياسات الحاسب الآلي. الجدير بالذكر أن الدكتور أبوبكر مصطفى هو رئيس مجلس الأمناء، بينما الدكتور الطيب مصطفى تم اختياره ليكون أول رئيس لجامعة المستقبل بعد ترفيعها.

رافق تأسيس كلية كمبيوترمان القفزة الهائلة في مجال تقنية المعلومات الذي شهدها العالم. وانعكس تأثير هذا التطور في الهياكل الإدارية والاقتصادية في السودان ودول أخرى كذلك. وبالتالي، ظهرت مفاهيم جديدة مثل: العولمة، مجتمعات المعرفة، التجارة الإلكترونية والحكومة الإلكترونية.

خلال هذه الحقبة، شرعت كلية كمبيوترمان في خطة استراتيجية لتقديم ثلاثة برامج في تقنية المعلومات، هندسة الحاسوب وعلوم الحاسوب. ثم تبع ذلك طرح برامج هندسة الاتصالات والهندسة المعمارية والتصميم. في السنوات الأولى من افتتاح كلية كمبيوترمان، كانت وما زالت تتواجد في المباني الحالية والتي يناهز عمرها الـ 20 سنة، ومع ذلك فإن الحرم الجامعي الجديد لجامعة المستقبل يجري بناؤه حالياً، على الرغم من أنه لا يزال من غير الواضح متى سيتم الانتهاء منه.

مرت عملية تحويل كلية كمبيوترمان إلى جامعة المستقبل بمراحل عديدة. وقد تم تقديم الطلب لترفيع الكلية إلى جامعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي ثلاث مرات؛ المرة الأولى قبل 15 عاماً، أما بالنسبة للمرة الثانية، فكونت عدة لجان للنظر في الاقتراح والموافقة عليه والتحقق من حالة كلية كمبيوترمان إذا كانت منشأة تعليمية جيدة مع كافة المحتويات والمتطلبات للجامعات العصرية بما في ذلك المناهج، الموظفين، المهارات، التقنيات، الأداء وجميع تاريخها الماضي للتأكد من أنها تستحق أن يرفع مستواها لجامعة.

وتمت بعد ذلك الموافقة من قبل قسم القطاع الخاص في الوزارة، التي قدمت بدورها تقريراً إلى المجلس الأعلى. وفي هذا الشأن، تم تعيين لجنة أخرى للاطمئنان على مفاهيم تطوير الكلية مع الرؤية المقترحة بما في ذلك القواعد واللوائح التي وضعتها وزارة والتعليم العالي والبحث العلمي. عندما عاد المقترح إلى الوزارة، وجه طلب إلى عمر البشير، رئيس جمهورية السودان للموافقة عليه، وإثر موافقته عليه ذهب المقترح إلى وزارة العدل السودانية للتحقق من المشروع وضمان تطبيق القوانين من قبل جميع أقسام الجامعة الجديدة. بعد ذلك، تم نقله إلى مجلس وزراء السودان ليراجعه، ولكي يجيب الوزير وممثليه على الأسئلة المتعلقة به.

بعد موافقة مجلس الوزراء، ذهب المقترح إلى البرلمان ومن ثم إلى عمر البشير، رئيس جمهورية السودان مرة أخرى للتوقيع النهائي عليه. في نهاية المطاف، كان يتعين تقديم رئيس الجامعة ورئيس مجلس أمناء الجامعة لسيرتيهما الذاتية. في صباح اليوم التالي للموافقة وترفيع الكلية إلى جامعة رسمياً، ذكر العديد من الطلبة أنهم فوجئوا عندما جاءوا إلى الكلية؛ لأنهم رأوا لافتة جديدة في مدخل الجامعة مكتوب عليها "جامعة المستقبل" بدلاً من اللافتة القديمة "كلية دراسات الحاسبات الآلية (كمبيوترمان)". في ذلك اليوم، تم ذبح جمل وعدد من الخراف داخل الحرم الجامعي، وقسمت اللحوم للفقراء كصدقة "كرامة"، وذلك لشكر نعمة الله لأن الكلية تمت ترقيتها إلى جامعة. "حسب قول رئيس الجامعة".



يبين الجدول أدناه قائمة بمختلف البرامج والشهادات المطروحة حالياً في جامعة المستقبل.



جامعة المستقبل -ومنذ إنشائها ككلية كمبيوترمان- تبنت تنفيذ نظام الساعات المعتمدة لتوجيه العملية التعليمية. هذا النظام يهدف إلى دمج الهيئات المختلفة للجامعة في وحدة واحدة منسقة؛ الأمر الذي يسمح للأقسام الأكاديمية والإدارية والمالية بالعمل معاً في وئام والاستفادة من مرافق الجامعة والموظفين والبرامج الأكاديمية. نظام الساعات المعتمدة يأخذ بصورة رئيسية ثلاث وسائل لتطبيقه في جميع أنحاء العالم (نظام الفصلين، نظام الثلاثة فصول ونظام الربع). وقد اعتمدت جامعة المستقبل نظام الثلاثة فصول الدراسي الذي يقسم العام الدراسي إلى ثلاثة فصول دراسية (عموماً، الفصل الدراسي مدته 14 أسبوع بالإضافة إلى أسبوع واحد للامتحانات النهائية). ومع ذلك، بعد الترقية للجامعة قدمت بعض التعديلات على هذا النظام، التغيير الأكثر وضوحاً هو تفعيل الفصل الصيفي الذي هو عبارة عن فصل دراسي "مضغوط" في فترة 10 أسابيع بدلاً عن 14 أسبوعاً، واعتماد فترة الـ4 أسابيع المتبقية كعطلة. هذا الفصل الصيفي المضغوط يقع في الفصول الدراسية الثالث والسادس والتاسع.
الشعار الحالي لجامعة المستقبل كان الشعار الفائز في المسابقة التي أجرتها الجامعة فيما بين الطلاب والموظفين كذلك من أجل اختيار الشعار الرسمي الجديد لجامعة المستقبل التي ولدت حديثاً. وقد أجريت المسابقة من قبل قسم الوسائط المتعددة الإبداعية الذي تمثله الأستاذة غلوريا من الفلبين بعد أن اختارها رئيس الجامعة للإشراف على المسابقة. وشارك عدد كبير من الطلاب في مسابقة الشعار، والتي شملت أيضاً تصميم شعارات لكليات الجامعة المختلفة، ولكن عدد قليل من المشاركات تأهل للمرحلة النهائية. ثم تم بعد ذلك اختيار الشعار الحالي واعتماده ليكون الشعار الرسمي لجامعة المستقبل (بعد إجراء بعض التعديلات واللمسات عليه). وتم منح جوائز مالية للفائزين بالمركز الأول والثاني (1500 و 500 جنيه سوداني على التوالي) وكان الشعار الاول الفائز من تصميم داليا أحمد .

بدأت جامعة المستقبل مؤخراً في بناء الحرم الجامعي الجديد الذي يقع جنباً إلى جنب مع المباني القديمة والحالية. ويقال إن الحرم الجامعي الجديد سوف يحتوي على مرافق حديثة من غرف دراسة، مختبرات، قاعات ومكتبات، وتتسع لنحو 18,000 طالباً وطالبة. في عام 2006، تم شراء أرض الحرم الجامعي الجديد للكلية، والتي تقع في مساحة 20,000 متر مربع. يذكر أن تكلفة البناء والمعدات وتأثيث مبان الحرم الجامعي الجديد بأكملها تبلغ ما يقرب من 60 مليون دولار. ومع ذلك، فإن عملية البناء قد توقفت عدة مرات منذ أن بدأت لأسباب غير واضحة، وفي هذا الشأن فإن مؤسس الجامعة الدكتور أبو بكر مصطفى قد ذكر في مقابلة معه أنه يعتقد بأنه سيتم الانتهاء من المباني بأكملها، وتشييدها بصورة كاملة لتصبح جاهزة للاستخدام بحلول نهاية عام 2011.

نظرا لاتباع الجامعة لنظام الدراسة لثلاثة سنوات بالنسبة للمجالات الهندسية وهذا يخالف لوائح المجلس الهندسي التي تنص على ان يدرس المهندس خمس سنوات حتى يتم استخراج رقم هندسي له

قام الطلاب في العام 2006 بعمل اعتصام يطالبون فيه بعدة مطالبات منها تركيب أجهزة التكييف وتغير نظام الحرس بالجامعة ودام الاعتصام لمدة من الزمن وتحدي بين الطلاب والإدارة ولكن خضعت الجامعة لمطالب الطلاب ولبت جميع مطالبهم.




</doc>
<doc id="946685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946685" title="الأصم العامري">
الأصم العامري

الأصم العامري صحابي جليل , اسمه الأصم العامري البكائي الأنصاري , وقد وفد من بني البكاء معاوية بن ثور بن عبادة وابنه بشر بن معاوية والفجيع بن عبد الله بن جندع بن البكاء والأصم في ناس من بني البكاء , وسيدهم معاوية بن ثور وهو ابن مائة سنة فأسلموا وأقاموا أياما في ضيافة رسول الله , قال فلما حضر شخوصهم ودعوا رسول الله قال له معاوية إني اتبرك بمسك وقد كبرت وابني بشر يربى فامسح وجهه قال فمسحه وأعطاه اعنزا عفرا ودعا له بالبركة , فتصيب السنة بني البكاء ولا تصيب آل معاوية وكتب للفجيع وانصرفوا .


</doc>
<doc id="946687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946687" title="رضوان أبو عياش">
رضوان أبو عياش

اعلامي فلسطيني مخضرم، أسس وترأس هيئة الاذاعة والتلفزيون الفلسطينية منذ قيام السلطة الوطنية الفلسطينية في العام 1994 وحتى العام 2005 ثم عمل وكيلا لوزارة الثقافة الفلسطينية حتى العام 2009.

اعلامي فلسطيني مخضرم، أسس وترأس هيئة الاذاعة والتلفزيون الفلسطينية منذ قيام السلطة الوطنية الفلسطينية في العام 1994 وحتى العام 2005 ثم عمل وكيلا لوزارة الثقافة الفلسطينية حتى العام 2009.

ولد رضوان أبو عياش في مخيم عسكر للاجئين الفلسطينيين – نابلس، لأبوين هجرا من قريتهما الجماسين الشرقي قضاء يافا عام 1948 على أيدي العصابات الصهيونية ابان نكبة فلسطين، وقد ولد في 15/ 6/ 1950 متزوج وله ثلاث بنات وولدان، ويقيم في مدينة رام الله منذ عام 1968. توفي في فجر يوم الجمعة الموافق للأول من شهر آذار 2013 ووري جثمانه الثرى في موكب شعبي ورسمي مهيب في مقبرة مخيم عسكر للاجئين القريب من مدينة نابلس المحتلة.

المسيرة العلمية:
تلقي دراسته الابتدائية والإعدادية في مدرسة المخيم، ودراسته الثانوية في مدارس مدينة نابلس، درس اللغة الإنجليزية في مركز تدريب المعلمين التابع لوكالة الغوث الدولية ثم عمل مدرسا للغة الإنجليزية في مدارس سلواد، البيرة، واللوثري لمدة تسع سنوات. حاصل على شهادات البكالوريوس باللغة الإنجليزية من جامعة بيرزيت، والماجستير في الإعلام من جامعة ليستر البريطانية، والدكتوراه في الإعلام من جامعة عين شمس المصرية.

المسيرة العملية:

عمل محررا في صحيفة الشعب المقدسية اليومية، ثم سكرتيرا للتحرير للمكتب الفلسطيني للخدمات الصحفية بالقدس ومجلة العودة السياسية الأسبوعية المقدسية.
أسس مع بعض زملائه الصحفيين الفلسطينيين نقابة الصحفيين الفلسطينيين ثم انتخب رئيسا للنقابة (والتي كانت تسمى آنذاك برابطة الصحفيين العرب) لمدة سبع سنوات، أسس بعد ذلك مكتبا للإعلام بالقدس عرف باسم (مكتب العرب للصحافة) حتي عام 1993 وذلك بعد ما أغلق الاحتلال الإسرائيلي مكتبة ومنعه من دخول القدس المحتلة بحجة انتمائة لمنظمة التحرير الفلسطينية.
كما أسس وقاد عدة مؤسسات فلسطينية اعلامية وصحفية منها :

نقابة الصحفيين الفلسطينيين عام 1982 وكان رئيسا لها حتى عام 1990، ومجلة العودة المقدسية عام 1982 وكان سكرتير تحريرها، هيئة الإذاعة والتلفزيون 
الفلسطينية عام 1993 وعين رئيسا لها بتكليف من الرئيس الراحل ياسر عرفات حتى العام 2005، ومكتب العرب للصحافة عام 1991 وكان مديره العام، وجمعية التكافل الاجتماعي عام 1988 وكان رئيسها حتى عام 1992، كما شارك في تأسيس عدة جمعيات ومؤسسات وطنية مثل الفلسطينية الدولية للإعلام ومجلة زهرة فلسطين والمنظمات غير الحكومية، وعضو المجلس الوطني الفلسطيني، عضو الفريق الفلسطيني المفاوض لمؤثمر مدريد للسلام، عضو في عشرات المؤسسات الإعلامية والأدبية الدولية مثل اتحادات الصحفيين، كما زار العديد من الدول العربية والغربية وحضر عشرات المؤتمرات الرسمية والدراسية المتخصصة في السياسة والأدب والإعلام ممثلا لبلاده فلسطين.

اعتقل عدة مرات اعتقالا إداريا من قبل سلطات الاحتلال الإسرائيلي في الفترة الواقعة ما بين 1982 وحتى عام 1991، بتهمة الانتماء إلى حركة فتح. منع من السفر وفرضت علية الإقامة الجبرية المنزلية لمدة عام، اتهم بعضوية القيادة الوطنية الموحدة الانتفاضة الفلسطينية الأولى عام 1987 واعتقل على أثرها، عمل محاضرا للإعلام بجامعة بيرزيت منذ عام 2001 حتى عام 2006 بوظيفة جزئية، عمل وكيلا لوزارة الثقافة، ومحاضرا للإعلام في جامعة القدس.

مؤلفاته:

له العديد من الإصدارات والمقالات والكتب العلمية والأدبية يستخدم بعضها طلبة الجامعات الفلسطينية وخصوصا طلبة الإعلام وله ترجمات. كما قام بكتابة العديد من المقالات العربية والأجنبية في الصحف المحلية والعربية والأجنبية، وأجرى عشرات المقابلات الإعلامية المقروءة والمسموعة والمرئية المحلية والعربية والدولية، وأوراق بحثية دراسية وأكاديمية قدمت لعشرات المؤثمرات عن الإعلام والسياسة. من مؤلفاته:

1- كتاب صحافة الوطن المحتل :- يتحدث عن الصحافة الفلسطينية تحت الاحتلال

2- كتاب أصابع تحترق : – يحوي مجموعة من المقالات والنشر

3- كتاب الصحافة والانتفاضة :- يتحدث عن صحافة الانتفاضة

4- كتاب ترانيم الوتر الحزين :- كتاب شعر

5- كتاب فاده الجاسوسية في إسرائيل :- ترجمة من الإنجليزية إلى العربية

6- كتاب الاختراق :- (مترجم للعربية) كتاب لموشية ديان عن المفاوضات المصرية الاسرائلية

7- كتاب كلمات إلى فلسطين

8- كتاب نسمات من أرض الرسالات

9- هيئة الإذاعة والتلفزيون الفلسطينية

10- كتاب أدعية دينية وإشعار

11- كتاب البحوث العلمية والإعلامية

12- كتاب الإعلام الدولي والسياسات الإعلامية

13- كتاب صورة الفلسطيني في الإعلام الغربي – دراسة ميدانية

14- رسالة الماجستير من جامعة ليستر البريطانية:- اثر التطور الاجتماعي والتحدي السياسي على أداء الإعلام الفلسطيني

15- كتابين مبادئ جمع وتحليل الإخبار – منهج صحافة أكاديمي – يدرس في جامعة بيرزيت الطبعة الأولى – والطبعة الثانية


</doc>
<doc id="946688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946688" title="أحمد رفيق عوض">
أحمد رفيق عوض

أحمد رفيق عوض
ولد في العاشر من آذار سنة 1960 في بلدة يعبد، تلك التي استشهد في أحراجها الشيخ عز الدين القسام... وشهدت تفتح الوعي المبكر للشاب الذي سيغدو في عقده الثاني من أهم قصاصي الأرض المحتلة، حين وقّع قصصه الأولى باسم مستعار (فكري خليفة) في مجلة: «الفجر الأدبي» وهو في بداية العشرينيات، وهو كما يصفه الشاعر المتوكل طه: كان واضحاً ومميزاً في نهجه، كاتباً للقصة والمسرحية، جريئاً في طرحه الاجتماعي والسياسي على عكس كثيرين حوله، وهو الذي كتب قصة «رجل تحت الاحتلال» عام 1984 في مجلة «الفجر الأدبي» وكانت من أولى القصص التي زاوجت بين فعلي الاحتلال والتخلف والأنماط الاجتماعية المتخلفة...وقدمت مضموناً مختلفاً غير سائد على مستوى الشكل والمضمون، وكانت شاهدة على أن المبدع الفلسطيني داخل الأرض المحتلة كان على وعي تام باللحظة التاريخية وشروطها وإفرازاتها. على أن أحمد رفيق عوض الذي عرفناه في استشهادات أكثر من ناقد في سورية مثل د.نضال الصالح، نبيل سليمان، بشار إبراهيم وغيرهم، أفردت له المؤسسة الفلسطينية للإرشاد القومي في رام الله كتاباً أعدّه وجمعه د.علي الخواجة بعنوان«جوائز الفحم» وقدم فيه دراسات لروايات أحمد رفيق عوض ولمجموعة من الكتاب العرب والفلسطينيين، وهو صورة مشرقة للاحتفاء المنشود الذي نتمنى ان يفي رواية الأرض المحتلة حقها في ظل الممارسات القمعية التي تقوم بها سلطات الاحتلال الإسرائيلي. يقول د.علي الخواجة في مقدمة الكتاب: «أحمد رفيق عوض يملك طاقة تعبيرية هائجة متعجلة مقتدرة على الرؤية، ومتمالكة مقومات بقائها وأدائها، فرواياته ما انفكت تحمل في بواطنها محفزات تحث أجهزة مناعاتنا على اليقظة والحذر والمواجهة. كتاباته محملة بجنين يولد ومولود يموت، يعبر قطاره غربة الغربة، حيث تذوب حدود الحدود، وحيث الرواية عند أحمد رفيق عوض انصهار الاجتماع والإنسان والنفس والتاريخ والجغرافيا واللغة في بوتقة الإيحاء والذاكرة ». أصدر رفيق عوض سبع روايات هي على التوالي: العذراء والقرية 1992، قدرون 1996، مقامات العشاق والتجار 1997، آخر القرن 1999، القرمطي 2001، عكا والملوك 2003، بلاد البحر 2006

يمتلك رؤية فنية ادبية عميقة تستمد قوتها من الواقع الفلسطيني، وعمق الحياة اليومية التي نتعايش معها في ظل ظروف فرضت علينا، كان دائم البحث عن الحقيقة والإبداع وبعيدا عن التزييف للواقع، كان يحمل بيده ريشه ترسم وجه الأرض ووجه المراة وعالما فلسطينيا ينبض بفكر وثقافة وفن تنبع من رحم الأرض والزيت والزيتون، احدى رواياته كانت بعنوان: «العذراء والقرية»، تطرق فيها إلى حقيقة الوضع بدون رتوش التجميل، ومال على التاريخ وكتب عنه بعمق في روايات فلسطينية بحته



</doc>
<doc id="946690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946690" title="أصيد بن سلمة">
أصيد بن سلمة

أصيد بن سلمة صحابي جليل , كانت قصة إسلامه أن رسول الله أرسل سرية فأسروا رجلا من بني سليم يقال له الاصيد بن سلمة، فلما رآه رسول الله رق له وعرض عليه الإسلام فأسلم وكان له أب شيخ كبير فبلغه ذلك فكتب إليه‏ :

فاستأذن أصيد بن سلمة النبي في جواب أبيه فأذن له فكتب إليه‏ :

فلما قرأ كتاب ولده أقبل إلى النبي فأسلم‏.


</doc>
<doc id="946692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946692" title="أصيد بن سلمة بن قريظ">
أصيد بن سلمة بن قريظ

أصيد بن سلمة بن قريظ صحابي جليل، اسمه أصيد بن سلمة بن قريظ بن عبيد بن أبي بكر بن عبد الله بن كلاب الكلابي، أسلم وبعثه النبي صلى الله عليه وسلم في جيش مع الضحاك بن سفيان الكلابي إلى قومه، فلما صافوهم دعا أصيد أباه إلى الإسلام فأبى فحمل عليه الاصيد فعرقب فرسه فسقط سلمة وتوكأ على رمحه وامسك اصيد عنه تأدبا فلحقه المسلمون فقتلوه وذلك في شهر ربيع الأول سنة 9 هـ .


</doc>
<doc id="946694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946694" title="الأعرج بن عمرو اليشكري">
الأعرج بن عمرو اليشكري

الأعرس بن عمرو اليشكري صحابي جليل , قال أبو سنان الحنفي أن أول حي أدوا إلى رسول الله صدقتهم حي من بني يشكر , فأتى الأعرس بن عمرو فقال له رسول الله : من أنت , قال : أنا الاعرس بن عمرو , قال رسول الله : لا ولكنك عبد الله , وروى ابن منده عن عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة أحد المتروكين عن عبد الله بن يزيد بن الاعرس عن أبيه عن جده قال : أتيت النبي بهدية فقبلها مني ودعا لنا في مرعانا .


</doc>
<doc id="946696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946696" title="ديفد أوتونغا">
ديفد أوتونغا

ديفيد أوتونغا من أشهر شخصيات المصارعة الحرة wwe وشهرته بسبب نشأتة في هوليود ولقائه مع رئيس الولايات المتحدة الأمريكية مرتين كما أنه تخرج من نفس جامعة الرئيس هو الآن عضو في فريق يسمى النيكسيس هو تحت قيادة سي ام بانك cm punk ولكن بعد انفصال الفريق كون فريق مع مايكل مكجيلكتى وفازوا ببطولة الفرق لمدة 3 شهور وبعد خسارة البطولة انضم للمدير جون لورينايتس كمساعد

ولد أوتانغا في إلجين إلينوي من أب أسود وأم بيضاء . وهو اضغر من تخرج من (المدرسة الثانوية لاركن) عام 1998 
حصل على درجة البكالوريوس في علم النفس من جامعة إلينوي , وبعد تخرجه انتقل إلى مدينة نيويورك حيث كان يعمل في جامعة كولومبيا كمدير مختبر في علم الأعصاب الإدراكي , وقد عمل كمحامي ل سيدلي أوستن

تزوج أوتانغا من الممثلة جنيفر هدسون واقترحت أن يكون في يوم ميلادها ال27 وهذا ماحصل .
وفي 10 أغسطس 2009 ولد أول فتيان أوتانغا وهو صبي

في نوفمبر 2009 وقع أوتانغا عقدا مع WWE ليشارك في تنمية موهبته في FWC , وفي 29 مايو 2009 لعب أول مباراة له تحت اسم داوسون اكسندر

في 16 فبراير 2010 بعد العديد من المباريات التي لم تنشهر سواء في عرض الرو أو عرض سماكداون تم الإعلان أن أوتانغا سيصارع بإسمه الحقيقي مع فريق النيكسس ،

ظهر لأول مرة في NXT بتاريخ 23 فبراير 2010 في المباراة الإفتتاحية ، وهزم دارين يونغ بسرعة كبيرة

في الأسبوع التالي تدخل النيكسس على عرض الرو، أوتانغاوغيره من الناشئين في NXT من موسم واحد في مباراة الحدث الرئيسي بين جون سينا وسي ام بانك، وهاجموهم، وتم الإعلان عن الفريق، عن طريق المذيع جاستين روبرتس و في الحلقة 14 فبراير من عرض الرو، هاجم النيكسس المدير العام بريت هارت، عندما رفض منحهم العقود. وفي الأسبوع التالي على عرض الرو، طرد فينس مكمان المدير العام بريت هارت وأعلن عن مدير عام جديد ، الذي وافق على توقيع عقد مع جميع المصارعين ال7 في فريق الموسم سبعة النيكسس في الأسبوع التالي، تم تسميه الفريق ب النيكسس, وفي 12 يوليو منعرض الرو ، حصلت عداوة بين النيكسس و جون سينا في مباراة ستة على واحد. استمرت العداوة مع سينا ،حيث أسفر عن مباراة بطولة الفرق الزوجية . سبعة على سبعة في سمر سلام. أوتانغا كان العضو الرابع في النيكسس .سينا اضطر لاحقاً للانضمام إلى النيكسس، نتيجة خسارته أمام وايد باريت في الجحيم في زنزانة , وفي 24أكتوبر، أوتانغا وسينا تعاونوا معا للفوز ببطولة الفرق الزوجية من كودي رودز ودرو ماكنتاير . وفي الليلة التالية من عرض الرو أوتانغا وسينا خسروا بطولة الفرق الزوجية من زملائه أعضاء النيكسس, جاستين جابريل وهيث سلايتر عندما أمر وايد باريت أوتانغا السماح اسلاتر بتثبيته .وبعد حوالي شهر ، بدأ أوتانغا في التمرد ضد باريت مع بقية النيكسس, . بعد ذلك المجموعة عصوا أوامر باريت ، ومشوا بعيداً عن باريت، بعد ذلك وفي عام 2011 تولى سي ام بانك قياده النيكسس

بعد نزاع طفيف مع جيري لولر، حل اوتانغا المشكلة بهدوء. ثم بدأ أوتانغا قصة جديدة، مع (شخصية التركيز على القانون)، كما نصحه جون لوريناتيس لمساعدة المصارعين المبتدئين ونسق خطة معه لرفع دعوى قضائية ضد تريبل اتش، (المدير العام لRAW تلك الفترة). وبدأ أيضا تنفيذ التمرس في هذه الشخصية. في 30 سبتمبر من عرض سماكداون، قام أوتانغا ولوريناتيس بإجتماع مع دولف زيجلر، جاك سواغر، وكودي رودز، ألبرتو ديل ريو وكريستيان وفيكي غيريرو لمناقشة هذه المسألة. الأسبوع التالي على عرض الرو ، تمرد أوتونغا على تريبل اتش مع المصارعين الآخرين، والديفاز ، والحكام بعد "تصويت بعدم الثقة" تريبل اتش كمدير عام لعرض الرو . في 29 نوفمبر هزم راندي اورتن ولعب عدة مبارياة بعدها. ومنذ ذلك الحين أوتانغا يظهر على شاشة التلفزيون بشكل متقطع.

شارك أوتانغا في فلمين
وكان في دور شرير في هذا الفيلم
هو أحد من نجوم هذا الفيلم

■ مجلة PWI

• صنفته PWI في أفضل عداوة لعام(2010) ضد النيكسس

• صنفته PWI في ابغض المصارعين الشريرين لعام (2010) مع النيكسس

• صنفته PWI بالمجند الحديد لعام (2010)

• صنفته PWI في المرتبة 84# من أقوى 500 مصارع فردي لعام (2012)

■المصارعة العالمية الترفيهيه WWE

• فاز ببطولة الفرق الزوجية (مرتين) ، مرة واحدة مع كيرتس أكسل ومرة واحدة مع جون سينا

• حصل على جائزة "سلامي أوارد" في WWE (مرتين) عام (2010) وعام (2011)

1- 
http://www.onlineworldofwrestling.com/bios/d/david-otunga/

2 - 
http://pwtorch.com/artman2/publish/WWE_News_3/article_39115.shtml#.UkKYbIYXFiQ

3- 
http://www.wwe.com/superstars/davidotunga

4- 
http://articles.chicagotribune.com/2011-03-22/entertainment/ct-live-0323-david-otunga-profile-20110322_1_david-otunga-wwe-harvard-law-school

5- 
http://www.wwe.com/classics/titlehistory/wwetag/25017726

6-
http://www.pwtorch.com/artman2/publish/wwerawreport/article_51822.shtml#.UkKfI8um3qA

7-
http://alusainc.wordpress.com/2009/02/10/david-otunga-chicago-illinois/

8-
http://www.wwe.com/classics/titlehistory/wwetag/25017726

9-
http://articles.chicagotribune.com/2011-03-22/entertainment/ct-live-0323-david-otunga-profile-20110322_1_david-otunga-wwe-harvard-law-school

10-
http://pwtorch.com/artman2/publish/wwesmackdownreport/article_45250.shtml#.UkKgAMum3qA

12-
http://www.wwe.com/classics/titlehistory/wwetag/20101024

13-

http://www.wrestleview.com

14-
http://expertscolumn.com/content/wwe-raw-122611

15-
http://www.wwe.com/videos/booker-t-meets-with-david-otunga-over-the-issue-of-26050588

16-
http://www.pwtorch.com/artman2/publish/wwerawreport/article_52454.shtml

17-
http://www.wwe.com/shows/smackdown/2012-09-07/results-26049956/page-7

18-
http://expertscolumn.com/content/wwe-smackdown-spoilers-123011

19-
http://www.profightdb.com/pwi-500/2012.html

20-
http://prowrestlingillustrated.blogspot.com/2011/01/achievement-awards-rookie.html?m=1

 صفحة ديفيد أوتانغا في موقع WWE الرسمي
http://www.wwe.com/superstars/davidotunga


</doc>
<doc id="946697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946697" title="الأعشى المازني">
الأعشى المازني

الأعشى المازني عبد الله بن الأعور صحابي .

اسمه عبد الله بن الأعور، ويقال الحرمازي ، ومازن وحرماز أخوان من بني تميم

روى عنه : عن أبي مسعر البراء عن صدقة طيسلة حدثني أبي وأخي عن أعشى بني مازن قال أتيت النبي .


</doc>
<doc id="946704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946704" title="اتحاد الغرف التجارية الصناعية الزراعية الفلسطينية">
اتحاد الغرف التجارية الصناعية الزراعية الفلسطينية

تأسس اتحاد الغرف التجارية الصناعية والزراعية الفلسطينية عام 1989 في مدينة القدس بمبادرة من كافة الغرف الفلسطينية القائمة في ذلك التاريخ في الضفة الغربية وقطاع غزة، ويشكل الاتحاد المظلة الرئيسية لـ 18 غرفة (13 غرفة في الضفة الغربية، 5 غرف في قطاع غزة ). أما تأسيس الغرف الفلسطينية فقد كان منذ أوائل القرن العشرين حيث تأسست غرفة القدس "الغرفة التجارية الصناعية العربية-القدس" سنة 1936 ثم تأسست باقي الغرف التجارية الصناعية والزراعية في الضفة الغربية وقطاع غزة في عقود الأربعينيات والخمسينيات من القرن الماضي، باستثناء غرفة قلقيلية التي تأسست في بداية سبعينيات القرن الماضي (بعد احتلال 1967) كما تم تأسيس أربع غرف بعد العام 1997 أي بعد قيام السلطة الوطنية الفلسطينية. وقد تم تأسيس او استقلال 4 غرف في محافظات قطاع غزة والتي كانت سابقا فروع تابعة لغرفة غزة , حيث أنه في العام 2014 استقلت الغرف التابعة لغرفة غزة استقلالا ماليا واداريا وهي غرفة محافظة شمال غزة وغرفة محافظة الوسطي ( دير البلح سابقا ) وغرفة محافظة خانيونس وغرفة محافظة رفح . وقد بلغ عدد الأعضاء المسجلين في الغرف في نهاية العام 2009 حوالي 50000 عضوا يمثلون مختلف الأنشطة والشرائح الاقتصادية من التجارة والصناعة والزراعة والخدمات والتعهدات والحرف.

يتألف مجلس الاتحاد من مجموع رؤساء مجالس الغرف التجارية كاملة (18 عضوا) حيث يكون رئيس كل غرفة عضوا في مجلس الاتحاد، وحسب القانون فإن رئيس الاتحاد هو رئيس غرفة القدس (رئيس غرفة العاصمة). ويترأس الاتحاد السيد خليل رزق .

تتمثل الرؤيا المستقبلية للاتحاد في:" الريادة في بناء الاقتصاد الوطني وتنسيق عمل القطاع الخاص".

رسالة الاتحاد هي خدمة وتطوير الغرف التجارية الصناعية الزراعية الفلسطينية وتعزيز مساهمتها في التنمية الاقتصادية والاجتماعية.

الأهداف الإستراتيجية للاتحاد هي:

الطاقم التنفيذي للاتحاد هو:

المقر الرئيسي للاتحاد هو مدينة القدس حيث أغلقت سلطات الاحتلال الإسرائيلي مقر الاتحاد في القدس الشريف في حزيران 2002. ويمارس الاتحاد أعماله في مقره الجديد في رام الله.


</doc>
<doc id="946723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946723" title="أبو الثواب">
أبو الثواب

الموقع : يقع جبل أبو الثواب على الطريق الرئيسية المتصلة بين جرش وعمان، وقد أدى فتح الموقع إلى شطره إلى شطرين، وأدت التوسعات الحديثة لعام 1991 م إلى تجريف الموقع بالكامل.
يبعد موقع جبل أبو الثواب حوالي (20 كم) جنوب جرش و(14 كم) إلى شمال من صويلح، وعلى بعد (2 كم) شمال شرق من قرية أم الرومان (kafafi 1985 : 31 : 1986 : 57 ).
يمثل المنحدر الجنوبي لابو الثواب المنطقة الأثرية لهذا الموقع، ويرتفع جبل أبو الثواب حوالي 550 م عن سطح البحر، ويطل المنحدر الجنوبي الغربي منه على وادي الرومان التي تجري به المياه طوال أيام السنة، ويصب في وادي الزرقاء ويعتبر هذا الوادي المصدر الرئيسي للموقع، وقدرت مساحته الأثرية بحوالي 200 م شرق – غرب و300 م شمال – جنوب (kafafi 1985 : 31 -32 ).
ومن خلال التنقيبات التي جريت في الموقع فقد تم التعرف على مرحلتين الرئيسيتين من الاستيطان. الأولى تعود إلى الفترة المتأخرة من العصر الحجري الحديث. الثانية تعود إلى العصر البرونزي القديم الأول)(kafafi 1985 : 31 -32).

فقد نقب الموقع لربعة مواسم، حيث كان الموسم الأول في عام 1984 م، تحت أشراف الدكتور زيدان كفافي من معهد الآثار والانثروبولوجيا، كما كان الحال في الموسم الثاني عام 1985 م، وتوقف العمل بعد انقطاع ليعاد إليه عام 1989 م، تحت أشراف الدكتور زيدان كفافي، أما الموسم الأخير فقد كان عام 1990 م تحت أشراف مشترك بين معاوية إبراهيم وزيدان كفافي ونبيل القاضي من معهد الآثار والانثروبولوجيا.

اعتمد التنقيب الأثري في موقع جبل أبو الثواب على المخطط الكنتوري والشبكي، حيث قسمت الموقع إلى أربع مناطق (a,b,c,d) وقسمت إلى مربعات 5*5.
أن الموقع من خلال المرحلتين الرئيسيتين من الاستيطان من المرحلة المبكرة العصر الحجري الحديث والمرحلة المتأخرة من العصر البرونزي المبكر الأول.
وقد تمثلت هاتين المرحلتين من خلال المخلفات المعمارية والفخارية والصوانية، وفصلت بين هاتين الطبقتين طبقة مخلوطة من مخلفات هاتين المرحلتين، أما مرحلة العصر الحجري الحديث (الحضارة اليرموكية) فقد تمثلت من مخلفات الفخارية، حيث عثر على بقايا الأواني الفخارية، وكانت مزخرفة بحزوز على شكل ظهر السمكة أو بشكل متموج، وكذلك وجد بعضها مدهون باللونين الأحمر والبني، وقد ظهرت بهذه المرحلة المخلفات المعمارية، والتي ظهرت فيها بعض المنازل المبنية من الحجارة المشذبة، وأرضياتها من التراب المرصوص، وعثر على الأرضيات حفر ربما استعملت للخزين أو النفايات. وفي نهاية هذه المرحلة هجر الموقع ولم يسكن في العصر الحجري النحاسي، ليعاد إلى الاستيطان في العصر البرونزي المبكر الأول، تمثلت هذه طبقة تعود إلى المخلفات المعمارية التي كانت تمثل منازل سكنية مستطيلة الشكل وكبيرة الحجم ومتصلة مع بعضها البعض ومرتبة الشكل بحيث تأخذ شكل شطرنج في تخطيطها. وبنيت جدران المنازل من الحجارة غير المشذبة، وقد رصفت أرضياتها بالقصارة الخشنة أو بالتراب المرصوص أو بالحجارة، وقد وجدت في الأرضيات حفر ربما استعملت لوضع الجرار فيها (دغلس 1988 : 35 -36).


</doc>
<doc id="946728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946728" title="نظام محدد السرعة">
نظام محدد السرعة

نظام مُحَدِّد السرعة هو تقنية حديثة تم استخدامها للمساهمة في التقليل من وقوع حوادث السيارات ومن خلاله يمكن التحكم في سرعة السيارة بحيث لا تتعدى السرعة المحددة والتي تم ضبطها مسبقا وقد طورت الشركات المصنعة للسيارات نظام أكثر حداثة وتطورا يسمى نظام ISA ومن خلاله يتم ربط الـ(سبيد ليميتر) بنظام الجي بي إس والمعني بتحديد موقع السيارة وبالتالي تقوم السيارة بتحديد السرعة بناء على الحد الأقصى المسموح به الموقع المتواجدة به السيارة.


</doc>
<doc id="946754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946754" title="إبيسو (توضيح)">
إبيسو (توضيح)

كلمة إبيسو، أو إيبيسو قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="946760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946760" title="إبيسو (طوكيو)">
إبيسو (طوكيو)

إبيسو هي أحد مناطق حي شيبويا، في العاصمة اليابانية طوكيو على مقربة من روبونغي ومركز حي شيبويا ويتم الوصول إليه عن طريق محطة إبيسو على خط يامانوته وخط هيبيا.

تأسست هذه المنطقة حوالي عام 1928 مع تطور صناعة البيرة في ذلك الحي. حيث أن بيرة إبيسو المرتبطة بالإله إبيسو ظهرت عام 1890 في ذلك الحي وتعتبر من أشهر أنواع البيرة اليابانية.

تعتبر منطقة إبيسو مع المناطق المجاورة مثل دايكانياما وهيرو مركزا لمتجار الملابس والحلويات والتسوق الراقي المستوى. كما تعتبر حديقة إبيسو مركزا لجذب الزوار، كما يقع المركز الرئيسي لشركة سابورو للمشروبات في هذه المنطقة.


</doc>
<doc id="946764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946764" title="الأعور بن بشامة">
الأعور بن بشامة

الأعور بن بشامة العنبري التميمي صحابي جليل, وسيد من سادات بني تميم شريف مطاع في الجاهلية والإسلام ,اسمه الأعور بن بشامة بن نضلة بن سنان بن جندب بن الحارث بن جهمة بن عدي بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم من بني تميم , اسم الأعور ناشب والاعور لقب , في صحبتة لرسول الله روى بن عبدان قال حدثنا محمد بن محمد بن مرزوق حدثنا سالم بن عدي بن سعيد العنبري عن بكر بن مرداس عن الأعور بن بشامة ووردان بن مخرم وابن ربيعة بن رفيع العنبريين أنهم أتوا النبي وهو في حجرته نائم إذ جاء عيينة بن حصن بسبى بنى العنبر فقلنا مالنا يا رسول الله سبينا وقد جئنا مسلمين قال احلفوا أنكم جئتم مسلمين قال فكنت أنا ووردان وخلف بن ربيعة ‏ .

وعن سعيد بن جبير عن بن عباس قال : أصابت بنو العنبر دماء في قومهم فارتحلوا فنزلوا بأخوالهم من خزاعة , فبعث رسول الله مصدقا إلى خزاعة فصدقهم ثم صدق بني العنبر , فلما رأت بنو العنبر الصدقة قد أحرزها وثبوا فانتزعوها فقدم على رسول الله فقال‏:‏ يا رسول الله إن بني العنبر منعوا الصدقة , فبعث إليهم عيينة بن حصن في سبعين ومائه فوجد القوم خلوفا فاستاق تسعة رجال وإحدى عشرة امرأة وصبيانا , فبلغ ذلك بني العنبر فركب إلى رسول الله منهم سبعون رجلا منهم الأقرع بن حابس ومنهم الأعور بن بشامة العنبري وهو أحدثهم سنا فلما قدموا المدينة بهش إليهم النساء والصبيان فوثبوا على حجر النبي وهو في قائلته فصاحوا به يا محمد علام تسبى نساؤنا ولم ننزع يدا من طاعتك , فخرج إليهم فقال : اجعلوا بيني وبينكم حكما فقالوا يا رسول الله الأعور بن بشامة , فقال بل سيدكم بن عمرو , قالوا يا رسول الله الأعور بن بشامة فحكمه رسول الله فحكم أن يفدي شطر وأن يعتق شطر ‏ .


</doc>
<doc id="946767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946767" title="انفجار أشعة غاما 080319ب">
انفجار أشعة غاما 080319ب

انفجار أشعة غاما 080319بي في الفلك (بالإنجليزية: GRB 080319B) هو انفجار مصحوب بإصدار أشعة غاما الشديدة النفاذية أصدرها انفجار أحد الأجرام السماوية يسمى انفجار أشعة غاما، قام برصده مرصد سويفت الفضائي لانفجارات أشعة غاما. وكان ذلك بتاريخ 19 مارس 2008 في تمام الساعة 06:12 توقيت عالمي منسق، وقد سجل هذا الانفجار آنذاك الرقم القياسي بالنسبة لبعد الجرم السماوي الذي حدث فيه هذا الانفجار، كما تمكن البعض من رؤيته بالعين المجردة.

وقد وصل القدر الظاهري للسطوع 8و5 وبقي واضحا للعين البشرية لمدة نحو 30 ثانية.
ثم انخفض القدر الظاهري حتى وصل إلى القدر 0و9 بعد 60 ثانية.

وكان هذا هو ثاني انفجار يصاحبه إصدار أشعة غاما يُشاهد في ذلك اليوم من بين خمسة انفجارات حدثت خلال 24 ساعة، وحدث أيضا انفجار GRB 080320 في ذلك اليوم.

وبتعيين بُعد الانفجار تبين انه يبعد عن الأرض نحو 5و7 مليار سنة ضوئية أي ما يعادل انزياح أحمر قدره z=0.937. وشوهد الانفجار في كوكبة الدب ويبعد نحو 5 دقيقة قوسية من غاما بوتيس γ Bootis (أو سيجنيوس) في الموقع (J2000.0) الساعة =14h31m41s، وميل قدره =N36°18′09″.
ووصل توهجه المتعقب الضوئي بعد الإصدار القصير المدة لأشعة غاما قدر ظاهري 5,76 
و قدره المطلق -36

وكان توهجه الضوئي بذلك أشد سطوعا من أي مستعر أعظم أو انفجار أشعة غاما شوهد حتي ذلك الحين مشاهدة بالعين المجردة.

ويرجع سبب إمكانية رؤية هذا الحدث الذي يُطلق فيه الجرم السماوي كمية هائلة من الطاقة من دون تدمير ما يجاوره من أجرام هو أن اصداره لأشعة غاما يحدث في مخروطين ضيقين في هيئة نفاثتين تخرجان من محور دوران الجرم وتمتدان في الفضاء لابعاد تقاس بالسنة الضوئية. وقد لوحظ أنه خلال هذين المخروطين الضيقين للانفجار GRB 080319B يوجد في كل مخروط منهما مخروط آخر أشد ضيقا وتتركز فيه الطاقة المنطلقة. وتبين أن اتساع الشعاع الصادر من GRB 080319B يبلغ 4و0 درجة قوسية فقط ، أي ما يعادل قطر قرص الشمس بالنسبة إلى عرض السماء..

وتم تعيين الانزياح الأحمر للانفجار ومقداره 937و0 ،,
مما يعني أن الانفجار حدث على بعد 5و7 مليار سنة ضوئية من الأرض واستغرق الضوء كل هذا الزمن حتى وصل إلى الأرض. وهذا الزمن هو بالتقريب نصف عمر الكون منذ حدوث الانفجار العظيم قبل 7و13 مليار سنة.
<.ref name="nasa1"/>

كما سجل الوهج المتعقب الضوئي الذي حدث بعد الومضة من أشعة غاما الرقم القياسي بالنسبة إلى شدة سطوع أي جرم سماوي شوهد بالعين ، حيث بلغ شدة سطوعة ملايين المرات بالمقارنة بأسطع مستعر أعظم شوهد حتى الآن، وهو 
مستعر أعظم SN 2005ap.

وتوجد بعض الشواهد على أن سبب ظهور التوهج المتعقب الضوئي الذي خلف إشعاع غاما بتلك الشدة العظيمة أن نفاثة أشعة غاما كانت في اتجاه مباشر للأرض. وقد مكّن ذلك من القيام بدراسة تفصيلية لتكوين النفاثة وتبين أنهما في الحقيقة مخروطين أحدهما داخل الآخر. فإذا كان هذا هو الهيكل العام لمخروطات انبعاث أشعة غاما من انفجار أشعة غاما فستكون مشاهدة معظم ما يُرى من الأرض من إنفجارات أشعة غاما في نطاق المخروط الأوسع وهو أقل شدة، وهذا يعني أن الأجرام البعيدة التي تنفجر مُصدرة أشعة غاما ستكون صعبة الرؤية مما يحتاج لتلسكوبات أكبر عن تلك التي في حوزتنا اليوم. هذا يعني أن ظاهرة انفجار أشعة غاما هي ظاهرة عادية في الكون تحدث بمعدل أكثر مما نعتقد حتى الآن.

ونجح مرصد سويفت الفضائي في تسجيل رقم قياسي لعدد الانفجارات التي قام بتسجيلها في يوم واحد وهم خمسة انفجارات، وكان الرقم السابق له أربعة انفجارات. وقد سمي انفجار GRB 080319B مع إضافة الحرف B مميزا له، حيث كان هو ثاني انفجار يحدث في ذلك اليوم. وفي الواقع فقد تم في ذلك اليوم اكتشاف 5 انفجارات خلال 24 ساعة، من ضمنها انفجار GRB 080320..

وحتى تاريخ حدوث انفجار GRB 080319B المصدر لأشعة غاما كانت مجرة المثلث وهي تبعد نحو 9و2 مليون سنة ضوئية عن الأرض أبعد الاجرام السماوية الممكن رؤيتها بالعين المجردة. وهي لا تزال المجرة التي يمكن رؤيتها دائما بالعين المجردة بدون منظار مساعد.
وقد اقترح في تسمية ذلك الحدث الغريب "حدث كلارك" ,
حيث ان تسجيل الحدث تم بعد وفاة مؤلف الروايات العلمية الخيالية آرثر كلارك بعدة ساعات فقط.

تغير الوهيج المتعقب مع الزمن:

يبين الرسم البياني أسفله شدة لمعان الانفجار GRB 080319B في نطاق طول موجة الضوء المرئي ونطاق الموجات الكهرومغناطيسية ذات طاقة أعلى من طاقة الضوء المرئي.
وكان أول تصوير قد بدأ نحو ثانيتين قبل أن يلاحظ مرصد سويفت الفضائي الانفجار واستغرق نحو 10 ثوان.

ويبين المنحنيان قمة للمعان عند الثانية 60 ، قبل أن يبدأ اللمعان في الانخفاض طبقا لدالة أسية معتمدة على الزمن.

يعتبر اصدار أشعة غاما من أشد الأحداث الكونية التي يشتد فيها إطلاق الطاقة. ووصل التوهج الذي تعقب اصدار اشعة غاما من الانفجار إلى قدر مطلق يقدر ب -36، أي اشد سطوعا من المستعر الأعظم SN 2005ap الذي شوهد حتى ذلك التاريخ بنحو 5و2 مليون مرة.

وطبقا لنظرية كولابسار يحدث انفجار أشعة غاما في نجوم بالغة الكتلة عندما تنهار على نفسها خلال الظاهرة المسماة "هايبرنوفا " Hypernova. كما تقول نظرية أخرى بأن إصدار أشعة غاما يحدث نتيجة لالتحام نجمين نيوترونيين. كذلك يناقش العلماء احتمالات انفجار أشعة غاما كنتيجة لالتحام نجم نيوتروني مع ثقب أسود أو حتى التحام ثقبين أسودين. وعلى أساس المشاهدات حتى الآن لتلك الظاهرة يميل العلماء إلى القول بأن التوهج المتعقب الذي يستمر فترة طويلة يحدث في حالة المستعرات العظمى والهايبرنوفا، وأما التوهج المتعقب قصير الزمن فيعزى إلى التحام نجوم نيوترونية أو التحام ثقوب سوداء، ولا يزال البحث جاريا للتحقق من تلك الظواهر.

ينطلق أكبر جزء من الطاقة لمثل هذا الانفجار عن طريق اصدار أشعة غاما. وعندما تخرج من المصدر نفاثات من المادة والبلازما بسرعة مقاربة لسرعة الضوء فإنها تصتدم بالغاز المحيط محدثة موجات ضغطية وتحثه على التوهج وبذلك ينشأ التوهج الوقتى الذي نراه في نطاق الضوء المرئي وفي نطاق الأشعة فوق البنفسجية. وبلغ التوهج الذي شوهد في حالة GRB080319B نحو
8و5 قدر ظاهري 
بحيث أمكن رؤية الحدث بالعين المجردة. واستمر التوهج نحو 30 ثانية (لذلك يسمى توهج وقتي).

قبل 19 مارس 2008 كانت مجرة مجرة المثلث هي أبعد الأجرام التي تري بالعين المجردة. ويبلغ بعد مجرة المثلث نحو 8و2 مليون سنة ضوئية. وكان الانفجار GRB 080319B أشد لمعانا 2500 مرة عنها كما يشاهد من الأرض.
وبالمقارنة يبلغ بعد الانفجار GRB 080319B عن الأرض نحو 5و7 مليار سنة ضوئية.






</doc>
<doc id="946768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946768" title="أعين بن ضبيعة بن ناجية">
أعين بن ضبيعة بن ناجية

أعين بن ضبيعة بن ناجية ، اسمه أعين بن ضبيعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم التميمي الحنظلي الدارمي، ابن أخ صعصعة بن ناجية جد الفرزدق الشاعر الأموي، وهو والد النوار زوجة الفرزدق، وكان قد شهد موقعة الجمل مع علي بن أبي طالب، وهو الذي عقر الجمل الذي كانت عائشة بنت أبي بكر رضى الله عنها عليه فيقال أنها دعت عليه بأن يقتل غيلة ، فكان كذلك ‏، بعثه علي بن أبي طالب إلى البصرة لما غلب عليها عبد الله بن الحضرمي فقتل أعين غيلة سنة ثمان وثلاثين‏ ‏ ‏.

وجاء إليها علي بن أبي طالب أمير المؤمنين مسلّما فقال: كيف أنت يا أمه ، قالت: بخير ، فقال: يغفر الله لك ، وجاء وجوه الناس من الأمراء والأعيان يسلمون على أم المؤمنين رضي الله عنها ، ويقال أن أعين بن ضبيعة المجاشعي اطلع في الهودج فقالت: إليك لعنك الله ، فقال: والله ما أرى إلا حميراء ، فقالت: هتك الله سترك وقطع يدك وأبدى عورتك ، فقتل بالبصرة وسلب وقطعت يده ورمى عريانا في خربة من خرابات الأزد.<ref name="http://www.al-eman.com/%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%AA%D8%A8/%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D9%8A%D8%A9%20%D9%88%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%87%D8%A7%D9%8A%D8%A9%20**/%D8%B3%D9%86%D8%A9%20%D8%B3%D8%AA%20%D9%88%D8%AB%D9%84%D8%A7%D8%AB%D9%8A%D9%86%20%D9%85%D9%86%20%D8%A7%D9%84%D9%87%D8%AC%D8%B1%D8%A9%20%20-%280%29/i111&d74684&c&s%D8%B3%D8%AA%D8%A9%20%D9%88%D8%AB%D9%84%D8%A7%D8%AB%D9%88%D9%86&sttrue&sctrue&p1"> نداء الإيمان: البداية والنهاية لأبن كثير فصل: سنة ست وثلاثون</ref>


</doc>
<doc id="946769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946769" title="إبيسو (إله)">
إبيسو (إله)

إبيسو كما يطلق عليه اسم هيروكو (蛭子) أو كوتوشيرو-نوشي-نو-كامي (事代主神) هو إله في اليابان لصيد الأسماك، والعمال والحظ السعيد كما أنه يعتبر حاميا للصحة والأطفال الصغار. يعد إبيسو أحد آلهة الحظ السبعة والوحيد من بينهم الذي أصله من اليابان.

في القديم كان يطلق على إبيسو اسم هيروكو والتي تعني "الطفل العلقة"، حيث هو أول أبناء إيزاناغي وإيزانامي حيث ولد من دون عظام (أو من دون أطراف على حسب روايات أخرى) وذلك بسبب مخالفة إيزانامي لطقوس الزواج بطلبها الزواج من إيزاناغي وليس العكس. رمي هيروكو في البحر بقارب مصنوع من القصب قبل عيد ميلاده الثالث، حيث انتهى به المطاف إلى إيزو (蝦夷) في شمال اليابان وتم رعايته من قبل الأينو. قاوم الطفل الصغير المصاعب ونمى له أطراف واكتمل هيكله العظمي مع عمر الثالثة وتحول إلى الإله إبيسو، إلا أنه بقي به بعض الشلل وأصما إلا أنه كان مرحا ولذلك يلقب بالإله الضاحك.

يقام مهرجان إبيسو في الشهر العاشر، وذلك في الوقت الذي يجتمع فيه ثمانية مليون من آله اليابان في ضريح إيزومو، إلا أن إبيسو الأصم لا يسمع الدعوات للاجتماع لذلك يكون متاحا للعبادة في تلك الفترة.


</doc>
<doc id="946776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946776" title="الأغر بن يسار المزني">
الأغر بن يسار المزني

الأغر بن يسار المزني الصحابي الجليل , وقيل أن اسمه هو الأغر بن يسار الجهني , من المهاجرين , روى عن النبي عند مسلم وأحمد بن حنبل وأبو داود والنسائي أنه قال : يا أيها الناس توبوا إلى الله فإني أتوب في اليوم والليلة مائة مرة ‏ .


</doc>
<doc id="946783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946783" title="الأغلب بن جثم بن عمرو">
الأغلب بن جثم بن عمرو

الأغلب بن جثم بن عمرو الصحابي الجليل , اسمه الأغلب بن جثم بن عمرو بن عبيدة بن حارثة بن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل العجلي , الراجز المشهور , أدرك الإسلام فأسلم وهاجر , ثم كان ممن سار إلى العراق مع سعد بن أبي وقاص , فنزل الكوفة واستشهد في معركة نهاوند , قال ابن حجر العسقلاني وليس في قول وهاجر ما يدل على أنه هاجر إلى النبي فيحتمل أنه أراد هاجر إلى المدينة بعد موته ولهذا لم يذكره أحد في الصحابة ‏ .


</doc>
<doc id="946793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946793" title="ثوب جراحي">
ثوب جراحي

السكرابز (من الملابس) هي كلمة اجنبية تطلق على لباس أو رداء الممرض والجراح والأشخاص في غرفة العمليات الجراحية في المستشفى.ومن المعروف في بعض الأحيان على أنها مسرح البلوز. وهي مصممة لتكون بسيطة مع الحد الأدنى من الأماكن للملوثات للاختباء، وسهلة الغسل، ويمكن استبدالها بسهولة لرخص ثمنها اذا تضررت أو تلطخت بشكل لا يمكن إصلاحه. ارتداء السكرابز تم تمديده إلى ما بعد الجراحة في العديد من المستشفيات. يتم ارتداؤهاالآن من قبل موظفي المستشفى في بيئة نظيفة.

يتكون من قسمين بشكل عام:

كان الجراحين لا يرتدون أي نوع من الملابس المتخصصة حتى فترة متقدمة من القرن ال20. وأجريت العمليات الجراحية في غرفة العمليات. ارتدى الجراح ثيابه، وربما مئزار الجزار لحماية ملابسهم من بقع الدم، وكان يعملون مع الأدوات الغير المعقمة. وعلى النقيض من مفهوم اليوم الجراحة كمهنة تؤكد النظافة والضمير، وصولا إلى علامة الجراح المشغول والناجح أوائل القرن 20th كثرة الدم والسوائل في ثيابه.
مع وباء "الانفلونزا الاسبانية" عام 1918 والفائدة الطبية المتنامية في نظرية المطهرات لجوزف ليست، بدأ بعض الجراحين يرتدون أقنعة القطن في الجراحة؛ ومع ذلك، لم يكن ذلك لحماية المريض من العدوى داخل الجراحة، ولكن لحماية الجراح من الأمراض من المريض. في نفس الوقت تقريبا، بدأت العاملين في مجال الجراحة ارتداء قفازات مطاطية ثقيلة لحماية أيديهم من المحلول المستخدم لتنظيف الغرفة والمعدات.
في 1940s، والتقدم في التعقيم الجراحي (التي تسمى الآن تقنية العقيم) وعلم عدوى الجرح أدى إلى اعتماد ستائر والعباءات مطهرة في غرفة العمليات.و تعقيم الأدوات واللوازم والضمادات بشكل روتيني.

في كثير من غرف العمليات، يحظر ارتداء أي ملابس مكشوفة، مثل تي شيرت، تحت السكرابز. كما تم تصميمها السكرابز لتعزيز بيئة نظيفة، وارتداء الملابس الخارجية يعتقد أنها تسبب إدخال الأمراض غير المرغوب فيها.
على جميع العاملين في رعاية المرضى في المستشفيات في الولايات المتحدة ارتداء شكل ما من السكرابز أثناء تأديتهم لعملهم، كما يفعل بعض العاملين في الطب، طب الأسنان، والمكاتب البيطرية. الأطباء في الولايات المتحدة قد يرتدوا الملابس الخاصة بهم مع معطف أبيض باستثناء العملية الجراحية. موظفي الدعم مثل حراس وموظفي الوحدة أيضا ارتداء السكرابز في بعض المرافق.

اليوم، أي زي طبي مكون من قميص قصير الأكمام والسراويل يعرف باسم "سكرابز". ويمكن أن تشمل أيضا السكرابز الخصر طول سترة ذات أكمام طويلة مع عدم وجود التلابيب والأصفاد stockinette، والمعروفة باسم "سترة الاحماء"

السكرابز في الجراحة هواللون الأخضر، رغم أن بعض المراكز الطبية تحولت إلى اللون الوردي .

السكرابز الغير جراحية يأتي في مجموعة متنوعة من الألوان والنقوش، بدءا من قضية الملابس الرسمية إلى العرف، سواء من قبل الشركات موحدة التجارية أو المنزلية الخياطة باستخدام أنماط المطبوعة المتاحة تجاريا.

بعض المستشفيات تستخدم اللون السكرابز لتفريق بين إدارات رعاية المرضى (أي جراحة والمخاض والولادة، الطوارئ، وما إلى ذلك)، أو بين الأفراد المرخص لهم برعاية المرضى (الممرضات والفنيين الإشعاعي، والجهاز التنفسي والعلاج الطبيعي، وما إلى ذلك)، وموظفي المساعدة غير المرخص، و الموظفين غير المريض دعم الرعاية (أي العتالة والغذائية، وكتبة وحدة، وما إلى ذلك). قد المستشفيات أيضا توسيع ممارسة للتمييز غير الموظفين / زوار

يتم تنظيف السكرابز وغسيله داخل المستشفى لضمان التعقيم.

وقد تخرج من كونها وظيفية إلى كونها أيضا ملحق شخصية سواء في غرفة العمليات وخارجها ويتم ارتدائها من قبل الجراحين


</doc>
<doc id="946796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946796" title="شوتشو">
شوتشو

شوتشو هو مشروب كحولي أصله من اليابان. يصنع الشوتشو بالتقطير من الشعير، أو البطاطا الحلوة أو الرز. يحتوي الشوتشو بشكل عام على نسبة حوالي 25% من الكحول (أقل من الويسكي أو الفودكا، وأكثر من النبيذ أو الساكه). تعتبر جزيرة كيوشو هي أصل الشوتشو إلا أنه ينتج في جميع أنحاء اليابان.

على الرغم من أن الأصل المحدد غير واضح إلا أن هناك دراسات ترجع أصل الشوتشو إلى مشروب العرق، حيث كان يطلق قديما على المشروبات الكحولية القوية في اليابان اسم أراكي (عرق) ، أو رامبيكي (إنبيق) ، وعليه يعتقد أن أصل الشوتشو هو من بلاد فارس والذي انتقل عبر الهند وتايلاند وأوكيناوا ووصل إلى كاغوشيما حوالي القرن السادس عشر.



</doc>
<doc id="946801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946801" title="لورين بوث">
لورين بوث

لورين بوث (مواليد 22 يوليو 1967، لندن) صحافية بريطانية، اشتهرت في العالم كناشطة في مجال حقوق الإنسان ومعارضة لغزو العراق عام 2003 وحصار غزة، وهي من أشد المنتقدين لسياسة زوج شقيقتها رئيس الوزراء البريطاني الأسبق توني بلير. حصلت في عام 2008 على الجنسية الفلسطينية من رئيس الوزراء الفلسطيني إسماعيل هنية، وقد قامت بعدة زيارات إلى قطاع غزة والضفة الغربية،

بعد مشهدين فلسطينيين كان للاحتلال الإسرائيلي الإسهام الجيد في تجلية وإظهار صورته الحقيقة من خلالهما في ذهن الصحفية لورين بوث أولهما في بلعين وقلنديا وثانيهما في معبر ايرز توجهت لورين إلى معبر رفح للعبور وهناك أجرت مقابلة صحفية مع ربة عائلة فلسطينية "من عائلات المقاومة " تقول لورين وتضيف هذه العائلة "مكونة من عشرة أشخاص وتعيش في غرفة واحدة.

• كيف وجدت حال هذه العائلة ؟ 
- وجدتها في حالة يرثى لها من الفقر وقلة ذات اليد، حتى أنها لا تجد كفاف يومها ولكن مع ذلك كانت المرأة مسرورة وفرحة جدا، السعادة تغمر البيت (الغرفة) سعادة لا نجدها في قصور الملوك والأثرياء كانت الأيام أيام صيف رمضاني فسألتها لماذا يجعلك ربك تصومين في حر الصيف هذا عندئذ صمتت ونظرت إليّ وقالت بلهجة الواثق من نفسه : نحن نصوم حتى نتذكر الفقراء !!! (في هذه اللحظات خيم صمت رهيب على محيطيّ ممن كانوا يستمعون لهذا اللقاء وتحولت لغة الكلام من حركات الألسن والشفاه إلى درر العيون والمآقي وبدأت عيون الرجال تذرف دمعا على حال عائلة فلسطينية لا تملك من حطام الدنيا سوى غرفة تأوي عشرة أنفار لا يجدون قوت يومهم وربة الأسرة تقول إنها تصوم تضامنا مع الفقراء، انه غنى من نوع آخر لا يعلمه إلا من لامست حرارة الإيمان قلبه)..

• كيف تلقت عائلتك نبأ إسلامك ؟ 
- أنا عندي ابنتان الصغيرة هولي (8 سنوات) والكبيرة الكسندرا (10 سنوات) في اللحظة التي أخبرتهما الخبر قلن لدينا ثلاثة أسئلة أما الأول فهو هل ستبقين أمنا، أم ستتركينا قلت بل سأبقى وسأكون أما أفضل من ذي قبل، السؤال الثاني هل ستشربين الخمر ؟ قلت لا فصرخن من الفرح، السؤال الثالث : هل ستلبسين الثياب القصيرة ؟ سالت لماذا ؟ فقلن لان اللباس القصير يحرجنا عندما نذهب إلى المدرسة، وأجبت لن البس الثياب القصيرة بعد اليوم ففرحن كثيرا حتى حد الصراخ وقلن نحن نحب الإسلام (الطفلتان هولي والكسندرا متحجبات).".


</doc>
<doc id="946807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946807" title="دوجو">
دوجو

دوجو وتعني حرفيا "مكان الطريقة". في السابق، كان الدوجو مرتبطا بوجوده في المعبد. أما اليوم فيشير المصطلح يمكن أن يشير إلى مكان التدريب الرسمي لأي من الفنون اليابانية التي تتبع طريقة "دو" والذي يشمل بشكل عام فنون القتال اليابانية. إلا أن مصطلح الدوجو في اليابان اليوم يتعدى مكان التدريب على الفنون القتالية ليشمل أمكنة التدريب في بعض أمكنة العمل كالمصانع وغيرها.


</doc>
<doc id="946815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946815" title="سيلينا لايف!">
سيلينا لايف!

سيلينا لايف! هو ألبوم حي حائز على جائزة غرامي، وصدر عن المغنية سيلينا في 4 مايو 1993. الألبوم تم تسجيله خلال حفلة في كوربوس كريستي تكساس، مسقط رأس سيلينا. وكان الحفل في استاد ميموريال في 7 فبراير 1993. الألبوم يحتوي على الموسيقى الحية في حين وجود ثلاث أغنيات الاستوديو : "ليس عليك أن تلعب"، "المكالمة الهاتفية" و"أنت سرقت قلبي" في دويتو مع إميليو نافارا. وفاز الألبوم بجائزة أفضل ألبوم مكسيكي أمريكي في عام 1994 لجائزة غرامي. تم إصدار هذا الألبوم في المكسيك تحت عنوان "سيلينا ولوس دينوس -- أون فيفو". وكان الألبوم قد اعتمد بالذهب في الولايات المتحدة.






</doc>
<doc id="946840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946840" title="تربية صحية مدرسية">
تربية صحية مدرسية

التربية الصحية المدرسية انظر أيضاً: تعزيز الصحة وهي إجرائية لنقل المعرفة إلى الطلاب خلال السنة الدراسية.
التصنيف العام لها ولاستخداماتها هو تربية الصحة العامة وتربية الصحة المدرسية.
بوجود العدد الضخم من النظريات والأفكار المحيطة بعالم المدرسة ،الصحة والثقافة فمن الضروري بداية تعريف التربية الصحية المدرسية على أنها أهداف وتدريبات.
تطور هذا التعريف خلال القرن العشرين. على العموم عرفت أنها تدريس صفي لمادة الصحة\النظافة. الاتجاه الأساسي لتغيير تعريف التربية الصحية المدرسية يتمحور حول الفكرة المتزايدة باستمرار بأن التربية الصحية المدرسية تؤثر بسلوك البالغين. 
في السبعينات التربية الصحية كان ينظر لها على أنها تعني توصيل تمرينات طبية للذين سيقومون بتدريب الطلاب، "محاولات التربية الصحية لتقريب الفجوة بين المعروف عن تدريبات الصحة المثالية وبين التدريبات الحقيقية".
في الثمانينات أخذت التعريفات التعريفات منحى جديد وهو أن التربية الصحية للفرد تمكنه من اتخاذ القرارات الصحية الصحيحة. أصبحت التربية الصحية بذلك "الاجرائية التي تمكن الفرد من اتخاذ قرارات تؤثر على صحتهم شخصياً وعلى صحة الآخرين". هذا التعريف أيضا ولد خلال العام الأول من تحقيق المقياس الوطني للثقافة الصحية بالمدارس والذي أدى في النهاية إلى نهج أكثر عدوانية تجاه تثقسف أبناء الأمة صحياً. اليوم أصبحت التربية الصحية المدرسية "منهج دراسي شامل". وهي مزيج من المجتمع ،المدارس ،وتدريبات العناية بالمرضى. "التربية الصحية تشمل الوقاية من الأمراض والتشجيع على الصحة المثالية من أجل كشف الأمراض وعلاجها بشكل أفضل ،إعادة التأهيل والعلاج الطويل الأمد". هذه الفكرة توضحت حديثاً في الأدب العلمي الحالي ك"تعزيز الصحة" ,وهو تعبير متداخل مع مفهوم التربية الصحية.

التربية الصحية هي مفهوم مرتبط بمناهج تعزيز الصحة لدى الشباب، منفصل عن التربية الفيزيائية والصحة البيئية. وهي بمعزل عن التعريف النظري كمركبة تزود الطلاب بأدوات لتغييرسلوكهم الذي ممكن ان يضر بصحتهم. لذلك فإن التركيز الأكبر للتربية الصحية هو بتغيير السلوك الصحي ،بفرض الوصول إلى "صحة جيدة" على مدى طويل. من الضروري الوصول بالتربية الصحية إلى تعديل أيجابي للسلوك للحصول على منهج لتطبيق السياسة الصحية.ولذلك فإن السلوك الصحي هو مصطلح بحاجة لتفصيل تعريفه أكثر. الفكرة الأساسية للسلوك الصحي هي تحسين جودة الحياة للفرد والمجتمع. على الرغم من أن جودة الحياة بالنسبة لشخص قد لا تكون نفسها بالنسبة لآخر. فمثلاً هناك شخص يفضل التدخين ويعتر أن أثر النيكوتين للدخان يخفف أعراض الاكتئاب مما يحسن جودة حياته. بينما آخر يشعر أن الدخان لا يحسن بالضرورة الحياة وأنه يسبب سرطان الرئة والذي يهدد أولوية صحته على ما يبدو وهو طول العمر.وهذا المفهوم لتعريف السلوك الصحي الشخصي وصف كالآتي:"تلك المميزات الشخصية كالمعتقدات ،التوقعات ،الدوافع ،القيم ،تصورات ،وصفات شخصية أخرى تتضمن حالات عاطفية وتأثيرية ميزة ،أنماط سلوك علنية ،أفعال ،وعادات تعلق بالتحسين الصحي". جوهرياً السلوك الصحي وتحسيناتها الايجابية هي ذاتية متعلقة بكل فرد.على الرغم من أن هذه الذاتية لا تخدم هدفنا بتغيير الأفكار الشائعة لدى الأفراد علن السلوك الصحي. والمجتمع الأمريكي معروف بميله لمساواة جودة الحياة بالعمر الطويل. لذلك فالسلوك الصحي يكون بالابتعاد عن الأفعال التي تصنف أنها خطرة. هذا النطاق للسلوك الخطر موجود بشكل واسع. المواضيع المضمنة في آخر نشرة وطنية لمراقبة مخاطرات الشباب 
(2005) هي: التصرفات التي تسبب إصابات غير مقصودة مثل(استخدام حزام الأمان ،استخدام الخوذة ،القيادة تحت تأثير الكحول) ،التصرفات التي تسهم بنشر العنف (كحمل السلاح ،العنف الجسدي ،الاغتصاب والانتحار) ،وكذلك استخدام التبغ ،الكحول وعقاقير أخرى ،التصرفات الجنسية التي تؤدي لحالات حمل غير مقصود والأمراض المنقولة جنسياً من بينها مرض نقص المناعة المكتسب ،هوس الحميات ومشاكل الوزن.هذه الحلات متضمنة في المنهاج الشامل للتربية الصحية الذ وضعته الجمعية الوطنية لمعايير التربية الصحية فهدف التربية الصحية هو الحصول على النتائج الايجابية لتغييير السلوك الفردي للشباب ،لحمايتهم من الساوك الخطر الذي يكون على حساب جودة حياتهم الحالية أو المستقبلية والهدف البديل هو تحسين حياة البالغين الذين جودة حياتهم تؤثر على حياة عائلاتهم ومجتمعهم.


</doc>
<doc id="946876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946876" title="جامعة كوبلنز-لانداو">
جامعة كوبلنز-لانداو

جامعة كوبلنز-لانداو تأسست في عام 1990 وتعد إحدى أحدث الجامعات الألمانية. 
يدرس فيها 6395 طالب في الحرم الجامعي الموجود في مدينة كوبلنس و 6153 في لانداو.
للجامعة هيكل فريد من نوعه على مستوى ألمانيا بوجود حرمين للجامعة في مدينتين تبعدان عن بعضهما مسافة 150 كيلومتر ورئيس مشترك في مدينة ماينز.


</doc>
<doc id="946879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946879" title="جوليان أسانج">
جوليان أسانج

جوليان أسانج (3 يوليو 1971، تاونسفيل، كوينزلاند) هو صحفي وناشط ومبرمج أسترالي، أسس موقع ويكيليكس ويرأس تحريره. حصل على جائزة من منظمة العفو الدولية في 2009.
وكان أسانج هاكر عندما كان مراهقا، ثم مبرمج الكمبيوتر قبل أن يصبح معروفا لعمله مع ويكيليكس ، وجعل ظهوره العلني في جميع أنحاء العالم للتحدث عن حرية الصحافة، والرقابة، والصحافة الاستقصائية.
أصبحت ويكيليكس معروفة عالميا في عام 2010 عندما بدأ في نشر وثائق عسكرية ودبلوماسية عن الولايات المتحدة بمساعدة من شركائها في وسائل الإعلام. ومنذ ذلك الحين تم اعتقال برادلي مانينغ للاشتباه في توريد الكابلات إلى ويكيليكس. ورد وثائق سلاح الجو الاميركي أن العسكريين الذين يجرون اتصالات مع ويكيليكس أو "مؤيدي ويكيليكس" معرضون لخطر اتهامه ب "التواصل مع العدو"، ووزارة العدل في الولايات المتحدة نظرت في مقاضاة أسانج لعدة الجرائم.
خلال محاكمة مانينغ قدم ممثلو الادعاء أدلة يدعون أن مانينغ وأسانج تعاونوا لسرقة ونشر وثائق عسكرية ودبلوماسية عن الولايات المتحدة. منذ نوفمبر 2010، وكان أسانج الذي صدر بحقه أمر الاعتقال الأوروبي في استجابة لطلب الشرطة السويدية لاستجوابهم فيما يتعلق بتحقيق في تهمة الاعتداء الجنسي.

ولد أسانج في بلدة تاونسفيل، في كوينزلاند شمال أستراليا، لأبوين عملا في صناعة الترفيه، وبسبب أسلوب حياة والدته المضطربة، تقول تقارير إنه ارتحل عن منزله نحو 35 مرة قبل أن يبلغ عمره 14 عاما. ولأسانج ابن انفصل عنه من منذ عام 2007.

كان مولعاً بالعلوم والرياضيات والكمبيوتر، وأدين بتهمة قرصنة الكمبيوتر في عام 1995، ويقال أنه كان يسمي نفسه "مينداكس،" عندما ارتكب تلك المخالفات. واستمر ولع الرجل بأجهزة الكمبيوتر حتى أواخر عقد التسعينيات، حيث عمل على تطوير نظم التشفير، وفي عام 1999 سجل أسانج موقعه الأول "ليكس دوت كوم،" وبقيت صفحاته غير مفعلة.

وفي عام 2006، أسس أسانج موقع «ويكيليكس»، والذي يزعم أنه «يهدف إلى نشر الأخبار والمعلومات المهمة إلى الجمهور من خلال نشر وثائق سرية، لا سيما حول الحرب الأمريكية في أفغانستان والعراق».

ويقبل الموقع غير الهادف للربح "إخباريات من مصادر مختلفة،" وهناك لجنة مراجعة تستعرض ما يرد من وثائق وتقرر النشر من عدمه، ووفقاً لما قاله أسانج لصحيفة «سيدني مورنينغ هيرالد»، فإن الموقع أصدر أكثر من مليون وثيقة سرية، وهو رقم أكثر بكثير مما نشرته الصحافة حول العالم.

ووفقا للرجل فإن ذلك شيء مخز، وهو أن يتمكن فريق من خمسة أشخاص من أن يكشف للعالم كل تلك المعلومات التي عجزت الصحافة العالمية عن كشف ربعها على مدار عشرات السنين.

وقد أصبح ويكيليكس، أحد أهم المواقع التي يزورها أولئك الباحثون عن طرق جديدة لعرض المعلومات السرية أمام العامة، عوضاً عن الأسلوب التقليدي.

وقد حظي الموقع باهتمام كبير، بعد نشره عدة تقارير، من بينها تقرير مصور يظهر طائرة هليكوبتر أمريكية وهي تهاجم مجموعة من العراقيين المدنيين وتقتلهم، وكان من بينهم صحفيان لرويترز.

ادرجته الشرطة الدولية "الإنتربول" على لائحة أكثر المطلوبين لدى منظمة الشرطة الدولية، بناء على طلب من محكمة سويدية تنظر في جرائم جنسية مزعومة.

وكانت محكمة ستوكهولم الجنائية قد أصدرت مذكرة اعتقال دولية بـ"سبب محتمل" بدعوى أنه مشتبه به في جرائم اغتصاب، وتحرش جنسي والاستخدام غير المشروع للقوة في وقائع حدثت في أغسطس/آب

اعتقل أسانج في بريطانيا في 7 ديسمبر 2010 بموجب مذكرة توقيف دولية صادرة عن القضاء السويدي بتهمة اغتصاب وتحرش جنسي.

وتهدد الولايات المتحدة بملاحقة جوليان أسانج رداً على نشر موقع ويكيليكس مذكرات دبلوماسية أمريكية سرية أثارت حرجاً للولايات المتحدة والعديد من الدول.

حكم القضاء البريطاني بتسليمه إلى السويد في فبراير 2012، فقدم اعتراضاً إلى محكمة أخرى رفضته، فلجأ إلى ، فحكمت في 30 مايو 2012 بتسليمه إلى السويد، ويحق له الطعن في هذا القرار أمام المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان.

فضل أسانج عدم الرجوع إلى المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان ولجأ في 19 يونيو 2012 إلى سفارة الإكوادور في لندن وطلب اللجوء السياسي. وعد رئيس الإكوادور رافائيل كوريا دراسة طلبه، وحاولت الإكوادور التوسط بين المملكة المتحدة والسويد لضمان محاكمة عادلة لأسانج، لكنها لم تفلح. وأعلن رئيس الإكوادور أنه سيبت في الطلب بعد انتهاء الألعاب الأولمبية في لندن. وقالت بريطانيا أنها يمكن أن تداهم سفارة الإكوادور في لندن للقبض على أسانج مما أثار استنكاراً من حكومة الإكوادور، إذ اعتبرت ذلك تهديداً بالاعتداء على سيادتها ومخالفة للقانون الدولي. وأعلن وزير خارجية الإكوادور ريكاردو باتينيو في 16 أغسطس 2012 أن حكومته قررت منح اللجوء السياسي لجوليان أسانج بناء على ما أورده في طلبه من الأخطار التي يتعرض لها في حال تسليمه إلى السويد، ولكن من غير الواضح كيف تستطيع نقل أسانج من سفارتها في لندن إلى بر الأمان على أرض الواقع.




</doc>
<doc id="946881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946881" title="تغسات">
تغسات

تغسات (بالأمازيغية:ⵜⵖⵙⵙⴰⵜ) هي مركز غريان وهي من أفضل المناطق وتبعد عن العاصمة 85 كم وتتصل بطرابلس عن طريق العزيزية من طريق (بورشادة) أو القواسم وهي مشهوره بي جامع السمعتين جزيرة المليون وشارع الثورة و(زوز ونص) ومنطقة الخنقة ومصرف الجمهورية و المصرف التجاري و عمارة التامين وجامعة الجبل الغربي و نادي الاتحاد و فندق الجبل و فندق الرابطة و مبنى الاستثمارات الخارجية 

التعلبم

بها كلية العلوم كلية الهندسة كلية الطب كلية المحاسبة 
ومدارس مثل الشيخ اللموشي والجنوبية وجامعة جبل نفوسة.

تغسات كلمة مؤنثة تخضع لقواعد نحو اللغة الليبية وتعني المحبة أو المحبوبة ، ولكن الباحث الليبي في الحضارة الليبية القديمة سالم القلعاوي يقول ان الكلمة ربما يكون أصلها (تخسايت) وتعني اليقطين لان تغسات قديماً كان يزرع بها اليقطين!.

العائلات الليبية الاصلية التي تسكن تغسات هي:
كل العائلات في تغسات صنفها هنريكو دي اغسطيني والرحالة هانس فيشر على انها عائلات ترجع في اصولها لبني غريان السكان الاصليين لغريان وهم من يسمون اليوم بالامازيغ .

اما اولاد ابي رخيص أصلهم من المغرب جدهم الشيخ أبي رخيص وافد لغريان ومدفون في تغسات.


</doc>
<doc id="946916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946916" title="الإدارة جدارة">
الإدارة جدارة

الإدارة جدارة برنامج تلفزيون الواقع يسلط الضوء على عالم المال والأعمال في الشركات الكبرى ويعتمد على كفاءة المشتركين وذكائهم.

البرنامج هو النسخة العربية من البرنامج الأمريكي "The Apprentice" الذي يقدمه الملياردير الأمريكي دونالد ترامب على قناة إن.بي.سي، ولاقى نجاحا كبيرا. وهو من أختراع وتوزيع شركة فريمنتل العالمية.

كان من المقرر أن يقدمه رجل الأعمال الإماراتي، ورئيس مجلس إدارة شركة إعمار محمد العبار، على قناة ال بي سي عام 2005؛ إلا أن بسبب بعض المشاكل قررت إدارة القناة إلغاء البرنامج بعد أن تم عرض عدة إعلانات له وفتح التسجيل للراغبين للاشتراك به.

يتم اختيار 16 مشتركا من عدة دول عربية، وسيخضعوا لتجربة مدتها شهرين يقوم فيها السيد محمد العبار بكل حلقة بتوزيع المهام الإدارية التي يجب على المشتركين إنجازها ضمن مدة زمنية محددة، حيث يصارع المشتركين كل صراعات السوق بالإضافة إلى مواقف صعبة سيمرون بها وسيرون كيف يستطيعون اجتيازها مع المحافظة على أخلاقيات المهنة.

في الحلقة الأولى يتم تقسيم المشتركين إلى فريقان، يتنافسان ضد بعضهما في تنفيذ المهمة ذاتها التي يعلنها لهما العبار. وكل مراحل تخطيط، تنفيذ ونتائج المهمة تتم تحت أنظار وتقييم مشتشاران اثنان يعتبران يد العبار اليمنى.

وبعد كل مهمة يحدد العبار من هو الشخص الذي لم يتمكن من تأدية مهامه أو من كان الأسوأ ليخرج من المنافسة. هذا يتم في داخل قاعة اجتماعات، يكون فيها الفريق الخاسر مع العبار واثنين من المستشارين، يسعدونه في إتخاذ القرار الأنسب.

وبعد إعلان اسم الشخص الذي سيغادر، يتم إعطاء المتسابقين الباقين التوجيهات وما هي المهام التي يجب تنفيذها وهكذا، حتى يظل المتسابق الأخير ليحصل على وظيفة في شركة إعمار يصل راتبه فيها إلى 300.000 دولار أمريكي في العام أي بواقع 25.000 دولار في الشهر.

كان على الراغبين بالمشاركة، القيام بتعبئة استمارة خاصة بالبرنامج موجودة في الإنترنت وإرسالها مع صور شمسية بالإضافة إلى شريط فيديو مدته عشرة دقائق يتكلم فيه عن نفسه، وكان من المفترض تحديد مرحلة للمقابلة في بعض الدول العربية. ومن الشروط الضرورية أن يكون عمر المشترك بين 20-35 سنة وحاصل على شهادة جامعية في تخصص ما.

قرر مجلس إدارة شركة إعمار أن من الأنسب عدم تقديم العبار للبرنامج، بسبب زياراته للأراضي الفلسطينية المحتلة ولقائه عدة مسؤولين إسرائيليين، حيث عرض عليهم شراء المستوطنات التي اخليت بعد انسحاب إسرائيل من قطاع غزة. وبحسب إدارة الشركة، فهذا الأمر سيضر بصورة وسمعة المجموعة أمام الرأي العام العربي والإماراتي. كما قيل أيضا أن كلفة إنتاجه العالية وتسليط الضوء على شخصية محمد العبار بدل من شركة إعمار أدى إلى قرار إلغاء المشاركة من قبل مجلس إدارة المجموعة.



</doc>
<doc id="946924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946924" title="أنامورفوسيس">
أنامورفوسيس

انامورفوسيس : كلمة يونانية ἀναμόρφωσις تتألف من انا ومورفوسيس = إعادة تشكيل). انامورفوسيس هو تأثير توهم بصري، الذي ينتج من عملية إسقاط صورة على مستوى بهدف تشويهها. يمكن التعرف على الصورة الأصلية من خلال النظر إليها من موقع محدد.



</doc>
<doc id="946933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946933" title="التعليم في إسرائيل">
التعليم في إسرائيل

التعليم في إسرائيل يلعب دورًا رئيسيًا في حياة وثقافة البلاد. ففي إسرائيل نظام تعليمي شامل يركز على اتجاهات تربوية تقدمية. يصل الإنفاق على التعليم في إسرائيل حسابات لنحو 10% من الناتج المحلي الإجمالي، وتقوم الدولة بدعم معظم المدارس.
وتنقسم المدارس الإسرائيلية إلى أربعة مسارات: مدارس حكومية (مملاختي)، مدارس حكومية دينية (مملاختي داتي)، مدارس مستقلة (حريديم) ومدارس العرب. وهناك أيضًا مدرسة خاصة التي تعكس فلسفات مجموعات محددة من الإهل تسمى "المدارس الديمقراطية" أو التي تستند إلى الاهج الاسية لبلد أجنبي (مثل المدرسة الأمريكية). يدرس معظم الشبيبة الإسرائيلية في المدارس الحكومية. تقدم مدارس الدولة الدينية برامج دراسات مكثفة عن اليهودية وتقاليدها وتشدد على تطبيق واحترام هذه التقاليد، وبخاصة للطلاب الأورثوذكس (مثل الصهاينة المتدينين والأرثوذكس الحديثيين). تركز المدارس المستقلة (Chinuch Atzmai) بمعظمها على دراسة التوراة وتقديم القليل جدًا من المواضيع العلمانية. يشمل منهاج المدارس في العربية على تدريس اللغة العربية والتاريخ والدين والثقافة العربية، في الوسط العربي هناك مدارس خاصة يتبع أغلبها لمؤسسات مسيحية وتعتبر مدارس الكنيسة من أفضل المدارس في الوسط العربي وتدعى بمدارس النخبة..

يتكون نظام التعليم الإسرائيلي من ثلاث مستويات:

التعليم إلزامي في إسرائيل من الحضانة حتى الصف التاسع.

في عام 1984 تم تشيد أول مدرسة يهودية عربية مختلطة من قبل سكان القرية التعاونية نيفي شالوم-واحة السلام، أسسها المواطنين اليهود والعرب في إسرائيل. حاليًا، تتلقى هذه المدرسة بعض الدعم من الحكومة. في عام 1997 أفتتح مدرستين مختلطتين في القدس والجليل (مدرسة الجليل العربية اليهودية) بواسطة برنامج "يدا بيد" التايع لمركز تعليم العرب واليهود في إسرائيل. وبحلول عام 2010 أصبح هناك خمس مدارس مختلطة خاصة في إسرائيل بما في ذلك من مدرسة واحة السلام.

يحظر قانون عام 2000 الإسرائيلي لحقوق التلاميذ، التمييز بين الطلاب لأسباب طائفية أم في القبول أو الطرد من المؤسسة التعليمية، وفي وضع مناهج ادراسية تعليمية منفصلة أو عقد فصول منفصلة في نفس المؤسسة التعليمية، وكما يتنص على حقوق وواجبات التلاميذ.

يعد التعليم الثانوي الطلاب لامتحانات شهادة الثانوية العامة الإسرائيلية (البجروت). تغطي هذه الامتحانات تخصصات أكاديمية مختلفة، والتي تدرس في خمس وحدات تسمى "يهيدوت ليمود" (yehidot limud) متدرجة في نطاق صعوبة تصاعدي من 1 إلى 5. يحصل على شهادة البجروت الكاملة أي طالب يحصل على علامة نجاح في جميع المواد الإجبارية (اللغة العبرية، اللغة الإنكليزية، الرياضيات، التوراة، التاريخ، دراسات الدولة والأدب) وامتحن في 21 وحدة دراسية ونجح في واحدة من الوحدات الخمس. في العام الدراسي 2006-2007، اخذ 74،4% من تلاميذ الصف الثانوي الاثني عشر امتحانات البجروت، وتأهل 46.3% فقط للحصول على شهادة الثانوية العامة. في القطاعات العربية كانت النسبة 35،6% وفي الدرزية 43،7%. في عام 2005، 64% من التلاميذ المسيحيين حصلوا على شهادة البجروت، مقابل 50% من بين التلاميذ الدروز، و45% من المسلمين و55% من اليهود. كما ان 90% من الحاصلين على البجروت من المسيحيين استوفوا شروط القبول بالجامعات مقابل 87% من اليهود و71% من الدروز والمسلمين. في سنة 2011 بلغت نسبة خريجي الجامعات عام 2010 نحو 63% بين المسيحيين العرب، مقابل 58% بين اليهود، و46% بين المسلمين.

وفيما يلي جدول يبين النسبة المئوية للحاصلين على الشهادة الثانوية العامة في أكبر المدن الإسرائيلية، وفقا للمكتب الإسرائيلي المركزي للإحصاء لعام التخرج 2002.

ويقول مركز أدفا، وهو مركز بحث القضايا الاجتماعية في إسرائيل، أن حوالي 15% من ناجحي شهادات الثانوية العامة الصادرة لا يملكون التأهيل المناسب للالتحاق في الجامعات الإسرائيلية.

عموما يجند خريجي التعليم الثانوي في قوات الدفاع الإسرائيلية (الجيش الإسرائيلي)، ويطلب العديد منهم تمديد تاريخ التجنيد للدراسة في برنامج ما قبل الخدمة ميخنا أو في كلية أو جامعة. ويندرج أولئك الذين يدرسون في الجامعات في إطار برنامج يسمى "أتودا"، حيث يتكفل الجيش بدفع الرسوم الدراسية للخصول على درجة البكالوريوس. وهم ملزمون بتوقيع عقد مع الجيش يمديد خدمتهم لفترة سنتين أو ثلاث سنوات.

فضلا عن متوسط درجة معينة، تطلب الجامعات عموما قدرا معينا من وحدات البجروت وعلى درجة جيدة في اختبار الدخول السيكومتري، الذي يشبه في كثير من النواحي لامتحان "السات" الأمريكي. تقوم الحكومة بدعم الجامعات الإسرائيل الثمانية، وبعض الكليات، ولا يدفع الطلاب سوى جزء صغير من التكلفة الفعلية للتعليم.

امتحان الدخول السيكومتري (المعروف بالعامية في دولة إسرائيل بالبسيخومتري، הפסיכומטרי) هو اختبار موحد في إسرائيل، ويعتمد بشكل عام كامتحان قبول في التعليم العالي. يغطي الامتحان ثلاثة مجالات هي: المنطق الكمي، المنطق الكلامي، واللغة الإنكليزية. ويديره المعهد الوطني الإسرائيلي للاختبار والتقييم (NITE) ويركز بشكل كبير على القبول في الجامعات.

يمكن أن يؤخذ في الاختبار بأي من اللغات التالية: العبرية أو العربية أو الروسية أو الفرنسية أو اللغة الإسبانية، أو بالعبرية والإنجليزية مجتمعة.

على مر السنين، أثرت تخفيضات الحكومة في الميزانية وأجورا المعلمين على وضع المعلمين. وكانت إسرائيل في الستينات في المراتب العليا بين الأمم في التصنيف الدولي للأداء الطلاب فالعلوم والرياضيات في، ولكنه انخفض إلى 33 من أصل 41 دولة في استطلاع عام 2002. ووفقا لمسح منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية، انخفضت أجور المعلمين الإسرائيليون مقارنة مع اجور المعلمين في الدول الصناعية الأخرى. لذلك يفضل المعلمون ترك التعليم من أجل وظائف ذات رواتب أفضل أو للعمل في الخارج، مما تسبب في "هجرة للأدمغة".

وفقا لترتيب ويبوماتركس Webometrics، اندرجت ست من الجامعات الإسرائيلية في لائحة أفضل 100 جامعة في آسيا. ووفقا لتصنيف لجياو تونغ شنغهاي الأكاديمي العالمي للتصنيف الأكاديمي لجامعات العالم، وصلت أربع جامعات إسرائيلية إلى لائحة أفضل 150 جامعة في العالم، وثلاثة منها، دخلت لائحة تصنيف كيو إس للتعليم العالي العالمي للتايمز (أي "أفضل 200 جامعة عالمية").

وبالإضافة إلى ذلك فإن الجامعات الإسرائيلية هي من بين 100الأعلى 100 جامعة في العالم في العلوم والهندسة:

في العلوم الاجتماعية، وصلت جامعة تل ابيب والجامعة العبرية إلى المراتب ال 100 الأعلى، وهي أيضا في المراتب 100 الأعلى في للاقتصاد

تدير إسرائيل نظام التعليم العربي للأقلية العربية الإسرائيلية حيث يعلم الطلاب العرب، باللغة العربية، عن تاريخهم وثقافتهم. ومع ذلك، كانت هناك ادعاءات بأن نظام التعليم اليهودي يحصل على موارد أكثر. وفقا للجنة المتابعة على التعليم العربي، فأن الحكومة الإسرائيلية تنفق ما متوسطه 192$ سنويا على كل طالب عربي بينما 1100 $ على كل طالب يهودي. ويلاحظ أيضا أن معدل انسحاب المواطنين العرب الإسرائيليين من المدارس هو ضعفي عدد نظرائهم اليهود (12 في المئة مقابل 6 في المئة). وتلاحظ نفس المجموعة أيضا أن هناك نقص 5000 فصل دراسي في المدارس العربية.

فيذكر تقرير عام 2001 للجنة مراقبة حقوق الإنسان (Human Rights Watch) أن الطلاب العرب في المدارس الحكومية تلقوا تعليما سيئا بسبب انخفاض عدد المعلمين، وعدم كفاية عدد الابنية المدرسية، وعدم وجود المكتبات والأماكن الترفيهية. بينما وجد أن المدارس اليهودية تكون أفضل تجهيزا، وبعض منها يحتوي على استوديوهات تحرير الأفلام وغرف مسارح. ووجد التقرير اختلافات جوهرية في كثير من جوانب النظام التعليمي. في عام 2009 أظهر سوريل كاهان من كلية التربية في الجامعة العبرية وان وزارة التعليم السرائلية تمارس التمييز ضد العرب في مخصصاتها الخاصة للطلاب من خلفيات اجتماعية واقتصادية متدنية. وكتب كاهان أن متوسط نصيب الطالب في المدارس الثانوية هو أقل بالخمس.




</doc>
<doc id="946935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946935" title="رافاييل بآسيو">
رافاييل بآسيو

رافاييل بآسيو ("Rafael Paasio"؛ أوسكيلا، 6 يونيو 1903 - توركو، 17 مارس 1980) سياسي فنلندي بارز و كاتب الحزب الاشتراكي الديمقراطي. تولى منصب رئيس وزراء فنلندا مرتين.

اتصل بآسيو في سن مبكرة مع الحركة العمالية الاشتراكية الديمقراطية. انتخب بآسيو للبرلمان سنة 1948. كان قبل ذلك قد شارك في سياسة توركو البلدية و منذ 1942 رئيساً لتحرير صحيفة تورون بايفالهتي. ترأس بآسيو الحزب الاشتراكي الديمقراطي من 1963 حتى 1975 ، وشغل منصب رئيس الوزراء مرتين 1966-1968 و 1972 ، كما رأس البرلمان مرتين. كل من ابنه بتري بآسيو وحفيدته هيلي بآسيو كانوا أعضاء بالبرلمان.


</doc>
<doc id="946943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946943" title="إنذار غلي الماء">
إنذار غلي الماء

إنذار غلي الماء أو نظام غلي الماء وهو تحذير للصحة العامة من قبل الحكومة أو سلطات الصحة لتنبيه المواطنين أن مياه الشرب قد تكون ملوثة بمسببات الأمراض. بموجب هذا التحذير يطلب من المواطنين غلي الماء لعدة دقائق لتصبح قابلة للاستهلاك أو الشرب لقتل أكبر عدد من البكتريا والتلوث الفيروسي بالإمكان.
من الأسباب الشائعة لذلك هو انعدام ضغط الماء بسبب ضعف في المحطة. وحيث أن نقص ضغط الماء لا يعني بالضرورة تلوثه ،لكنه يعني أن المواد المسسبة للأمراض على اتصال مباشر مع الماء في محطة الضخ قد تكون قادرة على النفاذ إلى النظام وتصل إلى المواطنين ،الضغط الكبير العادي يمنع نفاذ هذه المواد, حيث أن أي تسرب يجبر الملوثات ان تزاح بعيداً عن المورد.


</doc>
<doc id="946955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946955" title="ذوي منيع">
ذوي منيع

ذوي منيع هي إحدى قبائل بني هلال العربية 
يرجع نسب القبيلة إلى الحاج عبد الكريم (منيع) بن امحمد بن إبراهيم المعقلي من بني مغيث بن محمد بن الغريب بن الحارث بن عامر بن مالك بن زغبة بن أبو ربيعة بن نهيك بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان

كان للحاج عبد الكريم الخلف من ثلاث أبناء هم سليمان، بوعنان وبلقيز وكان له من سليمان ثلاث أحفاد هم يوسف، جلول وإدريس. ومن هؤلاء نشأت الأخماس وهي "أولاد بوعنان"، "أولاد بلقيز"، "أولاد يوسف"، "أولاد جلول" و"الأدارسة".

قدومهم إلى المغرب

أستوطن الحاج عبد الكريم بن امحمد وأبنائه الخمسة ونفر من قبيلته مدينة سجلماسة أثناء التغريبة الهلالية، اشتغلوا بالتجارة والنقل بالقوافل من والي سجلماسة بالإضافة إلى التكفل بنقل الحجيج المغاربة سنويا لأداء فريضة الحج بحكم أن المدينة كانت ملتقى للحجيج ونقطة الانطلاق.

في إحدى رحلات الحج خلال القرن 13 ميلادي مرت قافلة الحاج عبد الكريم بن امحمد بجبل رضوى بينبع النخيل بالحجاز، أين كانت تستقر عائلة الشريف قاسم بن محمد بن أبي القاسم والتي لا يسمح لأفرادها بمغادرة البلاد خشية أن يلتف حولها الناس فينازعوا في الحكم. طلب أهل "سجلماسة" من الشريف قاسم أن يوفد معهم أحد أبنائه للتبرك به تيمنا بنسبه الشريف، فلم يجب طلبهم لكنه وعدهم خلال موسم الحج المقبل.

أوفى الشريف قاسم وعده في الموسم الموالي وأوفد أصغر أبنائه وهو الحسن بن قاسم. منذ مغادرة القافلة ينبع إضطر أفرادها إلى التستر على الشريف الحسن خشيتاً عليه من المتربصين وذلك حتى وصولها تخوم أرض إفريقية حيث كان خبر اختفاء الشريف الحسن قد بلغ فعزمت السلطات على تعقب أثار القافلة التي يوجد بها وإرجاعه إلى موطنه مع ما يترتب عن ذلك من عقاب له ولأصحاب فكرة استقدامه معهم إلى أرض المغرب.

أركب الحاج عبد الكريم بن امحمد الملقب بصاحب الجمال الشريف الحسن جملا سريعا وتقدم به عن القافلة هربا إلى الأمام سالكا طريقا غير التي تسلكها عادة القوافل إلى أن وصلا إلى "رأس العرك" وهو ما يعرف الآن "بكثبان الرمل" بمرزوكة شرق مدينة الريصاني.

هنا قال الشريف الحسن مشيراً إلى الحاج عبد الكريم بن امحمد :«إن السلامة من الله، وأن السبب فيها هو صاحب الجمال، فهو الذي منعني ونجاني من مخاطر وأهوال الطريق...» ومن ثمة أطلق عليه اسم "منيع" الذي أصبح له لقبا ملازما بمثابة التشريف، وانشق منه اسم القبيلة "ذوي منيع". أوصى الشريف الحسن كذلك قبل وفاته بأن يدفن الحاج عبد الكريم مناع في ضريحه كنوع من رد الجميل.

تمتد مناطق انتشارها على جانبي الحدود المغربية الجزائرية بين تاغيث ومنطقة تافيلالت، تتركز القبيلة أساساً في العبادلة بوادي قير القنادسة بشار. أصبحت بارزة في المنطقة بعد توسعها شرقا حوالي القرن 17 لا سيما على حساب الغنانمة.

مثل العديد من قبائل المنطقة هي مقسمة إلى "خمسة أخماس" تنتسب إلى سلف مشترك هو "الحاج عبد الكريم (منيع) بن امحمد" وفقا لدان (1977)، وهي:


تشتهر قبيلة ذوي منيع برقصة فلكلورية مميزة تسمى "هوبي" وهي أحد التعبير الثقافي وتشبه هذه الرقصة الكثير من الرقصات الشعبية المرتبطة باحتفاليات الزواج في كثير من البلدان لكنها تحمل الكثير من الخصوصية كذلك والتي اكتسبتها عبر مراحل التاريخ الطويل، أما سبب تسمية الرقصة بـ "هوبي" فذلك لأن الكلمة تتردد كثيراً أثناء الرقص ويبقى واضعها مجهولاً حتى اليوم.


</doc>
<doc id="946964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946964" title="تلوث مياه الري">
تلوث مياه الري

لاشك أن الماء هو عصب الحياة وأهم مكون من مكوناتها. وتوجد المياه في الخلية الحية بنسبة تتراوح بين 50-60 % من وزن الخلية كما يوجد بنسبة 70 % من الوزن الكلى للخضروات وتزيد النسبة إلى أكثر من 90 % من وزن الفاكهة، وهو العنصر إلأساسي لاستقرار الإنسان وازدهار حضارته وأينما وجد الماء وجدت مظاهر الحياة.
 Salt Water
هي المياه التي تحتوى على قدر عال من الملوحة لاحتوائها على كميات كبيرة من إلاملاح المعدنية الذائبة. وتعتبر البحار والمحيطات المصدر الرئيسى للمياه المالحة.
Fresh Water 
هي المياه التي تتميز بضالة كمية إلأملاح بها أو حتى انعدامها في بعض إلأحيان وتعتبر إلانهار والجداول والجليد القطبى وإلأمطار المصدر الرئيسى للمياه العذبة.
Ground Water
وهي المياه التي توجد في باطن الأرض (تحت القشرة الأرضية) وقد تكون عذبة أو مالحة، هي تتميز عن المياه إلأخرى بانها أقل عرضة للتلوث بنفايات المصانع والمجارى ولكن في العصر الحديث لم يتركها الإنسان بل دفن النفايات السامة والمشعة في الأرض فوصلت آثار منها إلى المياه الجوفية ولوثتها.
 Water Pollution
وعن أسباب تلوث نهر النيل يقول د / مجدي توفيق أستاذ البيئة المائية بكلية العلوم جامعة عين شمس وأحد مستشاري وزارة الري أن تلوث نهر النيل يرجع لأكثر من سبب وأبرز هذه إلأسباب صرف المخلفات الصناعية والزراعية ومخلفات الصرف الصحي بالنيل.
ويضيف أن أخطر أنواع المخلفات التي تصب بنهر النيل المخلفات الصناعية والتي عادة ما تخرج من المصانع محملة بالرصاص والمعادن الثقيلة التي تفتك بصحة الإنسان وتصيبه بالعديد من الأمراض، مشيراً إلي أن مراحل تنقية مياه النيل وإضافة الكلور إليها ينقي المياه من البكتيريا فقط لكنه لا ينقي المياه من المعادن الثقيلة والمخلفات الصناعية من معادن ضارة.
وورد خلال تقارير صدرت مؤخراً أن الملوثات الصناعية المنصرفة بالمجارى المائية تصل إلي 270 طن يومياً أي أنها تعادل التلوث الناتج عن 6ملايين شخص، وتقدر المخلفات الصلبة التي يتم صرفها بالنيل حوالي 14 مليون طن، أما مخلفات المستشفيات تبلغ حوالي 120 ألف طن سنوياً منها 25 ألف طن من مواد شديدة الخطورة.

ويشير د/ مجدي أن مساحة مخلفات المنازل من الصرف الصحي سنوياً حوالي 5 مليار متر مكعب يتم معالجة 2 مليار م3 منها فقط في حين أن هناك 3 مليار م3 يتم صرفها بنهر النيل.
وبالرغم من أهمية الماء للحياة سواء للشرب أو للرى أو توليد الطاقة واستخدامه في الصناعة..الخ. إلا أن الإنسان يقوم بتلويثه وجعله غير صالح للاستخدام وذلك بالقاء النفايات والملوثات إلى مصادره رغم أن القرآن الكريم حذرنا من ذلك إلا ان الإنسان لايحافظ علية (ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدى الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون).
(سورة الروم آية 41).
المقصود بتلوث الماء هو افساد نوعية مياه إلانهار ومياه المصارف الزراعية والبحار والمحيطات بالإضافة إلى مياه إلأمطار وإلابار الجوفية مما يجعل هذه المياه غير صالحة للاستعمال.
ويتلوث الماء عن طريق المخلفات الإنسانية والنباتية أو الحيوانية أو المعدنية أو الصناعية أو الزراعية أو الكيميائية التي تصب في مصادر المياه (المسطحات المائية من بحار ومحيطات وانهار ومصارف زراعية)، كما تتلوث المياه الجوفية نتيجة لتسرب المواد الكيميائية وأيضا مياه الصرف الصحى إليها بما فيها من بكتيريا واحياء دقيقة.
ولقد عرفت هيئة الصحة العالمية (WHO) تلوث المياه:"بانه أى تغيير يطرأ على العناصر الداخلة في تركيبه بطريقة مباشرة أو غير مباشرة بسبب نشاط الإنسان"، إلامر الذي يجعل هذه المياه أقل صلاحية للاستعمإلات الطبيعية المخصصة لها أو بعضها أو بعبارة أخرى عبارة عن "التغيرات التي تحدث في خصائص الماء الطبيعية والبيولوجية والكيمائية للماء مما يجعله غير صالح للشرب أو إلاستعمإلات المنزلية والصناعية والزراعية".
إن العديد من انشطة الإنسان في البيئة تتسبب في تلوث المياه، لذا فان هناك العديد من مصادر تلوث المياه نذكر منها:
• تغير المناخ.
• تدمير طبقة إلاوزون.
• إلأمطار الحمضية.

تعتبر مخلفات المصانع من أكبر مصادر تلويث مياه إلانهار والبحار والمحيطات وتحتوى هذه المخلفات على الكثير من المواد الكيميائية السامة والتي يتم تصريفها إلى المسطحات المائية مثل إلانهار والبحار أو المصارف الزراعية أو مجارى الصرف الصحى.
وتعتمد أنواع المواد الكيميائية المختلفة على نوع الصناعات القائمة كما وتعتمد على نوع المعالجة التي تجرى في كل مصنع ولكن تشترك أغلب المصانع في القائها الكثير من المواد مثل إلاحماض والقواعد والمنظفات الصناعية وإلاصباغ وبعض مركبات الفوسفور والمعادن الثقيلة السامة مثل الرصاص والزئبق مما يتسبب عنها تلوثا شديدا للمياه التي تلقى فيها.
تبلغ مياه الصرف الصناعي 7.5 مليار م3/سنويا عام 2017.
وقد صنفت اللائحة التنفيذية لقانون البيئة المصري رقم 4 لسنة 1994 المشروعات الصناعية إلى قوائم ثلاثة تبعا لشدة أثارها البيئية :-

قائمة بيضاء، تضم المشروعات ذات الآثار البيئية الضئيلة.
قائمة رمادية، تضم المشروعات ذات الآثار البيئية الهامة.
قائمة سوداء، تضم المشروعات ذات الآثار البيئية الخطيرة.
ويجب أن يؤخذ في إلاعتبار القائمة الرمادية والسوداء كملوثات للبيئة.
-والجدول التإلى يبين إلاستخدام الصناعي والصرف الصناعي لمصر عام 1989.
المنطقـة عـدد الصرف الصناعي للمياه (مليون م3 / سنة)
مصر العليا 35 192 5 2 5 204
القاهرة 126 80 21 20 7 128
الدلتا 60 27 85 13 1 126
إلإسكندرية 85 13 7 33 35 88
المحافظات إلأخرى 24 صفر صفر 3 1 4
إلاجمــإلى 330 312 118 71 49 550
- والجدول التإلى يبين تصرف مياه الصرف الصناعي(م3 / يوم) وكذا حمل التلوث اليومى (طن / يوم) بمصر.
المنطقـة مليون م3 / يوم نقص إلأكسجين الحيوى نقص إلأكسجين الكيميائي الزيت المواد العالقة الجوامد المذابة الرواسب
مصر العليا 204 72 37 5 68 532 0.2
القاهرة 128 71 120 93 97 135 0.75
الدلتا 125 34 42 24 86 224 0.5
إلإسكندرية 88 91 186 45 40 246 0.17
المحافظات إلأخرى 5 2 3 1 5 15 0.03
إلاجمإلى 550 270 388 168 296 1152 1.65
الصناعـة 
الكيماويات 98 26 178 23 33 241 0.94
المواد الغذائية 277 182 142 110 168 666 0.17
المنسوجات 88 39 47 24 64 191 0.3
الصناعات الهندسية 12 5 7 2 3 13 0.03
التعدين 60 15 14 8 24 29 0.2
الفلزات 14 3 صفر 1 4 11 0.01
إلاجمــإلى 549 270 388 168 296 1150 1.65
ثانيا: التلوث بمخلفات مياه الصرف الصحى
- يتم التخلص من مياه الصرف الصحى الصادرة عن المدن والقرى والمجتمعات السكنية بصرفها إلى المصارف الزراعية والبحيرات الداخلية بدون تنقية وبذلك تكون هذه المخلفات السائلة لا تزال محملة بتركيزات عالية من الملوثات المختلفة العضوية وغير عضوية أو الميكروبيولوجية.
- تبلغ كمية مياه الصرف الصحى في مصر 2.8 مليار م3/سنويا قد تصل إلى 6.2 مليار م3/سنويا عام 2017. ويحظر صرفها إلى النيل وفروعه وأجاز القانون صرفها إلى المصارف الزراعية والبحيرات الغير عذبة ومطابقة السيب النهائي للمعايير المقررة.
- تحتوى مياه الصرف الصحى على مواد عضوية تشمل المخلفات إلادمية والصابون والمنظفات الصناعية ومواد دهنية وشحومات ومواد غذائية ومخلفات ورقية وأملاح معدنية وخاصة الفوسفور والنترات بالإضافة إلى البكتريا والفيروسات.
وتتميز مياه الصرف الصحى بخصائص التلوث إلاتية :-

ثالثا: التلوث بالمبيدات الكيماوية
- أدى التوسع في استخدام المبيدات بصورة مكثفة في إلأغراض الزراعية والصحية إلى تلوث المسطحات المائية بالمبيدات العضوية أما مباشرة عن طريق إلقائها في المياه أو بطريق غير مباشر مع مياه الصرف الزراعى والصحى والصناعي التي تصب بهذه المسطحات كما ويتسرب جزء من هذه المبيدات إلى المياه الجوفية.
 * مبيدات القوارض * مبيدات الديدان
-ولقد بلغ استخدام المبيدات بمصر زروته عام (83-1984).
والجدول التإلى يوضح إلاستيراد السنوي بمصر من المبيدات خلال أعوام 1971 - 1989.
السنـــــــة كمية المبيدات بالألف الأطنان قيمة الاستيراد بالجنيهات المصرية (مليون)
1971/ 1972 18.2 10.9
1980/ 1981 22.5 61.6
1981/ 1982 31.4 56.7
1982/ 1983 32.3 37.9
1983/ 1984 34.3 53.1
1984/ 1985 32.6 54.1
1985/ 1986 24.5 53.5
1986/ 1987 14.8 54.9
1987/ 1988 9.3 55.0
1988/ 1989 9.6 55.0
- ويأتي الضرر البيئي لهذه المبيدات من أن أغلبها مركبات حلقية بطيئة التحلل وتحتوى على عناصر ثقيلة ذات درجة سمية عالية كما أن نواتج تكسرها يزيد من تركيز وتراكم كميات من الكلور والفوسفور والنترات عن الحد المسموح به في البيئة الزراعية ومنها الحيوان والإنسان.
- وتلوث المياه الأرضية والسطحية بمبيدات الآفات ترجع إلى التداول الغير مناسب لهذه الكيماويات ذات التأثيرات البيئية وكذلك الحوادث العرضية في الزراعة والصناعة والتجارة. وقد تصل هذه المبيدات مع العمليات الزراعية.
- ومصادر التلوث بالمبيدات للمياه :
رابعا:التلوث بالأسمدة الكيماوية الزراعية:
- أسرف الإنسان في استخدام الأسمدة والمخصبات الزراعية وخاصة الأسمدة النتروجينية والفوسفاتية وإضافتها إلى التربة الزراعية بهدف زيادة الإنتاج الزراعى دون الالتزام بمعدلات هذه الأسمدة والتي لا يستفيد النبات بأي كميات زائدة عنها. لذا فان هذه الكميات الزائدة عن حاجته من الأسمدة الإزوتية تذوب في مياه الرى ومياه الصرف الزراعى ويذهب جزء كبير منها إلى المياه السطحية والمياه الجوفية.
- الإسراف الشديد في إضافة الأسمدة إلازوتيه والفوسفاتيه إلى الأراضي بكميات تفوق احتياج النبات وفى مواعيد غير مناسبة لمرحلة نمو المحصول قد أدى إلى هدم التوازن الكائن في التربة بين عناصر غذاء النبات بالإضافة إلى غسيلها مع ماء الصرف وتسربها إلى المياه الجوفية مما يزيد المشكلة تعقيدا عند إعادة استخدام مياه الصرف الزراعى في الرى مرة أخرى.
- والإسراف في استخدام الأسمدة النتروجينية هي العامل الرئيسى في تلوث المياه الجوفية ومياه المصارف الزراعية والأنهار. ويأتي الضرر البيئي من التلوث بأيون النترات الذي يصل للإنسان عن طريق مياه الشرب أو تختزن بعض النباتات في أنسجتها نسبة عالية منه مثل أنواع البقول والخضر مما يفقدها الطعم وتغير لونها ورائحتها. وتنتقل النترات عبر السلاسل الغذائية للإنسان فتسبب فقر الدم عند الأطفال وسرطان البلعوم والمثانة عند الكبار.
- يأتي الضرر البيئي من الأسمدة الفوسفاتية حيث زيادة نسبتها في المياه تؤدى إلى الإضرار بحياة الكثير من الكائنات الحية التي تعيش في المجارى المائية … كما أن هذه المركبات تتصف بأثرها السام … بالإضافة إلى أنها تؤدى إلى ترسيب بعض العناصر النادرة الموجودة في التربة الزراعية والتي يحتاجها النبات في نموه وتحويلها إلى مواد عديمة الذوبان في الماء.
جــدول : تقـــدير الاحتياجات السمادية (النتروجينية - الفوسفاتية) حتى عام 2000
السنـة النتروجين فو2أ5 السنـة النتروجين فو2أ5
1990/ 1991 885600 198750 1995/ 1996 948600 221250
1991/ 1992 874200 203250 1996/ 1997 982700 225750
1992/ 1993 892800 207750 1997/ 1998 985800 230250
1993/ 1994 911400 212250 1998/ 1999 1.004.000 234750
1994/1995 930000 216750 1999/ 2000 1.023.000 239250
خامسا: مياه الصرف الزراعى
- تعتبر إعادة استخدام مياه الصرف العادمة في الرى هي المخرج الرئيسى لزيادة الرقعة الزراعية والتوسع الزراعى.
- تتلقى المصارف الزراعية مياه المجارى المحملة بالمواد العضوية والكيماويات والمبيدات الزراعية والمعادن الثقيلة ومسببات الأمراض. وكذلك مياه الصرف الصناعي المحملة بالمعادن الثقيلة والسامة.
- تبلع كمية مياه الصرف الزراعى حوالى 14.5 مليار م3 / سنوي.
- يعاد استخدام 7.5 مليار م3 / سنوي سواء مباشرة أو الخلط مع المياه العذبة.
سادسا :التلوث بالملوثات الإشعاعية
- تعتبر الطاقة النووية مصدر هام للطاقة الكهربائية اللازمة للصناعات وفى الاستخدامات المنزلية. ويصاحب استخدام الطاقة النووية تلوث نووى وإشعاعات قاتله تهدد جميع الكائنات الحية والحيوان والنبات وتدهور لخصوبة التربة الزراعية.
- وتعتمد درجة الخطورة الناتجة من هذه الإشعاعات على عدة عوامل منها:
- ومن العوامل المسببة للتلوث النووى تجارب تطوير الأسلحة الذرية وزيادة القوة التدميرية لها وحدوث حوادث للمفاعلات النووية والتي يستمر تأثيرها لعدة سنوات.
- وقد أدى أقامه المحطات النووية وانتشارها في كثير من الدول إلى ظهور أحد المشاكل الخطيرة ذات التأثير الضار على كافة عناصر البيئة من هواء ومياه وتربة زراعية وغيرها وهو ما يعرف بالنفايات النووية.
- ويتم التخلص من هذه النفايات النووية بعدة طرق منها دفنها في باطن الأرض أو إلقاءها في مياه البحار والمحيطات مما تؤثر على التربة والكائنات الحية أو إرسالها إلى الفضاء الخارجى عن طريق الصواريخ للتخلص منها.
- وقد حاولت بعض الدول الغربية استخدام الصحراء الكبرى في شمال أفريقيا لدفن مخلفاتها المشعة ولكن الدول المحيطة بهذه الصحراء ومنها مصر اعترضت بشدة خوفاً على تلوث المنطقة بالإشعاعات النووية ووصولها إلى المياه الجوفية وقد تم القضاء على هذه الفكرة نهائياً.
- عندما تصل الملوثات الإشعاعية الموجودة في مياه تبريد المحطات النووية (في الدول التي تستعملها) إلى المياه يذوب بعضها ويتعلق بعضها في صورة معادن ثقيلة كالرصاص والنيكل والكادميوم والزرنيخ والزئبق والكوبالت وإلامونيوم وعندما تصل هذه المياه الملوثة إلى جسم الإنسان تحدث أمراض خطيرة.
(المخاطر) البيولوجية للأشعاعات المؤينة
الإشعاعات المؤينة تؤدى إلى أثار بيولوجية في الجسم يمكن أن تظهر فيما بعد: وتعتمد خطورة هذه الآثار والفترة الزمنية لظهورها على كمية الإشعاعات الممتصة وعلى معدل أمتصاصها ومدى حساسية المادة الحية للإشعاع.
أ‌- مخاطر جسدية (ذاتية) Thesometic effects of radiation : وهي المخاطر أو الآثار التي تصيب كافة أنواع الخلايا التناسلية. أي أن أعراضها أو أثارها تظهر في الكائن الحى نفسه الذي تعرض للإشعاع.
ب‌- مخاطر وراثية Thesometic effects of radiation : وهي الآثار التي تظهر أعراضها في ذرية الكائن الحى الذي تعرض للإشعاعات نتيجة تلف أعضائه التناسلية.
سابعا: التلوث بالطحالب
تحتوى المياه السطحية على الكثير من الكائنات الحية النباتية (كالطحالب أو ورد النيل) التي تغير من طبيعة المياه (الطعم والرائحة واللون) ونوعيتها حيث يتم تكون نموات طحلبية فوق السطح المياه مع انبعاث الروائح الكريهة، ومن المعروف أن صرف مياه المجارى في الأنهار والبحيرات يزيد من هذه المشكلة لان المخلفات تعمل كسماد جيد للطحالب تزيد نموها بدرجة هائلة.
ثامنا :التلوث بالنفط ومشتقاته
-وتعتبر كميات النفط التي تصل إلى مياه البحار والمحيطات من أكثر ملوثات المياه في العالم. وتقدر كميات النفط التي تلوث المياه نتيجة لعمليات نقل النفط الخام وحدها بحوالى 2 طن سنويا ،أما كمية النفط التي تلوث المياه نتيجة لاستخدامات الإنسان فتقدر بأكثر من عشرة ملايين سنويا هذا بالإضافة إلى كميات أخرى تتسرب في مياه المحيطات نتيجة لعمليات التنقيب واستخراج النفط.
- تعرضت دولة الكويت لكارثة بيئية نتيجة الغزو العراقى عام 1990- وفى الفترة من 25 يناير - 29 يناير 1991 تعرضت محطة ضخ بترول ميناء الأحمدى للتدمير ونتج عن ذلك اندفاع البترول الخام إلى مياه الخليج العربي بمعدل حوالى 2 مليون برميل/يوم.
ومن أهم عوامل تلوث المياه :-
(1) تداخل المياه المالحة
وهي موجودة فقط في المياه الجوفية القريبة من البحار والمحيطات ويؤدى السحب المستمرة للمياه العذبة الجوفية من تلك المناطق إلى تسرب المياه المالحة من البحر أو الأعماق إليها.
(2) أبار الحقن
وتستخدم للتخلص من النفايات النووية والإشعاعية والصناعية والكثير من المواد السامة مما قد يؤدى إلى تسربها إلى المياه الجوفية العذبه.
(3) التلوث الحرارى للمياه :
وأهم مصادر التلوث الحرارى المياه المستخدمة في عمليات التبريد في محطات القوى النووية ومحطات القوى الكهربائية والمولدات التي تعمل بالفحم أو البترول حيث ترتفع درجة حرارة مياه التبريد ويتم التخلص منها بتفريغها في المجارى المائية أو البحيرات مما يؤدى إلى ارتفاع درجة الحرارة في هذه الأماكن وتسبب تلوثاً حرارياً. (4) التخلص السطحى من النفايات
حيث تقوم الدول الصناعية بالتخلص من النفايات الصلبة بدفنها في باطن الأرض على أعماق مختلفة أما النفايات السائلة فتلقى في برك سطحية متباينة الأعماق ويؤدى سقوط الأمطار وارتفاع منسوب المياه الجوفية إلى ذوبان بعض هذه المخلفات وتسربها إلى المياه الجوفية. (5) مياه المجارى والبيارات
حيث تتسرب بعض المواد العضوية (فضلات المجارى) وكذا المواد الكيميائية من هذه البيارات إلى المياه الجوفية فتعمل على تلوثها.

http://www.vercon.sci.eg/indexUI/uploaded/waterpolution3/waterpolution.htm#W5


</doc>
<doc id="946980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946980" title="عبد الحي عبيد">
عبد الحي عبيد

الدكتور عبد الحى الرفاعى عبيد مدير الجامعة العربية المفتوحة فرع مصر والرئيس الاسبق لجامعة حلوان



</doc>
<doc id="946996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946996" title="أسماء القاسمي">
أسماء القاسمي

أسماء بنت صقر القاسمي ( ? -24 ديسمبر ، مدينة كلباء ، إمارة الشارقة) شاعرة إماراتية لها ثلاث دواوين شعرية، عضو حركة شعراء العالم بالشيلي وراعية الموسوعة الكبرى للشعراء العرب في جزئها الأول 2009. حاصلة على بكالوريوس علوم سياسية واقتصاد، ودراسات في الفلسفة ومقارنة الأديان. هي ابنة حاكم الشارقة صقر القاسمي. محليا تترأس أنشطة نادي فتيات كلباء االرياضي الثقافي، وهي عضو شرفي في دارة الشعر المغربي وعضو الإتحاد العربي للإعلام الإلكتروني.

ترجم ديوانها “شذرات من دمي” إلى الأسبانية.
تمثل الشيخة أسماء بنت صقر القاسمي نهضة نسوية حديثة في عالم التنمية الفكرية والثقافية للمرأة في دولة الإمارات العربية المتحدة وحصولها على مساحة مساوية للرجل في مجالات الإبداع والأدب، مما يمثل الخط الإستراتيجي لدولة الإمارات الناهضة نحو بناء مجتمع مدني ينعم بالعدالة الإجتماعية والمساواة بين المرأة والرجل على صعيد قيادة المجتمع. تضطلع الشيخة أسماء بنت صقر أيضا بمهمة منح المرأة العربية مساحة للتعبير عن فكرها ونهضتها في أجواء حضارية ضمن أطر الدين الأسلامي السمحة، بعيدا عن تأويلات الجماعات السياسية التي تعكس نظرة سلبية إلى المرأة، ليس فقط في دولة الإمارات العربية المتحدة، بل على صعيد الوطن العربي أيضا. كما تسعى الشيخة الشاعرة أسماء بنت صقر القاسمي إلى دعم وتشجيع الشعراء والشاعرات العرب وحثهم إلى المنافسة القائمة على الإبداع والتطور والخلق والإبداع. 
صدر لها ديوانان شعريان عام 2008:
سنة 2009 صدر لها:
سنة 2010 صدر لها:



</doc>
<doc id="947009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947009" title="محمد ناصر الحمضان">
محمد ناصر الحمضان

محمد ناصر الحمضان العتيبي

بداية التسلسل الدراسي


وقد شارك بالعديد من اللجان بمسمى عضو منها هيئة الخليج والجنوب بوزارة الخارجية، لجنة شؤون المختارين بوزارة الداخلية ،لجنة الاعلام بوزارة الاعلام.


تم منحه في 2010 شهادة الدكتوراة الفخرية في مجال الدعوة من جامعة أفريقيا العالمية في السودان. نظير ما قدمه من عمل في المجال التطوعي والاغاثي للقارة الأفريقية خاصة وللمسلمين عامه.

وكالة كونا


</doc>
<doc id="947017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947017" title="فحص المعرفة">
فحص المعرفة

مسح المعرفة هي وسيلة لتقييم أداء دورة تدريبية أو تعليمية من خلال جمع الملاحظات من المتعلمين حول مستوى المعلومات التي حصلوا عليها بعد الانتهاء من الدورة. وهي تتألف عادة من مجموعة من الأسئلة التي تغطي المحتويات الكاملة للدورة. وعادة ما يقوم المسح الإحصائي بتقييم تعلم الطلبة وإتقانهم للمعرفة على جميع المستويات: من المعرفة والفهم الأساسيين إلى مستويات أعلى من التفكير. يمكن لمسوحات المعارف أن يخدم كأداة لالتلخيص التقييمي أو للتقييم التكويني. أنها فعالة في المساعدة في:

المسوخ المثالي يتكون من العديد من الأسئلة التي تغطي كل ما ورد في الدورة من ناحية مستويات نطاق بلوم للتفكير. وعادة ما يشمل مسح نموذجي ما يصل إلى 200 سؤال. والميزة الرئيسية لمسوح المعرفة هي أن الطلاب لا يجيبون على الأسئلة. بدلا من ذلك، ويقولون ما إذا كانوا يستطيعون الإجابة على السؤال وبأي درجة من الثقة. لذا، يستكمل الطلاب المسوحات بسرعة نسبيا.

لتسهيل القييم، قد يعتمد نموذج الأسئلة المتعددة الخيارات في حين تتناول الخيارات مستوى المعرفة المحصلة والثقة في فهم موضوع معين. على سبيل المثال، فسؤال نموذجي يمكن أن تكون على الشكل التالي:





</doc>
<doc id="947042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947042" title="صنوبرية">
صنوبرية

الفصيلة الصنوبرية فصيلة نباتية تتبع شعبة المخروطيات. تضم 220-250 نوعًا ضمن 11 جنسًا أهمها الصنوبر.


</doc>
