<doc id="761273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761273" title="عبد الله بن عبد الرحمن السلوم">
عبد الله بن عبد الرحمن السلوم

الشاعر عبد الله بن عبد الرحمن السلوم العنقري التميمي، ولد عام 1370هـ في بلدة القرائن في الوشم وتوفي سنة 1423 هـ. نشأ وهو يستمع للشعر، خاصة أن والده شاعر مفوه له قصائد اشتهر بها لا تقل جمالا وبهاء عن شعر كبار معاصريه وسابقيهم. نال شهادة الليسانس في التاريخ عام 1396 هجرية وذلك من جامعة الملك سعود (الرياض) آن ذاك. تدرج في سلم الوظيفة الحكومية إلى أن تبوأ المرتبة الخامسة عشرة في امارة منطقة الرياض وكيلا مساعدا للشؤون الأمنية و مديراً للمكتب الخاص للأمير سلمان بن عبد العزيز حتى وفاته. قد اتصف بدماثة الأخلاق، وحسن التعامل،والتواضع ،وهدوء الطَبْع وقد تميز شعره بقوة العبارة وصدق العاطفة وجزالة وعمق المعنى وغزارة الإنتاج، فأتت قصائده محببة للنفس، تسكن الوجدان وتحرك المشاعر فعلى الرغم من طول نفسه في بنائه للقصيدة إلا أنه استطاع المحافظة على الوحدة العضوية والموضوعية لها مما يجعل القارئ في اتصال وتواصل دائماً معها. صدر له ديوانان (ديوان الخطوة الحائرة) عام 1402هـ وديوان (عبد الله السلوم) عام 1416هـ

وصفه الشاعر الكبير عبد الله الفيصل في لقاء صحفي بأنه (قمة من قمم الشعر) كما كان له مساجلات كثيرة مع الأمير محمد السديري حتى اسماه (بحتري الشعر الشعبي)، وكذلك له مساجلات مع الكثير من الشعراء مثل محمد السياري، والشاعر عبد الله بن عون، والشاعر محمد بن زبن عمير، وعمير بن زبن بن عمير، وعبد الرحمن العطاوي، وعبد الرحمن بن قاسم، وعبد الله السياري، والحميدي الحربي، وعبد الله الثميري، و راشد بن جعيثن، وخضير البراق، وصنيتان المطيري، وسعدان الرشيدي، وفهد السياري، وحمود البغيلي، وغيرهم، وقد احتضنت مدارات شعبية العديد من قصائده ومساجلاته.

في هذه القصيدة يصف نجد ومدى حبه لها وتعلقه بها:

البحر صديق الشعراء حيث يبوحون له بما يختلج في ذاتهم ويعبرون له ما تكنه صدورهم.

وفي هذه الأبيات التي يخاطب بها الشاعر البحر حيث يقول:

ومن القصائد التي خلدها التاريخ وحفظتها القلوب وتفاعلت معها الأحاسيس توفرت فيه كل مقومات الديمومة والاستمرار هذه القصيدة التي أرسلها للمرحوم الأمير محمد السديري منها:

وله هذه القصيدة التي تتميز بالحكمة والعبرة:

كثير من الناس ينساق خلف المظاهر وينخدع بها ولكن الشاعر له رؤيته الخاصة حيال هذه الظاهرة حيث يقول:

وفي هذه الأبيات التي يتجلى بها دقة الوصف وحسن الرصف وقوة المعنى وعذوبة المفردة حيث يقول:

في هذه الأبيات التي يحاور بها حمام الورق كنوع من الشكوى والتفريغ النفسي للشاعر في أبيات تنساب عذوبة وتتدفق شاعرية:

الوداع التياع، وهم يجزع النفس ويقلق الذات وهذه الأبيات من قصيدة له في الوداع منها:

وهذه القصيدة التي يصف بها الرحيل ومعاناته بليل طويل..

وله هذه القصيدة التي يذكر بها أن الوقت هو نفسه لم يتغير ولكن السر في تغير طباع الناس..



</doc>
<doc id="761294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761294" title="مسييه 79">
مسييه 79

م79أو مسييه 79 هو تجمع نجمي يوجد في كوكبة الأرنب ويبعد عن المجموعة الشمسية بنحو 41.000 سنة ضوئية ويبعد عن مركز المجرة نحو 60.000 سنة ضوئية. إكتشفه بيير ميشان عام 1780 .

يبدو أن التجمع مسييه 79 مثله كمثل التجمع مسييه 54 يعتبران لا ينتميان إلى مجرتنا ، مجرة درب التبانة ، وإنما ينتميان إلى مجرة قزمة في كوكبة الكلب الأكبر قريبة من المجرة . وتتداخل حاليا تلك المجرة القزمة في مجرتنا ويبدو أنها ستنضم إليها . وهذا الموضوع يشغل العلماء من وجهة اهتمامهم بمعرفة طبيعة مجرة الكلب الأكبر القزمة .


وترجع التسمية NGC 1904 إلى الفهرس العام الجديد.




</doc>
<doc id="761309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761309" title="مجرة محدبة">
مجرة محدبة

مجرة محدبة (أو المجرة العدسية) هو نوع من المجرات قرصية الشكل ويبدو تكوينها بين المجرة الإهليجية والمجرة الحلزونية. هذا التصنيف يعتمد على شكل المجرة أكثر عن تفاصيل طبيعة تكوينها. ويمكن وصف المجرة المحدبة بأنها مجرة حلزونية فقدت مادتها الغازية بحيث لا يتجدد توالد نجوم فيها. ولهذا يحوي ذلك النوع من المجرات نجوما طويلة العمر ويكثر فيها الغبار الكوني بالقرب من حوصلتها المركزية. ونظرا لقلة وضوح أذرعها يصعب التفريق بينها وبين المجرات الحلزونية إذا كان اتجاه النظر إليهما جانبيا.




</doc>
<doc id="761315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761315" title="ثنائي إيثيل الإيثر">
ثنائي إيثيل الإيثر

ثنائي إيثيل الإيثر (الإيثر الإيثيلي) مركب عضوي له الصيغة CHOCH، وهو ينتمي لمجموعة الإيثرات وهو أشهرها، لذلك يسمى أحياناً الإيثر . وهو عبارة عن سائل عديم اللون سريع الاشتعال له رائحة مميزة، كان يستخدم سابقاً كمخدر.

لثنائي إيثيل الإيثر تطايرية عالية جداً، وهو سريع الاشتعال. أبخرته أثقل من الهواء. عند تعرض الإيثر الإيثيلي لأكسجين الهواء فإنه يتشكل فوق أكاسيد عضوية لها خاصية متفجرة لتفاعليتها العالية. لذلك فإن الإيثر الإيثيلي يحفظ في أواني معتمة، لتجنب تحفيز التفكك بالفوتونات.

نظراً لخموله الكيميائي النسبي فإنه يستعمل كمحل في بعض التفاعلات الكيميائية مثل تفاعل غرينيار. يستخدم الإيثر الإيثيلي في الاستخلاص وذلك لضعف انحلاليته في الماء.

تسبب أبخرة ثنائي إيثل الايثر إثارة أولية يتبعها فعل مخدر، إذا كان له في بدايات العشرين تطبيقات طبية كمخدر ،إلا أن هذا الأمر لم يعد قي التطبيق ، وذلك للاثآر الجانبية غير محببة (قلق , إقياء) ، ولخطورة الانفجار المصاحبة لاستعماله.

تسبب أبخرة ثنائي إيثيل الإيثر إثارة أولية يتبعها فعل مخدر، لذا كان له في السابق تطبيقات طبية كمخدر، إلا أن هذا الأمر لم يعد قيد التطبيق، وذلك للآثار الجانبية غير المحببة (قلق، إقياء)، ولخطورة الانفجار المصاحبة لاستعماله.

وجد أن الإنزيم cytochrome P450 يساهم في عملية استقلاب ثنائي إيثيل الإيثر.

في المقابل فإن ثنائي إيثيل الإيثر يثبط عمل إنزيم الكحول ديهيدروجيناز بالتالي يبطئ من استقلاب الإيثانول. بالإضافة إلى أنه يثبط استقلاب العقاقير التي يتطلب عملها حدوث تنفس خلوي (استقلاب مؤكسد).

يحضر ثنائي إيثيل الإيثر من تفاعل مزيج من الإيثانول وحمض الكبريتيك بنسبة 5:9، حيث يضاف الكحول بشكل تدريجي إلى الحمض، تتبعه عمليه تقطير عند 140°س. نتيجة تفاعل التكاثف ينتج ثنائي إيثيل الإيثر كناتج رئيسي، ويبقى كبريتات ثنائي الإيثيل كناتج ثانوي سام.



</doc>
<doc id="761323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761323" title="C4H10O (توضيح)">
C4H10O (توضيح)

يمكن أن تشير الصيغة الكيميائية المجملة CHO إلى المركبات الكيميائية التالية:


</doc>
<doc id="761327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761327" title="مسييه 85">
مسييه 85

مسييه 85 أو م85 (بالإنجليزية : Messier 85 أو M85 or NGC 4382) هي مجرة محدبة - أي في شكل العدسة- من نوع type S0 وتوجد في كوكبة الهلبة. تبعد نحو 60 مليون سنة ضوئية عن المجموعة الشمسية ويشكل بذلك الجرم السماوي الذي شاهده شارل مسييه ووضعه في الترتيب 94 بالنسبة إلى بعده عنا. ويبلغ قطر القرص مسييه 85 نحو 125.000 سنة ضوئية.

اكتشفها بيير ميشان عام 1781. وتوجد في المنطقة الشمالية من تجمع مجرات العذراء، تلك المجموعة التي اكتشفت عام 2004.

اكتشف في 20 ديسمبر 1960 في مجرة مسييه 85 مستعر أعظم من نوع type I supernova حدث لأحد نجومه، وصلت درجة لمعانه 7و11 قدر ظاهري وسمي المستعر 1960R.

ويبدو أنه يوجد مفاعلة وتتداخل بين م85 والمجرة الحلزونية القريبة منه NGC 4394 ومجرة إهليجية صغيرة MCG 3-32-38..




</doc>
<doc id="761334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761334" title="ديباي">
ديباي

ديباي (Debye) اختصاراً D هي وحدة قياس عزم ثنائي القطب الكهربائي حسب نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية (CGS). سميت نسبة للعالم الهولندي بيتر ديباي، الذي كان أول عالم في الكيمياء الفيزيائية اهتم بدراسة الجزيئات ثنائية الأقطاب. 

يقاس عزم ثنائي القطب الكهربائي حسب نظام الوحدات الدولي بـ كولوم.متر 



</doc>
<doc id="761343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761343" title="مسييه 86">
مسييه 86

مسييه 86 أو م86 (بالإنجليزية: Messier 86 أو M86 أو NGC 4406) هي مجرة محدبة في هيئة العدسة وتوجد في كوكبة العذراء. اكتشفها شارل مسييه الفرنسي عام 1781 وهي توجد في قلب تجمع مجرات العذراء التي من ضمنها المجرة المحدبة العملاقة مسييه 84 على بعد نحو 60 مليون سنة ضوئية عنا (بالمقارنة : يبلغ قطر قرص مجرتنا نحو 150 ألف سنة ضوئية. 

وتبين المجرة مسييه 86 أكبر انزياح أزرق لجميع ام التي سجلعا شارل مسييه في فهرسه ويبين ذلك الانزياح الأزرق أن تلك المجرة تتجه إلى مجرتنا بسرعة نحو 244 كيلومتر في الثانية، ويعزى ذلك إلى حركتها نحو مركز تجمع مجرات العذراء مما يجعلها تقترب منا نسبيا في نفس الوقت.


ترجع التسمية NGC 4406 إلى الفهرس العام الجديد وتنتمي تلك المجرة إلى تجمع مجرات العذراء.




</doc>
<doc id="761351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761351" title="نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية">
نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية

نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية (اختصاراً CGS سم.غ.ثا) هو نظام متري لوحدات القياس يعتمد على الوحدات التالية: السنتيمتر كوحدة للطول، الغرام كوحدة للكتلة، الثانية كوحدة للزمن.

ابتكر هذا النظام من قبل الجمعية البريطانية لتطوير العلوم عام 1874، واستبدل عام 1889 بنظام آخر وهو نظام وحدات متر كيلوغرام ثانية MKS، والذي بدوره استبدل بنظام الوحدات الدولي SI.


</doc>
<doc id="761354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761354" title="غريغ إيرس">
غريغ إيرس

غريغ إيرس (Greg Ayres) (اسمه الكامل غريغوري سكوت إيرس (Gregory Scott Ayres)) هو ممثل أمريكي ولد في 7 ديسمبر 1968 في ريتشموند، فيرجينيا.






</doc>
<doc id="761356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761356" title="عادات الدفن في العصر البرونزي القديم المتاخر">
عادات الدفن في العصر البرونزي القديم المتاخر

عادات الدفن في العصر البرونزي القديم المتاخر

استمر الناس خلال المرحلة الأولى من العصر البرونزي المتأخر باستخدام الكهوف في الدفن (Strange 2001:311) وعثر على أمثلة لهذا النوع من المدافن في مواقع طبقة فحل، والقويلبة، والبقعة وتعد مدافن الكهوف التي عثر عليها في طبقة فحل خير مثال على هذا النوع ,ومنها القبر رقم 1 حيث عثر بداخله على أوان فخارية وجعران مؤرخة المرحلتين الثالثة من العصر البرونزي المتوسط والأولى من العصر البرونزي المتأخر. وهذه المقابر هي في الأصل كهوف طبيعية استخدمها الناس مقابر، لكن بعضها الآخر جاء مقطوعا في الصخر، ويتكون من أكثر من حجرة دفن، كما هو الحال في القبر رقم 62 في طبقة فحل، فهذا القبر يتكون من ثلاث حجرات مقطوعة في الصخر الطري لها باب قليل الارتفاع وعثر على درجة تربط بين الحجرتين 1و2. وذكر المنقبون أن بعض هذه الغرف ربما استخدم لتحضير الطعام خلال العصر البرونزي المتوسط. كذلك عثر في القبر على ما يقارب من إلفي قطعة أثرية، أكثرها من الفخار، وقليل منها صنع من العظام، والأصداف، والصلصال، والذهب والفضة والبرونز. وعثر على مجوهرات، وحلي مثل الدبابيس المعدنية والأقراط، والأساور، والدلايات، والخرز، والجعران ,والأختام الاسطوانية، واوان أخرى مصنوعة من الحجارة وبالإضافة القبرين 1و21 يؤرخان لبداية المرحلة الأولى من العصر البرونزي المتأخر (حوالي 1550ق.م)كان بداخلهما عدد كبير من القطع الأثرية.

يبدو أن الناس خلال المرحلة الثانية من العصر البرونزي المتأخر تابعوا دفن موتاهم داخل الكهوف, كما كان عليه الحال في المرحلة السابقة. ومن الأمثلة على هذا الكهف الذي يحمل الرقم 3 Bفي جبل القيصر في منطقة أم الدنانير المشرفة على سهل البقعة من الجهة الغربية. وتبلغ أبعاد الكهف 9م X4م, وله مدخل يخترق الجبل بشكل أفقي، وهو ذو شكل اهليجي، سد بحجر كبير الحجم. واستطاع المنقب التعرف بداخل الكهف على طبقتين تضمان رفات 62فردا. ففي الطبقة العليا كشف عن هياكل عظمية لثمانية أشخاص، ثلاثة منها وضعت بعناية حول صحن أو قصعة مدهونة بلونين احمر واسود وقدر للطبخ يحمل أثار دخان على سطحه الخارجي. وربما يعطي هذا الانطباع أن الناس قد حضروا لأحد المدفونين وجبة غذائية داخل الكهف (ربما كي يأكلها بعد أن يعود للحياة الأخرى بعد الموت, حسب اعتقاد الناس في تلك الفترة). ويفصل بين الطبقة العليا والطبقة السفلى طبقة من التراب لاتضم أية مخلفات أو بقايا أثرية. والى جانب رفات الأشخاص المدفونين في الطبقة السفلى عثر المنقبون على عقد من الخرز المصنوع من النحاس والزجاج بالإضافة لخرزتين من العقيق. كما عثر بداخل المدفن على حوالي 300اناء فخاري.

عثر في الجزء المنخفض من تل السعيدية، والذي يلتصق بالتل من جهته الغربية على مقبرة كبير بنيت فوق مدينة العصر البرونزي القديم في الموقع. وأرخ المنقبون هذه المقبرة لنهاية المرحلة الثالثة من العصر البرونزي المتأخر، بداية القرن الثاني عشر قبل الميلاد، وهي بهذا تعاصر مبنى مقر الحاكم المصري في الموقع نفسه. وحصر ما مجموعة

خمسمائة قبر في هذه المقبرة، اختلفت في اشكالها وطرق الدفن فيها

1-المدافن التي يدفن فيها داخل خفر محفورة داخل الأرض، يحيط بها من الداخل، أحيانا، صف من الحجارة أو الطوب.

2-المدافن التي كان الدفن فيها داخل جرار فخارية:-
وكان يدفن فيها أشخاص بالغون, وأطفال, رضع, لكن بأشكال وطرق مختلفة. فكان الأطفال والأطفال حديثو الولادة يلفون بقطعة من القماش, ثم يوضعون داخل جرة واحدة وبرفقتهم بعض المرفقات الجنائزية, خاصة الحلي والمجوهرات. وكانت فوهة الجرة تغطي أما بزبدية أو قاعدة جرة فخارية أخرى. أما البالغون فكانوا يدفنون باستخدام جرتين كبيرتين, حيث كان يتم كسر الجرة من منطقة الكتف. وبعدها يدخل الميت داخل الجرتين حيث توضعا كتفا لكتف, وتغلق منطقة الالتقاء بكسرة كبيرة من جرة أخرى أو بوضع حجارة. ويربط المنقب بين طريقة الدفن هذه وشعوب البحر، في الفترة التي كان موقع تل السعيدية فيها تحت السيطرة المصرية.

3- المدافن المبنية من اللبن:-

بحيث كان يبنى القبر على شكل غرفة مكونة من صفين من الطوب صف في كل جهة، وباتجاه شرق –غرب ويبدو أن هذه القبور كانت تحضر، وربما كانت تبنى فوق سطح الأرض. ولم يعثر على سقف هذه القبور، ويعتقد أنها ربما كانت على شكل قبة.


4-المدفن على شكل "دكه":-
أي مصطبة مرتفعة, كان يوضع الميت فوقها، وعندما يموت شخص آخر، يزيح الناس عظام الميت الأول عنها لتحل محلها جثة الثاني، وهكذا دواليك. ويذكر رفيق الدجاني الذي نقب في الكهف استخدم في البداية الأمر للسكنى خلال القرن الرابع عشر قبل الميلاد، قبل أن يتحول إلى مدفن، وان استخدمه استمر للقرن التاسع قبل الميلاد. وتبلغ أبعاد الكهف 8,2مx4,5م, وارتفاعة1,8م, ويصعد إليه بدرجات ورصفت أجزاء من أرضية الكهف بالحجارة. وعثر داخل الكهف على مجموعة كبيرة من الأواني الفخارية، وبيض نعام، وبعض الأسلحة، والأدوات المعدنية، مثل الخناجر، والسكاكين. ورؤوس السهام، والدبابيس، والمشابك، والأساور والخلاخيل والأقراط، والخواتم، والمراود (مرواد الكحل) والدلايات، والأحجار المصنعة، والأختام، والأختام الاسطوانية.

5-عادة إحراق الموتى :- 
عثر بالقرب من معبد مطار عمان على كومة من الحجارة يعتقد أن الناس وضعوا عليها جثث الأموات قبل حرقهم. واستدل العلماء على هذا الأمر بعد اكتشاف عدد كبير من العظام البشرية حول كومة الحجارة هذه، والتي تظهر عليها اثأر حرق. وكما ذكرنا أنفا، فقد اقترح بازل هنسي أن معبد مطار عمان استخدم لتقديم الاضحيات البشرية. بينما يرى لأري هير أن المكان استخدم مذبحا لحرق الموتى، وهذا كان يمثل جزءا من الطقوس الدينية. وأضاف هير أن المعبد لم يكن مرتبطا بأي موقع سكني وانه بني في الأساس لخدمة القبائل البدوية التي عاشت في المنطقة خلال العصر البرونزي المتأخر

كتاب "تاريخ الأردن وآثاره القديمة"، الدكتور زيدان عبد الكافي كفافي.


</doc>
<doc id="761378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761378" title="مسلة بحرية">
مسلة بحرية

المسلات البحرية ، يعتبر تكون المسلات البحرية خطوة لاحقة لتكون الأقواس البحرية ، فباستمرار فعل الأمواج البحرية ، ترق أسقف الأقواس ، وتتسع الأقواس من تحتها ، فلا تلبث إن تنهار الأسقف ، مخلفة تجاه البحر عمودا من الصخر يبدوا كمسلة قاعدتها عريضة متآكلة ، ورأسها مدبب مسنن .

صخور هارى القديمة
هما عبارة عن مسلتان من الطباشير تقعان في ساحل دورست جنوب انجلترا وتتخذ علامه للنهاية الشرقية لساحل جوراسي المنحدرات تتكون من الطباشير مع بعض التجمعات لحجر الصوان .المسله البحرية بدات بالتاكل بانتظام بواسطه البحر وفى القرن 18 كان الناس يستطيعون المشى من بر الساحل إلى صخور هارى وهى المسله البحرية إلى اخرها بالقرب من البحر.

لانج آنا

هى معلم شهير لجزيرة هليجولاند الصغيرة في ألمانيا الواقعة في بحر الشمال الجزيرة كانت أكبر كثير ولكن الامواج ببطء ازالة كل الصخور فوق سطح البحر .الامواج صنعت اشكال جميله من الكهوف و اشباه الجزر مع اقواس في الاسفل عندما انهار القوس البحرية تبقت المسله البحرية بارتفاع 47 متر (154 قدم) سنة 1868 في الربيع تتغطى بالطيور التى تأتى إلى الصخره للتكاثر.
صخرة الشراع

صخرة الشراع او Parus Rock هى مسله كبيره من الرمال تقع شاطىء البحر الأسود في روسيا تناسب حجم الصخرة مدهش حيث سمكها اكثر قليلا من 1 متر وارتفاع 25 متر و20 متر طول شكل الصخرة عبارة عن شراع مركب وهو سبب تسميتها. فوق الارض يوجد ثقب محتمل تكونه نتيجه لنيران المدفعيه في حرب القوقاز.

صخرة كيكر
او الاسد النائم وهى وجهة الغوص الشعبية على الجانب الغربي من جزيرة سان كريستوبال،الصخرة تمثل مخروط من الحمم البركانيه الان منقسمه إلى جزئين. يمر بينهم تيار معتدل من المياه يجذب اسماك القرش ( المطرقه وغلابوس ).وهى أيضا موطن لمستعمرة لعدد كبير من طيور البحر.

مسلة بحر باكو

يقع منتزه باكو الوطني في سراوق، وهي ولاية في شرق ماليزيا في جزيرة بورنيو. قد خلقت ملايين السنين من تآكل الحجر الرملي خط ساحلي من المنحدرات الحادة، والمنحدرات الخلابة والبحر وتمتد من الخلجان الرملية. المعلم الأكثر شهرة في الحديقة الوطنية لباكو هي كومة البحر أمام شاطئ جميل من باندان كيسيل، الذي يشبه رأس الكوبرا الخارج من الماء. الحديقة هي أيضا موطن لقرد خرطوم خطر للغاية والمعروف عنهم أنوفهم كبيرة.

صخرة كومه القش
ترتفع إلى 72 مترا (235 قدم) تقع في شاطىء المدفع في ولاية أوريغون الصخرة موطن لكثير من من طيور بغرز البفن والنورس، والغاق. وهى مقصد سياحى شهير ويمكن الوصول اليها على الاقدام خلال الجزر .وكثير من الناس تحاصر على الصخرة خلال المد.

كو تابو
كو تابو (جزيرة المسمار) ارتفعها 20 مترا (66 قدم) تقع في خليج بان ناه في تايلاند أصبح كو تابو من المعالم السياحية الشهيرة منذ كانت واردة في فيلم جيمس بوند الرجل ذو المسدس الذهبي في عام 1974، ولهذا السبب، أيضا كثيرا ما يشار إليها باسم جزيرة جيمس بوند. في عام 1997، عاد جيمس بوند إلى خليج بان ناه في فيلم غدا لا يموت

ريسين عوج كيللينحين

هى عباره عن مكدسين بحريين على الساحل الشمالى لجزيرة ايستوريى في جزر فارو الواقعة في ارخبيل في أقصى شمال اوربا بين البحر النرويجى و المحيط الأطلسي الشمالى في منتصف المسافة بين السويد وايسلندا .اسم المسله ريسين عوج كيللينحين (Risin og Kellingin ) يعنى العملاق و الساحرة وتشير إلى اسطورة قديمه عن اصلهم .طول العملاق 71 مترا(233 قدم ) يتكدس بعيدا عن الشاطىء .وكيللينحين ( Kellingin ) الساحرة يبلغ طولها 68 مترا ( 223 قدم )بالقرب من الشاطىء .الجولوجيين يتوقعون ان الساحرة كيللينجين التى تقف على قدميين سوف تسقط في البحر في خلال العقود القليله القادمة اثناء العواصف الشتويه.

العجوز من هوى
يبلغ ارتفاع الرجل العجوز من هوى 137مترا (449 قدما ) ويتكون من الحجر الرملى الأحمر على الساحل الغربى من جزيرة هوى . في جزر اوركنى في اسكتلندا . في الخرائط المرسومه في الفترة من 1600 إلى 1750 تظهر المنطقة كلسان بلا مسله لذلك ربما يكون عمر مسله الرجل العجوز هو 400 عام . هناك مؤشرات على قرب انهياره . مكدس البحر او المسله هى وجهه مشهوره لتسالق الصخور وتم تسلقها لاول مره سنه 1966. بواسطة كريس بونينجتون و ريستى بيلى و توم باتى.

الرسل الاثني عشر
الرسل الاثنى عشر هى مكدسات جيريه كبيره تشكلت نتيجه للتاكل بسبب المطر , الرياح و البحار البرية . يقعوا على طول طريق المحيط العظيم في فتكتوريا بأستراليا و على الرغم من الاسم يوجد فقط 8 رسل من الاثنى عشر انهارت احدهم التى ارتفعها 50 مترا ( 164 قدما ) في 2005 .ويمكن العثور على اعشاش البطريق الصغيرة في الكهوف تحت الرسل الاثنى عشر.
http://www.touropia.com/spectacular-sea-stacks/


</doc>
<doc id="761381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761381" title="كنيسة شيسم">
كنيسة شيسم

كنيسة شيسم () ؛الاسم الكامل: "كنيسة القديس يوحنا المعمدان في قصر شيسم"، () هي كنيسة صغيرة تابعة للطائفة الأرثوذكسية الروسية بنيت من قبل المهندس المعماري الروسي يوري فيلتن في 1780 بناء على توجيه من كاترين العظمى، امبراطورة روسيا. نصبت الكنيسة مجاورة قصر شيسم بين سانت بطرسبورغ وتسارسكوي سيلو للاحتفال بانتصار الامبراطورية الروسية في 1770 على القوات العثمانية في خليج شيسم خلال الحرب الروسية العثمانية 1768-1774. الكنيسة هي مثال نادر للغاية لنفوذ العمارة القوطية الجديدة في مجال العمارة الكنسية الروسية.


</doc>
<doc id="761384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761384" title="الواد المالح (توضيح)">
الواد المالح (توضيح)


</doc>
<doc id="761388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761388" title="صموئيل تشاندلر كرافتس">
صموئيل تشاندلر كرافتس

وهو سياسي أمريكي وحاكم ولاية فيرمونت الأمريكية ولد صموئيل تشاندلر كرافتس في 6 تشرين الأول من سنة 1768 في ولاية كونيتيكت الأمريكية وتخرج من كلية هارفارد في عام 1790 وبعد عام هاجر كرافتس مع والده إلى فيرمونت أصبح صموئيل تشاندلر كرافتس حاكما على ولاية فيرمونت الأمريكية في سنة 1828 واستمر كرافتس في منصبه كحاكم للولاية إلى سنة 1831 وشغل كرافتس كذلك منصب عضو في مجلس الشيوخ الأمريكي ما بين 23 نيسان من سنة 1842 إلى 3 أذار من سنة 1843 توفي صموئيل تشاندلر كرافتس في 19 تشرين الثاني من سنة 1853في ولاية فيرمونت.


</doc>
<doc id="761397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761397" title="تشارلز مالكولم ويلسون">
تشارلز مالكولم ويلسون

وهو سياسي أمريكي وحاكم ولاية نيويورك الأمريكية ينتمي إلى (الحزب الجمهوري) ولد تشارلز مالكولم ويلسون في 26 شباط / فبراير في مدينة نيويورك شارك ويلسون في الحرب العالمية الثانية في القوات البحرية شغل ويلسون منصب نائب حاكم ولاية نيويورك ما بين عام 1959 إلى عام 1973 أصبح تشارلز مالكولم ويلسون حاكما على ولاية نيويورك الأمريكية في 18 كانون الأول من سنة 1973 وشغل هذا المنصب إلى 31 كانون الأول من سنة 1974 توفي تشارلز مالكولم ويلسون في 13 أذار / مارس من سنة 2000 في ولاية نيويورك.


</doc>
<doc id="761406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761406" title="محمد المصري">
محمد المصري

هو محمد إبراهيم المصري هو عالم مصري في مجال الرقائق الألكترونية من مواليد 24 ديسمبر 1943 في حي شبرا ب القاهرة لأبوين مصرين وأكمل تعليمه الثانوي بمدرسه التوفيقيه إلي أن ألتحق بكليه الهندسة جامعة القاهرة تحقيقا لرغبه والده وقد حصل علي بكالوريوس الهندسة الكهربائية بتقدير امتياز مما مكنه من أن يصبح معيدا وعندما قرر أن يقوم بالحصول علي رساله الماجستير قرر أن يحصل عليه من كندا نظرا لتدهور علاقات مصر السياسية بالغرب أبان نكسه 5 يونيه 1967 وقد سافر وهو يبلغ من العمر 24 عاما وقد حصل علي رساله الماجستير في علم الرقائق الألكترونية وتزوج من كنديه وقد أسلمت فيما بعد ولديه منها ولديين وبنتين وهو إيضا أماما للجاليه الإسلامية في أونتاريو ورئيس الكونجرس الإسلامي الكندي وله عده مؤلفات دينية باللغه الأنجليزيه منها ألف سؤال وجواب عن الإسلام وقد ترجم إيضا للعربيه.



</doc>
<doc id="761411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761411" title="كنعان جوبان">
كنعان جوبان

كنان جوبان هو ممثل تركي من مواليد 22 كانون الثاني من سنة 1975 في مدينة الازيغ التركية اشتهر كنان جوبان بأداه دور البطولة المطلقة بدور عبد الحي في مسلسل وادي الذئاب .
مثل في وادي الذئاب على جميع اجزائه الـ8 ل 10 سنوات في وادي الذئاب وهو رجل من أفضل الرجال خدم كنان جوبان في سلاح الجو التركي لمدة 4 سنوات في سرب المروحيات وقد تخرج من أكاديمية محمد الثالث للعلوم الطيران وقد برع في قيادة المروحيات وبالاخص مروحية الاباتشي الأمريكية كنان تزوج مرتان وانفصل منهما ولديه ولد وبنتان (محمد 6 سنة صفية 4 سنوات و هودال 2 سنة)
وهو صديق مقرب ل نجاتي شاشماز البطل الاول و غوركان اويغون البطل الثاني في المسلسل الضخم والقوي جدا وادي الذئاب وكان نجاتي شاشماز يعتمد عليه في كثير من الاعمال ومات في الوادي بقنبلة كان سيحملها ويبعدها عن رفاقة ولكن انفجرت وهو حاملها وهو صديق لميماتي باش وجاهد وسعود شبنان 

ِشارك كنان جوبان أيضاً في مسلسل القرنفل الأبيض عام 2014 بدور زولفي كوركماز ولكن المسلسل تم ايقافه عند الحلقة السادسة بسبب ضعف نسبة المشاهدة
وشارك أيضاَ بمسلسل قطاع الطرق لن يحكموا العالم عام 2015 بدور الأب فخري ومازال المسلسل مستمر حتى الأن


</doc>
<doc id="761416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761416" title="جورجيوس أغريكولا">
جورجيوس أغريكولا

جورجيوس أغريكولا (أو غيورغيوس أغريكولا) واسمه الحقيقي هو Georg Pawer 
(24 مارس 1494 - 21 نوفمبر 1555) هو عالم ألماني يعتبر مؤسس علم المعادن mineralogy. وقد ارتكزت دراساته على مبدأ الملاحظة العلمية. أشهر آثاره هو كتابه De Re Metallica الذي نُشر عام 1556 وقد استفاض فيه في شرح كيفية استخراج الخامات من المناجم وكيفية استخلاص المعادن من تلك الخامات. هذا الكتاب الذي يعتبر من الكتب الكلاسيكية حول علم المعادن في حقبة العصور الوسطى تمت ترجمته إلى الإنجليزية عام 1912 على يد مهندس المناجم هربرت هوفر (والذي هو أيضا ً الرئيس الأمريكي الحادي والثلاثين) مع زوجته لو هنري هوفر.

عُرف أيضا ً عن أغريقولا علاقته القوية بالفيلسوف واللاهوتي الهولندي البارز إيرازموس Erasmus.


</doc>
<doc id="761418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761418" title="المرتزقة (فيلم 2010)">
المرتزقة (فيلم 2010)

ذا اكبسندايبلز هو فيلم حركة (أكشن)، من تأليف وإخراج سيلفستر ستالون، التصوير بدأ في 28 مارس 2009 في ريو دي جنيرو ونيو أورلينز ولوس انجلس. وصدر في 20 اغسطس 2010.

جماعة من المرتزقة أرسلوا في مهمة إلى بلد في أمريكا الجنوبية، بهدف إسقاط الحاكم الطاغية. وعندما تبدأ المهمة يكتشف المرتزقة أن الوضع ليس كما يبدو، ثم يجدون نفسهم محاصرين في لعبة مميتة مع خائن في صفوفهم.

يظهر حاكم كاليفورنيا الممثل الشهير أرنولد شوارزنيجر كضيف في الفيلم وفي المشهد القصير الذي شاركه فيه كل من نجمي هوليود سيلفستر ستالون وبروس ويليس يدور بين الثلاثة حديث كان فيه تطابق مع الواقع حين قال ستالون شوارزنيجر كان يعمل معه سابقا في نفس المجال في إشارة إلى التمثيل وفي نهاية المشهد قال ستالون إن شوارزنيجر يريد أن يصبح رئيسا في إشارة إلى رغبة الأخير في الوصول إلى البيت الأبيض حيث قال مرة أنه يفكر في السعي لحذف المادة القانونية التي تمنع الأمريكيين المولودين خارج البلاد من الترشح لكرسي الرئاسة.




</doc>
<doc id="761420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761420" title="مسييه 88">
مسييه 88

مسييه 88 أو م88 (بالإنجليزية: Messier 88 أو"M88" أو NGC 4501) هي مجرة حلزونية تبعد عن الأرض نحو 47 مليون سنة ضوئية وتوجد في كوكبة الهلبة. اكتشفها شارل مسييه عام 1781 وسجلها في فهرسه عن المذنبات تحت رقم 88.

تعتبر هذه المجرة واحدة من ضمن 15 جرم سماوي أحصاها شارل مسييه اعتقادا منه آنذاك بأنهم من المذنبات ونعرق منذ العشرينيات من القرن العشرين بفضل العالم إدوين هابل أنهم يشكلون تجمع مجرات العذراء. ورقم المجرة مسييه 88 في قائمة تجمع مجرات العذراء (Virgo Cluster Catalogue (VCC والذي يضم 2096 من المجرات هو رقم 1401

وتدور المجرة مسييه 88 بالنسبة إلى مركز التجمع الذي يضم عدة من المجرات الإهليجية الكبيرة مثل مسييه 87 في مدار بيضوي وتقترب من مركز التجمع خلال ال 250 مليون سنة القادمة. ويعمل حجم تلك المجرة وحركتها على ابتلاع غاز الهيدروجين الكوني المنتشر بين ذلك التجمع، وقد اكتشف ذلك الجذب الحادث للهيدروجين المتعادل في المنطقة الغربية من حافة المجرة مسييه 88.

ويميل مستوى تلك المجرة القرصية الشكل بزاوي مقدارها 64 درجة بالنسبة لاتجاه رؤيتها من الأرض. وتبدو أذرعة المجرة بوضوح للتلسكوبات الكبير ويمكن تفقدها حتي أطرافها القريبة من مزكز المجرة مسيية 88. وتبلغ سرعة الغاز نحو 240 كيلومتر / ثانية.

وقد صنف العلماء المجرة مسييه 88 بأنها من النوع 2 ل مجرة زايفارت نظرا لما تشعه من طيف ضيق ناشئا عن حالة تأين شديدة للغاز بالقرب من مركز م88. والحوصلة المركزية لها كثيفة يبلغ قطرها نحو 230 بارسيك ويتميز بمنطقتين عالية الإشعاع ناشئة عن اجتذاب مادة من الأذرع المحيطة بها.

ويتبين المشاهدة وجود ثقب أسود هائل في مركز مسييه 88 تصل كتلته إلى نحو 80 مليون كتلة شمسية.

وقد اكتشف عام 1999 مستعر عظيم في أحد نجوم المجرة م88 وسمي المستعر الأعظم 1999cl.


وترجع التسمية NGC 4501 إلى الفهرس العام الجديد.




</doc>
<doc id="761425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761425" title="شريف إكرامي">
شريف إكرامي

شريف إكرامي أحمد (مواليد 1 يوليو 1983) لاعب كرة قدم مصري في مركز حراسة المرمي ويلعب حاليًا للنادي الأهلي ، وهو شريف نجل إكرامي الشحات حارس مرمى النادي الأهلي السابق وشقيق الراحل أحمد إكرامي حارس مرمى النادي الأهلي ونادي الترسانة سابقًا.
انضم إلى النادي الأهلي ضمن فريق الناشئين وتدرج معه حتى لعب مع الفريق الأول موسم 2004–2005 ، ثم سافر عام 2008 للعب مع فريق أنقرة لمدة عام. وفي عام 2009 انتقل للانضمام إلى صفوف فريق نادي فينورد الهولندي ، ثم عاد إلى مصر عبر بوابة نادي الجونة ليعود مجددًا إلى بيته ويستقر مع النادي الأهلي منذ عام 2010.
شارك إكرامي على المستوى الدولي مع منتخب مصر للشباب في كأس العالم عام 2001 ، ثم كان الحارس الأساسي في البطولة التالية عام 2003 والتي فاز من خلالها بجائزة أفضل حارس مرمى في البطولة ، وهو حاليًا من الحراس الأساسيين للمنتخب الأول ، وكانت أول مشاركة له مع المنتخب الأول كانت ضد منتخب الأوروغواي في 16 أغسطس 2006 بالإسكندرية.

"آخر تحديث في 13 ديسمبر 2016
"آخر تحديث في 13 ديسمبر 2016"
في 18 ديسمبر 2016 نجح شريف إكرامي في كسر رقم قياسي مسجل باسم أحمد الشناوي ، وذلك في عدد دقائق الحفاظ على نظافة الشباك ، وعدم استقبال أهداف في الدوري ؛ بعد أن حافظ على نظافة شباكه لمدة 80 دقيقة في مباراة الأهلي والمصري ، ليصل إلى 733 دقيقة دون استقبال أهداف ، ليكسر رقم أحمد الشناوي الذي يمتلك 730 دقيقة ، وأيضًا كسر الرقم المسجل باسم حارس الأهلي أيمن طاهر مدرب حراس مرمى الزمالك ، والذي يمتلك 711 دقيقة بشباك نظيفة.


</doc>
<doc id="761441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761441" title="كوملا">
كوملا

كوملا (بالسويدية Kumla) هي مدينة تقع في محافظة أوربرو في إقليم نيركة غرب السويد. يبلغ عدد سكان مدينة كوملا حوالي 14062 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010.

مدينة قديمة ولكنها شهدت تطورا ونموا في اواخر القرن التاسع عشر حتى اكتملت تسميتها كمدينة. المدينة اشتهرت في القدم بكونها مدينة يرتادها صانعو الاحذية. وفي عام 1927 كانت نسبة نصف الاحذية التي تنتج في السويد تنتج في مقاطعة نيركة وبالذات في مدينة كوملا و أوربرو. أما اليوم فيتواجد ما تبقى من مصانع صنع الاحذية في هذه المدينة غير أن المدينة لم تكن كسابق عهدها. من مشاهير هذه المدينة المتسابق السيارات والبطل العالمي ماركوس اريكسون


</doc>
<doc id="761443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761443" title="شريف عبد الفضيل">
شريف عبد الفضيل

شريف عبد الفضيل لاعب كرة قدم مصري يلعب في مركز المدافع لصالح نادي الإسماعيلي.

بدأ عبد الفضيل مسيرته مع نادي الإسماعيلي. ثم أصبح اهتمام الإعلام المصري خلال موسم الانتقالات الصيفية لموسم 2009-2010، حيث كان نقطة الصراع بين ناديي القمة الأهلي والزمالك، وكان مجلس إدارة نادي الإسماعيلي فضل انتقاله إلي الزمالك خشية غضب جماهير النادي، ولكن رغبة اللاعب حسمت مسالة انتقاله إلي النادي الأهلي.


</doc>
<doc id="761452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761452" title="ألياف غذائية">
ألياف غذائية

الألياف الغذائية هي إحدى مكونات الأغذية النباتية، وطبيعتها غير قابلة للهضم عند الإنسان، لكنها تساعد في دفع الطعام داخل الجهاز الهضمي خاصة في الأمعاء الغليظة مما يساهم في تسهيل عملية التبرز، كما أنها تغير من طبيعة امتصاص المواد المغذية الأخرى في الجسم.

تتألف الألياف الغذائية كيميائياً من عديدات السكاريد غير النشوية مثل السليولوز ومركبات أخرى مثل الديكسترين والإنولين والليغنين والشموع النباتية والبكتين بالإضافة إلى وجود سكريات قليلة التعدد.
البقوليات , الشوفان والجاودار، شيا، والشعير . 
بعض الفواكه وعصير الفواكه (بما في ذلك عصير البرقوق والخوخ والتوت والموز، والدواخل من التفاح والكمثرى)
بعض الخضار مثل القرنبيط، والجزر، والخرشوف القدس
الدرنات الجذرية والخضروات الجذرية مثل البطاطا والبصل (جلود وهذه هي مصادر للألياف غير قابلة للذوبان أيضا)
سيلليوم قشر البذور (أ الألياف القابلة للذوبان الصمغ) والكتان بذور
الجوز، واللوز مع كونه الأعلى في الألياف الغذائية

مصادر الألياف غير القابلة للذوبان تشمل ما يلي:
الأطعمة والحبوب الكاملة
القمح ونخالة الذرة
المكسرات والبذور
البطاطس جلود
قنب البذور
قشور
الخضروات مثل الفاصوليا الخضراء، القرنبيط، الكوسا (الكوسا)، والكرفس، وnopal
بما في ذلك بعض ثمار الافوكادو، والموز غير ناضج
جلود بعض الفواكه، بما في ذلك فاكهة الكيوي والطماطم و الخيار

تنقسم الألياف إلى نوعين أحدهما قابل للتحلل والآخر غير قابل للتحلل. الألياف القابلة للتحلل تمتص الماء وتتحول إلى مادة هلامية (جل) أثناء عملية الهضم، فتصبح عملية الهضم بطيئة وتقل سرعة امتصاص الغذاء من المعدة والأمعاء. توجد هذه الألياف في

الشوفان ، والشعير ، والمكسرات ، البذور ، الفاصوليا ، والعدس ، والبازيلا ، وبعض الفواكه ، وبعض الخضار .

اما الألياف غير القابلة للتحلل توجد في :

نخالة القمح ، والخضار ، والحبوب الكاملة (غير منزوع منها شيء). والظاهر أنها تزيد سرعة مرور الغذاء من المعدة والأمعاء وتزيد حجم البراز .

يأكل الشخص العادي هذه الأيام من 10 إلى 15 غراما من الألياف يوميا . ينصح الأطفال والمراهقين والكبار بتناول 20 إلى 35 غراما في اليوم . الأطفال صغيرو السن لا يستطيعون أكل كميات كبيرة تحقق لهم ذلك ، لذلك ينصحون بتناول الحبوب والفواكه الطازجة والأطعمة الأخرى الغنية بالألياف .لتأمين تناول كميات كافية من الألياف عليك أكل أنواع متنوعة من الطعام ، المزيد من الفواكه والحبوب الكاملة والخضار والسيريال والفاصوليا والبازيلا الناشفة . زد كميات الألياف التي تتناولها بالتدريج على مدي بضعة أسابيع كي تتفادى آلام البطن . الماء يساعد على مرور الألياف عبر الجهاز الهضمي . إشرب الكثير من السوائل (حوالي ثمانية كاسات من الماء أو السوائل الخالية من السعرات كل يوم) .

التقشير (إزالة القشرة من الفواكه والخضار .. إلخ) يخفض كمية الألياف في الطعام . الطبخ في الواقع قد يزيد كمية الأكل لأنه ينقص كمية الطعام الذي يتم إعداده . وعليه، فإن تناول الأطعمة التي تحتوي على الألياف مفيد سواء كان مطبوخا أم نيّء .

مؤسسة الطب الأمريكية توصي بأن يكون مأخوذ الشخص اليومي من الألياف الغذائية وفق الجدول التالي:
يحتوي نصف الكوب من الفاكهة على قرابة غرامين من الألياف، أما نصف الكوب من الخضار فيحتوبي على غرامين إلى ثلاثة غرامات. و بالنسبة للبقوليات فإن نصف الكوب الواحد منها يحتوي على ستة إلى ثمانية غرامات من الألياف.


</doc>
<doc id="761464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761464" title="تل دير علا">
تل دير علا

مدينة دير علا هي مدينة أردنية تقع في الأغوار الوسطى وتمرُّ من خلالها قناة الملك عبد الله. تعتبر مركزا للواء دير علا ضمن محافظة البلقاء، و تقع على خط طول 35 و 37 شرقا، و خط عرض 32 و 12 شمالا، و هي مركز لواء دير علا، و تتبع إداريا إلى بلدية دير علا في غور الأردن، و تبعد عن نهر الأردن حوالي 5كم غربا، و تنخفض عن مستوى سطح البحر حوالي 224م.

يقع تل دير علا في منطقة وادي الأردن، و التي تتميز بارتفاع درجات حرارتها صيفا، و يتميز الموقع بقربه من نهر الأردن و خصوبة تربة فيه و موقعه الاستراتيجي بين الأردن و فلسطين و وقعه على خط التجاري القديم Franken 1969: 3 )).

يشير البعض أن الاسم جاء نسبة إلى الدير العالي الذي تم اكتشافه داخل التل الأثري، و علا قد تكون تحريفا للكلمة الآرامية ( علالا ) بمعنى الغلال، و المحاصيل، بينما جذر علل في الآرامية القديمة يعني الحصاد و جمع الغلال.

كانت البدايات الأولى للتنقيب الأثري في تل دير علا عام 1960م، على يد الهولندي هنك فرانكن و التي استمرت حتى عام 1967م، و في عام 1976م تم استئناف العمل في التل على يد فرانكن و دائرة الآثار العامة الأردنية ممثلا عنها معاوية إبراهيم، و في 1979م نقب الهولندي خيرت فان دير كوي و معاوية إبراهيم.
و في عام 1980م أصبح التنقيب مشتركا بين ثلاث جهات رسمية جامعة اليرموك و جامعة لايدن الهولندية و دائرة الآثار العامة، و في 1996م استئناف العمل في التل على يد زيدان كفافي و خيرت و كانت أخر هذه المواسم سنة 2004م و 2009م ( كفافي 2009: 13 ).
حيث قام الفريق الهولندي بتأسيس محطة دير علا للأبحاث الأثرية للمحافظة على القطع الأثرية المكتشفة وتخزينها من خلال إنشاء متحف في المحطة يضم كافة اللقى الأثرية في الموقع وتوثيقها بشكل علمي.

الموقع بدأ كقرية صغيرة نشأت في 1700ق.م – 350ق.م و قد هجرت بعدها، و تم تأريخها اعتمادا على المخلفات الأثرية ككسر الفخارية و النقوش القديمة ( كفافي 2009 : 14 ).

1- العصر البرونزي المتوسط ( 1750 – 1550 ق.م ) :

التل في هذه الفترة كان عبارة عن قرية صغيرة، استقر فيها الناس وبنو بيوتهم فيها، و كانت البيوت هذه الفترة مبنية من اللبن و الذي تظهر عليه أثار حرق على جدران المباني و السقوف، مما قد يشير إلى تعرض الموقع للحريق كبير ( كفافي 2009: 16 ).

2- العصر البرونزي المتأخر ( 1550 – 1200 ق.م ):

عثر على بقايا معمارية بمساحة 200-120م، و أهم ما عثر عليه معبد و ملحقاته من مساكن رجال الدين و في الجزء الجنوبي من التل كشف عن مبان إدارية و مساكن ذات طرز مختلفة ( كفافي 2009 : 16 ).

3- العصر الحديدي الأول ( 1200- 1000 ق.م ):
تم الكشف عن مبنى كبير تبلغ أبعاده 10*6م، و يظهر أن المبنى قد أعيدا بناؤه و استخدامه في فترات لاحقة، و قد تدمر أثر تعرضه لهزة أرضية.
و جاء مخطط المبنى مقسم من الداخل إلى غرف صغيرة ذات وظائف معينة أو خاصة، و عثر على أرضية أحد الغرف رقم طينية، و عثر داخل المبنى على غرف للتخزين و تحضير الأطعمة و مما يؤكد صحة ذلك العثور على جرار كبيرة استخدمت في تخزين المواد السائلة و أدوات لطحن و الجرش، كما و عثر على أرضيات لساحات مكشوفة، و طبقة من الرماد كبيرة و التي تدل على أن المكان قد استخدم لصناعة الأواني و الأدوات ( كفافي 2009 : 17 – 18 ). 
و اعتمد سكان دير علا على الزراعة و تربية الحيوانات، و لكن في حوالي 1100- 1000ق.م قاموا على صهر الحديد، و صناعة الأدوات الحديدية ( كفافي 2006: 141 ).

4- العصران الحديديان الثاني و الثالث ( 1000 – 586 ق.م ):
عثر على بقايا معمارية و أماكن لتحضير الطعام و أخرى للتخزين و صناعة الخبز، و مشاغل للتصنيع الأواني و الأدوات المعدنية ( كفافي 2009 : 18 ).

5- الحكم البابلي و الفارسي
يعتقد بوجود مجتمع متمدن و مستقر خلال هذه الفترة ( كفافي 2006 : 152 ).

تعود البقايا المعمارية في دير علا للعصر البرونزي المتوسط في السفح الجنوبي الشرقي للتل، و كانت الأبنية التي تم العثور عليها ليست بالكثيرة و لا تتجاوز أكثر من جدران متصلة و منفصلة، و منها حفرة صغيرة مستطيلة الشكل مع جدار مبني من حجارة غير مشذبة بلغ عمقها (5,1م)، و لكن هذه الغرفة لم تكن ممتلئة بأنقاض و قد عثر في أسفلها على أداتين برونزيتين حادتين تمثلان رمحا مع سلسلة و حربة.
مثال أخر من الموقع حيث تم العثور على جدران و ساحة و طبقات من الحجارة الصغيرة و تم العثور في الأرضية على أداة عظمية ( العجور 1997: 100- 101).

معبد تل دير علاّ

أقيم هذا المعبد فوق تله اصطناعية ترتفع عن المناطق المحيطة بها حوالي 8م، (Strange 2001: 309). يتكون المعبد من ثلاث حجرات صغيرة جدا بنيت في الطرف الشمالي (franken and Ibrahim 1989: 203)، تتقدمها ساحة ترتفع حوالي المترين عن المنطقة الخارجية وهناك شواهد تظهر أن سقف المعبد رفع على أعمدة لا تزال قواعدها الحجرية قائمة (ياسين 1991: 192 – 193). عثر بالقرب من المعبد على مزهرية مصرية من النوع المسمى (Faince) تحمل اسم توسرت- زوجة الفرعون المصري رمسيس الثاني التي حكمت بين 1214 – 1194 ق.م (أبو طالب 1978: 73). تشير إلى تاريخ المعبد عثر في الجهة الغربية من الغرفة المقدسة "Cella" على مخازن للأواني الفخارية، وربما مشاغل، والى الشرق من الغرفة المقدسة توجد ساحة صغيرة تقابلها غرف، وجد في أحداها ألواح طينية ربما أدارية وجعران وأختام اسطوانية وفخار مايسيني مستورد(franken and Ibrahim 1989: 203).، ومطرات زجاجية وصحون من المرمر وخرز بالإضافة إلى أنائين فخاريين لها فتحات على شكل شبابيك (كفافي 2006: 244). وعثر في هذا المعبد أيضا على رأس لطائر البط من العاج استخدم كمقبض لصندوق مستحضرات التجميل على الطراز المصري (Van der Kooij And Ibrahim 1989: 92). ومن البقايا الأثرية الأخرى والتي عثر عليها ضمن الغرفة المقدسة Cella أختام اسطوانية ومزهرية مزخرفة، وقلادة مزخرفة، وتعويذة مزخرفة، وخرزة مزخرفة، وزبادي مزخرفة، وزبدية بازلتية، وإبريق من المرمر، وقطعة فخار على شكل الرمانة، ولوح يمثل لعبة يحمل مشهد رجل يرتدي ثيابا طويلة ويقف بين أشجار النخيل، و إبرة برونزية، وكأس بازلتي (Franken 1992: 28 – 31).

تميز التل كغيره من مواقع الأثرية الأخرى باحتوائه على الفخار، و أهم أنواع الفخار التي تم العثور عليها في التل فخار من نوع Chocolate – on – White و الذي يؤرخ إلى العصر البرونزي المتأخر المرحلة الأولى (كفافي 2006 : 230 ). 
و عثر على أواني ككؤوس و الزبادي، و صحون للفواكه، و جرار تحمل فوهاتها سدادات فخارية مما يدل على أنها كانت تستخدم لحفظ السوائل.

عثر في دير علا على دمى آدمية مصنوعة من الصلصال مؤرخه للمرحلة السادسة، و تمثل وجوها أنثوية و عثر دير علا على قرط ذهبي ( كفافي 2006 : 291 ).

اكتشف النقش عام 1967م في دير علا على يد فرانكين، و نشر على يدي هوفتايزر و فان در كوي في عام 1976م، و عثر على النقش على جدار أحد الأبنية، و النص عبارة عن نص ديني مكتوب بالحبر الأسود و الأحمر، و يؤرخ النقش إلى العصر الحديدي بناء على المبنى الذي عثر فيه على النقش فأرخ إلى الفترة ما بين ( 850- 750 ق.م )، و قد كتب النص على الجص الكلسي باستخدام الحبر الأسود و الأحمر ( لبنسكي 1997 : 1- 6).

و يذكر النص اسم بلعام بن باعور و الذي يريد ذكره في العهد القديم ( لبنسكي 1997 : 12 )، و هو يشبه الخطوط العمونية المتأخرة إلى حد بعيد ( القنانوة 1998).

العجور،محمد. 1997؛ أنماط الاستيطان البشري في شمالي الأردن في العصر البرونزي المتوسط الثاني MB2، رسالة ماجستير غير منشورة، إربد: جامعة اليرموك.

القنانوة، إخلاص. 1998؛ نقش الجص الآرامي من دير علا: دراسة لغوية، رسالة ماجستير غير منشورة، اربد: جامعة اليرموك.

كفافي، زيدان. 2006؛ تاريخ الأردن و أثاره في العصور القديمة: العصور البرونزية و الحديدية، عمان: دار ورد.

كفافي، زيدان. 2009؛ التنقيبات الأثرية عن تل دير علا: نتائج مواسم التنقيب 1997 – 2004م، مجلة الأنباء، العدد 29، ص: 13 – 19.

Franken, H. 1969; Excavations at Tell Deir Alla ,SI: SN.


</doc>
<doc id="761469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761469" title="ليغنين">
ليغنين

الليغنين عبارة عن مركب كيميائي معقد يستخرج في أغلب الأحيان من الخشب، حيث يشكل حوالي ربع إلى ثلث الكتلة الجافة منه . يعد الليغنين من المكونات الجدار الثانوي في الجدار الخلوي للنباتات، وبعض الأشنيات.
طرح مصطلح ليغنين أول مرة من قبل عالم النبات السويسري آوغستين بيراموس دي كاندولة "Augustin Pyramus de Candolle" عام 1819، والذي اشتقه من الكلمة اللاتينية "lignum" بمعنى الخشب.

يعد الليغنين من أكثر البوليمرات الطبيعية انتشاراً على سطح الأرض بعد السليولوز، مسخراً بذلك 30% من الكربون العضوي غير الأحفوري.

نتيجة عدم التجانس الكبير في بنية الليغنين، لا توجد له بنية أولية محددة. وظيفة الليغنين هي تدعيم وتقوية الخشب في الأشجار.

تفرزه بعض أنواع الجراثيم والفطريات، مثل الصوفان الحرشفي.


</doc>
<doc id="761470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761470" title="قيمة شخصية وثقافية">
قيمة شخصية وثقافية

القيمة الشخصية والثقافية هي قيمة نسبية أخلاقية، وهى افتراض يستطيع التنفيذ استقراءة. وهناك "نظام القيمة" وهو مجموعة من القيم والمقاييس المتسقة. "أما قيمة المبدأ" فهو الأساس الذي تقوم عليه القيم الأخرى ,وتستند اليه مقاييس النزاهة. فتعتبر القيم ذاتية، وهى تختلف باختلاف الناس والثقافات، وفي نواح كثيرة تتم بتوافقها مع العقيدة والنظم العقائدية. وأنواع القيم تشمل القيم الأخلاقية / والقيم المعنوية / والقيم الأيديولوجية (الدينية والسياسية)، والقيم الاجتماعية، والقيم الجمالية. وهو يناقش ما إذا كانت بعض القيم جوهرية.

القيم الإنسانية هي مجموعة من وعندما تستخدم القيم في الإعداد المهني، فإنها تدعى بالأخلاق (تغيير الفكر). فالقيم تستخدم يوميا في صنع القرار في مكان العمل أو المنزل. وتغرس القيم روح النزاهة والأمانة، والاجتهاد في الناس. وبدون قيم، سوف تصبح الناس فاسدة، وغير شريفة، وغير موثوق فيها كبشر وكعاملين. فالشركات ترغب في تعيين الموظفين الذين لديهم أحساس بالقيم الأخلاقية، بحيث يمكن أن يساعدوا في تحسين الشركة ككل. ويمكن أن يساعد تعزيز القيم يوميا ،في الحياة وفي مكان العمل في تعزيز النجاح الوظيفي (، سوزان هيسفلد،).

وجدت عدة مصادر للقيم والأخلاق المهنية، أن استخدام كل مصدر يعتمد على الذين يستخدمونه. فالقانون هو مصدر واحد للقيم والأخلاق المستخدمة في مكان العمل، وذلك لأن القوانين تم إنشاؤها لحماية الموظفين من سوء السلوك من جانب زملاء العمل أوالإدارة. وبدون هذه القوانين المعمول بها، لا يشعر العاملين انهم لهم قيمة من قبل الشركة، لذلك فقد تنشأ خيانة (جوزيف، جوشوا، 2000). أما المصدر الثاني للقيم والأخلاق هو القيم الأخلاقية التي تقوم على أساس معتقداتهم الدينية. فالمسيحية والبوذية والهندوسية والإسلام جميعها تعزز السلام والثقة والصدق والنزاهة، والحب (تغيير مجرى حياة المرء،). والمصدر الثالث للقيم المهنية والأخلاق هو العسكرية. فالجيش يخلق شعورا بالثقة والانضباط والاحترام والنزاهة. ونجد أن الكثير من أرباب العمل من الموظفين السابقين العسكريين يعملون بجد، وانضباط، واحترام. فقد تأتى القيم والأخلاق من مصادر عديدة، ولكن جميع المصادر لها نفس النتيجة النهائية (باور، كريستوفر ،).

الجماعات والمجتمعات والثقافات، لديها قيم يتقاسمها أعضائها الى حد كبير. فالقيم تحدد تلك الأشياء والأوضاع أو الخصائص التي يعتبرها أفراد المجتمع مهمة، ,وهذه هي القيمة. ففي الولايات المتحدة، على سبيل المثال، قد تتضمن القيم المادية الراحة، والثروة، والمنافسة، الفردية أو التدين. وقيم المجتمع كثيرا ما يمكن تحديدها بملاحظة أى فئة من الناس تتلقى الاحترام والفخر. في الولايات المتحدة، على سبيل المثال، يتم تكريم الرياضيين المحترفين (في شكل مدفوعات نقدية) أكثر من أساتذة الجامعات، ويرجع ذلك جزئيا إلى أن المجتمع يحترم القيم الشخصية مثل النشاط البدني واللياقة البدنية، والقدرة التنافسية أكثر من النشاط العقلي، والتعليم. وهذا قد يكون هو قلوة الحال أيضا لأن المجتمع يأخذ التعليم من أجل المنح وتسديد مرتبات المعلميين مع مرتبة شرف غير ملموس تساوى قيمتها نسبيا مع الرياضيين. وتظهر استطلاعات الرأي أن الناخبين في الولايات المتحدة سيكونوا راغبين في انتخاب ملحد كرئيس، مما يوحي بأن الإيمان بالله هو القيمة. وهناك فارق بين تعريف القيم الأخلاقية والمعرفية والتعليم. فتعريف القيم هو "مساعدة الناس في توضيح ما الهدف من حياتهم وما العمل الذي يستحق. وتشجيع الطلاب على تحديد قيمهم وفهم قيم الآخرين. أما التعليم المعرفي الأخلاقي يقوم على أساس الاعتقاد بأن الطلاب يجب أن يتعلموا قيمة الأشياء مثل الديمقراطية والعدالة كتطويرر لتفكيرهم الأخلاقي.

فالقيم تتصل بقواعد الثقافة، لكنها عامة أكثر ومجردة من القواعد. فالقواعد هي قواعد للسلوك في حالات محددة، في حين أن القيم هي تحديد ما ينبغي اعتباره خيرا أو شرا. فرفع العلم الوطني في يوم العطلة هو قاعدة، لكنه يعكس قيمة الوطنية. وارتداء الملابس الداكنة والظهور الرسمي هو سلوكيات معيارية في الجنازة. لأنها تعكس قيم الاحترام والدعم من الأصدقاء والعائلة. فالثقافات المختلفة تعكس قيم مختلفة. "وعلى مدى العقود الثلاثة الماضية ،فالعصر التقليدي لطلبة الجامعات أظهر اهتماما متزايدا للرفاهية الشخصية، وقلل فائدة رفاهية الآخرين." ويبدو أن القيم قد تغيرت، وأثرت على المعتقدات، ومواقف طلاب الجامعات.

فالأعضاء يشاركوا في الثقافة حتى لو كانت القيم الشخصية لكل عضو لا تتفق تماما مع بعض القيم المعيارية للعقوبات في الثقافة. وهذا يعكس قدرة الفرد على تجميع واستخلاص جوانب القيمة من ثقافات فرعية متعددة ينتمون إليها.

فإذا كان أحد أفراد المجموعة يعبر عن القيمة التي هي في صراع خطير مع مجموعة القواعد، فمجموعة السلطة قد تنفذ طرق مختلفة لامتثال التشجيع أو التنديد بالسلوك الغير مطابق لمواصفات أعضائها. فعلى سبيل المثال، يمكن أن يكون السجن نتيجة الصراع مع القواعد الاجتماعية التي أسست كقانون.




</doc>
<doc id="761471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761471" title="الواد المالح (إقليم المحمدية)">
الواد المالح (إقليم المحمدية)

الواد المالح هو نهر شمال غرب المملكة المغربية، مصب واد المالح، المتجه بالقرب من المحيط الأطلسي، يخترق مدينة المحمدية من الجهة الجنوبية التي تبعد عن الدار البيضاء بحوالي 30 كلم.


</doc>
<doc id="761480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761480" title="سيدي علال البحراوي">
سيدي علال البحراوي

سيدي علال البحراوي هي مدينة مغربية شمال غرب البلاد بجهة الرباط سلا زمور زعير وتعرف أيضا بإسم الكاموني. تُعد سيدي علال البحراوي منطقة معبر بين بدّالي الطريق السيار و بالتالي محطة استراحة مهمة جدا. تضم سيدي علال البحراوي 9.884 نسمة (حسب إحصاء 2004).

يرجع إسم المدينة إلى الإمام الصوفي علال البحراوي، الذي هو في الأصل من منطقة البحيرة في مصر. وقد جاء للمدينة لتعليم مبادئ الإسلام وشكل زاوية لا تزال موجودة إلى اليوم.



</doc>
<doc id="761482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761482" title="بكتين">
بكتين

البكتين (أصل الكلمة من الإغريقية "πηκτικός" - "بيكتيكوس" بمعنى متخثر) عبارة عن عديد سكاريد يدخل في تركيب الجدار الخلوي الرئيسي في النباتات الموجودة على سطح الأرض.

عزل البكتين لأول مرة ووصف من قبل العالم الفرنسي هنري براكونو "Henri Braconnot" عام 1825.

يتوافر البكتين تجارياً كمسحوق يتراوح لونه بين الأبيض والبني، ويستخلص بشكل رئيسي من الحمضيات، ويستعمل في مجال الأغذية والصناعات الغذائية كمادة ماسكة للقوام "gelling agent" خاصة في المربيات والحلوى الهلامية ("جيليه jellies"). يدخل البكتين أيضاً في مجال الحلويات وكمادة مثبتة في عصائر الفواكه وكمصدر للألياف الغذائية.


</doc>
<doc id="761488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761488" title="مسييه 87">
مسييه 87

مسييه 87 أو م87 (بالإنجليزية: Messier 87 أو M87 أو Virgo A أو NGC 4486 ) هي مجرة إهليجية ضخمة ، أشد المجرات لمعانا في الجزء الشمالي من تجمع مجرات العذراء ، وتقع على بعد 55 مليون سنة ضوئية من مجرتنا. وتحوي مجرة مسييه 87 حوصلة مجرية نشطة تصدر اشعاعات لها ترددات مختلفة عديدة. واسمها بالعربية العذراء أ. 

والمجرة مسييه 87 هي أقرب المجرات الإهليجية للأرض وهي في نفس الوقت تشع أشعاعات في حيز الموجات الراديوية ويهتم بها على السواء علماء الفلك والهواة. وتقدر كتلة حوصلة المجرة العذراء أ بنحو 4و2 مليون مليون كتلة شمسية. 
ويقدر قطر المجرة م87 نحو 120 ألف سنة ضوئية ، وعلى ذلك فهي أصغر قليلا من مجرتنا التي يبلغ قطرها 150 ألف سنة ضوئية. 

في عام 1918 اكتشف العالم الفلك هيبر كورتيس خروج نفاثة مادية من تلك المجرة ووصفها بأنها " فيض غريب مستقيم" . وتمتد تلك النفاثة مسافة 5000 سنة ضوئية من نواة م87 هي تتكون من مادة منطلقة ربما بفعل ثقب أسود فائق الكتلة ( وقد ثبت وجود قرص من المادة يدور حول النواة بسرعة عظيمة). ويعتقد العلماء أن الثقب الأسود الموجود في م87تبلغ كتلته نحو 4و6 مليار كتلة شمسية . كما اكتشف أن المجرة مسييه 87 تصدر أشعة سينية عالية الطاقة. وقد أصبحت المجرة مسييه 87 من أكثر الأجرام التي يهتم بدراستها. 

تحوي المجرة مسييه 87 على عدد ضخم جدا من التجمعات النجمية (ربما كانت أغنى مجرة بالتجمعات النجمية) . وتقدر دراسة أجريت عام 2006 أن م87 تحوي نحو 12000 من تلك التجمعات النجمية ، أي أكثر ما تحويه مجرتنا ب 150 إلى 200 مرة.

تبين المشاهدة بواسطة تلسكوب شاندرا الفضائي للأشعة السينية وجود مدارات حلقية ولولبية في م87 (العذراء أ) تُصدر أشعة سينية عالية الطاقة . وتنشأ تلك المدارات عن تغيرات في معدل انطلاق المادة من المنطقة القريبة للثقب الأسود في صورة نفاثات . ويبين توزيع تلك الحلقات اللولبية أن التغيرات تحدث كل نحو 6 مليون سنة . 

نشأت إحدى تلك الحلقات من نشاط كبير عل هيئة موجة انفجارية عرضها 85.000 سنة ضوئية حول الثقب الأسود. كما تبدي المشاهدة وجود أفياض رفيعة من الأشعة السينية يصل طولها 100.000 سنة ضوئية ، كما توجد فجوة كبيرة في الغاز المنبعث حدثت منذ 70 مليون سنة . ويمنع ذلك النشاط الهائج قرب الثقب الأسود تبريد الغاز أو تجمعه لتكوين نجوم جديدة وقد يكون ذلك هو السبب في عدم تكون أذرعة للمجرة م87 .
كشفت عمليات رصد جديدة بواسطة التلسكوب الكبير للغاية (Very Large Telescope) التابع لوكالة الفضاء الأوروبية، أن المجرة الإهليلجية ميسييه 87 (M87) قد ابتلعت مجرة كاملة متوسطة الحجم خلال السنوات المليار الماضية. وقد تمكن فريق من الفلكيين للمرة الأولى من تتبع حركة 300 سديم كوكبي ساطع للعثور على أدلة صريحة تؤكد هذا الحدث، كما عثر الفريق على دلائل تشير إلى وجود كمية فائضة من الضوء تَصدُر عن بقايا المجرة الضحية التي تحولت الى اشلاء  




</doc>
<doc id="761496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761496" title="الجدار الفولاذي">
الجدار الفولاذي

الجدار الفولاذي أو الجدار المصري العازل هو جدار تحت الأرض من الحديد الفولاذي قامت الحكومة المصرية في البدء من تنفيذه علي طول حدود مصر مع قطاع غزة بهدف وقف اختراق حدودها عن طريق الأنفاق التي يحفرها الفلسطينيون من رفح الفلسطينية إلي رفح المصرية بغرض التهريب، وسط حالة من الرفض والتأييد للمشروع. يمتد الجدار بطول 10 كم وعمق يتراوح من 20 إلي 30 متر تحت سطح الأرض ويتكون من صفائح صلبة طول الواحدة 18 متر وسمكها 50 سم مقاومة للديناميت ومزودة بمجسات ضد الاختراق، كما يضمن ماسورة تمتد من البحر غرباً بطول 10 كم باتجاه الشرق يتفرع منها أنابيب مثقبة يفضل بين كل واحدة والأخرى 30 : 40 م تقوم بضخ الماء باستمرار بهدف إحداث تصدعات وانهيارات للأنفاق. وبحسب الجزيرة نت ينصب الجدار بإشراف كامل من ضباط مخابرات أميركيين وفرنسيين. تقدر تكلفة بناء الجدار حوالي 2 مليار دولار أي ما يعادل 12 مليار جنيه مصري، بحسب ما ذكره النائب صبحي صالح. وقد نفت الخارجية المصرية أن يكون تمويل الجدار من قبل الولايات المتحدة وقالت إنه بنى بأموال وبمعرفة الحكومة المصرية، وبمساعدة فنية واستشارية فقط من قبل الولايات المتحدة.

يحد قطاع غزة مصر من الشمال الشرقي لشبه جزيرة سيناء، وتمتد حدود القطاع البرية مع مصر بطول 11 كم. وتعتبر هذه المنطقة الحدودية الملاذ الأهم لسكان غزة من مرضى وطلاب وتجار للخروج من أجل حاجياتهم الخاصة، بالإضافة إلى الجانب التجاري حيث يستورد تجار القطاع المنتجات من مصر.

شملت المرحلة الأولى تركيب أجهزة للكشف عن الأنفاق وهي أجهزة جيولوجية ذات تقنيات عالية في الكشف عن الصوت والحركة في باطن الأرض وعلى أعماق كبيرة، وقد بدأ العمل فيها منذ الربع الثاني من 2009 تقريباً.
أما المرحلة الثانية من المشروع فهي عملية بناء جدار فولاذي بطول المنطقة الحدودية لعرقلة حفر الأنفاق عند نقطة معينة تمت دراستها بعناية وهي عبارة عن منظومة الكشف عن الأنفاق.

وقد بدأت في سرية تامة وكانت القيادة الإسرائيلية على علم بهذا المشروع. على أن توضع ألواح معدنية فولاذية بطول المنطقة الحدودية المتفق عليها. تم استثناء 3 كم التي تنعدم فيها عمليات حفر الأنفاق بسبب نعومة تربتها الرملية وهي المنطقة المحصورة بين العلامة الدولية رقم 1 على ساحل البحر الحدودي وحتى شمال العلامة الدولية رقم 3 باتجاه البحر وهي المنطقة التي تبدأ من تل السلطان وحتى البحر. وقد أجريت اختبارات عديدة ناجحة على مدى صلابة واحتمال هذه الألواح المعدنية المصممة ضد أية اختراقات معدنية أو تفجيرية بالديناميت وربما تتأثر فقط بتفجير شديد، وقد بدأت السلطات المصرية بوضع الألواح وتم تنفيذ المرحلة الأولى منها، وبلغت حوالي 4 كم شمال معبر رفح البري وحوالي 500 متر جنوب معبر رفح تم تغطيتها بهذه الألواح المعدنية التي تم غمسها في باطن الأرض باستخدام معدات مخصصة لحفر آبار المياه.

المشروع سيتضمن بناء بوابات إلكترونية حديثة سيتم وضع بوابتين منها على مداخل مدينة رفح المصرية بهدف الكشف عن المتفجرات والسلاح وأية معادن وتم تحديد الأماكن التي ستقام فيها هذه البوابات الإلكترونية، كما أن هناك أنباء بأن كتيبة أمريكية ربما ستحضر إلى شمال سيناء في وقت لاحق وستنضم إلى معسكر قوات حفظ السلام للإشراف على المنطقة الحدودية بجانب الأمن المصري، وهو ما كشفت عنه زيارات العريش عاصمة محافظة شمال سيناء منذ حوالي ثلاثة أشهر، طالباً من الأطباء المصريين معلومات عن قدرة المستشفى في استقبال أية حالات طارئة لجنود أمريكيين. وفي منتصف يناير 2010 تم الانتهاء من بناء 60% من الجدار جميعها في الأماكن المفتوحة حيث بدأت الحكومة أعمال الحفر في تلك الأماكن وأرجأت الحفر الأماكن المأهولة بالسكان لوقت لاحق والتي تعتبر أكثر الأماكن احتواءً على أنفاق لحين إيجاد حل للمنازل التي يعتقد أن أعمال الحفر ستأتي بأضرار عليها، وفقاً لما ذكرته الحكومة. وقد سبق وتوقفت أعمال الحفر لمدة 3 أيام بسبب استهداف قناصين فلسطينيين لمعدات الحفر وخراطيم الزيت في المناطق المكشوفة.

ويتكون الجدار من ألواح من الصلب بعرض 50 سم وطول 18 مترا، صنعت في الولايات المتحدة ووصلت عبر أحد الموانئ المصرية، بينما أكدت جريدة الوفد أنها صنعت في روسيا في مصانع شركة "إيفراز"، وهى من الصلب المعالج الذي تم اختبار تفجيره بالديناميت. ويتم دق هذه الألواح عبر آلات ضخمة تحدد مقاييسها بالليزر، ثم سيتم لصقها معا بطريقة «العاشق والمعشوق» على غرار الجدار الحديدى الذي أنشأته إسرائيل على الحدود بين قطاع غزة ومصر وقامت الفصائل الفلسطينية بهدمه في يناير 2008 ولم تتمكن الفصائل الفلسطينية حينها من تدميره بالمتفجرات وقاموا بقصه من أسفل بلهيب أنابيب الأكسجين.

ووصفت كارين أبو زيد المفوضة العامة للأونروا الجدار بأنه أكثر متانة من خط بارليف من ناحية التحصين، وامتدادا للجدار الفولاذي تقوم الحكومة المصرية بعمل حواجز خرسانية ومد شباك تحت مياه البحر المتوسط بعمق 10 أمتار وبطول 25 مترا امتدادا للجدار الفولاذي لمنع أي عمليات تسلل بين مصر وقطاع غزة. وقد شرعت مصر أيضا في إنشاء مرسى للزوارق تابع للقوات الأمنية المصرية وزيادة عدد أبراج المراقبة إلى 23 برجا إسمنتيا مجهزا بنوافذ مقاومة للرصاص ومزودة بتجهيزات إلكترونية على الحدود مع القطاع.

أفتى عدداً من علماء المسلمين بحرمة بناء الجدار :


تقدم عدد من نواب الإخوان والمستقلين والمعارضة ببيانات عاجلة ضد بناء الجدار وحدثت مشادات وسب وقذف خلال جلسة لجنة الدفاع والأمن القومي التي ناقشت بناء الجدار.

تقدم عدد من السياسيين والمحاميين والبرلمانيين المصريين بدعاوي ضد رئيس الجمهورية في القضاء الإداري لوقف العمل في الجدار.

في 3 يناير، 2010 شهدت العاصمة اللبنانية بيروت اعتصاماً دعت إليه الجماعة الإسلامية في لبنان ضد الجدار أمام السفارة المصرية في بيروت، وفي نفس اليوم شهدت العاصمة الأردنية عمان مظاهرات ضد الجدار، مظاهرات ضد الجدار المصري العازل. وانطلقت أيضاً في غزة تظاهرة على نفس الجدار.

وفي 11 يناير، 2010 قامت مظاهرة في مدينة لاهور الباكستانية ضد الجدار نظمتها الجماعة الإسلامية في باكستان.

في 23 يناير، 2010 قامت مظاهرة ضد الجدار الفولاذي في العاصمة الألمانية برلين أمام السفارة المصرية، وفي نفس اليوم قامت تظاهرة في بيروت ضد الجدار أمام السفارة المصرية أصيب فيها عدد من المشاركين.





</doc>
<doc id="761498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761498" title="الاستعمار الروسي في الأمريكتين">
الاستعمار الروسي في الأمريكتين

الاستعمار الروسي في الأمريكتين شرع في عدة أماكن.

أول الأوروبيين رأى ساحل ألاسكا في عام 1732 ؛ وكان الروسي إيفان فيدوروف بالقرب من رأس أمير ويلز، لكنه لم يهبط إلى الأرض. أول هبوط على اليابسة وقع في جنوب ألاسكا في 1741 خلال الاستكشاف الروسي الذي أجراه فيتاس بيرنغ وأليكسي شيريكوف. أول مستعمرة روسية في ألاسكا تأسست في عام 1784 من قبل غريغوري شيليخوف. تم تأسيس الشركة الأمريكية الروسية في عام 1799 مع تأثير نيكولاي ريزانوف لغرض صيد القضاعة للحصول على فرائها. كان ذروة عدد سكان المستعمرات الروسية حوالي 40،000، على الرغم من أن معظم هؤلاء كانوا الوتس. وسع الروس أيضا استكشافهم في العصر الحديث في كولومبيا البريطانية، وشكلوا البؤر الاستيطانية ومستوطنات الصيد التجاري.

ونادرا ما كان المستعمرة مربحة، وذلك بسبب تكاليف النقل. بتحريض من وزير الخارجية ويليام سيوارد، وافق مجلس الشيوخ الأمريكي على قرار شراء آلاسكا من الإمبراطورية الروسية بسنتين للفدان، التي وصل اجماليها 7،200،000 يوم 9 أبريل، 1867.

في روسيا الحديثة وسابقتها، الاتحاد السوفياتي، كانت هناك تكهنات في وسائل الإعلام أن ألاسكا لم تبع، ولكنها مجرد مستأجرة إلى الولايات المتحدة لمدة 99 سنة (في 1966) أو 150 سنة (في 2017)، ويمكن إرجاعها إلى روسيا. ومع ذلك، فإن المعاهدة نفسها من الواضح تماما انها تنص على التنازل الكامل.

اكتشف جرس بمائة ألف باوند في بستان للبرتقال بالقرب من "بعثة سان فرناندو راي دي إسبانيا"، جنوب كاليفورنيا، في عام 1920. حملت العبارة التالية (بالروسية) : "وفي سنة 1796، في شهر كانون يناير، هذا الجرس القي على جزيرة كودياك بمباركة الارشمندريت جوزف، خلال زيارة الكسندر بارانوف". ومن غير المعروف كيف ان قطعة الكنيسة الروسية الأرثوذكسية الأثرية هذه من كودياك ألاسكا، شقت طريقها إلى البعثة الكاثوليكية في جنوب كاليفورنيا، على الرغم من وجود دليل على أن الشتات الروسي على المحيط الهادئ والمتشابك مع الثقافات الأسبانية وثقافة الأمريكيين الاصليين.

الكنيسة الروسية الأرثوذكسية خارج روسيا والكنيسة الأرثوذكسية في أمريكا تتتبع أنشطة المبشرين الروس الأوائل. هيرمان ألاسكا و"سانت الأبرياء ألاسكا وبيتر الأليوتية" ساهم في مجتمع أرثوذكسي قوي في ألاسكا.

كانت سلسلة من العملات التذكارية قد صدرت في الاتحاد السوفياتي في 1990 و 1991 للاحتفال بالذكرى السنوية ال250 لاكتشاف أمريكا الروسية. تتكون من قطعة نقدية فضية، عملة البلاتين والبلاديوم في كل سنة.

في وقت لاحق، واصل المستكشفين الروس والمستوطنون بإنشاء مراكز تجارية في ألاسكا، جزر ألوشيان، وجنوبا حتى فورت روس في شمال كاليفورنيا. حصن روسي على بعد نحو 50 ميلا إلى الشمال من سان فرانسيسكو، تأسس في عام 1812 وأغلق عام 1841. ايل بريزيديو ريال دي سونوما أو "ثكنة سونوما" أنشئت في سونوما، كاليفورنيا في 1836 من قبل "ماريانو غوادالوبي فاليخو" (القومندان (القائد العام للحدود الشمالية "ألتا كاليفورنيا") بوصفها جزءا من استراتيجية المكسيك لوقف عمليات التوغل الروسي في المنطقة.




</doc>
<doc id="761526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761526" title="تمبلر">
تمبلر

تمبلر منصة تدوين اجتماعي تسمح لمستخدميها بالتدوين على شكل نص أو صورة أو ملفات فيديو أو روابط أو أقوال أو محادثة أو حتى ملفات صوتيّة، يستطيع المستخدمين في تمبلر متابعة باقي المستخدمين فتظهر تحديثاتهم على حساباتهم الخاصة.
كما يستطيعون تفضيل أو إعادة إرسال التحديثات في الموقع كما هو الحال مع تويتر، خدمة الموقع تؤكد على المرونة والسهولة.

يقدم موقع تمبلر خدمة التدوين الاجتماعي السريع ,حيث يسمح الموقع لأعضائه بنشر صور و مقاطع فيديو , نص ,اقتباسات و مقاطع صوتية والعديد. 
وهو يركز على سهولة الاستخدام مع سهولة التسجيل فيه مفتاح "التفضيل" "favorite" الذي يتيح لمستخدم بإخبار مستخدم آخر انه يعجبه تدوينه. 
ومفتاح "اعادة التدوين" "reblog" الذي يتيح بكل سهولة اعادة الصاق المحتوى من مدونة تمبلر إلى مدونة تمبلر أخرى.
المستخدمون يتابعون مستخدمين آخرين مثل تويتر، وتحديثاتهم تظهر في لوحة قيادتهم ممايمكنهم من "الإعجاب" بتدويناتهم أو "اعادة تدوينها" وأيضا تحتوي لوحة القيادة على مفاتيح لإضافة محتوى إلى مدونة تمبلر الخاصة بهم. 
مدونات تمبلر 
الأخرى التي يتابعها المستخدم تظهر في يمين الصفحة.

هناك العديد من الأشكال من المحتويات التي يمكن اضافتها إلى حساب المستخدم :
في منتصف 2009 أصبح من الممكن إضافة صورة من جهاز الكمبيوتر الخاص بالمستخدم من خلال خاصية النص حيث لم تكن موفرة هذه الخاصية من قبل. 


"ديفيد كارب" أسس تمبلر في 2007 مع مساعدة "ماركو ارمنت" الذي كان المطوّر العام، مباشرة 75,000 مدون سجلوا فيه ومنذ ذلك الحين والموقع في تزايد مستمر, حيث وصل عدد المسجلين إلى 2 مليون.
"جيف روك" طوّر تطبيق في الآي فون iphone خاص تمبلر، واشترته تمبلر في 2009، وفي مايو 2013 أعلنت شركة ياهو عن استحواذها على تمبلر مقابل 1.1 مليار دولار، وبلغت عدد المدونات على تمبلر حتى 19 ديسمبر 2014 أكثر من 215 مليون مدونة "يمكن للمستخدم إنشاء أكثر من مدونة"، وبلغت عدد التدوينات التي قام مستخدمو تمبلر بنشرها ما يقارب 99 مليون تدوينة حتى 19 ديسمبر 2014.



</doc>
<doc id="761529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761529" title="موقع وادي الحمة 27">
موقع وادي الحمة 27

يقع وادي الحمة في منطقة غور الأردن، و يعتبر الموقع من أهم المواقع الأردنية التي تعود للعصر الحجري الأوسط ، و خاصة فيما يعرف بالثقافة النطوفية.

و هذا الموقع يعد من أهم الأمثلة على مواقع فترة الثقافة النطوفية المبكرة في الأردن، و قد تميز الموقع بكثرة البقايا الأثرية و المعمارية التي تعود إلى الألف العاشر قبل الميلاد.
أجرى التنقيب الأثري على يد بعثة أسترالية، و قامت على استخدام تقنيات حديثة لفحص العينات و كان ذلك بواسطة الكربون الإشعاعي و تم الوصول إلى النتيجة تمثلت بثلاثة تواريخ زمنية للموقع:
1- 11.950 +- 160 سنة.
2- 11.920+- 150 سنة.
3- 12.200+-160 سنة.

أثناء التنقيب الأثري تم العثور على بناءين دائرين:

البناء الأول: عبارة عن بناء مركزي محاط بثلاثة جدران أو مكون من ثلاثة جدران دائرية الشكل. و في طرف الجدار الثاني تم العثور على لوحات جداريه حجرية تحمل زخارف هندسية.

البناء الثاني: جاء شكله بيضاوي غير منتظم الشكل أبعاده 10م و 8م ، يتجه إلى الشمال الشرقي و الجنوب الغربي، و تم العثور داخل المنزل على قواعد أو حفر لوضع الأعمدة و التي يعتقد بأن وظيفتها رفع السقف و تم العثور على منصة حجرية.
البيوت الدائرية و أساساتها حجرية و قد مارس إنسان وادي الحمة نوعا من الاستقرار الأولي في الموقع.

تم العثور على أدوات بازلتية كثيرة العدد متنوعة الأشكال و الأحجام، و شاع استخدام المدقات البازلتية لقوتها و قدرتها على تحمل، و تم العثور على أدوات كالجواريش و الهاونات و الزبادي الصغيرة، و صفائح بازلتية على شكل أقراص.
و تم العثور على آثار شحذ الأسلحة على بعض الحجارة البيضاوية الشكل، و استخدمت الأدوات العظمية كمخارز و خرز لزينة، و تم استخدام عظام الغزلان كمقابض للمناجل.

حملت إحدى الزبادي زخارف غائرة و في داخلها مجموعة من الحفر، و إضافة لهذا فقد عثر على لوحة حجرية مزخرفة بزخارف محفورة بشكل غائر و في داخلها (65) حفرة صغيرة ربما حفرت بوساطة مثقب يدوي.

و تم الكشف في عام 1985م على حجرة دفن في التراب الجيري، كان المدفونين فيها ثلاثة أشخاص بالغين: ذكر و أنثيين.
المرفقات الجنائزية التي تم العثور عليها مع المدفونين كانت عقد من الأسنان و قطع من المغرة الحمراء، و تم العثور على بقايا عظمية للأشخاص بالغين في مناطق أخرى في الموقع و تظهر أثار حريق على عظام بعض الجماجم منها(كفافي1990: 115- 118 ).



</doc>
<doc id="761532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761532" title="تقني تصليح الحاسوب">
تقني تصليح الحاسوب

تقني تصليح الحاسوب؛ هو الشّخص الذي يقوم بتصليح ومتابعة الأعطال ويحافظ على جودة أداء الحواسيب والخوادم.


</doc>
<doc id="761535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761535" title="عين ملاحة">
عين ملاحة

تقع عين الملاحة في فلسطين بالقرب من حوض بحيرة الحولة في منطقة غور الأردن، و يمر فيها نبع ماء يحمل اسم عين ملاحة، و القرية كبيرة المساحة تبلغ مساحتها (2000م)، و بعد أجرى التنقيب الأثري تم الكشف عن ثلاثة سويات أثرية تعود إلى الثقافة النطوفية.

قام إنسان عين ملاحة على بناء بيوت متقنة الصنع، دائرية الشكل يتراوح أبعادها (5-8م)، و كانت الأساسات من الحجر و الجدران مبنية من الطين و أما السقف من الخشب و الأرضية مرصوفة من الحجارة. 
و في وسط البيت موقد للنار، كما تم العثور على مخازن للحبوب محفورة في الأرض و تم طلي الجدران بالطين القاسي.

تم العثور على أدوات زراعية و حجرية و منها مناجل و أدوات عظمية كالمخارز و الإبر و خطاطيف صيد الأسماك.

ظهرت على لوحتان من الحجر، نحت عليها رأس إنسان مشوه الملامح، و بعض المقابض العظمية تحمل أشارات لرموز أما شكل رؤوس الغزلان أو أشكال حيوانات أخرى، و أواني حجرية تحمل حزوز زخرفيه، أضافه إلى أدوات الزينة و خرز و أصداف، و تم العثور على دمية بلا رأس و بدون أطراف ( محيسن2001: 211).

عاشوا على التقاط القمح و الشعير البري، و صيد الثيران و الخنازير و الغزلان و الطيور (محيسن2001: 204- 206).

دجنة الكلب في عين الملاحة و تم الكشف عن قبر لكلب في موقع، مدفون بعناية فائقة.
و من خلال البقايا النباتية في موقع عين الملاحة تبين أن المناخ أصبح جاف و أدى ذلك إلى تحول الغطاء النباتي و الحيواني فيها (كفافي1990: 114).



</doc>
<doc id="761536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761536" title="بارون تولماش">
بارون تولماش

البارون تولماش, من قاعة هيلمينجهام في مدينة ايبسويتش مقاطعة سوفولك, هو عبارة عن لقب لنبلاء المملكة البريطانية, سمي به لاول مرة جون توليماتش في عام 1876 ميلاديا, كان جون تولماش ممثل حزب المحافظين لتشيشير الجنوبية والغربية في البرلمان، وكان أيضا ابن اميرال الاسطول جون هاليداي (و الذي كان يعتبر برخصة ملكية في عام 1821 وتم استبدله بلقب تولماش) وحفيدا للسيدة جاين هاليداي, الابنة الصغرى لليونل تولماش.
تبع جون تولماش ابنه الأكبر والذي كان يعتبر البارون الثاني عضو في حزب المحافظين لتشيشير الغربية, وعند وفاه حفيده البارون الثالث انقطع نسل توليماش عندما كان البارون التالي (الرابع) هو ابن عم البارون الثاني وهو ابن الجنرال ادوارد تولماش.
في 2009 كان اللقب يحمله البارون الخامس وهو يحمله منذ العام 1975, هو عمدة مقاطعة سافولك منذ عام 2003, وهو الباقي الوحيد من النبلاء.
يتم الاحتفال باسم عائلة تولماش في عدد من البيوت في إنجلترا في البراهام, ترابورلي, تشيشير, موسلي, لانكشير, باكمينستر, هارينجتون, وهامبتون الشمالية.


</doc>
<doc id="761546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761546" title="أورسولا هول">
أورسولا هول

أورسولا هول من مواليد (26 يونيو 1982) في فورتسبورغ، هي لاعبة كرة قدم ألمانية تلعب في مركز حارسة مرمى ، وتلعب حاليا كحارسة احتياطية لمنتخب ألمانيا لكرة القدم للسيدات.


</doc>
<doc id="761553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761553" title="جاموس الماء البري">
جاموس الماء البري

جاموس الماء البري أو الجاموس الآسيوي حيوان ثديي من أسرة الأبقار متوطن في شبه القارة الهندية وجنوب شرق آسيا.


</doc>
<doc id="761555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761555" title="خب البريدي (بريدة)">
خب البريدي (بريدة)

خب البريدي مركز ومنطقة ريفية سكنية تقع داخل حدود مدينة بريدة بالقرب من الحلوة الواقعة في منطقة القصيم بالمملكة العربية السعودية.


</doc>
<doc id="761556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761556" title="بوينيتسى">
بوينيتسى

بوينيتسى مدينة في وسط سلوفاكيا وتتبع أقليم ترنشين. تشتهر المدينة بوجود أقدم حديقة حيوان في سلوفاكيا.
بالإضافة لقلعة بوينيتسى التي تجتذب العديد من السياح سنوياً.



</doc>
<doc id="761558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761558" title="كنجي تيرادا">
كنجي تيرادا

كنجي تيرادا باليابانية (寺田 憲史 نيرادا كنجي) بالإنجليزية (Kenji Terada) ولد عام 1952 ياباني وهو مؤلف نصوص، مخرج أنمي، منظم سلسلة، كاتب روايات وكاتب سيناريو. وعرفَ بكتابة ثلاثة ألعاب الأولية لفاينل فانتي، وبات مان: دارك تومورو، والمنظم الرئيسي سلسلة وكاتب السيناريو لسلسلة كيماغوري أوريجن رود.


</doc>
<doc id="761575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761575" title="سوني ليندستورم">
سوني ليندستورم

سوني ليندستورم (بالسويدية:Sune Lindström) (1906 - 1989) مهندس معمار سويدي ولد في 1906 ودرس في المعهد الملكي للتكنولوجيا ما بين 1926 و 1931، صمم مكتبة الهندسي أبراج الكويت ما بين 1971 و 1976.


</doc>
<doc id="761580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761580" title="بانسكا شتيفنيتسا">
بانسكا شتيفنيتسا

بانسكا شتيفنيتسا مدينة في وسط سلوفاكيا وتتبع أقليم بانسكا بيستريتسا.
ضمت المدينة إلى قائمة اليونيسكو لمواقع التراث العالمي في 11 كانون الأول 1993



</doc>
<doc id="761591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761591" title="بانوفتس ناد بيبرافو">
بانوفتس ناد بيبرافو

بانوفتس ناد بيبرافو مدينة في شمال غرب سلوفاكيا وتتبع أقليم ترنشين.


</doc>
<doc id="761592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761592" title="سفينة خطية">
سفينة خطية

سفينة خطية نوع من السفن الحربية التي بنيت في القرن القرن السابع عشر حتى منتصف القرن التاسع عشر وهي مصصمة بحيث تأخذ دور قتالي في التكتيك البحري المعروف باسم خط المعركة والذي تكون فيه السفن الحربية مصطفة على شكل خط لمواجهة السفن المعادية ، ومع ظهور الطاقة البخارية وظهور البواخر في نهاية الأربعينيات من القرن التاسع عشر قل استخدام السفن الشراعية.


</doc>
<doc id="761593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761593" title="مايت آند ماجك">
مايت آند ماجك

مايت آند ماجك (Might and Magic؛ "القوة والسحر") هي سلسلة ألعاب فيديو ابتكرتها نيو وورلد كومبيوتينج، والتي استحوذت عليها شركة 3DO في عام 1996. بدأت السلسلة كألعاب فيديو تقمّص الأدوار. بيعت رخصة هذه المنتجات إلى شركة يوبي سوفت مقابل 1.3 مليون دولار أمريكي. تتألف السلسلة من 9 ألعاب رئيسية، بالإضافة إلى العديد من الألعاب الفرعية مثل سلسلة هيروز أوف مايت آند ماجك.

تدور أحداث سلسلة ألعاب مايت آند ماجك في القرون الوسطى في عالم خيالي. يتحكم اللاعب بمجموعة من الشخصيات، لكل منهم صنف مميز. يتحكم اللاعب بالشخصية من خلال منظور الشخص الأول، رغم تغير هذا النظام في الأجزاء اللاحقة. العالم في هذه الألعاب غالباً ما يكون كبيراً، مما يتطلب ساعات عديدة لإنهاء اللعبة.




</doc>
<doc id="761594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761594" title="بروسيسنج">
بروسيسنج

بروسيسنج هي لغة برمجة مفتوحة المصدر وهي تعتبر لغة برمجة كائنية كما أنها بيئة تطوير متكاملة تم بناؤها من أجل الأشخاص المهتمين بالتصميم المرئي والفنون الإلكترونية الأخرى. هذه اللغة تهدف أيضا إلى تعليم مبادئ البرمجة بصيغة مرئية. تم إنشاء هذه اللغة من قبل كيسي ريس وبن فراي والذين كانا سابقا في معهد ماساتشوستس للتقنية.

أحد أهم أهداف هذه اللغة هي مساعدة الغير-مبرمجين على البدء بتعلم البرمجة وذلك من خلال مشاهدة النتائج بصيغة مرئية فورية. تم بناء هذه اللغة باستخدام القدرات المرئية للغة جافا وتطوريها.

يتضمن مع لغة برمجة بروسيسنج بيئة تطوير بسيطة تدعي سكتش-بوك 
من ضمن الميزات بأنه يمكنك تصدير التطبيق المصمم بها إلى ثلاثة أنظمة تشغيل الويندوز واللينكس والماك بضغط الاختصار Ctrl+E أو من File ثم Export Application



</doc>
<doc id="761597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761597" title="تصميم المجوهرات">
تصميم المجوهرات

تعرف تصاميم الحلي والمجوهرات من ألماس والأحجار الكريمة على أنه الرسم أو الفن الذي يستخدم المنطق الذي يُرسي الأساس لصنع المجوهرات أو هو نظام فني فريد ويستخدم اسم وفعل على حد سواء فالتصميم يستخدم كأداة يستعين بها الإنسان في محاولة للعصمة من الخطأ مستخدما المنطق في خطوطه ومحاولا تجسيد الكمال في تصاميمه، والتي ترشده إلى تصحيح أفكاره بأسلوب فريد، فهو يفسر التصاميم الماسية على أنها إنشاء تصميم لقطعة ثمينة مشابهة للحقيقة بواسطة الرسم والتلوين مستخدما حسة الذاتي وذوقه أو خبراته وتجاربه الشخصية والمهنية. وهي تعتمد على تقديم صورة مشابهة للواقع لا يمكن للإنسان الوصول إليها أو إنشاؤها مثل الفنون التطبيقية والعلمية كون المصمم يجب أن يكون ملما بخصائص المعادن النفيسة والأحجار الكريمة بالإضافة إلى الذوق والحس المرهف عند التصميم. فهو يعتبر "التصميم" كفعل, يشير إلى عملية إنشاء وخلق قطع جمالية وجذابة من المعادن المختلفة الخصائص والأحجار الكريمة التي يكون مزاجها الفيزيائي والكيميائي متضارب ولكنها متشابه شكلا في الكثير من الأحيان من حيث اللون إلى حد الذهول, ولكنها مختلفة كليا من حيث التركيب الكيميائي.

اختلفت آراء المصنفين عبر التاريخ من التصاميم. والسبب في ذلك أن علم التصميم عبر التاريخ اخذ منحى متشككا في قواعد الجمال التي اختلف من حضارة إلى أخرى. لقد كانت قواعد التصميم غير مكتوبة ولكنها كانت مفهومة عند المصمم والهدف كان أخراج قطع فنية تجسد الحضارة التي ينتمي إليها طرازا للمترفين من ملوك وأمراء فمثلا الحلي الفرعونية القديمة اختلفت عنها عند النبطيين وعنها في الهند لا بل اختلفت تصاميم الحلي فيما بين الحضارة نفسها فمثلا نوعية تصاميم الحلي خلال فترة حكم العائلة الفرعونية الأولى اختلفت تماما عنها في العائلة الفرعونية الثانية عشر، فبدلا من تركيز علم التصميم على تعليم الطلبة كيف يفكرون بطريقة صحيحة وفي نقاشاتهم العلمية، تحول علم التصميم إلى أداة مادية تجارية بالإضافة إلى التكرار الممل والتقليد الأعمى لأنواع من التصاميم، ومن هنا نشأت مدارس غربية حاولت التميز في العالم التجاري مثل آرت ديكو وهي موجة تصميم شعبية راجت بين عامي 1920 و1939، أثرت بالعديد من مجالات الحياة منها التصميم الداخلي، والموضة، والرسم، وتصميم المجوهرات، فبعد المعرض العالمي الذي أقيم في باريس عام 1900 وكان العديد من الأسماء الفرنسية المعروفة في عالم التصميم مثل إيكتور غويمارد ويوجيني قراسييه وكان لهم الأثر الكبير في نشوء الآرت ديكو. حيث سعوا لإبراز الفن الفرنسي كنوع من تصاميم الفن والجمال والكمال وهذا ساهم في تفعيل دور فرنسا عالميا فيما بعد كمصدر الهام للتصاميم وبخاصة المجوهرات.
لقد جاءت خطوط التصاميم الفرنسية من العديد من التصاميم البدائية كالخطوط الأفريقية، والفرعونية، والأزتكية والنبطية التي كانت في الأصل اتخذت طابعا احتفاليا اتسم بالبساطة وازدهر في سنوات الكساد والركود التي أصابت أمريكا في ذلك الوقت اعتبر أن الآرت ديكو فيما بعد صورة زائفة للمجتمع، حيث بدا أن أشكال الترف في التصاميم تدخل عالم ملايين الدولارات والأحجار النادرة والمصممين الجدد.

تنقسم المجوهرات ككل إلى عدة أنواع من حيث التكوين المعدني ومن حيث الأحجار الكريمة المستخدمة ومن حيث القيم المادية لتلك التصاميم. 





يجب أن يكون المصمم ملما بعلوم وهندسة المواد والتي تتضمن حقول من الفيزياء التطبيقية والكيمياء, والهدف هو فهم المواد على نحو جوهري حتى يمكن إنشاء تصاميم جديدة يكون له الصفات المطلوبة من حيث المتانة والجمال والتناسق الشكلي ما بين المعدن والقيمة المادية لقطعة المجوهرات, بالإضافة إلى ذلك ان يكون ملما بالألوان الأحجار الكريمة والاطياف الضوئية عند مرور الضوء الأبيض من خلالها بحيث تتناسق الرسومات مع الواقع فلا تتضارب التصاميم مع الموديل المراد إنتاجه, ويجب أن يكون على علم بمزج الألوان بحيث يستطيع استخلاص اللون المطلوب من مزج لونين أو أكثر، بمعنى آخر يجب أن يكون مصمما متعلما بالامور الجيولوجية والفنية بأنواعها والتاريخية ويجب أن يكون ذو ذوق رفيع. 













</doc>
<doc id="761599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761599" title="سيدني طوليدانو">
سيدني طوليدانو

سيدني طوليدانو رجل أعمال فرنسي من أصل يهودي مغربي، يتحدث اللهجة المغربية بالإضافة إلى اللغتين الفرنسية والعبرية بطلاقة. ولد سنة في 25 يوليوز سنة 1951 في مدينة الدار البيضاء بالمغرب. سيدني طوليدانو هو الرئيس الحالي لمجموعة كريستيان ديور العالمية لتصميم الأزياء. سيوشحه الملك المغربي محمد السادس، سنة 2007 بوسام العرش من درجة ضابط .

يدل نسب عائلة طوليدانو بشكل كبير على أصلها الأندلسي، طوليدانو من العائلات الأندلسية المشهورة كما يشير اسم النسب، فهم ينحدرون من منطقة طليطلة في الأندلس. فهذا النسب العائلي منتشر جدا في أوساط بعض اليهود السفارديين، والذين يعود أصلهم إلى الأندلس التي طردوا منها شأنهم شأن المسلمين إبان حرب الإسترداد، التي شنتها الجيوش الصليبية لمملكة قشتالة لطرد العرب، الأمازيغ، اليهود وموريسكيون من الأندلس.

استقرت عائلة طوليدانو بعد طردها من الأندلس بمدينة الدار البيضاء حتى خمسينات القرن العشرين، لكنها هاجرت إلى الخارج مثل معظم العائلات اليهودية المغربية، إما إلى إسرائيل أو فرنسا أو كندا...

والد سيدني طوليدانو هو بوريس طوليدانو، الذي كان رئيسا للطائفة اليهودية بمدينة الدار البيضاء ، وأمه هي إناس بنعزرا.


</doc>
<doc id="761605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761605" title="برزنو">
برزنو

برزنو مدينة في وسط سلوفاكيا وتتبع أقليم بانسكا بيستريتسا.



</doc>
<doc id="761612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761612" title="برزوفا بود برادلوم">
برزوفا بود برادلوم

برزوفا بود برادلوم مدينة في غرب سلوفاكيا وتتبع أقليم ترنشين.


!align=center style="background:#ADD8E6"|بلدية مييافا 


</doc>
<doc id="761615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761615" title="الشقة السفلى">
الشقة السفلى

الشقة السفلى قرية في دولة السعودية في نجد في منطقة القصيم شمال مدينة بريدة أهلهامن آل أبورباع من بني وائل من قبيلة عنزة قدموا إليها من التويم وكانوا قبل ذلك في أشيقر وسكنها في الوقت المعاصرعوائل عدة وهي بالأصل ملك لاجدادهم من قبيلة عنزه اشتروها بشق خيمة


</doc>
<doc id="761623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761623" title="بيتتشا">
بيتتشا

بيتتشا مدينة في شمال غرب سلوفاكيا وتتبع إقليم جيلينا.


</doc>
<doc id="761625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761625" title="طلحة (القصيم)">
طلحة (القصيم)

بلدة طلحة وتقع شمال مدينة بريده بحوالي 120كيلاً حيث ترتبط البلدة بعدد من الطرق حيث ترتبط بطريق الأسياح حائل وطريق الجماز إلى مدينة بريدة وطريق تحت الإنشاء إلى الزبيرة وجميعها طرق مسفلتة ومنظمة وعلى التخطيط الحديث للطرق وبلدة طلحة يوجد بها عدد من الدوائر الحكومية والمدارس للبنين والبنات وروضة بنين وبنات ولجنة للتنمية الاجتماعية وعدد من المحلات التجارية والخدمية وأبراج الجوال التي تخدم المناطق المجاورة لها وذلك بفضل الله سبحانه وتعالى ثم بفضل النهضة الشاملة التي شملت مدن وقرى وهجر المملكة العربية السعودية بتوجيهات خادم الحرمين الشريفين وبمتابعة من أمير منطقة القصيم الأمير : فيصل بن بندر بن عبد العزيز والأمير الدكتور : فيصل بن مشعل بن سعود بن عبد العزيز.


</doc>
<doc id="761631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761631" title="بيزينوك">
بيزينوك

بيزينوك مدينة في غرب سلوفاكيا على بعد 20 كم من العاصمة براتيسلافا وتتبع أقليم براتيسلافا.


</doc>
<doc id="761643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761643" title="بودولينيتس">
بودولينيتس

بودولينيتس مدينة في شمال شرق سلوفاكيا وتتبع أقليم بريشوف.



</doc>
<doc id="761653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761653" title="كباريه (توضيح)">
كباريه (توضيح)

هل تقصد:



</doc>
<doc id="761663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761663" title="بولتار">
بولتار

بولتار مدينة في وسط سلوفاكيا وتتبع أقليم بانسكا بيستريتسا.


</doc>
<doc id="761666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761666" title="استعدادات ألمانيا النازية للحرب العالمية الثانية">
استعدادات ألمانيا النازية للحرب العالمية الثانية

في اجتماعه الأول مع مجلس الوزراء في عام 1933، قدّم هتلر أولوية الإنفاق على الشئون العسكرية على إعانة البطالة، وصرّح بأنه على استعداد للإنفاق على البند الثاني إذا اكتفى البند الأول أولاً. وعندما تقدم رئيس البنك الألماني المركزي هانز لوتر والذي كان أيضًا مستشارًا سابقًا للبلاد بعرضه إلى الحكومة بتقنين حدًا قانونيًا قيمته مائة مليون رايخ مارك ألماني لتمويل إعادة التسلح وجد هتلر أن المبلغ ضئيل للغاية، وقام بإعفاء لوثر من منصبه في مارس من عام 1933 ليستبدله بالوزير هيلمار شاخت الذي كان عليه في الخمس سنوات التالية أن يقدم ما قيمته اثني عشر بليونًا من الماركات الألمانية من السندات المعروفة باسم "Mefo-bills" من أجل الإنفاق على إعادة التسلح.

وبدءاً من أبريل في عام 1935، أدى التحرر من وهم الوعود التي تقدم بها الرايخ الثالث والتي لم يتم تنفيذها على أرض الواقع بالعديد من أعضاء الحزب النازي - خاصةً من كان يطلق عليهم المحاربون القدامى (وهم من قاموا بالانضمام إلى الحزب قبل عام 1930 وكانوا أكثر أعضاء الحزب حماسًا لفكرة معاداة السامية)، وكذلك بمن كان يطلق عليهم كتيبة العاصفة - بالاندفاع للهجوم على الأقلية اليهودية الألمانية تعبيرًا عن إحباطاتهم مستهدفين بذلك جماعة لن تقوم السلطات بحمايتها. وكان الأعضاء العاديون في الحزب مستاءين لأنه بعد مرور عامين على الرايخ الثالث، وبالرغم من وعود هتلر التي لا يمكن إحصائها والتي وعد بها قبل عام 1933 لم يصدر أي قانون يمنع الزواج أو إقامة العلاقات بين "الألمان المنتمين لأصول آرية والألمان المنتمين لأصول يهودية". وورد في أحد تقارير الجيستابو التي صدرت في ربيع عام 1935 أن الأعضاء العاديين في الحزب النازي "سيبدءون في التحرك الذي نقف وراءه في الخفاء" وهو الحل المقترح "للمشكلة اليهودية" "وهو حل يجب على الحكومة بعد ذلك أن تسير على نهجه" . ونتيجةً لذلك، بدأ الناشطون في الحزب النازي وأعضاء كتيبة العاصفة موجة خطيرة من الاعتداءات والتخريب المتعمد والمقاطعات ضد اليهود الألمان. 

وفي صيف عام 1935، تم إبلاغ هتلر إنه نتيجةً للتضخم المالي والحاجة لاستخدام العملة الصعبة لشراء المواد الخام التي تحتاجها ألمانيا في عملية إعادة التسلح تبقى فقط خمسة ملايين مارك متاحة للصرف على الشئون الحربية. كما تم إبلاغه بوجود حاجة ملحة لمبلغ ثلاثمائة ألف مارك في اليوم الواحد لدفع خطر نقص الطعام. وفي أغسطس من عام 1935، تقدم هيلمار شاخت بنصيحة إلى هتلر بأن الموجة العنيفة التي تشهدها البلاد لمعاداة السامية تتعارض مع الازدهار الاقتصادي ومن ثم مع عملية إعادة التسلح. وقد أدت نصيحة هيلمار شاخت التي تقدم بها في شكواه إلى هتلر، وكذلك التقارير التي وردت إلى هتلر بأن الرأي العام الألماني لا يوافق على موجة العنف المعادي للسامية التي تجتاح البلاد وعلى التساهل المستمر للشرطة إزائها حيث إنه أمر يقلل من شعبية النظام الحاكم أمام الرأي العام إلى إصدار هتلر أمرًا في 8 أغسطس في عام 1935 يقضي بوقف "التصرفات الفردية" ضد اليهود الألمان ابتداءً من نفس اليوم. ومن وجهة نظر هتلر، كان هناك ضرورة لإصدار قوانين صارمة جديدة تتعلق بمعاداة السامية كنوع من أنواع الترضية لأعضاء الحزب الذين خاب أملهم بعد قرار الوقف الذي قام بإصداره في الثامن من أغسطس خاصةً وأنه قد قام بإصدار هذا القانون على مضض لأسباب عملية أما رأيه الشخصي فكان متفقًا مع رأي متطرفي الحزب.

وفي 13 سبتمبر، أمر هتلر بسرعة اثنين من أتباعه المدنيين وهما برنارد لوسنر وفرانز ألبريشت ميديكوس من وزارة الداخلية أن يطيرا إلى نورنبيرغ لإعداد خطة لقوانين معاداة السامية ليقدمها إلى الرايخستاج في الخامس عشر من سبتمبر. وفي مساء الخامس عشر من سبتمبر، قدم هتلر قانونين إلى الرايخستاج يمنعان ممارسة العلاقات الجنسية والزواج بين الألمان "الآريين" والألمان اليهود، وكذلك عمل النساء من أصل "آري" تحت سن الخامسة والأربعين في المنازل اليهودية. ويحرم القانونان "غير الآريين" من مزايا المواطنة الألمانية. وتعرف قوانين سبتمبر من عام 1935 باسم قوانين نورنبيرغ.

وفي أكتوبر من عام 1935، وللحد من مشكلات نقص الغذاء المتزايدة ولطرح سياسة تقنين توزيع الموارد والسلع نادرة الوجود، أمر هتلر على مضض بتخفيض المبالغ المخصصة للإنفاق على القوات العسكرية. وفي ربيع عام 1936، واستجابةً لمطالب ريتشارد فالتر داريه، أمر هتلر بتخصيص ستين مليون مارك من العملات الأجنبية لاستخدامها في شراء الزيت المستخرج من البذور للمزارعين الألمان وهو الأمر الذي أدى إلى تذمر د. شاخت ووزير الحرب فيرنر فون بلومبرج. لأنه سيكون من المستحيل النجاح في علمية إعادة التسلح طالما أن العملات الأجنبية قد تم تخصيصها لمنع حدوث حالة من نقص الطعام. وعلى ضوء المشكلات الاقتصادية التي أثرت على شعبيته مع بدايات عام 1936، شعر هتلر بأن هناك حاجة ملحة لتحقيق انتصار لسياسته الخارجية لصرف انتباه العامة عن الوضع الاقتصادي الراهن.

تحدث هتلر في اجتماع له مع قادة قواته البرية والبحرية في 3 فبراير من عام 1933 عن أهدافه في عالم السياسية الخارجية التي يطمح إلى تحقيقها، فقال: ""ضرورة الاستيلاء على مناطق معينة في الشرق لتأمين المجال الحيوي لألمانيا النازية بالإضافة إلى مد سطوة اللغة والبشر والحضارة الألمانية إلى هذه المناطق عن طريق القوة أو عن طريق الاندماج"", وظهرت أهداف السياسة الخارجية الألمانية في البيان الأول الرئيسي الذي سلمه وزير الدولة في مارس من عام 1933 في مذكرة إلى مجلس الوزراء الألماني في مبنى وزارة الخارجية. وكان الوزير هو الأمير برنارد فون بولو وهو شخصية مختلفة عن عمه - المستشار الألماني السابق برنارد فون بولو - الذي نال حظًا أوفر من الشهرة من ابن أخيه. وتمثلت هذه الأهداف في ضم ألمانيا للنمسا، والعودة بالحدود إلى ما كانت عليه في عام 1914، ورفض الجزء الخامس من معاهدة فرساي، واستعادة المستعمرات الألمانية السابقة في أفريقيا، مع ايجاد منطقة نفوذ لألمانيا في أوروبا الشرقية، وكانت كلها أهداف مستقبلية تسعى ألمانيا إلى تحقيقها. ورأى هتلر أن الأهداف الموجودة في مذكرة فون بولو متواضعة للغاية.

وكان الدخول في تحالف مع بريطانيا من الخطوات التمهيدية الرئيسية الخاصة بالسياسة الخارجية والتي قام بها هتلر في السنوات الأولى من حكمه. ففي العشرينات من القرن العشرين، كتب هتلر أن هدفه المستقبلي الخاص بالسياسة الخارجية الاشتراكية الوطنية هو "تدمير روسيا بمساعدة إنجلترا". في مارس من عام 1933، ولحل الأزمة المحتدمة بين فرنسا التي تسعى للحصول على الأمان وألمانيا التي تطالب بوجود عدالة التسلح في مؤتمر نزع السلاح في العالم الذي تمت إقامته في جينيف في سويسرا، تقدم رئيس الوزراء البريطاني - رامزي ماكدونالد - بالتسوية التي أطلق عليها اسم "خطة ماكدونالد". وقد صدّق هتلر على خطة ماكدونالد - على الرغم من أنه كان يعتقد في عدم جدواها وهو الأمر الذي تحقق بالفعل - فقد كان يسعى في هذه الفترة الفاصلة إلى إثبات حسن نيته أمام العاصمة البريطانية وإظهار حكومته في صورة معتدلة في الوقت الذي تتمسك فيه فرنسا بسياسة تتسم بالعناد.

وفي عام 1933، قام ألفريد روزنبرج بصفته رئيس مكتب السياسة الخارجية في الحزب النازي بزيارة لندن كجزء من جهوده لكسب تحالف بريطانيا مع بلاده. أما في أكتوبر من عام 1933، فقد قام هتلر بإعلان انسحاب ألمانيا من عضويتها في عصبة الأمم ومؤتمر نزع السلاح في العالم بعد أن أعلن وزير خارجيته البارون كونستنتين فون نيورات على الرأي العام العالمي أن المطلب الفرنسي بالحصول على "الأمان" هو العقبة الرئيسية التي ستؤدي إلى تعثر كل جهود السلام..

وانطلاقًا من آرائه التي أعلنها في كتابيه كفاحي و كتاب الكتاب الثاني عن ضرورة بناء تحالف إنجليزي ألماني، تقدم هتلر بمخطط في اجتماعه الذي عقده في نوفمبر من عام 1933 مع السفير البريطاني - سير ايريك فيبس - يقضي بأن تقوم بريطانيا بتقديم الدعم لجيش ألماني قوي قوامه ثلاثمائة ألف من الجنود في مقابل "التعهد بالحماية وعدم الاعتداء" الذي تقدمه ألمانيا إلى الإمبراطورية البريطانية. وردًا على هذا الطلب، قرر البريطانيون ضرورة وجود فترة عشرة سنوات من الانتظار قبل أن تقوم بريطانيا بدعم الزيادة التي تطلبها ألمانيا في حجم جيشها.
وعلى الرغم من استمرار برنامج التسلح الألماني سرًا منذ عام 1919، ففي مارس من عام 1935 رفض هتلر الجزء الخامس من معاهدة فرساي عندما أعلن على الملأ زيادة عدد الجيش الألماني إلى ستمائة ألف جندي (وهو الرقم الذي يبلغ ستة أضعاف الرقم الذي حددته معاهدة فرساي). وأضاف هتلر إليها القوات الجوية وقرر زيادة عدد القوات البحرية. وسرعان ما أدانت بريطانيا وفرنسا وإيطاليا وعصبة الأمم هذه الأعمال. وبالرغم من ذلك فإن تأكيدات هتلر أن ألمانيا لا تهتم إلا بالسلام جعلت كل الدول تحجم عن اتخاذ أية خطوات من شأنها إيقاف هذا الأعمال مما أدى إلى استمرار عملية إعادة التسلح الألمانية. وبعد ذلك وفي مارس من عام 1935، قام هتلر بعقد سلسلة من الاجتماعات في برلين مع وزير الخارجية البريطاني - سير جون سايمون - وكذلك مع إيدن وتملص هتلر خلالها بنجاح من العرض الذي تقدمت به بريطانيا لمشاركة ألمانيا في اتفاقية أمن إقليمية؛ وهي الاتفاقية التي كان يقصد بها أن تكافئ نظيرتها الأوروبية - معاهدة لوكارنو. كذلك، تجنب الوزيران البريطانيان التحدث عن العرض الذي تقدم به هتلر بإقامة تحالف مع بريطانيا. وأثناء محادثاته مع سايمون وإيدن، استخدم هتلر لأول مرة ما اعتبره تكتيك ذكي للتفاوض من أجل الحصول على مستعمرات في الخارج عندما استغل بنجاح العرض الذي تقدم به سايمون بعودة ألمانيا إلى عصبة الأمم للمطالبة باستعادة المستعمرات الألمانية في أفريقيا.

وفي يونيو من عام 1935، تم توقيع المعاهدة البحرية بين بريطانيا وألمانيا (.A.G.N.A) في لندن والتي سمحت بزيادة القوة الألمانية البحرية في البحرية البريطانية لتصل إلى نسبة خمسة وثلاثين بالمائة من قوة بريطانيا البحرية. وقد أطلق هتلر على ذلك اليوم "أسعد أيام حياته" لأنه كان يعتقد أن هذه الاتفاقية هي البداية الحقيقية للتحالف بين بريطانيا وألمانيا الذي تنبأ به في كتابه كفاحي. وقد تم عقد هذه المعاهدة البحرية دون استشارة فرنسا أو إيطاليا؛ وهو الأمر الذي أضعف من مكانة عصبة الأمم ووضع معاهدة فرساي على المحك لإفراغها من مضمونها الحقيقي. وبعد توقيع المعاهدة في يونيو من عام 1935، أمر هتلر بتنفيذ الخطوة التالية على طريق إنشاء تحالف بريطاني ألماني؛ ألا وهي "التنسيق بين كل الجمعيات التي كانت تطالب باستعادة المستعمرات الألمانية في أفريقيا ودمجها في عصبة واحدة" وهي عصبة رايخ الإستعمارية الجديدة وهي العصبة التي أثارت في السنوات القليلة التي تلت ذلك حملة دعائية عدوانية تهدف إلى استعادة المستعمرات الألمانية في أفريقيا. ولم يكن لهتلر اهتمامًا حقيقيًا بالمستعمرات الألمانية السابقة في أفريقيا. وفي كتابه كفاحي، شجب هتلر بقوة سياسة حكومة الإمبراطورية الألمانية لأنها كانت تسعى وراء التوسع الاستعماري في أفريقيا قبل عام 1914 على أساس أن الامتداد الطبيعي المجال الحيوي لألمانيا النازية يجب أن يكون في أوروبا الشرقية وليس في أفريقيا. وكان هتلر ينتوي أن يستخدم هذه الطلبات الاستعمارية كخطة للتفاوض تعتمد على "تخلي" ألمانيا عن مطالبها الاستعمارية في مقابل أن تدخل بريطانيا في تحالف مع الرايخ يخضع للشروط الألمانية.

وفي مارس من عام 1936، نقض هتلر مرةً أخرى معاهدة فرساي عن طريق إعادة إحكام السيطرة مجدداَ على المنطقة التي تم تجريدها من صفتها العسكرية في راينلاند. وعندما لم تحرك بريطانيا وفرنسا ساكنًا تجاه ما يفعل، ازدادت جرأته وفي يوليو من عام 1936، بدأت الحرب الأهلية الأسبانية عندما قام الجيش بقيادة الجنرال فرانسيسكو فرانكو بالانقلاب على حكومة الجبهة الشعبية. وبعد تلقيه التماسا بالمساعدة من الجنرال فرانكو في يوليو من عام 1936، أرسل هتلر بقوات لتدعم فرانكو وأصبحت أسبانيا أرضًا لاختبار القوات الألمانية الجديدة وكذلك لوسائلها الحربية الجديدة. وفي نفس الوقت، استمر هتلر في مساعيه لإقامة تحالف بين إنجلترا وألمانيا. وفي يوليو من 1936، قدم هتلر لفيبس وعداً إذا وقعت بريطانيا تحالف مع الرايخ تلتزم ألمانيا بمقتضاه بإرسال اثنتي عشرة فرقة عسكرية إلى الشرق الأقصى لحماية ممتلكات بريطانيا الاستعمارية من هجوم اليابان . وقد تم رفض عرض هتلر.

وفي أغسطس من عام 1936، تم تعيين الدبلوماسي النازي المستقل جواشيم فون ريبنتروب سفيرًا ألمانيا لدى محكمة سان جيمس. وقبل مغادرة ريبنتروب البلاد لتولي منصبه الجديد في أكتوبر 1936، قال له هتلر ""احرص على أن تشترك بريطانيا في ميثاق مكافحة الشيوعية، فهذا الأمر هو ما أريد تحقيقه أكثر من أي شيء آخر. أنا أرسلت بك إلى هناك لإنك أفضل رجالي الذين يمكنهم القيام بهذه المهمة. فافعل كل ما يمكنك أن تفعله. . . ولكن، إذا باءت كافة جهودنا المستقبلية بالفشل، فسنكتفي بذلك. وعندئذ، سأكون على استعداد للحرب. وسأكون في أشد حالات الحزن إذا اضطرتني الظروف للقيام بذلك، ولكن إذا استلزم الأمر ذلك فسأقوم به. ومع ذلك، أعتقد أن هذه الحرب لن تستمر لفترة طويلة، وعند انتهائها سأكون على استعداد لعرض السلام الذي يحفظ الكرامة على الشعب البريطاني في أي وقت، وسيكون هذا السلام مُرضيًا للطرفين. وبالرغم من ذلك، سأطلب من بريطانيا أن توقع على اتفاقية مكافحة الشيوعية، وربما أطلب منها أن توقع على اتفاقيات أخرى. ولكن، عليك يا روبنتروب أن تحسن اللعب طالما أنك تحمل الورقة الرابحة في يدك. وأنا مستعد في أي وقت للتوقيع على اتفاقية جوية أيضًا. فافعل كل ما يمكنك القيام به، فسأتابع مجهوداتك بكل شغف"".

وبحلول النصف الأخير من عام 1937، كان هتلر قد تخلى عن حلمه في عقد حلف بين ألمانيا وإنجلترا. وألقى باللوم في ذلك على القيادة البريطانية "غير الكفء" التي رفضت عروض هتلر الرامية إلى عقد حلف. وفي حديث له مع المفوض الأعلى لعصبة الأمم في دانزيج؛ وهو الدبلوماسي السويسري كارل جاكوب بروكهاردت في سبتمبر من 1937، احتج هتلر على ما اعتبره تدخلاً بريطانيًا في منطقة "النفوذ الألماني" في أوروبا. وعلى الرغم من ذلك، فإن هتلر قد أوضح رأيه في بريطانيا كحليف مثالي على الرغم من أن أنانيتها المفرطة تعمل على عرقلة الخطط الألمانية.

والتقى هتلر في مايو من عام 1933 بالسفير الألماني في موسكو هربرت فون ديركسن. وفي هذا اللقاء، حذر ديركسن الفوهرر من تدهور العلاقات مع الاتحاد السوفيتي إلى حد غير مقبول، ونصحه بإتخاذ خطوات فورية لإصلاح العلاقات مع الاتحاد السوفيتي. وقد أصيب ديركسن بخيبة أمل شديدة عندما أبلغه هتلر بأمنيته بحدوث تفاهم مع بولندا ضد السوفيت - وهي الأمنية التي كان احتجاج ديركسن عليها يشير ضمنيًا إلى إدراكه لمشكلة الحدود بين ألمانيا وبولندا. وهكذا، صرح هتلر بأنه يسعى وراء ما هو أكبر بكثير من مجرد إسقاط معاهدة فرساي.

وفي يونيو من عام 1933، اضطر هتلر إلى إعفاء ألفريد هوجنبرج من منصبه في حزب الشعب الوطني الألماني لأنه تقدم عند حضوره مؤتمر لندن الاقتصادي الدولي ببرنامج للتوسع الاستعماري في أفريقيا وأوروبا الشرقية. وقد أدى هذا البرنامج إلى نشوب عاصفة من الاعتراضات عليه في الخارج. وفي حديث له مع عمدة مدينة هامبورغ في عام 1933، علق هتلر أن ألمانيا تحتاج إلى سنوات طويلة تنعم فيها بالسلام قبل أن تتمكن من إعادة تسليح جيشها بالشكل الكافي لتخاطر بالدخول في حرب، وأن عليها حتى ذلك الوقت أن تتوخى سياسة حريصة دعا إلى انتهاجها. وفي "خطابات السلام" التي ألقاها هتلر في السابع عشر من مايو في عام 1933، و21 مايو في عام 1935، و7 مارس في عام 1936 أكد على أهدافه السلمية المزعومة وعلى رغبته في العمل في إطار النظام العالمي. أما ما كان يضمره في نفسه، فقد كانت خططًا غير سلمية على الإطلاق. وقام هتلر بمبادرة أكثر نجاحًا في مجال السياسة الخارجية تتعلق بالعلاقات مع بولندا. وعلى الرغم من المعارضة القوية التي أبدتها وزارة الحربية ووزارة الخارجية (اللتين كانتا تفضلان تدعيم العلاقات مع الاتحاد السوفيتي، فإن هتلر قد قام في خريف عام 1933 بالبدء في محادثات سرية مع بولندا؛ الأمر الذي أدى إلى توقيع معاهدة عدم الاعتداء الألمانية البولندية في يناير من عام 1934).

وفي خريف عام 1934، انتاب هتلر القلق الشديد من خطر التضخم المالي الذي كان يهدد شعبيته . وفي خطاب سري ألقاه أمام مجلس الوزراء في 5 نوفمبر في عام 1934، صرح قائلاً إنه "أعطى الطبقة العاملة وعده ألا يسمح بزيادة في الأسعار" وإن "من يكدحون نظير رواتبهم التي يحصلون عليها سيتهمونه بالحنث بوعده إذا لم يتصرف بشأن زيادة الأسعار. علاوةً على ذلك، ستندلع الثورات بين صفوف الشعب نتيجة لكل ما يحدث."
وكان الاجتماع السنوي للحزب النازي الذي عقد في سبتمبر من عام 1935 - والذي كان يتم عقده سنويًا في مدينة نورنبيرغ - إشارة لعقد الجلسة الأولى من جلسات الرايخستاج التي تعقد في هذه المدينة منذ عام 1543. وكان هتلر يخطط أن يقوم في هذه الجلسة للرايخستاج بتمرير قانوناً يجعل من العلم النازي الذي كان يحمل الصليب المعقوف علمًا ألمانياً لدولة ألمانيا النازية، وكذلك لأن يلقي خطابًا مهمًا يدعم فيه العدوان الإيطالي الوشيك على أثيوبيا . فقد شعر هتلر أن العدوان الإيطالي من شأنه أن يتيح فرصًا عظيمة أمام ألمانيا. وفي أغسطس من عام 1935، أخبر هتلر جوزيف جوبلز بأن رؤيته للسياسة الخارجية هي "أن تكون إنجلترا هي الحليف الداخلي لألمانيا". وأن توجد علاقات طيبة للرايخ مع بولندا، والتوسع في اتجاه الشرق، فبحر البلطيق ملك لنا. والصراع بين إيطاليا وإنجلترا على أثيوبيا، وكذلك الصراع الياباني-الروسي الوشيك".

وفي اللحظة الأخيرة قبل الموعد المقرر لبداية الاجتماع السنوي، استطاع وزير الخارجية الألماني - البارون كونستنتين فون نيورات - أن يقنع هتلر بأن يلغي خطابه الذي كان سيمتدح إيطاليا فيه لقيامها بالعدوان على دولة أخرى. وأقنع نيورات هتلر بأن خطابه سيثير الرأي العام في الخارج لأنه يتعارض مع الرسالة التي تحملها "خطابات السلام" التي يلقيها هتلر. وهكذا، وجد هتلر نفسه حائرًا بشأن الموضوع الذي سيتحدث فيه في أول اجتماع للرايخستاج يتم عقده في مدينة نورنبيرغ منذ عام 1543 بخلاف الموضوع الذي يتعلق بمسألة قانون علم الرايخ.

وفي حديث له مع الصحفي الفرنسي برتراند دي جوفينل في فبراير من عام 1936، تنصل هتلر مما جاء في كتابه كفاحي، عندما قال أن أجزاء من الكتاب قد أصبحت غير صالحة للتنفيذ في العصر الحالي وبأنه لم يعد يعمل بما جاء فيها بالرغم من أنه لم يحدد بالضبط تلك الأجزاء التي كان يتحدث عنها.

وفي فبراير من عام 1934، التقى هتلر مع حامل الختم الملكي البريطاني - سير أنطوني إيدن - وألمح بقوة إلى أن ألمانيا تملك بالفعل سلاحاً للطيران المحظور استخدامه بناءً على معاهدة فرساي .

وفي أغسطس من عام 1936، وكنتيجة للأزمة المتنامية في الاقتصاد الألماني التي نتجت عن التوترات التي خلفتها فكرة إعادة التسلح، أصدر هتلر مذكرة بعنوان خطة السنوات الأربعة، وأصدر أوامره إلى هيرمان جورينج بتنفيذ خطة السنوات الأربعة لإعداد الاقتصاد الألماني لدخول الحرب خلال السنوات الأربعة التالية. وفي أثناء الأزمة الاقتصادية التي حدثت في عام 1936، انقسمت الحكومة الألمانية إلى حزبين. الحزب الأول والذي أطلق عليه اسم حزب "السوق الحرة"، ويتزعمه المسئول عن البنك المركزي ورئيسه هيلمار شاخت ومراقب التسعير كارل فريدريش جويردلر؛ "وقد شجعا على تخفيض المصروفات الخاصة بالجيش والتحول عن سياسات الاكتفاء الذاتي". أما الحزب الآخر، فقد تمركز حول هيرمان جورينج ودعا إلى "سياسة عكسية". وقد دعم حزب "السوق الحرة" مجموعة من أبرز رجال الأعمال في ألمانيا. واستمر هتلر في تردده في النصف الأول من عام 1936 قبل أن يؤيد الحزب الأكثر تطرفًا في مذكرة "خطة السنوات الأربعة" التي أصدرها في شهر أغسطس. ويعتقد المؤرخون مثل ريتشارد أوفري أن أهمية المذكرة - التي كتبها هتلر بنفسه - يمكن قياسها من منطلق أن هتلر الذي كان مصابًا بما يشبه فوبيا الكتابة نادرًا ما قام بكتابة أي شيء؛ الأمر الذي يدل على أن هتلر قد شعر أن لديه شيئا مهما يريد أن يتحدث عنه. وتنبأت مذكرة "خطة السنوات الأربعة" بصراع وشيك وشامل ومتبصر بين "البلشفية اليهودية" و"الاشتراكية الوطنية الألمانية"؛ الأمر الذي يقتضي بذل جهود شاملة من أجل إعادة التسلج بغض النظر عن التكاليف الاقتصادية. وقد كتب هتلر في مذكرته:

بالإضافة إلى ذلك، دعا هتلر ألمانيا إلى الوصول بجيشها إلى مرتبة "الجيش الأول" على مستوى العالم من حيث قدرته الفائقة على القتال وذلك في خلال الأربع سنوات المقبلة. كما ذكر هتلر أن "مدى التطور العسكري لمواردنا لا يجب أن يكون كبيراً أو أن يتم بخطى متسارعة أكثر من اللازم." ويكون دور الاقتصاد ببساطة هو أن يقوم بتدعيم "توكيد الذات الألمانية ومد مجالها الحيوي.. ثم استطرد هتلر قائلاً:

علاوةً على ذلك، استعان بعض المؤرخين المنتمين للفكر اليميني من أمثال هنري اشبي تيرنر وكارل ديتريش براشر بوثائق مثل مذكرة خطة السنوات الأربعة. ولقد أيد هذان المؤرخان فكرة "أولوية السياسة". ويعتقد هؤلاء المؤرخين أن هتلر كان يولي اهتمامه الأساسي للسياسة (بمعنى أن هتلر كان لا يؤازر الاقتصاد الألماني بالشكل الكافي، ولكن العكس هو الصحيح). وهذا الرأي معاكس للرأي الذي تبناه بعض المؤرخين الماركسيين عن "أولوية الاقتصاد" (وهي وجهة نظر تقول بإن هتلر كان من أهم "العوامل" المساعدة والمدعمة للاقتصاد الألماني

وقام الكونت جالياتسو تشانو، وزير الخارجية الإيطالي في عهد الفاشي بينيتو موسوليني بإعلان عقد حلف من دول المحور بين ألمانيا وإيطاليا في 25 أكتوبر في 1936. وفي 25 نوفمبر في نفس العام، عقدت ألمانيا اتفاقية مكافحة الشيوعية ووقعتها مع اليابان. وفي أثناء توقيع اتفاقية مكافحة الشيوعية، تم دعوة كل من بريطانيا والصين وإيطاليا وبولندا للانضمام إلى الاتفاقية، ولكن كانت الاستجابة من قبل إيطاليا فقط التي ووقعت الاتفاقية في نوفمبر من 1937. ولتعزيز العلاقات مع اليابان، التقى هتلر في عام 1937 في مدينة نورنبيرغ مع الأمير تشي تشي بو؛ شقيق الامبراطور هيروهيتو. وعلى الرغم من ذلك، فإن اللقاء لم يسفر عن الكثير من النتائج. ويرجع السبب في ذلك إلى أن هتلر قد رفض طلب اليابان بوقف شحنات الأسلحة الألمانية إلى الصين أو سحب الضباط الألمان الذين يساندون الصين في الحرب اليابانية الصينية الثانية. ولقد عارضت القوات المسلحة ووزارة الخارجية الألمانية إنهاء الوضع غير الرسمي للتحالف بين ألمانيا والصين والقائم منذ العقد الثاني من القرن العشرين معارضة شديدة وضغطتا على هتلر ليتجنب الإساءة إلى الشعب الصيني. وقامت وزارة الخارجية وكذلك القوات المسلحة بلفت انتباه هتلر إلى وضع احتياطات العملة الأجنبية التي تهدد إعاقة عملية إعادة التسلح الألمانية بالإضافة إلى حقيقة أن الاتفاقيات الاقتصادية العديدة المبرمة بين ألمانيا والصين والتي تمد ألمانيا بالمواد الخام وتعفيها من صرف المزيد من العملات الأجنبية التي لا تقدر بثمن سيتضح إنه من الحماقة السعي للدخول في حلف مع اليابان يؤدي حتمًا إلى إنهاء الحلف الصيني الألماني.

ولقد عانى هتلر بشدة من آلام في المعدة ومن الإكزيما في الفترة ما بين عامي 1936 و1937؛ الأمر الذي أدى به إلى أن يصرح للمسئول عن الدعاية الخاصة بالحزب النازي في أكتوبر من عام 1937 بأنه بسبب وفاة والديه في سن مبكرة، فإنه على الأرجح سيحدث له مثل ما حدث لهم؛ أي إنه سيعيش لفترة قصيرة قد لا تكفيه للفوز بالمجال الحيوي اللازم الذي تحتاجه ألمانيا . وفي الفترة نفسها، ذكر دكتور جوبلز في مذكراته اليومية أن هتلر الآن يرغب في رؤية "الرايخ الألماني العظيم" الذي تصوره في حياته، بدلاً من أن يترك مهمة تحقيق هذا الحلم لمن يخلفه من حكام.

وفي 5 نوفمبر في عام 1937، عقد هتلر اجتماعًا سريًا في مستشارية الرايخ مع وزيري الخارجية والحرب بالإضافة إلى ثلاثة من قادة القوات المسلحة الرئيسيين. وتم تسجيل الاجتماع في مذكرة عرفت باسم مذكرة هوسباتش. وقد صرح هتلر بنواياه في الحصول على المزيد من "المجال الحيوي" من أجل الشعب الألماني. كما أصدر أوامره لهم بوضع خطط للحرب في الشرق في موعد لا يتجاوز عام 1943 من أجل الحصول على "المجال الحيوي المطلوب". وصرح هتلر أنه يمكن اعتبار دقائق هذا المؤتمر بمثابة "وصيته السياسية" في حالة وفاته. وتشير المذكرة إلى أن هتلر كان يعتقد إنه في ظل الحالة التي وصل إليها الاقتصاد الألماني سيكون الحل الوحيد لوقف التداعي الشديد في مستوى المعيشة هو انتهاج سياسة العدوان في المستقبل القريب عن طريق الاستيلاء على النمسا و تشيكوسلوفاكيا. وفضلاً عن ذلك، صرح هتلر أن سباق التسلح يعني وجوب التحرك قبل أن تتصدر بريطانيا وفرنسا السباق بشكل دائم. أما التغيير اللافت للنظر في مذكرة هوسباتش فكان تغير موقف هتلر تجاه بريطانيا. فبعد أن كان يراها الحليف المستقبلي لألمانيا في كتابه الكتاب الثاني الذي كتبه في عام 1928، أصبحت عدوًا يثير في نفسه الكراهية في المذكرة التي كتبها في عام 1937. ولقد وصف المؤرخ كلاوس هيلدبراند المذكرة على أنها بداية "مسار متناقض" تجاه بريطانيا بينما يعتقد المؤرخ أندريس هيلجروبر أن هتلر كان يعمل على التوسع حتى وإن كان "بدون بريطانيا" ومن الأفضل أن يكون "معها"، ولكن إن استلزم الأمر قد يكون "ضدها"

وأدت نوايا هتلر التي اتضحت في المذكرة إلى اعتراضات قوية من جانب وزير الخارجية، البارون كونستنتين فون نيورات، ووزير الحرب الفيلد مارشال فيرنر فون بلومبرج، والقائد العام للجيش، فيرنر فون فريتش، لأن حدوث أي عدوان ألماني في أوروبا الشرقية سيؤدي إلى اندلاع حرب مع فرنسا بسبب وجود نظام التحالف الفرنسي في أوروبا الشرقية؛ والذي يطلق عليه نظام التحالف الفرنسي في أوروبا الشرقية. وفي حالة نشوب الحرب بين فرنسا وألمانيا، سيكون تدخل بريطانيا أمرًا مؤكدًا حتى لا تضيع منها فرصة إلحاق الهزيمة بفرنسا وكان من المقرر أن يكون الاعتداء على كل من النمسا وتشيكوسلوفاكيا بداية لسلسلة من الحروب الإقليمية في أوروبا الشرقية تؤمن وجود ألمانيا في أوروبا قبل الحسم الأخير للصراع مع بريطانيا وفرنسا.

ونصحه كل من فريتش وبلومبرج ونيورات أن ما يفعله سيجلب استراتيجية تحمل العديد من المخاطر إلى أقصى الحدود وتهدد بنشوب حروب إقليمية في أوروبا الشرقية؛ الأمر الذي سيؤدي على الأرجح إلى دخول ألمانيا في حرب شاملة قبل أن تكون مستعدة لمواجهة ذلك. وقدموا نصيحتهم لهتلر بأن ينتظر حتى يتيح المزيد من الوقت لألمانيا لتتمكن من إعادة تسليح نفسها. ولم يكن لأي من نيورات أو بلومبرج أو فريتش اعتراضات أخلاقية على سياسة العدوان الألمانية، ولكن تركزت معارضتهم على مسألة تحديد التوقيت المناسب للقيام بذلك. وقام هتلر في أواخر شهر نوفمبر لعام 1937 باستقبال حامل الخاتم الملكي البريطاني، اللورد هاليفاكس، الذي كان يزور ألمانيا ظاهريًا كجزء من رحلة صيد يقوم بها. وعند بحث موضوع التغييرات الخاصة بحدود ألمانيا، قال هاليفاكس لهتلر "تتعلق جميع القضايا الأخرى بالتغيرات المحتملة في النظام الأوروبي والمتوقع أن تحدث بمرور الوقت. ومن بين هذه الموضوعات ما يتعلق بكل من دانزيج والنمسا وتشيكوسلوفاكيا. وترغب إنجلترا في حدوث هذه التغيرات في إطار نوع من التطور السلمي مع تجنب الوسائل التي من شأنها إحداث اضطرابات بعيدة "الأثر". ولقد أوضح هاليفاكس في تصريحاته لهتلر إنه بالرغم من عدم تمكنه من إدراك مدى تقدير هتلر للمعنى الذي يحمله كلامه فإن أي تغييرات تحدث في المنطقة يجب أن يتم إنجازها بصورة سلمية. كما أوضح هاليفاكس إنه بالرغم من عدم تقيد بريطانيا بالتزامات أمنية في أوروبا الشرقية باستثناء ميثاق عصبة الأمم، فإن بريطانيا لن تسمح بوجود أي تغيرات إقليمية عن طريق الحروب. ويبدو أن هتلر قد أساء فهم ملاحظات هاليفاكس وأعتقد أن كلامه يؤكد على اعتقاده بأن بريطانيا ستلتزم الحياد بينما يواصل هو استراتيجيته المتعلقة بالحروب المحدودة في أوروبا الشرقية.

وكان أكثر ما يزعج هتلر هو تلك الانتقادات الموجهة لنواياه التي صرح بها في مذكرة هوسباتش؛ تلك الانتقادات التي عبر عنها كل من فريتش وبلومبرج ونيورات. وفي بداية عام 1938، أكد هتلر إحكام قبضته على الجهاز العسكري وجهاز السياسة الخارجية من خلال ما قام به أثناء أزمة بلومبرج وفريتش وإلغاء وزارة الحرب واستبدالها بالقيادة العليا للقوات المسلحة الألمانية واستبعاد نيورات من الخدمة كوزير للخارجية في 4 فبراير لعام 1938، وتوليه بنفسه لمنصب القائد الأعلى للقوات المسلحة الألمانية. وعلق المؤرخ الاقتصادي البريطاني ريتشارد أوفري على ذلك قائلاً إن تأسيس القيادة العليا للقوات المسلحة الألمانية (OKW) في فبراير من عام 1938 كان بمثابة دليل واضح على نوايا هتلر؛ حيث إن هيئات القيادات العليا - مثل القيادة العليا للقوات المسلحة الألمانية - يتم تأسيسها عادةً في أوقات الحرب لا السلم. ويشير التاريخ الرسمي لألمانيا في أثناء الحرب العالمية الثانية إلى أن هتلر بدءًا من عام 1938 لم يكن ينتهج سياسة خارجية يمكن أن تؤدي إلى زيادة فرص نشوب الحرب، بل سياسة تهدف إلى إشعال الحرب بالفعل.


</doc>
<doc id="761669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761669" title="بوخوف">
بوخوف

بوخوف مدينة في شمال غرب سلوفاكيا وتتبع أقليم ترنشين.


</doc>
<doc id="761672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761672" title="كولومبيا (غنم)">
كولومبيا (غنم)

كولومبيا هي أول سلالة أغنام تم اٍنتاجها بالولايات المتحدة كنتيجة للبحث الجامعي و وزارة الزراعة كان موجها لتطوير السلالات لاٍيجدا سلالة متأقلمة مغ غرب البلاد حيث يوجد أغلب غنم البلاد. اٍنطلاقا من 1912 تمت مصالبة كباش من سلالة لينكولن و نعاج من سلالة ميرينو رامبوييه.

الآن هذه السلالة ذات شعبية كبيرة بفضل أصوافها الثقيلة(الصوف الأبيض) و خصائص نموها الجيدة.


</doc>
<doc id="761677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761677" title="سنة جيدة (فيلم)">
سنة جيدة (فيلم)

سنة جيدة هو فيلم درامي كوميدي تم إنتاجه عام 2006, من إخراج ريدلي سكوت, وبطولة راسل كرو, ماريون كوتيار, آبي كورنيش والبرت فيني, الفيلم مقتبس من رواية بنفس العنوان تم نشرها عام 2004, وهي من تأليف المؤلف البريطاني بيتر مايل.0548344973

"ماكسميليون سكينر" عاش فترة طفولته في الريف الفرنسي مع عمه "هنري" الذي يمتلك مزرعة تنتج افخر أنواع النبيذ, هو الآن خبير اسهم بريطاني, يحب حياة المدينة وما تحويه من صخب وتقدم مدني, يعطي جل اهتمامه لعمله, ويمضي وقت فراغه بصحبة اصدقائه في حانات لندن.
في أحد الايام يتلقى خبر وفاة عمه وبما انه قريبه الوحيد فسوف يرث كل ممتلكات عمه بما فيهم المزرعة القابعه في الريف الفرنسي, يقرر الذهاب إلى هناك لمدة يوم واحد لبيع المزرعة ومن ثم يعود للندن وعمله.
ستحدث مستجدات تطيل فترة زيارته للريف الفرنسي منها رفض البستاني بيع المزرعة التي عاش فيها طوال حياته, ومقابلة "ماكس" للفتاة الفرنسية "فاني" التي تعمل نادلة في أحد المطاعم واحداث أخرى ستحتم على "ماكس" ان يختار قرارات مصيريه وحتميه تتعلق بحياته.



</doc>
<doc id="761683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761683" title="لينكولن (غنم)">
لينكولن (غنم)

لينكولن هي سلالة غنم إنجليزية تم تغييرها بشكل كبير بواسطة التصالبات الاٍنتقائية في نهاية القرن الثامن عشر.

اللينكولن هو أكبر خروف اٍنجليزي، تم تطوير هذه السلالة أساسا من أجل أصوافها الثقيلة الأطول و الأكثر شهرة في العالم. تم تصدير أعداد كبيرة من هذه السلالة اٍلى الكثير من البلدان بغرض تطوير طول و نوعية الصوف في السلالات الأخرى.

أصوافها ذات الجودة العالية مطلوبة بشكل كبير في صناعة الغزل والنسيج والعديد من المهن الأخرى.



</doc>
<doc id="761702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761702" title="ديفيد هولمز">
ديفيد هولمز

ديفيد هولمز هو سياسي أمريكي وآخر حاكم على إقليم مسيسيبي واول حاكم على ولاية مسيسيبي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد ديفيد هولمز في 10 أذار - مارس من سنة 1769 في مقاطعة يورك بولاية بنسلفانيا الأمريكية انتقلت عائلته إلى ولاية فرجينيا عندما كان طفلا درس هولمز القانون وبدأ حياته المهنية في العام 1791 بصفته محاميا في ولاية فرجينيا شغل هولمز منصب عضو في مجلس النواب الأمريكي عن ولاية فرجينيا الأمريكية ما بين عام 1797 إلى عام 1808 في 7 مارس من سنة 1809 تم تعيين ديفيد هولمز حاكما على اقليم مسيسيبي واستمر هولمز في منصبه كحاكم على اقليم المسيسيبي إلى سنة 1817 في تلك السنة انضمت مسيسيبي إلى الاتحاد الأمريكي وانتخب ديفيد هولمز كأول حاكم على ولاية مسيسيبي بعد انضمامها إلى الاتحاد واستمر هولمز في منصبه كحاكم على ولاية مسيسيبي إلى سنة 1820 في سنة 1820 انتخب ديفيد هولمز لعضوية مجلس الشيوخ الأمريكي وشغل هولمز هذا المنصب إلى سنة 1825 وفي نفس العام فاز ديفيد هولمز في أنتخابات حاكم ولاية مسيسيبي للمرة الثانية وشغل هولمز منصب الحاكم من 7 يناير - كانون الثاني من سنة 1826 إلى 25 يوليو - تموز من نفس العام حيث استقال هولمز من منصبه بسبب تدهور حالته الصحية توفي ديفيد هولمز في 20 آب - أغسطس من سنة 1832 في ولاية فرجينيا الأمريكية.


</doc>
<doc id="761717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761717" title="وليام بيغلر">
وليام بيغلر

وليام بيغلر (5 يناير 1814 - 9 أغسطس 1880) كان سياسياً أمريكياً ينتمي إلى الحزب الديمقراطي. ولد وليام بيغلر في 11 كانون الثاني من سنة 1814 في ولاية بنسلفانيا الأمريكية كان بيغلر حاكما على ولاية بنسلفانيا ما بين عام 1852 إلى عام 1855 وعضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي ما بين عامي 1856 إلى عام 1861 توفي وليام بيغلر في 9 آب من سنة 1880 في ولاية بنسلفانيا.


</doc>
<doc id="761720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761720" title="ريك بيري">
ريك بيري

ريك بيري ؛ (4 مارس 1950 -)، سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري. كان نائب حاكم ولاية تكساس ما بين يناير 1999 إلى ديسمبر 2000 عندما استقال جورج دبليو بوش من منصبه كحاكم للولاية بسبب انتخابه رئيسًا للولايات المتحدة. فاز في انتخابات منصب الحاكم في ولاية تكساس في سنة 2002، وأعيد انتخابه للمرة الثانية في سنة 2006 وللمرة الثالثة في سنة 2010.


</doc>
<doc id="761721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761721" title="شكشوك (ليبيا)">
شكشوك (ليبيا)

"إذا أردت قرية شكشوك المصرية انظر شكشوك، الفيوم."

هي إحدى القرى الليبية. تقع في غرب ليبيا في الجبل الغربي. يحدها من الجنوب جادو، ومن الغرب الجوش، ومن الشرق قصر الحاج، ومن الشمال سهل الجفارة.
شكشوك منطقه صغيرة تقع في منطقة جبل نفوسه في اسفل الجبل وتبعد عن جادو حوالي 10 كلم في قمة الجبل وعن طرابلس 160 كلم وشرقا قصر الحاج حوالي 24 كلم وغربا الجوش حوالي 45 كلم وتعتبر في وسط منطقة جبل نفوسه. ويوجد بها 3 قبائل وهم أولاد البدري وأولاد شبل والشقران وبضع عائلات من الزناته.
وتعتبر واحة اد يوجب بها اشجار النخيل وغنية بالمياه الجوفية فيوجد بها اكتر من 6 عيون مياه عذبه وكانت في القدم تمول منطقة جادو والمناطق الاخري بالخضروات والغلال.
ويوجد بها أيضا شركة للكهرباء التي تغدي معظم مناطق الجبل.
ومن الاثار التي بها قصر الأحمر وسمي بهدا الاسم لااستخدام الطوب الأحمر في بناءه والمنازل القديمة التي عاش بها اجدادنا ولا زال هناك من يعيش في هده المنازل القديمة فيها نادي يسمي بالواحة تأسس عام 1980وهو الا قيد تفعيل وابز الاعبين هو علي عون الجدي


</doc>
<doc id="761750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761750" title="ساق الغراب (رواية)">
ساق الغراب (رواية)

ساق الغراب.. الهربة رواية للكاتب السعودي يحيى قاسم. صدرت طبعتها الأولى عن دار الآداب ببيروت عام 2008، ثم طبعة عن دار ثقافة ـ أبو ظبي عام 2009، وطبعة جديدة عن دار طوى والجمل ـ لندن بيروت عام 2010.



</doc>
<doc id="761776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761776" title="فاينل فانتازي VIII">
فاينل فانتازي VIII

فاينل فانتسي 8 (، وتقرأ فاينرو فانتجي أيتو) وهي لعبة تبادل أدوار صدرت على جهاز البلاي ستيشن في عام 1999 وعلى الأجهزة الشخصية على نظام مايكروسوفت ويندوز في عام 2000. طُورت ونشرتها سكوير سوفت (سكوير إنيكس حاليا).تطوير فاينل فانتسي الثامن بداء في عام 1997، أثناء عملية الترجمة الإنجليزية لفاينل فانتسي 7.
تم تأليف الموسيقات بواسطة نوبُو أويماتسو. اللعبة قد لقت صدى ايجابي من قبل النقاد، وقد حققت نجاحا تجاريا.وحصلت على تصويت أفضل ثاني وعشرين لعبة على الإطلاق من قبل قراء المجلة اليابانية فاميتسو. ثلاثة عشر أسبوعا بعد صدورها، حققت أكثر من 50 مليون دولار أمريكي في المبيعات، مما يجعلها الأسرع مبيعا بين عناوين فاينل فانتسي في كل الوقت. اللعبة قد شحنت 8.15 مليون نسخة في جميع أنحاء العالم اعتبارا من 31 مارس 2003.

اللعبة متاحة على شبكة بلاي ستيشن في اليابان باعتبارها PSone كلاسيك من 24 سبتمبر 2009. وكما أتيحت لشبكة بلاي ستيشن في الولايات المتحدة في 17 ديسمبر 2009.


</doc>
<doc id="761792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761792" title="دوير رسلان">
دوير رسلان

دوير رسلان قرية سورية جبلية من قرى الساحل السوري تتبع محافظة طرطوس , تتمتع دوير رسلان بطبيعة خلابة فائقة الجمال جبال مغطاة بالخضرة والغابات الكثيفة وديان سحيقة ينابيع مياه عذبة .

تبعد دوير رسلان عن مدينة طرطوس بحدود 50 كم ويبلغ عد سكانها 5000 نسمة , بلدة جميلة جدا تقع ضمن مجموعة من القرى والمصايف الجبلية في وسط الجبال و الغابات السورية الطبيعية الرائعة من أشهر هذه الغابات غابة جبل النبي متي الصنوبرية الرائعة الجمال وفي دوير رسلان عدة مغر وكهوف طبيعية والنباتات النادره والطبيعة الساحرة في هذه البلدة الرائعة .


</doc>
<doc id="761796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761796" title="إدوارد كافاناه">
إدوارد كافاناه

إدوارد كافاناه وهو سياسي أمريكي كان حاكم ولاية مين الأمريكية وهو ينتمي إلى الحزب الديمقراطي الأمريكي ولد إدوارد كافاناه في 27 ابريل من سنة 1795 في مدينة نيوكاسل بولاية مين الأمريكية في سنة 1813 تخرج كافاناه من كلية سانت ماري في مدينة بالتيمور شغل كافاناه منصب حاكم على ولاية مين الأمريكية ما بين عامي 1843 إلى عام 1844 توفي إدوارد كافاناه في 22 يناير من عام1844 في ولاية مين.


</doc>
<doc id="761797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761797" title="مصطفى العدوي">
مصطفى العدوي

الشيخ مصطفى العدوي ولد فى قرية "منية سمنود" التابعة لمحافظة الغربية عام 1954م
درس في كلية الهندسة قسم الميكانيكا في عام 1977، كما حفظ كتاب الله ثم رحل إلى الشيخ مقبل بن هادي الوادعي في اليمن، وحضر دروسه بين عامي (1400 هـ - 1404هـ). ثم رجع إلى مصر، وأنشأ مسجداً صغيراً وبدأ التدريس فيه حيث درّس صحيحي البخاري ومسلم ودروس في التفسير والفقه. 
ذاع صيته فازداد عدد طلابه فأنشأ مسجداً أكبر به مكتبة كبيرة، كما ألف عدة كتب في الفقه والحديث ومصطلح الحديث والتفسير. كما له مشروع كبير في التفسير على صورة سؤال وجواب واسم هذا المشروع: (التسهيل لتأويل التنزيل) وقد صدر منه: حوالى أربعة عشر مجلداً منها (الفاتحة - البقرة - آل عمران – النساء – المائدة - يوسف - النور – القصص – الحجرات – جزء قد سمع - جزء تبارك - جزء عم). وفي الفقه فله كتاب "الجامع لأحكام النساء" في خمس مجلدات أربعة مجلدات للشرح والخامس أسئلة تطبيقية على الأربع مجلدات في المسائل المحتواة. وله كتاب آخر في الفقه بصفة عامة وهو كتاب اسمه "الجامع العام قي الفقه والأحكام".
اشتغل بعلم الحديث وألف فيه، وتميز بتركيز شديد على تعقب محدث العصر العلامة الألباني،وانتقاده ومخالفته في كثير من الأمور الفقهية والحديثية، ورد عليه ذلك جمع من أهل العلم، مثل شيخه مقبل بن هادي الوادعي، والشيخ الألباني نفسه، والعلامة المحدث الحويني، وصهره الشيخ محمد بن أبي العينين الذي ألف عدة كتب ردا عليه، مثل كتاب " الانتصار " و " تفنيد كتاب الترشيد " وغيرها.
يقدم الشيخ حاليا دروسا عديدة في الفضائيات، يلقي فيها محاضرات ويجيب على أسئلة المشاهدين.وله موقع على النت في تطور مستمر.

بعضاً من مؤلفاته الأخرى منها:

كما له هناك مختصرات صغيرة كثيرة للغاية مثل: 

وله عدد من التحقيقات منها: * المنتخب لعبد ابن حميد. 

وتم بحمد الله وتوفيقه نشر السلسلة الكاملة

لفضيلة الشيخ مصطفى العدوى (التسهيل لتأويل التنزيل)

في تفسير القرآن الكريم كاملاً بصيغة سؤال وجواب 31 مجلد

فيديو تعريفي بالشيخ 
برجاء 


</doc>
<doc id="761801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761801" title="فرانك هنري كوني">
فرانك هنري كوني

وهو سياسي أمريكي وكان حاكما على ولاية مونتانا الأمريكية وهو ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد فرانك هنري كوني في 31 كانون الأول من سنة 1872 في مقاطعة أونتاريو الكندية تولى كوني منصب نائب حاكم ولاية مونتام الأمريكية في سنة 1932 وفي العام التالي أصبح فرانك هنري كوني حاكما على ولاية مونتانا الأمريكية مكان الحاكم جون إدوارد اريكسون الذي ترك منصبه كحاكم للولاية بسبب انتخابه عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي كوني توفي في منصبه في 15 كانون الأول من سنة 1935.


</doc>
<doc id="761806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761806" title="أحمد سالم">
أحمد سالم

أحمد سالم (20 فبراير 1910 - 10 سبتمبر 1949)، ولد في أبو كبير بمحافظة الشرقية، هو أول مذيع مصري بالإذاعة المصرية سنة 1936. من مواليد مدينة أبو كبير محافظة الشرقية. تزوج من الفنانة أسمهان، وكذلك من الراقصة تحية كاريوكا وأميرة البارودي إحدى سيدات المجتمع وقت الثورة وكان صديقاً شخصياً للملك فاروق.


لاشين كان فكرة أحمد سالم أخذها من هنريش فو مامين وعهد كتابة السيناريو لفريتز كرامب وأحمد بدرخان وكتب حوار الفيلم أحمد رامي واخرجه فريتز كرامب مونتاج نيازي مصطفى بطولة حسن عزت الذي لم نره بعد ذلك ونادية ناجي ومعهم حسين رياض وعبد العزيز خليل وغيرهم.

استقال أحمد سالم من كل هذه المناصب كون شركة افلام باسمه باسم نفرتيتي واستأجر لها مقرا في شارع أبو السباع (جواد حسني حاليا) فوق بنك موجيري الشهير في ذلك الوقت وجمع له عددا من الفنانين والفنيين صغار السن طموحين وأقدم علي أول إنتاج له فيلم أجنحة الصحراء كتب هو السيناريو والحوار وقام بالإخراج وبطولة الفيلم وصوره جوليا دي لوكا وفاركاش وشارك بطولة الفيلم راقية إبراهيم وأنور وجدي وحسين صدقي وعباس فارس وروحية خالد ومحسن سرحان وكان عرض الفيلم أول أكتوبر سنة 1939 بسينما ديانا. الفيلم أعاد به أحمد سالم ذكرى حبه للطيران فكانت القصة هي أن شابا له صديق وهما علي طرفي نقيض، فالطيار يحب مهنته مفضلا إياها على كل مغريات الحياة بينما يغرق صديقه في ملذاتها من خمر ونساء ويترك الطيار في النهاية الحياة بما فيها حبيبته راقية إبراهيم ليعيش في الهواء مع طائرته على أجنحة الطائرة في صحراء الحياة.


أما الرصاصة التي أودت في حياته هي عند شجاره مع الفنانة الراحله اسمهان عام 1944 والتي كانت انذاك زوجته حين عادت إلى المنزل في وقت متأخر مما رفع عليها المسدس ليطلق عليها الرصاص حينها هرعت صديقتها إلى الشرطة واتت بهم فحدث شجار بين أحمد سالم وظابط الشرطة. تبادل الاثنان إطلاق الرصاص لتصيب إحداها أحمد سالم في الصدر ويعالج من الرصاصة ويشفى لكن أثارها تظل تؤلمه إلى أن يدخل المستشفي عام 49 وتفشل العملية وتنطلق روحه الي بارئها.


</doc>
<doc id="761808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761808" title="ميموزا بودكا">
ميموزا بودكا

هو نبات من النباتات الحساسة وتسمى (المستحية)، وهى نبات استوائي. يعيش في المناطق الاستوائية، وهى تتحرك تلقائياً إذا لمسها شخص ما، فتتكور أوراقها بطريقة مميزة.


</doc>
<doc id="761809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761809" title="شركة المزيني للصيرفة">
شركة المزيني للصيرفة

شركة المزيني للصيرفة هي شركة صرافة كويتية تأسست في عام 1942 لتكون أول شركة تقدم خدمات الصرافة في الكويت، وَتملك الشركة أكثر من 40 فرع في جميع مناطق الكويت.

تأسست الشركة عام 1942 تحت أسم "شركة عبد العزيز وعلى اليوسف المزينى"، و منذ ذلك الحين أخذت بالتوسع، وفي 26 يناير 1995 تحولت الشركة إلى شركة مساهمة كويتية مقفلة تحت اسم شركة المزيني للصيرفة، ويبلغ رأس المال المدفوع 10,000,000 دينار كويتي حيثُ تعتبر الشركة الأولى فى الكويت من حيث رأس المال وحجم الأعمال المقدمة، وتستحوذ الشركة على ما يقارب من 40٪ من قيمة خدمات الصيرفة في الكويت. 
تشمل 48 فرع على مستوى الكويت


</doc>
<doc id="761817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761817" title="الجميجمه">
الجميجمه

الجميجمه أو "الجميجمة" هي بلدة لبنانية في قضاء بنت جبيل من محافظة النبطية.


الجميجمه : اسم اختلف الكتير في ترجمته ومما تم الإجماع عليه هو أن الجميجمة لفظ مصغر لكلمة الجمجمة.

وبما ان الجمجمة هي أعلى شيء في جسم الإنسان فكذلك نجد بلدة الجميجمة هي أيضا أعلى بلدة في المنطقة لذلك ومن هذا المنطلق نستنتج بأنه اطلق هذا اللقب على هذه البلدة لانها أعلى بلدة في المنطقة.

وممّا تم ترجمته أيضا لهذا الاسم انه يعني الحفرة لذلك لا نجد هذه الترجمة صحيحة وذلك لان البلدة على جبل وتعتبر هي أعلى بلدة في المنطقة.

يعود تاريخ هذه البلدة إلى ماقبل عام 1782م بعد استيلاء الأمير حمزة بن محمد النصّار على قلعة تبنين قام بإنشاء هذه البلدة واتخذها مسكنا له لأهمية موقعها الإستراتيجي في المنطقة.

فأول من سكنها واستوطنها الأمير حمزة الوائلي. بعد أن ترك مزرعة مشرف (نسبةً للامير مشرف بن علي الصغير الوائلي).وكان الشيخ حمزة المذكور أول من اسس فرقة "الطيّاح" وهي جماعة من المقاومين الذين استبسلوا في الدفاع عن الأرض ابان الاحتلال التركي.

فقد ذكر الشهابي في تاريخه والشيخ محمد تقي ال فقيه ومحمد جابر ال صفا جميعاً في مصنفاتهم: "أنّ العامليين اجتمعوا في بلدة شحور ورأسوا الشيخ حمزة وقاموا بغارة على قلعة تبنين وقتلوا الحامية التي كانت من قبل الجزار في عكا وسلبوا الخزينة الأميرية".

فما كان من أحمد باشا الجزار والي عكا انذاك إلا أن جرّد حملة كبيرة وكَبَسَ قرية شحور، قرب صور ودارت بين الطرفين معركة حامية استشهد فيها عدد كبير من أكابر العامليين وكان من بين المستشهدين الشيخ حمزة
إلا أن ضريحه ما زال إلى اليوم مجهولاً، وأبناءه هم أبناء قرية الجميجمة.

يبلغ عدد سكان الجميجمة حوالي الفي نسمة. أما عدد الناخبين فيها حوالي الألف ناخب. وفيها من العائلات: آل حمزة وهم أول من سكن القرية ومعهم آل حكيم. ثم آل زين الدين.
فيها أيضًا سلوم، وطباجه، وعياد، وكريكر، وعطوي.


توالى على البلدة عدد من المخاتير أبرزهم:


</doc>
<doc id="761828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761828" title="كيدغن">
كيدغن

كيدغن : هو مشهد ترفيهي يستخدم بين المشاهد الأساسية في التراجيديا. يعتبر ويليام شكسبير هو أول من استعمل هذه الطريقة في مسرحياته، كما نشاهد في مشهد حفار القبور في مسرحية هاملت، وذلك لترويح عن النفس للمتفرجين.


</doc>
<doc id="761829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761829" title="بطرية">
بطرية

بُطْرِيَة (اسمها التاريخي الروماني: Acholla "أَكُولاَ") قرية ساحلية تونسية، تقع على بعد 45 شمال شرق مدينة صفاقس، وهي تابعة إدارياً لمعتمدية جبنيانة من ولاية صفاقس. وتمتد المنطقة الأثرية بها على مساحة تفوق 100 هكتار.



</doc>
<doc id="761832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761832" title="مسييه 89">
مسييه 89

مسييه 89 أو م89 هي مجرة إهليجية توجد في كوكبة العذراء. إكتشفها شارل مسييه في 18 مارس 1781، وهي أحد إعضاء مجرات تجمع مجرات العذراء. ويبعد هذا التجمع نحو 60 مليون سنة ضوئية عن مجرتنا، مجرة درب التبانة. بالمقارنة باتساع قرص مجرتنا، يبلغ قطر مجرتنا 150 ألف سنة ضوئية. 

تبين المشاهدة أن مجرة مسييه 89 تكاد تكون كرية الشكل، ويعتبر هذا الشكل غريبا حيث أن معظم المجرات لها شكلا بيضويا، وربما تكون زاوية مشاهدتنا لتلك المجرة هي السبب في صورتها هذه. 

ويحيط بالمجرة م89 غاز وغبار يمتد إلى اتساع 150.000 سنة ضوئية وينبعث منها نفاثتان من الجسيمات الساخنة تنطلق منها إل بعد 100.000 سنة ضوئية مما يؤشر على سابق كونها كوازارا أو مجرة راديوية. 

كما يحوم حول المجرة مسييه 89 عدد كبير من التجمعات النجمية كما هو الحال بالنسبة لمجرتنا التي يحوم حمولها 150 - 200 تجمع نجمي ،ولكن اعداد تلك التجمعات لمسييه 89 أكبر كثيرا. وتدل بعض الإحصاءات التي أجريت في الفضاء حول مجرة مسييه89 في محيط يبعد من 10 دقيقة قوسية إلى 25 دقيقة قوسية حول حوصلتها المركزية، أنه يوجد بها نحو 2000 من التجمعات النجمية. 




</doc>
<doc id="761833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761833" title="أكولا">
أكولا

أَكُولاَ (من : Acholla "أَكُولاَ") موقع أثري ساحلي تونسي، يقع قرب قرية بطرية، على بعد 45 شمال شرقي مدينة صفاقس. وهو تابع إدارياً لمعتمدية جبنيانة من ولاية صفاقس.

تم تأسيس مدينة أكولا حوالي من طرف مهاجرين قدموا من جزيرة مالطة، بتأييد من القرطاجيين. وخلال العهد البوني، اعتمد سكانها على اللغة والعادات والتقاليد الفينيقية. كما عرفت المدينة صك العملة المأخوذة عن القرطاجيين، وهو ما تؤكده القطع النقدية التي كشفتها الحفريات، وهي التي تحمل صورة رأس الإله القرطاجي بعل حمون يحمل تاجا من الريش، إلى جانب العثور على نصب تذكارية للآلهة الفينيقية تانيتو يعتبر البعض أن تانيت هي من الآلهة الأمازيغية .
خلال الحرب البونيقية الثالثة، التي امتدت بين عامي ، وقفت مدينة أكولا إلى جانب روما في حربها ضد قرطاج. وبعد تحطيم قرطاج، أصبحت أكولا مدينة مستقلة. كما تحالف سكانها مع الامبراطور الروماني يوليوس قيصر عندما نزل عام بشمال أفريقيا في حربه ضد يوبا الأول، ملك نوميديا (غرب تونس وشرق الجزائر حالياً). وعندما استقر هذا الإمبراطور الملقب عصرئذٍ بـ«ملك البحر» بجزيرة قرقنة، استفاد سكان أكولا من هذا الحدث واستثمروه لتطوير تجارتهم البحرية، رغم المنافسة التي كانت تعيشها أكولا مع بقية المدن المجاورة، مثل حضرموت ولبدة، لتشهد مزيداً من النجاحات خلال القرنين و الميلاديين.


</doc>
<doc id="761839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761839" title="تقنية بيئية">
تقنية بيئية

التقنية البيئية أو صديقة البيئة (Environmental technology) هي تقنية لا يهدد استعمالها البيئة، أو المحيط، وهي في الأغلب طاقة بديلة لا إفرازات سامة لها، والمثال على ذلك: السيارة الكهربائية، أو السيارة العاملة بالطاقة الشمسية.وكذلك تسستخدم التقنية البيئية العديد من مصادر الطاقة النظيفة مثل (طاقة المد والجزر ,والطاقة النووية ,والطاقة الحيوية ,والطاقة المائية، والطاقة الحرارية)وغيرها من الطاقات النظيفة المتواجدة على الأرض.


</doc>
<doc id="761849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761849" title="مسييه 73">
مسييه 73

مسييه 73 أو م73 (بالإنجليزية:Messier 73 أوM73 أو NGC 6994 ) هو تجمع نجمي ظاهري مكون من 4 نجوم ويوجد في كوكبة الدلو . ويتكون التجمع النجمي الظاهري من عدة نجوم لا ترتبط ببعضها حيث تفصلهم مسافات كبيرة على خط رؤيتهم من الأرض تفوق المسافات الظاهرية بينهم . ومسييه م73 هو واحد من أشهر تلك التجمعات الظاهرية في السماء ، وقد اهتم علماء الفلك بدراسته.

اكتشف م73 العالم الفرنسي شارل مسييه في 4 أكتوبر 1780 ، ووصفه بأنه تجمع نجمي لأربعة نجوم تضم سحابة كونية . ولكن الدراسة التي قام بها جون هيرشل فيما بعد لم تفصح عن وجود أي سحابة. 




</doc>
<doc id="761860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761860" title="أزرق ماين">
أزرق ماين

أزرق ماين هي سلالة غنم فرنسية أصلها من منطقة ماين-أنجو. ناتجة عن تصالب بين نعاج من سلالة محلية وكباش بريطانية مثل ليسيستر. كبيرة الحجم ذات صوف أبيض باٍستثناء الرأس ونهاية الأطراف التي تحمل لون أزرق-رمادي حتى الأسود.


</doc>
<doc id="761866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761866" title="جون كوبير">
جون كوبير

جون لاندروم كوبير ، (ولد سنة 1975), ومعروف بشكل محترف باسم جون ال كوبير ، وهو مغني أمريكي, وكان من المغنيين وعازفي القيثارة المرشخين لجائزة الغرامي, وهو يغني مع فرقة الكريستيان روك سكيلت منذ 1996.
وقد قام المغني جون كوبير بإنتاج 8 البومات مع فرقته وقد رشح البومين للفرقه لجائزة الجرامي: وهما comatose و collide وقد حازت أغنية comatose على أفضل أغنية روك للعام 2007


</doc>
<doc id="761874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761874" title="ليو شياوبو">
ليو شياوبو

ليو شياوبو (28 ديسمبر 1955 -)، مثقف ناقد وناشط في حقوق الإنسان في عصر الإصلاح في الصين. حصل على جائزة نوبل للسلام عام 2010، وقد منحت له لكفاحه الطويل والسلمي من أجل حقوق الإنسان الأساسية في الصين، وقالت اللجنة النرويجية المانحة للجائزة إنها تؤمن بأن هناك ارتباط وثيق بين حقوق الإنسان والسلام. انتقدت الحكومة الصينية منحه الجائزة، ووصفت الأمر بأنه خطأ فاحش يتعارض مع أهداف الجائزة.


</doc>
<doc id="761875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761875" title="وزير الخارجية الأمريكي">
وزير الخارجية الأمريكي

وزير الخارجية الأمريكي هو المسؤول الأعلى في وزارة الخارجية الأمريكية والذي يعهد إليه أمر الشؤون الخارجية في الولايات المتحدة الأمريكية. ويكون وزير الخارجية من بين أهم أعضاء المجلس الوزاري منزلة من ناحية نيابة الرئيس والأهمية السياسية. ويتبوأ منصب وزير الخارجية الأمريكية في الوقت الراهن جون كيري. 

تم في مؤتمر فيلادلفيا الثاني في العاشر من كانون الثاني 1781 إنشاء وزارة الشؤون الخارجية (Department of Foreign Affairs) في الولايات المتحدة الأمريكية. وقام جورج واشنطن في 27 تموز 1789 بالمصادقة على تشريع يفضي بمنح القوة التنفيذية لوزارة الشؤون الخارجية التي يرأسها وزير الشؤون الخارجية (Secretary of Foreign Affairs). ومن ثم قام الكونغرس الأمريكي بتشريع قانون يضيف مسؤوليات محلية إضافية تكون الوزارة مسؤولة عنها ومن ثم تغير اسم الوزارة إلى وزارة الخارجية الأمريكية (Department of State), يرأسها وزير الخارجية (Secretary of State), ووافقت الإدارة الأمريكية في واشنطن على هذا التشريع في 15 أيلول 1789. 
كان منصب نائب الرئيس في المراحل الأولى من تأسيس الولايات المتحدة الأمريكية هو الشخص الذي حصل على أكبر عدد من أصوات المرشحين بعد الرئيس المنتخب ويمكن أن يكون من غير الحزب الذي ينتمي إليه الرئيس, إلا أن وزير الخارجية الذي يكون من الحزب الذي ينتمي إليه الرئيس كان ينظر إليه بأنه هو الأولى بأن يكون نائب الرئيس. 
كانت هنالك العديد من المهام المحلية التي كانت موكلة إلى وزارة الخارجية الأمريكية, إلا إنها انتقلت إلى وزارات وهيئات حكومية أخرى, ولم يتبق من تلك المهام المحلية سوى ما يتعلق بشؤون ختم الولايات المتحدة الأمريكية, والتصريحات الحكومية, والرد على الاستفسارات المتعددة التي ترد الرئاسة. وينص دستور الولايات المتحدة الأمريكية على أن وزير الخارجية يقوم بتنفيذ هذه المهام بناء على طلب الرئيس. ومن المهام الموكلة لوزير الخارجية أيضاً إجراء المفاوضات مع الممثلين الخارجيين ومتابعة عمل القنصليات الأمريكية ووزارتها في البلدان المختلفة. كما يكون وزير الخارجية مستشاراً أولاً للرئيس الأمريكي فيما يتعلق بالشؤون الخارجية للبلاد, والأنشطة المشتركة بين الوزارات والهيئات الحكومية في الخارجية, إلا فيما يتعلق ببعض المناحي العسكرية للإدارة. 

أما بالنسبة لنيابة الرئيس فإن وزير الخارجية يكون في الترتيب الرابع في هذا الشأن, بعد نائب الرئيس المكلف, ورئيس مجلس النواب, ورئيس مجلس الشيوخ. 
وقد جاء في أحد القوانين الفدرالية في الولايات المتحدة الأمريكية أن على الرئيس الأمريكي الذي يرغب بالتنحي عن منصبه أن يرسل كتاباً خطياً إلى مكتب وزارة الخارجية الأمريكية. وقد حصل هذا الأمر مرة واحدة في تاريخ الولايات المتحدة حين قام الرئيس ريتشارد نيكسون بالاستقالة في التاسع من آب لعام 1974, حين بعث بكتاب الاستقالة إلى وزير الخارجية في ذلك الوقت هنري كيسينجر.



</doc>
<doc id="761876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761876" title="ديشلي ليسيستر">
ديشلي ليسيستر

ديشلي ليسيستر هي سلالة غنم اٍنجليزية. لهذه السلالة أسماء بديلة: ليسيستر طويلة الصوف، ليسيستر المعدلة، ليسيستر باكويل، ليسيستر و ليسيستر الجديدة. طورت أصلا من قبل المربي المبتكر في القرن الثامن عشر روبرت باكويل.

هي الآن من أنذر السلالات البريطانية، تصنف على انها "مهددة بالاٍنقراض" من قبل تأمين بقاء السلالات النادرة منذ أن أصبح هناك أقل من 500 أنثى مسجلة بالمملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="761877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761877" title="مسييه 98">
مسييه 98

مسييه 98 أو م98 (بالإنجليزية: Messier 98 أو "M98" أو NGC 4192") هي مجرة حلزونية تبعد نحو 60 مليون سنة ضوئية عن مجرتنا ، مجرة درب التبانة (بالمقارنة: تبلغ اتساع مجرتنا نحو 150 ألف سنة ضوئية). وتقع المجرة مسييه 98 في كوكبة الهلبة.

اكتشف المجرة مسييه 98 بيير ميشان في 15 مارس عام 1781 إلى جانب اكتشافه للجرم مسييه 99 و مسييه 100 وسجل مسييه 98 في قائمة فهرس مسييه في 13 أبريل 1781 كأحد المذنبات.
وتبين القياسات أن المجرة م98 تقترب من المجموعة الشمسية بسرعة 125 كيلومتر في الثانية .



</doc>
<doc id="761894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761894" title="جاكوب">
جاكوب

جاكوب هي سلالة أغنام بدائية متعددة القرون ذات بقع سوداء وبيضاء. تربى سلالة جاكوب من أجل صوفها، لحومها، جلودها، للزينة وكحيوانات أليفة. اٍعتبارا من عام 2009 أدرجة كسلالة مهددة بالاٍنقراض من قبل المحافظة الأمريكية لسلالات الماشية. مايعني أن السلالة "سجلت أقل من 1000 ولادة في السنة بالولايات المتحدة و مجموع عام أقل من 5000 رأس". في حين لم ير تأمين بقاء السلالات النادرة بالمملكة المتحدة أن السلالة مهددة بل هناك مايزيد عن 3000 أنثى مسجلة.


</doc>
<doc id="761898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761898" title="مؤتمر فيلادلفيا">
مؤتمر فيلادلفيا

المؤتمر القاري أو مؤتمر فيلادلفيا هو التجمع الذي التقى فيه ممثلون عن ثلاث عشرة مستعمرة الذين أصبحوا فيما بعد أعضاء إدارة الولايات المتحدة الأمريكية خلال حرب الاستقلال. وقد اجتمع هذا الكونغرس بين عام 1774 و 1789. 

وقد تم هذا الاجتماع في فيلادلفيا في العام 1774 وحضره 56 ممثلاً من اثنتي عشر مستعمرة من أصل ثلاثة عشر. وكان هذا الاجتماع للاحتجاج مع التشريعات المجحفة التي فرضتها الإمبراطورية البريطانية حينها، وعزم الممثلون على تنظيم مقاطعة اقتصادية لبريطانيا.

انطلقت حرب الاستقلال والثورة الأمريكية ضد النظام البريطاني أثناء اجتماع الممثلين في فيلادلفيا للمرة الثانية في العاشر من أيار من عام 1775. وكان من بين الممثلين من كان يفضل البقاء تحت إدارة الحكومة البريطانية, إلا أن التيار الذي كان يفضل الاستقلال فرض صوته على الجميع, فنشأ عن هذا الاجتماع تأسيس جيش للدفاع عن الاستقلال لتنسيق الجهود في الميدان.



</doc>
<doc id="761900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761900" title="حافظ الحكمي">
حافظ الحكمي

هو الشيخ حافظ بن أحمد الحكمي، أحد علماء أهل السنة والجماعة، وأحد أعلام شبه الجزيرة العربية. ينتسب إلى قبيلة حكم المعروفة والتي تتمركز في المخلاف السليماني، وتعود أصولهم إلى الحكم، أحد أبناء سعد العشيرة، وهو أحد أجداد العرب القحطانية. و"حافظ" هو اسمه، وليس المصطلح الحديثي المعروف (نسبة إلى الحديث النبوي).

ولد في قرية السلام المسمى حاليا بالخمس ، التابعة لمدينة المضايا بجنوب منطقة جازان جنوب المملكة العربية السعودية في 24 رمضان سنة 1342 هـ ، ثم انتقل مع أسرته إلى قرية الجاضع التابعة لمدينة صامطة بنفس المنطقة. وإتسم منذ طفولته بالذكاء وسعة الحفظ، وحرص على حفظ القرآن وبعض المتون العلمية في سن صغيرة. وحينما أتم سبع سنوات من العمر ألحقه والده هو وشقيقه الأكبر محمد بمدرسة لتعليم القرآن الكريم في قرية الجاضع، وفيها قرأ على مدرسه جزأين من القرآن، ثم أكمل حفظه وعمره لم يتجاوز الثانية عشرة. كما أتقن الكتابة والخط، واشتهر بحسن خطه وجماله. كما قام بقراءة وحفظ بعض كتب ومتون الحديث والتفسير والتوحيد والفقه والفرائض مع أخيه بمنزل والدهما، حيث لم يكن بالقرية عالم أو مدرسة تقوم بتعليم هذه العلوم.

في سنة 1358 هـ قدم على منطقة تهامة الشيخ عبد الله القرعاوي بهدف نشر العلوم الشرعية والدعوة السلفية في تلك المنطقة، بناء على مشورة الشيخ إبراهيم بن محمد آل الشيخ واتخذ من صامطة مركزاً لنشر دعوته، حيث أسس فيه "مدرسة صامطة السلفية" التي قام فيها بتدريس العلوم الشرعية. وحين سمع حافظ وأخوه محمد بجهود الشيخ القرعاوي الدعوية, أرسلا إليه خطاباً في سنة 1359 هـ يطلبان منه بعض كتب التوحيد والعقيدة، ويرجوان من الشيخ أن يقوم بزيارة دعوية إلى قريتهما الجاضع، ويعتذران عن عدم تمكنهما من القدوم إلى الشيخ بسبب انشغالهما بخدمة والديهما. فلبى الشيخ دعوتهما، وقام بزيارة الجاضع لعدة أيام، وألقى فيها بعض الدروس العلمية، وهناك التقى بحافظ الحكمي، وتوسم فيه النجابة والحرص على طلب العلم، فالتمس من والده أن يسمح بضمه إلى طلبة مدرسته، ولكن الوالد رفض بدعوى احتياجه لحافظ في أمور معيشته.

ثم في شهر رجب سنة 1360 هـ توفيت والدة حافظ، فسمح أبوه له ولأخيه محمد أن يدرسا عند الشيخ عبد الله القرعاوي لمدة يومين أو ثلاثة بالأسبوع. ثم توفي والدهما في نفس السنة وهو عائد من رحلة الحج، ما أتاح لحافظ فرصة التفرغ لدراسة العلوم الشرعية. فنكب على طلب العلم، وقام بملازمة الشيخ القرعاوي، وأتقن النثر والشعر، وسائر العلوم الشرعية في زمن قصير. حتى قال عنه الشيخ القرعاوي: لم يكن له نظير في التحصيل والتأليف والتعليم والإدارة في وقت قصير.

حين أظهر تقدماً في تحصيل العلم، كلفه الشيخ القرعاوي بالتدريس لزملائه وللطلبة المستجدين، ثم عيَّنه في سنة 1363 هـ مديرا لمدرسة "صامطة السلفية"، كما كلفه بالإشراف على مدارس القرى المجاورة. ثم توسع الشيخ القرعاوي في تأسيس المدارس في منطقتي عسير وتهامة، وفي سائر المدارس التي أسسها الشيخ القرعاوي كان ينيب عنه الشيخ حافظ الحكمي للإشراف على العملية التعليمية وعلى تطوير تلك المدارس. وفي سنة 1374 هـ ، افتتح معهداً علمياً بمدينة صامطة يتبع "الإدارة العامة للكليات والمعاهد العلمية" حينها (جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية حالياً)، وأسندت إدارته للشيخ حافظ، بالإضافة لتوليه التدريس بالمعهد.

توفي بعد أدائه مناسك الحج في مكة يوم 18 من ذي الحجة سنة 1377 هـ عن عمر يبلغ 35 عاماً، ودفن بمكة. وخلف أربعة أبناء هم:- أحمد، وعبد الله، ومحمد، وعبد الرحمن. وثلاثة بنات.

بدأ الشيخ حافظ التصنيف في سن صغيرة، فحين بلغ من العمر 19 عاماً طلب منه شيخه القرعاوي أن يصنف نظماً في علم التوحيد، فصنف منظومته "سلم الوصول إلى علم الأصول" وانتهى من تسويدها سنة 1362 هـ، فنالت استحسان شيخه وغيره من العلماء. ثم واصل التصنيف بعد ذلك في فنون مختلفة.

ومن مصنفاته:


وقد طبعت أكثر تلك المصنفات بين عامي 1373 هـ و 1374 هـ بمطابع البلاد السعودية في مكة على نفقة الملك سعود بن عبد العزيز .



</doc>
<doc id="761902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761902" title="المحافظة الأمريكية لسلالات الماشية">
المحافظة الأمريكية لسلالات الماشية

المحافظة الأمريكية لسلالات الماشية هي منظمة غير ربحية تأسست عام 1977 م مقرها الرئيسي في بيتسبورو، كارولاينا الشمالية. مهمتها حماية التنوع الجيني لأنواع المواشي والدواجن من خلال حفظ وتعزيز السلالات المهددة بالانقراض.


</doc>
<doc id="761903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761903" title="مسييه 99">
مسييه 99

مسييه 99 أو م99 هي مجرة حلزونية تبعد نحو 60 مليون سنة ضوئية عن المجموعة الشمسية وتوجد في كوكبة الهلبة.

اكتشفها بيير ميشان عام 1780 ، وقُيدت في فهرس مسييه للمذنبات عام 1781 . وترجع تسميتها NGC 4254 إلى الفهرس العام الجديد.

وتبدو أحد أذرعة المجرة مسييه 99 كما لو كان منفصلا عنها . ويوجد سحابة غاز الهيدروجين الغير متأين (متعادل) تربط بين المجرة م99 و المجرة المظلمة VIRGOHI21 . ويبدو أن جاذبية المجرة المظلمة قد أثر على شكل المجرة مسييه 99 أثناء اقترابهما من بعض في وقت سابق قبل أن تذهب كل منهما إلى طريقة . ويعتق العلماء أنه مع الوقت سوف يعود الذراع المنفصل لمسييه 99 إلى مكانه بالقرب من حوصلة المجرة م99.

شوهدت 3 من المسعرات العظمى في المجرة م99 .




</doc>
<doc id="761910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761910" title="عبد الحكيم كفتارو">
عبد الحكيم كفتارو

عبد الحكيم كفتارو فقيه محدث من دمشق. شافعي المذهب. ولد عام 1911، والده الشيخ محمد صالح كفتارو النقشبندي , حصل على الإجازة من الشيخ بدر الدين الحسني مناولة, في دار الحديث الأشرفية بدمشق.و من مشايخه الشيخ أبو الخير الميداني في مسجد التوبة الدمشقي و الزاوية الأجرية . 

أسس لنهضة علمية في غوطة دمشق . توفي عام 2006, ودفن في ببيلا من غوطة دمشق. ويعد الشيخ من خلفاء الطريقة النقشبندية(سلسلة مولانا خالد النقشبندي)إلى جانب كونه من الفقهاء المحدثين. له ولدان :الطبيب الجراح محمد صالح كفتارو، والترجمان الشيخ محمد عماد الدين كفتارو.

و كان الشيخ عبد الحكيم آخر من توفي في سوريا من العلماء الذين يحملون إجازة من الشيخ بدر الدين الحسني. 

أما جده لأمه فهو عبد الله حمو ليلى من وجهاء الاكراد الدمشقيين في حي ركن الدين على سفح جبل قاسيون . بنى مسجد حمو ليلى على نفقته الخاصة و طلب من الشيخ محمد صالح كفتارو ليكون أول امام لذلك المسجد . ثم انه زوجه بنته الصغرى ليلى التي أنجبت له عبد الحكيم كفتارو احد حملة اجازة الشيخ بدر الدين الحسني و من خلفاء النقشبندية.، باني مسجد (حمو ليلى)من مساجد دمشق. 

من الذين اجازهم الشيخ عبد الحكيم كفتارو بالاجازة البدرية ( نسبة الى بدر الدين الحسني ) : عبد الهادي الخرسة , محمد سعيد البغدادي و محمد عماد كفتارو و محمد وهبي سليمان .

المصادر :

موسوعة الاسر الدمشقية , د. محمد شريف الصواف , طبعة 2010 .

الدعوة المنطلقة من مساجد دمشق , د. محمد حسن الحمصي , رسالة دكتوراة من كلية الاوزاعي , طباعة دار الرشيد بدمشق . 


</doc>
<doc id="761912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761912" title="تأمين بقاء السلالات النادرة">
تأمين بقاء السلالات النادرة

تأمين بقاء السلالات النادرة هي محافظة خيرية. تهدف لتأمين اٍستمرار وجود المصدر الجيني لحيوانات المزرعة بالمملكة المتحدة. تأسست عام 1973 م لحماية السلالات الأصلية، منذ ذلك الحين لم تنقرض أي سلالة أصلية بالمملكة المتحدة. 


</doc>
<doc id="761921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761921" title="ألانين">
ألانين

ألانين : هو أحد الأحماض الأمينية المشهورة المتواجدة في البروتينات، ويوجد أحيانا بشكل حر في البلازما وصيغته الكيميائية تعطى على الشكل التالي CH3CH(NH2)COOH أما تشكيله الفراغي فيمكن رسمه على الشكل التالي :


</doc>
<doc id="761927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761927" title="لاتكسا">
لاتكسا

لاتكسا هي سلالة غنم باسكية اٍسبانية.
هي جزء من سلالات غنم بلاد الباسك ذات صوف طويل، لم تتم مصالبتها مع دم ميرينوس بسبب منع اٍستيراد الحيوانات الخارجية. تربى في أقاليم بيسكاي و غيبوثكوا الاٍسبانية.

هناك تحت سلالتين:



</doc>
<doc id="761929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761929" title="سعد العشيرة">
سعد العشيرة

قبيلة من قبائل العرب القحطانية، عرفت بإسم جدها: سعد بن مذحج بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وهو من أهل العصر الجاهلي، وعرف بـ"سعد العشيرة"، لأنه طال عمره حتى بلغ أبناؤه وأحفاده ثلثمائة رجل، فكان إذا ركب فيهم سئل عنهم، فيقول: "هم عشيرتي" مخافة الحسد.

وقد ذكر ابن الأثير في كتابه "منال الطالب" أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سأل عمرو بن معد يكرب، و كان أنفذه سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه بعد فتح القادسية، فراح عمر يسأله عن قبائل الجيش الفاتح فقال: ما قولك في علة بن جلد؟
قال عمرو: أولئك فوارس أعراضنا ، و شفاء أمراضنا، و أقلنا هربا 
قال عمر: فسعد العشيرة؟
قال: أعظمنا خميسا، وأكبرنا رئيسا، وأشدنا شريسا.
قال ابن الأثير معلقا: يريد أن سعد العشيرة أكثر مذحج جيشا، وأكبرهم في الرياسة والتقدم ، وأشدهم بأسا و شجاعة.
فقد جمعوا بين الكثرة و الرئاسة والشدة
ومن بطون سعد العشيرة:



</doc>
<doc id="761935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761935" title="ساسي أردي">
ساسي أردي

كساسي أرديا هي سلالة غنم فرنسية/اٍسبانية ببلاد الباسك. تدعى ساسي أردي في الجزء الاٍساني.
هي سلالة ناتجة عن عائلة سلالات غنم بالبرانس ذات صوف متدلي. تربى في الجزء الغربي من جبال البرانس. يعني اٍسمها بالباسكية "النعجة الفرشات" وهي سلالة معروفة حديثا بعد طلب مربين يمتلكون هذه الأغنام غير المصنفة. تقدر أعدادها ب 500 في فرنسا و 1500 باٍسبانيا. تعيش السلالة في قطعان نقية (غير مهجنة).
هي أغنام ريفية، تربى فقط في حالتها الطبيعية.


</doc>
<doc id="761941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761941" title="مسمرير">
مسمرير

مسمرير هي قرية ريفية في إقليم تنغير ضمن جهة درعة تافيلالت بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية مسمرير 8.107 نسمة يعيشون في 1.097 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004).

مسمرير أو أمسمرير هي مجموعة قرى في جنوب المغرب في منطقة درعة تافيلالت. تنتمي مسمرير لإقليم تنغير وتقع على أعاليوادي دادس، وتتوفر على نسبة عالية من الاراضي الصالحة للزراعة. وتقع على ارتفاع 2100 متر إلى 3200 متر عن سطح البحر مما يجعلها باردة جدا شتاء ومعتدلة صيفا. البلدة هي قرية أمازيغية 100 بالمئة بحوالي 30.000 نسمة. كانت نقطة تجمع لجميع البدو الرحل في المنطقة وتحتوي على المناظر الطبيعية الخلابة. وتحتوي على جماعتين قرويتين ومقاطعة (امسمرير المركز- تعدادات- اوسيكيس) ويعد اسيكيس أكبر بلدة في امسمرير ثم تعدادات.


</doc>
<doc id="761946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761946" title="مسييه 102">
مسييه 102

مسييه 102 أو م102 (بالإنجليزية:Messier 102 أو "M102") هي مجرة حلزونية شديدة الشبه بالمجرة الحلزونية مسييه 101. وقد اعتبرها مكتشفها الأول بيير ميشان أنها مجرد انعكاس للمجرة مسييه 101، ولكن توجد مشاهدات عملية تبين أن مسييه 102 هي المجرة المسماة NGC 5866 طبقاً للفهرس العام الجديد. 

منذ نشر مسييه 102 فهرس مسييه اختلط الأمر على عدة من المؤرخين والفلكيين في تعريف مسييه 102 وموقعها بالضبط، ذلك لأن الفلكيين الأقدمين كانوا يعتمدون على المنظار وتسجيل إحداثيات الجرم السماوي مع بعض أوصافه، لأنه لم توجد في ذلك الوقت سبل التصوير، ومن تلك الأجرام : 

مجرة دولاب الهواء أو مسييه 101 وهي طبقا ل الفهرس العام الجديد المجرة "NGC 5457". وهي مجرة حلزونية توجد في كوكبة أوزسا. وكان يعتقد مكتشفها بيير ميشان أنه أحصي مسييه 102 مرتين، ويوجد له خطاب يدل على ذلك مؤرخ بتاريخ 1783. 

وطبقا لمعلوماتنا الحالية أن مجرة مسييه 102 هي المجرة NGC 5866 طبقا ل الفهرس العام الجديد. وبعذ الفلكيين يعتقد أن ما كان شارل مسييه يعنيه بالمجرة مسييه 102 إنما هي إحدى المجرتين NGC 5879 أو NGC 5928 اللتان تقل درجة لمعانهما عن لمعان NGC 5866. يرجع تلك المشكلة إلى سرعة تسجيل مسييه 102 آنذاك من دون ذكر الإحداثيات بالتفصيل. 

هذه مجرة محدبة في شكل العدسة وتوجد في كوكبة دراكو. وأوصاف تلك المجرة قريبة من وصف بيير ميشان الوارد في فهرس مسييه المنشور عام 1781 ووصف شارل مسييه التي أجراها بخط يده على فهرسه.

توجد بعض المجرات الأخرى قرب موقع NGC 5866 وهي NGC 5879 و NGC 5907 و NGC 5908 وهي يمكن أن تكون بالتالي مسييه 102، إلا أن تلك المجرات ذات لمعان أقل بحيث يقل احتمال كونها م102.




</doc>
<doc id="761953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761953" title="مكتبة جامعة كورنيل">
مكتبة جامعة كورنيل

مكتبة جامعة كورنيل هي إحدى أهم المكتبات الأمريكية التي تتبع لجامعة كورنيل. وقد بلغت مقتنيات المكتبة في العام 2005 ما يقارب 7,5 مليون مادة مطبوعة في على رفوف المكتبة, و 8,2 مليون ميكروفيلم, وميكروفون, وما يقارب 440,000 خريطة, وصورة, وقرص مضغوط, وتسجيلات صوتية وملفات إلكترونية, بالإضافة إلى مجموعة ضخمة من المصادر الإلكترونية والمواد الأرشيفية. وهي من أكبر المكتبات الأكاديمية في شمال أمريكا حيث تقع في المرتبة الحادية عشرة نظراً للعدد الكبير من المواد التي تشتمل عليها هذه المكتبة, كما حازت على هذه المرتبة من جانب أنها أحد أفضل المكتبات الأكاديمية, كما جاء في تقرير لجامعة برينستون في العام 2006.

تعد مكتبة جامعة كورنيل أحد الأقسام الأكاديمية التابعة للجامعة. وقد تم توزيع مقتنيات المكتبة على 20 مكتبة فرعية في حرم الجامعة الرئيسي. وقد كانت هذه المكتبة أول مكتبة في جامعة أو كلية أمريكية تسمح للطلبة في مرحلة البكالوريوس في استعارة الكتب منها. تعد مكتبة أولين من أفرع المكتبة الرئيسية وهي مكتبة بحثية مختصة في العلوم الاجتماعية والإنسانية, أما مكتبة مان فهي متخصصة في مجال الزراعة والعلوم الحيوية وعلم البيئة البشري. وهنالك مكتبات أخرى تابعة تختص بالفنون وغيرها للعلوم الفيزيائية والقانون والإدارة والعمل وغيرها من المواضيع وفروع المعرفة. 
كان نظام المكتبة بادئ الأمر يشتمل على 18,000 كتاباً فقط كانت مخزنة في مبنى موريل في الجامعة. وقام أول قيم على المكتبة وهو السيد دانيال ويلارد فيسك بالتبرع بجميع أملاكه للمكتبة بعد وفاته, وهذا ما فعله الرئيس الأمريكي أندرو ديكنسون وايت كذلك. وقد ازدهرت المكتبة في زمن فيسك حيث تم السماح للطلبة في مرحلة البكالوريوس بالدخول إلى مخازن الكتب واستعارة الكتب, كما كانت المكتبة تعمل المكتبة لمدة 12 ساعة في اليوم, بخلاف المكتبات في الجامعات الأخرى, حيث كانت تفتح أبوابها لساعات معدودة فقط خلال الأسبوع كبقية المكتبات الأمريكية في ذلك الوقت، ولذلك سمّيت بالمكتبة التي لا تنام.



</doc>
<doc id="761962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761962" title="بيل 427">
بيل 427

بيل 427 مروحية مدنية ذات محرّكين، تقوم بتصنيعها شركة بيل للمروحيات وشركة سامسونج للصناعات الطيران والفضاء. وبتصميم جديد اشتقّ من المروحية بيل 407. وهي محدّدة لكي تستبدل ببيل 429 المطوّلة.


</doc>
<doc id="761977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761977" title="مصنف عبد الرزاق">
مصنف عبد الرزاق

مصنف عبد الرزاق: هو أحد كتب الحديث عند أهل السنة والجماعة، وهو من أوائل كتب رواية الحديث في تاريخ الإسلام. جمع أحاديثه ورواها الإمام عبد الرزاق الصنعاني (ت: 211 هـ)، ورتب أحاديثه على ترتيب أبواب الفقه، فقسم الكتاب على 31 كتاباً فقهياً متفرعة إلى أبواب، اشتملت على 19.202 نصاً مسنداً. ولقد بدأها المصنف بكتاب الطهارة، وإختتمها بكتاب اهل الكتابين. ونظراً لأهميته الشديدة، فقد وصف الحافظ الذهبي هذا الكتاب بأنه خزانة علم.

لم يقتصر المصنف على رواية الأحاديث المرفوعة فقط، بل روى أيضاً أحاديثاً موقوفة ومقطوعة، ولم يشترط الترتيب بينها. كما أكثر من رواية آراء شيخه الإمام معمر في المسائل التي ينقلها. ولم يشترط الصحة لرواية الأحاديث والأخبار، فروى الصحيح والحسن والضعيف. وتميز الكتاب بعلو أسانيده، فأغلب الأسانيد أتت ثلاثية. روى الكتاب إسحاق بن إبراهيم الدبري، وإبراهيم بن منصور الرمادي، ومحمد بن يوسف الجذافي، ومحمد بن على النجار. وقام العالم ابن مفرج الأندلسي بإصلاح الحروف التي صحفها إسحاق بن إبراهيم الدبري. وفي العصر الحديث، قام العلامة حبيب الرحمن الأعظمي بتحقيق الكتاب، وقامت دار نشر "المكتب الإسلامي" ببيروت بطباعة الكتاب بتحقيق الأعظمي. كما توجد رسالة علمية بعنوان "زوائد عبد الرزاق على الكتب الستة".


</doc>
<doc id="762007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762007" title="سكوت ميلن ماثيسون">
سكوت ميلن ماثيسون

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديموقراطي كان حاكما على ولاية يوتا الأمريكية ولد سكوت ميلن ماثيسون في 8 كانون الثاني من سنة 1929 في مدينة شيكاغو بولاية ألينوي الأمريكية بعد وقت قصير من ولادته انتقلت عائلته إلى ولاية يوتا حصل سكوت ميلن ماثيسون على درجة البكالوريوس في العلوم السياسية من جامعة ولاية يوتا في عام 1950 وشهادة في القانون من جامعة ستانفورد في عام 1952 كان ماثيسون حاكما على ولاية يوتا ما بين عامي 1977 إلى عام 1985 توفي سكوت ميلن ماثيسون في 7 تشرين الأول من سنة 1990 في ولاية يوتا.


</doc>
<doc id="762016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762016" title="جون تومسون هوفمان">
جون تومسون هوفمان

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديموقراطي كان حاكما على ولاية نيويورك الأمريكية ولد جون تومسون هوفمان في 10 يناير من سنة 1828 في أوسينينغ بولاية نيويورك بدأهوفمان حياته المهنية كمحامي في عام 1849 في مانهاتن شغل هوفمان منصب رئيس بلدية مدينة نيويورك ما بين عامي 1866 إلى عام 1868 وكما شغل جون تومسون هوفمان منصب حاكم ولاية نيويورك ما بين عامي 1869 إلى عام 1872 توفي جون تومسون هوفمان في 24 مارس من سنة 1888 في ألمانيا.


</doc>
<doc id="762020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762020" title="مسند أبي داود الطيالسي">
مسند أبي داود الطيالسي

مسند أبي داود الطيالسي هو أحد كتب الحديث عند أهل السنة والجماعة. جمعه المحدث يونس بن حبيب، يرويه عن شيخه الإمام أبو داود الطيالسي، كما روى فيه أحاديثاً قليلة عن غير أبي داود الطيالسي.

الكتاب مجموع على طريقة المسانيد؛ أي أن الأحاديث مرتبة بحسب رواتها من الصحابة، وكل مسند يجمع الأحاديث التي رواها صحابي معين. بدأ المصنف الكتاب بمسانيد العشرة المبشرين بالجنة. كما بدأ بمسانيد الرجال من الصحابة، وجعل مسانيد الصحابيات في وسط مسانيد الرجال وبدأ مسانيد الصحابيات بمسند فاطمة بنت النبي محمد. وبلغت جملة الأحاديث المروية حوالي 2882 حديثاً.


</doc>
<doc id="762030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762030" title="ويسلي بولين">
ويسلي بولين

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديموقراطي ولد ويسلي بولين في الأول من شهر تموز - يوليو من سنة 1909 في في ولاية ميسوري الأمريكية انتقل بولين مع عائلته إلى مدينة فينكس بولاية أريزونا الأمريكية عندما كان يبلغ من العمر ستة اعوام كان بولين حاكما على ولاية أريزونا ما بين عام 1977 إلى عام 1978 حيث توفي بولين في 4 أذار - مارس من سنة 1978 وهو لايزال يشغل منصب حاكم الولاية.


</doc>
<doc id="762034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762034" title="مسند الشافعي">
مسند الشافعي

مسند الشافعي أحد كتب الحديث عند أهل السنة والجماعة. وهو ليس من تصنيف الإمام الشافعي، بل جمعه وصنفه أبو العباس الأصم -أو أحد تلامذته-، يرويه عن شيخه الربيع بن سليمان؛ صاحب الإمام الشافعي وراوي كتابه. واستخرج الربيع هذه الأحاديث مما رواه الشافعي في كتبه مثل "الأم" و"المبسوط"، باستثناء أربعة أحاديث رواها الربيع بن سليمان عن البويطي عن الشافعي.

والكتاب يحتوي على 1675 حديثاً رتبت على أبواب الفقه، بدأها بكتاب الوضوء، وانتهى بكتاب "ومن كتاب اختلاف علي وعبد الله مما لم يسمع الربيع من الشافعي". ويعيب الكتاب كثرة تكرار الأحاديث فيه.


</doc>
<doc id="762035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762035" title="عبد البديع صقر">
عبد البديع صقر

عبد البديع صقر من أعلام جماعة الحركة الإسلامية الإخوان المسلمين، ولد في قرية بني عياض -عزبة صقر التابعة لمركز أبو كبير بمحافظة الشرقية عام 1334 هـ الموافق 1915م. كان لوالده أكبر الأثر في تنشأته. كان للشيخ عبد البديع جد ضابط في جيش محمد علي باشا اللواء إبراهيم أفندي صقر شارك في حرب الحركة الوهابية في شبه الجزيرة العربية وأخذ مكافأة على الحرب مساحات كبيرة من الأراضي الزراعية .

ألحقه والده بالمدارس الأولية حتى حصل على البكالوريا عام 1935 ولم يجد وظيفة فعمل في فاقوس في أحد المحال التجارية وكان يشتري البن المطحون من محل الشخ سيد أحمد عبد الكريم وذات يوم أعطاه رسالة "نحو النور" وقال له اقرأها وارجع إلي غدا، فلما رجعت إليه أمسك بيدي وقال له: هل تؤاخيني في الله؟ قال له نعم، قال: إن كان أعجبك هذا فاتصل بجماعة الإخوان المسلمين ومقرهم بالقاهرة بعمارة الأوقاف بميدان العتبة الخضراء، وعاد ينشغل بالزبائن.

انتقل للقاهرة عام 1936 وذهب إلى العنوان المذكور وقابل الإمام حسن البنا ولازمه مدة اثني عشر عاما وقد له الإمام كتابه القيم "كيف ندعو الناس؟"

سافر إلى قطر عام 1954 بناء على توصية من السيد محب الدين الخطيب وعين مديرا للمعارف مع الشيخ قاسم بن درويش. كانت علاقته بحكام الإمارات حسنة بحكم صلته بحاكم قطر وعرض مشروع إنشاء روضات إسلامية على حكام الإمارات سنة 1969 فرحبوا بالفكرة وسهلوا إنشاءها. تنقل في عمله من مدير للمعارف بدولة قطر فمديرا لدار الكتب القطرية فمستشارا ثقافيا لحاكم قطر.

انتقل إلى جوار ربه مساء السبت 12 ربيع الأول 1407 هـ الموافق 13 ديسمبر 1986 في مصر حيث توجه إلى مدينة بلبيس لإلقاء محاضرة وبعد المحاضرة ركب سيارته قاصدا الزقازيق فمات وهو يقود السيارة، حيث انحرفت به وسقط في مجرى مائي ولم يدركه الناس إلا في وقت متأخر حيث حمل إلى المستشفي وغسل ودفن في بلدته






</doc>
<doc id="762042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762042" title="مسييه 110">
مسييه 110

م110 أو مسييه 110 (بالإنجليزية: Messier 110 أو M110 أو NGC 205) هي مجرة إهليلجية قزمة تابعة لمجرة المرأة المسلسلة (أندروميدا). وهي تحوي سحابة من الغبار الكوني وربما توجد بها منطقة تولّد نجوم جديدة ، وهي صفة تختص بها المجرات القزمة الإهليجية .

تصل درجة لمعان مسييه 110 نحو 9و7 قدر ظاهري وهي باتساع 6و18 دقيقة قوسية وبعرض 11,8 دقيقة قوسية وتوجد في كوكبة المرأة المسلسلة. وهي تابعة لمجرة المرأة المسلسلة المسجلة تحت رقم مسييه 31 وتصنف أحيانا كمجرة قزمة كروية . وتبلغ كتلة المجرة القزمة م110 بنحو 6و3 مليار كتلة شمسية ولها هالة حولها تحوي نحو 8 من التجمعات النجمية.

بجانب مسييه 32 تعتبر المجرة القزمة مسييه 110 ثاني تابع ناصع للمجرة الكبيرة أندروميدا وهم بذلك من ضمن أعضاء المجموعة المحلية البالغ عددهم نجو 30 مجرة.





</doc>
<doc id="762073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762073" title="مسييه 103">
مسييه 103

مسييه 103 أو م103 (بالإنجليزية: Messier 103 أو M103 أو NGC 581) هو تجمع نجمي مفتوح يوجد في كوكبة ذات الكرسي. اكتشفها بيير ميشان عام 1781 وسجلت في فهرس مسييه تحت رقم م103. 

يبعد التجمع النجمي مسييه 103 نحو 8.000 سنة ضوئية من الأرض، ويعتبر م103 هو آخر جرم سماوي يسجله شارل مسييه بنفسه في قائمته. 





</doc>
<doc id="762077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762077" title="تركيب (توضيح)">
تركيب (توضيح)

التركيب التركيب لغة الجمع، وعرفا مرادف التأليف.




</doc>
<doc id="762088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762088" title="مسييه 94">
مسييه 94

مسييه 94 أو م94 (بالإنجليزية: Messier 94 أو"NGC 4736") هي مجرة حلزونية توجد في كوكبة السلوقيان . اكتشفها بيير ميشان عام 1781 وسجلها شارل مسييه في الفهرس المعروف باسمه ، فهرس مسييه ، بعد ذلك بيومين. وبما أن بعض المراجع يصف المجرة مسييه 94 بأنها مجرة حلزونية ضلعية إلا أن شكلها يبدو بيضويا.

وتتميز المجرة مسييه 94 بأن لها مكونة من حلقتين . يبعد المجرة م94 نحو 5و14 مليون سنة ضوئية عن الأرض.

تصنف حوصلة المجرة مسييه 94 بأنها من النوع " منطقة اصدار قليل التأين " . ويتميز ذلك النوع بطيف للضوء المرئي ناشئ عن غاز متأين بدرجة ضعيفة نسبيا، أي تفقد فيها ذرات عددا قليلا من الإلكترونات .

تحوي المجرة مسييه 94 على حلقة داخلية يبلغ قطرها 70 ثانية قوسية وحلقة خارجية قطرها 600 ثانية قوسية . ويبدو أن تلك الحلقتان تكونان مناطق رنين داخل قرص المجرة ، حيث تشكل الحلقة الداخلية منطقة نشوء نجوم جديدة نشطة وتسمى أحيانا حلقة نشوء نجمي . وتكتسب تلك المنطقة مادتها من غاز ينجذب إلى الحلقة خارج من الحوصلة المركزية البيضوية .



</doc>
<doc id="762102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762102" title="ديربيشاير">
ديربيشاير

مدينة دربي من المدن ذات سلطة خاصة، ولكنها لا تزال جزء من مقاطعة ديربيشير. المقاطعة تحتوي على 30 بلدة على ما بين 10،000-100،000 نسمة. يعيش 75 ٪ من السكان في 25 ٪ من المساحة. على الرغم من ديربيشير تتبع شرق ميدلاندز، وبعض الأجزاء، مثل منطقة "هاي بيك"، هي أقرب إلى المدن الشمالية مثل مانشستر وشيفيلد، وبالتالي فإن معظم الخدمات بها تنتسب إلى شمال إنجلترا. أكبر مدينة في المقاطعة بعد دربي، هي تشيسترفيلد.


</doc>
<doc id="762115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762115" title="كاراكول">
كاراكول

كاراكول هي سلالة غنم ذات شعر طويل أصلها من مدينة كاراكول (تعني بالتركية: كارا = أسود + كول = بحيرة) بين كاشغر و تاشكورغان في الصين.

كاراكول يقصد بها أيضا فراء هذه الخراف. أستراخان هو فراء مجعد لحملان سلالة كاراكول الذين عبروا مدينة أستراخان في روسيا.



</doc>
<doc id="762127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762127" title="نادي الزلفي">
نادي الزلفي

نادي الزلفي لكرة القدم (باالأنجليزي: Z F.C -Zulfi Football Club )، وغالباً ما يعرف اختصاراً باسم الزلفي أو كما يسميه مشجعوه مرخ هو ناد رياضي سعودي احترافي، من مدينة الزلفي، يلعب في الدوري السعودي، ويعد أحد ناديين في الزلفي ومنافسه التقليدي طويق. وحالياً هو بطل الكرة في الزلفي.

تاسس نادي الزلفي في عام 1389هـ أي عام 1969 م باسم نادي مرخ ثم أتم أجرائات تغير اسمه في دوري 2006-2007 إلى الاسم الحالي, وقد سمي نادي مرخ بهذا الاسم نسبة إلى وادي مرخ وهو واد يقع في الجهة الشرقية من محافظة الزلفي وفي عام 1400هـ قام النادي ببناء مقر جديد من ميزانيته الخاصة اشتمل على عدة منشآت وملاعب للألعاب المختلفة بعد ذلك حظي شباب النادي بإنشاء مشروع النادي الجديد الذي يأتي ضمن اهتمامات المسئولين بالرئاسة العامة لرعاية الشباب في إيجاد المنشآت الرياضية الحديثة التي يتوفر فيها جميع وسائل الراحة لشباب بلادنا حتى يمارسوا انشطتهم المختلفة من خلالها - ويقع المشروع شمال طريق الملك فهد أسفل جبل طويق وتم تشييده على مساحة تقدر بـ 75 ألف متر مربع وبلغت تلكفته الإجمالية 165 مليون ريال ويشتمل هذا المشروع على ملعب لكرة القدم مزروع طبيعياً ويحتوي على مدرجات تتسع لحوالي 3080 متفرج وانوار كاشفة وساعة زمنية ومنصة رئيسية إضافة إلى ملاعب خارجية للكرة الطائرة واليد والسلة والتنس الأرضي وكرة الريشة.

كما يضم مشروع النادي صالة مغلقة تحتوي على ملاعب للطائرة والسلة واليد وتنس الطاولة والتنس الأرضي والجودو والبلياردو والملاكمة وألعاب القوى بالإضافة إلى مسبح مغلق بعرض 16 متراً وطول 25 متراً مزود بمدرجات تتسع لحوالي 150 متفرجاً ومبنى خاص بالإدارة ومسجد ومعسكر للاعبين وغرف للضيوف ومطعم ومكتبة ومتحف ومرسم وملاعب للأطفال وتعتبر هذه المنشآت من أهم معالم المحافظة وقد انتقل إليها النادي في عام 1407هـ.

سمي النادي بنادي مرخ نسبة إلى شعيب مرخ أكبر اودية المحافظة وقد تم تأسيس عام 1969 م تحت مسمى نادي مرخ السعودية وكانت حالة الإدارية منذ تأسيسة مبدئيا حتى تسجلية النهائي.

في 22 أكتوبر من عام 1960 م، وضع أحد الأعضاء في نادي مرخ ملعب لهواة كرة القدم وكان يلعب فيه فريقان هما الشباب والوحدة وسرعان ما وضع مؤسسي الناديين ناديين لمدينة الزلفي ووضعة مؤسسيهما إعلان في الصحف المحلية معلنين رغبتهم في تغيير اسم الشباب والوحدة ودمجهم تحت مسمى مرخ او الزلفي وتسجيلة رسمياً؛ وس أسفر هذا الإعلان عن استجابة إيجابية من بعض الأعضاء واستياء الكثيريين خلال اجتماع في الزلفي في 29 نوفمبر. وبعد حضور أحد عشر لاعب محلي والعديد من كبار شخصيات المحافظة و مشجعين الناديين محتجين فكرة تغير الاسم والدمج استمر النادي منشق،حتى تسجيلة الرسمي والغيت فكرة تحويلة نسبة إلى محافظة الزلفي او مرخ في عام 1961 م وستمر نادي هواة غير رسمي حتى عام 1969م تحت مسمى نادي الشباب والوحدة وكانت حالة الإدارية منذ تأسيسة مبدئيا حتى انهاء اجرائات تسجلية النهائي ودمجهم وتسميته بنادي مرخ عام 1970م.

كان يوجد في الزلفي ناديان لم يتم تسجيلهما من قبل الرئاسة العامة لرعاية الشباب وهما: (شباب الزلفي) و(الوحدة) وقد تم دمجهما عام 1389ه تحت اسم نادي مرخ الرياضي الذي تأسس رسمياً في عام 1390ه وكان أول رؤسائه عبدالله محمد الحميدي (رحمه الله).
كان الزلفي نادي هواة ولاعبو الزلفي هم من يدير شؤن نادي الزلفي وكان للاعضاء المؤسسون للنادي دور في إنجازاته وهم الذين سارو به مسيرة بناءة وما زالت مسيرته تسير على مايرام.كما أن الانشطة المختلفة والناحية الفنية كانت سبباً في خروجة من عنق الزجاجة وقطعة شوط كبير في الانشطة المختلفة التي عمة ارجاء النادي سواء على الصعيد الثقافي اوالاجتماعي أو الرياضي التي جعلت منه نادي منافس للاندية السعودية الأخرى.

في عام 1978م قام النادي في بناء مقر جديد للنادي اشتملل على عدة منشأت وملاعب للألعاب المختلفة.وكان هذا المشروع بعهد المغفور له ان شاء الله صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن فهد بن عبد العزيز وفي عام 1983 قامت الرئاسة العامة لرعاية الشباب بإنشاء مقره الحالي وبتكلفة 165 مليون ريال وتم استلامه عام 1986 م

في العام 1428 تم العرض على سمو نائب الرئيس العام لرعاية الشباب الأمير نواف بن فيصل بن فهد
والهدف كان تحقيق التفاته كبرى للنادي.

صعود النادي لدوري الدرجة الممتازة للتنس الأرض عام 1407 ورئيس النادي في ذلك الوقت د / سليمان بن أحمد العليوي

صعود النادي لدوري الدرجة الثانية في كرة القدم في دورتها الأول عبر دورة الصعود في منطقة الإحساءوذلك عام 1417 هـ وكان رئيس النادي هو الأستاذ / محمد بن حمد البدر.

-حصول فريق التايكوندو على المركز الثالث في بطولة الأمير نواف بن فيصل بعد ابطال اللعبة الهلال والفتح وكان رئيس النادي الاستاذ/ محمد بن عبدالعزيز المنيع.

-صعود فريق التنس الأرضي للدرجة الأولى في العام28 وكان رئيس النادي الاستاذ / محمد بن عبدالعزيز المنيع.

-صعود فريق كرة اليد لدرجة الشباب للدوري الممتاز في العام 1429 وكان رئيس النادي الاستاذ /محمد بن عبدالعزيز المنيع .

العودة في موسم 1434 لدوري الدرجة الثانية مرة أخرى بعد حصول النادي على المركز الثاني في دورة الصعود والتي أقيمت في منطقة القصيم ورئيس النادي في هذه الفترة هو الأستاذ / ناصر بن طواري النخيل

الصعود للدوري الممتاز في كرة الطائرة ناشئين عام 1434 وررئيس النادي الأستاذ / ناصر بن طواري النخيل

الصعود لدوري الدرجة الثانية عام 1417 هـ 
والعودة مرة ثانية لنفس الدرجة عام 1434 هـ

تاهل الفريق لدور ١٦ لكاس الملك للابطال و واجه زعيم آسيا (نادي الهلال) في محافظة الزلفي

• عبد الله بن محمد الحميدي رحمه الله من عام 1390هـ إلى عام 1391هـ

• الدكتور عبد الله بن حمدان الباتل رحمه الله من عام 1391 هـ إلى عام 1393هـ

• الدكتور حمود بن عبد العزيز البدر من عام 1394هـ إلى عام 1395 هـ

• عبد الله بن محمد الدويش من عام 1396هـ إلى عام 1397هـ

• عبد الله بن أحمد النصار من عام 1397 هـ إلى عام 1405هـ

• الدكتور سليمان بن أحمد العليوي من عام 1406 هـ إلى عام 1412 هـ

• محمد بن حمد البدر من عام 1412هـ إلى عام 1419هـ


الدكتور سليمان بن أحمد العليوي من عام 1421 هـ وحتى عام 1424 هـ

• محمد بن عبد العزيز المنيع من عام 1425هـ إلى عام 1430 هـ

• محمد بن سعود النصار من عام 1430هـ إلى عام 1431هـ

• ناصر بن طواري النخيل من عام 1431هـ إلى عام 1435
. أحمد بن سعود المعيجل من عام 1435 وحتى تازيخه

 فهد بن محمد التركي

 "(الكابتن الـ3)"

"(الكابتن)"

أغسطس 2007 حمد الزيد Hamad Al-Zead إنتقال الفيصلي - السعودية الزلفي - السعودية هجوم

يونيو 2007 عبدالإله المنصور Abdul Ilah Al-Mansour إنتقال الزلفي - السعودية الفيصلي - السعودية هجوم

أغسطس 2006 عبدالله الطيار Abdullah Al-Tayar إنتقال الزلفي - السعودية الرائد - السعودية دفاع
يوليو 2006 أحمد الزنيدي انتقال -السعودية التعاون-مهاجم

أبريل 2009 بندر السلطان Bandar Sultan إعارة الزلفي - السعودية نجد - السعودية دفاع

الكلاسيكو و الديربي
الكلاسيكو،هي الكلمة التي اصطلح على استعمالها في الزلفي لوصف أية مبارة تجمع بين فريقي الزلفي والاندية الأخرى، وتيمنًا بحجم وقيمة وأهمية تلك المباريات التي تنمي من مستوى الفريق والنادي أصبحت كلمة الكلاسيكو تستخدم في وصف أهم المباريات في الدوريات المختلفة، لكن تبقى المباريات التي تجمع الزلفي و الفرق الكبرى في الدوري السعودي الممتاز مثل النصر او الهلال هي أساس أي كلاسيكو آخر في الزلفي، مباريات الكلاسيكو في الزلفي عادتن تكون مبارات وديه وقليلاً ماتجمع قوتين كرويتين غير تقليديتين لفريقين من أهم الفرق في المملكة. يعتبر كل من النصر و الهلال في منطقة الرياض والاهلي والاتحاد في مكة الفريقين ذوي الشعبية الأكبر على مستوى أندية مناطقهم و المملكة والخليج والعالم العربي والإسلامي وأسياء،وهما أغنى فريقين لكرة القدم في منطقة الرياض ومكة،ودائمًا ما يحتلا طليعة الفرق النجدية من حيث عدد البطولات التي حققتهأعلى مستوى المنطقة، فهما الفريقين السعوديين الوحيدين اللذان تجاوزت جماهيرهم سبعون الف مشجع رسميًا، ويعتبران كذلك قطبا الكرة النجدية ويعتبر نادي النصر فارسهم كما لقب في فارس نجد، ففي رصيد كلا الفريقين القاب محلي، علاوة على الألقاب العربية والعالمية المتنوعة لكل منهما. تعززت أهمية وحساسية مباراة نادي الزلفي مع هذه الفرق بالنسبة للاعبي الفريقين وجماهير أقليمي أقليم نجد او منطقة الرياض الذي ينتمي إليه فريق الزلفي وإقليم العاصمة الذي ينتمي إليه كلا الفرق نتيجة الصراعات المحلية بين جماهير الفريقين النصر والهلال او فرق الدوري الممتاز الذين يعتبرون نادي الزلفي رمز لأقليمهم الزلفي وبين الحكومات المركزية المتعاقبة في العاصمة السعودية الرياض، وخصوصًا بعد البطش والظلم الذي تمت ممارستة من قبل نظام العصريات والمحافظات تجاة أبناء الزلفي من أواسط القرن العشرين إلى وقتنا الحاضر،علاوة على تجذر الانتمائات القومية لدى أبناء الزلفي وطويق المختلفة عن محيطهم. إضافة لما سبق فمدينتي الزلفي و علقة اللتان ينتمي إليهما كلا الناديين هما أكبر مدينتين في المحافظة. كل تلك العوامل ساهمت بأن تكون أي مباراة كلاسيكو حدث بارز يرتقبة اهل الزلفي ويتابعونة بشغف.

ديربي الزلفي هو الاسم الذي يُطلق على المباريات التي تجمع بين أهم فريقين في محافظة الزلفي: نادي الزلفي و نادي طويق

حظي شباب النادي بإنشاء مشروع النادي الجديد الذي يأتي ضمن اهتمامات المسئولين بالرئاسة العامة لرعاية الشباب في إيجاد المنشآت الرياضية الحديثة التي يتوفر فيها جميع وسائل الراحة لشباب بلادنا حتى يمارسوا انشطتهم المختلفة من خلالها حيث تم توقيع عقد إنشائه عام 1403 هـ - ويقع المشروع شمال طريق الملك فهد أسفل جبل طويق وتم تشييده على مساحة تقدر بـ 75 ألف متر مربع وبلغت تلكفته الإجمالية 165 مليون ريال ويشتمل هذا المشروع على ملعب لكرة القدم مزروع طبيعياً ويحتوي على مدرجات تتسع لحوالي 8000 متفرج وانوار كاشفة وساعة زمنية ومنصة رئيسية إضافة إلى ملاعب خارجية للكرة الطائرة واليد والسلة والتنس الأرضي وكرة الريشة.
كما يضم مشروع النادي صالة مغلقة تحتوي على ملاعب للطائرة والسلة واليد وتنس الطاولة والتنس الأرضي والجودو والبلياردو والملاكمة وألعاب القوى بالإضافة إلى مسبح مغلق بعرض 16 متراً وطول 25 متراً مزود بمدرجات تتسع لحوالي 150 متفرجاً ومبنى خاص بالإدارة ومسجد ومعسكر للاعبين وغرف للضيوف ومطعم ومكتبة ومتحف ومرسم وملاعب للأطفال وتعتبر هذه المنشآت من أهم معالم المحافظة وقد انتقل إليها النادي في عام 1407هـ.

صعود النادي لدوري الدرجة الممتازة للتنس الأرض عام 1407 ورئيس النادي في ذلك الوقت د / سليمان بن أحمد العليوي
صعود النادي لدوري الدرجة الثانية في كرة القدم في دورتها الأول عبر دورة الصعود في منطقة الإحساءوذلك عام 1417 هـ وكان رئيس النادي هو الأستاذ / محمد بن حمد البدر

-حصول فريق التايكوندو على المركز الثالث في بطولة الأمير نواف بن فيصل بعد ابطال اللعبة الهلال والفتح وكان رئيس النادي الاستاذ/ محمد بن عبدالعزيز المنيع.
-صعود فريق التنس الأرضي للدرجة الأولى في العام28 وكان رئيس النادي الاستاذ / محمد بن عبدالعزيز المنيع.
-صعود فريق كرة اليد لدرجة الشباب للدوري الممتاز في العام 1429 وكان رئيس النادي الاستاذ /محمد بن عبدالعزيز المنيع
العودة في موسم 1434 لدوري الدرجة الثانية مرة أخرى بعد حصول النادي على المركز الثاني في دورة الصعود والتي أقيمت في منطقة القصيم ورئيس النادي في هذه الفترة هو الأستاذ / ناصر بن طواري النخيل
الصعود للدوريل الممتاز ناشئين في كرة الطائرة عام 1434 وررئيس النادي الأستاذ / ناصر بن طواري النخيل

البرتقالي والأخضر والبني نسبة لبيئة محافظة الزلفي والمتمثلة بثلاثة ألوان 
البني : جبل طويق / الأخضر : المزارع / البرتقالي : نفود الثويرات
في عام 1409 هـ تم استبدال اللون البني باللون الأبيض
ومنذ ذلك التاريخ وألوان النادي هي 

شركة نجوم السلام


</doc>
<doc id="762137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762137" title="أحمد الشقيري (توضيح)">
أحمد الشقيري (توضيح)

أحمد الشقيري قد يعني:


</doc>
<doc id="762140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762140" title="وادي مرخ">
وادي مرخ

وادي يقع معظمه في محافظة الغاط و هوأشهر أودية [[شمال سديروأطولها , وسمي بمرخ نسبة لنبات المرخ، ينحدر سيله من [[جبال طويق]] مما يلي [[الغاط]] شرقاً ويمر قريبا من بلدة الغاط القديمة بنحو 10 أكيال شرقا ثم يذهب سيله باتجاه الشمال حتى يفيض في [[روضة السبلة25 كم عن الزلفي]] .

قال [[محمد بن بليهد|ابن بليهد]] : وادٍ يقع في شمال سدير ويصب في الجهة الشرقية من [[الزلفي]] قريب [[روضة السبلة]] و قريب [[نفود الضويحي]].

وقد ذكرها [[الحطيئة]] مخاطبا [[عمر بن الخطاب]] في بيته القائل:

رقم الحديث: 21 (حديث موقوف) أخبرني الحرمي بن أبي العلاء , ومحمد بن العباس اليزيدي , وعمر بن عبد العزيز بن أحمد , وطاهر بن عبد الله الهشامي , قالوا : حدثنا الزبير بن بكار , قال : حدثني محمد بن الضحاك بن عثمان الحزامي , قال : حدثني عبد الله بن مصعب , عن ربيعة بن عثمان , عن زيد بن أسلم , عن أبيه , قال : " أرسل عمر إلى الحطيئة وأنا جالس عنده وقد كلمه فيه عمرو بن العاص وغيره , فأخرجه من السجن فأنشده قوله :

ماذا تقول لأفراخ بذي مرخ حمر الحواصل لا ماء ولا شجر
ألقيت كاسبهم في قعر مظلمة فاغفر عليك سلام الله يا عمر 
أنت الإمام الذي من بعد صاحبه ألقى إليك مقاليد النهى البشر
لم يؤثروك بها إذ قدموك لها لكن لأنفسهم كانت بك الأثر 
فامنن على صبية بالرمل مسكنهم بين الأباطح تغشاهم بها القرر 
أهلي فداؤك كم بيني وبينهم من عرض داوية تعمى بها الخبر

قال : فبكى حين قال : ماذا تقول لأفراخ بذي مرخ , فقال عمرو بن العاص : ما أظلت الخضراء , ولا أقلت الغبراء أعدل من رجل يبكي على تركه الحطئية , فقال عمر : علي بالكرسي ، فأتي به , فجلس عليه , ثم قال : أشيروا علي في الشاعر فإنه يقول الهجر وينسب الحرم ويمدح الناس ويذمهم بغير ما فيهم , ما أراني إلا قاطعا لسانه , ثم قال : علي بالطست , فأتي بها , ثم قال : علي بالمخصف علي بالسكين ، لا بل علي بالموسي , فهو أوجى , فقالوا : لا يعود يا أمير المؤمنين , فأشاروا إليه أن قل : لا أعود , فقال : لا أعود يا أمير المؤمنين , فقال له : النجاء , قال : فلما ولى , قال له عمر : يا حطيئة , كأني بك عند فتى من قريش قد بسط لك نمرقة وكسر لك أخرى , وقال : غننا يا حطيئة , فطفقت تغنيه بأعراض الناس.

قال ابن أسلم : فما انقضت الدنيا حتى رأيت الحطيئة عند عبيد الله بن عمر قد بسط له نمرقة وكسر له أخرى , وقال : غننا يا حطيئة , فجعل يغنيه , فقلت له : يا حطيئة , أتذكر قول عمر ؟ ففزع , وقال : يرحم الله ذلك المرء , أما إنه لو كان حيا ما فعلت , قال : وقلت لعبيد الله : سمعت أباك يقول كذا وكذا , فكنت أنت ذلك الرجل ".

وروي عن عبد الله بن المبارك , أن عمر رضي الله عنه لما أطلق الحطيئة أراد أن يؤكد عليه الحجة , فاشترى منه أعراض المسلمين جميعا بثلاثة آلاف درهم , فقال الحطيئة في ذلك : وأخذت أطراف الكلام فلم تدع شتما يضر ولا مديحا ينفع وحميتني عرض اللئيم فلم يخف دمي وأصبح آمنا لا يفزع.

كان سبب حبسه أن الزبرقان بن بدر التميمي سيد قومه عَمِل للنَبي ـ صلى الله عليه وسلم ـ وأبي بكر وعمر ما، وكان يجمع زكاة قومه ويؤديها لهم. وقد أشتكى لعمراً لما هجاه الحطيئة. فقال له عمر وما قال لك: قال: قال لي :

دعِ المكارمَ لا ترحلْ لبغيتها واقعـدْ فإنّك أنـت الطاعمُ الكاسي

فقال عمر: ما أسمع هجاء ولكنها معاتبة. فقال الزبرقان: أو لا تبلغ مروءتي إلا أن آكل وألبس! والله يا أمير المؤمنين ما هُجيت ببيت قط أشد عليَّ منه. فدعا عمر حسان بن ثابت وسأله: أتراه هجاه؟ قال حسان: نعم وسلح عليه! فحبس عمر الحطيئة، فجعل الحطيئة يستعطفه ويرسل إليه الأبيات، فمن ذلك قوله :

ماذا تقول لأفراخٍ بذي مرخٍ زغبُ الحواصلِ لا ماءٌ ولا ثمرُ

فلم يلتفت إليه عمر، حتى أرسل إليه الحطيئة:

ألقيت كاسبَهم في قعر مُظلمة فاغفر، عليك سلام الله يا عمر
إمامُ الذي من بعد صاحبه ، ألقى إليك مقاليدَ النُّهي البشرُ
لم يؤثروك بها إذ قدّموك لها ، لكن لأنفسهم كانت بك الأثرُ
فامنن على صبيةٍ بالرَّمْلِ مسكنُهم ، بين الأباطح يغشاهم بها القدرُ
نفسي فداؤك كم بيني وبينَهُمُ ، من عَرْضِ واديةٍ يعمى بها الخبر

قال عمر: فإياك والمقذع من القول فقال الحطيئة: وما المقذع؟ قال عمر: أن تخاير بين الناس فتقول فلان خير من فلان وآل فلان خير من آل فلان؛ قال الحطيئة: فأنت والله أهجى مني. ثم قال له عمر: والله لولا أن تكون سُنّة لقطعت لسانك. فاشترى عمر منه أعراض المسلمين بثلاثة آلاف درهم، وأخذ عليه عهداً ألا يهجو أحداً ولكن يقال أنه رجع للهجاء بعد استشهاد عمر بن الخطاب.

وقد عرفت هذا نوع من القصائد في الأدب العربي على مر العصور والحقب التاريخية المختلفة بأدب الأسر وتجربة الاعتقال وتسمى بالسجنيات.

والسجنيات هي تلك القصائد التي كتبها أصحابها خلف القضبان ومفردها سجنية وكل قصيدة كتبها صاحبها في سجنه سميت سجنية فيقولون سجنية الحطيئة وهكذا.

ولوادي مرخ العديد من الروافد التي تسنده وأكبرها شعيب الحسكي (بعول أهل الغاط ) وشعيب ريمية ك[[شعيب السايله]] و [[شعيب أم العشاش]] 
و [[وادي النوم]] و [[شعيب جارالله]] وغيرها. الطول الإجمالي لوادي مرخ حوالي 65 كم وبداياته أباالعنن والشرجان في أطراف منتزه الدبداب
أحد منتزهات الغاط البرية (جنوب) ونهايته السبلة والنفود شرق الزلفي

[[تصنيف:أودية السعودية]]

</doc>
<doc id="762144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762144" title="درم (مقاطعة)">
درم (مقاطعة)

المقاطعة لها حدود مع مقاطعات تاين ووير، وشمال يوركشير، وكمبريا ونورثمبرلاند وهي تشكل جزءاً من شمال شرق إنجلترا.


</doc>
<doc id="762157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762157" title="هنوشتا">
هنوشتا

هنوشتا مدينة في جنوب سلوفاكيا ضمن منطقة ريمافسكا سوبوتا وتتبع أقليم بانسكا بيستريتسا.



</doc>
<doc id="762176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762176" title="ليفوتشا">
ليفوتشا

ليفوتشا مدينة في شمال شرق سلوفاكيا وتتبع أقليم بريشوف ضمت المدينة إلى قائمة اليونيسكو لمواقع التراث العالمي في 28 حزيران 2009


</doc>
<doc id="762184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762184" title="عبد الواحد بن عاشر">
عبد الواحد بن عاشر

عبد الواحد بن عاشر (990 هـ - 1040 هـ) هو أبو محمد عبد الواحد بن أحمد بن علي ابن عاشر الأنصاري، المعروف بابن عاشر، وهو من حفدة الشيخ أبي العباس ابن عاشر السلاوي (ت765هـ). عالم دين مسلم من المغرب. يعد من أبرز علماء المذهب المالكي واشتهر بمنظومته "المرشد المعين على الضروري من علوم الدين" والتي نظم فيها الفقه المالكي، بالإضافة إلى باب العقيدة والتصوف، والتي تعد مرجع مهم عند علماء المذهب المالكي. وساهم ابن عاشر في توفير الغطاء الشرعي لحركة المجاهد العياشي
ولد بمدينة فاس عام 990هـ/1582م، وسكن بدار أسلافه الكبرى بحومة درب الطويل من فاس القرويين. بدأ تحصيل علومه بحفظ القرآن الكريم، فقرأه على يد الشيخ أبي العباس أحمد بن عثمان اللمطي، وأخذ القراءات السبع على يد الشيخ أبي العباس الكفيف، ثم على الشيخ أبي عبد الله محمد الشريف التلمساني(ت1052هـ)، كما أخذ الفقه عن جماعة من شيوخ عصره، أمثال: أبي العباس ابن القاضي المكناسي (ت1025هـ)، وابن عمه أبي القاسم، وابن أبي النعيم الغساني، وقاضي الجماعة بفاس علي بن عمران، وأبي عبد الله الهواري، وقرأ الحديث على العلامة محمد الجنان(ت1050هـ)، وعلى أبي علي الحسن البطيوي، وكان يتردد على الزاوية البكرية، فأخذ عن علمائها المبرزين، وحضر مجالس محمد بن أبي بكر الدلائي(ت1046هـ) في التفسير والحديث.

رحل إلى المشرق، فأخذ عن الشيخ سالم السنهوري (ت1015هـ)، وعن الإمام المحدث أبي عبد الله العزي، وعن الشيخ بركات الحطاب، وغيرهم، وحجّ سنة (1008هـ)، فالتقى بالشيخ عبد الله الدنوشري، وأخذ التصوف عن العالم العارف ابن عزيز التجيبي (ت1022هـ).

لعبد الواحد ابن عاشر مشاركة قوية في جل الفنون والعلوم، خصوصاً علم القراءات، والرسم، والضبط، والنحو، والإعراب، وعلم الكلام، والأصول، والفقه، والتوقيت، والتعديل، والحساب، والفرائض، والمنطق، والبيان، والعروض، والطب، وغيرها. تولى التدريس، والخطابة، من أبرز طلبته: أبو عبد الله محمد بن أحمد ميارة (ت1072هـ)، وأحمد بن محمد الزموري الفاسي(ت1057هـ)، ومحمد الزوين (ت1040هـ)، وعبد القادر الفاسي (ت1091هـ)، والقاضي محمد بن سودة (ت1076هـ)، وغيرهم.

«لو لم يجيزوا إلا لمن أتقن ما بلغنا شيء».
«قراءة الحزابين عذر في التخلف عن الجنائز».

قال أبي عبد الله الكتاني في عبد الواحد ابن عاشر في كتابه سلوة الأنفاس: "الشيخ الإمام الكبير، العالم العلامة الشهير، الحجة المشارك، الورع الناسك، الخطيب المقرئ المجاهد، الحاج الأبر الزاهد، شيخ الجماعة بفاس ونواحيها" .
قال عنه عمر رضا كحالة في كتابه معجم المؤلفين: "عبد الواحد بن أحمد بن علي بن عاشر ... عالم مشارك في القراءات والنحو والتفسير وعلم الكلام والفقه وأصوله وغيرها".

ألف الشيخ ابن عاشر أربعة عشر كتاباً، كان أهمها وأشهرها نظمه في قواعد الإسلام الخمس ومبادئ التصوف، الذي سماه:«المرشد المعين على الضروري من علوم الدين»، وبه اشتهر وعرف، داخل المغرب وخارجه. ومن تآليفه أيضاً:«شرح مورد الظمآن في علم رسم القرآن»، و«شرح على مختصر خليل، من النكاح إلى العلم»، و«رسالة في عمل الربع المجيب»، و«تقييد على العقيدة الكبرى للسنوسي»، وغيرها.

توفي ابن عاشر عن عمر يناهز الخمسين سنة، إثر إصابته بمرض مفاجئ يسمى على لسان العامة بـ:«النقطة»، وهو داء عصبي يؤدي إلى الشلل الكلي، وقيل: مات مسموماً بسبب سم وضع له في نوار الياسمين، وذلك يوم الخميس 3 ذي الحجة عام 1040هـ/الموافق لـ 3 يوليوز 1631م، ودفن من الغد بأعلى مطرح الجنة، بقرب مصلى باب فتوح بفاس، وبني عليه قوس معروف غرب روضة يوسف الفاسي، بجوار السادات المنجريين.





</doc>
<doc id="762187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762187" title="لوتشينيتس">
لوتشينيتس

لوتشينيتس مدينة في جنوب سلوفاكيا وتتبع أقليم بانسكا بيستريتسا.


</doc>
<doc id="762189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762189" title="إدقاق">
إدقاق

- تقع إتقاق – المسك قي مركز مطاى. 
- لا يُعْلَمْ إن كان قي إتقاق اليوم إية آثار باقية من كنيستها الأثرية كنيسة الشهيد مرقوريوس. 
- يقول عنها محمد رمزى قي الجزء الثالث من كتابه القاموس الجغرافى للبلاد المصرية صفحة 210 أنها قرية قديمة قي مصر الوسطى وأن جوتييه ذكر أن اسمها الأصلي هو هات كاك Hat Kak وأنها من الأعمال البهنساوية وأنها عُرِفَتْ باسم أتقاق أيضاً.




</doc>
<doc id="762192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762192" title="ليبتوفسكي ميكولاش">
ليبتوفسكي ميكولاش

ليبتوفسكي ميكولاش مدينة في شمال سلوفاكيا وتتبع إقليم جيلينا.


</doc>
<doc id="762195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762195" title="أحمد ناجي (لاعب كرة قدم)">
أحمد ناجي (لاعب كرة قدم)

أحمد ناجي محمد مدرب حراس مرمى




</doc>
<doc id="762202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762202" title="رولز رويس آر">
رولز رويس آر

رولز رويس آر هو محرك طيران ابتكر وصنع في بريطانيا صمم خصيصا لسباق الطيران قامت بتنفيذه شركة رولز رويس المحدودة . وقد قامت الشركة ببناء 19 محركا من هذا النوع بين 1929 حتى 1931 . والمحرك رولز رويس آر هو تطوير للمحرك المسمي رولز رويس بوزارد أي الصقر ، وهو محرك قدرة 37-لتر ذو 12 أسطوانة ، وتقدر قدرته بنحو 2800 حصان (أي 2090 كيلووات) ويزن نحو 770 كيلوجرام. 

سجلت عربة السباق ثندربولت المزودة بمحركين من نوع رولز رويس آر سرعة 574 كيلومتر في الساعة. ووصل بها مالكولم دونالد كامبل في 19 أغسطس عام 1939 بقاربه المسمى بلو بيرد المزود بمحرك رولز رويس آر سرعة على الماء 228 كيلومتر /ساعة. ثم طور هذ المحرك ليصبح فيما بعد رولز رويس جريفون . 




</doc>
<doc id="762205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762205" title="ليبتوفسكي هرادوك">
ليبتوفسكي هرادوك

ليبتوفسكي هرادوك مدينة في شمال سلوفاكيا وتتبع أقليم جيلينا.



</doc>
<doc id="762214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762214" title="الصمعورية">
الصمعورية

الصمعورية هي بلدة تصنف من أكبر قرى جنوب غرب منطقة القصيم، كثيفة السكان، تقع جنوب غرب منطقة القصيم في المملكة العربية السعودية، وهي تبعد عن محافظة الرس 130 كم، وهي تتبعها إدارياً وتعليمياً.

سميت بلدة الصمعورية بهذا الاسم نسبة إلى جبل يقع بجوار البلدة ويسمى بجبل الصمعورية الذي يقف شامخا من الجانب الشرقي للبلدة، وهو جبل شامخ الارتفاع حيث يشاهد هذا الجبل من على بعد عشرات الكيلومترات، وهو يعد من أعلى القمم في منطقة نجد، وقد ذكر هذا الأستاذ محمد بن ناصر العبودي في مؤلفه (المعجم الجغرافي لبلاد القصيم)، وقد ذكر ياقوت الحموي أن صمعور هو جبل طويل.

نشأت الصمعورية منذ مايزيد عن مئة عام تقريباً، حيث سكنها سعيد الذكري وأبناء عمومته من قبيلة عوف أحد قبائل قبيلة حرب وأول أمير للصمعورية هو عوض سعيد الذكريوتولى إمارتها منذ نشأتها حتى استقالته عام 1394 هجري وخلفه من بعده عبد الله بن سعدي الذكري حتى أحيل للتقاعد عام 1407 هجري ومن ثم محمد بن سعدي الذكري حتى توفي ثم تولى الإمارة بعد ذلك عباس بن سعدي الذكري إلى هذا الوقت وهي بفضل الله ثم بفضل جهودهم في تطور دائم وملحوظ.

كانت الصمعورية من ضمن الهجر التي أمر الملك عبد العزيز ببنائها لتكون نقلة حضارية لتوطين البادية واللحاق بمركب التقدم والتطور بعد التوعية ونشر التعليم، وكان ذلك بحدود عام 1330 هجري، وقد كان لأهلها دور كبير مع الملك عبد العزيز في توحيد المملكة، لهذا بعث إليها الأئمة لنشر التعليم كما فعل في جميع مدن وقرى المملكة وخصوصاً ما كانت تسمى بهجر (الإخوان) التي كانت الصمعورية من ضمنها، وكان لذلك أثر كبير في تعليم أهلها وتطوير البلدة.

حظيت الصمعورية بنصيب وافر من الخدمات المقدمة للمواطنين من الصندوق العقاري للتنمية بالمنطقة والذي ساهم مساهمة فعالة في تطوير هذه البلدة، وكذلك خدمات البنك الزراعي الذي قدم خدمات جليلة لمزارعي المنطقة وهو لا يزال يقدمها لأكثر من سبعين مزارعاً، بالإضافة إلى الخدمات الهاتفية والتصالات.

أما عن الدوائر الحكومية في الصمعورية فيوجد فيها:

خرجت مدارس الصمعورية الكثير من الدكاترة والمحاضرين في العديد من الجامعات السعودية، بالإضافة إلى الأطباء والمهندسين والضباط، والكثير من المعلمين، لذلك قل ماتجد مدرسة بتعليم القصيم خصوصاً إلا وتجد معلم أو معلمة من أهالي الصمعورية.
وتوجد في الصمعورية روضة أطفال ومدارس ابتدائية ومتوسطة وثانوية للبنين والبنات بالإضافة إلى مدرسة فكرية ابتدائية للبنين، وتم أيضاً فتح مدارس لمحو الأمية.
أيضاً يوجد في البلدة مدرسة الإمام الشافعي لتحفيظ القرآن الكريم للبنين ومدرسة ذات النطاقين لتحفيظ القرآن الكريم للبنات وقد تم تخريج عدد من الحفاظ والحافظات لكتاب الله الكريم.
بالنسبة للمستوى التعليمي في سكان الصمعورية فمعظمهم يتمتعون بمستوى ثقافي عالي، فهم متميزون بفكر ثقافي وحضاري على مستوى المنطقة.HG


تتمتع الصمعورية بمناطق خلابة وجميلة تجذب الكثير من السياح إليها ومن أشهرها:

شاهد الصمعورية من الأعلى


</doc>
<doc id="762228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762228" title="مجرة مظلمة">
مجرة مظلمة

مجرة مظلمة هو جرم سماوي مظلم في حجم مجرة ، يحتوي على عدد قليل من النجوم وربما لا تظهر له نجوم ولهذا يسمى مجرة مظلمة . وتضم مادة مظلمة هذا التجمع من الغاز والغبار الكوني. ولم تـُكتشف حتى الآن أي مجرة مظلمة يتوسطها ثقب أسود.

يعتبر الجرم HE0450-2958 كوازارا غير عادي حيث لم تكتشفت مجرة تضمه . وكان يُظن أنه ربما يكون ذلك الكوازار مجرة مظلمة زاد نشاطها وأصبحت مجرة مظلمة . ثم رجحت بعض المشاهدات بعد ذلك وجود مجرة عادية في هذا المكان .

اعلن في فبراير 2005 وجود VIRGOHI21 في كوكبة العذراء ، ويعتبر ذلك هو أول مرشح مظلم لذلك النوع من المجرات . وقد تم اكتشافه عن طريق استقبال الموجة الراديوية ذات طول الموجة 21 سنتيمتر . وهذه هي كول موجة الأشعة الصادرة من من [[الهيدروجين HI) [[1) . وتتفق حركة تلك المجرة مع استنتاجات نظرية موند MOND theory .



[[تصنيف:أجرام فلكية افتراضية]]
[[تصنيف:علم الكون الفيزيائي]]
[[تصنيف:مادة مظلمة]]
[[تصنيف:مجرات افتراضية]]
[[تصنيف:مجرات مظلمة]]

</doc>
<doc id="762229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762229" title="ليباني">
ليباني

ليباني مدينة في شمال شرق سلوفاكيا وتتبع أقليم بريشوف.



</doc>
<doc id="762231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762231" title="تيكسل">
تيكسل

تيكسل هي سلالة غنم أصلها من جزيرة تيكسل بهولندا. هي الآن من لحوم الغنم الخالية من الدهون الشعبية بالولايات المتحدة، أستراليا، نيوزيلندا، أوروغواي و أوربَّا. 


</doc>
<doc id="762256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762256" title="كهف غودريك">
كهف غودريك

هو القرية التي كان يعيش بها آل بوتر وبها بيتهم المهدم والذي لا يستطيع أحد ان يصلحه لان دمارات السحر الأسود لا تصلح ابدا.

كما كان آل دمبلدور يعيشون فيه أيضا.كما عاش فيه كثير من المشاهير من المؤرخين والأطباء وحتى (الأخ الثالث) في حكاية الأخوة الثالثة. 
ولقد سميت هذه القرية علي اسم جودريك جريفندور وهو من أشهر السحرة في تاريخ بريطانيا العظمي السحرية.

و لقد وصفت القرية علي انها بها كثير من بيوت العامة لا يعرفون شيء
وان بها كنيسة بجوارها مقبرة.


</doc>
<doc id="762260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762260" title="البهو العظيم">
البهو العظيم

هو مكان في مدرسة هجورتس الخيالية من سلسلة رواية هاري بوتر للمؤلفة ج. ك. رولنج
وهو بهو يتكو من اربع موائد كبيرة موضوعة بشكل رأسي لكل منزل مائدته ومائدة موضوعة بشكل أفقي للمدرسين والناظر وبعض العاملين.
وهي للوجبات اليومية والحفلات مثل الهالوين والكريسماس وأيضا لوليمة بداية العام والتي تختار فيها قبعة التنسيق للتلاميذ منازلهم وأيضا لوليمة نهاية العام والتي يعلن فيها الناظر من المنزل الفائز بكأس المنازل وكأس الكويدتش للمنازل.


</doc>
<doc id="762261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762261" title="شيفيوت">
شيفيوت

شيفيوت هي سلالة أغنام اسكتلندية توجد أيضا في ويلز و جنوب غرب إنجلترا (خاصة دارتمور و اكسمور) ذات رأس أبيض، متوسطة الحجم تزن الكباش نحو 80 كغ (180 رطل) والنعاج وزنها نحو 40 كيلوغراما (88 رطلا).

توجد هذه السلالة بصفة أقل في كل من أستراليا، نيوزيلندا و الولايات المتحدة. 


</doc>
<doc id="762264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762264" title="إلكترونيكا">
إلكترونيكا

إلكترونيكا "" يشمل مجموعة من الموسيقى الإلكترونية المعاصرة المصممة لمجموعة واسعة من الاستخدامات تشمل الرقص وبعض الموسيقى المصاحبة المختلفة هي تختلف عن موسيقى الرقص الإلكتروني ""Electronic dance music"" حيث أنها غير مصممة ليتم الرقص على إيقاعاتها. كما أنها مصطلح واسع يستخدم لوصف ظهور الموسيقى الإلكترونية الموجهة للاستماع فقط دون أن تصلح للرقص.
تم استخدام المصطلح للمرة الأولى في الولايات المتحدة في أوائل التسعينيات، إلا أن جذورها تعود إلى ثقافة أواخر السبعينيات والثمانينيات.
وأهم الآلات المستخدمة في هذا النوع من الموسيقى الطبل الكهربائي وسنثسيزر. 

قدم عدد من الفنانيين المشاهير هذا النوع من الموسيقى ضمن أعمالهم منهم: بيورك، آنومي بيللي ""Anomie Belle""، مادونا، ليتل بوتز ""Little Boots"" ويوفي ""Uffie"" وآخرين.

من الفرق التي تقدم هذا النوع من الموسيقى ضمن الموسيقى الإلكترونية فرقة ""Everything but the Girl"" الإنجليزية، ""Ashbury Height"s" السويدية، ""Forever the Sickest Kids"" الأمريكية.


</doc>
<doc id="762277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762277" title="أسباب التحول الجنسي">
أسباب التحول الجنسي

و هي تعني بدراسة المسببات أو أسباب التحول الجنسي (أي رغبة الشخص التحول من جنسه إلى الجنس الآخر). أحد المجالات التي يهتم بها العديد من الأشخاص الانترسكس/ الترانسكس، الأطباء وعلماء النفس وغيرهم من المهنيين في مجال الصحة النفسية والتشوهات الخلقية .

أسباب إجراء عملية التحول الجنسي:

أ- مرض الانترسكس: حيث يولد المريض بأعضاء تناسلية داخلية غير التي تبدو ظاهريا

ب- مرض اضطراب الهوية الجنسية ال
GID: يولد الإنسان بهوية جنسية مختلفة عن الجنس البيولوجي
وهو معروف ومسجل في أكبر الدوائر الصحية العالمية ويتم تعريفه على أنه مرض عضوي بأثر نفسي ناتج عن اظطرابات هرمونية أثناء الحمل mental disorder في التصنيف الدولي الإحصائي للأمراض والحالات الصحية الإصدار العاشر الحالي لمنظمة الصحة العالمية

كما ان مرض الGID لازال يدرج في المراجع الطبية والعالمية ولهذا فإن التحول الجنسي لمرضى الترانسكس أمر مقبول بشروط وإن أصروا عليه لإن العديد من مرضى الترانسكس (اضطراب الهوية الجنسية) يحتاجون للعملية وبشروط هي :

1- ان يخضع لتقييم نفسي لمدة سنتين للتأكد من وجود المرض لانه يختلط مع بعض الحالات النفسية كاللذي يتعرض لتحرش او إيذاء جنسي ويعتقد انه الحل لكي يتخلص من مشاكله النفسية أو حالات تتشابه مع مرضى الGID

2-ان يظهر للمجتمع بهويته الداخلية ويتعايش معهم ويقييم هل تأقلم مع الوضع ام لا

3- ان يبدأ بالعلاج الهرموني بعد التأكد من حالته وتقييمه عند طبيب غدد

4-إجراء العملية الجراحية

وهذا الطريقة العلاجية هي الحل لكن لا بد التأكد من وجود المرض لكي لا تحدث مشاكل نفسيه على المريض وكثره حالات الانتحار بعد العملية التي ظهرت بالفترة الأخيرة تكون بسبب التقييم الطبي النفسي الخاطىء

وإذا تقيم المرض جيداً وتعالج بهذه الطريقة ستكون هذي الطريقة الأفضل للعلاج

أشارت الأبحاث الحديثة لعام 2011 أن العلاج الجراحي لمرضى الترانسكس (اضطراب الهوية الجنسية) يأتي بنتائج جيدة وأوصت الدراسات بضرورة الاهتمام بالعلاج النفسي كما أن دوائر المعارف الطبية تضع العلاج النفسي والسلوكي في المرتبة الثانية وتوضح أن العلاج الجراحي يجب أن يكون معة علاج نفسي ..

http://www.gires.org.uk/ التصنيف الدولي الإحصائي للأمراض واضطرابات الصحة الإصدار العاشر الحالي لمنظمة الصحة العالمية]
http://m.psychologytoday.com/conditions/gender-identity-disorder

http://m.kidshealth.org/teen/sexual_health/guys/transgender.html


</doc>
<doc id="762281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762281" title="أغنام شمال رونالدساي">
أغنام شمال رونالدساي

أغنام شمال رونالدساي هي سلالة أغنام تعيش في شمال رونالدساي في أقصى شمال جزر أوركني باسكتلندا. هي إحدى سلالتين كانتا موجودتين في جزر أوركني، السلالة الأخرى موجودة بجزر شيتلاند. والسلالتين تنتميان لمجموعة سلالات أغنام شمال أربا قصيرة الذيل.


</doc>
<doc id="762296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762296" title="أوكسفورد (غنم)">
أوكسفورد (غنم)

أغنام أوكسفورد تعرف أيضا بأوكسفورد السفلى هي سلالة غنم اٍنجليزية تم اٍنتاجها في ثلاثينات القرن العشرين بمصالبة سلالة كوتسولد و سلالة هامبشير الرائدة، ويستخدم الهجن الناتج لاٍنشاء قاعدة السلالة الموجودة حاليا. هذه السلالة ربية في الأساس من أجل لحومها.


</doc>
<doc id="762298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762298" title="إصلاح ألكسندر الثاني القضائي">
إصلاح ألكسندر الثاني القضائي

الإصلاح ألكسندر الثاني القضائي يعتبر عموما واحدا من أنجح وأكثر إصلاح اتساقا (جنبا إلى جنب مع الإصلاح العسكري) قام به الكسندر الثاني. خلال الإصلاح الجديد تم العمل بموجب نظام جديد. النتائج الرئيسية كانت نظام محكمة موحد بدلا من مجموعة معقدة من العقارات، فإن من بين مجال المحاكم، إحداث تغييرات جذرية في المحاكمات الجنائية. هذا الأخير تضمن إنشاء مبدأ المساواة بين الأطراف المعنية، مقدمة من جلسات الاستماع العامة، والمحاكمة أمام هيئة محلفين ومؤسسة داعية مهنية التي لم تكن موجودة من قبل في روسيا. ولكن كان هناك أيضا نقاط ضعف وفشل، ومؤسسات بالية معينة لم تشملها عملية الإصلاح. إلى جانب ذلك، كان يعرقل الإصلاح من قبل عقاب خارج نطاق القضاء التي أدخلت في عهد خلفاء الإسكندر الثاني -- ألكسندر الثالث ونيقولا الثاني.

بدأت الإصلاحات القضائية في 20 نوفمبر عام 1864 حينما وقع القيصر المرسوم الذي فرض أربعة مقتضيات (المؤسسة القضائية للمستوطنات، والنظام الأساسي لأصول المحاكمات المدنية، ونظام الإجراءات الجنائية وقوانين العقوبات التي فرضها قضاة الصلح).

نظام المحاكم في الإمبراطورية الروسية ظلت سليما منذ عهد كاترين الثانية. وشملت محاكم الولايات المختلفة. ادخل الكسندر الثاني نظاما قضائيا ثنائيا موحد على مستوى النظام يتألف من "مجلس المستوطنات القضائية العام" (Общие судебные установления) " المستوطنات القضائية المحلية" (Местные судебные установления). المحاكم تم فصلها عن السلطة التنفيذية.

شمل مجلس المستوطنات القضائية العام المحاكم المحلية، والغرف القضائية ومجلس الشيوخ.

كل محكمة جزئية شملت عدة اويزد. تم تعيين القضاة من قبل وزير العدل وتاكيدهم من قبل القيصر. لكي يصبح شخص ما قاضيا وجب عليه تلبية متطلبات معينة ومنها طول مدة الخدمة، طاهر سمعة وتأهيل الممتلكات. لم يكن هناك ملكية ثابتة لقضاة محاكم المناطق. 
وينص القانون على أن حالات مختلفة تبعا لجسامة الجريمة وعلى صعوبة التحقيق وتم الاستماع من قبل مجلس إدارة مختلف من القضاة. يمكن أن تشمل المحكمة ثلاثة قضاة أو قاضي وهيئة محلفين أو القاضي وممثلين عن العقارات. مقدمة من ممثلين عن العقارات الذين كانوا يتمتعون بنفس الحقوق التي يتمتع القضاة بانتقادات شديدة كما تتعارض مع توحيد نظام المحاكم.

واحدة من أهم نتائج الإصلاح الواسع هي هيئة المحلفين. المحاكمة أمام هيئة محلفين تضم ثلاثة قضاة مهنيين واثني عشر في هيئة المحلفين. لكي تكون مؤهلا للحصول على الخدمة في هيئات المحلفينيجب أن تكون له مكانة قيمة معينة. على عكس المحاكمات أمام هيئة محلفين في يومنا هذا، قررت هيئة المحلفين، ليس فقط ما إذا كان المدعى عليه مذنبا أو غير مذنب، ولكن كان لديهم خيار ثالث : "مذنب، ولكن لا يعاقب"، حيث يعتقد القيصر الكسندر الثاني أن العدالة من دون أخلاق هي خطأ. الجملة بالضبط كان يؤديها قضاة محترفون. خلافا لمحاكمات الحوزة مع ممثلي المجال الذي يمكن أيضا أن مقعد في محاكمات المحاكم العليا عقدت هيئة المحلفين فقط على مستوى محكمة المقاطعة. رغم أن معظم الليبراليين اشادوا استحداث محاكمات المحلفين وانتقدوا بعض المثقفين منهم. مثالين من النقاد يمكن أن يرى في القيامة لليو تولستوي وفيودور دوستويفسكي في كتاب "الإخوة كارامازوف". وفي عام 1878 فيرا زاسوليتش الثورية الفاشلة في اغتيال الحاكم العام لسانت بطرسبرج تيودور تريبوف، الذي كان قد أمر بجلد سجين سياسي. على الرغم من أنه كان من الواضح أن محاولة الاغتيال وقعت، كان زاسوليتش الذي تقوم به هيئة المحلفين برأتها من جميع التهم. حكم هيئة المحلفين لا يقوم على القانون ولكن فقط على الشعور بالظلم الذي شعر به تريبوف.

الغرف القضائية كانت محاكم الاستئناف في القضايا المنظورة في المحاكم المحلية. كما أنه كان الاختصاص الأصلي في ارتفاع جرائم معينة (عادة ما إذا كان الجاني مسؤول). كل دائرة قضائية تشمل غوبرنيهات عدة. كما تم تعيين القضاة من قبل القيصر.

كانت المحكمة العليا هي مجلس الشيوخ. شملت دائرة النقض في القضايا المدنية ودائرة النقض في القضايا الجنائية. انهم سمعوا نداءات جلبت على القضايا التي تنظرها محاكم أدنى. دائرة النقض في القضايا الجنائية، كانت محكمة الدرجة الأولى بالنسبة لأشد الجرائم خطورة. وفي عام 1877 أنشئت داخل مجلس الشيوخ لجنة القضاة التأديبية.

كما قدمت لوائح استثنائية للمحكمة الجنائية العليا. وقد عقدت إذا كان ارتفاع معدلات الجريمة التي يرتكبها موظفون أو إذا كان أعلى من محاولة اغتيال في القيصر أو اقربائه.

النظام الأساسي ينص على إنشاء المحاكم المحلية مع قضاة الصلح الذي كان من المفترض أن تتعامل مع الجرائم البسيطة، ولا يمكن فرض عقوبة أكثر من سنة واحدة من السجن. كل العدالة للسلام كان من المفترض أن تكون في دائرة واحدة اويزد تتألف من دوائر عدة. انتخبوا لمدة ثلاث سنوات من قبل زيمتوف. ومع ذلك، في كثير من المناطق لم يكن هناك عدد كاف من المرشحين الذين يستوفون الشروط للانتخاب، في مجالات أخرى أعاقت السلطات المحلية في عملية الانتخابات. تم تعيين القضاة في عدة مناطق غربية في نهاية المطاف من قبل وزير العدل. في عام 1889 تم إلغاء المؤسسة برمتها في كل مكان ما عدا موسكو وسانت بطرسبرج. صلاحيات قضاة الصلح هي من اختصاص السلطات التنفيذية المحلية. استعادوا المناصب في عام 1912 ولكن في ذلك الوقت كان النظام الملكي بالفعل على وشك الانهيار.

اللوائح فيما يتعلق بالاعتماد على الفلاحين ترك العبد "(Положения о крестьянах выходящих из крепостной зависимости)" ينص على إنشاء فولوست. محاكم الفولوست تتعامل مع الجرائم البسيطة التي ترتكب من قبل الفلاحين. القضاة في المحاكم من هذا القبيل كانوا فلاحين محليين الذين كان لا بد لهم من الإلمام بالقراءة والكتابة، وليس لديهم قناعات. انتخبوا لمدة ثلاث سنوات من قبل الناخبين الذين انتخبوا من قبل الفلاحين أنفسهم. الطعون في القرارات التي تصدرها الفولوست رفعت إلى "المحاكم العليا في المناطق الريفية"، التي تتألف من رؤساء الفولوست المحلية. الحكم الصادر عن المحكمة العليا في المناطق الريفية يجب أن يشرف علي قاضي الصلح أو (إذا كان لا يوجد) من قبل السلطات المحلية.

كانت المحكمة العسكرية موجودة بشكل منفصل عن غيرها من المحاكم. نظام المحاكم العسكرية كان مدرج في لوائح المحكمة العسكرية عام 1867. وفقا لذلك، تم التعامل مع الجرائم البسيطة في محكمة الفوج. وكان القضاة من الضباط يعينهم رئيس الفوج. من أجل تطبيق قرار موافقة رئيس الفوج مطلوبة. الجرائم الخطيرة والطعون قد تم تناولها في المحاكم المقاطعة العسكرية. على سبيل المثال كانت أعلى محكمة عسكرية عليا. أعضاء المحكمة العسكرية العليا عينهم القيصر.

قبلا الأحزاب الإصلاحية في المحاكمة الجنائية بأي حال من الأحوال يتمتعون بحقوق متساوية. المدعى عليه لم يكن لديه حتى مستشار قانوني (المساعدة القانونية والتمثيل القانوني سمح في القضايا المدنية فقط). لم يكن هناك تمييز بين المحاكمة في المحكمة والتحقيق والمحاكمة التي تجريها الشرطة. وضع الإصلاح القضائي المحاكمة الحديثة الجنائية استنادا إلى مبدأ المساواة بين الطرفين. المدعى عليه كان يسمح له بالحصول على تمثيل قانوني (أنظر أدناه). الدفاع أصبح الآن قادر على البحث وتقديم الأدلة إلى المحكمة في حين أن المحكمة نفسها توقف لأداء مهام التحقيق. مهمتها الوحيدة هي أن تقرر أي طرف قدم أدلة أكثر إقناعا. استحداث محاكمات المحلفين سرع كمية احكام "غير مذنب". المحاكمة في جميع المحاكم باستثناء مجلس الشيوخ على الملأ.

قبل عام 1864 لم يكن هناك نقابة المحامين. كانت هناك كاتب "(стряпчии)" الذي لم يكن له دور تلبية أية متطلبات وكانت سلطاته محدودة للغاية. والهدف من شريط () ؛ محامية -- "присяжный поверенный)" هو ضمان أن كل متهم سيكون له الحق في الحصول على المساعدة القانونية المؤهلة. إلى جانب التمثيل القانوني واحدة من المهام الشريط هي إعطاء المشورة القانونية المجانية للفقراء. وكان الشريط وهو مؤسسة مستقلة والتي كان لها إدارة خاصة بها في كل غوبرنيه (مجلس المحامون -- "Совет присяжных поверенных)" الذي تناول مختلف المسائل التنظيمية، فرض عقوبات تأديبية على مختلف أعضائها (الطرد كان من غير المألوف). في عام 1874 تم نقل صلاحياته إلى المحاكم المحلية واستقلال نقابة المحامين كان مقفولا. لوائح جديدة عددت الاحتياجات لالمحامين. إلى جانب ذلك، سمح مجلس المحامين رفض الدخول في نقابة المحامين من دون ابداء أسباب.




</doc>
<doc id="762301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762301" title="هامبشير (غنم)">
هامبشير (غنم)

هامبشير هي سلالة غنم بالمملكة المتحدة. يعود تاريخها اٍلى حوالي العام 1829 م.
تزن الكباش البالغة 300 باوند أو أكثر في حين تزن النعاج البالغة 200 باوند عند توفر شروط التربية. مردودية النعاج الناضجة من الصوف تقدر بمتوسط 6 باوند (2.7 كيلوغرام) إلى 10 باوند (4.5 كجم). طول فسيلة الصوف هو 2 بوصة (5 سم) إلى 3.5 بوصات (9 سم) مع تحقيق عائد بنسبة 50 ٪ إلى 62 ٪.



</doc>
<doc id="762303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762303" title="إصلاح حكومة بطرس الأول">
إصلاح حكومة بطرس الأول

إصلاح حكومة بطرس الأول يشير إلى مجموعة من الإصلاحات التي أدخلت في الامبراطورية الروسية في النظام السياسي والإداري في عهد بيتر الأول.

في 22 فبراير 1711 كانت الهيئة الجديدة للدولة التي وضعها اوكاز هو "مجلس الشيوخ الإداري" () جميع أعضائها تم تعيينهم من قبل القيصر بطرس الأول من بين زملائه ويتألف أصلا من 10 شخصا. جميع التعيينات والاستقالات من أعضاء مجلس الشيوخ وقعت من قبل المراسيم الامبراطورية الشخصية. مجلس الشيوخ لم يوقف النشاط وكانت هيئة دائمة تعمل للدولة.

أول أعضاء مجلس الشيوخ هم :

يوم 12 ديسمبر 1717 أنشأ بيتر الأول 9 "كوليجيومات" أو المجالس التي حلت محل بريكاز. كل "كوليجيوم" كان له رئيس ونائب رئيس، ولكن بعض النواب لم يعينوا أبدا.




</doc>
<doc id="762306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762306" title="سباقات السيارات العاملة بالطاقة الشمسية">
سباقات السيارات العاملة بالطاقة الشمسية

سباقات السيارات العاملة بالطاقة الشمسية تشير هذه العبارة إلى مجموعة من السيارات تتنافس فيما بينها من خلال طاقة دفع تحرك عجلاتها بقوة وهذه الطاقة هي الطاقة الشمسية والتي تأخذها السيارة من خلال خلايا تنتشر فوق سطحها بحيث تقوم بامتصاص حرارة الشمس وتخزينها على شكل طاقة. وقبل الحديث عن السباقات الشمسية إليكم لمحة عن مبدأ عمل الخلايا الشمسية.
الخلايا الشمسية محولات تأخذ طاقة من أشعة الشمس وتحولها إلى نوع آخر من الطاقة حيث تحول الخلايا الشمسية نور الشمس إلى كهرباء وتطرد كمية كبيرة من الحرارة بدون أي أجزاء مؤثرة (ضوضاء أو تلوث أو إشعاع أو صيانة..).


توجه لوحة الخلايا الشمسية بزاوية ميل مناسبة في واجهة الشمس حتى تتساقط أشعة الشمس عمودياً على اللوحة. تحول الخلايا الشمسية القدرة الشمسية مباشرة إلى قدرة كهربائية بدون عمليات وسطية، فهي تمتص معظم الطيف الشمسي وتحول جزء من هذه الإشعاعات إلى طاقة كهربائية حيث يمكن استخدامها في الحال أو تخزينها. والمنظومات من هذا النوع تصمم أساساً لأجل المنشآت في المواقع البعيدة لفترات طويلة حيث تتصف عادة مثل هذه المواقع بقساوة عالية في طقسها، ولذلك يجب أن تكون هذه المنظومات ذات مقاومة عالية للرياح والرطوبة والبرد والعواصف الرملية وأن تحاط بتصميم ضد هجمات الطيور والحيوانات والتآكل، لهذا فإن المواد الأساسية التي تثبت بها الخلايا يجب أن تقاوم هذه الأشياء المحيطة ومعدن هذه الخلايا لا يتعرض للتآكل وهذه نقطة هامة جداً حيث تصنع غالبية الخلايا الشمسية من السيليكون وهو نصف معدن وقد يكون عازل ومعدن.

في حالته كمعدن لا تكون إلكترونات ذراته مرتبطة بإحكام مما يؤدي إلى جريانها بسهولة عندما يطبق عليها ضغط كهربائي، بينما تكون الكترونات ذراته في حالة العازل مرتبطة بشدة ولا يحدث جريان عندما يطبق عليها الضغط الكهربائي.

تختار المواد السيليكونية لكونها تتميز بالصفات التالية:

1- عالية التوصيل الحراري.

2- الثبات الجيد مع الطقس المحيط.

3- عازل ممتـــاز للكهرباء.

4- عالية القدرة.

تصنع الخلايا الشمسي بجمع أو ضم نوعين من أشباه المعادن أحدهما سلبي والآخر إيجابي، حيث أن نصف المعدن الإيجابي يصنع لاحتواء آيونات سلبية ونصف المعدن السلبي يصنع لاحتواء آيونات إيجابية، وهذه الآيونات الإيجابية والسلبية تهيء البيئة الضرورية لمرور تيار كهربائي يتحرك ضمن الخلية الشمسية، والضوء الصادر من الشمس هو عبارة عن جدول من جزيئات الطاقة الصافية المسماة فوتونات.

تتدفق هذه الطاقة الصافية من الشمس على الخلية الشمسية فتقوم هذه الفوتونات باختراق السيليكون وتضرب ذراته بشكل عشوائي مما يؤدي إلى تأبين ذرات السيليكون حيث يؤدي ذلك إلى إفلات إلكترون خارجي من مداره محولاً طاقته إلى طاقة حركة للالكترون، وحركة هذه الالكترونات بطاقتها تسمى بالتيار الكهربائي. أذن الطاقة الشمسية تتحول بواسطة هذه الخلايا إلى طاقة كهربائية.

أقيم أول سباق للسيارات الشمسية في مدينة (دي سول) السويسرية عام 1985 وبعدها انتشرت هذه السباقات في عدد من دول العالم في أوروبا وأستراليا وأمريكا، ولكن ما يغلب طابع هذه السباقات بان منافسيها غالبا ما يكونون من طــــــلاب الجامعـات والذيـــن يختبرون تطويراتهم على السيارات من خلال سباقات تنافسية بين الجامعات، ودخل الجامعات بهذه السباقات لانها تلايد إعطاء طلابها الخبرة في صناعة وتحديث في مجال التصميم (شكل السياراه) والعمل من اجل بيئة انظف واجمل كونها طاقة نظيفة.
وتعتبر سباقات كل من (لتحدي الشمسيَ العالميَ والتحدي الشمسيَ الأمريكيَ الشماليَ) أكثر السباقات مسافة حيث يمتد السباق التحدي العالمي الذي يقام في أستراليا إلى 3012 كيلو متر أمـــا بخصوص السباق الأمريكي الشمالي فيمتدد إلى 4,15.5 كيلو متر
يمتاز سباق ورد سولر تشالينج بأنه يعج بالمنافسين من عدة دول يحاول قطع القارة الأسترالية والذي يمتد مسافته كما ذكرنا لكم سابقا لــ 3012 كيلو متر كما هو موضح لكم بالصورة. ومن أهم احداث هذا السباق أنه عام 2005 قام فريق نونا 3 الهولندي من الفوز بهذا التحدي لثلاث مرات مسجلا معدل 102.75 كيلو متر بالساعة. يقام هذا السباق مرة كل عامين. سباق نورث أمريكان سولر تشالينج يقام مره كل سنتين أو ثلاثة، ويمتد هذا السباق لــ 4,15.2 كيلو متر تقربيا ومعظم متسابقينه من أمريكا وكندا.


</doc>
<doc id="762309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762309" title="إصلاح حكومة ألكسندر الأول">
إصلاح حكومة ألكسندر الأول

نظام الحكم الروسي الذي أنشأه بيتر الأول، الذي تألف من اللجان المختلفة للدولة، كل "كوليجيوم" اسمه مع اسم "بريكاز" والإدارات التابعة له، الذي عفا عليه الزمن إلى حد كبير من قبل 1800. مسؤوليات الكوليجيوم تم اختيارها بشكل عشوائي للغاية وكثيرا ما تتداخل.

بعد فترة وجيزة من اعتلاء الكسندر العرش في عام 1801، قام بتشكيل مجلس الملك (Негласный комитет) الذي يتألف من فيكتور كوشوبي، نيكولاي نوفوسيلتسيف، بافل ستروغانوف وآدم جيرزي قيصرطورسكي. قام ميخائيل سبيرانسكي بدور نشط في اللجنة، على الرغم من انه لم يكن عضوا رسميا.

الإصلاحات التي اقترحها سبيرانسكي كانت إدخال برلمان ومجلس الدولة والهيئات التشريعية والتنفيذية التابعة للقيصر ومجلس الشيوخ لتخفيف الحكم من هذه المهام وتحوله إلى نوع من المحكمة العليا. حتى ان سبيرانسكي أعد مشروع دستور. الإصلاح توقف بحلول عام 1810 بسبب الحروب النابليونية ومقاومة متزايدة من جانب النبلاء المحافظين، كما عبر عنها نيقولاي ميخائيلوفتش كرامزين.

يوم 8 سبتمبر 1802 ألكسندر الأول، امبراطور الامبراطورية الروسية، أصدر البيان وفقا للوزارات التالية التي كانت قد تأسست على أساس أن إدارة شؤون الدولة :القوات البرية، القوات البحرية، والشؤون الخارجية والعدل والشؤون الداخلية والمالية والتجارة والتربية والتعليم. البيان يسر تشكيل الدولة الروسية ونظام موحد للهيئات السلطة التنفيذية. وزارة الدفاع ووزارة الخارجية ووزارة العدل ووزارة الداخلية ووزارة المالية ووزارة التنمية الاقتصادية والتجارة ووزارة التربية والتعليم التابعة للاتحاد الروسي هم خلفاء غير مباشرين للوزارات التي تأسست وفقا لبيان من ألكسندر الأول.



</doc>
<doc id="762318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762318" title="ريال يونيون">
ريال يونيون

ريال أونيون فريق كرة قدم تاريخي في إسبانيا إذ يعود تأسيسه لعام 1915، ولاكنه يلعب حالياً في الدرجة الثالثة.

فريق تميز بتمريراته حتى ان بيليه قال لو لعبت البرازيل معهم لتشتت من تمريراتهم.

صعد للدرجة الأولى خلال مرحلة 1928 و1932 إلا أنه سـرعان ما هبط في المواسم التالية، بعد أن تحوّل لأوّل فريق يخـسر كل مبارايات الدوري ويخرج خالي الوفاض من دون أيّة نقطة على الإطلاق.

دخلوا التاريخ من أوسـع أبوابه جراء ارتفاعهم للأعلى ثم انخفاضهم المفاجئ ولا أحد يعلم السبب، ولاكن لم ينـسَ الملايين هذا الفريق. أمّا أهمّ إنجازاته فهو فوزه بكأس الملك أربع مرّات، آخرها عام 1927.


</doc>
<doc id="762321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762321" title="ملدن">
ملدن

الملدنات هي عبارة عن مواد تضاف لزيادة المرونة أو السيولة للمادة التي تضاف إليها, وهذه المواد تشمل البلاستيكيات، أو الاسمنت. أو الخرسانة، أو الألواح الجدارية أو الفخاريات.
على الرغم من أن هذه المواد تستخدم غالبا مع البلاستيكيات والخرسانة إلا أن التأثير المطلوب ليس كبير نسبيا.
وصل حجم الملدنات في السوق العالمية في عام 2004م إلى نحو 5.5 مليون طن, مما أدى إلى طفرة مالية تقدر بنحو ستة بلايين جنيه.
ملدنات الخرسانة تنعم الخليط قبل تقسيه, وتزيد قابليته للتشغيل وتقلل الرطوبة في الخليط, ولاتضاف هذه المواد في الغالب لتغيير الخصائص النهائية للخليط بعد تصلبه.
ملدنات الألواح الجدارية تزيد سيولة الخليط, وتسمح باستخدام أقل في الماء, مع إعطاء فترة أطول قبل تجمد اللوح الجداري.
الملدنات البلاستيكية تنعم المنتج النهائي وتحسن من مرونته.

الملدنات الفائقة هي مركبات مزيجية يمكن أن تضاف لخلطة الخراسانة لتحسن من قابليتها للتشكيل والتشغيل.
إلا إذا كانت الخلطة مفتقرة للماء, حيث أن صلابة الخرسانة تعتمد بشكل عكسي على كمية الماء المضافة للأسمنت.
طبقا لذلك لكي يتم الحصول على خرسانة أقوى فإن كمية الماء المضافة تكون أقل (من غير نقص الماء الملطلوب للخلطة), لأن ذلك يجعل الخليط غير قابل للتشغيل وتصعب عملية خلطه, وهذا مايستلزم استخدام الملدنات لأجله.

ملدنات الألواح الجدارية هي مركبات كيميائية يمكن أن تضاف لخلطة جص اللوح الجداري وذلك لتحسين قابليته في التشغيل, وأيضا لإطالة المدة قبل حدوث عملية الجفاف, كما أن إضافة كمية قليلة من الماء تجعل الخلطة أيضا صعبة التشغيل والخلط, مما يستلزم استخدام هذه الملدنات.
إن إضافة مايعادل الرطلين من الخليط لكل ألف قدم مربع في نصف بوصة من اللوح الجداري (15 جم/متر مربع من اللوح الجداري) عادة كاف.

الملدنات البلاستيكية بشكل عام هي اضافات تعطي لدائن قوية مثل PVC ذو المرونة والصلابة المرغوبة, وهي غالبا ما تعتمد في تركيبها على استرات الأحماض الكربوكسيلية ذات الكحولات الخطية أو المتفرعة لسلسلة ذات طول معتدل.
بعض الملدنات تتبخر في المكان المغلق وتؤدي إلى زيادة تركيزه فيه مما يسبب رائحة في ذلك الفراغ، على سبيل المثال (رائحة السيارة الجديدة) تكون بسبب تبخر بعض هذه الملدنات داخلها.
الملدنات الإستيرية تعمل كملدنات, منعمات, مواد ممددة, ومزلقات.
الاسترات تلعب دورا هاما في صناعة المطاط.
إن الوظيفة الأساسية للملدنات الإستيرية هي تعديل المبلمر وتحسين مدى استخدام المادة الصمغية. 
الملدنات الإستيرية تمكن من تحسين خصائص المركبات, وتزود من مرونة المنتج النهائي في استخدامه.
في خط الإنتاج الواسع يُسعى إلى تطوير منافع أداء المطاط الصناعي المرغوبة من المستخدمين, وتطبيقات ذلك كثيرة مثل أنابيب شبكات المياه, ومايتعلق بها من خراطيم, وصنابير وصمامات, وأيضا في الأسلاك والكابلات.

الملدنات الآمنة هي مركبات تملك قدرة أفضل على التحلل البيولوجي وأقل في الأضرار الناتجة عن التأثير البيوكيميائي, وهي في تطور مستمر
من أمثلة هذه المركبات:



</doc>
<doc id="762326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762326" title="تعداد الإمبراطورية الروسية">
تعداد الإمبراطورية الروسية

تعداد الإمبراطورية الروسية عام 1897 كان أول واخر تعداد نفذ في الإمبراطورية الروسية. سجل البيانات الديموغرافية اعتبارا من 28 يناير 1897. ثاني تعداد روسي كان من المقرر لعام 1915، الا انه الغي بسبب الحرب العالمية الأولى (و لم يحدث أبدا في الإمبراطورية الروسية بسبب الثورة الروسية في 1917). سابقا، أصدر الجهاز المركزي للإحصاء جداول إحصائية على أساس القوائم المالية (ревизские списки).

مشروع التعداد اقترح من الجغرافي الروسي الشهير ورئيس الجهاز المركزي للإحصاء بيوتر سيمينوف-تيان-شانسكي عام 1877، وتمت الموافقة عليه من قبل القيصر نيقولا الثاني في العام 1895.

التعداد أجري على مرحلتين. في المرحلة الأولى (ديسمبر 1896 - يناير 1897) العدادون (135,000 الأشخاص : الجنود المتعلمين والمعلمين والكهنة) بزيارة جميع الأسر، وشغل في الاستبيانات، والتي تم التحقق منها من قبل مديري التعداد المحلي. في المرحلة الثانية 28 ديسمبر 1898 قام العدادون في وقت واحد بزيارة جميع الأسر للتحقق واستكمال الاستبيانات.

تجهيز البيانات استغرق 8 سنوات باستخدام الآلات بطاقة هولليريث. نشر النتائج بدأ في عام 1898 وانتهى في عام 1905. في المجموع، 119 مجلدا لتسعة وثمانين "غوبرنيه"، وكذلك مجلدان موجزان صدرا ،.

وتضمن الاستبيان الأسئلة التالية :

في الجداول الموجزة التعداد، كان يستند على الجنسية أعلنت اللغة الأم من أفراد العينة.

نتائج التعداد واسعة جدا للنشر، ولكن النسخة الروسية على الإنترنت يمكن العثور عليها هنا : demoscope.ru.

مجموع سكان الإمبراطورية الروسية التي تم تسجيلها لتكون 125.640.021 نسمة (50.2 في المائة من الإناث، 49.8 ٪ للذكور).

في معظم اللغات المنطوقة، من الجنسية التي كانت عاقدة العزم :

أكبر مدن الامبراطورية وفقا لتعداد (آلاف نسمة) :

كما التعدادات الأخرى الكثيرة في عصر القومية، نتائج هذا التعداد متحيزة وتميل نحو الجنسية المفضل من قبل السلطات، في هذه الحالة، الروسية، من أجل تضخيم أعداد السكان العرق الروسي. هكذا على سبيل المثال، عدد البولنديين ناقص. مسؤولو الامبراطورية أيضا صنفوا اللغات الأوكرانية والبيلاروسية ضمن المجموعة الروسية وصفت تلك القوميات الأوكرانيين بالروس الصغار والبيلاروسيين بالروس البيض.



</doc>
<doc id="762337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762337" title="بانزر-2">
بانزر-2

بانزر-2 دبابة خفيفة ألمانية، صممت عام 1934 كحل مؤقت بينما يتم تطوير وإنتاج دبابات البانزر-3 و البانزر-4، جاء تصميمها مبنياً على تصميم دبابة بانزر-1 لكن بشكل أكبر و بمدفع عيار 20 ملم مضاد للدروع بدأ إنتاجها في 1935.



</doc>
<doc id="762348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762348" title="إس إم إس شليسفيغ-هولشتاين">
إس إم إس شليسفيغ-هولشتاين

إس إم إس شليسفيغ-هولشتاين (بالألمانية:SMS Schleswig-Holstein) بارجة ألمانية شاركت في الحربين العالميتين الأولى والثانية، بنيت السفينة في حوض جرمانيا-ورفت لبناء السفن ودخلت الخدمة في البحرية الإمبراطورية الألمانية في 6 يوليو 1908 وهي واحدة من خمس بوارج ألمانية من فئة دويتشلاند، سميت شليسفيغ-هولشتاين نسبة إلى ولاية شليسفيغ هولشتاين الألمانية.

في الحرب العالمية الأولى أشتركت البارجة شليسفيغ-هولشتاين ضمن الأسطول الألماني ببحر الشمال في معركة جوتلاند البحرية، بعد الحرب كانت واحدة من ست بوارج ألمانية قديمة سمح لألمانيا بالأحتفاظ بها.


</doc>
<doc id="762354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762354" title="فرانتس يوزف الأول">
فرانتس يوزف الأول

فرانز جوزيف الأول (بالألمانية:Franz Joseph I) (18 أغسطس 1830 – 21 نوفمبر 1916) إمبراطور النمسا-المجر، وُلد في قصر شونبرن في فيينا كأكبر أبناء الأرشدوق فرانز كارل، تولى مقاليد الحكم في عام 1848 وتزوج في سنة 1853 من إليزابيث من بافاريا.

وقد تعرض في حياته إلى العديد من الصدمات كان أولها اعدام شقيقه الأصغر عام 1867 ماكسيميليان الذي كان امبراطوراً للمكسيك، وأيضا انتحر ابنه الأرشيدوق رودلف سنة 1889، ثم وفاة شقيقها كارل لودفيغ ولي العهد في عام 1896 بعد مرض تعرض له بسبب شربه لمياه ملوثة خلال رحلته إلى الأراضي المقدسة.

فلذلك برز ابن شقيقه المتوفي "كارل لودفيغ" وهو فرانز فرديناند الذي أصبح ولي عهد التالي، ولكن بسبب زواجه من صوفي شوتيك مرغنطي، منع أبنائهم من ورثة العرش، حضر زفاف القيصر الألماني فيلهلم الثاني والقيصر الروسي نيكولاس الثاني، ومع ذلك لم يحضر الامبراطور فرانز يوزف حفلة زفافه في عام 1900 وأيضاً جنازته بعد أن اغتيل في سنة 1914 في سراييفو على يد طالب صربي متشدد وكان السبب الرئيسي لـ حرب العالمية الأولى، وبعد أن اشتعلت الحرب العالمية الأولى توفي الامبراطور في 21 نوفمبر 1916 بعد حكم لمدة 66 سنة وتولى بعده حفيد أخيه الأصغر كارل الأول.


</doc>
<doc id="762365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762365" title="تغيير الجنس">
تغيير الجنس

تغيير الجنس أو اشتهاء تغيير الجنس هي الحالة التي يعرف فيها الفرد نفسه على أنه ينتمي إلى الجنس المختلف عن جنسه الحيوي الأصلي. أغلب أسباب تغيير الجنس تعود إلى عدم راحة الفرد بجنسه الحالي ورغبته بأن يصبح فردا من أفراد الجنس الآخر، أو أن الفرد يعاني من إعاقة تسبب له قلقا من جنسه الحالي. ينتشر تغيير الجنس في العديد من دول العالم خاصة الدول الغربية في القرن العشرين بعد الثورة الجنسية، إلا أنه لا زالت الكثير من المجتمعات تعد التغيير الجنسي ظاهرة سلبية وخاصة بتأثير كبير من القيم الدينية والثقافية للمجتمع.

هناك حالات طبية عديدة يمكن أن تؤدّي إلى تغيير الجنس الطبيعي بحيث يكون المظهر عند الولادة غالباً أو كليًا من جنس محدد ولكن يتغير خلال الحياة ليصبح غالباً أو كلياً من الجنس الآخر. الأغلبية الساحقة لهذه التغييرات هي من مظهر الأنوثة عند الولادة لمظهر الذكورة بعد سنّ البلوغ بسبب نقص في alpha-reductase-5 (alpha-RD-25 أو 17-beta-hydroxysteroid dehydrogenase deficiency (17beta-HSD-3). لقد تم تقديم التقارير عند بعض التحولات العكسية من الرجال إلى الإناث ولكن المسببات ليست مفهومة.

بعد تقييم النفسي الأولي، يبدأ علاج الأشخاص بالعلاج بالهرمونات البديلة . ويجب أن يعيش الشخص الذي يريد تغير جنسه عادة لمدة سنة على الأقل قبل الجراحة التناسلية ،حتى يكتسب خبرة من واقع الحياة الجديدة قبل إجراء العمليات الجراحية . قد يخضع الأفراد المتحولين جنسيا لبعض أو كل الإجراءات الطبية أو حتى لا شيء من الإجراءات المتاحة، وهذا يعتمد على التقييم النفسي، والصحة، والدخل، واعتبارات أخرى.



</doc>
<doc id="762366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762366" title="قضيب اصطناعي">
قضيب اصطناعي

القضيب الاصطناعي هو دمية جنسية تأخذ شكل القضيب المنتصب تستخدم لإيلاجها في الجسم أثناء العادة السرية أو الجماع مع الشريك للاثارة، و عادة ما تصنع من المطاط و تختلف في اشكالها و احجامها.



</doc>
<doc id="762367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762367" title="جماع الأموات">
جماع الأموات

جماع الأموات (نيكروفيليا) هو انجذاب جنسي إلى الجثث، ويصنف على أنه أحد أنواع الانتكاس النوعي بحسب الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية. قام الباحثان روزمان وريزنك (1989) بإجراء دراسة على 34 حالة نيكروفيليا وقد ظهر بأن دوافع هذا السلوك كالتالي: الحصول على شريك غير قادر على الرفض او المقاومة (68%)، الاتحاد والتواصل مع شريك جنسي سابق (21%)، الانجذاب الجنسي نحو الجثث (15%)، التغلب على الانطواء والانعزالية (15%)، تقوية الثقة بالنفس عبر التحكم بـ “أشخاص” لا يملكون القدرة على المقاومة (12%).

تشير المكتوبات التاريخية لوجود النيكروفيليا في تاريخ مصر القديمة. ويذكر هيرودوت في كتاب "تاريخ هيرودوتس"بأن المصريون القدماء 
كانوا يتركون النساء الجميلات متوفيات ل "ثلاثة أو أربعة أيام" قبل منحهم إلى المحنطون للحد من الرغبة في الجماع مع الجثة.

في مثال حديث, جيفري دامر كان قاتل متسلسل يعاني من النيكرفيليا. من اجل ان يشعر بالاثارة كان يقتل ضحاياه قبل ان يمارس الجنس معهم. قال دامر بأنه كان يقتل ضحاياه فقط لأنهم ارادوا الرحيل بعد ممارسة الجنس غاضبين منه بسبب تخديره لهم. حالة دامر تتوافق مع الرغبة في "الحصول على شريك غير قادر على الرفض او المقاومة" لوفقاً لدراسة روزمان وريزنك.

ذكرت تقارير بأن رسوم تمثل النيكروفيليا وجد معروضة على بعض آثار حضارة الموشي. وذكرت أيضاً بأنها أُعتبرت كطريقة من طرق التواصل مع الموتى.


</doc>
<doc id="762368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762368" title="خنثى">
خنثى

الخنثى أو ثنائية الجنس هو كائن حي له أعضاء تكاثرية ذكرية وأنثوية. في الكثير من الحيوانات التي ليس لديها جنس منفصل يكون الشكل ثنائي الجنس هو الشكل العام للتكاثر الجنسي أي أنها تنتج الحيوانات المنوية والبويضات في جسم واحد، ولكن الحيوانات المنوية والبويضات تنتج في فترات مختلفة لا تتصادف مع بعضها لذلك لا بد أن يكون هنالك حيوان آخر من نفس النوع لإتمام عملية التكاثر. ومن أبرز الأمثلة على هذا النوع هي دودة الأرض.


</doc>
<doc id="762370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762370" title="تخصيب">
تخصيب

التخصيب هي مجموعة من العمليات المتلاحقة التي تؤدي بالنهاية إلى تلاحم العروسين لتشكيل العضوية الحية. عند الحيوانات تكون هذه العملية بتلاحم النطفة مع البويضة والتي تؤدي في النتيجة إلى تشكل الجنين، و اعتماداً على نوع الحيوان قد تحصل هذه العملية داخل جسم الأنثى فتسمى عملية تخصيب داخلي، وقد تحصل خارج الجسم الحي فتسمى عملية تخصيب خارجي.

التخصيب لدى الثدييات هو سلسلة من العمليات البيولوجية والفيزيائية المترابطة أكثر منه ظاهرة واحدة معزولة. وانقطاع أحد مكونات هذه السلسلة سيؤدي بالتأكيد إلى فشل الإخصاب. تبدأ السلسلة بمجموعة من التغيرات التي تؤثر على الحيوانات المنوية، والتي تعدها للمهمتها.

التخصيب الناجح لا يتطلب فقط التحام حيوان منوي وبويضة، بل و يشترط عدم التحام أكثر من حيوان منوي مع البويضة. فالتخصيب الناتج عن أكثر حيوان منوي - تعدد الإمناء - يؤدي حتما إلى الموت المبكر للجنين. ففي نهاية سلسلة عملية التخصيب توجد آليات لمنع حدوث تعدد إمناء البويضة.

بشكل عام، يمكن توصيف سلسلة التخصيب بالتالي:

David R. Meldrum, M.D., R. Jeffrey Chang, M.D., Linda C. Giudice, M.D., Ph.D., Juan Balasch, M.D., and Robert L. Barbieri, M.D. Role of decreased androgens in the ovarian response to stimulation in older women


</doc>
<doc id="762372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762372" title="جنس آمن">
جنس آمن

الجنس الآمن هو ممارسة النشاط الجنسي بطريقة تقلل من مخاطر الإصابة بالأمراض المنقولة جنسيا، وقد ظهر هذا المصطلح في ثمانينات القرن العشرين كنتيجة لانتشار مرض الإيدز. ويتم تعريفه بأنه "النشاط الجنسي من قبل الأشخاص الذين اتخذوا الاحتياطات اللازمة لحماية أنفسهم من الأمراض المنقولة جنسياً مثل الإيدز." . ويسمى أيضاً «ممارسة الجنس أكثر أماناً»، أو «الجنس المحمي» ، في حين أن «الاتصال الجنسي غير المأمون» أو «ممارسة الجنس غير الآمن» هو النشاط الجنسي دون اتخاذ الاحتياطات اللازمة للحماية ضد الأمراض المنقولة جنسياً. يفضل البعض استخدام تعبير «ممارسة الجنس أكثر أمان»اً كمصطلح أدق يعكس حقيقة أن هذه الاحتياطات تقلل ولكن لا تزيل تماما مخاطر انتقال المرض.
أصبحت الممارسات الجنسية الآمنة أكثر بروزاً في أواخر ثمانينات القرن العشرين نتيجة لوباء الإيدز. لقد أصبح تشجيع ممارسة الجنس الآمن الآن واحد من أهداف التربية الجنسية. من وجهة نظر مجتمعية فإن الجنس الآمن يعتبر من استراتيجيات الحد من الأضرار التي تهدف إلى الحد من المخاطر.

والحد من المخاطر عن طريق الجنس الآمن ليس مطلق، على سبيل المثال في تقليل خطر انتقال فيروس نقص المناعة البشري من شريك حامل لفيروس نقص المناعة البشرية للشريك المستقبل بدون استخدام الواقي الذكري بالمقارنة بممارسة الجنس الآمن يقدر أن يكون نحو أربعة إلى خمسة أضعاف.

على الرغم من أن بعض ممارسات الجنس الآمن يمكن استخدامها كوسائل منع الحمل لكن معظم أشكال وسائل منع الحمل لا تقي من الأمراض المنقولة جنسياً وبالمثل فإن بعض الممارسات الجنسية الآمنة، مثل اختيار الشركاء والسلوك الجنسي منخفض المخاطر، ليست فعالة كوسائل منع الحمل.

في الآونة الأخيرة، وخاصة داخل كندا والولايات المتحدة، "أصبح استخدام مصطلح الجنس الأكثر أمانا" ، بدلا من "ممارسة الجنس الآمن" أكثر شيوعا من قبل العاملين في مجال الصحة، مما يعكس أن خطر انتقال الأمراض المنقولة جنسيا بسبب نشاطات جنسية مختلفة هي سلسلة متصلة بدلا من التمييز المبسط بين خطر وآمن. ومع ذلك، في معظم البلدان الأخرى، بما في ذلك المملكة المتحدة وأستراليا ،لا يزال استخدام مصطلح "الجنس الآمن" شائعا. 

على الرغم من أن مصطلح "الجنس الآمن" يستخدم من قبل الأفراد ليشير إلى الوقاية من الحمل، وفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز أو 'الأمراض المنقولة جنسيا إلا أن المصطلح بدأ استخدامه في المقام الأول كنتيجة لوباء فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز. ويعتقد أن مصطلح "الجنس الآمن" استخدم في الكتابات المهنية في عام 1984، في مضمون ورقة عن التأثير النفسي الذي قد يسببه فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز على الرجال مثلي الجنس. ويتعلق هذا المصطلح بضرورة وضع برامج تثقيفية للمجموعات المعرضة للخطر مثل الرجال مثلي الجنس. وبعد سنة، ظهر المصطلح نفسه في مقال نشر في صحيفة نيويورك تايمز. وأكدت هذه المقالة أن معظم المتخصصين ينصحون مرضى الايدز بممارسة الجنس الآمن. واشتمل المفهوم على الحد من عدد الشركاء الجنسيين، واستخدام المضادات الوقائية، وتجنب تبادل السوائل الجسدية، ومقاومة استخدام العقاقير المخدرة التي تخفض الموانع عن السلوك الجنسي المحفوف بالخطر. وعلاوة على ذلك، في عام 1985، ولأول مرة تم وضع المبادئ التوجيهية للجنس الآمن بواسطة 'التحالف من أجل المسؤوليات الجنسية. وفقا لهذه المبادئ التوجيهية، يمارس الجنس الآمن باستخدام الواقي الذكري عند ممارسة الجنس عن طريق الفم أو الشرج أيضا. 

وعلى الرغم من استخدام هذا المصطلح في المقام الأول للذكور مثلي الجنس، إلا إنه في عام 1986 كان انتشار هذا المفهوم لعامة السكان. وقد وضعت برامج مختلفة بهدف تشجيع الممارسات الجنسية الآمنة بين طلاب الجامعات. وركزت هذه البرامج على الترويج لاستخدام الواقي الذكري، ومعرفة أفضل عن تاريخ الشريك الجنسي، والحد من عدد من الشركاء الجنسيين. وصدر في العام نفسه أول كتاب عن هذا الموضوع. وكان عنوان الكتاب "الجنس الآمن في عصر الإيدز"، وكان من 88 صفحة، ووصف الكتاب كل من المقاربات الإيجابية والسلبية للحياة الجنسية. السلوك الجنسي يمكن أن يكون آمنا مثل (التقبيل والمعانقة، والتدليك، والاحتكاك الجسدي، والاستمناء المتبادل، والاستعراض واستراق النظر، والجنس عبر الهاتف، والسادية والماسوشية، دون وجود رضوض أو نزيف، واستخدام أدوات جنسية منفصلة)، أو آمن إلى حد ما (استخدام الواقي الذكري)، أو غير آمن.

في عام 1997، شجع المتخصصين في هذا الشأن على استخدام الواقي الذكري على أنه أكثر الطرق في سهولة الوصول (إلى جانب الامتناع عن ممارسة الجنس) ودعوا إلى وجود إعلانات تلفزيونية تظهر الواقي الذكري. وخلال العام نفسه، أصدرت الكنيسة الكاثوليكية في الولايات المتحدة المبادئ التوجيهية الخاصة بها والتي كانت تحتوي على "الجنس الآمن" عن طريق استخدام الواقي الذكري، وعلى الرغم من ذلك فإنه بعدها بعامين دعا الفاتيكان للعفة والزواج من الجنس الآخر، وهاجم الفاتيكان المبادئ التوجيهية للأساقفة الكاثوليك الأمريكيين.

وأشارت دراسة أجريت في عام 2006 من قبل متخصصين في كاليفورنيا تبين أن التعريفات الأكثر شيوعا عن الجنس الآمن هو استخدام الواقي الذكري (68 ٪ ممن تمت مقابلتهم)، والامتناع عن ممارسة الجنس (31.1 ٪ ممن تمت مقابلتهم)، والزواج الأحادي (28.4 ٪ ممن تمت مقابلتهم) والشريك الآمن (18.7 ٪ ممن تم مقابلتهم).

ويعتقد أن يكون مصطلح "الجنس أكثر أمانا" أكثر عدوانية حيث أنه يوضح بشكل أكبر للأفراد أن أي نوع من النشاط الجنسي ينطوي على درجة معينة من المخاطر.

وقد تركز معظم الاهتمام على السيطرة على فيروس نقص المناعة البشرية، وهو الفيروس الذي يسبب مرض الإيدز، من خلال استخدام حاجز حماية للقضيب، والواقي الذكري خاصة. ومع ذلك، فإن فيروس نقص المناعة البشرية هو فيروس ضعيف، ولذلك فالحماية التي تركز على فيروس نقص المناعة البشرية قد لا تحمي من الأمراض المنقولة جنسيا، والتي يمكن أيضا أن تنتقل من خلال مناطق أخرى من الجسم يكون فيها العامل الممرض (الفيروس أو البكتريا) أعلى تواجدا ومقاومة.

عن طريق بعض المارسات مثل تلك المعروفة باسم "الإهاجة الذاتية" ، ويعتبر النشاط الجنسي المنفرد آمن نسبيا. الاستمناء، وهو تحفيز الأعضاء التناسلية الخاصة ذاتيا، هو آمن ما دام لم يحدث اتصال مع سوائل الجسم الخاصة بالأشخاص الآخرون. بعض الأنشطة، مثل الجنس عبر الهاتف "" و"الجنس عبر شبكة الانترنت" والتي تتيح للشركاء للدخول في النشاط الجنسي دون أن يكونوا في نفس الغرفة، والقضاء على المخاطر التي ينطوي عليها تبادل سوائل الجسم.

يمكن أن يتم الاستمتاع بمجموعة من الأفعال الجنسية، التي تسمى أحيانا "الجماع الخارجي"، مع الحد من المخاطر من حالات العدوى أو الحمل بدرجة كبيرة. حاولت الدكتورة جوسلين الدرز الجراح العام للرئيس الأمريكي بيل كلينتون أن تشجع على استخدام هذه الممارسات في صفوف الشباب، ولكن موقفها واجه معارضة من عدد من الجهات، بما في ذلك البيت الأبيض نفسه، وأسفر عن فصلها عن العمل من قبل الرئيس كلينتون في ديسمبر كانون الأول عام 1994.

الجنس بدون ايلاج يشمل ممارسات مثل التقبيل، والاستمناء المتبادل، والفرك أو التدليك، ووفقا لوزارة الصحة في أستراليا الغربية قد تمنع هذه الممارسات الجنسية الحمل، ومعظم الأمراض المنقولة جنسيا. ومع ذلك، فإن الجنس بدون ايلاج لا يحمي من الأمراض التي يمكن أن تنتقل من الجلد إلى الجلد مثل القوباء والثآليل التناسلية. 

تستخدم أساليب وقائية مختلفة لتجنب ملامسة الدم أو السوائل المهبلية، أو السائل المنوي أو العوامل الحاملة للمرض (مثل الجلد والشعر والأدوات المشتركة) خلال النشاط الجنسي. ويسمى النشاط الجنسي الذي يستخدم تلك الأساليب بالجنس المحمي.

عندما تستخدم الحواجز المصنوعة من المطاط مع مادة مزلقة لها أساس زيتي يمكن يتكسر الهيكل الداخلي للحاجز المطاطي وإزالة الحماية التي يقدمها.

يتم استخدام الواقي (الذكري أو الأنثوى) للحماية من الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي، وتستخدم مع أشكال أخرى من وسائل منع الحمل من أجل تحسين فعالية وسائل منع الحمل. على سبيل المثال، فإن استخدام كلا من الواقي الذكري ومبيد النطاف في وقت واحد (كل على حدة، وليس قبل المادة المزلقة) يعتقد أنه يحد من معدلات الحمل التي تظهر أحيانا مع استخدام بعض وسائل منع الحمل. ومع ذلك، إذا تم استخدام واقيين في وقت واحد (واقي ذكري فوق واقي ذكري أو الواقي الذكري داخل الواقي الأنثوي)، فإن هذا يزيد من فرصة فشل الواقي الذكري.

الاستخدام السليم للحواجز، مثل الواقي الذكري، يعتمد على نظافة أسطح الحاجز، وما لم يتخذ الحذر يمكن أن يمر التلوث من وإلى السطح.

وذكرت الدراسات التي تم إجرائها لتقييم أداء الواقي الذكري المطاطي أن معدلات القطع والانزلاق تتراوح بين 1.46 ٪ إلى 18.60 ٪. يجب أن يكون وضع الواقي الذكري قبل أن يتم تبادل أي من سوائل الجسم، ويجب استخدامها أيضا أثناء ممارسة الجنس عن طريق الفم.

الواقي الانثوى يكون مصنوع حلقتان مرنتان من البولي يوريثين وغشاء فضفاض من البولي يوريثين. ووفقا لتجارب المختبرات، فالواقيات الأنثوية فعالة في منع تسرب سوائل الجسم، وبالتالي انتقال الأمراض المنقولة جنسيا وفيروس الإيدز. تظهر العديد من الدراسات ان ما بين 50 ٪ و73 ٪ من النساء الذين استخدموا هذا النوع من الواقي أثناء الجماع يجدونه أكثر راحة من الواقيات الذكرية أو مريح بنفس الدرجة. من ناحية أخرى، تقبل الذكور لهذه الواقيات الأنثوية أقل إلى حد ما يصل لحوالي 40 ٪. لأن تكلفة الواقيات الأنثوية أعلى من الواقيات الذكرية، كانت هناك دراسات أجريت بهدف كشف ما إذا كان يمكن إعادة استخدامها. وقد أظهرت الأبحاث أن الواقي الأنثوي المصنوع من البولي يوريثين الغير معطوب لا تتغير سلامته الهيكلية خلال مدة تصل إلى خمس مرات إذا تم تطهيرها بالماء ومنظف منزلي. ومع ذلك، بغض النظر عن هذه الدراسة، فالمتخصصين لا يزالوا يوصون بأن يستخدم الواقي الأنثوي مرة واحدة فقط ويتم التخلص منها بعد ذلك.

من المعترف به أنه عادة من المستحيل ممارسة الجنس مع شخص آخر بدون أي مخاطر، ولذلك فأن مؤيدي ممارسة الجنس الآمن يوصوا بأن تستخدم بعض الأساليب التالية لتقليل مخاطر انتقال الأمراض المنقولة جنسيا والحمل غير المرغوب فيه.

في حين أن استخدام الواقي الذكري يمكن أن تقلل من انتقال فيروس نقص المناعة البشرية والعوامل المعدية الأخرى، فإنه لا يفعل ذلك تماما. واقترحت إحدى الدراسات الواقي الذكري يمكن أن يقلل من انتقال الفيروس بنسبة 85 ٪ إلى 95 ٪ ؛ والفعالية فوق 95 ٪ تعتبر من غير المحتمل بسبب احتمالات الانزلاق، أو القطع، أو الاستخدام غير الصحيح. وقالت الدراسة أيضا : "في الواقع، الاستخدام غير المنتظم للواقي الذكري قد يقلل من الفعالية العامة إلى ما يصل إلى 60-70 ٪". 

خلال الجنس الشرجي تكون مخاطر الإصابة الشريك المستقبل بفيروس نقص المناعة البشرية من الشرك المرسل الحامل للفيروس بدون استخدام الواقي الذكري هو حوالي 1 في 120. وتقل نسبة الإصابة للشخص المستقبل في حالة استخدام الواقي الذكري، إلى 1 في 550، مما يمثل حماية أربع إلى خمسة أضعاف. عندما يكون حالة وجود فيروس نقص المناعة البشرية للشريك الجنسي غير معروفة يكون فرصة اصابة الشريك المستقبل بفيروس نقص المناعة البشرية لكل اتصال جنسي شرجي آمن من شريك مرسل حامل للفيروس وشركاء مجهولي حالة الفيروس (بما في ذلك الحلقات التي الواقي الذكري فشلت)، تمثل ثلثا مخاطر اصابة الشريك المستقبل بفيروس عن ظريق ممارسة الجنس الشرجي غير الآمن مع مجموعة مماثلة من الشركاء. " 

معظم وسائل منع الحمل، فيما عدا بعض أشكال "الجماع الخارجي" والوسائل العازلة، ليست فعالة في منع انتشار الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي. ويشمل هذا حبوب منع الحمل، قطع القناة الدافقة، ربط الأنابيب، فإن فترة الأمان وغيرها من طرق منع الحمل.

9 وقد أشير أن مبيد النطاف Nonoxynol يحد من احتمالات انتقال العدوى من الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي. لكن هناك دراسة أجريت مؤخرا من قبل منظمة الصحة العالمية قد أظهرت أن Nonoxynol - 9 هو مادة حارقة، ويمكن أن يسبب جروح صغيرة في الأغشية المخاطية، والتي قد تزيد من خطر انتقال مسببات الأمراض من خلال التسبب في مزيد من النقاط السهلة للدخول في الجسم. الواقي الذكري مع Nonoxynol - 9 كمادة مزلقة لم يملك كمية كافية من مبيد النطاف لزيادة فعالية وسائل منع الحمل ويجب عدم الترويج لها. 

استخدام الحجاب الحاجز أو إسفنج منع الحمل يوفر لبعض النساء حماية أفضل ضد بعض الأمراض التي تنتقل بالاتصال الجنسي، ولكن مع ذلك فهي ليست فعالة لجميع الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي.

الأساليب الهرمونية لا تقدم أي حماية ولا تعتبر وسيلة فعالة لمكافحة انتقال الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي على الرغم من أنها فعالة بنسبة أكثر من 95 ٪ في منع حالات الحمل غير المرغوب فيه. أكثر الوسائل الهرمونية شيوعا هي حبوب منع الحمل عن طريق الفم وسائل منع الحمل، وdepoprogesterone، والحلقة المهبلية واللاصقة.

اللولب النحاسي داخل الرحم والجهاز الهرموني داخل الرحم يوفران حماية تصل إلى 99 ٪ من حالات الحمل ولكنهما لا يوفران أية حماية على الإطلاق في ما يخص الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي. المرأة التي تستخدم اللولب النحاسي تحمل خطر أكبر للتعرض لجميع أنواع الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي، وخاصة مرض السيلان أو الكلاميديا.

العزل (أو "القذف الخارجي")، والذي يتم فيه إزالة القضيب من المهبل أو الشرج، أو الفم قبل القذف، ليست من الممارسات الجنسية الآمنة، ويمكن أن يؤدي إلى انتقال الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي. وذلك لأن وجود سائل ما قبل القذف، والسوائل التي ترشح من مجرى البول قبل القذف الفعلي، قد تحتوي على مسببات الأمراض مثل فيروس نقص المناعة البشرية. علاوة على ذلك فأن الميكروبات المسؤولة عن بعض الأمراض، بما في ذلك الثآليل التناسلية، والزهري يمكن أن ينتقل من خلال احتكاك الجلد بالجلد، حتى لو لم يتم حدوث اتصال جنسي عن طريق الفم، أو المهبل، أو الشرج.

أحيانا يتم الترويج للامتناع عن ممارسة الجنس كوسيلة لتجنب المخاطر المرتبطة بالاتصال الجنسي، على الرغم من أن الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي قد تنتقل أيضا عن طريق وسائل غير الجنس. قد ينتقل فيروس نقص المناعة البشرية عن طريق الإبر الملوثة المستخدمة في الوشم، أو ثقب الجسم، أو الحقن. الإجراءات الطبية أو إجراءات طب الأسنان يمكن أن تتسبب في انتشار فيروس نقص المناعة البشرية أيضا عن طريق الأدوات الملوثة، في حين أن بعض العاملين في الرعاية الصحية اكتسبوا فيروس نقص المناعة البشرية من خلال التعرض المهني لإصابات عرضية من الإبر.

ويوصى الممتنعين عن ممارسة الجنس في كثير من الأحيان أن يكون معهم واقي ذكري على سبيل الاحتياط للوقاية من الأمراض المنقولة جنسيا والحمل.

الجنس الشرجي غير المحمي يعتبر من الأنشطة عالية المخاطر بغض النظر عن الميول الجنسية. وتشير البحوث إلى أنه على الرغم من مثلي الجنس من الرجال أكثر عرضة لممارسة الجنس الشرجي، ولكن مغايري الجنس أكثر عرضة لعدم استخدام الواقي الذكري عند القيام بذلك.

يمثل الجنس الشرجي نشاط أعلى خطرا من الجماع المهبلي، وذلك لأن أنسجة من فتحة الشرج والمستقيم يمكن أن تكون رقيقة وتجرح بسهولة، وهذا يشمل استخدام الأدوات الجنسية الشرجية. يمكن للاصابات الطفيفة أن تسمح بمرور البكتيريا والفيروسات، بما في ذلك فيروس نقص المناعة البشرية. إثارة الشرج بواسطة أداة جنسية يتطلب اتخاذ تدابير سلامة مشابهة لاختراق الشرج بالقضيب، وفي هذه الحالة يتم استخدام الواقي الذكري على الأداة الجنسية بطريقة مماثلة. تتسبب المواد المزلقة التي لها أساس زيتي في تلف المطاط الذي يكون الواقي الذكري، ولذلك تستخدم تلك التي تصنع من مواد مائية بدلا منها. يوجد أيضا واقي ذكري غير مصنوع من المطاط متاح للأشخاص الذين يعانون الحساسية لمادة المطاط (على سبيل المثال، الواقي الذكري المصنوع من البولي يوريثان التي تتوافق مع المواد المزلقة القائم على الزيت أو المياه). 

وتبين البحوث أن منطقة الشرج تحتوي على العديد من النهايات العصبية المثيرة جنسيا في كل من الرجل والمرأة. لذلك ليس من المستغرب أن يجد العديد من الشركاء الجنسيين (بما في ذلك مغايري الجنس) متعة من شكل من أشكال 'الجنس الشرجي ('.

المخاطر الرئيسية التي يتعرض لها الأفراد أثناء أداء الجنس الشرجي هي انتقال فيروس نقص المناعة البشرية، فيروس الورم الحليمي البشري، والتهاب الكبد الوبائي ألف "والباكتيريا القولونية." من أجل التأكد من أن الجنس الشرجي آمن، يجب أن يكون يتأكد الشريك الجنسي من أن منطقة الشرج نظيفة وأن الأمعاء الفارغة وأن الشريك المستقبل للعلاقة الشرجية يكون قادر على الاسترخاء.

بغض النظر عن ما إذا كان يحدث اختراق الشرج باستخدام الاصبع أو القضيب، فإن الواقي الذكري هو أفضل وسيلة لمنع الإصابة بالأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي. وينبغي أن يتجنب الأشخاص ممارسة الجنس عن طريق الشرج إذا تم تشخيص أحد الشركاء بمرض من الأمراض المنقولة جنسيا حتى يثبت أن العلاج كان فعالا.

يلزم اتخاذ تدابير السلامة أيضا عندما يحدث الجنس الشرجي بين الشركاء مغايري الميول الجنسية. وبصرف النظر عن مخاطر انتقال الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي، فإن المخاطر الأخرى مثل العدوى تزيد في حالة الجنس الشرجي. ومن المهم أن الرجل يغسل وينظف قضيبه بعد إخراجه من الشرج إذا نوى اختراق المهبل. والسبب هو أن بكتيريا المستقيم تنتقل بسهولة إلى المهبل مما قد يسبب التهابات المهبل.

بما أن المستقيم يمكن أن ينجرح بسهولة، ينصح بشدة استخدام المواد المزلقة حتى عندما يحدث الاختراق باستخدام الاصبع. وخاصة بالنسبة للمبتدئين، يكون استخدام الواقي الذكري في الاصبع كمصدر للحماية ضد أي نوع من الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي وكمادة مزلقة في الوقت ذاته. معظم الواقيات الذكرية تغطي بمادة مزلقة والتي تسمح بحدوث اختراق أقل إيلاما وأكثر سهولة.

عند حدوث الاتصال بين الفم والشرج، يكون مطلوبا استخدام واقي لأن هذا السلوك الجنسي يعرض لخطر الأمراض مثل التهاب الكبد ألف أو الأمراض المنقولة جنسيا. الحاجز الفموي أو البلاستيك من الوسائل الفعالة للحماية عند ممارسة لحس الشرج.

وضع الواقي على أدوات الجنس يوفر صحة جنسية أفضل ويمنع انتقال العدوى إذا تم مشاركة الأداة الجنسية، بشرط استبدال الواقي الذكري عند استخدامها من قبل شريك مختلف. بعض الأدوات الجنسية تصنع من مواد مسامية، والمسام تحتفظ بالفيروسات والبكتيريا، مما يجعل من الضروري تنظيف الأدوات الجنسية (المقابس، أو الهزاز) بدقة، ويفضل استخدام منظفات مصنوعة خصيصا للأدوات الجنسية. الأدوات الجنسية المصنوعة من الزجاج غير مسامية ويسهل تعقيمها بين الاستخدامات. 

في حالة أن إحدى الشريكين يكون مصاب بمرض منقول جنسيا من المستحسن ألا يستخدم الشريكين الأدوات الجنسية حتى يثبت أن العلاج فعالا.

كل الأدوات الجنسية يتعين تنظيفها بشكل صحيح بعد الاستخدام. الطريقة التي يتم بها تنظيف الأداة الجنسية يختلف حسب نوع المواد التي تكون مصنوعة منها. تأتي أغلب الأدوات الجنسية مع تقديم المشورة حول أفضل طريقة لتنظيفها وتخزينها ويتعين اتباع هذه التعليمات بدقة. يجب تنظيف الأداة الجنسية ليس فقط عندما يتم تقاسمها مع الآخرين من الأفراد ولكن أيضا عندما يتم استخدامها في أجزاء مختلفة من الجسم (مثل الفم أو المهبل أو فتحة الشرج). أيضا، إذا تم استخدام الواقي الذكري، ينبغي تغييره إذا تم استخدام الأداة الجنسية على أجزاء مختلفة من الجسم. يمكن تنظيف بعض الأدوات الجنسية عن طريق الغلي ولكن ليس كل منهم يتحمل ذلك لذلك يجب أن يتحقق أولا من تعليمات التنظيف لكل أداة. ومع ذلك، فإن أدوات الجنس الشرجي تتطلب تنظيف أكثر حذرا.

الشخص الذي يمتلك أداة جنسية ينبغي أن يتحقق بانتظام من حدوث لخدوش أو فواصل التي يمكن أن تكون أرضا خصبة للبكتيريا. فمن الأفضل أن يتم استبدال الأداة الجنسية المتضررة بواحدة جديدة. وينبغي النظر في استخدام وسائل حماية صحية أكثر من قبل النساء الحوامل اللاتي يستخدمن الأدوات الجنسية. بعض الأدوات الجنسية (مثل السياط أو السلاسل) مصممة خصيصا للتسبب بدرجة معتدلة من الألم أو جروح بسيطة بالجلد. تبادل أي نوع من الأدوات الجنسية التي قد تسبب (نزولاً للدم)غير مستحسن بشدة.

في أي حال، فإن أفضل طريقة لمنع الإصابة أو إصابة شخص ما بمرض من الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي هي استخدام وسيلة حماية أثناء الاتصال الجنسي وعدم تغيير الشركاء بشكل متكرر.



</doc>
<doc id="762373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762373" title="متجر البضائع الجنسية">
متجر البضائع الجنسية

متجر الجنس أو متجر البضائع الجنسية هو متجر يبيع منتجات مثل الدمى الجنسية، مطبوعات إباحية، ملابس مثيرة، كتب جنسية، منتجات الجنس الآمن كالواقيات الذكرية. في معظم الدول يتم تنظيم متاجر البضائع الجنسية بالقانون ويمنع دخول القاصرين إليها، كما أن بعض البلدان تمنع إنشاء متاجر للبضائع الجنسية إطلاقا.


</doc>
<doc id="762374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762374" title="امتناع عن الملذات">
امتناع عن الملذات

الامتناع عن الملذات هو فعل طوعي يتضمن الامتناع عن الانغماس في الرغبات أو الشهوات لنشاط جسدي معين والذي عادة ما يجلب المتعة للجسد. معظم هذه الأنشطة يتضمن الامتناع عن الجماع، تناول الكحول، تناول الطعام. قد تعود هذه الممارسة إلى أسباب منع دينية أو ممارسات عملية. ويعتبر الصوم من أحد أشهر أشكال الامتناع عن الملذات.



</doc>
<doc id="762376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762376" title="منطقة الشهوة الجنسية">
منطقة الشهوة الجنسية

مناطق الشهوة الجنسية أو المناطق الحساسة جنسيا وهي مناطق في الجسم البشري تتميز بحساسية عالية لمستقبلات الإثارة، والتي قد تؤدي إلى توليد الإثارة الجنسية. تختلف مناطق الشهوة الجنسية من فرد لآخر إلا أن المناطق الجنسية تتوزع بشكل عام عند معظم الأفراد وتختلف درجات الإثارة فيها حسب كل شخص في المناطق التي تتضمن القضيب، الخصيتين، الشرج، الشفتين، بظر، الحلمة أو الأثداء.



</doc>
<doc id="762392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762392" title="امتناع جنسي">
امتناع جنسي

الامتناع الجنس هو الإمساك عن بعض نواحي النشاط الجنسي أو جميعها لأسباب صحية أو فيزيولوجية أو قانونية أو دينية أو اجتماعية، وقد تكون طوعية أو قاهرة (كما في السجون).

من أسباب الامتناع الجنسي:

حمل المراهقات


</doc>
<doc id="762398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762398" title="حرة البقوم">
حرة البقوم

حرة البقوم هي حرة معظمها مكون من لابة خفيفة فاتحة اللون، تمثل حرة البقوم ( نواصف ) الجزء الأكبر من الحرة الواقعة مابين وادي تربة غربا ووادي رنية شرقا وطريق رنية الخرمة شمالا وطريق الفيل الذي أنشأه أبرهة الحبشي جنوبا, وسميت قديما بحرة نجد أو حرة بني هلال وقد سميت بحرة البقوم و حرة نواصف بعد استيطان قبيلة البقوم في الجزء الجنوبي الغربي منها في العصر الجاهلي وتحالفهم مع ساكنيها الأوائل من بني عامر بن صعصعة مثل بني هلال وغيرهم. وبعد نزوح قبائل عامر بن صعصعة وهجرة بني هلال في القرن الرابع الهجري، بقيت في جزئها الجنوبي الغربي قبيلة البقوم حتى عصرنا هذا . أما جزئها الشمالي و الشرقي فيعد من منازل قبيلة سبيع .



</doc>
<doc id="762406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762406" title="جحا المصري (مسلسل)">
جحا المصري (مسلسل)

هو مسلسل مصري يتناول الحكاية الفلكورية الخاصة بجحا و قد قام بتجسيده يحيى الفخراني إلي جانب مني زكي و أحمد رزق و سعاد نصر و رانيا فريد شوقي و لوسي و عادل السماسيرى قد عرض في شهر رمضان من عام 2002.


</doc>
<doc id="762502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762502" title="منطقة هيدروجين II">
منطقة هيدروجين II

مناطق الهيدروجين II أو مناطق الهيدروجين الثنائي هي سحب فضائية عملاقة مكونة من غاز ساخن قليل الكثافة وبلازما يبلغ حجمها أحياناً عدة مئات من السنين الضوئية، وفيها ومنها تنشأ النجوم. تصدر النجوم الناشئة في هذه المناطق (وهي في العادة نجوم زرقاء ساخنة طبقاً لتصنيف هرتزشبرونج-راسل) كميَّاتٍ كبيرة من الأشعة فوق البنفسجية، وتعمل تلك الأشعة على تأيين الغاز حولها وتسخينه. عادةً ما تتواجد مناطق الهيدروجين الثنائي ضمن سحب جزيئيَّة عظيمة يكثر فيها تكون النجوم. كانت أول منطقة هيدروجين ثنائي اكتشفت في التاريخ هي سديم الجبار، الذي اكتشفه الفلكي الفرنسي نيكولاس كلاودي فابري دي بيرسك عام 1610.

حازت "مناطق الهيدروجين الثنائي" تسميتها هذه لاحتوائها كميَّات كبيرة من ذرات الهيدروجين المتأيِّنة، والتي تسمى "الهيدروجين الثنائي" (من جهةٍ أخرى، تسمى السحب الكونية التي تحتوي ذرات هيدروجين متعادلة الشحنة مناطق الهيدروجين الأحادي). تتنوَّع أشكال المناطق الهيدروجينيَّة كثيراً، حيث أنَّ توزيع النجوم داخلها - والذي يلعب دوراً كبيراً بصنع مظهرها الخارجي - عشوائي تماماً. ولكون هذه السحب غير منتظمة الشكل فإنَّ الصورة التي يمكننا رؤيتها بها تختلف كثيراً حسب زاوية النظر، لكن بعضها تبدو متركّزة على شكل كتل ضخمة، أو منفصلة إلى شعيرات صغيرة كثيرة، وأحياناً تكون أشكالها غريبة جداً مثل حال سديم رأس الحصان. يمكن لسحابة هيدروجين ثنائي وحيدة أن تحتضن آلاف النجوم الناشئة، إلا أنَّ نشأة ونمو هذه النجوم قد يأخذ ملايين السنين. بعد أن يتحول معظم السحابة إلى نجوم جديدة، سيظهر مكانها عنقود نجمي يمثّل تجمُّعاً لكافة النجوم التي نشأت منها، وستعمل القوى الطاردة للرياح النجمية والمستعرات العظيمة على إزالة معظم الغبار المتبقي من السحابة، فلا يبقى مكانها سوى النجوم، وعندها ستتحول إلى شيء شبيه بعنقود الثريا أو الشقيقات السَّبع.

يمكن رؤية مناطق الهيدروجين الثنائي من على مسافاتٍ شاسعة في الفضاء، بحيث أنَّ دراسة سحب الهيدروجين في المجرات الأخرى أمرٌ ممكن، ويساعد هذا الأمر كثيراً بتحديد خصائص تلك المجرات، مثل بعدها عن الأرض وتركيبها الكيميائي. تحتوي المجرات الحلزونية وغير المنتظمة على أعدادٍ كبيرة من سحب الهيدروجين الثنائي، إلا أنَّ المجرات الإهليجيَّة - من جهة أخرى - تخلو من هذه السحب تقريباً. في حالة المجرات الحلزونية (ومنها درب التبانة)، يتركَّز وجود سحب الهيدروجين في الأذرع الحلزونية، أما بالمجرات غير المنتظمة فإنها تتوزَّع عشوائياً. تحتوي بعض المجرات سحب هيدروجين ضخمة، يمكن أن تضم الواحدة منها عشرات آلاف النجوم الناشئة، ومن أمثلة ذلك منطقة سديم العنكبوت في سحابة ماجلان الكبرى وإن جي سي 604 في مجرة المثلَّث.

بعض مناطق الهيدروجين الثنائي المتأين لكون مضيئا بحيث يمكن رؤياها بالعين المجردة. إلا أن تلك المناطق لم يهما بها قبل اختراع التلسكوب خلال أوائل القرن السابع عشر. وحتى جاليليو فلم يهتم بسديم الجبار عندما قام برصد التجمع النجمي فيه . وكان غمامة هذا السديم قد اكتشفت من قبل من "يوهان باير" الألماني ، ورآه على أنه نجم وحيد ، وسجله في الفهرس ك θ-Orionis . ويرجع الفضل في اكتشاف سديم الجبار إلى العالم الفلكي الفرنسي "نيكولاوس فابري دي بيريسك" الذي سجله عام 1610. ثم تبع ذلك اكتشاف مناطق عديدة أخرى للهيدروجين H-II في مجرتنا وكذلك خارج مجرتنا في مجرات أخرى.

رصد وليم هرشل سديم الجبار ووصفه عام 1774 بأنه "غمامة لا شكل لها ساخنة ، وفيها مادة يمكن أن تكوّن نجوما جديدة" . ولم تؤيد افتراضاته هذه إلى بعدها بنحو 100 عام . جهز وليام هيجينز بمساعدة زوجته مارجريت هيجينز مطيافا ورصدا به عدة من مناطق السدم . وتبين أن سديم مثل المرأة المسلسلة له طيف يماثل أطيافها النجوم وتبين أنه يتكون من مئات الملايين من النجوم . ولم يكن الحال كذلك بالنسبة لبعض الغمامات الأخرى . فبدلا من أن تبين أطيافها تراكب خطوطا طيفية امتصاصية يظر في طيق سديم الجبار عدة خطوط لطيف انبعاث . وكان أكثرها لمعانا له طول الموجة 500,7 نانومتر. ولم يتوافق طول موجة الشعاع هذه مع أي من أطياف العناصر التي كانت مهروفة أنذاك . وفكر العلماء في احتمال أن يكون هذا الخط لعنصر غير معروف ، وأسموه "نيبوليوم" ومع استمرا الفحص والتدقيق اتضح عام 1868 أنه لعنصر الهيليوم ، بعما قاموا بتحليل طيف الشمس تحليلا
دقيقا.

ورغم اكتشاف الهيليوم في طيف الشمس فلم يعثر العلماء على النيبوليوم على الأرض. وفي القرن العشرين اقترح العالم البريطاني هنري راسل بأن طول الموجة 500,7 نانومتر لا تخص عنصرا جديدا وإنما نخص عنصرا معروفا ولكن في حالة غير معروفة.

في عام 1920 وجد الفيزيائيون أن الغمامة الغازية ذات كثافة ضعيفة جدا . وتستطيع الإلكترونات في الذرات و الأيونات شغل مستويات طاقة شبه مستقرة ، وهي حالة يصعب وجودها إذا كانت المادة كثيفة حيث تحدث بين الجزيئات اصتدامات مستمرة . وتصدر انتقالات الإلكترون في مستويات طاقة ذرة الهيدروجين إلى خط طيف له طول موجة 500,7 نانومتر . تسمى تلك الخطوط الطيفية التي تظهر في الغازات عندما تكون كثافتها منخفضة جدا " خطوط ممنوعة" (بمعنى انتقالات ممنوعة للإلكترون في الذرات ). وبين الرصد الفلكي أن الغمامات تتكون من غاز منخفض الكثافة جدا .
خلال القرن العشرين لاحظ العلماء أن مناطق الهيدروجين H-II
تحوي غالبا نجوما ساخنة ساطعة. وأن تلك النجوم ذات كتل أكبر من الكتلة الشمسية عدة مرات وأن أعمارها تكون قصيرة نسبيا حيث تبلغ عدة ملايين من السنين (بالمقارنة بشمسنا : تعيش شمسنا نحو 5و4 مليار سنة وأمامها نحو 5 مليار سنه أخرى في عمرها) . وبدأ الاعتقاد يتركز في أن مناطق الهيدروجين الثنائي هي مناطق ولادة نجوم جديدة. وعبر ملايين السنين يتكون من منطقة H-II عنقود من النجوم من تلك المادة ثم بإصدارها طاقة متولدة فيها (في النجوم) فتعمل ريح نجم الناتجة من النجوم الجديدة الساخنة على بعثرة ما تبقى من الهيدروجين . وفي تجمع عنقود الثريا نجد مثالا لهذا التجمع ، وقد شتت منطقة الهيدروجين-II حوله التي تكون هو نفسه منها . ولم يتبقى من الهيدروجين في تلك المنطقة إلا جزء قليل يظهر لنا خافتا كسديم انعكاس .

سبق وجود مناطق الهيدروجين الثنائي سدم مظلمة تتكون من غمامات جزيئات عظيمة الكبر . وكانت باردة جدا ،تبلغ درجة حرارتها بين 10 إلى 20 كلفن وتتكون إلى حد كبير من جزيئات الهيدروجين. ويمكن ان تبقي تلك الغمامات المظلمة البالغة الكبر فترات طويلة وتكون في حالة مستقرة. ولكن يمكن ل مستعرات عظمى أن تحدث فيها موجات تصادمية تزيد من كثافة الغمامة في بعض المناطق وتبدأ نشأة نجوم فيها .

عندما تنشأ نجوم في غمامة جزيئات ، فتصل النجوم الناشئة الكبيرة إلى درجات حرارة عالية تجعلها تؤين الغاز حولها. وبعد نشأة الحقل الإشعاعي المؤين تنتج الفوتونات ذات الطاقة العالية موجات أيونات خلال الغاز . وكلما ابتعدت مقدمات تلك الأيونات عن النجم الصادرة منه كلما لاقت مقاومة وكبح أكبر في الغمامة الجزيئية . و من الضغط الناتج من الغاز المتأين تنتشر الأيونات ويتوسع الحجم الحاوي لها . ثم تنخفض سرعة مقدمة الأيونات وتلحق بها مقدمة موجة تصادمية من الغمامة المتأينة ، وهذا هو مولد منطقة H-II .

تبقى منطقة الهيدروجين الثنائي على هذا الحال عدة ملايين من السنين. ويعمل الريح النجمي الساخن الناشيء من النجوم الجديدة على إزاحة معظم غاز الغمامة إلى بعيد . ويتم ذلك في نحو 10 % فقط من منطقة هيدروجين ثنائي وتكون نجوما جديدة بينما باقي الغمامة ينزاح وينتشر بعيدا عن النجوم . كما تشارك أيضا انفجارات النجوم الكبير في مستعرات عظمى على تشتيت الغاز ، تلك المستعرات العظمى تحدث للنجوم كبيرة الكتلة خلال عدة ملايين السنين من مولدها (كلما كبرت كتلة النجم (بالنسبة إلأى كتلة الشمس) كلما جرت تفاعلاته النووية سريعا وينتهي عمره خلال عجة ملايين من السنين ، بالمقارنة بالشمس وهي نجم متواضع الكتلة فقد عاشت حتى الآن نحو 5و4 مليار سنة ومن المنتظر أن تعيش على هذا النحو نحو 5 مليارا سنة قادمة).

يكون مولد نجم في أحدى مناطق الهيدروجين الثنائي محجوبا عن الأعين بسبب غمامات كثيفة وغبار لا تزال محيطة بمكان مولده . وبعدما يشتت النجم المتكون حديثا الغمامة التي حوله يبدأ في الظهور. ونرى تلك المناظق الكثيفة التي تحوي النجوم كظلال أمام الغمامة المتأينة (الغمامات المتأية تصدر ضوءا ) . وتسمى تلك البقع المظلمة متكورات أو متكورات بوك طبقا لاسم مكتشفها "بارت بوك" وهو أول من أشار إلى أن تلك المتكورات في عام 1940 بأنها تشكيلات مولد النجوم .

وقد ثبت افتراض بوك في عام 1990 عندما رصدت أشعة تحت الحمراء من غمامة غبار كثيفة وظهرت حلفها نجوم جديدة . ويعتقد حاليا أن كتلة متكورة قد تصل إلى عشرة أضعاف الكتلة الشمسية ، وتشغل حجما يبلغ قطره 1 سنة ضوئية. وغالبا ما ينشأ منه نجمين أو أكثر يدوروا حول بعضهم مكونين نجما ثنائيا أو نظاما غير ذلك.

وتبين مناطق H-II مناطق مولد النجوم كما تبين أيضا نشأة أنظمة كوكبية . وقد رصد تلسكوب هابل الفضائي مئات الأقراص التي تكون أنظمة كوكبية (نجم وحوله كواكب) في الجبار . نصف النجوم فيه عبارة عن أنظمة كوكبية وحولها قرص من الغاز والغبار ، وبكميات أكثر بكثير من يتكون منها نظام كوكبي واحد في حجم مجموعتنا الشمسية.



</doc>
<doc id="762514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762514" title="منطقة هيدروجين I">
منطقة هيدروجين I

منطقة هيدروجين I أو منطقة هيدروجين أحادي (بالإنجليزية : H I region ) هي إحدى السحب الكونية في الوسط بين النجمي تتكون من ذرات الهيدروجين المتعادلة .( تختلف تلك المناطق عن مناطق الهيدروجين II في أن الهيدروجين II مكوّن من جزيئات الهيدروجين . أي أن مناطق الهيدروجين الأحادي تتكون من ذرات الهيدروجين المنفردة . ويتميز كل منهما بطيفه الخاص . ويمكن عن طريق قياس الطيف معرفة مكونات السحابة الكونية.

مناطق الهيدروجين الأحادي لا تصدر الضوء ، وإنما تصدر أشعة راديوية يبلغ طول موجتها 21-سنتيمتر ( أي تردد 1429 ميجا هرتز) ويسمى هذا الخط الطيفي خط الهيدروجين. ويختص هذا الخط الطيفي بقلة احتمال حدوثه وبالتالي قلة وجوده ، لذلك لا يمكن تسجيله إلا من مناطق غنية بالهيدروجين الأحادي H-I . وفي المناطق التي تتقابل فيها غمامة هيدروجين أحادي مع مقدمة منطقة هيدروجين ثنائي متأينة نجد أن الهيدروجين الثنائي يشتد لمعانا. وتبلغ درجة تأين الهيدروجين-I نحو ذرة واحدة من ضمن 10.000 ذرة ، وهي نسبة صغيرة جدا. تبلغ درجة حرارة غمامة الهيدروجين الأحادي نحو 100 كلفن. 

يستخدم تعيين مناطق الهيدروجين الأحادي بواسطة التلسكوبات الراديوية لدراسة تكوينات أذرعة المجرات الحلزونية. كما تستخدم في تعيين الاضطرابات الجاذبية بين المجرات . فعند التقاء مجرتين تنتشر المادة بينهما في هيئة خيوط وعقود تسمح لمعرفة إتجاه حركة المجرتين بالنسبة لبعضهما . 



</doc>
<doc id="762527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762527" title="كسارة البندق">
كسارة البندق

كسارة البندق هي إحدى روائع المؤلف الموسيقي تشايكوفسكي والتي بدأ في تأليفها في العام 1891 وأنهاها في عام 1892م، وهي عبارة عن باليه من فصلين مأخوذ عن قصة اقتبسها الكاتب الفرنسي ألكسندر دوماس الأب والتي اقتبسها من قصة (كسارة البندق وملك الفئران) لأرنست هوفمان.

ويعتبر باليه كسارة البندق من أكثر الأعمال الكلاسيكية ارتباطا بأجواء الشتاء واحتفالات الكريسماس، وقد وضع تصميم الرقصات أحد أشهر مصممي الباليه وهو ماريوس بتيبا واستكمله تلميذه ليف إيفانوف، وقدم العرض الأول في ديسمبر من عام 1892م بمدينة سان بطرسبرج على مسرح مارينسكى ولكنه لم يلقَ استقبالا كبيرا لدى الجمهور الذي لم يكن معتادا على هذا اللون الأوركسترالي الغريب آنذاك، وفي فترة الستينات من القرن العشرين بدأ باليه كسارة البندق يلاقي أقبالا جماهيريا كبيراً، وأصبح أحد الركائز الأساسية في ريبرتوار أي فرقة باليه.

يقام احتفال كبير في منزل والد كلارا بمناسبة أعياد الميلاد، ويقوم صديق العائلة دروسلماير بتقديم عرض ألعاب سحرية يمتع الصغار والكبار، ويقوم دروسلماير بإهداء كلارا دمية على شكل كسارة البندق فيشعر أخاها فريتز بالغيرة ويحاول أن ينزعها من يدها فتتحطم الدمية، وتحزن كلارا لذلك فيصلحها لها دروسلماير وينتهي الحفل ويخلد الجميع للنوم.

تذهب كلارا لرؤية دميتها كسارة البندق فترى فجأة وجه دروسلماير ثم تشعر بأن الحجرة بكل محتوياتها تزداد اتساعا فيتضاعف حجم شجرة الميلاد والهدايا الموجودة بجانبها، ويظهر فجأة جيش من الفئران التي تهاجم كلارا وتدور معركة بين الدمى بقيادة كسارة البندق وبين جيش الفئران بقيادة ملكهم تنتهى بفوز الدمى، وتتحول الحجرة إلى غابة جليدية وتتحول معها دمية كسارة البندق إلى أمير شاب ويصطحب كلارا التي أصبحت بدورها فتاة جميلة في رحلة الأحلام ويرقصان بسعادة مع المجموعة.

يظهر دروسلماير متابعا لرحلة كلارا مع الأمير كسارة البندق وهما يركبان قاربا جميلا مسحورا في طريقهما إلى مدينة الحلوى التي بها مختلف أنواع الحلوى المحببة للصغار حيث نجد الشيكولاتة وتمثلها الرقصة الإسبانية، والبن وتمثله الرقصة الشرقية، والشاي وتمثله الرقصة الصينية، والماتروشكا (مجموعة العرائس الروسية) وتمثلها الرقصة الروسية.

ثم يعقب ذلك لحن فالس جميل، وتشارك كلارا والأمير المجموعة في رقصة فالس الزهور ورقصاتها الثنائية، وتدق أجراس الساعة معلنة الصباح ليختفي الأمير وتبذل كلارا جهدها في البحث عنه دون جدوى لتجد أمامها دروسلماير أما الأمير فقد تحول مرة أخرى إلى دمية كسارة البندق، وفي هذه اللحظة تكتشف كلارا أنها عاشت حلما جميلا.


</doc>
<doc id="762532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762532" title="فشلوم">
فشلوم

فشلوم حى سكنى وسط العاصمة الليبية طرابلس يحده من الشمال الظهرة، ومن الشرق زاوية الدهماني، ومن الغرب بن عاشور، ومن الجنوب النوفليين. وكانت أول منطقة تخرج على نظام القذافي في العاصمة طرابلس بتاريخ مُثبت 2011/2/17 الساعة الخامسة مساءً بداية ثورة 17 فبراير.

يوجد بها عدد من أقدم المساجد بمدينة طرابلس

وفشلوم تعتبر من المناطق القديمة في طرابلس
وبها مدرسة الخوارزمي (الابتدائية) ومدرسة حسن طروشه (سابقاً) مدرسة الشهيد ناجى النفيشى (حالياً)(الإبتدائية).
ومدرسة محمد توفيق الغنيمي (الإعدادية) ومدرسة الرباط (للابتدائى والاعدادى) 
ومدرسه الانتفاضة الثانوية ومدرسة الفجر الجديد
وبها عدد من محلات صيانة الهاتف النقال ومحلات الملابس ومحلات المواد الغدائية والمقاهى بكثرة
ودائما فشلوم مزدهرة من زمان بالمحلات ومركز تجمع شبابي
وذلك لازدحام حركة السير بسبب المحلات المختلفة ووجود المقاهي الشبابية بكثرة.


</doc>
<doc id="762552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762552" title="سديم القاعدة">
سديم القاعدة

سديم أو سحابة القاعدة أو كارينا (بالإنجليزية: Carina Nebula ) هي سحابة كونية عظيمة الاتساع تحوط عدة تجمعات نجمية مفتوحة ويرمز لها طبقا ل الفهرس العام الجديد ب NGC 3372. وتعتبر سحابة كوكبة القاعدة إلى جانب HD 93129A من أكثر السحب الكونية التي تحتوي على أكبر النجوم وأشدها لمعانا في مجرتنا ، مجرة درب التبانة . وتقع سحابة القاعدة على بعد بين 7.000 إلى 10.000 سنة ضوئية من الأرض. وهي تقع في كوكبة القاعدة ، وتحوي عددا كبيرا من النجوم من التصنيف O-type.
انفصلت تلك السحابة الجزيئية عن سحابة القاعدة ، وترى النجوم حديثة النشاة بالقرب منها وقد ظهر لونها يميل إلى اللون الأحمر بسبب قدرة الضوء الأحمر على النفوذ من خلال الغبار الكوني المحيط بهم . يبلغ اتساع تلك السحابة الجزيئية نحو 2 سنة ضوئية وقام تلسكوب هابل الفضائي بالتقاطها. خلال عدة ملايين من السنين سوف تتشتت تلك السحابة تحت تأثير الحرارة والضوء الصادرة من النجوم القريبة.




</doc>
<doc id="762553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762553" title="أوران ميلو روبرتس">
أوران ميلو روبرتس

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديموقراطي ولد أوران ميلو روبرتس في 9 تموز - يوليو من سنة 1815 في مقاطعة لورنس بولاية كارولينا الجنوبية درس روبرتس في جامعة ألاباما وتخرج منها في سنة 1836 شغل أوران ميلو روبرتس منصب حاكم على ولاية تكساس الأمريكية ما بين عامي 1879 إلى عام 1883 توفي أوران ميلو روبرتس في 19 أيار - مايو من سنة 1898.


</doc>
<doc id="762557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762557" title="ريم عبد الرحمن">
ريم عبد الرحمن

ريم عبد الرحمن، ممثلة قطرية، بدأت مشوارها الفني عام 2007 خلال مسرحية أبطال الشجعان.


</doc>
<doc id="762560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762560" title="جيمس اي بويد">
جيمس اي بويد

جيمس اي بويد هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديموقراطي كان حاكما على ولاية نبراسكا الأمريكية ولد جيمس اي بويد في 9 أيلول - سبتمبر من سنة 1836 في أيرلندة شغل بويد منصب عمدة مدينة أوماها في ولاية نبراسكا الأمريكية مرتين المرة الأولى كانت ما بين عامي 1881 إلى عام 1883 والمرة الثانية كانت ما بين عامي 1883 إلى عام 1885 كان جيمس اي بويد حاكما على ولاية نبراسكا ما بين عام 1892 إلى عام 1883 توفي جيمس اي بويد في 30 نيسان - أبريل من سنة 1906 في مدينة أوماها.


</doc>
<doc id="762567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762567" title="دأب">
دأب

الدأب أو الديدن أو الروتين هو تكرار نفس العمل يوميا، وقد يؤدي هذا لحالة من الملل ولهذا يُنصح أن يكسر الروتين بالسفر أو أخذ عطلة أو التغيير.


</doc>
<doc id="762576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762576" title="أسود الرأس الفارسي">
أسود الرأس الفارسي

أسود الرأس الفارسي هي سلالة أغنام دهنية الذيل أفريقية. أسود الرأس الفارسي سلالة تمتلك جسم أبيض وكما يدل اٍسمها لها رأس أسود. ذات شعر وتتحمل الحرارة أحسن من السلالات ذات الصوف، تربى أساسا من أجل لحومها.


</doc>
<doc id="762593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762593" title="عزام الدخيل">
عزام الدخيل

عزام بن محمد الدخيّل اليوسف التميمي (مواليد عام 1959م مكة المكرمة)، وزير التعليم السابق في المملكة العربية السعودية، عين في 9 ربيع الآخر 1436هـ الموافق 29 يناير 2015م. يعُد الدخيل أول وزير لوزارة التعليم بعد صدور أمر ملكي بدمج كل من وزارة التربية والتعليم ووزارة التعليم العالي في وزارة واحدة باسم وزارة التعليم ثم صدر في 11 ديسمبر 2015 أمر ملكي يقضي بإعفائه من منصبه ويشغل الأن منصب الرئيس التنفيذي والعضو المنتدب للمجموعة السعودية للأبحاث والتسويق.

يحمل درجة الدكتوراه في الهندسة المدنية لإدارة المشاريع من جامعة دندي عام 2002م، ودرجة الماجستير في العمارة، من جامعة ولاية كاليفورنيا الأمريكية عام 1985م، وحصل على البكالوريوس في الهندسة من جامعة الملك سعود عام 1981م.

عمل رئيساً تنفيذياً لمؤسسة محمد بن سلمان بن عبدالعزيز الخيرية ـ "مسك الخيرية"، وعضو مجلس إدارة في العديد من الشركات الخاصة والمؤسسات الأكاديمية، والمؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة، كما عمل أستاذاً في كلية الصحافة بجامعة مدينة لندن.

وشغل الدخيل سابقاً عدة مناصب هامة في عدة شركات رائدة، منها منصب العضو المنتدب والرئيس التنفيذي للمجموعة السعودية للأبحاث والتسويق.

يتولى عزام حالياً عضويات عدة مجالس وجمعيات من ضمنها:




</doc>
<doc id="762597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762597" title="أوريدو للاتصالات">
أوريدو للاتصالات

شركة أوريدو للاتصالات هي شركة اتصالات كويتية كانت تُسمى سابقاً بـشركة الوطنية للاتصالات تأسست في 12 أكتوبر 1997 لتكون ثاني شركة اتصالات كويتية والأولى التي تعود ملكيتها للقطاع الخاص.

تأسست شركة أوريدو للاتصالات في 12 أكتوبر 1997 وبدأت العمل التجاري في 1999، وبذلك تكون ثاني شركة تقدم خدمات الهواتف المحمولة في الكويت. كان اسم الشركة سابقاً هو الشركة الوطنية للاتصالات وغُيّر إلى الإسم الحالي في 23 مايو عام 2014 والهدف من هذا الاسم هو لجعلها شركةً دولية في كل المقاييس. في مارس 2007 قامت شركة مشاريع الكويت القابضة ببيع حصتها في الشركة لشركة كيوتل القطرية بقيمة 967 مليون دينار كويتي (4.600 دينار كويتي للسهم). وتعد تلك الصفقة هي الأكبر في القطاع الخاص الكويتي.

تعد الشركة واحدة من أكبر مشغلي الاتصالات المتنقلة في الكويت، والأكثر قدرة على المنافسة وسرعة الانتشار في سوق الهاتف المحمول حيث نمت بنسبة 115% لتقدم خدماتها لنحو 1.460.000 مليون عميل في الكويت وحدها.

يوجد لدى أوريدو مجموعة متنوعة واسعة من أجهزة الآيفون والجالكسي سواء للدفع المسبق أو الآجل بالإضافة إلى خدمة الإنترنت وهدمات أخرى.

في يونيو من عام 2010، أطلقت العلامة التجارية الجديدة للشركة بشكلها المميز، مما منحها قوة وحضور أكبر في السوق الكويتي، وجعلها في موقع مميز وبارز بين منافسيها، وكان هذا عاملا مساعدا في حصولها على جائزة " أفضل علامة تجارية في الكويت" لعام 2010 من قبل منظمة "سوبر براندز" في الكويت، تلتها جائزة الأداء المميز من مجلة "CommsMEA الاتصالات- الشرق الأوسط وأفريقيا" في دبي خلال شهر نوفمبر 2010. وفي بدايات العام 2011، تواصل الوطنية تحقيق النجاحات تلو الآخر بحصولها على جائزة " أفضل شركة اتصالات" لعام 2010 وذلك حسب مؤشر "سيرفس هيرو" في الكويت بالإضافة إلى جائزة شرفية لأفضل مزود لخدمات الإنترنت.

انطلقت الشركة تجارياً في عام 1999 كأول شركة نقال تعود ملكيتها بالكامل للقطاع الخاص في الكويت وتم إدراجها في البورصة الكويتية تحت اسم الوطنية للاتصالات (MTC) قبل أن يتغير اسمها في 2014 إلى اسم أوريدو، وللشركة اليوم 6 أفرع موزعة على 6 دول هي جزر المالديف والمملكة العربية السعودية وتونس والجزائر وفلسطين.


</doc>
<doc id="762603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762603" title="أغنام دهنية الذيل">
أغنام دهنية الذيل

الأغنام دهنية الذيل هي نوع عام من الأغنام الأليفة المشهورة بكبر ذيلها وخلفيتها. سلالات الأغنام دهنية الذيل تضم حوالي 25 % من مجموع الأغنام في العالم، توجد في الجزء الشمالي من أفريقيا، الشرق الأوسط، أفغانستان، باكستان، شمال الهند، غرب الصين ومنغوليا.أحدث وثيقة تم اٍكتشافها حول هذه السلالة تعود لأوروك القديمة (3000 سنة قبل الميلاد) والأور (2400 سنة قبل الميلاد) على الآنية الصخرية والفسيفساء. مرجع جديد آخر تم اٍيجاده في الكتاب المقدس (سفر اللاويين 3:9) حيث يتم وصف ذبيحة تمتلك ذيلاً دهنياً.


</doc>
<doc id="762626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762626" title="مجرة قزمة">
مجرة قزمة

مجرة قزمة هي مجرة صغيرة تتكون من عدة بلايين من النجوم الصغيرة بالمقارنة بمجرتنا ، مجرة درب التبانة ، التي تحوي 200 إلى 400 مليار من النجوم. وتصنف سحابة ماجلان الكبرى التي تنتمي إلى مجرتنا من ذلك النوع .




</doc>
<doc id="762630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762630" title="سينما مغربية">
سينما مغربية

إذا اعتمدنا التحقيب الزمني في التأريخ للسينما المغربية، فيمكن لنا الحديث عن مجموعة من المراحل والفترات والتحقيبات الزمنية حسب العقود الكرونولوجية.

ففي البداية، يجوز الحديث عن المرحلة الكولونيالية أو ما يسمى بالسينما الاستعمارية التي تناولت الآخر الأجنبي في علاقته مع الذات المغربية إيجابا وسلبا في إطار رؤية استشراقية وإثنوغرافية، تقوم على تمجيد الغرب علما وتقنية وحضارة وثقافة وقوة. في نفس الوقت، الذي تستهجن فيه هذه السينما الإنسان المغربي، وتقرنه بالتخلف والجهل، والهمجية، والإرهاب، والانكسار، والمشاكل الاجتماعية.

وقد امتدت السينما الحقبة الاستعمارية بالمغرب من سنة 1919م إلى سنة 1956م، لينتقل المغاربة بعد ذلك مباشرة للتعرف على سينما الاستقلال. وحينما نتحدث عن السينما الاستعمارية، فإنها سينما إقصائية ومتحيزة وأحادية المنظور والرؤية، تدافع عن الآخر الأجنبي إنسانا وتواجدا وقضية، وتنافح عن مشروعه الكولونيالي، وتبرر استغلاله للمغرب من النواحي السياسية والاجتماعية والاقتصادية. وكان يشرف على هذه السينما الأطر الأجنبية، ولاسيما الفرنسية والإسبانية منها على مستوى الإخراج والإنتاج والتصوير والمونتاج والتقطيع والتوزيع والتسويق وكتابة السيناريو . ولم يكن المغاربة في العموم سوى ممثلين من صنف الكومبارس. كما اتخذت من مدن المغرب وقراه فضاءات للتصوير والديكور وأستوديوهات للتأطير المشهدي . وتعاملت أيضا مع المواضيع والقضايا المستمدة من البيئة المغربية في كل تجلياتها وتمظهراتها السياسية والاجتماعية والاقتصادية والثقافية والتاريخية والدينية .

– شاههد قائمة أفلام المغربية كاملة
ظهرت السينما المغربية في سبعينيات القرن الماضي بأفلام مثل وشمة و الناعورة ودموع الندم ثم تطورت بشكل لافت في التسعينيات من خلال أفلام مثل حب في الدار البيضاء و زنقة القاهرة و غراميات الحاج المختار الصولدي و للا حبي قبل أن تبلغ قمة الجرأة في السنوات العشر الأخيرة و تنتج أفلاما مثل كازا نكرا و ماروك وحجاب الحب؛ أفلام تعرضت لانتقاذات بعض الجمهور الغاضب على المشاهد الفاحشة كما لاقت بعض الأفلام نجاحا دوليا وشاركت في عدة مهرجانات وترشحت لعدة جوائز مثل فيلم سميرة في الضيعة و الراكد و انهض يا مغرب كما تمتاز الأفلام المغربية بطولها و قصر مضمونها و هناك افلام دون المستوى في المغرب دون دكر اسمها



</doc>
<doc id="762636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762636" title="إقليم بانسكا بيستريتسا">
إقليم بانسكا بيستريتسا

إقليم بانسكا بيستريتسا هو واحد من الثمانية أقاليم التي تشكل الجمهورية السلوفاكية.
يقع الإقليم في وسط سلوفاكيا مجاورا للحدود المجرية.

يقسم الإقليم إلى ثلاثة عشر منطقة تضم أكثر من 513 بلدية.


</doc>
<doc id="762638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762638" title="ويلزي جبلي غرير الوجه">
ويلزي جبلي غرير الوجه

الويلزي الجبلي غرير الوجه هي سلالة غنم مميزة من الويلزي الجبلي. تتحمل المرتفعات و مشهورة بنسبتها العالية في اٍنجاب التوائم الثنائية و الثلاثية في ظروف التربية الجيدة.

تظهر السلالة في مجموعتين:

الطوردو هي المجموعة الأكبر بين الاٍثنين وفي كلى المجموعتين النعاج غير مقرنة و الكباش مقرنة. بالرغم من أن هذه السلالة تنتج الصوف اٍلا أنها تربى أساسا من أجل لحومها.

هذه السلالة قادرة على الرعي في التلال الوعرة التضاريس. عند البالغين يبلغ وزن الكبش 55 كغ و النعجة 45 كغ.




</doc>
<doc id="762642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762642" title="مقص الرقيب (برنامج تليفزيوني)">
مقص الرقيب (برنامج تليفزيوني)

مقص الرقيب برنامج تليفزيوني يتناول قضايا الرقابة والحريات في العالم العربي والإسلامي، من إعداد وتقديم الإعلامي المصري محمد سعيد محفوظ، بدأت قناة أبو ظبي في عرضه يوم 30 يناير/كانون الثاني عام 2000، لكنه توقف بسبب أحداث 11 سبتمبر/أيلول عام 2001.

اتخذ برنامج مقص الرقيب شكل التحقيق التليفزيوني، وتميز بالقضايا الساخنة، واعتبر منبرًا لأصحاب الرأي والفكر، وحظي بأعلى نسب المشاهدة في العديد من الاستطلاعات، كما نال عددًا من الجوائز في مهرجانات تليفزيونية عربية.

توقف برنامج مقص الرقيب يوم 16 سبتمبر /أيلول عام 2001، بعد البدء بإذاعة الحملة الترويجية للحلقة الخاصة بالحريات الإعلامية في تونس، وقد أثارت ما تضمنته الحملة الترويجية تلك من إشارات حفيظة العديد من الجهات الرسمية في تونس، التي سارعت بإجراء اتصالات مكثفة مع أبوظبي لوقف بث الحلقة وهو ما تحقق فعلا، وتم إعلام معد ومقدم البرنامج محمد سعيد محفوظ قبل ساعة واحدة من موعد بث الحلقة، وقالت إدارة التلفزيون إنها قررت إيقاف البرنامج، واستبداله ببرنامج جديد، لكن تبين فيما بعد أنه لم تكن هناك أي فكرة بديلة جاهزة.

ولم تكن تونس هي الدولة العربية الوحيدة التي احتجت على برنامج مقص الرقيب، بل كانت هناك دول عربية عديدة قدمت احتجاجات مختلفة عبر قنوات دبلوماسية وإعلامية، لكن الاحتجاجات لم تصل إلى حد تدخل مراجع عليا لإيقاف أي حلقة من الحلقات .


</doc>
<doc id="762643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762643" title="تلقيم ويب">
تلقيم ويب

تلقيم ويب وسيلة لنشر المحتوى المتجدد على الويب بشكل متكرر يمكّن الزائر من متابعة آخر أخبار مواقعه المفضلة في موقع واحد دون الحاجة لزيارة كل موقع على حده، ويمكن باستخدام تطبيقات أو خدمات متابعة عدد كبير من التلقيمات لمواقع مختلفة. التلقيم كذلك وسيلة لنشر المحتوى الذي ينشره ناشر أو مقدم للمحتوى بين عدد كبير من المتلقين.

عادة ما تحوي التلقيمات مقتطفات أو ملخصات من المحتوى الكامل، وروابط تمكّن المهتم من مطالعة المحتوى الكامل في موقع ناشر التلقيمة. ولأن التلقيمات تنسق البيانات بشكل نظامي تمكن معالجته برمجيا، فتوجد لها تطبيقات عديدة، مثل إنتاج تلقيمات مجمعة من تلقيمات أخرى حسب محددات مختلفة، وكذلك أتاحت وجود مجمعات التلقيمات، وهي مخدمات تجمع الأخبار من مصادر عديدة وتبوّبها حسب الموضوعات، أو تتخصص في تجميع تلقيمات تخصّ موضوعا محددا من مصادر متنوعة، وقد تنشر بدورها تلقيمات بناء على ما تجمعه.

توجد صيغ عدة لنشر التلقيمات، منها صيغة أتوم وإطار توصيف الموارد وآر إس إس. وكانت شركة نتسكيب قد ألّفت صيغة إطار توصيف الموارد Site Summary، وهي أولى صيغ عدة حملت الاسم آر إس إس، في مارس 1999 وعرفت باسم RSS 0.9، واستخدمتها في موقعها my.netscape.com

يمكن استخدام برمجية سطح مكتب ينصبّها المستخدم على حاسوبه، أو باستخدام خدمة على الإنترنت، تتطلب خدمات القارئات على الويب اتصالاً بالإنترنت لاستخدامها، وميزتها أنه يمكن استخدامها من أي مكان.

مثل تطبيقات عملاء البريد، فإن تطبيقات قارئات الخلاصات برمجيات تستخدم الاتصال بالإنترنت عند وجوده لجلب تحديثات التلقيمات المطلوبة، بحيث قراءتها لاحقًا بعد انقطاع الاتصال.

اصطلح على أن تضع المواقع أو المدونات أيقونات مميزة في موضع ما من صفحاتها تستخدمها كمرابط للتلقيمات، كما أن المتصفحات الحديثة يمكنها التعرف على وجود تلقيمة في الصفحة الحالية إن كانت الصفحة مصممة بحيث تعلن عن وجود التلقيمة حسب معايير الاكتشاف التلقائي المقياسية للويب، وهي تعلم المستخدم بذلك بإظهار الأيقونة المصطلح عليها في موضع ما من واجهة التطبيق.











</doc>
<doc id="762650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762650" title="سحابتا ماجلان">
سحابتا ماجلان

سحابة ماجلان (بالإنجليزية:Magellanic Clouds ) أو سحابتي ماجلان هما مجرتان قزمتان غير منتظمتان ينتميان إلى المجموعة المحلية . وكان يعتقد في الماضي أنهما يدوران حول المجرة ولكن الأبحاث التي أجريت حديثا تبدى غير ذلك.

وتلك المجرتان هما :

وقد أثبتت الدراسات ان سحابة ماجلان الكبري كانت مجرة حلزونية الشكل تماما ولكن قربها من مجرتنا سبب لها عدم انتظامها الحالي، فهي من المع توابع مجرتنا ، تبعد عنا حوالي 168,000 سنة ضوئية ويبلغ قطرها حوالي 30,000 سنة ضوئية وهي بذلك تعتبر رابع أكبر مجرة في مجموعتنا المحلية، ترى في نصف الكرة الجنوبي وتقع على حدود البرجين Mensa و Dorado .

هاتان المجرتان كانتا معروفتان لسكان نصف الكرة الجنوبي منذ قديم الأزل حيث يمكن رؤيتهما بالعين المجردة . وكان أول من كتب عنهما الفلكي الفارسي الصوفي في كتاب النجوم عام 964 .

تجدر الإشارة إلى أنه تعود تسمية المجرتين إلى الملاح والمكتشف البرتغالي ' فيرديناند ماجلان ' الذي كان أول من رآهما من الأوروبيين أثناء رحلته حول العالم، وتبدو كل واحدة منهم بواسطة التلسكوب أنها تتكون من النجوم ومن سحاب كوني وعناقيد نجمية وأجرام سماوية أخرى . وتعد مجرة ماجلان الكبرى بجانب مجرة أندروميدا و مجرتنا و مجرة المثلث هي رابع مجرة من حيث الكبر بين مجرات المجموعة المحلية.

أقرب المجرات القزمة لنا في حدود 500.000 سنة ضوئية من مجرة درب التبانة Milky Way تبينها الصورة المجاورة، وترى سحابة ماجلان الكبرى و سحابة ماجلان الصغرى وهما مجرتان قزمتان قريبتان من مجرتنا. وقد شوهد في سحابة مجلان الكبرى مستعر أعظم عام 1987 سمي Supernove 1987 A .




</doc>
<doc id="762652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762652" title="قناة الموصلية الفضائية">
قناة الموصلية الفضائية

قناة الموصلية الفضائية هي قناة تلفزيونية مفتوحة تبث من مدينة الموصل وتتمحور برامجها حول ثقافة وسياسة البلدة.

تأسست عام 2006م وتعتبر أول فضائية تنطلق من مدينة الموصل. ويقع مقر القناة في المجمع الاذاعي والتلفزيوني شرق المدينة. تم تآسيس القناة بدعم شخصي من مؤسس القناة غازي فيصل .

القناة تابعة لشبكة الإعلام العراقي.

اغتيل شخصين يعملون لصالح القناة، وهم مازن محمد البغدادي و صفاء الدين الخياط. وقد اغتيل البغدادي بعد أقل من ثلاثة أشهر من اغتيال الخياط، وكان هذا في تشرين الثاتي 2010 م.
وفي 15 ديسمبر 2013 اغتيلت الاعلامية الشابة نورس النعيمي ذات ال(19)ربيعا امام منزلها في مدينة الموصل

معظم البرامج تركز على النواحي السياسية والثقافية للموصل تحديدا والعراق عموما.

يقدم واثق الغضنفري سلسلة من البرامج الوثائقية عن المدينة بلكنة موصلية.

في فترة الاحتجاجات عام 2011 م في ساحة الأحرار انتقدت القناة لعدم تغطيتها للمظاهرات و تم طردها من قبل المعتصمين في ساحة الاحرار بعبارات مختلفة (باطل) او (برا برا الموصلية).

وانتقدت أيضا نشرتها الإخبارية بسبب مستوى الإنتاج وطولها الذي يمتد أحيانا إلى ساعتين.

يوم 10 حزيران 2014 سقطت الموصل على يد تنظيم داعش و تم نهب محتوياتها مما أدى إلى وقوف البث لمدة 10 أشهر . في أيار 2015 عاد البث التجريبي للقناة "الموصلية تستعد"

عادت القناة للبرمجة الرسمية يوم 10 تشرين الأول سنة 2015 و بحلة جديدة



</doc>
<doc id="762653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762653" title="تونس (غنم)">
تونس (غنم)

تونس تعرف أيضا بالبربري التونسي هي سلالة أغنام متوسطة القد ذات قرون، صوفها بلون الكريم ووجهها وسيقانها بلون أحمر-قرفي. تربى هذه السلالة أساسا من أجل لحومها. وهي أحد أقدم سلالات الغنم في العالم، وهي أصيلة تونس.

يتميز باللون البني




</doc>
<doc id="762667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762667" title="أحمر البلد (غنم)">
أحمر البلد (غنم)

أحمر البلد هي سلالة غنم سويسرية



</doc>
<doc id="762708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=762708" title="إصلاح كنيسة بطرس الأول">
إصلاح كنيسة بطرس الأول

إصلاح كنيسة بطرس الأول كان مدة ادخل فيها البابوية القيصرية في تاريخ الكنيسة الأرثوذكسية الروسية، عندما أصبح جهاز الكنيسة جهاز دولة.

سابقا، كان القياصرة الروس يمارسون بعض التأثير على عمليات الكنيسة، ولكن حتى إصلاحات بيتر للكنيسة كانت خالية نسبيا في إدارة شؤونها الداخلية. وفقا لنموذج الإمبراطورية البيزنطية، اعتبر القيصر "المدافع عن العقيدة". في هذه القدرة لديه حق الفيتو على انتخاب المطران الجديد، وبناء على تكريس الأساقفة الجدد انه غالبا ما يكون واحدا لتقديم كروزير لهم. شارك القيصر أيضا في القرارات الكنسية الكبرى. في 1551، استدعى القيصر إيفان الرابع سينودس من الفصول المائة (Стоглавый Собор)، الذي أكد على حرمة ممتلكات الكنيسة والاختصاص الحصري للمحكمة الكنسية أكثر من رجال الدين، وقواعد الحياة الكنيسة كانت خاضعة للرقابة. السينودس الكبير في موسكو في 1666-1667 كان يرأسه القيصر.

قام بيتر الأول، المعروف باسم "بطرس الأكبر" (حكم من 1682 حتى 1725)، ببدء حقبة جديدة في الحكومة التي حولت الكنيسة جذريا : بدلا من أن يحكمها البطريرك أو الأسقف الحضري، أصبحت الكنيسة تحت سيطرة لجنة تعرف باسم المجمع المقدس، الذي كان يتألف من الأساقفة وإرساء البيروقراطيين الذين يعينهم الإمبراطور.

قام القيصر بيتر بالعديد من الإصلاحات في بلاده التي كانت تهدف إلى خلق وتشكيل حكومة جديدة ونظام عسكري وبحري من شأنه أن يتيح تجارة روسية تنافسية، وعند الاقتضاء الدفاع عن مصالح روسيا الأوروبية بقوة السلاح. القسوة التي كان تنفذ بها الإصلاحات الحكومية ونظام جمع الضرائب، والحشد القسري لمدينته الجديدة العاصمة، سانت بطرسبورغ، لا يبشر بخير من أجل استقلال الكنيسة.

عندما مات البطريرك ادريان (في منصبه 1690-1700) في 1700، وحال بيتر دون انتخاب البطريرك الجديد، وبدلا من ذلك عين ستيفن فايورسكي كبابا، أو "القائم بالأعمال البابوية". كان فايورسكي أستاذا شاب من أكاديمية كييف الأرثوذكسية من الأشخاص الذين تدربوا في أكاديمية اليسوعية في بولندا، والذين جادلوا لصالح البطريركية القوية واستقلال الكنيسة. تدريجيا، جاء بيتر بأستاذ آخر من أكاديمية كييف، تيوفان بروكوبوفيتش، في 1719 صاحب "اللائحة الروحية" التي تؤيد مفهوم الكنيسة الوطنية الروسية تحت سلطة القيصر بأنه "أسقف أعلى"، وجادل بأن الكنسيه في المجلس ستكون أكثر ملاءمة لتحكم من بطريرك كنيسة واحدة.

في 1721، أنشأ بيتر كلية الكنسية على حكم الكنيسة ("الكلية"، أو "كوليجيا"، وهي كلمة مقتبسة من نظام الحكومة السويدية، وكان مصطلح بيتر يستخدم في بلده لوزارات الحكومة، كل واحد برئاسة لجنة بدلا من وزير واحد). سميت كلية الكنسية بإدارة السينودس المقدس، وكانت تدار من قبل مدير أو مدعي اوبر. حدث تغيير في تركيبة المجمع الكنسي مع مرور الوقت، ولكن أساسا أنه لا تزال لجنة من رجال الكنيسة التي يرأسها وضع معين من الامبراطور.

البطريركية الروسية لم ترد حتى القيصر نيقولا الثاني الذي اعطى موافقته على هذه الدعوة على سوبور جميع الروس (المجلس) لغرض انتخاب البطريرك الجديد. خطط السوبور أدليت قبل ثورة فبراير وقام القيصر بالتنازل عن العرش لاحقا في 15 مارس من ذلك العام. ومع ذلك، اجتمعت الجمعية العامة على الرغم من بداية الثورة، يوم 21 يونيو عام 1917، وانتخب السوبور تيخون بطريرك موسكو.

في إطار تنظيم الدولة الامبريالية، والكنيسة، أصبحت أقل معترف بها في موسكو. معظم الاساقفة والمطارنة المعينين بموجب بيتر كانوا من أوكرانيا. الأديرة في الأراضي المفقودة كانت أكثر تنظيما، مما أدى إلى الحد من الرهبان والراهبات في الأرقام من خمسة وعشرين الف في 1734 إلى اربعة عشر الفا في 1738.

الكنيسة، ولا سيما الأديرة، فقدت ثروتها تدريجيا خلال القرون السابع عشر والثامن عشر، ولكن تحت حكم الامبراطورة كاترين الثانية ("كاترين العظمى") (حكم 1762-1796) وتم تاميمالأراضي الرهبانية، وحوالي مليون من الفلاحين سكن على أرض الدير بين عشية وضحاها وأصبحوا فلاحي الدولة. بدأ النظام التعليمي الجديد الكنسية في عهد بطرس الأكبر، وتوسع لدرجة أنه بحلول نهاية القرن كانت هناك مدرسة في كل أبرشية (رعية). ومع ذلك، فإن المناهج الدراسية لرجال الدين أكدت بشدة اللغة اللاتينية، والموضوعات، على مقربة من المناهج الدراسية في المعاهد اليسوعية في بولندا، والضوء على اللغة اليونانية والشرقية لآباء الكنيسة، وأقل على اللغات السلافية والروسية. كانت النتيجة أن أكثر راهب وكاهن كانوا متعلمين تعليما رسميا من قبل، ولكن تم تدريبهم استعدادا للفقراء وزارتهم إلى السكان الناطقين بالروسية الغارقين في تقاليد الشرقية الأرثوذكسية. رأت كاترين ان رواتب جميع صفوف رجال الدين دفعت ليس من خلال الكنيسة ولكن من جانب الدولة، وكانت النتيجة أن أصبح رجال الدين على نحو فعال من موظفي الدولة.



</doc>
<doc id="763001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763001" title="جمال عمار">
جمال عمار

المخرج المصري جمال عمار ولد في 22 يونيو 1935 وتوفى في 1 يناير 2006 من أهم اعماله افلام 
الاسم الحقيقى جمال الدين مخلوف عبد الحليم
اسم الشهرة جمال عمار
بدأ مشواره الفنى عام 1958 كمساعد مخرج ثم تدرج حتى أصبح واحد من أشهر وأفضل مساعدى الإخراج وقد عمل مع الكثير من كبار المخرجين منهم
فطين عبد الوهاب وحسن الصيفى ونيازى مصطفى وحلمى حليم وكمال الشيخ وحسام الدين مصطفى ونادر جلال وأحمد يحيى
بعد ذلك اتجه جمال عمار إلى إخراج أول افلامه وكان فيلم رجل في عيون امرأة ثم تلاه العديد من الأفلام
كما شارك كمساعد للإخراج ومخرج منفذ في كثير من المسلسلات منها :
مشيت طريق الأخطار
وتوالت الأحداث عاصفة
اصابع الزمن
غوايش بطولة صفاء أبوالسعود وفاروق الفيشاوى


</doc>
<doc id="763073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763073" title="إقليم نيترا">
إقليم نيترا

يقع الإقليم في غرب سلوفاكيا مجاورا للحدود المجرية.

يقسم الإقليم إلى سبعة مناطق تضم أكثر من 350 بلدية.


</doc>
<doc id="763227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763227" title="الدان">
الدان

الدان هو صنف من أصناف الزيتون السوري، وشجرته كبيرة الحجم تأخذ الشكل الكروي، اما ثماره فذات حجم متوسط ومتطاول.

ويتصف بكونه ثنائي الغرض يستخدم لإنتاج الزيت وثماره تصلح لتصنيع زيتون المائدة (تخليل أسود وأخضر). ، تتراوح نسبة الزيت فيها مابين 20-22٪.

وهو صنف ذو إنتاجية عالية خاصة وانه قليل المعاومة ويتراوح إنتاج الشجرة من هذا الصنف تحت الظروف البعلية مابين 30-40 كغ/ثمار سنوياً.

ينتشر الصنف في مناطق الزراعة البعلية الداخلية ذات معدل أمطار مابين 350-450مم/سنوياً حيث ينتشر بشكل خاص في مناطق ريف دمشق وبشكل أقل في محافظة درعا والسويداء. ويشكل ما نسبته 1.18٪ من إجمالي مساحة الزيتون في سورية.

شجرة زيتون الدان مقاومة لحفار الساق ومقاومة لعين الطاووس والجفاف.




</doc>
<doc id="763581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763581" title="بيت دجن (يافا)">
بيت دجن (يافا)

بيت دجن كانت قرية فلسطينية عربية تقع على بعد حوالي 10 كم جنوب شرق مدينة يافا.

قرية قديمة بناها الكنعانيون ذكرت في العهد القديم باسم داجون وعرفت في العهد الأشوري باسم بيت دجانا وفي العهد الروماني باسم كفر داجو.
شيد الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك قصراً أعمدته من الرخام في القرية، كما بنى فيها الصليبيون قلعة"كزال ماين".

تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة يافا وتبعد عنها 10 كم وترتفع 25 م عن سطح البحر. تبلغ مساحة أراضيها 17,327 دونما تحيط بها أراضي قرى ساقية والخيرية ويازور وقرى قضاء اللد والرملة.

قدر عدد سكانها عام 1922 ب 1,714 نسمة وعام 1945 ب 3840 نسمة، قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 1948 بحوالي 4454 نسمة وكان ذلك في 25 ابريل 1948 وعلى أنقاضها أقام الصهاينة مستعمرة بيت داجون ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 بحوالي 27,560 نسمة.

التعداد السكاني:

كانت القرية منذ كانون الثاني \ يناير 1948 هدفا لهجمات شنتها قوات البلماح المتمركزة في مبنى كيرين كاييمت ليسرائيل (الصندوق القومي اليهودي), الكائن جنوبي طريق يافا- القدس العام مباشرة. وقد دمر منزل من منازل القرية في إحدى غارات البلماح. ولعل أوسع هجوم في تلك الفترة, بحسب المؤرخ الفلسطيني عارف العارف هو ذاك الذي شنته قوة يهودية مسلحة بمدافع فقتل جراءه ثلاثة من سكان القرية.

وجرح أربعة ودمر أحد المنازل. وأفادت صحيفة (نيويورك تايمز) أن البريطانيين اشتبكوا مع سكان القرية يوم 19 شباط \ فبراير, بعد أن توقف إحدى قوافلهم العسكرية في القرية فبراير, بعد أن توقفت إحدى قوافلهم العسكرية في القرية لاعتقال رجل كان يحمل بندقية. ويذكر مقال الصحيفة أن السكان صوبوا النيران على الجنود البريطانيين, وان اثنين من السكان صوبوا النيران على الجنود البريطانيين, وان اثنين من السكان قتلا وجرح ثلاثة, كما قتل جندي بريطاني عندما (قفز من شاحنته حاملا رشاشا من نوع برن واندفع داخل القرية ونيران رشاشه تقدح), بحسب تعبير مراسل (نيويورك تايمز).

وربما لم تحتل بيت دجن الا في نهاية نيسان \ أبريل, إذا سقطت على يد لواء ألكسندروني في سياق تنفيذ عملية حميتس التي جرت بين 25 و 31 نيسان\ أبريل, واستهدفت سلمة ويازور وقرى عربية أخرى تقع إلى الشرق من يافا.

كان من المقرر لعملية حميتس (الخميرة) أن تنفذ في أثناء عيد الفصح اليهودي (أي عندما يكون أكل المآكل التي تدخل الخميرة فيها محرما عند اليهود المتدينين). وكان هدفها المباشر الاستيلاء على القرى الفلسطينية الكبرى الواقعة على جانبي خط سكة الحديد الذي يصل يافا بعمقها العربي. وكانت القرى الواقعة إلى الشمال من خط سكة الحديد (من الغرب إلى الشرق) وهي: سلمة والخيرية وساقيه وكفر عانة والعباسية (اليهودية), أما تلك التي كانت تقع إلى الجنوب من خط سكة الحديد فهي: يازور وبيت دجن والسافرية وكان من شأن احتلال تلك القرى أن يعزل يافا- أكبر مدينة فلسطينية بسكانها السبعين ألفا- عزلا تاما ويضمن سقوطها في يد الهاغاناه مثل (خوخة ناضجة). لذلك كان الهدف النهائي للعملية الاستيلاء على يافا من دون اللجوء إلى هجوم جبهي.

عقد الهجوم الجبهي الذي شنه عصابة الإرغون في 25 نيسان\ أبريل, تنفيذ عملية حميتس. وهدف هجوم الإرغون إلى غزل موقع حي المنشية الاستراتيجي, المتاخم لتل أبيب, عن باقي يافا. فإذا سقط حي المنشية تشن الإرغون هجوما واسعا على باقي يافا. وقد استلزم الهجوم على المنشية هجوما من الشرق في اتجاه البحر غربا, ورافقه فصف مكثف عشوائي لمناطق يافا السكنية والتجارية, نشر الذعر في صفوف المدنيين على نطاق واسع, وتسبب بنزوحهم برا وبحرا. وجوبه الهجوم على المنشية بمقاومة حازمة شديدة ولم يحقق أهدافه الا عند فجر 29 نيسان\ أبريل بعد مرور نحو ثمانين ساعة. في هذه الأثناء قرر البريطانيون, الذين كانوا متواطئين مع الهاغاناه خلال هجومها على حيفا (عملية مسبارييم 22-23 نيسان\ أبريل), التدخل في يافا ضد الإرغون. وفي الوقت نفسه قبلت الإرغون, التي استنزفها الهجوم وأنهكها, الانضواء تحت قيادة الهاغاناه فيما يتعلق بجبهة يافا.

في 29 نيسان\ أبريل, شنت الهاغاناه عملية حميتس وانضوت الألوية الثلاثة كرياتي وألكسندروني وغفعاتي تحت قيادة دان إبشتاين, قائد لواء ألكسندروني فهاجمت وحدات ألكسندروني, انطلاقا من قاعدتها في كفار أزار, قريتي ساقبة والخيرية واستولت عليهما. وانطلقت وحدات كرياتي من تل أبيب وهاجمت سلمة وضاحيتي أبو كبير وجباليا من ضواحي يافا. ومع حلول ليل اليوم ذاته, كانت سلمة قد سقطت في قبضة وحدات كرياتي وغفعاتي.

لم يلق هجوم غفعاتي الذي شن من مكفي يسرائيل جنوبي خط سكة الحديد النجاح نفسه. إذا بينما نجح هذا اللواء في الاستيلاء على يازور في 29 نيسان \ أبريل, أو بعيد ذلك فانه واجه صعوبات في تل الريش وهو تل حصين بين يازور ويافا. فقد تمكن اللواء, أول الأمر من اكتساح التل مستخدما مدافع هيسبانو- سويزا التي وصلته حديثا. لكن بعد أن شنت (كتيبة) من جيش الإنقاذ العربي, يقودها ميشال العيسى وقوامها 250 رجلا جميعهم من الفلسطينيين هجوما مضادا اضطرت وحدات غفعاتي إلى الانسحاب من التل بعد أن تكبدت خسائر فادحة بلغت 33 بين قتيل ومفقود ونحو 100 جريح بحسب ما جاء في (تاريخ الهاغاناه) وكان ميشال العيسى ورجاله قد وصلوا إلى الموضع في اليوم السابق (28 نيسان\ أبريل), في مسعى لتخفيف الضغط المتصاعد عن يافا. وبقي العيسى في يافا حتى 10 أيار\ مايو, محاولا محاولة أخيرة يائسة الحؤول دون سقوط ضاحية أبو كبير, إحدى الضواحي الشمالية في يافا. ثم قرر في اليوم ذاته الانسحاب جراء تضيق الخناق الذي فرضته عملية حميتس.

ظهرت أولى بوادر الاستسلام من فلسطيني يافا في 11 أيار\ مايو. ثم استسلمت يافا رسميا للهاغاناه في 13 أيار\ مايو, وغادر البريطانيون المنطقة في اليوم التالي. وكانوا يقومون, منذ بداية عملية حميتس بمواكبة المدنيين المذعورين من يافا, على الطريق العام الرئيسي إلى اللد والرملة اللتين كانتا يومها ملاذين آمنين. وكي يمنع البريطانيون الهاغاناه من إحكام الحصار على يافا, حافظوا على بعض قوتهم في بعض أنحاء قرية يازور قريبا من الطريق. ويذكر (تاريخ الهاغاناه) أن (قوات الإيتسل قد عملت في أثناء ذلك بقيادة (الهاغاناه) وأفادت العملية كثيرا بقصفها وسط يافا بمدافع الهاون بفعالية). ويبدوا أن تضافر عدة عوامل, منها الهجوم على يافا (ولا سيما قصفها المطول بمدافع الهاون), ومنها مشهد فرار سكانها ذعرا, ومنها سقوط القرى التي تصل يافا بباقي أنحاء البلد, قد تفاعل كل منها مع الآخر (مثلما خطط لها أن تفعل) وتعاون على إحباط معنويات سكان يافا والقرى التي استهدفتها عملية حميتس أيضا.

ويشير المؤرخ الإسرائيلي بني موريس إلى إن سكان بيت دجن أخلوا قريتهم في 25 نيسان\ أبريل 1948 من جراء سقوط (مدينة مجاورة), أي يافا. ويذكر نيسان\ أبريل ويضيف أن العارف أن القرية احتلت في 30 نيسان\ أبريل, ويضيف أن تفادي احتلالها كان ممكنا لو لم يوافق جيش الإنقاذ العربي تفادي هدنة رعاها البريطانيون في المنطقة, بعد أن تعرضت على هدنة رعاها البريطانيون في المنطقة, بعد أن تعرضت تل أبيب لقصف شديد في 28 نيسان\ أبريل. غير أن رواية لصحيفة ((نيويورك تايمز)) أفادت أن بيت دجن احتلت مع قرية القباب بعد أسبوعين من ذلك., إذا اندفعت القوات اليهودية تقاتل لإعادة فتح الطريق العام المؤدي إلى القدس.

في أوائل حزيران\ يونيو, شرع الصندوق القومي اليهودي في تدمير بيت دجن, فضلا عن بضع قرى أخرى. وفي 16 حزيران\ يونيو, دون رئيس الحكومة الإسرائيلية دافيد بن- غوريون, في يومياته أن عملية التدمير جارية في القرية على قدم وساق. ثم إن القرية اعتبرت في أيلول\ سبتمبر, موقعا ملائما لتوطين المهاجرين اليهود الجدد.


بقيت بضعة منازل بعضها مهجور وبعضها الآخر تشغله أسر يهودية, أو يستخدم متاجر أو مستودعات أو مكاتب. ويبدو في هذه المنازل معالم معمارية متنوعة. أحد هذه المنازل الآهلة مبني بالأسمنت له شكل مستطيل وسقف مسطح ونوافذ أمامية مستطيلة ونافذاتان مقنطرتان على جانبيه. وحول منزل آخر إلى كنيس إيلي كوهين, وهو مبني بالأسمنت وله سقف مسطح وباب ونافذة أماميان تعلوهما قنطرتان مستديرتان وقد رسمت نجمة داوود على بابه الأمامي وكذلك على باب آخر يبدو أنه باب مرآب. ولأحد المنازل المهجورة المبنية بالأسمنت سقف قرميدي هرمي الشكل متداع إلى السقوط. أما المنازل المهجورة الأخرى فمختومة، وتظهر وسط النباتات والأعشاب البرية. وينبت الصبار وأشجار السرو والتين والنخيل في أرجاء الموقع. ويزرع الإسرائيليون الأراضي المجاورة.

عدد البيوت:



</doc>
<doc id="763680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763680" title="إقليم ترنتشين">
إقليم ترنتشين

إقليم ترنشين هو واحد من الثمانية أقاليم التي تشكل الجمهورية السلوفاكية.
يقع الإقليم في شمال غرب سلوفاكيا مجاورا للحدود البولندية والتشيكية.

يقسم الإقليم إلى تسعة مناطق تضم أكثر من 274 بلدية.



</doc>
<doc id="763681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763681" title="1 ضد 100">
1 ضد 100

واحد ضد مئة، المواجهة هو برنامج أسئلة معلومات عامة عالمي شهير وهو من اختراع شركة إنديمول العالمية. تم عرضه لمرة الأولى في هولندا عبر قناة RTL5 باسم Eén tegen 100.

النسخة العربية انطلقت في 05 كانون الثاني 2010 حتى 29 حزيران 2010 وهي من تقديم الممثل المصري مصطفى شعبان ويعرض على شاشة قناة أبو ظبي الإماراتية وقناة الحياة المصرية وتم تصوير 25 حلقة منه في بيروت.

فكرة البرنامج هي أن متسابق يواجه مئة منافس ليثبت أنه أذكى من الجميع ويفوز بالجائزة الكبرى وقدرها 200.000 دولار أمريكي. البرنامج يتطلب من المتسابقين أن يكون لديهم ذكاء، شجاعة ودم بارد.
خلال البرنامج، مصطفى شعبان يطرح أسئلة عديدة ومتنوعة، يجب على 100 منافس، الذين اسمهم في المسابقة "السد"، أن يجيبوا على السؤال أولًا خلال مهلة عشرة ثوان، من ثم يجيب المتسابق الرئيسي الذي ليس لديه وقت محدد للإجابة. وليفوز المتسابق بقيمة السؤال يجب عليه أن يعرف الجواب الصحيح، وإن يجبوا منافسيه بشكل خاطئ، فكلما كان عدد الإجابات الخاطئ في الجدار، كلما كانت جائزته أكبر. التسلسل للربح هو:

بعد إعلان الجواب الصحيح، يقوم مصطفى شعبان بسؤال المتسابق إذا كان يريد اخذ المبلغ الذي حصل عليه والمغادرة أم البقاء ومواجهة بقية السد. إذا اختار الانسحاب، يأخذ جائزته ويغادر البرنامج ويدخل متسابق جديد ويعودان المنافسين الذي تم استبعادهم من السد بسبب إجاباتهم الخاطئة. أما الذي كان جواب المتسابق خطئ، هو يخسر كل شيء ويتم توزيع المبلغ بشكل متساوٍ على الأشخاص الذين أجابوا بشكل صحيح على السؤال في السد.

ما يميز البرنامج هو إمكانية الفوز بالجائزة الكبرى من السؤال الأول أو الثاني بسبب إمكانية ضعف معلومات المنافسين في السد والعكس كذلك صحيح.

هناك وسيلتا للمساعدة وهما متاحتان فقط للمتسابق الرئيسي. وكل وسيلة تستخدم لمرة واحدة فقط:

أكبر مبلغ تم ربحه في البرنامج هو مئة ألف دولار أمريكي وحصلت عليه المشتركة هانية النابلسي من الأردن في 04 أيار 2010.

انطلقت النسخة التونسية من البرنامج في 15 شباط 2007 على شاشة القناة السابعة من التلفزيون التونسي تونس 7 تحت اسم "وحدك ضد 100". قدمته الإعلامية فرح بن رجب والجائزة الكبرى كانت بقيمة 250.000 دينار تونسي.

البرنامج اعتمد في شكل الأستوديو وشروط المسابقة النسخة الهولندية حيث أبرز الاختلافات هي في أنواع المساعدة المقدمة للمتسابق، حيث بإمكانه الاستعانة بثلاثة وسائل مساعدة لتجنب الإجابة على سؤال لا يعرفه، ولكن استخدامها سيكلفه خسارة 75% من المبلغ الذي جمعه.



</doc>
<doc id="763682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763682" title="فيصل جلول">
فيصل جلول

فيصل جلول باحث وكاتب وصحافي لبناني ذو ميول قومية عربية مقيم في باريس، له العديد من الكتب والمؤلفات والمشاركات الحوارية. عمل في جريدة السفير اللبنانية. له العديد من الكتب والمؤلفات والمشاركات الحوارية. وهو من الخبراء بالشأن العربي المعاصر ومن القلة المتابعة عن كثب للشأن اليمني المعاصر.

حصل على ماجستير في الأنثروبولوجيا ودبلوم عال في الدراسات المعمقة في العلوم الاجتماعية.



له مقالات ودراسات منشورة بالعربية في القسم الأكبر من الدول العربية.

لديه مقالات ودراسات منشورة باللغات الفرنسية والإنكليزية والإسبانية والإيطالية والفارسية.


</doc>
<doc id="763689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763689" title="رياض الأحمري">
رياض الأحمري

رياض الأحمري لاعب نادي النصر

هو رياض بن عبيد الأحمري من مواليد 1965. مدافع سابق لنادي النصر السعودي والمنتخب السعودي. تدرج في صفوف النادي من درجة الناشئين مثل الفريق الأول بنادي النصر عام 1405 وكانت انطلاقته للنجومية نهائي كأس الملك عام 1407هـ أمام الغريم التقليدي نادي الهلال وكسب النصر تلك المباراة بهدف الأسطورة ماجد عبد الله.

يتميز رياض الأحمري باللعب في مركزي الظهير الأيسر وقلب الدفاع, ويملك سجلاً حافلاً من الإنجازات والبطولات كلاعب حيث حقق مع النصر بطولة كأس الملك ثلاث مرات وبطولة الدوري السعودي مرتين, وانضم لصفوف المنتخب الأول عام 1408, ترك كرة القدم عام 1416هـ بسبب كثرة الاصابات.

تردد في الاعلام موسم 1406هـ أن نادي مانشستر سيتي الإنجليزي قد فاوض النصر لضمه أثناء قدوم النادي الإنجليزي للرياض واللعب مباريات ودية مع عدد من الاندية, حيث أبدى مسؤولو النادي اعجابهم بإمكانيات اللاعب.

اتجه رياض الأحمري للتدريب بعد أن حصل على دورة مدربين. درب ناشئين النصر، وكأن من أبرز اللاعبين الذي أشرف عليهم اللاعب سعد الحارثي، ودرب كذلك شباب النصر لفترة وجيزة.



</doc>
<doc id="763697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763697" title="عواسي">
عواسي

العواسي أو النعيمي هي سلالة غنم بجنوب غرب آسيا وأصلها من بادية الشام وهي من الأغنام دهنية الذيل.

هذه السلالة ذات لون أبيض مع رأس وسيقان بنيين، الأذان طويلة ومتدلية.

سلالة العواسي شائعة في بلدان الشرق الأوسط، وخاصةً في العربية منها، كالأردن، سورية، العراق، لبنان، وفلسطين.

لهذه السلالة قدرة عالية على التأقلم، فعلى مر القرون، تكيفت على العيش مع البدو الرحل، وعلى العيش مع الريفيين غير الرحل أيضاً، فهي تستطيع المشي لمسافات طويلة للرعي، ولها القدرة على تحمل درجات الحرارة الشديدة، تتحمل المواسم القاحلة (من خلال استهلاك الدهن المخزن بالذيل)، وقدرتها على التكاثر ورعاية حملانها، فنعاجها توفر الحليب حتى في أصعب ظروف التغذية.



</doc>
<doc id="763703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763703" title="تشارلز لينش">
تشارلز لينش

تشارلز لينش وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد تشارلز لينش في سنة 1783 كان لينش حاكما على ولاية مسيسيبي الأمريكية ما بين عامي 1836 إلى عام 1838 توفي تشارلز لينش في نوفمبر من سنة 1853.


</doc>
<doc id="763712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763712" title="وايب أوت">
وايب أوت

وايب أوت هو برنامج مسابقات ترفيهي ذو طابع رياضي يعتمد على السرعة والقوة البدنية وعرض للمرة الأولى في الولايات المتحدة الأمريكية باسم wipeout، وهو من إختراع شركة إندمول أمريكا.

النسخة العربية من البرنامج انطلقت على قناة ام بي سي 1 في يوم السبت 11 نيسان حتى 27 حزيران 2009. قدمه كلٌ من الإعلامي السوري مصطفى الآغا والإعلامي المصري تامر عبد المنعم من الأستوديو، والمذيعة اللبنانية كارين دير كالوستيان التي ترافق المتبارين في موقع الألعاب في جميع مراحل البرنامج. الجائزة الكبرى المقدمة بلغ قدرها 100.000 ريال سعودي.

انتج البرنامج في الأرجنتين في استوديوهات شركة إندمول العالمية بين تشرين الثاني 2008 وكانون الثاني 2009.

ممر الإطارات، حائط اللكمات، الكرات المقذوفة، السير على الأجسام المتحركة، القفز على الترامبولين و العاب أخرى تتواجد العاب أخرى ي منطقة "الوايب أوت زون" هي منزلق عبور اسطوانات واسعة، دوران لعبة كرة الدبوس للرجال، الزحف على الصخور مع تلقي لكمات قفازية عشوائية تنطلق من حائط وتحاول أن تسقطهم في الطين،الكرات مرنة فوق الماء، الدفع بأعمدة في المياه.

يتنافس 24 مشترك و هم من مختلف الدول العربية في كل حلقة على الصمود، فيما يتناقص أعدادهم مع استبعاد الخاسرين في كل مرحلة، ليصل إلى النهاية المشترك الأكثر صلابة وأكثرهم تصميماً إلى الجزء الأخير الذي يطلق عليه اسم "الوايب أوت زون"، حيث يعرف الفائز بالحلقة.

تقسم مسابقات البرنامجالذي تنظم في الهواء الطلق، إلى أربع مراحل كبيرة، وتضم كل مرحلة من مراحل مسابقات متنوعة وغنية بالألعاب الرياضية المائية التي تتطلّب الشجاعة، المثابرة والقوة، وتتّخذ شكل حواجز وعقبات لإعاقة المتسابقين، والحيلولة دون نجاحهم في تجاوز مراحل البرنامح.

وإلى النهاية يبقى فقط أربعة متسابقين يدخلون منطقة "الوايب آوت زون" الحاسمة والمليئة بالألعاب الصعبة والقاسية والمشترك الذي يسجل أفضل زمن في إنهاء المرحلة يفوز بالـ100.000 ريال سعودي.



</doc>
<doc id="763720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763720" title="باسك-بيرنية">
باسك-بيرنية

باسك-بيرنية أو الباسكية هي سلالة غنم فرنسية متواجدة باٍقليم الباسك.



</doc>
<doc id="763722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763722" title="وليد العلياني">
وليد العلياني

وليد العلياني لاعب كرة قدم سعودي ولد في 6 يوليو 1982 لعب لنادي النصر السعودي و هو صاحب أفضل هدف في موسم 1426 في مرمى الهلال. لعب بعد النصر لأندية أحد و الحزم و ضمك.


</doc>
<doc id="763727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763727" title="لاكون">
لاكون

لاكون هي سلالة غنم فرنسية بأهلية مزدوجة، تربى من أجل حليبها الذي يستخدم أساسا في صناعة الجبن (روكفور) ومن أجل لحومها.



</doc>
<doc id="763728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763728" title="الأحمديون">
الأحمديون

الأحمديون هم أحد طبقات بني الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشميين القرشيين، وينتسبون إلى جدهم أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الهاشمي القرشي، وكان لجدهم أحمد المسور إمارة في ينبع. وقد انقسموا إلى المحمديين عقب محمد الأصغر بن أحمد المسور ، والداودية عقب داود الأمير بن أحمد المسور.
وينقسم أشراف الحجاز الأحمديون إلى طبقتين وهم :

الطبقة الاولى الأشراف المحمدية من عقب محمدالأصغر بن أحمد المسور , منهم بني الكشيش والعموق ,
قال ابن فندق في اللباب :العمقي اول من نسب إلى عمق علي بن محمد بن أحمد بن عبدالله السويقي ,له اولاد من أمراء الحجاز ,قلت ومن العموق نسابة أصفهان السيد أبو محمد يوسف بن القاسم بن عبدالله بن محمد بن علي العمقي .

الطبقة الثانيةالأشراف الداودية من عقب داود الامير بن أحمد المسور ,ويعد عقب داود الأمير أكثر أعقاب بني أحمد المسور عدداً ,قال ابن فندق في اللباب : الداوودية منسوبون إلى داود وهو الذي هلك في البحر 
بن أحمد بن عبدالله السويقي , الداوودية رهط جليل ولهم أعقاب من أمراء الحجاز وأجلاء اليمن ؛ 
ومن الداودية الكراميون اولاد عبدالله أبوالكرام بن داود الأمير قبيلة عظيمة,قال المروزي في الفخري :عبد الله أبي الكرام , وعقبه بطن كثير 
لهم عدد وهم يعرفون بالكراميين ؛ قلت ومن الكراميون الشريف محمد بن أحمد الحسني الطالبي.



</doc>
<doc id="763736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763736" title="مانيش الرأس الأسود">
مانيش الرأس الأسود

مانيش الرأس الأسود هي سلالة غنم أصلها من جبال بلاد الباسك. تربى أساسا من أجل حليبها الذي يدخل في تحضير الجبن (أوسو-اٍيراتي).



</doc>
<doc id="763742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763742" title="لفظ هجين">
لفظ هجين

تكون كلمة هجينة (بالألمانية: Bastardwort) في اللغة إذا ركبت من جزئين لكليهما أصل في لغة معينة تخالف اللغة التي يتأصل منها الجزء الآخر. مثلا كأن يكون أحد شقيها رومي الأصل والآخر ذا أصل يوناني؛ وتسمى مثل هذه الكلمة المخلوطة من هتين اللغتين "الكلمات الكميرية"، نسبة إلى كلمة اليونانية.









</doc>
<doc id="763752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763752" title="جمعية البصريات الأمريكية">
جمعية البصريات الأمريكية

جمعية البصريات الأمريكية هي جمعية علمية متخصصة في تطوير دراسة الضوء -البصريات والفوتونيات- نظريا وتطبيقيا، عبر الأبحاث في جميع أنحاء العالم، والنشر العلمي، والمؤتمرات، والمعارض، والشراكة مع الصناعة، وتعليم أجيال جديدة من العلماء.

يقيم أعضاء المنظمة في أكثر من مئة بلد وتغطي العديد من التخصصات: الفيزيائيون والأحيائيون والباحثون في مجال الطب، والمهندسون الكهربائيون، ومهندسو وسائل العرض، والمتخصصون في الاتصالات، وعلماء الرؤية، والفلكيون، وعلماء الأرصاد الجوية، وعلماء المواد، والاختصاصيون التقنيون في مجال التصوير، وآخرون.

وتعرف الجمعية عادة بـ (OSA)، وهي جمعية مهنية تتمتع بقيادة ذاتية، وهي تعزز تطوير العلوم والتقنية أثناء القرن العشرين وحتى الوقت الحاضر. وبحلول عام 2008، أعلنت الجمعية عن 15100 عضو. وأثناء هذه السنة، نشرت الجمعية 41000 صفحة من الأبحاث في مجلاتها واستضافت 22000 فرد في المؤتمرات والاجتماعات.


</doc>
<doc id="763756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763756" title="إقليم كوشيتسه">
إقليم كوشيتسه

إقليم كوشيتسه هو واحد من الثمانية أقاليم التي تشكل الجمهورية السلوفاكية.
يقع الإقليم في أقصى شرق سلوفاكيا مجاورا للحدود المجرية والأوكرانية.



</doc>
<doc id="763771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763771" title="مانيش الرأس الأحمر">
مانيش الرأس الأحمر

مانيش الرأس الأحمر هي سلالة غنم فرنسية ببلاد الباسك. أصلها مجهول، لكن من المعلوم أنها موجودة منذ القدم بهذه المنطقة على المنحدرات. نعاج هذه السلالة هي أكبر منتج للحليب بالبرانس، والذي يستعمل في صناعة الجبن (أوسو-اٍيراتي)



</doc>
<doc id="763774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763774" title="مايكل أوكرلوند ليفيت">
مايكل أوكرلوند ليفيت

مايكل أوكرلوند ليفيت (مواليد 11 فبراير 1951 في يوتا) هو سياسي أمريكي، ينتمي إلى الحزب الجمهوري. شغل مايكل أوكرلوند ليفيت منصب حاكم على ولاية يوتا ما بين عام 1993 إلى عام 2003 كما شغل أيضاً منصب رئيس وكالة حماية البيئة في الولايات المتحدة في سنة 2003 بعدما قام الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش بترشيحه لتبوأ هذا المنصب وشغل ليفيت منصب رئيس وكالة حماية البيئة إلى عام 2005 وقد شغل مايكل أوكرلوند ليفيت بعد ذلك منصب وزير الصحة والخدمات البشرية في الولايات المتحدة من كانون الثاني - يناير من عام 2005 إلى كانون ثاني - يناير من عام 2009.


</doc>
<doc id="763778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763778" title="إقليم بريشوف">
إقليم بريشوف

إقليم بريشوف (Prešovský kraj) هو واحد من الثمانية أقاليم التي تشكل الجمهورية السلوفاكية.
يقع الإقليم في الشمال الشرقي لسلوفاكيا مجاورا للحدود البولندية والأوكرانية.

يقسم الإقليم إلى ثلاثة عشر منطقة تضم أكثر من 666 بلدية.


</doc>
<doc id="763781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763781" title="باهوماليس">
باهوماليس

ذكرها أبو صالح الأرمنى في وصفه لأرض مصر تحت بند كنائس إقليم البهنسا وهو كان قد وصف في البداية المدينة عاصمة الإقليم وهى مدينة البهنسا وبعدها جاء وصف لمكان يُدْعَى باهوماليس ثم وصف لقفادة وأبطوجة وجلف وبردنوها وصفط وأبو جرج وفى النهاية الكفور. 
في باهوماليس وُجِدَ العديد من الكنائس ومنها :

- هذه القرية لم تُذْكَرْ سوى من أبو صالح الأرمنى فقط.. موقع هذه القرية لم يُحَدَدْ حتى الآن. لكن الكنيسة المسماة على اسم القديس شنوتى قد يكون المقصود به القديس المعروف رئيس المتوحدين شنوتى لكن المؤرخ بتلر ذكر أن هناك شهيد يحمل نفس الاسم شنوتى وهو من شهداء البهنسا ويُعَيَّدْ له في 14 برمهات.
- كنيسة القديس أرمنيوس قد يكون المقصود به القديس هارمينا وهو من قِدِّيسِى البهنسا.




</doc>
<doc id="763783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763783" title="غنم شاروليز">
غنم شاروليز

غنم شاروليز هي سلالة غنم فرنسية من منطقة شاروليز. هذه السلالة هي نتاج مصالبة نعاج محلية بكباش ليسيستر من المملكة المتحدة ومنذ ذالك الحين أدخلت في التكاثر الانتقائي لتطوير الصفات اللحمية.



</doc>
<doc id="763792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763792" title="فرق البانزر">
فرق البانزر

فرق البانزر هي فرق مدرعة في الجيش الألماني بدأ في تشكيلها في أعقالب الحرب العالمية الأولى، وقد ضم الجيش الألماني خلال الحرب العالمية الثانية العديد من فرق البانز التي تضم واحدت عسكرية مشتركة من المشاة والدروع كتشكيل أساسي إضافة إلى واحدت الدعم من مدفعية الميدان والمدفعية المضادة للدروع والمدفعية المضادة للطائرات ووحدات الإشارة والهندسة العسكرية والوحدات الإدارية.

تعني كلمة بانزر في اللغة الألمانية الدرع أو المدرعة وتطلق على الدبابة أما مصطلح فرق البانزر فيعني التشكيلات المدرعة بالجيش الألماني، وقد اقترن اسم الجنرال هاينز جوديريان بفكرة إنشاء قوات البانزر الألمانية، الأمر الذي أدى لميلاد عصر جديد من الفن العسكري، ويعد هاينز جودريان أحد أهم رجال الفكر العسكري وتطبيقاته الميدانية خلال النصف الأول من القرن العشرين.

ويرجع تاريخ تشكيل أول فرقة بانز في الجيش الألماني إلى بداية الثلاثينات من القرن العشرين عندما أقترح الجنرال هاينز جوديريان في الجيش الألماني تشكيل وحدات عسكرية أكبر حجما من أفواج البانزر الحالية، إلا أن أن طلبه قد رفض من قبل مفتش القوات الآلية الألمانية، لكن بعد وصول هتلر إلى السلطة في 30 يناير 1933 واختياره الجنرال بلومبرج وزيراً للحرب لقي المقترح دعما في قيادة الجيش وبدأ في تصنيع دبابات بانزر-1 وبانزر-2 من أجل تدريب القوات الألمانية على الحرب المدرعة.

بعد وفاة الرئيس الألماني باول فون هيندنبورغ في 2 أغسطس 1934 أصبح هتلر رئيساً للدولة وسرعان ما أعلن في الأول من مارس 1935 التجنيد الإجباري بالرغم من معاهدة فرساي التي حددت عدد الجيش الألماني، وحرّمت عليه الأسلحة: الرئيسية والهجومية، وقيدت صنعها.

في 15 أكتوبر 1935 تم تشكيل أول ثلاثة فرق بانزر في الجيش الألماني توزعت على النحو التالي:


في عام 1938 شكلت فرقتي البانزر الرابعة والخامسة وفي مارس 1939 تشكلت فرقة البانزر العاشرة ومقرها براغ، وأغسطس 1939 تشكلت فرقة كيمبف المدرعة في بروسيا الشرقية.

جاء تشكيل أول 3 فرق بانزر عام 1935 على النحو التالي: 



</doc>
<doc id="763798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763798" title="متحف برانلي">
متحف برانلي

بني هذا المتحف من مواد صديقة للبيئة، فالطلاء لا يحتوي على السولفان Solvant على سبيل المثال، والجدران عليها غطاء نباتي، والإنارة تعتمد بشكل كبير على ضوء النهار لتوفير استهلاك الكهرباء.

لم يعد المتحف المعاصر يمارس سطوته على الزائر، بل إن المعروضات تـُدخل الزائر في علاقة تفاعلية، إذ يصبح من يراها جزء لا يتجزأ من المتحف. في السابق كنا نشعر بالتقزم أمام المعروضات والاختزالات الحضارية ولكن متحف برانلي حاول أن يتجاوز هذا الأمر.

كل رئيس جمهورية فرنسية منذ جورج بومبيدو يحاول أن يسم عهده ببصمة ثقافية، وهذا ما كان عليه الحال مع الرئيس جيسكار ومتحف أورسيه وفرانسوا ميتيران والمكتبة الوطنية وهرم اللوڤر وأخيراً جاك شيراك ومتحف برانلي.

المصمم هو المهندس جان نوڤيل وهو مرجع في مجال العمارة، فاز بالتصميم بعد مسابقة عالمية. في الواقع ليس من السهل فهم هندسة جان نوڤيل لأنها تحتاج إلى ثقافة هندسية وفنية إما عالية أو خاصة ؛ ولكن هذا يأتي ربما متناسباً مع فكرة متحف برانلي التي عـُنيت بنوع غريب من الفن.

يوجد في المتحف كمية كبيرة ومتنوعة لفنون بدائية بعيدة عن تقنيات الآلة كتماثيل من إفريقيا ولباس تقليدي من الجزائر وصيغ وحلي من الجزائر وسوريا ومصر بالإضافة إلى السجاد العجمي (كاشان)، وفية أيضا نبذة عن بدايات المسرح ولا سيما مسر ح الظل في سوريا.

مجلة أبولودور العدد 11 ـ 2010

موقع المتحف ( بلغة الإنجليزية و الفرنسية )


</doc>
<doc id="763805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763805" title="بردية بالوسيس">
بردية بالوسيس

پالوسيس (Palosis)

تعرف پالوسيس باسم بلهاسه 
- البردية رقم (P. Giss. inv. 145) 
تاريخ كتابة البردية : القرن الرابع أو الخامس الميلادي. 
مساحة البردية : 19x15.3 سنتيمتر وبها 18 – 20 سطر
لغة البردية : يونانى.
البردية محفوظة قي جامعة جيزن - ألمانيا
نُشِرَتْ البردية قي P. Giss. 115 
مضمون البردية: البردية عبارة عن إيصال دفع إيجار أراضي زراعية قي عدد من القرى منها اسم قرية پالوسيس. 
- البردية رقم (Oxy. 1342) 
تاريخ كتابة البردية : القرن الخامس الميلادي. 
مساحة البردية : 8.7x10.2 سنتيمتر.
لغة البردية: يونانى.
البردية محفوظة قي جامعة Princeton University. 
مضمون البردية: البردية عبارة عن بيان بأسماء عدد من الأشخاص ينوبون عن قراهم الواقعة قي إقليم أوكسيرنحوس (البهنسا) قي دفع مبالغ مالية. قي البردية ذُكِرَ أن شخص يُدْعَى تيودوروس Theodoros نائب عن قرية پالوسيس Palosis.
- لوحة خشبية رقم (P.CtYBR inv.3680(A)) 
تاريخ كتابة اللوحة الخشبية : السادس أو السابع الميلادي. 
مساحة اللوحة الخشبية : 190 x 332 سنتيمتر وبها 12 سطر. 
مكان العثور على هذه اللوحة الخشبية هو أوكسيرنخوس (البهنسا) 
لغة كتابة اللوحة الخشبية : اللغة القبطية. 
مضمون اللوحة الخشبية : المهم قي هذه اللوحة سياسياً أن النص المكتوب كان عبارة عن تدريب على كتابة الصِيَّغْ المتعارف عليها لكتابة الوثائق الحكومية الرسمية قي هذا الوقت كان الأقباط قي أوج ثورتهم ضد الاستعمار الرومانى وفى قوة رفضهم لهم وهذا يُوَضِّحْ أن اعتراض الأقباط قي إقليم البهنسا على الوجود الرومانى أخذ شكل عملى قي أن المدارس بدأت تُعَلِّمْ الطلبة تمصير الوثائق الحكومية للغة القبطية التي كانت لغة الشعب المستعملة قي كل مكان وكل شيء. 
- كُتِبَتْ اللوحة قي إحدى مدارس قرية پالوسيس التابعة لإقليم أوكسيرنحوس / البهنسا 
- لوحة خشبية رقم (P.CtYBR inv.3680(B)) 
تاريخ كتابة اللوحة الخشبية : القرن الخامس أو السادس الميلادي. 
مساحة اللوحة الخشبية : بها أربعة سطور.
مكان العثور على هذه اللوحة الخشبية هو أوكسيرنخوس (البهنسا) 
لغة كتابة اللوحة الخشبية : اللغة اليونانية. 
مضمون اللوحة الخشبية : هو إبرام عقد بيع أو تسليم حبوب. 
- أُخِذَتْ من أحد المدارس قي قرية پالوسيس لتعليم اللغة اليونانية، اللوحة وُجِدَ بها أربعة 
سطور وهي كانت تستخدم للتدريب على كتابة صِيَغْ الوثائق الحكومية
- لوحة خشبية رقم (P.CtYBR inv.3680(B)) 
تاريخ كتابة اللوحة الخشبية : سنة 602 ميلادية. 
مساحة اللوحة الخشبية : 155x280 سنتيمتر وبها سبعة سطور. 
مكان العثور على هذه اللوحة الخشبية هو أوكسيرنخوس (البهنسا) 
لغة كتابة اللوحة الخشبية : اللغة اليونانية.

- على ما يبدو أنه عُثِرَ على اللوحة الخشب هذه قي نفس المدرسة السابقة قي قرية پالوسيس التابعة
لإقليم أوكسيرنحوس (البهنسا).. لوحة الخشب كانت على ما يبدو جزء من عدد من الألواح الخشبية التي كان يستعملها الطلبة لعمل تدريباتهم على كتابة إيصالات استلام أو تسليم محاصيل، المدرسة فيما يبدو كانت لطلبة قي سن الشباب وبعد التخرج كان يمكنهم الالتحاق بوظيفة قي مكاتب كتابة المستندات التي كانت منتشرة قي كل مصر أو مكاتب الحكومة الكثيرة..




</doc>
<doc id="763808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763808" title="شوقي أبو خليل">
شوقي أبو خليل

شوقي أبو خليل (1941 - 14 رمضان 1431 هـ / 24 أغسطس 2010م) كاتب وباحث فلسطيني، له العديد من المؤلفات من أشهرها كتابه "الإسلام في قفص الاتهام".

ولد شوقي محمد أبو خليل في بيسان عام 1941. أكمل دراسته الجامعية في كلية الآداب قسم التاريخ في جامعة دمشق عام 1965، ثم ذهب إلى أذربيجان ليحصل هناك على دكتوراة في التاريخ من أكاديمية العلوم.

بعد عودته عمل مدرساً لمادة التاريخ في ثانويات مختلفة في المحافظات السورية، ثم تدرج في المناصب الإدارية:
عمل أستاذاً لمادة الحضارة الإسلاميّـة والاستشراق بكلّـيّـة الدّعوة الإسلامية (فرع دمشق) في مجمع الشيخ أحمد كفتارو ما بين (1986-1988م)

ومحاضراً في كلّـيّـة الشّـريعة بجامعة دمشق سنوات(1988-1997م)

ونصّب أميناً عاماً لجامعة العلوم الإسلامية والعربيّـة- دمشق (1992-1997م)

ومـديراً للتحرير في دار الفكر منذ عام 1991م وحتى تاريخ وفاتهـ وهي الدار التي أصدر منها معظم كتبه الأخيرة.

وهو أيضاً رئيس شعبة التّـاريخ والحضارة في معهد جمعيّـة الفتح الإسلامي، وأستاذ التّـاريخ فيه منذ عام 2000م.

درس مادة التاريخ في كلية الدعوة الإسلامية وفي كلية الشريعة في جامعة دمشق، عمل مديراً للتحرير في دار الفكر في دمشق.

توفي يوم الثلاثاء الموافق 24/ 8 /2010 
رحل إلى ديار الحق العالم المؤرخ الدكتور شوقي أبو خليل، يوم الثلاثاء 14 رمضان المبارك 1431هـ/ الموافق 24 آب 2010م، وصلي عليه يوم الأربعاء في جامع طارق بن زياد ودفن في مقبرة بئر التوتة في المهاجرين.، والعزاء به في جامع أبي أيوب الأنصاري- طريق الزاهرة.

له ما يزيد على 70 مصنفاً حول التاريخ والحضارة الإسلامية منها:



</doc>
<doc id="763817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763817" title="فيصل بن تركي بن ناصر آل سعود">
فيصل بن تركي بن ناصر آل سعود

فيصل بن تركي، رئيس نادي النصر السعودي وهو شخصية رياضية سعودية. مواليد 1973 في العاصمة الرياض وسط السعودية. والده هو الأمير تركي بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود ووالدته هي الأميرة نورة بنت سلطان بن عبد العزيز ال سعود. جدتة لابيه هي الأميرة موضي بنت أحمد بن محمد السديري خالة الملك فهد واشقاؤه.

بدايته مع الرياضة

رأس اللجنة الرباعية لدعم النادي باللاعبين عام 2007م وفي عام 2008 عيّن نائب للرئيس، وبعد ذلك بسنة تم تكليف سموه برئاسة مجلس ادارة نادي النصر السعودي، ويكنى بـأبو تركي، وهو مشهور رياضياً بلقب كحيلان والذي اطلقته جماهير النصر بعدما تكفل باقامة حفل تكريم للأسطورة ماجد عبد الله.

منذ ريعان شبابه وعشق النصر يكبر مع كل هدف وبعد كل بطوله، كما ان انضمام سمو والده صاحب السمو الملكي الامير تركي بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود وأصبح رئيساً لهيئة أعضاء الشرف ولدعمه للنادي عظيم الأثر في زيادة العشق لهذا الكيان، كان الامير فيصل متابع بإسهاب لجميع مباريات الفريق وكان يناقش أصدقاؤه عن وضع الفريق مما زاد تعلقه بالنادي، ابتعد الامير فيصل عن المملكة العربية السعودية لإكمال دراسته الجامعية في الولايات المتحدة الأمريكية، هذا البعد لم يعيق العاشق الصغير من متابعة الفريق بالرغم من عدم توفر القنوات الفضائية الناقلة لمباريات النصر ذلك الوقت، حيث كان سموه يطلب من موظف السنترال بقصر والده الاتصال عليه ووضع السماعة بالقرب من التلفزيون لسماع المباراة كاملة، بالرغم من ان عدد من المباريات تبدأ في وقت مبكر من اليوم.

بدأ بالدعم المادي للامير فيصل خلال زياراته المتقطعة للنادي حيث كان مقيم في مدينة الخبر بالمنطقة الشرقية، وقد كانت رغبة الامير بعدم ظهور هذا الدعم بعداً عن الشهرة، وقد وقف سموه مع النادي قبل واثناء المشاركة العالمية في البرازيل، حيث تكفل باللاعب خريستو ستويتشكوف، وقد توالى الدعم حتى ظهرت المفاجئة حيث قام بالتكفل بصفقة اللاعب فهد الغشيان وانتقاله من الغريم التقليدي لنادي النصر.

كما انه ومنذ دخوله للوسط الرياضي قام باستقطاب ما يزيد على المائة لاعب وصرف قرابة المائة وعشرون مليون ريال.

حقق لقب كأس ولي العهد السعودي عام 2014م
حقق لقب الدوري السعودي الممتاز عام 2014م 
حقق لقب الدوري السعودي الممتاز عام 2015م

مؤهلاته العلمية: حائز على درجة البكالوريوس في تخصص إدارة الأعمال من أمريكا, كما حاز بعدها على درجة الماجستير في تخصص السياسة الدولية من جامعة جون هوبكنز كلية سايز في أمريكا

عُرف عن الأمير فيصل بن تركي شاعريته, وله قصائد شهيرة سبق أن تغنى بها عدد من الفنانيين أبرزهم راشد الماجد في قصيدة ما أبي أسمع رجاوي وما ينساك ابد قلبي





</doc>
<doc id="763819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763819" title="معرض باريس للصور">
معرض باريس للصور

على مساحة 3000 م2 في اللوفر في باريس أُقيم أهم معرض للصور الفوتوغرافية في العالم، بمشاركة 500 مصورا من 23 بلدا و13 دار نشر. هذا العام حلَّ العالم العربي وإيران ضيفان على مستو رفيع في هذه التظاهرة الضخمة. شارك العديد من المصورين العرب بالإضافة إلى مجموعة صور للمؤسسة العربية للصورة، هذه المؤسسة التي أسست في بيروت عام 1997. 
هناك العديد من الأسماء التي لمعت في هذا المعرض على سبيل المثال المصور مراد غراش الذي اتخذ من المرأة المورسكية موضوعاً له عندما جعلها متشحة بالسواد مع عري بعض مناطق جسدها.

مجلة أبولودور، كانون الثاني 2009.


</doc>
<doc id="763820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763820" title="بحث نوعي">
بحث نوعي

البحث النوعي (Qualitative research) هو وسيلة لتحقيق المعتمد في العديد من التخصصات الأكاديمية المختلفة، تقليديا في مجال العلوم الاجتماعية، ولكن أيضا في أبحاث السوق وسياقات أخرى. [1] الباحثون النوعيون يهدفون إلى التعمق في فهم سلوك الإنسان، والأسباب التي تحكم هذا السلوك. الأسلوب النوعي يتحقق في أسباب وكيفية اتخاذ القرارات، وليس فقط ماذا وأين ومتى. ولهذا، هناك الحاجة إلى التركيز على عينات أصغر، بدلا من عينات كبيرة.

غرف الدردشة - المقابلات الشخصية - مندوبي المبيعات - مجموعات التركيز (وهي عبارة عن عدة أشخاص متواجدين بمكان واحد يدير أحدهم الحوار ويحضرهم خبراء تسويق الشركة هدفها الحصول على افكار مبدعة وخلاقة من خلال اجتماعهم وقيامهم بالعصف الذهني الذي يعطينا حلول وأفكار كثيرة من كل منهم).


</doc>
<doc id="763821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763821" title="سيث غرين">
سيث غرين

سيث بنيامين غرين معروف بـ(سيث غرين) . ولد في (8 فبراير 1974) في غربي فيلادلفيا، بولاية بنسلفانيا، في الولايات المتحدة الأمريكية ،الممثل الأميركي، الكوميدي، الصوت الفاعل، وجائزة إيمي رشح المنتج التلفزيوني. انه معروف جيدا لدوره كوزير للدانيال "عوز" أوزبورن في (بافي قاتلة مصاصي الدماء)، وكذلك الدكتور الشر 'ق ابنه سكوت في أوستن باورز سلسلة من الأفلام الكوميدية وميتش ميلر في هذا'. كما أنه من أصوات الحروف كريس غريفين على الأسرة غي، وقال اللفتنانت جيبس في الحد الأقصى لتيتان، اللفتنانت جيف "جوكر" مورو في عام 2007 لعبة فيديو التأثير الجماهيري والمقبلة في عام 2010 تتمة قداس تأثير 2، وهو واحد من المبدعين ومنتجي والتوقف عن الحركة سلسلة الكوميديا الروبوت الدجاج، حيث كان العديد من أصوات الحروف كذلك. الأخضر ظهر في أفلام أخرى كثيرة، مثل سباق الفئران، والوظيفة الإيطالية، لا يمكن بالكاد انتظر، وهو طفل، وستيفن كينغ ووكما دان في عرض في عام 2004 على الماء دون مجذاف.

خضراء ولدت وترعرعت في الغرب فيلادلفيا، وهو الفرع من مدينة فيلادلفيا، بولاية بنسلفانيا. وكان والداه وباربرا (née Gesshel)، فنان، والعشب الأخضر، وهو مدرس الرياضيات. والديه المطلقين عندما سيث كان عمره 15 عاما، مما تسبب في فوضى في حياته الشخصية.. بيد أنه وجد ملاذا في URJ كامب Harlam في Kunkletown، وبنسلفانيا، حيث كان يحدث منذ ان كان عمرها خمس سنوات. والدته عملت هناك لمدة عامين لمنصب المدير الفني. هناك اكتشف أن الأداء كان صاحب الدعوة الحقيقية. بعد طلاق والديه، قال ان المعسكر كان المكان الذي يمكن أن يعيد تقديم نفسه وتكون جيدة في أي شيء يريده. الأخضر أثير اليهودية ولعب صبي 1940s اليهودية في وودي ألن 'ق الفيلم راديو أيام ؛ أسلافه كانوا من بولندا، روسيا واسكتلندا.

الأخضر أول فيلم وكان دور في فيلم 1984 مليار دولار لبوريس. في ثمانية، أخضر هبطت أول فيلم له الانتداب، والمشاركة في دور البطولة في فيلم 1984 وفندق نيو هامبشاير مع جودي فوستر وروب لوي. انه ظهر في فيلم 1987 لا يمكن لي شراء الحب، واللعب من جانب باتريك ديمبسي شقيق قليلا، تشاكي ميلر. كما أنه تألق في ودي ألن 'ق راديو أيام (1987) على النحو جو، وظهرت في الأعمال التجارية الكبيرة (1988)، وفي السنة نفسها، في أن خالتي هو أجنبي. ريتشي، 12 عاما)، كل ثلاثة أفلام أوستن باورز ونجل الدكتور الشر، وسكوت، وعدو الدولة والوظيفة الإيطالية كأخصائي كمبيوتر. كما أنه كان في الأفلام لا يمكن بالكاد انتظر، سباق الفئران، وبدون المجذاف، أيدي العاطلة، والدافع الجنسي.

في عام 1994، وقال انه إلى جانب نجمة جينيفر لوف هيويت في سلسلة قصيرة الأجل وByrds الجنة. كان يعمل مع هيويت مرة أخرى في عام 1998، ويكاد لا يمكن الانتظار، الذي ظهر أيضا بايج موس، الذي من شأنه أن يلعب معه في وقت لاحق في بوفي مصاص دماء القاتل. العنبر بنسون (تارا Maclay، بوفي) وكان أيضا في هذا الفيلم، ولكن المشاهد لها قطع من أجل الحصول على بغ 13 تصنيف.

الأخضر كما يبدو دانيال "عوز" أوزبورن، وبالذئب، في المسلسل التلفزيوني بافي قاتلة مصاصي الدماء خلال المواسم الثانية خلال الرابعة، وحلقة واحدة في الموسم الأول من إنجيل الربح المفاجئ. لاخضر قد وردت أيضا في الأدوار على جريج الأرنب، تاكر، الملفات الغامضة، وهذا إظهار '70s، ويل آند جريس، MADtv، رينو 911!، حاشية، غريز أناتومي، واسمي إيرل.

ذهب في لالصب من المسرحية الهزلية المتحركة التلفزيون دعا الأسرة غي أنشأتها سيث ماكفارلين لشبكة فوكس التلفزيونية. المسلسل تدور القصة حول عائلة تسمى Griffins، والعائلة المفككة. وبدأت سلسلة ماكفارلين، اليكس Borstein، ميلة Kunis ومايك هنري. Green الأخضر يلعب بالدرجة الأولى كريس غريفين، الابن المراهق، الذين يعانون من زيادة الوزن، وغير ذكي، في كثير من النواحي، وهو نسخة أصغر من والده، وبيتر غريفين، ونيل جولدمان جارة العبقري غريب الأطوار ومزعج.الأخضر باعتراف الجميع لم انطباعا لل بوفالو بيل حرف من فيلم الاثارة وصمت الحملان خلال فترة الاختبار. وقال إن الإلهام الرئيسي لكريس 'صوت جاء من تصور كيف" بوفالو بيل "من شأنه أن الصوت لو كان يتحدث من خلال نظام السلطة الفلسطينية في ماكدونالدز.

بعد حلقتين من الموسم الثاني، واتخذت الأسرة غي خارج الشبكة للجدول الزمني المبين الدائمة وغير منتظمة بعد ذلك. وتظهر عاد في آذار / مارس 2000 الانتهاء من بث الموسم الثاني الذي يتضمن 21 حلقة، كل يلقي عاد لعودة سلسلة. للموسم الثالث الوارد 21 وبدأ بث الحلقات من 11 يوليو 2001 إلى شباط / فبراير 14، 2002. خلال دورتها الثانية والثالثة يعمل للموسم الجديد، وفوكس أعلنت على الملأ أن المعرض قد الغيت في نهاية الموسم الثاني في عام 2002. وعلى الرغم من إلغاء أعلنت، في عام 2003 فوكس قررت أن تجعل من الموسم الثالث. وخلال موسم الثالث، فوكس أعلن أن تظهر الغيت من أجل الخير. وسلسلة وقد جددت في وقت لاحق في عام 2005 للموسم الرابع بسبب مبيعات قوية دي في دي والنقابية الأساسية على شبكات الكابل. ومرة أخرى الخضراء وبقية الأصوات عاد ليعمل الصوت.





</doc>
<doc id="763824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763824" title="بينك وبيني">
بينك وبيني

بينك وبيني هي أغنية للمطرب تامر حسني تضمنها البومه الناجح هاعيش حياتي الألبوم الفردي الخامس للمطرب الشاب والأول له مع شركة عالم الفن والذي انتج سنة 2009.
الأغنية من تأليف محمد جمعة ومن الحان الملحن محمد رحيم وترتيبها في الألبوم : 13.
الاغنية لاقت نجاحا كبيرا في الدول العربية وتم بثها مئات المرات في مختلف الاذاعات على الرغم من عدم تصويرها على طريقة الفيديو كليب وذلك يعود أساسا إلى كلمات الأغنية الغير مألوفة التي تراوح ما بين اللهجات الصعيدية والنوبية والعامية المصرية بالإضافة إلى الالحان والتوزيع الموسيقي الممتاز

قولى ايه محبوبى ايه بينك وبينى 
كل ما اجى واروح مكان متخايلة عينى 
خطوة خطوة تشوف عينيا مركبة ونزلت في مية 
ياللى عودك مال عليا 
زى عود الورد لما الورد يحضن في الجناينى 
وقولى ايه محبوبى ايه بينك وبينى 
كل ما اجى واروح مكان متخايلة عينى 
لك عيون غريبين غرابة والغرام دة قتلنى يابا 
خلى قلبى يلعب ربابة وقام يسقف ع الايدين 
رغم دوَب يجيي سته سويته أنت حتة حتة 
حتى عمرى قلع الجكتَه وبدل اللون الحزينى 
قولى ايه محبوبى ايه بينك وبينى 
كل ما اجى واروح مكان متخايلة عينى 
كنت انا الحاكم بأمره والجمال ده انا تحت امره 
سيبلى قلبى مديون بعمره بس اوعى تفك دينى 
للعيون بدعى عشانهم بس اعيش عمرىن بحالهم 
وأفضل اتملى فجمالهم وصلوا على جد الحسين


</doc>
<doc id="763834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763834" title="فاضل سليمان">
فاضل سليمان

فاضل سليمان هو داعية إسلامي، يعمل مهندسًا وهو مدير مؤسسة جسور للتعريف بالإسلام. يعمل فاضل سليمان كداعية إسلامي مقدمًا محاضرات عن الإسلام في الولايات المتحدة وعدد من دول العالم لأكثر من 85000 شخص في الكنائس و الجامعات والمؤسسات الحكومية، مثل وزارة الدفاع الأمريكية، كما قدم محاضرات عن الإسلام في مناسبات دولية مثل معرض فرانكفورت الدولي للكتاب في العام 2004.

ألَّف فاضل سليمان عدة محاضرات لشرح الإسلام لمعتنقي الديانات الأخرى التي تحولت فيما بعدُ إلى سلسلة الأفلام التسجيلية "الضباب ينقشع" مثل:




</doc>
<doc id="763843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763843" title="مجلة أبولودور">
مجلة أبولودور

مجلة أبولودور (ب: Appollodor) مجلة سورية تهتم بالعمارة والفن الديكور، أسست في باريس ودمشق عام 2006 بمبادرة من النحات آصف شاهين والباحث في جامعة السوربون فادي شاهين بالإضافة إلى العديد من الاخصائيين في العمارة والفن والديكور، صدر أول عدد من أبولودور في نيسان عام 2007, وبعد ذلك توالت الأعداد بشكل فصلي.

تقول أبولودور عن نفسها بأنها تهدف إلى تنمية الذوق الجمالي عند غير المختصين، بالرغم من توجهها إلى المختصين.

بالإضافة إلى ذلك تهتم المجلة بالطاقة البديلة ولديها تحيز نحو العمارة البيئية على سبيل المثال.

تقوم المجلة على فريق مختص ولديها حضور في أهم العواصم الأوروبية مثل باريس وروما...كما تنشر مقالات بالعربية والإنكليزية والفرنسية.

هو مهندس سوري ولد في دمشق حوالي عام 60 م، ربطته مع امبراطور روما تراجان علاقة قوية ـ وكانت سوريا في تلك الحقبة جزء من الأمبراطورية الرومانية ـ بنى عدة أعمال خلدت اسمه مثل الجسر العظيم على نهر الدانوب. وقد قيل عن ذلك المهندس الكثير فمثلاً قال الشاعر اللاتيني جوفينال : إن العاصي السوري أخذ يصب مياهه منذ وقت طويل في نهر التيبر حاملاً معه لغته وعاداته.

إن تركيز المجلة على المواضيع المدرجة أدناه لا يعني انحصارها بها فابالإضافة للمواضيع الرئيسية قد نحد عمارة تايخية واباس تاريخي على سبيل المثال ؛ أما عن المواضيع الأساسية فهي :

تنشر المجلة مقالات عن الديكور الداخلي والديكور الخارجي بالإضافة إلى مقابلات مع مهندسين يهتمون بهذا الموضوع ونشر أعمالهم ورؤاهم في مجال الديكور والهندسة الداخلية.

المجلة متحيزة للعمارة البيئية كما تعرف نفسها ولهذا السبب نجد الكتير من المقالات والتضمينات عن العمارة البيئية واستخدام مواد صديقة للبيئة، وتعريف القراء بهذا الموصوع

تعنى المجلة بمشاريع تخرج الطلاب في كليات الهندسة والفنون الجميلة وتشجع المواهب الشابة وتدعمها.

 


</doc>
<doc id="763857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763857" title="جوتشي">
جوتشي

فكرة زوتشيه (جوتشيه) العقيدة الرسمية لكوريا الشمالية. المبدأ الرئيسي فيها هو "الإنسان هو سيد كل شيء ومقرر كل شيء"، وأن جماهير الشعب هم سادة الثورة. زوتشيه هي عبارة كيم إيل سونغية، وهي تترجم أيضا إلى "الموقف المستقل" و"روح الاعتماد على الذات". 
الأصل 
كيم إيل سونغ قدم زوتشيه كشعار في خطابه "لإزالة الجمود العقائدي والشكلية وتأسيس زوتشيه في العمل الأيديولوجي" حيث عبر عن رفضه لسياسة الإصلاح الذاتي البيروقراطي المعتمدة في الاتحاد السوفييتي العام 1955. فكرة زوتشيه ظهرت بشكل تدريجي كمذهب أيديولوجي منظم تحت الضغوط السياسية للانشقاق الصيني السوفييتي في الستينات. بدأت كلمة زوتشيه بالظهور كشكل غير مترجم في الأعمال الكورية الشمالية منذ العام 1965. كيم إيل سونغ لخص المبادئ الأساسية لزوتشيه في ثلاثة مبادئ في خطابه العام 1965 "من أجل البناء الاشتراكي والثورة الكورية الجنوبية في الجمهورية الشعبية الديمقراطية الكورية". 
المبادئ الثلاثة هي: 
الزعيم السابق لكوريا الشمالية كيم جونغ إيل ألف رسميا البيان الحاسم حول زوتشيه في العام 1982 في وثيقة تتركز حول فكرة زوتشيه. إن لديه السلطة النهائية في تفسير العقيدة الرسمية ودمجها بسياسة سونغون (الجيش أولا) في العام 1996.

طبقا لكيم جونغ إيل إن تطبيق فكرة زوتشيه يستند على ما يلي: 
الجماهير يجب أن يكون عندها استقلال في الفكر والسياسة (شاجو سونغ)، اكتفاء ذاتي في الاقتصاد، والاعتماد الذاتي في الدفاع. 
السياسة يجب أن تعكس إرادة وتطلعات الجماهير وتستخدمهم بالكامل في الثورة والبناء. 
إن طريقة الثورة والبناء يجب أن تكون متناسبة مع حالة البلاد. 
إن العمل الأكثر أهمية للثورة والبناء يصبان في التعبئة الفكرية للجماهير كشيوعيين وتعبئتهم من أجل العمل البناء. 
تتطلب نظرية زوتشيه الولاء المطلق أيضا للحزب والزعيم. في كوريا الشمالية هم حزب العمل الكوري وكيم جونغ إيل. 
في كوريا الشمالية، كانت أول التطبيقات لفكرة زوتشيه هي الخطة الخمسية (1956 – 1961)، والتي عرفت بحركة تشو ليما، والتي تمت على طريقة تشونغسان ري ونظام عمل تيان. تضمنت هذه الخطة الخمسية التنمية الاقتصادية السريعة في كوريا الشمالية، وتشجيع الصناعة الثقيلة، لضمان الاستقلال السياسي عن الاتحاد السوفييتي ونظام ماو تسي تونج في الصين. حركة تشو ليما، دمجت بين الخطة الخمسية السوفييتية والماوية، حيث اعتمدت على التخطيط الرسمي المركزي وتسريع النمو الاقتصادي نحو الأمام. كوريا الشمالية نجحت في تفادي المصاعب التي تواجه تسريع النمو نحو الأمام. 
على الرغم من تطلعاتها للاكتفاء الذاتي، كوريا الشمالية اعتمدت على المساعدة الاقتصادية من البلدان الأخرى. كوريا الشمالية استلمت أغلب مساعدتها من الاتحاد السوفييتي حتى انهياره العام 1991. بعد الحرب الكورية اعتمدت كوريا الشمالية على المساعدات والقروض الاقتصادية من البلدان الاشتراكية بين العام 1953 و1963 واعتمدت إلى حد كبير على المساعدة الصناعية السوفييتية من 1953 حتى 1976. بعد سقوط الاتحاد السوفييتي، دخل الاقتصاد الكوري الشمالي في أزمة حادة، تسببت في عجز في البنى التحتية ما أدى إلى المجاعة الجماعية لمنتصف التسعينات. بعد عدة سنوات من المجاعة وافقت جمهورية الصين الشعبية على أن تكون البديل للإتحاد السوفييتي كمجهز رئيسي للمساعدات، بتموين 400 مليون دولار سنويا من المساعدات الإنسانية. منذ العام 2007، استلمت كوريا الشمالية تجهيزات كبيرة أيضا من زيت الوقود الثقيل والمعونة التقنية.

في العام 1972، زوتشيه حلت محل الماركسية اللينينية في الدستور الكوري الشمالي وأصبحت العقيدة الرسمية للبلاد، وهذا جاء كرد على الانشقاق الصيني السوفييتي. زوتشيه عرفت أنها التطبيق الخلاق للماركسية اللينينية. كيم إيل سونغ أكد أن زوتشيه ليست أصلية لكوريا الشمالية ولكنها وضعت للحد من التوجيه البرمجي المتأصل في البلدان الماركسية اللينينية. 
بعد انهيار الاتحاد السوفييتي العام 1991، الممول الاقتصادي الأكبر لكوريا الشمالية، كل الإشارات للماركسية اللينينية أسقطت من دستور 1998 المعدل. لكن أسلوب الكلام الماركسي اللينيني بقي قيد الاستعمال على سبيل المثال الاشتراكية والشيوعية. وفي منتصف التسعينات عندما دمجت سياسة سونغون مع زوتشيه الكورية أصبح الجيش هو القوة الرئيسية الثورية في كوريا الشمالية وليس الطبقة العاملة. 
يصف العديد من المعلقين والصحفيين والسياسيين كوريا الشمالية بالبلاد الستالينية. ولكن العديد من المتخصصين ميزوا كوريا الشمالية فوصفها البعض بأنها بلاد نقابية: تحكمها المنظمات والاتحادات الكبيرة، ويصفها الليبراليين بأنها فاشية ثيوقراطية مناصرة للملكية. 
بيانات وخطابات كيم إيل سونغ في الأربعينيات والخمسينيات تؤكدان بأن الحكومة الكورية الشمالية قبلت نظرية جوزيف ستالين "الاشتراكية في بلاد واحدة" والاكتفاء الذاتي الاقتصادي. كيم إيل سونغ كان المعجبين الكبار بستالين، فقال فيه: "إن ستالين هو ملهم الناس الذين يكافحون من أجل الحرية والاستقلال"، وقال أيضا: "مات ستالين. القلب المتحمس للزعيم العظيم للبشرية التقدمية توقف عن النبض. هذه الأخبار الحزينة نزلت كالبرق على كوريا، الجنود، العمال، الفلاحين، الطلاب، وكل سكان كوريا الجنوبية والشمالية سمعوا الأخبار الحزينة بحزن عميق". 
بعد موت ستالين أوقفت كوريا الشمالية التملق العلني للزعيم السوفييتي. لكن النظام الكوري رفض أن يحذو سياسة الإصلاح السياسي السوفييتي، فرض ما سمي بالتصحيحية الحديثة أو أن ينضم لمجلس المساعدة الاقتصادية المتبادلة (كوميكون)، المنظمة التجارية الدولية التي ربطت بين الولايات الماركسية اللينينية والتنمية الاقتصادية في الاتحاد السوفييتي. في الوقت الحاضر، الحكومة الكورية الشمالية لم تربط بين زوتشيه وأفكار ستالين. 
كذلك فإن تأثير الماوية لا يعترف به رسميا في كوريا الشمالية، كتاب، وخطاب كوريا الشمالية استعملوا الأفكار الماوية مثل مفهوم التجديد الذاتي، في الخمسينات والستينات. كذلك تأثر الفن الكوري بالنظريات الماوية للفن. كذلك أيد كيم إل سونغ ماو في سياسة معاداة الستالينية السوفييتية. وكان كيم إيل سونغ عضوا في الحزب الشيوعي الصيني في شبابه، وكذلك حاكى كيم إيل سونغ سياسة ماو في القفزة نحو الأمام، ونظريته من الخط الجماعي، والتقليد الفدائي. زوتشيه لا تشترك مع الماوية في إبداء الفلاحين على العمال والقرية على المدينة. 
بعد موت ماو سياسات ماو الاشتراكية المستندة على الفلاحين انتهت في الصين. أطلق دنج زيؤبينغ برنامج تحديث، وجرى في الصين إصلاحات اقتصادية شاملة التي دمجت عناصر اقتصاد السوق. رفضت كوريا الشمالية هذه السياسة وذلك خوفا من المساومة على زوتشيه وزعزعة الأمن السياسي وحصول توتر سياسي. بعد انهيار الاتحاد السوفييتي بدأت كوريا الشمالية بسياسة محاكاة انتقائية وتجريبية وحذرة من النموذج السوفييتي. 
حيث نجحت في جذب الرأسمال الأجنبي ضمن التوجيه البرمجي لزوتشيه. وأنشأت منطقة اقتصادية خاصة هي شينزهين، ثم منطقة أخرى من رأسمال الدولة هي راجين سونبونغ. دستور العام 1998 تعهد بالدفاع عن الملكية الخاصة والمشاريع المشتركة مع الدول الرأسمالية، وقام بإصلاحات في أنظمة الأجور والأسعار في العام 2002. وتقبل نظرية "اقتصاد السوق الاشتراكي"، وإحداث تغييرات عليها وجعلها اقتصاد زوتشيه الاشتراكي. 
تؤكد كوريا على دور القومية في زوتشيه، طبقا لكيم إيل سونغ في "أسئلة حول الانتقال من الرأسمالية إلى الاشتراكية ودكتاتورية البروليتاريا" وكيم جونغ إيل "للحفاظ على هوية زوتشيه والهوية الوطنية في الثورة والبناء، وهدف الثورة والبناء تحت راية زوتشيه هو تأسيس اشتراكية وشيوعية ضمن الحدود الوطنية لكوريا الشمالية. وعلى عكس الماركسية الكلاسيكية ترى زوتشيه بأن القومية الكورية أساسها الدم، وأن الدولة القومية الكورية ستبقى للأبد، وأن الكوريين سيعيشون دائما في كوريا ويتكلمون اللغة الكورية. 
بالرغم من قومية زوتشيه، جادل الكوريين الشماليين بأن البلدان الأخرى يجب أن تتعلم من زوتشيه وتكييف مبادئها مع شروطها القومية. تعترف زوتشيه الكورية بالماركسية الكلاسيكية، وتطوراتها اللاحقة إلى الماركسية اللينينية السوفييتية. إن الموقف الرسمي بالنسبة لكيم جونغ إيل في كتابه "فلسفة زوتشيه فلسفة ثورية أصلية" بأن زوتشيه عقيدة جديدة تماما أسسها كيم إيل سونغ، ولا تعتمد على الماركسية الكلاسيكية. 
في حين أن زوتشيه قد صيغت وفقا للخصوصيات القومية لكوريا الشمالية، بدلا من مطابقة الماركسية الاشتراكية الدولية (يا عمال العالم اتحدوا حيث ليس للعمال دولة)، فالحكومة الكورية لا تشير إلى الأمميين الكلاسيكيين، ونادرا ما تذكر الماوية.

إن منظمات حقوق الإنسان لا ترى أي مقاربة بين كوريا الشمالية ونظرية زوتشيه. وتعتمد البلاد على المساعدات الخارجية والاستيراد، وليس للجماهير آراء في اتخاذ القرارات. كما أن سياسات كيم جونغ إيل وممارسته العزلة والانغلاق على البلاد حول زوتشيه إلى دين، وكيم إيل سونغ إلى اله.

أثناء الحرب الباردة، روجت كوريا الشمالية لزوتشيه ومبدأ الاعتماد على الذات داخل البلدان، خصوصا في دول العالم الثالث، من أجل تطوير اقتصادهم. فحاولت تصديرها إلى اندونيسيا ورومانيا. أكد كيم جونغ إيل أن زوتشيه يجب أن لا تطبق اتكالي أي كالنموذج الكوري، بل يجب أن يطبق بالطرق التي تناسب حالة البلاد. 
بين العام 2007 و2009 شهد انطلاق ثلاث أحزاب شيوعية زوتشيه تتميز باختلافاتها على أساس فكرة زوتشيه وتضع برامجها المختلفة على هذا الأساس وهي: 
- حزب شيوعية زوتشيه الفرنسي: حزب شيوعي زوتشيه يدعو إلى الاشتراكية في فرنسا، ويدعم كوريا الشمالية.

- حزب زوتشيه الأسباني: حزب ثوري زوتشي تأسس في العام 2007 أعلى هيئة فيه هي اللجنة المركزية، وهو حزب غير قومي يطمح للاشتراكية في إسبانيا.



</doc>
<doc id="763863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763863" title="سيارة مصفحة (توضيح)">
سيارة مصفحة (توضيح)

سيارة مصفحة:



</doc>
<doc id="763865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763865" title="سيارة مصفحة (مدنية)">
سيارة مصفحة (مدنية)

السيارة المصفحة المدنية هي نوع من السيارات المدنية التي يتم فيها استبدال الزجاج العادي بزجاج مضاد للرصاص وتركيب طبقات من درع صفيحي ضمن جسم المركبة، وعلى عكس السيارات المصفحة العسكرية فإنه لا تضاف دروع مركبة على خارج المركبة، فالسيارات المصفحة المدنية تبدو مشابهة لغيرها من السيارات المدنية بالرغم من كونها مصفحة.


</doc>
<doc id="763875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763875" title="ويكيبيديا">
ويكيبيديا

ويكيبيديا ( وتلحن ؛ تلفظ بالإنجليزية ) والكلمة مشتقة من مقطعين: wiki وتعني بلغة هاواي "بالغ السرعة"، والثاني pedia ومشتق من كلمة موسوعة encyclopedia، ويكيبيديا هي مشروع موسوعة متعددة اللغات، مبنية على الويب، ذات محتوى حر، تشغلها مؤسسة ويكيميديا، التي هي منظمة غير ربحية. ويكيبيديا هي موسوعة يمكن لأي مستخدم تعديل وتحرير وإنشاء مقالات جديدة فيها.

في مارس 2009 كان في ويكيبيديا 15 مليون مقالة تقريبًا، مكتوبة بما يقارب 292 لغة. في يوم 17 أغسطس، 2009: وصلت ويكيبيديا الإنجليزية لثلاثة ملايين مقالة. تكتب المقالات تعاونيًا بواسطة متطوعين من حول العالم والغالبية العظمى من محتويات الموسوعة يمكن تعديلها بواسطة أي شخص يمتلك اتصالاً بالإنترنت. شهرة ويكيبيديا تنمو بثبات منذ بداية عملها. ويكيبيديا من الإنجليزية Wikipedia هي اختصار لكلمتين هما: ويكي بالإنجليزية Wiki (نوع من مواقع الويب التي يتم تحريرها جماعيا)، والكلمة الثانية هي بيديا من كلمة Encyclopedia والتي تعني بالعربية موسوعة. تنتشر خوادم ويكيبيديا الرئيسية في تامبا، فلوريدا، وخوادم أخرى موجودة في أمستردام وسيول. يعد ويكيبيديا من أشهر عشرة مواقع على الإنترنت على مستوى العالم.

نتيجة لطبيعة ويكيبيديا التي تسمح لأي مستخدم بتعديل مقالاتها، شكك النقاد والمحللون بها وتساءلوا عن مدى مصداقيتها ودقتها. إذ أن بإمكان أي مستخدم أن يجري تعديلات على محتويات الموسوعة، تزيد احتمالية أن يضيف مجهولون أو مستخدمو الموسوعة المسجلون معلومات خاطئة أو غير مؤكدة، أو يقوم المخربون بحذف أقسام من مقالات أو إضافة تعليقات شخصية أو آراء متحيزة، خاصةً في المواضيع السياسية والدينية. أيضا تثار الشكوك حول حيادية المقالات في ويكيبيديا، ومدى دقة المعلومات الواردة بهذه المقالات. حدد القائمون على موسوعة ويكيبيديا مجموعة من والتعليمات التي يجب على مستخدمي الموسوعة الالتزام بها عند تحرير وتعديل محتويات الموسوعة، هذه السياسات تهدف إلى التصدي لمحاولات التخريب، وتحاول ضمان مصداقية المعلومات التي تحويها مقالات هذه الموسوعة.

بدأ مشروع ويكيبيديا في 15 يناير 2001 كمتمم لمشروع نيوبيديا الذي يكتبه محررون خبراء. وبسبب بطء تطوّر نيوبيديا فقد قرّر جيمي ويلز ولاري سانجر أن ينشئا مشروعا مفتوحاً ليدعم نيوبيديا وهو ويكيبيديا.

وأصبحت تحتوي على 600 الف مقالة بالانجليزية و2 مليون مقالة باللغات الأخرى مجتمعة حسب ما ذكر جيمي ويليز اللغات الكبرى مثل الألمانية واليابانية والفرنسية واللغات الأوربية الغربية كبيرة أيضا ، ثلث الزيارات فقط للإنجليزية على عكس ما يظن البعض ، ومدى شهرة ويكيبيديا انها من اكبر 50 موقع في العالم وتعددة زيارات الصفحات زيارة صفحات النيويورك تيمز ، لدى نيويرك تيمز والمواقع الأخرى موظفين مسؤلين عن الموقع وهم كثيرين يتقاضون مرتبات، اما ويكيبيديا فيوجد واحد فقط وهو المطور للبرنامج نفسه وتم تعينه منذ يناير 2005 ، والخوادم يتم ادارتها بواسطة متطوعين والتحرير يتم ايضا بواسطة متطوعيين

مجموعة أخرى من المتطوعين هم ، البيروقراطيون، المضيفون، مدققو المستخدم، سفراء بين اللغات الأخرى لويكيبيديا... الإداريون هم مجموعة من المستخدمين الذين لهم ميزات خاصة. من هذه الميزات القدرة على حذف الصفحات واسترجاعها، حماية وإزالة حماية الصفحات ومنع المستخدمين من التحرير. تمول ويكيبيديا بواسطة مؤسسة ويكيميديا، في الربع الرابع من سنة 2005 تم صرف 321.000 دولار أمريكي على ويكيبيديا، 60% من المصروفات كانت على المكونات المادية. تعتمد ويكيميديا على التبرعات بشكل أساسي.

وتعتمد ويكيبيديا على برنامج ميدياويكي، وهو برنامج ويكي مفتوح المصدر مرخص تحت رخصة جنو العمومية. مبني بلغة بي إتش بي، ويعتمد على قواعد بيانات ماي إس كيو إل. يقدم هذا البرنامج العديد من المزايا البرمجية، مثل الماكرو، والمتغيرات. يستخدم هذا البرنامج في ويكيبيديا ومشاريع ويكيميديا الأخرى بالإضافة إلى العديد من مواقع الويكي.

تعمل خوادم ويكيبيديا بنظام جنو/لينكس. 300 خادم في فلوريدا، 26 في أمستردام، و 23 في مركز استضافة شركة ياهو في سيول.

تتلقى خوادم ويكيبيديا من 20,000 إلى 45,000 طلب صفحة في الثانية، وهذا حسب الوقت في اليوم الواحد.

وصُفت ويكيبيديا بأنها "مجهود لإنشاء وتوزيع موسوعة ذات أفضل جودة ممكنة لكل فرد على الكوكب بلغته الأم". في النصف الثاني من أغسطس 2009 كانت ويكيبيديا تصدر بأكثر من 260 لغة. الإصدارات ال27 الأولى من حيث عدد المقالات كل واحدة منها يحتوي على أكثر من 100,000 مقالة، والـ174 الأولى تحتوي كل منها على أكثر من 1000 مقالة.

لما كانت ويكيبيديا موسوعة متاحة عبر الويب، فهي موسوعة عالمية، وقد يستخدم المشاركون الذين يستخدمون نفس اللغة لهجات متباينة، أو ربما يأتون من بلاد مختلفة (هذه هي الحال في العديد من الويكيبيديات، منها الويكيبيديا الإنجليزية والصينية)، هذا قد يؤدي إلى اختلافات في التهجئة، أو في وجهات النظر. يتلقى نطاق ويكيبيديا الإنجليزية 57% من مجموع زوار ويكيبديا، 16% لويكيبيديا الإسبانية، 4% لويكيبيديا الألمانية، ونفس النسبة لويكيبيديا اليابانية، أما ويكيبيديا العربية فتتلقى 1% من زوار ويكيبيديا.
يمكن للمحررين في إحدى موسوعات ويكيبيديا أن يترجموا المقالات من لغة إلى لغة أخرى، وهذا يلقى تشجيعاً في مجتمع ويكيبيديا (انظر:). المقالات الموجودة بأكثر من لغة يمكن ربطها بروابط إنترويكي، يمكن ملاحظة هذه الروابط في قائمة في الجانب الأيمن من صفحة المقال. الصور والوسائط المتعددة الأخرى يتم تشاركها من خلال مشروع ويكيميديا كومنز.

جملة من الانتقادات التي وجهت لويكيبيديا، منذ نشأتها:

بسبب طريقة تحرير المقالات من خلال نظام الويكي الذي يسمح لأي شخص إضافة وتعديل وحذف معلومات من معظم مقالات ويكيبيديا، اتهم بعض المتخصصين الويكي، بكونها ليست ذات مرجعية.

عبارة: "نص ضعيف بمصدر، أفضل من كتابة جيدة غير موثوقة"، تدل على أن المحررين المجهولين، لا يمكن تتبعهم، أو مناقشتهم، للاستفادة منهم، أو لمجادلتهم.

يجيب إداريو الويكي، أن هذا يشجع الزوار الجدد على الإضافة، بإغرائهم للتغيير، والاستفادة ولو بتلميحات عديدة منهم، كما أنه غالباً ما يدفع هؤلاء المحررين للتسجيل في آخر المطاف.

كما أن دراسات لتأثير التخريب، أثبتت أنه لا داعي في المبالغة بتأثيره، غالباً، ما تكون المقالات المحايدة، أطول مدة وأكثر استقرارا.

إن مختلف صلاحيات إداريي الويكي، تمكنهم من حماية المقالات التي تحتاج مراقبة مكثفة، أو تتعرض لتخريب متنوع، كمقالات البلدان مثلا، أو المقالات عن المواضيع الدينية والسياسية.

لا يوفر كل المساهمين مصادر لكتاباتهم، طبيعة عمل ويكيبيديا هذه جعلتها موضعاً للشك في مصداقية محتوياتها؛ . أجرى خبراء جامعيون أستراليون دراسة حول ويكيبيديا وطريقة تحرير المقالات فيها، ووجدوا أن مواضيع ويكيبيديا يحررها أعضاء يتعاونون فيما بينهم، وهم غالباً من غير المتخصصين. لكن أيضاً وجدوا أن لطريقة الويكي هذه بعض المميزات للموسوعة.

كما أن كتاب الويكي ليسوا كلهم ذوي اختصاص، من سن الطفولة، إلى الكهولة. يُنصح لهذا بقراءة الويكي دائما بنظرة ناقدة. لدى الإداريين الحق في مسح أية مساهمات غير موثوقة بمصادر تضمن حياديتها، ومصداقيتها.


بالإضافة إلى ويكيبيديا أطلقت مؤسسة ويكيميديا العديد من المشاريع سميت بالمشاريع الشقيقة، ويكي قاموس مشروع قاموس متعدد اللغات بدأ في ديسمبر 2002، ويكي اقتباس الذي يضم مجموعة من الاقتباسات، ويكي الكتب مشروع للكتب المجانية الحرة التي يتم تحريرها تعاونياً. ويكيميديا تطلق مشاريع عديدة منذ ذلك الحين. أحدث مشاريع ويكيميديا هو ويكي جامعة مشروع يهدف إلى دعم التعليم الحر واستضافة مصادر تعليمية مجانية.

مشاريع أخرى مستقلة عن مؤسسة ويكيميديا استوحت الفكرة من طريقة عمل ويكيبيديا التي تعتمد على نظام الويكي والعمل الجماعي، من هذه المشاريع، موسوعة المعرفة، وموسوعة الحياة.

كما استوحت موسوعة لاروس طريقة عمل ويكيبديا لإنشاء موسوعة على الإنترنت يحررها مساهمون غير متخصصين، لكن مع اختلاف في التطبيق فموسوعة لاروس تسمح لمستخدمها أن يكتب مقالاً ويحق له وحده أن يحرره، وهذا النموذج يتفق مع ما تطبقه خدمة نول من جوجل.

الفيلم الوثائقي المستقل الأول عن ويكيبيديا يسمى "" Truth in Numbers: The Wikipedia Story) عرض في مؤتمر ويكيمانيا 2010. تم تصويره في العديد من قارات العالم. سجل الفيلم تاريخ ويكيبيديا وقدم مقابلات مع العديد من محرري ويكيبيديا حول العالم والآراء المتباينة حولها.




</doc>
<doc id="763877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763877" title="ويكيميديا كومنز">
ويكيميديا كومنز

ويكيميديا كومنز (أو ويكي كومنز) أحد مشاريع مؤسسة ويكيميديا يهدف لأن يكون مرجعًا لتخزين الملفات الحرة مثل الصور وملفات الصوت وملفات الوسائط المتعددة الأخرى بحيث يمكن استخدامها في أي مشروع من مشاريع ويكيميديا، في حين لو رُفع الملف على ويكيبيديا العربية مثلاً، فإنها تكون الوحيدة المستفيدة منه.

بدأ مشروع كومنز في 7 سبتمبر 2004.

قدم الأرشيف الفيدرالي الألماني 100,000 صورة لويكيميديا كومنز، ووضعت هذه الصور تحت رخصة التشارك الإبداعي.

واقترح المشروع من قبل (إريك موللر) في مارس 2004 والتي بدأت في 7 سبتمبر 2004. كان أحد الدوافع الرئيسية وراء الإعداد للمستودع مركزي الرغبة في الحد من ازدواجية الجهود عبر مشاريع ويكيميديا واللغات، كما كان نفس الملف وسيتم تحميلها على العديد من الويكي مختلفة بشكل منفصل قبل إنشاء العموم.

منذ 2006، تجرى على الموقع سنوياً مسابقة حول أجمل صورة.



</doc>
<doc id="763880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763880" title="ياسر فريج">
ياسر فريج

ياسر فريج عيسوي حامد رائد مصري قتل برصاص عناصر فلسطينية يوم 28 ديسمبر 2008 على إثر الإجتياح الإسرائيلي لغزة واغلاق معبر رفح في وجه النازحين الفلسطينيين من الجانب المصري مما أدى إلى اشتباكات بين النازحين الفلسطينيين وحرس الحدود المصري. ياسر فريج كان في حرس الحدود المصرية عند نقطة البراهمة قرب بوابة صلاح الدين جنوب قطاع غزة. شيع جثمانه في جنازة عسكرية في قريته شباس عمير مركز قلين في كفر الشيخ. قرر المحافظ تغيير اسم مدرسة شباس عمير الإعدادية إلى اسم ياسر فريج وسمى أكبر شوارع مدينة قلين لتخليد ذكراه. كان متزوج وله ثلاثة اطفال وهم احمد و زياد و ماسي


</doc>
<doc id="763895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763895" title="كلوستال">
كلوستال

كلوستال و بالإنجليزية (Clustal): هو برنامج حاسوبي يستخدم بكثرة لمحاذاة التسلسلات المتعددة، و أحدث إصدار له هو 2.1، و هناك اختلافان رئيسيان في هذا البرنامج فيما يتعلق بالواجهة:


هذا البرنامج متوفرعلى الصفحة الرئيسية لكلوستال أو ملقم ftb g لمعهد الأوربي لعلم تقنيات المعلومات الحيوي .

يقبل هذا البرنامج صيغ إدخال مختلفة تشمل NBRF/PIR و فاستا و EMBL/Swissprotو EMBL/Swissprot و كلوستال و GCC/MSF و GCG9 RSF و GDE.

أما صيغ الإخراج فقد تشمل و احدة أو أكثر من الصيغ التالية: كلوستال أو NBRF/PIR أو GCG/MSF أو PHYLIP أو GDE أو NEXUS.

هناك ثلاث خطوات رئيسية :

كل ما ذكر يتم تلقائياً بمجرد اختيارك ل"إنشاء محاذاة كاملة".
هناك خيارات أخرى و هي "إنشاء محاذاة من شجرة الدليل" و " إنشاء شجرة دليل فقط".

يستطيع المستخدمون محاذاة التسلسلات باستخدام الإعداد الافتراضي و لكن قد يكون من المفيد أحياناً تخصيص مدخلات المستخدم، والمدخلات الأساسية هي توسيع المسافة و تمديدها.




</doc>
<doc id="763900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763900" title="جمعية نادي الشام للسياحة البيئية">
جمعية نادي الشام للسياحة البيئية

جمعية نادي الشام للسياحة البيئية

لمحة عن الجمعية:= أشهرت بموجب قرار وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل في سوريا رقم 210 لعام 2008
باشرت الجمعية أعمالها بداية عام2009 أغلب أعضاء الجمعية المؤسسين من هواة الرحلات السياحية البيئية
في سورية.

تشمل أهداف الجمعية ما يلي:

1-العمل على نشر الوعي والثقافة البيئية الضرورية للحفاظ على الطبيعة بعناصرها وثرواتها.

2-المساهمة في إعداد البحوث والدراسات البيئية وتقديمها إلى الجهات المعنية بهدف اتخاذ الإجراءات المناسبة لوضع نتائجها موضع التطبيق .

3-التعاون والتنسيق مع وزارات الدولة ومؤسساتها المعنية بموضوع البيئة وحمايتها لتحسين أساليب صيانة البيئة والثروات الطبيعية في سوريا .

4-التعاون مع المنظمات والهيئات غير الحكومية العاملة في مجال البيئة والموارد الطبيعية لتطوير برامج وطرق حماية البيئة والحفاظ على سلامتها.

5-التعريف بمفهوم السياحة البيئية كبديل عن السياحة التقليدية والترويج لها بهدف الحفاظ على الموارد الطبيعية وبناء التعاون مع السكان المحليين في هذا المجال.

6-القيام بنشاطات السياحة البيئية والنزهات الخلوية إلى المناطق ذات الأهمية الجغرافية البيئية والتاريخية في جميع أنحاء سوريا والعمل على استقطاب شرائح متنوعة من المجتمع لممارسة هذه النشاطات .

7-الاهتمام بالأطفال والطلاب والتعاون مع المدارس والمعاهد والجامعات من أجل نشر الوعي البيئي والجغرافي
8-توثيق المشاهدات والتجارب خلال الرحلات من خلال الصور الفوتوغرافية والتصوير المرئي والمنشورات الالكترونية والورقية .

9-الاهتمام بقضايا التنوع الحيوي ودراسة النباتات والحيوانات في المناطق التي تتم زيارتها .

10-بناء قدرات أعضاء الجمعية في مجالات المعرفة البيئية والجغرافية والتاريخية واكتشاف المواهب والقدرات الكامنة لديهم من أجل تنميتها وتأهيلها.

11-تسعى الجمعية من خلال رحلاتها إلى نشر روح العمل الجماعي،التفاعل مع الطبيعة وتقدير أهميتها،التكيف مع البيئة بكافة ظروفها،النشاط البدني،توسيع آفاق ومدارك الإنسان كما تسعى إلى نبذ العادات السيئة مثل التدخين،الكسل والوهن،الاستهتار بنظافة المكان وغيرها.


</doc>
<doc id="763901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763901" title="حبوبة كبيرة">
حبوبة كبيرة

حبوبة كبيرة مدينة أثرية سورية من عصر فجر السلالات الحضارية من الألف الخامس قبل الميلاد ، على نهر الفرات في سوريا .

يقع إلى الشمال من بحيرة الأسد على الضفة الغربية للفرات ، ويعتبر أقدم نموذج للعمارة المنظمة، حيث أقيم في الموقع مدينة نظمت وفقا لتخطيط مسبق، حيث أنشئت الأبنية والمساكن على محور واحد يمتد من الشمال إلى الجنوب ومؤلف من شارعين رئيسيين، أقيمت البيوت حولهما وتتصل بهما شوارع فرعية (قابلو وسمير 2008: 202 – 203). وتأتي أهمية مدينة حبوبة كبيرة من علاقتها مع المناطق الأخرى في وادي الفرات ، حيث وجدت مواقع معاصرة لها في الجزيرة السورية وفي غرب نهر الفرات منها تل الحاج الذي يقع على بعد 5 كم شمال حبوبة كبيرة، وموقع تل الحديدي على بعد 9 كم شمال شرق حبوبة كبيرة، وجبل عارودة الذي عثر فيه على معبدين وعدد من المساكن شبيهة بتلك الموجودة في حبوبة كبيرة وتل قناص .

أما علاقة المدينة مع سومر وعيلام فإنها تتضح من خلال التشابه بين الطرز المعمارية وفنون الصناعات اليدوية وزخرفة واجهات الأبنية وأشكال الأواني الفخارية والحجرية وطبعات الأختام وتشابه الأنظمة الدفاعية المتمثلة بالأسوار وتشابه الرقم الطينية.
وتأتي أهميتها من خلال موقعها التجاري حيث تتقاطع عندها الطرق التجارية الأمر الذي جعل منها مركزا بشريا هاما (شترومنغر 1984: 43 - 46).
ويعد الموقع من المواقع الأثرية الهامة في سوريا وأول المواقع التي ظهرت في بلاد الشام ، وبلغت مساحته 18 هكتارا (كفافي 2005: 241).

ورد أول ذكر لحبوبة كبيرة لدى الباحثين الإنجليز، وذلك في تقرير لهم حول نتائج الاستطلاع الذي قاموا به عام 1939م، ثم بدأت أعمال الحفريات الأثرية في الموقع من قبل الجمعية الألمانية للاستشراق في عام 1969م وانتهت عام 1976م، تضمنت تسعة مواسم، وتم اقتسام القطع الأثرية المكتشفة بين المديرية العامة للآثار والمتاحف السورية، والجمعية الألمانية للاستشراق (شترومنغر 1984: 20 – 21).

يرجع تشييد مدينة حبوبة كبيرة إلى الألف الخامس ق.م، وقدر عدد سكان حبوبة كبيرة بين 6 – 8 آلاف نسمة، كانوا يعملون ويسكنون داخل أسوار المدينة. ولم تعمر المدينة كثيراً فقد كشفت الحفريات الأثرية عن ثلاث فترات سكنية متعاقبة لا تتجاوز 150 سنة، ويعتقد أن انهيار المدينة راجع إلى العوامل السياسية في المنطقة وبالتالي تحول مسار الطرق التجارية، ومن الجدير بالذكر أنه تم العثور على بعض المساكن التي دمرت بسبب اشتعال الحريق فيها إلا أنه لا يمكن أن نعزو سبب تدمير كامل المدينة إلى اشتعال الحرائق كما هو الحال في جبل عارودة حسب رأي المنقب شترومنغر" Strommenger".
وقد خلت حبوبة كبيرة من السكان لفترة امتدت لقرون، حيث كشفت التنقيبات الأثرية عن بعض المدافن التي يعود تاريخها إلى نهاية الألف الثالث ق.م أو بداية الألف الثاني ق.م، وعثر في القطاع الشرقي على مدافن رومانية (شترومنغر 1984: 25، 47).

كان الهولندي موريس فان لون أول من اكتشف نموذج الفخار المعروف باسم الآنية الناقوسية في الموقع وذلك خلال التقرير الذي تضمن نتائج الاستطلاع الذي قام به والذي نشر عام 1967م.
وعثر أحد سكان حبوبة كبيرة الحالية على جدران قديمة إلى جانبها حفر مليئة بالكسر الفخارية وآخر عثر على بلطة برونزية طولها 26 سم (شترومنغر 1984: 24).
وتم الكشف عن عن سور المدينة البالغ عرضه ثلاثة أمتار ومزود بأبراج للحراسة، وفيه نتوءات أمامية وخلفية على مسافات متساوية، وكان الدخول يتم عبر بوابتين، ولم يبق من هذا السور إلا المداميك السفلى.
أما البيوت فكانت كبيرة ومتلاصقة وكان البيت مؤلفا من باحة داخلية تتوزع حولها الأجزاء الداخلية، وتم الكشف عن مجاري مياه المدينة التي كانت عبارة عن شبكة من القنوات المغلقة والمفتوحة (البهنسي وغيره 1985: 32 – 33).

واكتشف المركز الديني والإداري للمدينة في وسط الحي الجنوبي تمثل بعدد من الأبنية ذات أبعاد كبيرة نسبياً وترتفع عن مستوى الأرض. بلغ عددها ثلاثة أبنية وعثر في أرضياتها على حفر كانت تستخدم كمواقد وكان بداخلها تزيينات داخلية الموزاييك مشابه التي اكتشفت في الوركاء جنوب العراق مع تطور واضح في النوع التي اكتشف في حبوبة في سورية .

تم في "حبوبة" الكشف عن أوعية فخارية لحفظ وتبريد المياه، وأسلحة الحرب والصيد من مقاليع وبلطات وهراوات وحراب، وعثر ضمن ركام الأسقف والجدران على أواني بعضها مدهون. وأدوات منزلية من الفخار والحجر والمعدن. وعثر على نصال وسكاكين وصحون وزبادي وجميعها ذات الاستخدام المنزلي، وعثر على ثقالات المغازل إشارة إلى حرفة غزل الصوف، وتم الكشف عن شصوص برونزية لصيد السمك، ومشابك ثياب من البرونز، وحلي نسائية، وأختام أسطوانية ومسطحة، وأدوات زراعية منها قبضة منجل من الفخار. ومارس سكان حبوبة كبيرة الرعي دل على ذلك عظام الحيوانات التي وجدت في بعض الحفر، وتم الكشف عن رقيم يتحدث عن تجار الطواحين وجاء في سياق النص أن 56 حجرة طاحون نقلت إلى ماري عبر نهر الفرات، وعثر ضمن المنطقة السكنية على حجارة حمراء اللون يعتقد أن مسحوقها استخدم في تلوين الآنية الفخارية.
أما المقابر فقد عثر فيها على أثاث جنائزي من أواني فخارية وبعض الإبر وأسلحة مصنوعة من البرونز، وعثر في إحدى القبور الرومانية على أواني فخارية وزجاجية ورقائق ذهبية معينية الشكل كانت تستخدم كغطاء للعينين والفم (شترومنغر 1984: 33 – 49).



</doc>
<doc id="763906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763906" title="سليم سركيس">
سليم سركيس

سليم شاهين سركيس صحفي وأديب لبناني. ولد ببيروت في 11 أيلول 1869، وتوفي 31 كانون الثاني 1926, بدأ ينشر مقالاته في سن باكرة في الخامسة عشرة من عمره في مجلة "الجنان" والتي كان يرأس تحريرها سليم بطرس البستاني، بعد تخرجه في المدرسة الوطنية التحق بجريدة "لسان الحال" والتي كان يرأس تحريرها عمه "خليل سركيس"، وعمل بها ثمان سنوات، سافر إلى أوروبا بعدها وزار إيطاليا وفرنسا وأقام بإنجلترا زهاء عامين فأنشأ في لندن جريدة "رجع الصدى"، ثم سافر إلى باريس لينشأ جريدة "كشف النقاب" بمعاونة صديقه الأمير أمين مجيد أرسلان، ثم من باريس إلى الإسكندرية حيث حرر في جريدة "لسان العرب"، وينشأ جريدة "المشير" في غرة تشرين الثاني 1894، أصدر في 25 أبريل سنة 1896 كتاب "غرائب المكتوبجي" أهداه إلى السلطان عبد الحميد الثاني وبدأ الإهداء بهذه الجملة "مولاي يسؤوني انني من جملة رعاياك"، وبالكتاب نقد جرئ وشديد اللهجة للرقابة العثمانية على الصحف، والمكتوبجي هو ما يعرف حديثا باسم "الرقيب"، فصدر عليه الحكم بالإعدام، ففر إلى أميركا، واستقر في نيويورك حيث استكمل إصدار جريدة "المشير" هناك، وأصدر أيضا جريدتي "الروي" و"البستان"، ثم عاد إلى مصر بعد إلغاء حكم الإعدام، وأصدر فيها مجلة "سركيس" حتى وفاته.

من مؤلفاته: القلوب المتحدة في الولايات المتحدة وغرائب المكتويجي.




</doc>
<doc id="763910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763910" title="سحابة ماجلان الصغرى">
سحابة ماجلان الصغرى

سحابة ماجلان الصغرى (بالإنجليزية: Small Magellanic Cloud) هي مجرة قزمة قريبة من درب التبانة. يبلغ قطرها نحو 7000 سنة ضوئية، وتبعد نحو 200.000 سنة ضوئية عن مجرتنا، وهي واحدة من المجرات التي يمكن رؤيتها بالعين المجردة.

تبلغ درجة ميلها -73 درجة ويمكن رؤيتها من نصف الكرة الأرضية الجنوبي أو على ارتفاع بسيط من خط الاستواء في نصف الكرة الشمالي، وتقع في كوكبة الطوقان، وتظهر باتساع 3 دقائق قوسية.

وهي تشكل مع سحابة ماجلان الكبرى - والتي تقع بالنسبة لها على بعد 20 درجة نحو الشرق - زوج سحابة ماجلان القريبتين من مجرتنا - درب التبانة -، وهما عضوان في المجموعة المحلية للمجرات.

أقرب المجرات القزمة لنا في حدود 500.000 سنة ضوئية من مجرة درب التبانة (Milky Way) تبينها الصورة المجاورة، وتظهر فيها سحابتا ماجلان الكبرى والصغرى قريبتين من مجرتنا. وقد شوهد في سحابة مجلان الكبرى مستعر أعظم عام 1987 سُمي "المستعر الأعظم 1987أ".




</doc>
<doc id="763914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763914" title="سحابة ماجلان الكبرى">
سحابة ماجلان الكبرى

مجرة ماجلان الكبرى (بالإنجليزية: Large Magellanic Cloud LMC) هي مجرة قزمة غير منتظمة قريبة من مجرتنا ، مجرة درب التبانة، يعتقد في الماضي أنها كانت تابعة لمجرتنا . (بالرغم من ظهور علامات لبنية القضيب، وهي عادة ما يعاد تصنيفها كمجرة حلزونية قزمة ماجلانية)، وساتل في درب التبانة. على مسافة تقل قليلاً من 50 كيلوفرسخ فلكي (≈163,000 سنة ضوئية)، سحابة ماجلان الكبرى هي أقرب ثالث مجرة لدرب التبانة، مع مجرة الرامي القزمة (~ 16 كيلوفرسخ فلكي) ومجرة كانيس (~ 12.9 كيلوفرسخ فلكي) والتي تقع على مقربة من مركز درب التبانة. كتلتها تكافئ حوالي 10 بليون ضعف كتلة شمسنا (10 كتلة شمسية)، مما يجعلها بضخامة 1/100 تقريباً من درب التبانة، وقطرها حوالي 14.000 سنة ضوئية (~ 4.3 ك.ف). سحابة ماجلان الكبرى هي أكبر رابع مجرة في المجموعة المحلية، بعد أندروميدا، ومجرة درب التبانة، ومجرة المثلث ثم مجرة ماجلان الكبرى."

وتبلغ كتلتها نحو 10 مليار كتلة شمسية وبهذا فهي تشكل نحو 1/10 من كتلة المجرة، ويبلغ قطرها نحو 14.000 سنة ضوئية 
في أغسطس 2013 نشر علماء الفلك في مختبر جنوب أوروبا صور فوتوغرافية لسحابة ماجلان كبيرة تم الحصول عليها بواسطة تلسكوب كبير جداً. وتبين الصورة الفوتوغرافية لأقرب مجرة من الأرض سحابتين غازيتين: أحداهما حمراء أما الثاني فلونها أزرق. ونظرا لأن سحابة ماجلان الكبيرة تبعد عن كوكبنا مسافة 163 ألف سنة ضوئية فإن العلماء تمكنوا من الحصول على صور فوتوغرافية تفصيلية تسمح بالاطلاع على كيفية تشكل نجوم جديدة وتعامل إشعاع النجوم مع المادة. اللون الأحمر للسحابة الغازية الأولى ناجم عن ضوء الهيدروجين الذي يتأين تحت تأثير إشعاع نجوم فتية ويشع ضياء أحمر مميزا، ويسمح تحليل طيفه بتحديد التركيب الكيميائي للمادة. واللون الأزرق للسحاب الغازي الآخر ناجم عن التعامل بين إشعاع نجم مع الغاز المحيط به، لكن لدى الغاز في هذا القسم من المجرة تركيب كيميائي آخر لكثرة الاوكسيجين الذي تتسبب أيوناته في الضياء الأزرق. ويقول العلماء إنه يمكن مشاهدة كلا السحابتين في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية بواسطة تلسكوب صغير. لكن عين الإنسان لا يمكنها تمييز اللون. ومن أجل تلقي معلومات عن لون الأجرام السماوية تستخدم صورة فوتوغرافية تم الحصول عليها بواسطة تلسكوب كبير جدا هو عبارة عن مجموعة من التلسكوبات الأربعة مع مرايا ذات قطر 8.2 متر. وتسمح الأبعاد الكبيرة للمرآة بجمع ضوء أكثر وخفض نسبة التشويه.




</doc>
<doc id="763918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763918" title="أعضاء مكتب إرشاد جماعة الإخوان المسلمين">
أعضاء مكتب إرشاد جماعة الإخوان المسلمين

تكون أول مكتب إرشاد بعد دعوة المرشد العام حسن البنا نواب فروع الإخوان المسلمين في القطر المصري لعقد المؤتمر العام الأول للجماعة "مجلس شوري الجماعة" في مدينة الإسماعيلية، يوم الخميس 22 صفر 1350 هـ، ونتج عن هذا المؤتمر تكوين مكتب الإرشاد الأول للجماعة من فضيلة المرشد وعشرة أعضاء معه وهم :

شهر 2 شوال 1352 هـ، الموافق 18 يناير 1934م انعقد مجلس الشورى العام الثاني للإخوان

اتخذ عدة قرارات في شأن تنظيم المكتب، منها: أن يؤدي كل نائب أو نقيب اشتراكًا ماليًّا للمكتب، ويعفى من اشتراك الشعبة، وزيادة عدد أعضاء اللجنة الدائمة للمكتب إلى عشرة أعضاء بدلاً من ستة، وزيادة الأعضاء المنتدبين من أربعة إلى خمسة، وبذلك أصبح عدد أعضاء مكتب الإرشاد 16 عضوًا بالمرشد العام، وهم:

في 26 مايو 2008 م قام أعضاء مجلس شوري الجماعة العام (البالغ عددهم تسعين) بانتخابات جزئية لتصعيد أعضاء جدد لمكتب الإرشاد العام وتم انتخاب 5 أعضاء، ولكن ظهر إشكالية جديدة هنا وأن عدد أعضاء مكتب الإرشاد العام كما تحدده اللائحة الداخلية للإخوان 16 عضو بخلاف المرشد العام وبعد تصعيد الأعضاء الجدد أصبح العدد عشرون عضو وهذا مخالف للائحة الداخلية والجماعة تؤكد أن الأعضاء الجدد لم يحلوا محل الأعضاء المحكوم عليهم عسكريا مثل نائب المرشد خيرت الشاطر ود. محمد علي بشر ولا محل الأعضاء المتقدمين في العمر أو الذين لديهم مشاكل صحيه، ويؤكد نائب المرشد الأول د. محمد حبيب أن الأعضاء باقيين في مناصبهم وأن الجماعة لن تعدل اللائحة وقال: "تعديل اللائحة يتم من خلال اجتماع مجلس شورى الجماعة (المكون من 90 عضوا)، والجماعة تعيش ظروفًا سياسية غير صحية حاليا، وغير ملائمة للقيام بمثل هذا الأمر الآن"، وقام مراقبون سياسيون تفسيرا لهذه الإشكالية "اللائحية" يتمثل في ترجيح أن يكون دور الأعضاء الجدد بمثابة "قائمين بالأعمال" لأعضاء مكتب الإرشاد الغائبين لظروف السجن أو المرض، مع الإبقاء على هؤلاء الغائبين في مناصبهم بما يمثل ترضية لجميع الأطراف . والأعضاء الجدد هم:

بعد إعلان الجماعة تأسيس حزب الحرية والعدالة قررت أن يكون هناك فصل تام بين الحزب والجماعة وعليه قام الأعضاء القياديين في المراكز التنفيذية في الجماعة والذين تم اختيارهم لتقلد مناصب قيادية في الحزب بتقديم استقالاتهم بعد الإعلان الرسمي عن تأسيس الحزب في 6 يونيو 2011 وأصبحت مقاعدهم خالية وهم:

تم عمل انتخابات تكميلية علنية لأول مرة في تاريخ الجماعة في فندق الانتركونتيننتال بستي ستارز بمدينة نصر لشغل المقاعد الثلاثة الفارغة منذ 6 يونيو 2011، وتم انتخاب:



قام مجلس الشورى العام باختيار محمد خيرت الشاطر لترشيحه لرئاسة الجمهورية في مصر وبناء عليه أرسل الشاطر قرار استقالته للجماعة للتفرغ لسباق الرئاسة ومحمد خيرت الشاطر هو نائب المرشد العام، وأكاديمي سابق ورجل أعمال في العديد من المجالات أهمها تقنية المعلومات والبرمجة ويمتلك العديد من المصانع والأنشطة التجارية تمت مصادرة أملاكه من قبل النظام الحاكم في مصر وأجهزته الأمنية وقد تعرض لمحاكمة عسكرية في (ديسمبر 2006 م) في مصر على خلفية انتماؤه للإخوان وحكم عليه بالسجن لمدة 7 سنوات وهو مسئول ملف مشروع النهضة في الجماعة.



</doc>
<doc id="763921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763921" title="عياش (الغربية)">
عياش (الغربية)

منية شنتنا عياش إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 27.81% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 4.41% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان منية شنتنا عياش 9,136 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="763931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763931" title="بلدة روئيدر">
بلدة روئيدر

يبلغ عدد سكان هذه 11880 نسمة حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي.
حدود بلدة رويدر : من الشمال جبل كوه شب، ومن الشمال الشرقي بلدة فين، ومن الشمال الغربي مدينة لار، ومن المغرب گودة ومدينة بستك، ومن الجنوب تنتهي بقرية كهورستان في أقصى الجنوب.

وتتبع هذه البلدة مدن وقرى عديدة منها:
وأكثر من 36 قرية صغيرة وكبيرة عامرة بأهلها.





</doc>
<doc id="763993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763993" title="زياد محاميد">
زياد محاميد

زياد محمد محاميد هو طبيب وشاعر وناشط سياسي من مواليد مدينة أم الفحم وُلِدَ 06/07/1959 ، يعمل في طب العائلة والأطفال والطب الوقائي، نشر عدة مقالات طبية وعلمية في الشبكة والصحف المحلية.اصدر كتابا عن مرض التدخيم بالعبريه بعنوان : موت خلف الزاويه" توقع فيه اصابه جكيع الاعضاء بتاثير من التدخين وعدد 300 تشخيص (امراض) مرتبطه بالتدخين.
عام 2012 عرض لاول مره في مؤتمر فلسطين للاطباء-نقابه القدس في بيت لحم مرض " السندروم ما بعد الاصابه بالنكبه الفلسطينيه The Nakbah Posttraumatic Syndrom عرض به اعراض ضحايا النكبه 1948 الفلسطينيين المهجرين بالخوف والحرب والدمار طالبا العالم الاعتراف به كتشخيص مرضي له استحقاق طبي وعلاجي وتعويضي..

نشر كتاب مرض التدخين موت خلف الزاوية باللغة العبرية يُعتبر مصدر، واعترفت به جامعة حيفا كتكست بوك للتدخين، وأصدر جريده الحياة الجديدة في مدينة أم الفحم منذ عامي (2000-2002).

وهو أيضاً شاعر وطني تقدمي ورومانسي مرهف له 5 دواوين شعريه الاول ديوان الصلاه في زمن الانتفاضه نشره عام 1986 اثناؤ دراسته الطب في معهد الطب الاول في ليننغراد -روسيا والثاني عيناك شرففتا وطن وأكثراعداه لزوجته د سارة ، وشيقرة الالم والامل .و" 351 وجع " اشعار عن القرى الفلسطينيه المهجره و"أنات فوق اللهب "..يكتب النقد الادبي والمقاله السياسيه،
اقام برفقه زملائه الشعراء ملتقى اخرار القلم للشعراء والادباء والذي تحول لاحقا لمؤسسة نغم للثقافه الوطنيه على اسم ناجي العلي وغسان كنفاني ومحمود درويش ن غ م = الاحرف الاولى من اسماؤ المبدعين الفلسطينيين "
اقام الجمعيه العربيه للتعايش مع الامراض المزمنه لرفع التوعيه الصحيه في المجتمع الفلسطيني في الداخل.
ناشط بالعمل التطوعي والجماهيري والاكاديمي .
عام 2015 انتخبته جمعيه الكتاب ناطقا باسم صندوق المنح الجامعيه على اسم فوزي فريد كرم.
عمل طبيبا في مستشفى هلل يافا لمده 7 سنوات ولاحقا ل 12 عاما في صندوق المرضى النقابي كلاليت كطبيب عائله.
افتتح اول شبطه مراكز اشعه رنتغن في ام الفحم وباقه الغربيه وكفر قرع باسم "النجاة" التي اعلقت لاحقا لصعوبه تسويقها.
اصدر عام 2002 لغايه 2004 صحيفه الحياة الجديدة-اسبوعيه سياسيه-اجتماعيه.
كرمته ام الفحم عام 2015 باحتفال جماهيري كبير.
من هواياته تربيه الحيوانات الاليفه من كلاب وقطط ورعايتها والرفق بالحيوان.
ترشح لرئاسه بلديه ام الفحم باسم الجبهة والتحالف الوطني.
يعمل طبيبا للامراض الباطنيه في مستشفى واحه السكينة نافي شالفا في منطقه الخصيره ومستشارا باطنيا في مركز التاهيل ايلانيت.
اصدر سي دي لباقه من قصائدة الوطنيه المغناه بعنوان "نحن جيل الملاحم" غنتها جوقه اطياف والفنان الفلسكيني احمد العرقان.
يكتب المسرجيات والخواطر ويخرج افلاما قصيره يعرضها في اليو تيوب في قناته زمن نت.
يدير ويحر موقعا الكترونيا باسم زمن نت.


</doc>
<doc id="764026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=764026" title="فارة">
فارة

فارة كانت قرية فلسطينية تبعد 11 كيلومتر شمال غرب مدينة صفد.



</doc>
<doc id="764511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=764511" title="محمد الساسي">
محمد الساسي

محمد الساسي (بالفرنسية : Mohamed Sassi)ولد في الرباط سنة 1952، عضو في الإتحاد الوطني ثم الاشتراكي للقوات الشعبية. سنة 2003 إنشق خلال المؤتمر الإتحادي السابع، وأسس جمعية الوفاء للديمقراطية.
سنة 2005، إنصهرت الجمعية و حزب اليسار الموحد لتأسيس الحزب الاشتراكي الموحد في شتنبر من نفس السنة.


 العلاقة بين الحركة الجمعوية والفاعلين السياسيين والسوسيواقتصاديين-مطبعة المعارف الجديدة-الرباط-2002.


اختارته مجلة الاكسبريس الفرنسية ضمن المائة شخصية مغربية الذين يحركون المغرب

اختارته مجلة لو جورنال إبدومادير ضمن 22 شخصية مغربية "ذات التأثير" عدد 189 من 1 إلى 7 يناير 2005.


</doc>
<doc id="765336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=765336" title="الفرق بين تقنيتي بلوتوث ووايرليس">
الفرق بين تقنيتي بلوتوث ووايرليس

تعد تقنية البلوتوث نوع من أنواع الشبكات اللاسلكية (شبكة اتصال لاسلكية شخصية WPAN:Wireless Personal Area Network)صممت بهدف الحصول على استهلاك أقل للطاقة ولتشمل مجالا صغيرا بالنسبة مع باقي الشبكات اللاسلكية.

ويبين الجدول التالي أهم الفروق بين شبكة الاتصال بلوتوث Bluetooth وشبكة الاتصال اللاسلكية المحلية WLAN:Wireless Local Area Network 


</doc>
<doc id="765473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=765473" title="سلامة الخفاجي">
سلامة الخفاجي

عضوة البرلمان العراقي عن قائمة الأئتلاف العراقي الوطني ولدت في بغداد في عائلة بغداديه عرفت هذه المرأة بمواقفها التي يصفوها السياسيون والناس با الفذه

أعلنت الدكتورة سلامة حسون الخفاجي عن تضامنها مع أخوتها وأبنائها في التيار الصدري كما أعلنت عن قيادة مظاهرة نسويه في مدينة الصدر تضامنا مع المطالب المشروعة لأهالي المدينة و لرفض القتال وقد أصدرت بيانا تأبينياً لشهداء التيار الصدري وخاصة الشهيد كريم درعم .

بسم الله الرحمن الرحيم ،الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمورالحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد واله الطيبين الطاهرين .
اخوتي وأبنائي في جيش المهدي ع الأعزاء ماذا يمكن أن يصف الكلام أناسا حملوا أرواحهم على اكفهم وسارو إلى طريق الفداء رافعي الرؤوس شامخي الهامات فكأني بهم وهم بين أحضان رسول الله ينادي أحدهم أوفيت يا بن رسول الله ..لكم يا من أسرجتم خيل المنية وركبتهم أهوالها فمنكم من قضى نحبه ومنكم من ينتظر أن تمتد إليه اليد الإلهية ليعانق نسيم الفردوس وينجو من عقوباتها وآلامها لتذهب دنيا الهوان غير مأسوف عليها ..اكتب لكم هذه الكلمات وأني لأعد شهدائكم بمدامع عيني وقطرات دمي الحظ تلك الوجوه المتعبة من ظلم الظالمين الرافضة لسبل الغي والشقاق ترتفع عن أرضنا وهي أحوج ما تكون إليهم ثلة من الثائرين لا تأخذهم في الله لومة لائم ...ان المستقبل الذي يجب أن تقف فيه بلا جراح تخوض بين يدي أئمتنا طرق البناء والصلاح ذلك المستقبل لن يكون له معنى بدونكم فارفعوا أكفكم وقلوبكم إلى الله أن يكشف هذه الغمة عن هذه الأمة انه نعم المولى ونعم النصير وعظم الله أجوركم أعزتي بفراق الأحبة من اخوتكم خصوصا هذا الشهيد الغالي كريم درعم الذي لم يزل عبق سيرته الطاهرة تطوف بين جنبات ذكرياتنا التي تبقى حاضرة ما دام فينا عرق ينبض وحفظ الله الباقين فردا فرداً ولو استطعت أن أرد عنكم الموت بغير ما عندي من وسائل لاتقيت عنكم بنحري وقلبي وان كنت ممن باع نفسه فأنا أشتريكم بنفسي ومالي والله شاهد على ما أقول وشهيد ويشرفني أن اختم بالقول نحن قوم قد خلقنا شهداء
رئيس الوزراء العراقي السابق الدكتور إبراهيم الجعفري

رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي.

عضوة البرلمان العراقي عن المجلس الأعلى للثورة الإسلامية الدكتورة أيمان الاسدي.

المهندس عادل الاسدي وزير الدولة لشؤون المجتمع المدني العراقي.

وزير الرياضة العراقي جاسم محمد جعفر.


</doc>
<doc id="765708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=765708" title="توام">
توام

توام (بالأحرف الأجنبية Twem) ثنائي موسيقي فرنسي من أصل مغربي منذ 2000. توام مشكل من سمير ومهدي بن نوح. ولدا في مرسيليا، فرنسا وانتقلا مع أمهما وهيبة إلى باريس.

ظهر توام في عدة برامج للهواة أهمها:

كان توام موضوع لوثائقية Jardin secret عام 2007.

كما ظهرا في برنامج Tellement vrai في حلقة عن التوائم بعنوان Jumeaux, jumelles: jamais l'un sans l'autre عام 2011.




</doc>
<doc id="765801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=765801" title="دولوميت (توضيح)">
دولوميت (توضيح)

دولوميت قد تعني:



</doc>
<doc id="766275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=766275" title="عوينة النخل">
عوينة النخل

عوينة النخل هي قبيلة و دوار تابع لنفود جماعة الفرطيسة القروية دائرة أوطاط الحاج عمالة إقليم بولمان.

تفصل دوار عوينة النخل مسافة 32 كيلومتر عن مدينة أوطاه الحاج و تبعد عن مدينة فاس بنحو 300 كيلومتر و عن مدينة جرسيف ب 90 كيلومتر.

صورة فضائية لعوينة النخل


</doc>
<doc id="766276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=766276" title="إقليم جيلينا">
إقليم جيلينا

يقع الإقليم في شمال سلوفاكيا مجاورا للحدود البولندية والتشيكية.

يقسم الإقليم إلى إحدى عشر منطقة تضم أكثر من 315 بلدية.


</doc>
<doc id="766277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=766277" title="معتقدات هتلر السياسية">
معتقدات هتلر السياسية

كما التقى هتلر مع ديتريش إيكارت وهو واحد من المؤسسين الأوائل للحزب، كما كان عضوًا في الجمعية السرية المعروفة باسم Thule Society. وأصبح إيكارت المعلم الخاص بهتلر الذي يعلمه الطريقة التي يجب أن ينتقي بها ملابسه ويتحدث بها، كما قدمه إلى مجتمع واسع من الناس. ووجه هتلر عميق شكره إلى إيكارت عن طريق الثناء عليه في المجلد الثاني من كتابه المعروف باسم Mein Kampf . وفي محاولة لزيادة شعبية الحزب، قام الحزب بتغيير اسمه إلى حزب العمال الألماني الاشتراكي الوطني (بلألمانية: Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei).

وتم تسريح هتلر من الجيش في مارس، 1920، فبدأ مدعومًا بالتشجيع المستمر من أعضاء الحزب من ذوي المناصب الأعلى في المشاركة الكاملة في أنشطة الحزب. وفي بدايات عام 1921، بدأ هتلر يتمكن بشكل كامل من إجادة فن الخطابة أمام الحشود الكبيرة. وفي فبراير، تحدث هتلر أمام حشد يضم حوالي ستة آلاف فرد في ميونيخ. وللدعاية لهذا الاجتماع، أرسل هتلر شاحنتين محملتين بمؤيدي الحزب ليجوبوا الشوارع وهم يحملون الصليب المعقوف محدثين حالة من الفوضى وهم يلقون بالمنشورات صغيرة الحجم إلى الجماهير في أول تنفيذ للخطة التي قاموا بوضعها. انتشرت سمعة هتلر السيئة خارج الحزب نظرًا لشخصيته الفظة وخطاباته الجدلية العنيفة المناهضة لمعاهدة فرساي والسياسيين المنافسين له (بما في ذلك أنصار الحكم الملكي والمنادين بفكرة القومية وغيرهم من الاشتراكيين غير المؤمنين بسياسة التعاون الاقتصادي والسياسي بين الدول؛ واشتهر بوجه خاص بخطاباته المناهضة للماركسيين ولليهود.

واتخذ حزب العمال الألماني الاشتراكي الوطني من ميونيخ مقرًا له. وكانت ميونيخ في ذلك الوقت أرضًا خصبة لمناصري القومية الألمانية الذين كان منهم ضباط من الجيش قد عقدوا العزم على سحق الماركسية وتقويض دعائم جمهورية فايمار (الجمهورية التي نشأت في ألمانيا في الفترة من 1919 إلى 1933 كنتيجة للحرب العالمية الأولى وخسارة ألمانيا الحرب). وبمرور الوقت، لفت هتلر وحركته التي أخذت في النمو أنظار هؤلاء الضباط باعتبارها أداة مناسبة لتحقيق أهدافهم. وفي صيف عام 1921، سافر هتلر إلى برلين لزيارة بعض الجماعات التي كانت تنادي بالقومية. وفي فترة غيابه، كانت هناك حالة من التمرد بين قيادات حزب العمال الألماني في ميونيخ.

وتولت إدارة الحزب لجنة تنفيذية نظر أعضاؤها الأساسيون إلى هتلر باعتباره شخصية متغطرسة ومستبدة. وقام هؤلاء الأعضاء بتشكيل مع مجموعة من الاشتراكيين في مدينة آوغسبورغ. وأسرع هتلر بالعودة إلى ميونيخ وحاول مقاومة الهجمة الشرسة عليه بتقديم استقالته رسميًا من الحزب في 11 يوليو في عام 1920. وعندما أدرك هؤلاء الأعضاء أن خسارتهم لهتلر ستعني عمليًا نهاية الحزب، انتهز هتلر الفرصة وأعلن عن إمكانية عودته إلى الحزب شريطة أن يحل محل دريكسلر في رئاسة الحزب متمتعًا بالنفوذ المطلق فيه. وحاول أعضاء الحزب الحانقين (بما فيهم دريكسلر) الدفاع عن مكانتهم في بداية الأمر. وفي ذلك الوقت، ظهر كتيب مجهول المصدر يحمل عنوان ليهاجم تعطش هتلر للاستيلاء على السلطة وينتقد زمرة الرجال الملتفين حوله والذين يتميزون بالعنف. وردًا على نشر هذا الكتيب عنه في صحيفة تصدر في ميونيخ، أقام هتلر دعوى قضائية بسبب التشهير، وحظى في وقت لاحق بتسوية بسيطة معهم.

وتراجعت اللجنة التنفيذية لحزب العمال الألماني الاشتراكي الوطني عن موقفها في نهاية الأمر واعترفت بهزيمتها، وتم التصويت بين أعضاء الحزب بشأن الموافقة على مطالب هتلر. وحصل هتلر على موافقة خمسمائة وثلاثة وأربعين صوتًا من أصوات الأعضاء في مقابل الرفض من صوت واحد فقط. وفي الاجتماع التالي لأعضاء الحزب الذي عقد في التاسع والعشرين من يوليو، 1912، تم تقديم أدولف هتلر بصفته فوهرر لحزب العمال الألماني الاشتراكي الوطني؛ وهي المرة الأولى التي تم فيها الإعلان عن هذا اللقب على الملأ.

وبدأت الخطب التي كان هتلر يلقيها في النوادي التي كان يجتمع فيها أفراد الشعب الألماني ليهاجم بها اليهود والديقراطيين الاشتراكيين والليبراليين وأنصار الحكم الملكي الرجعيين والرأسماليين والشيوعيين تؤتي ثمارها المرجوة وتجذب إليه المزيد من المؤيدين. وكان من مؤيدي هتلر الأوائل: ردولف هس، والطيار السابق في القوات الجوية هيرمان جورينج وقائد الجيش ايرنست روم الذي أصبح بعد ذلك رئيسًا للمنظمة شبه العسكرية النازية المعروفة باسم SA (كتيبة العاصفة )التي تولت حماية الاجتماعات والهجوم على خصومه السياسيين. وكوّن هتلر جماعات مستقلة مشابهة مثل: جبهة العمل الألمانية والتي اتخذت من مدينة نورنبرغ مقرًا لها. وكان يوليوس شترايشر رئيسًا لها، وشغل بعد ذلك منصب Gauleiter (قائد فرع إقليمي لحزب العمال الألماني الاشتراكي الوطني) في منطقة Franconia. علاوةً على ذلك، لفت هتلر أنظار أصحاب المصالح التجارية المحليين، وتم قبوله في الدوائر التي كانت تتضمن أصحاب النفوذ في مجتمع مدينة ميونيخ. كما اقترن اسمه باسم القائد العسكري الذي كان ذائعًا في فترة الحرب الجنرال ايريك لودندورف.


</doc>
<doc id="766282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=766282" title="وصول هتلر للسلطة">
وصول هتلر للسلطة

وصول هتلر للسلطة هي الأحداث التي مهدت لأدولف هتلر الوصول إلى منصب مستشار ألمانيا في 30 يناير 1933 وهو ما جعله في أعلى منصب سياسي في ألمانيا، كانت نقطة التحول السياسي في حياة هتلر هي فترة الكساد العظيم الذي أصيبت به جمهورية فايمار (ألمانيا) في عام 1930. فلم تكن جذور جمهورية فايمار قد ترسخت تمامًا في المجتمع الألماني حيث واجهت معارضة صريحة من المحافظين الذين ينتمون لليمين السياسي (بما فيهم أنصار الحكم الملكي) والشيوعيين والنازيين. ولأن ولاء الأحزاب كان للنظام الديمقراطي، فقد وجدت الجمهورية التي كانت تعتمد على النظام البرلماني نفسها عاجزة عن الموافقة على إجراءات مضادة لهذه الديمقراطية. وهكذا، سقطت الحكومة الائتلافية وتم استبدالها بمجلس للوزراء يمثل الأقلية. وكان على المستشار الألماني الجديد - هاينريش برونينج - ممثل حزب الوسط الكاثوليكي الألماني الذي لم يستطع أن يفوز بأغلبية مقاعد البرلمان أن ينفذ إجراءاته الخاصة من خلال مراسيم طارئة يصدرها الرئيس. وبعد أن أجازت غالبية الأحزاب هذا التصرف، أصبح الحكم بموجب مرسوم رئاسي هو القاعدة التي سارت على نهجها سلسلة من البرلمانات التي لم يكن لها أثر فعال؛ الأمر الذي مهد الطريق أمام ظهور العديد من الحكومات التي تعمل تحت مظلة الاستبدادية.

وأدت معارضة الرايخستاج الأولية للإجراءات التي قام بها برونينج إلى إجراء انتخابات مبكرة في سبتمبر من عام 1930. وفقدت الأحزاب الجمهورية تمتعها بالفوز بغالبية الأصوات وكذلك أملها في الدخول مرةً أخرى في حكومة ائتلافية بينما انتعش الحزب النازي فجأة من الخمول النسبي الذي كان يتعرض له ليفوز بنسبة 18.3% من الأصوات وبعدد مائة وسبعة من مقاعد البرلمان. وأثناء ذلك، قفز الحزب النازي من مركزه السابق كتاسع أصغر حزب في المجلس الذي ينتمي إليه من مجلسي البرلمان إلى ثاني أكبر الأحزاب فيه.

وفي الفترة من سبتمبر إلى أكتوبر في عام 1930، كان هتلر شاهدًا رئيسيًا للدفاع في المحاكمة التي أجريت في لايبزيغ لاثنين من صغار الضباط في قوات الدفاع الوطنية الألمانية لإتهامهم بالانتساب إلى عضوية الحزب النازي؛ وهو أمر كان محظورًا في تلك الفترة على العاملين في قوات الدفاع الوطنية الألمانية. واعترف الضابطان وهما الملازم أول ريشارد شيرينجر والملازم أول هانز لودين بمنتهى الصراحة بانتسابهم إلى عضوية الحزب النازي. واستندوا في دفاعهم إلى أن عضوية الحزب النازي لا ينبغي أن تكون محظورة على الأفراد الذين يخدمون في قوات الدفاع الوطنية الألمانية . وعندما حاول الإدعاء إقناع المحكمة بأن الحزب النازي يشكل قوة ثورية خطيرة تهدد البلاد، قام أحد المحامين في هيئة الدفاع وهو هانز فرانك باستدعاء هتلر إلى منصة الشهود لكي يثبت أن الحزب النازي يحترم سيادة القانون. وأثناء الإدلاء بشهادته، أصر هتلر على أن حزبه النازي عقد العزم على تقلد زمام الحكم بشكل قانوني وأن عبارة "ثورة وطنية" لا يمكن تفسيرها إلا "من منظور سياسي" وأن حزبه صديق وليس عدوًا لقوات الدفاع الوطنية الألمانية. وحاز هتلر بشهادته التي أدلاها في الخامس والعشرين من سبتمبر عام 1930 على إعجاب العديد من الضباط في سلك العسكرية من ذوي الرتب المختلفة.

وأسفرت إجراءات برونينج لدعم ميزانية الدولة والتقشف المالي الذي انتهجه عن تحسن اقتصادي بسيط ولكنها قوبلت بمعارضة شديدة من الشعب الألماني. وفي ظل هذه الظروف، توجه هتلر بالمناشدة والاستغاثة لجمهور المزارعين الألمان وقدامى المحاربين وأفراد الطبقة الوسطى الذين عانوا كثيرًا تحت وطأة التضخم المالي الذي حدث في العشرينيات والبطالة الناتجة عن الكساد الاقتصادي.

وفي سبتمبر من عام 1931، تم العثور على جثة ابنة شقيقة هتلر جيلي راوبال في غرفة نومها في شقته بميونيخ. وكشفت التحريات عن موتها منتحرة(وقد كانت أخته غير الشقيقة انجيلا وابنتها جيلي تعيشان معه في ميونيخ منذ عام 1929). وكانت جيلي، التي كان يعتقد أنها على علاقة عاطفية بهتلر، أصغر منه بتسعة عشر عامًا، ويقال إنها قتلت نفسها بمسدسه. وتعتبر وفاة ابنة أخته مصدرًا لألم عميق ودائم في نفس هتلر.

وفي عام 1932، عقد هتلر العزم على ترشيح نفسه أمام الرئيس الطاعن في السن باول فون هيندنبرج في الانتخابات الرئاسية المقررة. وبالرغم من أن هتلر كان قد ترك النمسا في عام 1913، فإنه لم يكن قد حصل حتى ذلك الوقت على الجنسية الألمانية؛ ومن ثم لا يمكنه ترشيح نفسه لشغل أي منصب عام. ومع ذلك، وفي فبراير قامت حكومة ولاية Brunswick التي كان الحزب النازي مشتركًا فيها بتعيين هتلر في منصب إداري صغير ومنحته الجنسية باعتباره مواطنًا ينتمي إليها رسميًا في الخامس والعشرين من فبراير في عام 1932. وفي هذه الأيام، كان للولايات الألمانية الحق في منح الجنسية للمواطنين. وهكذا، حصل هتلر تلقائيًا على الجنسية الألمانية وأصبح مؤهلاً لخوض الانتخابات الرئاسية.

وقام المواطن الألماني الجديد بترشيح نفسه ضد هيندنبرج الذي نال دعم قطاع عريض من المنادين بالقومية الرجعيين وأنصار الحكم الملكي والكاثوليكيين وأنصار الحكم الجمهوري وحتى الأحزاب الاجتماعية الديمقراطية. وتواجد على ساحة الانتخابات أيضًا أحد المرشحين من ذوي الانتماء الشيوعي وكذلك عضو يميني ينتمي لجماعة ذات آراء متطرفة. وتم إطلاق اسم "هتلر فوق ألمانيا" على حملة هتلر الانتخابية. وأشار هذا الاسم إلى معنيين حيث أشار إلى طموحات هتلر الديكتاتورية من جهة، وإلى تلك الحقيقة التي تشير إلى أنه أدار حملته متنقلاً في سماء ألمانيا من جهة أخرى. وكان هذا الأمر بمثابة تكتيك سياسي جديد تمكن هتلر من خلاله من مخاطبة الشعب الألماني في مدينتين خلال يوم واحد، وهو تكتيك لم يسمع به أحد قبل ذلك الوقت. وجاء هتلر في المركز الثاني في جولتي الانتخابات حاصلاً على أكثر من خمسة وثلاثين بالمائة من نسبة الأصوات خلال الجولة الانتخابية الثانية التي أجريت في أبريل. وبالرغم من حسم نتائج الانتخابات لصالح هيندنبرج، فإنها قد وضعت هتلر كمنافس حقيقي لا يمكن إغفال وجوده على الساحة السياسية في ألمانيا.

متأثراً بالمحيطين به من بطانة المستشارين غير الرسميين، أصبح هيندنبرج ينفر بشكل متزايد من برونينج ويدفع مستشار دولته إلى أن يوجه دفة حكومته في اتجاه محدد يعتمد على فكرة الاستبدادية وكذلك على أفكار الاتجاه اليميني. حتى انتهى بوزارة برونينج إلى تقديم استقالتها في مايو من عام 1932.

وتم تعيين النبيل فرانز فون بابن مستشارًا للبلاد ليترأس "مجلس وزراء البارونات (لقب من ألقاب النبلاء)" وكان بابن يميل إلى الحكم الاستبدادي، ولأن حزب الشعب الوطني الألماني المحافظ (DNVP) كان هو الحزب الوحيد الذي يؤيد إدارة بابن من بين أحزاب الرايخستاج فقد دعا بابن على الفور إلى عقد انتخابات جديدة في يوليو. وأثناء هذه الانتخابات، تمكن النازيون من تحقيق أعظم إنجازاتهم التي استطاعوا تحقيقها حتى ذلك الوقت 
عندما فازوا بمائتين وثلاثين مقعد ليصبحوا بذلك أكبر الأحزاب تمثيلاً في الرايخستاج.

ولإدراكه إنه من غير الممكن أن يتم تشكيل حكومة مستقرة دون دعم الحزب النازي، حاول بابن أن يقنع هتلر أن يصبح نائب المستشار الألماني ويدخل حكومة جديدة على أساس برلماني. وبالرغم من ذلك، فإن هتلر لم يكن ليرضى بأقل من منصب المستشارية نفسه. وحاول هتلر أن يمارس المزيد من الضغط على بابن بالدخول في مفاوضات موازية مع حزب الوسط - وهو الحزب الذي كان بابن ينتمي إليه في السابق - الذي كان يميل إلى إسقاط حكم بابن المرتد عنه. وفي هذين الخطين المتوازيين من المفاوضات، طلب هتلر - بصفته رئيسًا للحزب الأقوى - أن يتولى منصب المستشار، ولكن باول فون هيندنبرج رفض بإصرار أن يقوم بتعيين "وكيل عريف بوهيمي" في منصب المستشارية.

وبعد التصويت على حجب الثقة عن حكومة بابن، تم حل الرايخستاج بتأييد من نسبة أربعة وثمانين بالمائة من نوابه، وتمت الدعوة إلى إجراء انتخابات جديدة في نوفمبر. وفي هذه المرة، فقد النازيين بعضًا من مقاعدهم ولكنهم احتفظوا بوضعهم كأكبر حزب في الرايخستاج بحصولهم على نسبة 33.1 ٪ من الأصوات.

وبعد أن فشل بابن في الحصول على أغلبية من الأصوات، تقدم بطلب لحل البرلمان مرةً أخرى مع إرجاء إجراء الانتخابات إلى أجل غير مسمى. وفي البداية وافق باول فون هيندنبورغ على طلبه، ولكن بعد أن قام الجنرال كورت فون شلايخر والجيش بسحب تأييدهم له قام بدلاً من ذلك بإعفاء بابن من منصبه وتعيين شلايخر خلفًا له. ووعد شلايخر بالحصول على أغلبية للحكومة عن طريق التفاوض مع الديمقراطيين الاشتراكيين والاتحادات العمالية والمنشقين عن الحزب النازي الذين كان يتزعمهم جريجور شتراسر. وفي يناير من عام 1933، كان على شلايخر أن يعترف بفشل جهوده ويطلب من هيندنبرج أن يمنحه سلطات طارئة بالإضافة إلى نفس الطلب بإرجاء إجراء الانتخابات الذي عارضه في وقت سابق. واستجاب الرئيس لهذه الطلبات بإعفاء شلايخر من منصبه.

وفي هذه الأثناء، حاول بابن أن يثأر من شلايشر بالعمل على إسقاط الجنرال عن طريق التخطيط لمكيدة مع حاشية المستشارين غير الرسميين ومع ألفريد هوجنبرج القطب الإعلامي البارز ورئيس حزب الشعب الوطني الألماني. كما اشترك في هذه المكيدة هيلمار شاخت وفريتس تيسن ورجال أعمال آخرون بارزون. وقد قاموا بدعم الحزب النازي ماديًا بعد أن كان على وشك الإفلاس بسبب التكلفة الضخمة لحملته الانتخابية. وكتب رجال الأعمال أيضًا خطابات إلى باول فون هيندنبورغ ليقوموا بحثه فيها على تعيين هتلر رئيسًا للحكومة "مستقلاً عن الانتماء للأحزاب البرلمانية" وهو عمل من الممكن "أن يبهج إلى أقصى الحدود الملايين من المواطنين". وأخيرًا، وافق الرئيس على مضض على تعيين هتلر مستشارًا يرأس حكومة ائتلافية يشكلها حزب العمال الألماني الاشتراكي الوطني وحزب الشعب الوطني الألماني. وعلى الرغم من ذلك، كان عليه أن يعمل في إطار مجلس محافظ للوزراء - أبرز من فيه هو بابن في منصبه الجديد وهو نائب المستشار وهوجنبرج كرئيس للاقتصاد. وكان فيلهلم فريك هو الوزير الآخر الوحيد الذي ينتمي إلى الحزب النازي بالإضافة إلى هتلر الذي تم إعطاؤه حقيبة وزارية - وهي وزارة الداخلية ذات النفوذ الضعيف نسبيًا. (وفي ذلك الوقت، كانت معظم الصلاحيات التي يتم إعطاؤها لوزراء الداخلية في البلاد الأخرى تمنح لوزراء الداخلية في الولايات الألمانية). وفي محاولة للوصول إلى اتفاق يرضي النازين، تم تسمية جورنج وزيرا بلا وزارة. وفي الوقت الذي انتوى فيه بابن أن يجعل من هتلر رئيسًا صوريًا، استطاع النازيون أن يصلوا إلى مناصب رئيسية في الوزارة. وعلى سبيل المثال، كان أحد أجزاء الاتفاق الذي أصبح هتلر بمقتضاه مستشارًا لألمانيا هو أن تتم تسمية جورينج - وزير داخليةبروسيا - وأن يرأس أكبر قوة للشرطة في ألمانيا.

وفي صباح الثلاثين من يناير في عام 1933، أدى هتلر اليمين كمستشار في مراسم وصفها بعض المراقبين في وقت لاحق بأنها موجزة وبسيطة. وألقى هتلر أول خطاب له كمستشار للدولة في العاشر من فبراير. وعرف السعي النازي للوصول إلى السلطة فيما بعد باسم "الاستيلاء على السلطة" . وأنشأ هتلر ما أطلق عليه حرس هتلر الشخصي ؛ وهي قوة أمن تابعة لوحدات النخبة النازية وكانوا الحرس الشخصي لهتلر.

وبعد أن وصل هتلر إلى منصب المستشار، أحبط هتلر كل محاولات خصومه للفوز بأغلبية المقاعد في البرلمان. ونتيجة لعدم وجود أي حزب من الأحزاب يستطيع الفوز بأغلبية مقاعد البرلمان منفردًا، فقد أقنع هتلر الرئيس هندينبرج بحل الرايخستاج مرةً أخرى. وتقرر إجراء الانتخابات في بدايات مارس، ولكن كان الرايخستاج يحترق بالنيران في السابع عشر من فبراير من عام 1933. ولأنه قد تم العثور على هولندي مستقل شيوعي في المبنى، فقد نسب الحريق إلى مخطط شيوعي. وكان رد فعل الحكومة هو إصدار مرسوم حريق الرايخستاج في الثامن والعشرين من فبراير؛ وهو المرسوم الذي حرم الحزب الشيوعي من حقوق أساسية له منها الأمر بالمثول ("أمر قضائي بالتحقيق في قانونية سجن شخص معتقل"). ووفقًا لأحكام هذا المرسوم، تم قمع الحزب الشيوعي الألماني (KPD) وغيره من الجماعات. وتم اعتقال موظفي ونواب الحزب الشيوعي وموظفيه أو نفيهم أو اغتيالهم.

واستمرت حملة النازيين التي أحسنت استغلال العنف الذي ساد البرلمان وهستيريا معاداة الشيوعية والوسائل التي كانت الحكومة تستخدمها في الدعاية. وفي يوم الانتخابات في السادس من مارس، زادت النسبة التي حصل عليها الحزب النازي (NSDAP) إلى 43.9 ٪ من الأصوات ليحتفظ بأكبر نسبة للتمثيل في البرلمان، ولكن كان فشله في تحقيق أغلبية مطلقة هو ما أفسد عليه الفرحة بنصره الذي تمكن من تحقيقه مما فرض عليه أن يحافظ على الائتلاف الذي شكله مع حزب الشعب الوطني الألماني.

وفي الحادي والعشرين من شهر مارس، تم إنشاء الرايخستاج الجديد في مراسم افتتاح تمت إقامتها في الموقع العسكري التابع لكنيسة بوتسدام . وتم التخطيط لإقامة "يوم بوتسدام" بحيث يظهر التصالح والوحدة بين الحركة النازية الثورية و"بروسيا القديمة" ومن فيها من صفوة الشخصيات وما فيها من فضائل. وظهر هتلر في الاحتفال مرتديًا سترة رسمية طويلة مشقوقة الذيل وهو يحيي بتواضع الرئيس كبير السن - هندينبرج.

وبسبب فشل النازيين في الحصول على أغلبية مقاعد البرلمان وحدهم، فقد توجهت حكومة هتلر إلى الرايخستاج الجديد بقانون أطلق عليه اسم قانون التمكين؛ وهو قانون يمنح مجلس الوزراء سلطات تشريعية لمدة أربع سنوات. وبالرغم من أن مشروع القانون الذي تقدم به النازيون لم يكن خطوة غير مسبوقة في تاريخ السياسة الألمانية، فإن القانون الذي تقدموا به كان مختلفًا لأنه يسمح بالانحراف عن الدستور. ولأن الموافقة على مشروع القانون تستلزم الحصول على أغلبية تتمثل في ثلثي عدد أصوات الرايخستاج، فإن الحكومة كانت في حاجة إلى الحصول على تأييد الأحزاب الأخرى. وحسم حزب الوسط - ثالث أكبر حزب ممثل في الرايخستاج - الموقف؛ فقد قرر الحزب تحت زعامة لودفيج كاس أن يقوم بالتصويت في صالح قانون التمكين. واتخذ الحزب هذا القرار في مقابل التعهدات الشفوية التي قدمتها له الحكومة بحصول الكنيسة على الحرية الكاملة، وقيام الولايات الألمانية باتفاقيات مع البابا لتنظيم الشئون الكنسية بالإضافة إلى تأمين الاستمرار لوجود حزب الوسط على الساحة السياسية.

وفي الثالث والعشرين من مارس، اجتمع الرايخستاج في مبنى بديل للمبنى المحترق في ظل ظروف مضطربة. وقام بعض أفراد كتيبة العاصفة بدور الحرس في هذا الاجتماع بينما كانت الجموع الغفيرة تصيح خارج المبنى وتردد الشعارات والتهديدات للنواب المتوافدين على المبنى. وأعلن كاس أن حزب الوسط يؤيد مشروع القانون "واضعًا مخاوفه جانبًا" بينما اعترض اوتو فيلز الذي ينتمي للديمقراطيين الاشتراكيين على القانون في الخطاب الذي ألقاه أمام البرلمان المجتمع. وفي نهاية اليوم، صوتت كل الأحزاب عدا الديمقراطيين الاشتراكيين لصالح مشروع القانون. أما الشيوعيين بالإضافة إلى بعض الديمقراطيين الاشتراكيين، فقد تم منعهم من الحضور. وهكذا، قام قانون التمكين بالإضافة إلى مرسوم حريق الرايخستاج بتحويل حكومة هتلر إلى حكومة ديكتاتورية تعمل تحت مظلة القانون.

وبهذا الاتحاد بين السلطتين التشريعية والتنفيذية، نجحت حكومة هتلر بالقيام بالمزيد من القمع لما تبقى من معارضة سياسية أمامها. وحظر نشاط الحزب الشيوعي الألماني والحزب الديمقراطي الاشتراكي (SPD) بينما أجبرت الأحزاب الأخرى على حل نفسها. وأخيرًا، وفي الرابع عشر من يوليو، أعلن أن الحزب النازي هو الحزب الشرعي الوحيد في ألمانيا. وتم دمج اتحادات العمال مع الاتحادات الفيدرالية للموظفين في منظمة يرأسها الزعيم النازي. كما ألغي الحكم الذاتي التي كانت حكومات الولايات الألمانية تتمتع به.

واستخدم هتلر كتيبة العاصفة شبه العسكرية في دفع هوجنبرج نحو تقديم استقالته، واستمر في مخططه نحو عزل نائب المستشار - بابن - سياسيًا. ولأن طلبات كتيبة العاصفة للحصول على السلطة السياسية والعسكرية قد تسببت في إحداث الكثير من القلق بين صفوف القادة العسكريين، فقد استغل هتلر المزاعم التي تمت إثارتها عن مخطط قائد كتيبة العاصفة ارنست روم لتطهير الكتيبة من الأعضاء غير المرغوب فيهم خلال الليلة التي أطلق عليها ليلة السكاكين الطويلة. كما تم اغتيال المعارضين غير المتصلين بكتيبة العاصفة؛ خاصةً جريجور شتراسر والمستشار السابق كورت فون شلايشر.

وتوفي الرئيس باول فون هيندنبورغ في الثاني من أغسطس في عام 1934. وبدلاً من إجراء انتخابات رئاسية جديدة، وافق مجلس الوزراء الذي يرأسه هتلر على قانون يهمل سلطة رئيس الدولة، ويضعها في يد هتلر باعتباره فوهررا ومستشارا للرايخ "(قائد ومستشار)".وبصفته رئيسًا للدولة، أصبح هتلر الآن القائد الأعلى للقوات المسلحة. وعندما حان الوقت الذي يؤدي فيه أعضاء القوات البرية والبحرية يمين الولاء التقليدي، تم تغيير اليمين التقليدي ليصبح يمينًا بالولاء الشخصي لهتلر نفسه. وفي استفتاء عام تم إجراؤه في منتصف أغسطس، حظت التصرفات التي قام بها هتلر بموافقة نسبة 84.6% من الناخبين. وانتهكت هذه التصرفات عمليًا كلاً من الدستور وقانون التمكين. وقد تم تعديل الدستور في عام 1932 ليصبح رئيس محكمة العدل العليا رئيسًا للبلاد - وليس المستشار - حتى يتم إجراء الانتخابات الجديدة. وحظر قانون التمكين بصورة خاصة على هتلر القيام بأي تصرفات من شأنها المساس بالسلطة الرئاسية بأي شكل من الأشكال. ومع ذلك، لم يجرؤ أي شخص على الاعتراض على ما يحدث. وبهذه التصرفات، تخلص هتلر من آخر الوسائل الشرعية التي يمكن عن طريقها استبعاده من السلطة قانونيًا، وتخلص معها من أي شكل من أشكال الرقابة أو التوازن التي يمكن فرضها على سلطته.

وفي عام 1938، أجبر هتلر وزير الحرب في حكومته - فيرنر فون بلومبرج - والذي كان وزير الدفاع الأسبق على تقديم استقالته بعد أن ظهرت دلائل على أن زوجة بلومبرج الجديدة لها ماضِ إجرامي. وقبل التخلص من بلومبرج، قام هتلر وعصبته (الزمرة التي أحاطت به) بالتخلص من فريتش الذي تم إتهامه بالمثلية الجنسية (وهو ما ذكره يوهان تولاند في السيرة الذاتية التي كتبها عن هتلر بعنوان Adolf Hitler). واستبدل هتلر وزارة الحرب بما أطلق عليه القيادة العليا للقوات المسلحة أو (OKW)، والتي كان الجنرال فيلهلم كايتل رئيسًا لها. والأهم من ذلك كله، أعلن هتلر توليه بنفسه قيادة القوات المسلحة. واستولى هتلر لنفسه على وظيفة بلومبرج السابقة الأخرى وهي قائد القوات المسلحة. وقد كان بالفعل قائدًا أعلى لها بموجب سلطاته كرئيس. وفي اليوم التالي، أعلنت الصحف "أقوى تركيز للسلطات في يد الفوهرر!" وفي الواقع، كان هتلر بذلك قد تمكن من جعل آخر المجموعات التي كانت لا تزال تحتفظ بشيء من القوة التي تمكنها من الإطاحة به على الحياد.


</doc>
<doc id="766302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=766302" title="دهستان رويدر">
دهستان رويدر

تقع روئيدر في أسفل هضبة جبال شب، وتحد سلسلة جبال شب هذه الهضبة من الخلف، وتقع امامها الوديان والسهوب، وترتفع عن سطح البحر 400 متراً، ولها المختصات الجغرافية التالية 22 درجة و 37 دقيقة في الطول الشرقي، و 27 درجة و 15 دقيقة في العرض الشمالي. ويبلغ مساحتها حوالي 12500 كيلومتر مربع، وتقع على بعد 120 كيلومتراً في الشمال الشرقي لمدينة بستك.

حدود قرية روئيدَر: من الشمال کوه شو (كوه شب)، و(بَنُو وآوین)، ومن الجنوب (كوين)، ومن الغرب جبل، ومن الشرق تنتهي بـقرية کرویه.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (8801) نسمه، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم مدارس: ابتدائية، والاعدادية، والثانوية وكذلك بها بعض البرك لحفظ مياه ألأمطار، ومكتب لتحفيظ القرآن الكريم، وعيادة صحية صغيرة، وشبكة الماء الكهرباء،. كذلك بها أراضي شاسعة لزراعة القمح والشعير، ومزارع النخيل.




</doc>
<doc id="766305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=766305" title="إقليم ترنافا">
إقليم ترنافا

يقع الإقليم في غرب سلوفاكيا.

يقسم الإقليم إلى سبعة مناطق تضم أكثر من 249 بلدية.


</doc>
<doc id="766961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=766961" title="إقليم براتيسلافا">
إقليم براتيسلافا

يقع الإقليم في غرب سلوفاكيا على الحدود النمساوية والحدود التشيكية.

يقسم الإقليم إلى ثمانية مناطق تضم أكثر من 73 بلدية.


</doc>
<doc id="767004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767004" title="لعق (وضع جنسي)">
لعق (وضع جنسي)

اللعق هو عملية جنسية-فموية يقوم بها الرجل لإثارة فرج المرأة بإخراج اللسان وإدخاله على عضوها التناسلي ، أو تقوم بها المرأة لإثارة فرج الرجل .


</doc>
<doc id="767347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767347" title="سان خوان (بورتوريكو)">
سان خوان (بورتوريكو)

سان خوان "" هي عاصمة وأكبر بلدية في بورتوريكو. تطل على المحيط الأطلسي في شمال شرق الجزيرة. حسب إحصاءات مكتب تعداد الولايات المتحدة للعام 2000 فقد بلغ عدد قاطنيها 433,733 نسمة ماجعلها تحتل المرتبة 42 للمدن الواقعة تحت الإدارة الأمريكية.
قام المستعمرون الإسبان بتأسيس سان خوان عام 1521 وكان اسمها حينئذ "Ciudad de Puerto Rico" "مدينة الميناء الغني".

وتعد عاصمة بورتوريكو ثاني أقدم مدينة قام بتأسيسها أوروبيين في الأمريكتين بعد سانتو دومينغو في جمهورية الدومنيكان، كما لا تزال العديد من المعالم التاريخية المشهورة موجودة في المدينة من بينها حصون المدينة السابقة كحصن سان فيليبي ديل مورو وحصن سان كريستوبال ولافورتالزا ""La Fortaleza"" وهو أقدم قصر للحكم مستخدم في الأمريكتين كما ويعد موقع تراث عالمي مسجل حسب اليونيسكو.
تعد اليوم سان خوان أهم موانئ الجزيرة، كما أنها المركز الرئيسي للتصنيع وصناعة المال والأعمال والثقافة والسياحة. وتضم منطقة سان خوان بضواحيها بما فيها 9 بلديات مجاورة نحو 2 مليون نسمة أي مامقداره نصف سكان جزيرة بورتوريكو الذين يقيمون ويعملون في هذه المنطقة.

استضافت سان خوان عدداً من النشاطات بينها دورة 1979 لألعاب عموم أمريكا، دورة 1966 لألعاب أمريكا الوسطى والكاريبي، وكذلك دورة 2009 لبيسبول كلاسيك العالمية.

أساسا كان يطلق على مدينة سان خوان تسمية بورتوريكو أو "الميناء الغني" فيما كانت تسمى الجزيرة بأسرها "جزيرة سان خوان" إلى أن تم في وقت ما استبدال تسمية العاصمة والجزيرة.



</doc>
<doc id="767365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767365" title="جاوه (الأردن)">
جاوه (الأردن)

تقع مدينة جاوه في بادية الشام وتحديدا شمال شرق الأردن، شرق بلدة الصفاوي وتطل على وادي راجل والذي يعتبر من أهم الأودية في المنطقة، وتميز المنطقة بكثرة انتشار الحجارة البازلتية في الموقع على أثر البراكين التي قامت في المنطقة خلال العصور الجيولوجية، وقلة الأمطار السنوية مما قد يعني الجفاف وذلك بسبب الطبيعية المناخية لصحاري (Helms1981).

كان أول من زارها وينت وذلك في عام 1950م، وأكد بأنها من المدن الرئيسية الواقعة على وادي راجل، وقد أعيد المسح في المنطقة في الأعوام 1966م و 1972م و 1973م، وبناء على المسوحات الأولية أرخت إلى العصور البرونزية، بدأ العمل المنتظم في المدينة على يد هيلمز.

كانت بدايات تأسيس الموقع ترجع إلى النصف الثاني من الألف الرابع قبل الميلاد، اشتهر الموقع في العصر البرونزي المتوسط المرحلة الأولى MBI (Helms1981: 83- 85). 
و لكنه هجر مع نهاية العصر البرونزي، ويعزى العلماء ذلك إلى الجفاف وقلة الأمطار.

يرجح أن سكان جاوه الأوائل جاؤوا من جنوب بلاد الرافدين، وذلك بسبب الكشف عن نظام مائي معقد ومتطور في الموقع، وليس له مثال متشابه معه في باقي المواقع الأخرى في هذه الفترة في بلاد الشام، ويعتبر النظام المائي المتمثل بالخزانات والسدود لحفظ مياه الأمطار التي تعتبر المصدر الرئيسي للمياه في جاوه، وقام سكان جاوه ببناء مدينتهم معتمدين على المركزية المدينة، فقاموا ببناء الأفران والورش ومرافق التخزين وسيطروا على الطرق الداخلية والخارجية (Helms1981: 83- 85). 
و لكن يبدو أن هذا الموضوع ما زال قيد الدراسة آذ تشير الدراسات على أن سكان جاوه كانوا على اتصال مع المناطق القريبة والبعيدة عنهم، ومما قد يدل على ذلك العثور على فخار في موقع تل دير علا مطابق للفخار الذي عثر عليه في جاوه (Betts 1991).

تم الكشف عن بيوت دائرية الشكل تؤرخ إلى العصر البرونزي المبكر، وقد تم استخدام الحجارة البازلتية في البناء، وكان يلحق بكل بيت غرفة للتخزين الطعام، كما عثر على بيوت ذوات الجدار المنحني، وكان السقف المنزل يرفع بدعائم خشبية ترتكز على قواعد من البلاطات البازلتية، وبنيت البيوت تحت مستوى الأرض، وكانت الأرضيات والجدران مطلية بطبقة من القصارة Helms1976)).
جاءت المباني في جاوه مبنية من حجارة البازلت، تم استخدام البلاطات الحجرية لبناء السقوف والتي رفعت بدعامات.

تم تقسيم المساكن في جاوه كالتالي:


أما أكثر مباني جاوه في العصر البرونزي المتوسط أهمية هي القلعة التي بنيت على أعلى نقطة في الموقع، وقد تم بناءها من الحجارة البازلتية وبلغت أبعادها 26م*18م، أما تخطيطها على شكل حجرات صغيرة مثل الخلايا وتنفيذ هذه الحجرات على بعضها بأبواب ضيقة ليست مرتفعة ويعود بنائها إلى العصر البرونزي المتوسط الأول MBI (Helms 1989: 144).

حتى الآن لم يتم العثور على أثر معماري لعمارة دينية أو إدارية أو صناعية كتلك التي عثر عليها في سوريا أو بما يوازيها (الديري 1990: 89).

بني سور المدينة الأثرية في الحارتين السفلى والعليا بحجارة بازلتية كبيرة، وان السور التحصيني في الحارة السفلي من المدينة قد بني بجدارين متوازيين ترك بين واجهتيهما فراغا يصل إلى 3 أمتار، وبني السور إلى الداخل من واجهتيهما جدران متعامدة عليهما لتقسيم الفراغ إلى وحدات منفصلة ملئت بالحجارة والتراب، وذلك لتعطي التحصين منعة وقوة ويصل عرض السور الإجمالي إلى 155 متر، أما بقايا الجزء المكتشف من السور في الحارة العليا فهي عبارة عن جدار حجري بعرض 5 متر (الهودلية 1992 : 124 -125).

كشف في الحارة السفلى عن بقايا برجين نصف دائريين داخليين وبرج نصف دائري (الهودلية 1992 : 126).
أما بوابات المدينة تم الكشف عن ثلاثة عشر بوابة، منها خمسة في الحارة العليا من المدينة وثمانية في الحارة السفلى ,و ما زال بعضها بحالة جيدة حتى الوقت الحاضر، أهمها البوابة الرئيسة (UTI) في الحارة العليا، والبوابة (LT4)في الحارة السفلى. تعتبر البوابة UT1 المدخل الرئيسي للمدينة، وتتكون هذه البوابة من حجرة منتظمة الشكل، محورها طويل يمتد مع الاتجاه الطبيعي للمصطبة التي أقيمت عليها البوابة، وقد دعم الجزء السفلي من البوابة من الجهتين الشمالية والجنوبية بالجدار التحصيني الذي أحاط بالموقع، وأحيطت الغرفة بعضدتين ضخمتين لتثبيت الباب الذي يتكون من شقتين، أما وظيفة البوابة كانت لتنظيم عمليات الدخول إلى المدينة، واستخدمت كملجأ أو مكان لسكنى الحرس. تشبه بوابة الحارة السفلى LT4 من حيث تقنيتها وخامة البناء البوابة UT1 لكنها اصغر حجما واقل ارتفاعا، وتتألف البوابة من حجرتين مستطيلتين مدعمة بواسطة ثلاث دعامات حجرية، لها ثلاثة أبواب منفصلة على الطول المنحدر الجنوبي الغربي من المدينة، وكان يتم الوصول إلى هذه البوابة من خلال مجموعات لدراجات الحجرية، ويعتبر هذا العدد من البوابات التي تم الكشف عنها في الموقع الواحد من أهم ميزات التي تميز بها من موقع جاوة عن غيرها (الديري 1999 : 90).

عثر في جاوه على فخار بوجود نتوءات قرب الحافة الإناء تشكل مقابض وهمية، وأكثر هذه الأواني انتشار هي الجرار بدون رقبة Hole- mouth، ويؤرخ هذا الفخار للعصر البرونزي المبكر (كفافي 2006 : 163). 
كما كشف عن أدوات لطحن والجرش وزبادي ومداقات Betts 1991)).

عثر في جاوه على دمى مبهمة غير واضحة المعالم ورسومات للأشخاص وحيوانات، كما عثر على خرز من العقيق الأحمر (كفافي 2006 : 168).

الديري، جهاد. 1990؛ المدن في العصر البرونزي المبكر، رسالة ماجستير غير منشورة، إربد: جامعة اليرموك.

كفافي، زيدان. 2006؛ تاريخ الأردن وآثاره في العصور القديمة: البرونزية والحديدية، عمان: دار ورد للنشر والتوزيع.

Betts, A.V.G.(ed) 1991; Excavations at Jawa 1972- 1986, Stratigraphy, Pottery and Other Finds, Edinburgh: Edinburgh University Press.

Helms, S.W. 1976; Jawa,Excavations 1974- A Preliminary Report. Levant 8: 1- 36.

Helms, S.W. 1981; JAWA: Lost City of the Black Desert, London: Methuen.

Helms, S.W. 1989; Jawa at the Beginning of the Middle Bronze Age. Levant 21: 141- 168.


</doc>
<doc id="767372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767372" title="سينتس">
سينتس

مدينة سينتس هي مدينة في جنوب غرب سلوفاكيا تبعد عن شرقي العاصمة براتيسلافا مسافة 25كم تقريباً وتتبع إقليم براتيسلافا.
تشتهر المدينة بالبحيرة الموجودة فيها, حيث يقصدها الكثير من محبي السباحة صيفاً بلإضافة إلى وجود مدينةٍ للألعاب المائية.



</doc>
<doc id="767375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767375" title="الفضاء اللوني إل آ بيه">
الفضاء اللوني إل آ بيه

الفضاء اللوني إل آ بيه (Lab color space) هو فضاء لوني عرفته هيئة الإضاءة الدولية، يعتمد نظرية اللون المضاد، يعتمد على ثلاثة محاور إحداثية هي إل (L) يعبر عن إضاءة اللون ومحورين "a" و"b" للألوان المتضادة، وهو ناتج عن تحويل غير خطي لإحداثيات الفضاء اللوني سي آي إي 1931.

إحداثيات الفضاء اللوني هانتر إل آ بيه هي ذاتها إل آ بيه. على أية حال، أصبح "إل آ بيه" يستخدم كاختصار غير رسمي للفضاء اللوني سي آي إي 1976 ("إل*"، "آ*"، "بيه*") (ويسمى أيضا CIELAB، والتي إحداثياتها هي "*L*"، "a*"، "b"، والنجمة بعد الحروف LAB هي من أصل التسمية لتمييزها عن الإحداثيات المستخدمة في الفضاء اللوني هانتر إل آ بيه).

يعتبر عدم انتظام المخطط اللوني مشكلة مهمة من الناحية العملية، حيث أن الفروق اللونية الممثلة بمسافات متساوية في المخطط اللوني xy، لا يمكن إدراكها على أنها متساوية. فمثلا، ليكن لدينا [أ]، [ب]، [ج]، [د] هي أربع أضواء ملونة لها الضياء ذاته. ولتكن المسافة في المخطط اللوني xy بين [أ] و[ب] مساوية للمسافة بين [ج] و[د]. وقد يعتقد أن الفروق اللونية المدركة بين الألوان ستكون متساوية لأن المسافة بين النقط متساوية. ولكن في الحقيقة تتفاوت الفروق على وجه كبير، وذلك بحسب موقعها في المخطط. ولأن المخطط اللوني يمثل "خريطة الألوان"، فمن غير المناسب على الإطلاق أن تكون الفروق اللونية المختلفة تنتج عن مسافات متساوية. حلت هيئة الإضاءة الدولية هذه المشكلة في سنة 1976 وذلك بتطوير CIELAB. ففي هذا الفضاء، تكون الفروق اللونية التي نستطيع إدراكها ترتبط بالمسافات المقاسة على المخطط اللوني. يمتد المحور a من الأخضر (-a) إلى الأحمر (+a) ويمتد المحور b من الأزرق (-b) إلى الأصفر (+b). تزداد إضاءة اللون من الأسفل إلى الأعلى وذلك في نموذج ثلاثي الأبعاد.

إن هذا الفضاء اللوني مناسب أكثر للعديد من تعديلات الصور الرقمية من الفضاء اللوني ح خ ز المستخدم في برامج تعديل الصور. مثلا، الفضاء اللوني إل آ بيه مفيد في زيادة حدة الصورة (sharpening) وإزالة التعديلات الاصطناعية (artifact) من صور جيه بيه إيه جي أو في الصور الرقمية والماسحات الضوئية.

حيث

حيث formula_5، وformula_6، وformula_7 هي قيم الحفز الثلاثي CIE XYZ للنقطة البيضاء المرجعية (اللاحقة السفلية n تعني "normalized").

قسم التابع formula_8 إلى مجالين لمنع الميل اللانهائي عند formula_9. formula_8 يفترض أن يكون خطيا تحت formula_11، ومن المفترض أن يطابق formula_12 جزءا من التابع عند formula_13 في كلا القيمة والمنحني. وبكلام آخر:

اختيرت قيمة formula_14 لتكون 16/116. يمكن حل المعادلتين السابقتين من أجل formula_15 وformula_13:

حيث formula_17. لاحظ أن الميل عند الوصل هو formula_18.



</doc>
<doc id="767378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767378" title="جزر الكويت">
جزر الكويت

تنتشر في المياه الإقليمية الكويتية عدة جزر تختلف فيما بينها في تكوينها ومساحاتها وخصائصها وموقعها الاستراتيجي. فهناك 9 جزر، جميعها تقع ضمن محاظة العاصمة، فيما عدا جزيرتي بوبيان و وربة اللتان تقعان ضمن محاظة الجهراء. لم يستوطن الكويتيون أي جزيرة، فيما عدا جزيرة فيلكا، لكنها أصبحت غير مأهولة بعد أحداث الغزو العراقي للكويت.




</doc>
<doc id="767391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767391" title="متصيد (إنترنت)">
متصيد (إنترنت)

استخدام مصطلح "Troll" لأول مرة على الإنترنت؛ كان في أواخر ثمانينات القرن العشرين، ولكن أقرب مثال على ذلك كان في العام 1991م. من المعتقد أن الكلمة مقتطعة من عبارة تصيد المغفلين، المأخوذة من طريقة صيد الأسماك، والتي تكون برمي الطعم وجره ببطء في المياه؛ من أجل الوصول إلى الغرض، وهو نجاح عملية الصيد.

فالمتصيد (الترول) يتبع مثل هذا الأسلوب في النقاش حول الموضوع المستهدف؛ فهو يبدأ في النقاش "مرتديا عباءة الرجل الصالح" بتعليق ظاهره طيب (المساهمة البنّاءة ومناقشة تطوير الموضوع)، وباطنه خبيث (إثارة الجدل بين المتحاورين وتأليبهم على بعضهم)، ويحاول دائما عدم جعل نهاية للموضوع المتناقش حوله؛ كي يستنفذ وقت وجهد أفراد المجتمع ويبعدهم عن استكمال عملهم البنّاء.

كما أن مصطلح "الترول" مأخوذ من تسمية أطلقت على مخلوقات خيالية جسدت في الفلكلور الإسكندنافي، وحكايات الأطفال؛ والتي كانت في الغالب مخلوقات تضمر الشر والشر فقط.



</doc>
<doc id="767392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767392" title="وليم جونز (سياسي)">
وليم جونز (سياسي)

وهو سياسي أمريكي ولد وليام جونز 8 تشرين الأول - أكتوبر من سنة 1753 في مدينة نيوبروت بولاية رود آيلاند الأمريكية من عائلة اصول ويلزية كان وليام جونز حاكما على ولاية رود آيلاند ما بين عامي 1811 إلى عام 1817 توفي وليام جونز في 22 نيسان - ابريل من سنة 1822.



</doc>
<doc id="767396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767396" title="معتقدات هتلر الدينية">
معتقدات هتلر الدينية

معتقدات هتلر الدينية هي كل ما ذكر وعرف عن معتقدات أدولف هتلر الدينية. 
نشأ هتلر بين أم تنتمي للمذهب الروماني الكاثوليكي وأب معادي لرجال الدين، ولكنه بعد أن ترك منزل والديه لم يحضر أي قداس أو يلتزم بالطقوس الدينية للكنيسة الكاثوليكية. وبالرغم من ذلك، فعندما انتقل إلى ألمانيا - حيث يتم تمويل الكنائس الكاثوليكية والبروتستانتية عن طريق ضريبة للكنيسة تقوم الدولة بجمعها - لم يقم هتلر مطلقًا (وكذلك جوبلز) أبدًا " بالتخلي عن الكنيسة أو الامتناع عن سداد الضرائب الخاصة بها.. وفقًا لبولوك، لم يؤمن هتلر بالله، وكان ضد سيطره القساوسة، ونظر للأخلاق المسيحية في ازدراء لأنها تتعارض مع وجهة نظره المفضلة وهي "البقاء للأصلح". وفقًا للمؤرخ لورانس ريس هتلر لم يكن مسيحيًا، بل كانت أقرب في معتقداته الدينية الى الربوبية. كما سمح هتلر في اضطهاد الكنيسة الكاثوليكية وسجن القساوسة ومصادرة أملاك الكنائس والأديرة.

كان هتلر يمتدح علانيةً التراث المسيحي والحضارة المسيحية الألمانية، وأعرب عن اعتقاده في أن المسيح كان ينتمي للجنس الآري لأنه كان يحارب اليهود. وفي خطبه وتصريحاته، تحدث هتلر عن نظرته للمسيحية باعتبارها دافعًا محوريًا لمعاداته للسامية، قائلاً ""أنا كمسيحي لا أجد نفسي ملزمًا بالسماح لغيري بخداعي، ولكنني أجد نفسي ملزمًا بأن أحارب من أجل الحقيقة والعدالة"". بحسب المؤرخين كان هدف هذا التصريح الإيجابي حول المسيحية جذب الناخبين المسيحيين الألمان، ولا يعبر عن معتقدات هتلر الحقيقية. أما تصريحاته الخاصة التي نقلها عنه أصدقاؤه المقربون فيشوبها الكثير من الاختلاط؛ فهي تظهر هتلر كرجل متدين على الرغم من انتقاده للمسيحية التقليدية. ونجد أن هتلر قد قام بهجوم واحد على الأقل للكاثوليكية "يعيد إلى الأذهان جدال شترايشر حول فكرة أن المؤسسة الكاثوليكية كانت تناصر اليهود وتتحالف معهم". وفي ضوء هذه التصريحات الخاصة، يعتبر جون إس كونواي والعديد من المؤرخين الآخرين أنه ليس هناك مجال للشك في أن هتلر كان يحمل بين جوانحه "عداءً متأصلاً" للكنائس المسيحية. وتتباين التفسيرات المقدمة لتصريحات هتلر الخاصة إلى حد بعيد في إمكانية الوثوق فيها؛ ولعل من أهمها تلك التقارير المتعددة عن تصريحات هتلر الشخصية عن المسيحية والتي تتفاوت إلى حد بعيد في مصداقيتها، ولعل أبرزها كتاب هتلر يتكلم الذي كتبه هيرمان راوشنينج والذي يعتبره كثير من المؤرخين عملاً ملفقًا.مصدر آخر هو "طاولة نقاش هتلر" (بالألمانية: ‘’Tischgespräche im Führerhauptquartier’’ ؛ في اللغة الإنجليزية: ‘’Hitler’s Table Talk’’) الذي يحتوي على البيانات التي تم الطعن في ورقة عام 2003 من قبل ريتشارد قرير. ويدعي أنه ترجم إلى اللغة الإنجليزية من ترجمة فرنسية سيئة.

أيضا استخدام المؤرخين "داخل الرايخ الثالث" (بالإنكليزية: "Inside the Third Reich’’) من قبل ألبرت سبير، والكتابات التي كتبها جوزيف غوبلز (بالإنكليزية: ‘’Goebbels Diaries’’) لا هذا ولا ذاك والتي لم يتم الطعن.

ويمكن الإطلاع في نظرة عامة على معتقدات هتلر الدينية - بناءً على تصريحاته الشخصية الظاهرة - من خلال الكتاب الذي مدحه الكثيرون والذي كتبه مايكل ريسمان أو في الكتاب الذي ألفه ريتشارد شتايجمان جال والذي أثار الكثير من الجدل حوله وهو بعنوان "الرايخ المقدسة: النازية والمسيحية".

وعلى الرغم من ذلك، ففي مجال العلاقات السياسية مع الكنائس في ألمانيا، كان هتلر بكل سهولة ينتهج استراتيجية "تناسب الأهداف السياسية الآنية التي كان يسعى لتحقيقها". ووفقًا لآراء البعض، كان لهتلر خطة عامة حتى قبل أن يصل إلى كرسي رئاسة الحزب النازي؛ ألا وهي تدمير المسيحية في الرايخ. وقد صرح رئيس المنظمة شبه العسكرية "شباب هتلر" قائلاً ""كان تدمير المسيحية هدفًا ضمنيًا تسعى الحركة الاشتراكية الوطنية لتحقيقه"" منذ بدايتها، ولكن ""كانت الاعتبارات المتصلة بالوسيلة الممكنة لتحقيق هذا الهدف هي ما جعلت من المستحيل"" أن يتم التصريح علناً بهذا الوضع المتطرف.

ويعتقد معظم المؤرخين، أن هتلر كان مختلفًا عن غيره ممن عكست تصرفاتهم أيدلوجيات النازية؛ فلم يكن هتلر ممن يؤمنون بالأفكار القاصرة على فئة محدودة من البشر أو يؤمن بفكرة وجود قوى خفية فوق طبيعية يمكن إخضاعها للقوى البشرية ولم يكن متمسكًا بالأيدلوجية التي تؤمن بوجود حكمة خفية كامنة في الجنس الآري دون غيره من الأجناس؛ وسخر هتلر من تلك المعتقدات في كتابه كفاحي. ويعتقد آخرون أن هتلر في شبابه - خاصةً فيما يتعلق بآرائه العنصرية - تأثر بعدد وافر من الأعمال التي كتبت عن القوى فوق الطبيعية؛ والتي تحدثت عن التفوق الغامض الذي يتمتع به الألمان. ومن هذه الأعمال، المجلة المعروفة باسم Ostara، مما يثبت صحة الإدعاء الذي أذاعه ناشر المجلة لانز فون ليبنفيلس، بأن هتلر قد زاره في عام 1909 وامتدح عمله. ولا يزال المؤرخون في حالة من عدم الاتفاق حول موضوع الوثوق في صحة إدعاء لانز باتصال هتلر به. ويعتقد نيكولاس جودريك كلارك في صحة إدعاء ليبنفيلس. أما بريجيت هامان فقد تركت التساؤل حول صحة هذا الإدعاء معلقًا في حين تشكك ايان كيرشو إلى أقصى الحدود فيه.

علاوةً على ذلك، قام هتلر لبعض الوقت بحث الشعب الألماني على اعتناق شكل من أشكال المسيحية التي أطلق عليه اسم "المسيحية الإيجابية" ؛ وهو معتقد يقوم على تخليص المسيحية الأرثوذكسية مما يعترض على وجوده فيها، ويتميز بإضافة بعض الملامح العنصرية إليها. وبالرغم من ذلك، فبحلول عام 1940 كان معلومًا للرأي العام أن هتلر قد تخلى عن فكرة حث الألمان على الإيمان بفكرة إمكانية التوفيق بين الأفكار المتعارضة التي تدعو إليها المسيحية الإيجابية. وكان هتلر يرى أن ""الإرهاب الديني هو - باختصار - ما تدعو إليه التعاليم اليهودية؛ تلك التعاليم التي تعمل المسيحية على الترويج لها والتي من شأنها أن تزرع القلق والارتباك في عقول البشر.""
وبالإضافة إلى عدم حضور القداس والالتزام بالطقوس الدينية للكنيسة الكاثوليكية، فقد كان هتلر يفضل بعض جوانب المذهب البروتستانتي إذا كانت هذه الجوانب ستمكنه من تحقيق أهدافه. وفي الوقت نفسه، قام هتلر بمحاكاة بعضًا من معالم الكنيسة الكاثوليكية المتمثلة في نظام مؤسستها القائم على التسلسل الهرمي وعلى وجود طقوس معينة ولغة خاصة يتم استخدامهما فيها.

وأبدى هتلر إعجابه بالتقاليد العسكرية في تاريخ المسلمين، وأصدر أوامره إلى هيملر بإنشاء فرقة عسكرية من المسلمين فقط في وحدات النخبة النازية، وكان ذلك لخدمة أهدافه السياسية فقط. ووفقًا لما ذكره واحد ممن كان هتلر يأتمنهم على أسراره، فإنه قد صرح له بشكل خاص قائلاً ""دين محمد الإسلامي من أكثر الأديان التي كانت ستلاءم - أيضًا - الأهداف التي نسعى لتحقيقها؛ أكثر من المسيحية نفسها. فلماذا يتوجب علينا أن نعتنق المسيحية بكل الخنوع والهوان الذين تتصف بهما""؛ وكان هتلر في ذلك معجبًا بجانب الصمود والشجاعة في ملاقاة العدو الذي كان المسلمون يتصفون به

وصرح هتلر في إحدى المرات قائلاً ""لا نريد اله آخر غير ألمانيا نفسها. ومن الضروري أن نتحلى بإيمان وأمل وحب يتصفون بالتعصب لألمانيا ولصالح ألمانيا"".

وأيضا كتب هتلر في كتابه " كفاحي" : "أما رجال الكنائس فكانوا منصرفين عن هذه الأعمال التخريبية داخل البلاد، التسابق إلى هدي زنوج إفريقيا ، هذا التسابق الذي لم يؤد إلى أي نتيجة بالنسبة إلى النتائج الباهرة التي حققها الإسلام هناك ..."



</doc>
<doc id="767399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767399" title="هتلر ووسائل الإعلام">
هتلر ووسائل الإعلام

كان هتلر خطيبًا مفوهًا استولى على ألباب الكثيرين بضربات يده على المنصة التي كان يقف خلفها وهو يلقي خطاباته، وبصوته الهادر وخطبه الحماسية. وكان يصقل مهاراته بإلقاء الخطب على الجنود خلال عامي 1919 و1920. وأصبح ماهرًا في التحدث إلى الناس بما يريدون أن يسمعوه منه ""الخيانة التي طعنت الجيش الألماني في الظهر أثناء الحرب العالمية الأولى، والخطة اليهودية الماركسية لغزو العالم، والخيانة التي تعرضت لها ألمانيا في معاهدة فرساي"". وكان هتلر ماهرًا أيضًا في العثور على كبش فداء يلقي عليه باللوم على ما يلحق بشعبه من مصائب. ومع مرور الوقت، تمكن هتلر من الوصول إلى حد الكمال في أدائه أمام الجماهير عن طريق التدرب أمام المرآة والعزف الماهر على أوتار المشاعر أثناء عروضه. وقد تدرب هتلر على يد أحد الأشخاص الذي كان يدعي كذبًا قدرته على استبصار المستقبل، وقد ركز على استخدام اليد والإيماءات التي يمكن القيام بها عن طريق الذراع. وتحدث عنه ألبرت سبير الذي كان وزيرًا للذخيرة في عهده ومعماريًا - والذي كان يعرف هتلر كما كان الجميع يعرفه - فقال إنه كان قبل كل شيء آخر ممثلاً بارعًا.

تم تصميم الاجتماعات السنوية الحاشدة التي كان ينظمها ألبرت سبير من أجل إطلاق شرارة ٍإقناع الذات في نفوس المشاركين فيها. وكان المشاركين في هذه الاجتماعات السنوية يعززون التزامهم تجاه الحركة النازية عن طريق حضور في الاجتماعات السنوية، والاشتراك في المسيرات، ورفع أصواتهم بالتحية للقائد، وأداء التحية العسكرية بيد ثابتة وقوية. ويمكن إدراك هذه الأمور بشكل كامل من مشاهدة الفيلم الدعائي الذي يحمل اسم انتصار الإرادة ؛ والذي قام بإخراجه ليني ريفنشتال ليصور الاجتماع السنوي للحزب النازي الذي تم عقده في نورنبيرغ في عام 1934. وقد قام المخرج بتصوير هتلر من زاوية عالية أو منخفضة فقط، ولكن لم يقم بتصويره من الأمام مباشرة إلا مرتين فقط. والتقاط الكاميرا الصور له من هذه الزوايا تضفي عليه هالة من التقديس. وكان بعض من ظهروا في الفيلم ممثلين تقاضوا أجرًا عن قيامهم بالتمثيل في هذا الفيلم الدعائي، ولكن لم يكن معظم من شاركوا فيه من الممثلين. ولم يتم أبدًا الكشف عما إذا كان الفيلم قد استعان ببعض المنضمين حديثًا للحزب النازي من بين رواد المسرح. وربما تكون محاولات إقناع الذات قد تركت أثرها على هتلر نفسه. وكان هتلر يلقي بالخطبة نفسها (ويصقلها بلسانه المعسول لدرجة أكبر في كل مرة) مئات المرات؛ فيلقيها أولاً أمام الجنود ثم يقوم بإلقائها في النوادي المنتشرة في كل أنحاء ألمانيا والتي كان يرتادها الشعب الألماني. وربما كانت هذه العروض هي ما أضافت المزيد والمزيد إلى الأحقاد التي كان يضمرها في نفسه؛ خاصةً تلك الكراهية الشديدة التي كان يضمرها لليهود والتي استولت عليه تمامًا.

وقد قام هتلر بزيارة المشير الفنلدي مانرهايم، في الرابع من شهر يونيو في عام 1943. وأثناء هذه الزيارة، قام أحد المهندسين العاملين في شركة هيئة الإذاعة الفنلندية YLE، ويدعى ثور دامن بتسجيل نص الحوار الذي دار بين هتلر ومانرهايم؛ وهو تصرف لا بد وأنه قد قام به في الخفاء لأن هتلر لم يكن ليسمح بتسجيل محادثاته الشخصية دون إذن منه ودون أن يتحضر لذلك. ويعتبر هذا التسجيل اليوم هو التسجيل الوحيد المعروف لهتلر وهو يتحدث بلهجة غير رسمية. والتسجيل يعرض لمحادثة خاصة مدتها إحدى عشرة دقيقة ونصف بين القائدين. ويتحدث هتلر بطريقة يظهر فيها قليلاً من الإثارة وبالرغم من ذلك فهي طريقة تتسم بالتحرر الفكري (وذلك إذا ما تمت مقارنة الطريقة التي يتحدث بها بتلك التي كان يتحدث بها الرجال الذين ينتمون للطبقة العاملة في زمنه). ومعظم التسجيل عبارة عن مونولوج يتحدث فيه هتلر. وفي المحادثة، يعترف هتلر بفهمه لقدرة الإتحاد السوفيتي على الدخول في حرب (وتوجد بعض النسخ من هذا الحوار باللغة الإنجليزية).

وقد تم إصدار أسطوانة مصورة تحمل سبع صور وواحداً من خطابات أدولف هتلر. وهذه الأسطوانة تحمل اسم "الوطن . وتحمل واجهة الأسطوانة صورة لهتلر وهو يلقي بأحد خطاباته، كما أن عليها تسجيل لأحد خطابات هتلر وكذلك خطاب لواحد من أعضاء الحزب النازي. أما الوجه الآخر للأسطوانة فيصور يد تحمل العلم المرسوم عليه الصليب المعقوف، كذلك عليها .

ظهر هتلر في سلسلة من الأفلام، كما ارتبطت شخصيته بالبعض الآخر من الأفلام بدرجات متفاوتة؛ وذلك في أفلام من إخراج ليني ريفنشتال التي قام بإخراجها في Universum Film AG أو UFA؛ وهو أكبر الاستديوهات الخاصة بصناعة السينما في عهد الرايخ الثالث؛

وكان هتلر هو الشخصية المحورية في الأفلام الثلاثة الأولى؛ وركزت هذه الأفلام على الاجتماعات السنوية الخاصة بالحزب النازي في السنوات التي تم إنتاج هذه الأفلام فيها ويمكن اعتبارها أفلامًا دعائية. وقد تم تصوير هتلر بشكل واضح في الفيلم الذي يحمل عنوان أوليمبيا. ولا يزال الجدال قائمًا حول اعتبار الفيلم الأخير فيلمًا دعائيًا أو فيلمًا وثائقيًا حقيقيًا. وعلى أي حال، يعمل الفيلم على تخليد دورة الألعاب الأوليمبية التي تمت إقامتها في عام 1936، وينشر الرسالة الدعائية التي حرصت هذه الأوليمبياد على نشرها بتصويرها لألمانيا تحت الحكم النازي تعيش في رخاء وتتطلع للسلام. كذلك، تم تصوير هتلر - بصفته شخصية سياسية بارزة - في العديد من الأفلام الإخبارية القصيرة التي يتم عرضها في دور السينما.

تم تصوير حضور هتلر للعديد من الحفلات الرسمية والمناسبات الاجتماعية - بما في ذلك دورة الألعاب الأوليمبية الخاصة بعام 1936والاجتماعات السنوية للحزب النازي التي كان يتم عقدها في مدينة نورنبيرغ - على الشبكات التليفزيونية في الفترة ما بين عامي 1935 و1939. وكانت تتم إعادة عرض هذه الأحداث - بالإضافة إلى غيرها من البرامج التي تلقي الضوء على الأنشطة التي يقوم بها الموظفون الرسميون - في قاعات المشاهدة العامة. وقد تم تقديم نماذج من عدد من الأفلام التي حفظها لنا التاريخ منذ عهد ألمانيا النازية في الفيلم الوثائقي الذي تم إنتاجه في عام 1999 تحت عنوان التليفزيون تحت حكم الصليب المعقوف .


















</doc>
<doc id="767408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767408" title="تشارلز رندل مابي">
تشارلز رندل مابي

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري وكان حاكما على ولاية يوتا الأمريكية ولد تشارلز رندل مابي في 4 تشرين الأول من سنة 1877 في ولاية يوتا كان تشارلز رندل مابي قد شغل منصب حاكم ولاية يوتا ما بين عامي 1921 إلى عام 1925 توفي تشارلز رندل مابي في 26 نيسان من سنة 1959.


</doc>
<doc id="767424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767424" title="قزمة الدلو">
قزمة الدلو

قزمة الدلو (بالإنجليزية : Aquarius Dwarf ) هي مجرة قزمة غير منتظمة سجلت عام 1959 في فهرس DDO survey . وهي إحدى الأجرام السماوية التي تبدي انزياح نحو الأزرق حيث أنها تقترب من مجرتنا ، مجرة درب التبانة، بسرعة 137 كيلومتر في الثانية . ومجرة الدلو القزمة تنتمي إلى كوكبة الدلو.

ومنذ عام 1999 تعتبر مجرة الدلو القزمة من ضمن المجموعة المحلية من المجرات .





</doc>
<doc id="767438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767438" title="سعد الحميد (شاعر)">
سعد الحميد (شاعر)

"إذا كنت تبحث عن الشيخ سعد الحميد انظر سعد الحميد."

سعد خليل إبراهيم الحميّد، شاعر غنائي سعودي. من مواليد سنة 1959 م.وفاته يوم الجمعة 2014/12/15(الرياض)

تغنى كثير من الفنانين في العالم العربي بأغاني من كلماته، مثل:


والكثيرون غيرهم...


</doc>
<doc id="767446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767446" title="مجرة قزمة الرامي">
مجرة قزمة الرامي

مجرة قزمة الرامي أو مجرة قزمة الرامي غير المنتظمة (بالإنجليزية:
Sagittarius Dwarf Irregular Galaxy أو SagDIG ) هي مجرة قزمة غير منتظمة توجد في كوكبة الرامي. وتبعد عنا نحو 3و4 مليون سنة ضوئية . وقد اكتشفها سيزارسكي ومجموعة البحث تبعه على لوح فوتوغرافي التقطه المرصد الأوروبي الجنوبي في 13 يونيو 1977 .

وتعتبر مجرة قزمة الرامي واحدة من المجموعة المحلية Local Group للمجرات القريبة من مجرة درب التبانة وهي الأكثر بعدا عن مركز تلك المجموعة .




</doc>
<doc id="767447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767447" title="ريتشارد بينيت هوبارد">
ريتشارد بينيت هوبارد

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد ريتشارد بينيت هوبارد في الأول من شهر تشرين الثاني من سنة 1832 في مقاطعة والتون في ولاية جورجيا الأمريكية كان هوبارد حاكما على ولاية تكساس ما بين عامي 1876 إلى عام 1879 توفي ريتشارد بينيت هوبارد في 12 تموز من سنة 1901 في مدينة تيلر بولاية تكساس.


</doc>
<doc id="767449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767449" title="بات روبرتسون">
بات روبرتسون

ماريون غوردون (بات) روبرتسون (22 مارس 1930، ليكسينجتون، فيرجينيا) قس معمداني جنوبي من 1961 حتى سنة 1987 حين تخلى عنه لترشيح نفسه في انتخابات الرئاسة الأميركية لعام 1988.

ولد في أسرة معروفة بنشاطها السياسي إذ عمل والده عضوا بمجلس الشيوخ الأميركي. تمكن من تأسيس مجموعة كبيرة من المؤسسات اليمينية المسيحية تأتي على رأسها منظمة التحالف المسيحي المعنية بتشجيع مشاركة المسيحيين المتدينين في الحياة السياسية الأميركية، ويقدر عدد أعضاء التحالف المسيحي حاليا بحوالي 1.2 مليون عضو.

كما أسس روبرتسون وكالة البث المسيحية (CBN) التي تحولت إلى إمبراطورية إعلامية ضخمة أسسها بإمكانات محدودة عام 1960، وتحولت عبر الزمن إلى وكالة ضخمة تشاهد برامجها في 180 دولة وتذاع برامجها بـ71 لغة.

و أسس جامعة باسم جامعة وكالة البث المسيحية عام 1977 (تمسى حاليا جامعة ريجينت)، ووكالة إغاثة خيرية تعرف باسم وكالة عملية الرحمة الدولية للإغاثة والتنمية، ومكتبا قانونيا يعرف باسم المركز الأميركي للقانون والعدالة الذي يتخصص في الدفاع عن قضايا المسيحيين المتدينين في الحياة العامة الأميركية.

كما يقدم برنامجا تلفزيونيا يسمى "نادي السبعمائة" الذي يعد أحد أشهر برامج اليمين المسيحي في أميركا وتنقله قنوات أميركية مختلفة.

سنة 1987 رشح نفسه للمنافسة على رئاسة الحزب الجمهوري في انتخابات الرئاسة الأميركية عام 1988، وقد ركز روبرتسون في أجندته على قضايا تهم المسيحيين المتدينين كحظر الإباحية، كما ركز على قضايا تهم اليمين التقليدي مثل إصلاح النظام التعليمي والحد من الإنفاق الحكومي.

وبدوران عجلة الانتخابات داخل الحزب الجمهوري عجز روبرتسون عن منافسة بقية المرشحين خاصة جورج بوش الأب، ولكنه اتخذ من الزخم السياسي الذي حصده في حملته الانتخابية قاعدة لإطلاق منظمة التحالف المسيحي عام 1988.

«النظام الدولي الجديد»، أبرز مؤلفات روبرتسون، كان قد صدر سنة 1991 لكي يساجل ضدّ التوصيف القديم ـ الجديد الذي رفعه جورج بوش الأب بعد "عاصفة الصحراء"، وفيه يقول المبشّر المسيحي عن نظام الرئيس الأمريكي:

اشتهر روبرتسون بتصريحاته المثيرة للجدل والتي تتضمن هجوما قويا على خصومه وادعائه بأن الله يقف بجانبه ضد خصومه، ففي يناير 1991 هاجم طوائف بروتستينية أخرى ووصفها بأنها "معادية للمسيح"، كما وصف الحركات النسوية الغربية بأنها "حركة سياسية اشتراكية معادية للأسرة تشجع النساء على ترك أزواجهن وعلى قتل أطفالهن"، وتشمل قائمة خصوم روبرتسون الخارجية الأميركية وبعض زعماء الدول الأجنبية.

كرم أكثر من مرة من جانب منظمات أميركية مساندة لإسرائيل، إذ تم تكريمه عامي 1975 و1979 من قبل منظمة المؤتمر الوطني للمسيحيين واليهود، كما حصل سنة 2002 على جائزة "أصدقاء دولة إسرائيل" من المنظمة الصهيونية بأميركا.

وفي أكتوبر 2004 حذر روبرتسون خلال زيارة قام بها لإسرائيل الرئيس جورج بوش من أن أي محاولة لتغيير الوضع السياسي القائم في القدس سوف تؤدي لفقدانه دعم الإنجليكيين، وفي يناير 2006 عبر عن اعتقاده بأن الجلطة الدماغية التي تعرض لها رئيس الوزراء الإسرائيلي السابق أرييل شارون هي عقاب من الله له على مساعيه لإعطاء مزيد من الأراضي للفلسطينيين، وهي تصريحات اعتذر عنها روبرتسون فيما بعد.

كما أعلن أكثر من مرة تأييده للحرب الأمريكية في العراق، باعتبارها خطوة على طريق المعركة الكبرى التي تحقق حلم المحافظين الجدد بعودة السيد المسيح.

دعا إلى اغتيال الرئيس الفنزويلي هوجو شافيز وذلك خلال مشاركته في برنامج ديني بث على محطة سي.بي.إن ، حيث قال: "إن علينا مهمة مقدسة للتخلص من شافيز وتصفيته جسدياً، بدلاً من أن نضطر إلى شن حرب أخرى تكلفنا مئات المليارات من الدولارات للتخلص من هذا الديكتاتور، الذي يريد أن يجعل من بلاده معبراً للشيوعية والتطرف الإسلامي إلى القارة الأمريكية بأكملها". تراجع بعدها في تصريحات جديدة و قال أن هناك وسائل عدة للتخلص من شافيز من بينها الخطف.

يمتلك روبرتسون سجلا واسعا من التصريحات المسيئة للإسلام، ففي عام 2002 رفض تسمية الإسلام بأنه "دين سلام" وقال إن هدف الإسلام هو "التحكم، والسيطرة ثم.. التدمير"، كما وصف الرسول محمد في إحدى المناسبات بأنه "متطرف.. سارق وقاطع طريق.. وقاتل".




</doc>
<doc id="767461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767461" title="أبو يعلى الموصلي">
أبو يعلى الموصلي

أبو يعلى الموصلي، هو أحمد بن علي بن المثنى بن يحيي التميمي الموصلي، واشتهر بأبي يعلى الموصلي، ولد سنة 210 هــ. حافظ، من علماء الحديث.
ثقة مشهور، نعته الذهبي بمحدث الموصل.
عمر طويلا حتى ناهز المئة.
وتفرد ورحل الناس إليه وتوفي بالموصل.
له كتب منها (المعجم - خ) في الحديث، و (مسندان) كبير وصغير(1)

روي عن الإمام يحيي بن معين، والإمام علي بن المديني، والإمام أحمد بن حنبل وغيرهم.

وروي عنه ابن حبان البستي، والطبراني، وابن عدي (صاحب الكامل في الضعفاء) وغيرهم.

أثنى عليه العلماء كثيراً، فقال الدارقطني: (ثقة مأمون موثوق به)، وقال ابن حبان: (من المتقنين في الروايات المواظبين علي رعاية الدين وأسباب الطاعات).

توفي سنة 307 هـ.

1-الاعلام للزركلي


</doc>
<doc id="767471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767471" title="سوني بيردو">
سوني بيردو

سوني بيردو هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري وحاكم ولاية جورجيا الأمريكية منذ عام 2003 ولد سوني بيردو في 20 كانون الأول - ديسمبر من سنة 1946 في ولاية جورجيا الأمريكية حصل سوني بيردو على شهادة الطب البيطري من جامعة جورجيا في عام 1971 فاز سوني بيردو في انتخابات لمنصب حاكم ولاية جورجيا في عام 2002 وأُعيد انتخابه في عام 2006.


</doc>
<doc id="767503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767503" title="بورسلان">
بورسلان

البورسلان أو القيشاني (نسبة لقاشان) عبارة عن مادة تستخدم لصنع الأواني المنزلية والتماثيل. يتألف البورسلان بشكل رئيسي من الكاولين والفلدسبار والكوارتز.

يصنع البورسلان عادة في الأتون عند درجات حرارة مرتفعة تصل إلى 1200°س.

أصل كلمة بورسلان يعود إلى كلمة porcellana من اللغة الإيطالية والتي تعني الودعة (نوع من الرخويات)، وذلك بسبب مشابهته لشكلها.. وفي في أوروبا كانت كلمة بورسلان تشير إلى الصين، كونها الموطن الأصلي للبورسلان.


</doc>
<doc id="767535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767535" title="نادية أرسلان">
نادية أرسلان

نادية أرسلان (27 مارس 1949 - 25 مايو 2008) ممثلة سورية/لبنانية.
ولدت من أب سوري وأم لبنانية. قامت بأدوار ثانية في السينما المصرية اعتمدت فيها على جمالها وملامحها الغربية. اعتزلت الفن تماما عام 1989 و تفرغت لحياتها الزوجية. تم تشخيصها عام 2005 بسرطان العظام وفارقت الحياة في 25 مايو 2008. اتجهت للتصوف و التدين في أواخر حياتها.

من أفلامها: الكل عاوز يحب، اذكياء لكنهم اغبياء ؛حتى لايطير الدخان.


</doc>
<doc id="767542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767542" title="هجرات سومرية">
هجرات سومرية

ان مجيء السومريين وزمن هجرتهم إلى وادي الرافدين وتحديد الجهة التي نزحوا منها يعد من القضايا المهمة التي شغلت بال المورخين والباحثين في حضارة العراق القديمة حتى باتت تعرف عندهم ب"القضية السومرية" وذلك لعدم وجود إشارة صريحة تفصح عن موطن السومرين الأول في مانقب من الواح غضارية عدا(ما نقله السومريون عن أنهم تركوا موطنا في ارض جبلية يمكن الوصول إليها بحرا). هذه الإشارة وان كان يكتنفها الغموض حاول جملة من الباحثين البناء عليها بغية كشف ذلك الموطن فبرزت عندهم اراء عدة.

يرى المؤرخ بروسوس أنهم جاءوا عبر الخليج العربي بقيادة زعيم يدعى أوانس. ويضيف جواد علي الذي تبنى الرأي نفسه "جاءوا إلى العراق من البحرين في حوالي السنة 2100 ق.م وقد عرفت البحرين باسم دلمون (تلمون) DILMON في نصوص السومريين وقد كانت البحرين محطة مهمة ينزل فيها الناس في هجراتهم نحو الشمال". يعتمد هذا الراي الذي اورده بروسوس ورجحه جواد علي النظرة القدسية الخاصة والتي كانت تحيط بدلمون عند السومريين والتي نجدها حاضرة في بعض القصص الشعبي والاساطير السومرية كملحمة جلجامش وأسطورة إنكي وننخرساك. ان المرجح في هذا الراي اعتبار ارض البحرين محطة نزل بها السومريون عند مقدمهم من موطنهم الأصلي قبل أن يستوطنوا وادي الرافدين. وذلك لان أرض البحرين سهلية وليس فيها سوى مرتفع واحد هو جبل الدخان وهذا يتعارض مع ما ذكر حول موطن السومرين الأول.

يورد الدكتور جون ألدر رأيا اخر عن هجرة السومريين فيقول ما نصه:"ولايعرف المؤرخون على وجة التحديد من اين اتى هذا الجنس ؟ ولكن أفرادة كانت ملامحهم تشبة إلى حد كبير ملامح سكان أفغانستان وبلوشستان ووادي الهندوس، حتى أختامهم المثلثة الشكل كانت نفس الأختام التي اكتشفت في حفائر ذلك الوادي، أما حضارتهم وهندسة بناياتهم وفنونهم كانت تشبة حضارة وفنون سكان شمال غرب الهند وعلى ذلك نستطيع ان نقول أنه ربما أتى بعض من هؤلاء من جنوب إيران والبعض الاخر من شمال الهند عن طريق البحر واستقر بهم المقام هناك. ولقد عرفت هذة الأرض في ما بعد ارض سومر.

وأيضاً يرجح هذه الفرضية دكتور هول أول منقب في مدينة أور السومرية ومسؤول قسم الآثار المصرية والآشورية في المتحف البريطاني حيث قال "لقد كان السومريين بالتأكيد هنود النوع فشكل الوجه هو شكل الهنود الحاليين بلاشك، ونفس أسلاف العرق الدرافيدي منذ آلاف السنين ذوي العرق الهندي عبروا بلاد فارس براً ربما بحراً واستقروا في بلاد النهرين"

ومما ذكر في سبيل تعزيز هذا الرأي (ان الذي يتأمل في الرسوم والنحت في معابد السومرين ومبانيهم يلمح اثار الهند بكل وضوح، ولاسيما في الرسوم التي وجدت في خرائب مدينة "ديالا" السومرية، ومثل هذة الملامح تبدو كذلك واضحة المعالم في رسوم الأكاديين الذين ظهروا بعد السومرين.
كما من الملاحظ أنهم ربوا قطعان من الجاموس يعتقد ان موطنها الأصلي الهند، فقد ثبت ان هناك نوع من الجاموس الوحشي الذي لايدر الحليب. وفي الفلبين لايزال الجاموس عندهم من النوع الذي لاينتفع من حليبه.

ومما يمكن ان نعده تعزيزا آخر لهذا الرأي ماوجد من أحجار رصعت بها أعين بعض التماثيل مثل "القثارة الملكية" ذات رأس الثور فقد كان هذا الحجر من نوع اللازورد الأزرق وهو حجر غير موجود في منطقة ما بين النهرين والمناطق المجاورة ويشتهر وجوده في أفغانستان وباكستان في بيشاور وقد كان موجود في تلك المرحلة في قمم جبال باكستان. ومن امثلتها الاخرى بوابه عشتار المغطاه بالكامل بحجر الازورد والذي يبين مدى اهمية هذا الحجر.

اما الخبير الاثاري هند كوك يرجح ان السومريين جاءوا من المنطقة العيلامية البطائحية حيث كان السومريون والعيلاميون يتكلمون بلغة غريبة غير سامية وكلاهما ورث عن أجداد العيلاميين ثقافة واحدة مشتركة وكلاهما استعمل الكتابة المسمارية. ويؤيد ذلك فرانك فورت أيضا ويضيف إلى ذلك "إن الخزف الذي صنعة السكان في جنوب ما بين النهرين يبين جيء به من فارس وقد احتفظوا في البداية بالرسوم الهندسية الشديدة التشابك التي كانوا يستعملونها في بلادهم الاصلية". وقد رجح هذا الراي احمد سوسة. للتقارب في طبيعة البيئة والحياة بين السومرين والعيلامين.

أما أهم الاراء التي خلصت إليها الأبحاث الأخيرة ترجح أن السومريين نزحوا من مدينة "كايونو" في الأناضول حيث تعتبر من أقدم المدن في العالم وهذة المدينة يرجع تاريخها إلى الألف السابع قبل الميلاد وقيل ان مستوطنيها نزحوا إلى وادي الرافدين لنقص الغذاء أو كثرة السكان وفي هجرتهم هذة اخذوا القمح معهم وقاموا بزراعتة في وادي الرافدين. ويذكر انهم أول من توصل إلى زراعتة وهنالك دلائل على ذلك منها ان القمح ينبت في ارضها بصورة طبيعية ويعتقد ان إنسان كايونو تعلم زراعة الحنطة بعدما استثمر تلك الحنطة البرية. ويذكر أنه وجد في تلك المنطقة أدوات لطحن حبوب الحنطة وهذة الأدوات مصنوعة من الحجر وهي تشبة الاناء ومعها اداة أخرى تشبه القضيب تطحن تلك الحنطة. ولا زال المشتغلون على ألواح سومر وفك ألغاز حروفها أمثال العالم كزيو ماكاوا من جامعه كيوتو وغيره في طور كشف المزيد من تلك المعلومات.

تعتبر منطقة جبال طوران في أواسط آسيا أصل هجرات الكثير من الشعوب التركية والهنغارية والفنلندية وسكان سيبيريا وغيرها، ويعتقد بعض الباحثين بأن السومريين كانوا من أوائل تلك الهجرات من أواسط آسيا والتي وصلت إلى بلاد الرافدين. فالمؤرخ ادماهلر (1906) توصل إلى نتيجة قطعية بان السومريين من الناحية العرقية كانوا الاقرب إلى الطورانيين واعتبرهم من أحد الفروع القديمة للشعوب التركية. وكذلك كيولا فرانجي (١٨۹٧) أكدت بأن السومريين كانوا من الطورانيين القدماء وأن لغتهم كانت قريبة من الهنغاريين. أما المؤرخ يوليوس اوبرت (في عام 1869) وبمقارنة النحو والمفردات يتبين الصلة القريبة للغة السومرية بالتركية والفنلدية والهنغارية. وكذلك المؤرخ الفرنسي فرانسوا لينورمانت (1837-1883) اثبت ان السومرية هي الاقرب إلى الفنلدية (الاوغرية) والتي هي فرع من المجموعة (الطورانية). أما أد سوموجي (۱٩٠۳) المتخصص في السومرية عرض وبالأمثلة القواعدية وبقاموس مفصل بأن السومرية كانت لغة من مجموعة الأورال- الآلطاي و كانت الأقرب إلى الهنغارية. وزيكموند فاركا (1942) أستاذ اللغات الشرقية وأستناداً ليس فقط على المفاهيم اللغوية بل وعلى المفاهيم الدينية والمراسيم الجنائزية والمعتقدات الشائعة أيضا, أظهر بأن السومرية ذات قرابة إلى اللغات الهنغارية والأوكريانية-الفنلندية والتركية-التترية وأن هناك صلات بين السومريين و شعوب الأورال- الآلطاي. والمؤرخ ساندر كيسوين (۱٨٨٧) توصل وبشكل لا لبس فيه إلى صلة السومرية بالهنغارية. أما إيدا بوبولا فقد كتبت مقالات عديدة وحددت فيها الكثير من المفردات الهنغارية الأساسية التي أشتقت من السومرية وكذلك وجدت الكثير من أوجه التشابه بين السومرية والهنغارية. كذلك حددت الكثير من الصلات و القرابة بين الديانات والأساطير والطقوس الجنائزية والمفاهيم الفلكية السومرية والهنغارية وفي النهاية توصلت إلى النتيجة القائلة بأن الهنغاريين ينحدرون مباشره من الأصول السومرية. وساندر ناكي حلل الكثير من أسماء المناطق والألقاب الحكومية والوظيفية الهنغارية في وثائق العصور الوسطى والتي تعتبر من أصول سومرية. واللغوي أندرياس زاكار أستخدم منهج الكلوتوكرونولوجي وهو منهج يستخدم لدراسة المفردات المشتركة بين لغتين و توصل إلى أن ٥٥ من ۱۰۰ كلمة أساسية في الهنغارية والتي جمعت في قائمة البروفيسور هايمس كانت سومرية و ۹ منها كانت مشتقة من الأكدية. والبروفيسور بادين جوست والخبير في السومريات دافع و بقوة عن أقتراحه "مطابقة العرق واللغة الهنغارية - السومرية" في المؤتمر العالمي التاسع والعشرين للمستشرقين في باريس. وقد أكد كل من الباحثين المتخصصين كيزا ناكي وأد ماهلر وجوناس كالكوجي في مقالاتهم التي نشرت في حوليات الأنثروكرافيا الهنغارية بأن اللغة والثقافة السومرية لها التأثير الكبير على أصول الماكياريين (المجريين).

وبعض العلماء والمختصين الأرمن يعتقدون إن السومريين ينحدرون من مرتفعات أرمينيا جنوب القوقاز مستدلين على ذلك ببعض الألواح الطينية السومرية التي وصفت بداية الخليقة في مرتفعات أرمينية إضافة إلى مئات من الكلمات السومرية الموجودة في اللغة الأرمنية.

اما المستشرق واللغوي الفرنسي البروفيسور دو لا كوبري (1845-1894) فيعتقد ان السومريين كانوا ذوي بشرة سوداء وأصولهم أفريقية جاءوا إلى بلاد الرافدين من كوشيت التي تقع حالياً في السودان مستدلاً على ذلك بتسمية السومريين أنفسهم (ذوي الرؤوس السوداء).

ويرى آخرون أن السومريين من الأقوام التي هاجرت من جنوب العراق (الجزيرة العربية) لتؤسّس موطناً بديلاً لها في انحسار العصر الجليدي الأخير الذي بدأ فيه تصحّر الجزيرة العربية، تبعتها هجرات القبائل السامية الآرامية والعمورية من الجزيرة العربية إلى بلاد وادي الرافدين. ويذهب أحد أهم المدافعين عن هذا الرأي وهو عبدالمنعم المحجوب في كتابه ما قبل اللغة إلى أن الأقوام التي هاجرت من الجزيرة العربية إلى الرافدين، تزامن ترحالها مع الأقوام التي هاجرت من الصحراء الكبرى إلى وادي النيل.. وهذا الرأي -إن صح- فهو يعني ان السومريين أقوام سامية تعتبر من أسلاف العرب الحاليين حالهم حال الأكديين والكلدانيين والبابليين.

اما العراقي طه باقر يحتمل ان السومريين لم يأتوا من جهات بعيدة خارج العراق وإنما كانوا أحد الأقوام الذين عاشوا في جهة ما من وادي الرافدين في عصر ماقبل التاريخ ثم استقروا في السهل الرسوبي منه في حدود الالف الخامس قبل الميلاد أو بعد ذلك الزمن عندما أصبح هذا السهل صالحا للسكنى.. وهذا الراي يناقض ما نقله السومريون عن أنهم تركوا موطنا في ارض جبلية يمكن الوصول إليها بحرا.

يظهر عرض اراء الباحثين في القضية السومرية شبه إجماع على قول بأن السومريين من الاقوام الوافدة إلى وادي الرافدين التي أسست لحضارة ظلت متواصلة لما يزيد على ثلاثة آلاف عام متتالية.

اما الوجهة التي اتخذتها تلك الاقوام بعد افول حضارتها فقد تعارضت فيها اراء الباحثين، فمنهم من ذهب إلى القول بذوبانهم في الاقوام الأخرى التي سكنت العراق، ورجح اخرون نزوحهم خارج وادي الرافدين، وذهب فريق ثالث إلى القول بوجود باقية لهم في اهوار جنوب العراق احتفظت بملامحها والكثير من طرق معيشتها الأولى التي تؤيد تلك الصلة. ومن أبرز الآراء حول مصير السومريين.

يعتقد المؤرخ ديلا بورت ان السومريين قد تلاشوا في كفاحهم ضد العيلاميين وقد أحرقت مدنهم واختفت لغتهم ثم أصبحت مدنهم جزء من أكد. كما قال الباحثان دياكوف وكوفاليف في كتابهما الحضارات القديمة بما نصه (العموريين والعيلاميين قضوا على السومريين نهائيا)

يقول هنري فيلد "ان سكان الاهوار هم النسل المباشر للسومريين الذين عاشوا في العراق قرابة خمسة الالاف عام خلت، وانهم دفعوا للحياة في الأهوار لغرض الحماية" وقد ذهب إلى ذلك الراي ويلفرد سيكر حيث يقول : (فقد كانت هذة الاهوار ملجأ أمينا لبقايا الشعوب المغلوبة منذ أقدم عصور التاريخ).
وممن يؤيد ذلك الراي العالم الآثاري سيتن لويد، فحينما تحث عن سكان الأهوار يقرر "إن حياتهم وظروفهم تشابه لحد بعيد حياة اولئك الاقوام القدماء الذين استوطنوا الدلتا التي كانت في دور الجفاف في عصور ماقبل التاريخ، وان مضايف شيوخهم الجميلة المدورة التي تشبة بناء الكنائس والمبنية كلها من القصب والطين تقرب لحد كبير جدا من ما يمثل الهياكل الاصلية للمعابد السومرية في الالف الرابع قبل الميلاد".

يبدو أن طرق معيشة سكان الاهوار المخالفة لجيرانهم البدو وغيرهم جعل بعض الباحثين يعتقد بإنحدار سكان اهوار جنوب العراق من السومريين الأوائل، ولم يلتفتوا إلى ان البيئة هي التي فرضت على إنسان اهوار الجنوب نوع معيشته وطريقتها لحصول الموائمة والتكيف، وليس طرق المعيشة مختصة لجيل من الناس أو عرق من الأعراق، فقد استوطنت كثير من القبائل البدوية تلك المناطق.

إن فكرة انحدار سكان أهوار الجنوب من السومريين جعلت بعض الدارسين المحليين يفترض وجود جماعة مستقلة أو قبيلة معينة حافظت على كيانها عبر التاريخ لتكون شاهدا على تلك الصلة، وقد ذكروا تلك الجماعة بغير حجة تاريخية أو دليل معتبر، ساقهم إلى ذلك تقارب الألفاظ بين كلمة "سومر" وتلك الجماعة، كما فعل مهدي الحسناوي في كتابة الموسوم (الأهوار حضارة سومر) حيث يقول في معرض حديثه عن عشيرة الصيامر:"ويقول البعض ان هؤلاء من احفاد السومرين وانتقلت تسميتهم من (سيامر) إلى (صيامر)".
وقد ذكر ذلك الراي قبله عباس عزاوي نقلا عن محمد حسن حيدر والمرجح تاريخيا ان أصل تسمية صيامر نسبة إلى نهر من انهار البصرة يقال له الصيمر أو إلى قرية الصيمرة التي كانت على صدر ذلك النهر ثم اندرست عند اندراس البصرة القديمة فتفرق سكانها إلى البطائح ولقبوا باسم قريتهم.
وقد ذكر تلك القرية المندرسة غير واحد من الجغرافيين أمثال ابن حوقل وياقوت الحموي.. والمعروف عن عشائر الأهوار إنها عشائر عربية يمانية لها أنساب معروفة.

يذكر جون ساسون في كتابه"من سومر إلى أورشليم": "إن الآثار التي اكتشفت تخبرنا بأن مدن سومر هدمت حوالي 2000 ق.م ولكن القصة التي تذكر تهديم مدن السومرين لاتقول ان السومرين قضي على مدنهم، ولاتقول لنا كذلك انهم اختفوا كشعب، وانما تشير إلى انهم تفرقوا وخرجوا من تلك المنطقة، أي انهم بقوا كناس مميزين ولكنهم خرجوا من ارض سومر ورحلوا عنها، ولم يخرجوا من ارض سومر وحدها بل تركوا وادي الرافدين كله، وذهبوا شمالا باتجاة حاران، وتقول التوراة ان هذة الجماعة كانت مكونة من إبراهيم النبي وتارح وابية لوط وغيرهم".
ويقول ساسون ان هذه المجموعة كانت تتكلم اللغة الأكادية (وهي لغة سامية) عندما كانت في سومر بعد أن اندثرت اللغة السومرية، وتبنت بعد ذلك لغة قريبة من الكنعانية ثم الكنعانية التي تفرعت عنها اللغة العبرية التي تكلمها اليهود في ما بعد.

ويضيف ساسون ان عدم ورود اسم سومر في التوراة ضمن مايسمى بملائمة الشعوب حيث جاء في سفر التكوين القول "وأبناء سام عيلام وآشور وازفخشد ولود وآرام) كما هو واضح من هذه الأسماء فإن سومر لم يذكر في اللائحة، المذكور هو سام وبعض الأسماء التي اطلقت على بلدان ظهرت في اوقات مختلفة على مقربة من سومر (لايعرف شيء في الوقت الحاضر عن ارفخشد ولود).ويتساءل ساسون عن سبب عدم ذكر سومر مع انها منطقة كانت في القلب من بقية الاقطار المذكورة.
ويقول على ان الجواب على هذا التساؤل الذي أصبح اليوم مقبولا من قبل الباحثين هو ماذكرة الاثاري المعروف صموئيل نوح كرايمر في كتابة" السومريون" حيث يقول أن سومر تكتب في الألواح المسمارية (شُومر) وليس سومر وسام الذي يكتب (شُم) في التوراة.

إن فكرة ارجاع الأصل اليهودي إلى عنصر ذات حضارة عظيمة لم يكن وليد فرضية جون ساسون بل سبق إلى ذلك العالم النفسي المعروف سيغموند فرويد حينما حاول ربط اليهودية بالعنصر المصري والحضارة الفرعونية.
اما بخصوص ماذكرة ساسون حول نزوح سكان سومر الجماعي –على فرضية حدوثة – وربطة بنصوص توراتية تشير إلى خروج إبراهيم الخليل مع عائلتة وتارح وأبيه لوط ماهي إلا محاولة من الكاتب لإثبات الاصل السومري لإبراهيم وهذا يتعارض مع رواية التوراة نفسها التي تذكر ان إبراهيم ينتمي إلى القبائل الآرامية وهي قبائل نزحت من وطنها الاصلي في جزيرة العرب واستقرت على ضفاف الفرات في شمال سوريا ثم نزل بعض اسرها إلى العراق ومن جلتهم أسرة إبراهيم.

والامر الاخر الذي يجب الإشارة إليه هو أن خروج إبراهيم إلى حران لم يكن جماعيا حتى يكون دليلا على أنه هجرة سومرية وانما برفقة افراد كما اشارت إلى ذلك التوراة نفسها. أما بخصوص محاولة إيجاد توافق بين لفظة شام أو سام وشومر فهي ظاهرة البطلان لما يوجد بين اللفظين من فرق شاسع يضاف إلى ذلك ان المجموعة السامية التي تذكرها رواية التوراة من عيلامين وآشوريين وارفكشاد ولوديين وآراميين وإن كانت تضم غير الساميين من لوديين وعيلاميين. لاتوجد بينهم وبين السومريين أي صلة من الناحية اللغوية أو الأنثروبولوجية.

ألفريد هاموري: "أصل السومريين والطوفان الكبير.


</doc>
<doc id="767548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767548" title="جاريد ايروين">
جاريد ايروين

جاريد ايروين هو سياسي أمريكي من مواليد سنة 1750 في مقاطعة مكلنبورغ بولاية كارولاينا الشمالية انتقلت اسرته إلى مقاطعة بورك بولاية جورجيا الأمريكية عندما كان شابا انتخب ايروين مرتين لمنصب حاكم ولاية جورجيا الأمريكية المرة الأولى كانت ما بين عامي 1796 إلى عام 1798 والمرة الثانية كانت ما بين عامي 1806 إلى عام 1809 توفي جاريد ايروين في الأول من شهر أذار - مارس من سنة 1818 في ولاية جورجيا.


</doc>
<doc id="767549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767549" title="جاكوب فوغر">
جاكوب فوغر

جاكوب فوغر Jacob Fugger (ولد في 6 مارس 1459 – 30 ديسمبر 1525), ويعرف أحياناً باسم جاكوب فوغر الثري, كان مصرفياً ألمانياً وعضو أسرة فوغر. فوغر افتتح عصر الرأسمالية ونمو الاحتكارات الخاصة وسيطرة رجال الأعمال بأموالهم على السادة الإقطاعيين الذين يملكون الأرض. 
ولد فوغر في مدينة آوغسبورغ الشوابية في الامبراطورية الرومانية المقدسة. 
ولقد أصبح جوهان فوجر، وهو ابن نساج، تاجراً للمنسوجات وترك عند وفاته عام 1409 ثروة صغيرة من 3.000 فلورين (75.000 دولار) وتوسع ابنه جاكوب في العمل وعندما مات 1469 ترك ثروة تعد السابعة بين الثروات في آوغسبورغ، واستطاع أولريخ وجاكوب الثاني أبناء جاكوب أن يرقوا بالمؤسسة إلى مكان الصدارة بتقديم المال إلى الأمراء في ألمانيا والنمسا والمجر، وذلك في مقابل الحصول على دخول المناجم أو الأراضي أو المدن. ومن هذه الاستثمارات التي تعتمد على المضاربة جمع آل فوجر أرباحاً فاحشة وما أن عام 1500 حتى كانوا أغنى أسرة في أوروبا.

في وقت كانت ألمانيا تخطو فيه أولى خطواتها في عالم التجارة والصناعة حيث كانت الصناعات اليدوية هي المتواجدة في البلاد، وفي ظل سيطرة رجال الأعمال الذين يقدمون المواد الخام ويقومون بعد ذلك بشراء المنتجات من الصناع ويقومون بعد ذلك بعملية تسويقها وبيعها. وكانت صناعة التعدين قد بدأت في النهوض وجنيت أرباح عظيمة من استخراج الفضة والنحاس والذهب، وأصبحت سبيكة الذهب أو الفضة عندئذ وسيلة لاختزان الثروة، ومكنت حقوق التعدين لأمراء الأقاليم- وبخاصة أمير ساكسونيا وكان يحمي لوثر- مكنت بعضهم من مقاومة البابا والإمبراطور معاً. وسكت نقود فضية يعتمد عليها وتضاعف عدد النقد وتم أو كاد التوصل إلى اقتصاد يرتكز على النقد، وأصبحت حيازة سبيكة فضية أمراً شائعا في الطبقتين الوسطى والعليا، وعرضت بعض الأسر مناضد أو مقاعد من الفضة وتراكمت في الكنائس الألمانية، أوعية وكئوس قداس وجفان بل وتماثيل من الفضة أو الذهب، وجعلت الأمراء يميلون إلى إصلاح ديني يسمح لهم بتصفية الثروة الكنسية. وقد تعجب أنياس سيلفيوس عام 1458 عندما رأى أصحاب حانات في ألمانيا يقدمون بانتظام الشراب في كئوس فضية وتساءل: "أية امرأة، لا بين طبقة النبلاء فحسب بل بين طبقات الدهماء، لا تتألق بالتحلي بالذهب؟ الممولون الآن قوة سياسية عظيمة، واستبدل بمقرضي النقود من اليهود مؤسسات تديرها عائلات مسيحية من آل ولزين وآل هوخستتر وآل فوغر، وكلهم من أرجسبورج وكانت عاصمة المال في العالم المسيحي في نهاية القرن الخامس عشر. 
كان جاكوب الثاني عبقري الأسرة لا يبارى، فقد كان مقداماً قاسياً مجداً. ودرب نفسه، على طريقة الرواقيين، بدراسة كل مرحلة من مراحل العمل وكل تقدم في مسك الدفاتر والصناعة والمتاجرة والتمويل. وطالب فرد من آل فوجر في سبيل مصلحة الأسرة وأسس المبدأ القائل بألا سلطة لأحد في المؤسسة سوى فرد من آل فوجر ولم يسمح لعلاقاته السياسية بالتأثير في قروضه. وكون اتحادات مع المؤسسات الأخرى للتحكم في سعر المنتجات المختلفة ومبيعاتها، ولذلك عقد عام 1498 هو وأخوته اتفاقاً مع تجار آوغسبورغ يقضي "بتضييق الخناق" على سوق البندقية في النحاس ورفع السعر. وفي عام 1488 أقرضت الأسرة 15.000 فلورين للأرشيدوق سجيسموند النمساوي وتسلمت ضمانا للقرض كامل إنتاج مناجم الفضة في شفارتر إلى أن يتم سداد القرض. وفي عام 1492 اتفق آل فوجر مع آل تورزوس من كراكا وعلى قيام اتحاد (كارتل) لاستغلال مناجم الفضة والنحاس في المجر وللحفاظ على "أعلى سعر ممكن" للمنتجات، وما أن حل عام 1501 حتى كان آل فوجر يقومون بمشروعات واسعة للتعدين في ألمانيا والنمسا والمجر وبوهيميا وإسبانيا. وعلاوة على هذا فإنهم استوردوا المنسوجات وصنعوها وتاجروا في الأقمشة الحريرية والقطيفة والفراء والتوابل وثمار الليمون والذخائر والمجوهرات ونظموا نقلا سريعا وخدمة بريدية خاصة، وما أن حل عام 1511 وأصبح جاكوب الثاني المدير الوحيد للمؤسسة حتى كانت أصولها قد وصلت إلى 196,791 جيلدر، وفي عام 1527 (بعد عامين من وفاه) قدر رأسمالها بمبلغ 2.021.202 جيلدر (50.000.000 دولار)- بواقع ربح سنوي قدره خمسون في المائة خلال ستة عشر عاماً.

ولقد حصل جانب من هذا الربح من علاقات آل فوجر بالأباطرة آل هابسبورج في القرن السادس عشر بفضل قروض آل فوجر وعلى الرغم من أن جاكوب لم يعبأ بتحديد الكنيسة للفوائد ومحاولات رجال الكنيسة أن يحددوا "ثمنا عادلا" لسلع المستهلكين فإنه ظل كاثوليكياً، وقدم القروض لرجال الدين للوفاء بنفقات ترقيتهم، وحصل مع أولريخ (عام 1494) على حق إدارة أموال البابا في ألمانيا واسكنديناوة وبوهيميا والمجر، وكان جاكوب فوجر في السنوات الأخيرة من عمره مواطناً مبجلاً ومكروهاً في ألمانيا، وهاجمه بعض الكاثوليكيين باعتباره مرابياً كما هاجمه بعض النبلاء بسبب رشوته لهم للظفر بمنصب أو نفوذ، وبعض التجار لاحتكاراته التي أثارت حسدهم، وسخط عليه كثير من العمال لإلغائه لوائح التجارة والمال في العصور الوسطى، ومعظم البروتستانت لتصديره الأموال الألمانية إلى البابوات. ولكن الأباطرة والملوك والأمراء والبطاركة بعثوا له بالرسل وخاطبوه كأنه أحد الحكام ورسم دورر وبورجكمير وهولبين الكبير صورة شخصية له بدا فيها رجلا واقعيا بسيطا صارما. وأنعم عليه ماكسمليان بلقب كونت الإمبراطورية، وحاول جاكوب أن يكفر عما ارتكبه من خطايا لجمع ثروته ببناء 106 منزلا للفقراء من الكاثوليك بآوغسبورغ، وأنشأ معبداً صغيرا في الكنيسة سانت آنا لتدفن فيه رفاته ومات بوسط جو مضمخ بالقداسة وخلف ملايين الجيلدرات، ولم يعقب ذرية فقد حرمته الحياة أعظم عطاياها.

فوغر أعطى شارل الخامس الأموال اللازمة لرشوة سبعة منتخِبين لينصبوه امبراطور روماني مقدس في 1519. في المقابل شارل الخامس أنعم على الأسرة بالنبالة ومنحها حقوقاً سيادية على أراضيهم، بما فيها صك عملتهم الخاصة. جاكوب نجح أيضاً في الحصول على حق بيع صكوك الغفران البابوية، مما ضاعف ثرواته، التي كانت هائلة قبل ذلك، عشرة أضعاف.

ويمكننا أن نقول إنه هو الوحيد الذي افتتح عصر الرأسمالية ونمو الاحتكارات الخاصة وسيطرة رجال الأعمال بأموالهم على السادة الإقطاعيين الذين يملكون الأرض، وكان التعدين وصناعة المنسوجات يرتكزان على أنظمة رأسمالية أي يشرف عليهما من يقدمون رأس المال- في نهاية القرن الخامس عشر، على نسق زعامة الفلاندرز وإيطاليا في صناعة المنسوجات قبل ذلك بمائة عام.

كان الرأي السائد في العصور الوسطى هو أن الملكية الفردية وديعة عامة إلى حد ما: فحقوق المالك تحددها احتياجات الجماعة التي أتاح نظامها له الفرص والتسهيلات والحماية. وربما في ظل القانون الروماني- وكان قد حجب وقتذاك الفقه الألماني- بدأ المالك يرى أن ملكيته مطلقة وشعر بأن له الحق في أن يفعل بملكه ما يشاء. ولذلك لم يبد من الخطأ لآل فوغر وآل هوخشتتر وغيرهم من "أمراء التجار" أن (يضيقوا الخناق) على إنتاج ثم يرفعوا سعره أو يكونوا اتحادات (كارتلات) لتحديد الناتج والتحكم في التجارة أو أن يمارسوا الاستثمارات بحيث يغشون صغار حاملي الأسهم. وفي عديد من الأمثلة نجد تاجرا يضع وكلاءه على أبواب المدينة ومعهم أوامر بأن يشتروا كل البضائع الواردة من صنف معين حتى يبيعها بالسعر الذي يفرضه في المدينة. وقد اشترى أمبروز هوخشتتر كل ما أمكن الحصول عليه من الزئبق ثم رفع سعر بيع التجزئة بمقدار 75 في المائة. واشترت شركة ألمانية فلفلا من ملك البرتغال بمبلغ 600.000 جيلدر بسعر يزيد على السعر العادي على شريطة أن يتقاضى الملك سعراً أعلى من كل مستوردي الفلفل من البرتغال إلى ألمانيا. وعن طريق هذه الاتفاقات والاحتكارات من ناحية، وعن طريق تزايد الثروة وزيادة الطلب على البضائع من ناحية من أوروبا الوسطى وأمريكا ارتفعت الأسعار بين عامي 1480 و 1520 بسرعة لا نظير لها إلا في قرننا هذا. وقال لوثر شاكياً: "في خلال زمن قصير وبسبب الربا والشح أصبح من كان في وسعه سابقا أن يعيش بمبلغ مائة جيلدر لا يستطيع الآن أن يعيش بمبلغ مائتين". وهي حكاية رويت أكثر من مرتين.

شهدت العصور الوسطى تفاوتا شاسعاً في السلطة السياسية، وأضاف عصر آل فوجر الجديد تباينا اقتصاديا لم تعرفه أوروبا منذ عهد أصحاب الملايين والعبيد في إمبراطورية روما، فبعض التجار الرأسماليين في آوغسبورغ أو نورنبرغ كان عند كل منهم ثروة تعادل 5.000.000 فرنك (25.000.000 دولار؟) واشترى الكثيرون مكانة بين الأرستقراطيين صاحبة الأرض وارتدوا دروعا عليها شعارهم وعوضوا احتقار الأشراف "بإسراف مبالغ فيه"، فقد كان أمبروسيوس هوخشتتر وفرانز باومگارتنر ينفقان 5.000 فلورين (125.000 دولار؟) على مأدبة واحدة أو يقامران في لعبة واحدة بمبلغ 10.000 فلورين، وقد أثارت بيوت رجال الأعمال الأغنياء الفاخرة الأثاث والزخارف الفنية استياء طبقة النبلاء ورجال الدين والدهماء على سواء، وانضم الوعاظ والكتاب والثوريون في ثورة عارمة ضد المحتكرين، وطالب يوهان گايلر فون كايزرسبرگ بأن "يطاردوا كالذئاب ما داموا لا يخشون الله ولا الناس وينشرون المجاعة والعطش والفقر". وميز اولريخ فون هوتن أربعة طوائف من اللصوص: لتجار وفقهاء القانون والقسس والفرسان، ورأى أن التجار إنما أخطر هؤلاء اللصوص جميعا. "وطالب مجلس الريخستاج في كولون كل السلطات المدنية بأن تتخذ الإجراءات" بحزم وشدة (ضد كل الشركات الرأسمالية التي تتوسل بالاحتكار والربا). وتكرر صدور مثل هذه القوانين من مجالس نيابية أخرى ولكن بلا جدوى؛ فقد كان بعض المشرعين أنفسهم يستثمرون أموالهم في المحلات التجارية الكبرى، وهدأت سورة غضب حماة القانون بمنحهم اسمها، كما أن كثيراً من المدن ازدهرت بنمو التجارة الحرة.

كانت ستراسبورج وكولمار وميتز وآوغسبورغ ونورنبرغ واولم وفيينا وراتيسبون (رجنزبورغ) وماينز وسبييار وفورمز وكولون وترير وبريمن ودورتموند وهامبورغ وماجدبورج ولوبيك وبرسلاو مراكز نشاط اقتصادي مزدهرة بالصناعة والتجارة والآداب والفنون. وكانت هي وسبعة وسبعون مدينة أخرى "مدناً حرة" أي مدناً تسن قوانينها الخاصة وترسل ممثلين لها للمجالس النيابية الإقليمية والإمبراطورية ولا تخضع سياسياً إلا للإمبراطور، وكان بدوره مديناً لها بالعون المالي أو العسكري إلى حد لا يستطيع معه أن يقيد حرياتها. وعلى الرغم من أن هذه المدن كانت تحكمها طوائف حرفية يسيطر عليها رجال الأعمال فإن كل واحدة منها تقريبا كانت حكومة تستهدف الصالح العام. وطبقا للطريقة التي تراعي مصلحة الجماعة وذلك إلى الحد الذي كانت فيه تنظم الإنتاج والتوزيع والأجور والأسعار وصفة السلعة بقصد حماية الضعيف من القوي وتوفير احتياجات المعيشة للجميع. ونحن نطلق عليها الآن بلاداً لا مدناً طالما أن عدد السكان لم يتجاوز في أي منها 52.000 نسمة ومع ذلك فقد كانت آهلة بالسكان كما كان الحال عليه قبل منتصف القرن التاسع عشر وأكثر ازدهاراً من أي عهد قبل غوته، وإينياس سيلفيوس وهو إيطالي مزهو بنفسه كتب عنها عام 1458 يقول:

لم تكن ألمانيا أغنى ولا أشد تألقا منها قبل اليوم. ويمكن أن يقال دون مبالغة أنه ليس في أوروبا بلد تبزها أو تفوقها في جمال مدنها فهي تبدو طلية جديدة كأنها شيدت بالأمس ولن تجد حرية زائدة مثل هذه في أية مدن أخرى..

ولا يمكن أن نجد مدينة في أوروبا أكثر فخامة من كولون بكنائسها العجيبة ومبنى البلدية فيها وأبراجها وقصورها ومواطنها المبجلين من أوساط الناس وجداولها العظيمة. كما أنه ليس ثمة مدينة في العالم تبز آوغسبورغ في الثروة. وفي فينا قصور وكنائس تحسدها حتى إيطاليا".

ولم تكن آوغسبورغ مركزا للمال في ألمانيا فحسب بل كانت أيضاً الحلقة التجارية الرئيسية التي تربط بنيها وبين إيطاليا المزدهرة آنذاك. وتجار آوغسبورغ هم الذين كان لهم الفضل في بناء وإدارة الفوندا كوتيديسكو في البندقية التي زين جدرانها جيورجيوني وتيتيان بصورهما الجصية، وكانت آوغسبورغ وثيقة الاتصال بإيطاليا حتى أنها رددت صدى النهضة الإيطالية، وآزر تجارها الأدباء والفنانين وأصبح بعض الرأسماليين بها مثالاً يحتذى في السلوك والثقافة إن لم يكن في الأخلاق. ومن ثم نجد أن كونراد پويتنگر Konrad Peutinger، وهو مأمور أو عمدة في سنة 1493، كان دبلوماسياً وتاجرا وأدبياً وفقيهاً وعالماً باللغتين اللاتينية واليونانية وأثرياً ورجل أعمال.

كانت نورنبرغ مركزا للفنون والحرف اليدوية أكثر منها للصناعة أو المال على نطاق واسع، وكانت طرقاتها لا تزال ملتوية حسب ما كان متبعا في القرون الوسطى تظللها طبقات بارزة أو شرفات، وأسقفها المغطاة بالقرميد الأحمر وجملوناتها العالية القمة ومشربياتها تكون صورة غير متناسقة في مهادها الريفي وجدول بجنيتز الضخم. ولم يكن الناس بها في بحبوحة من العيش كما هم في آوغسبورغ ولكنهم مبتهجون دمثو الخلق ويحبون اللهو والتبذل في مهرجانات مثل الكرنفال الذي يشتركون فيه كل عام ويرتدون فيه الأقنعة وأزياء التنكر ويرقصون. وهناك أخذ هانز ساكس وكبار المغنيين ينشدون ألحانهم المرحة، وارتقى ألبرخت دورر بالتصوير والحفر الألمانيين إلى ذروتهما، وهناك قام صاغة الذهب والفضة شمال الألب بصنع زهريات غالية الثمن وأوعية للكنيسة وتماثيل صغيرة، وهناك قام العاملون بالأشغال المدنية بتشكيل ألف تكوين للنبات والحيوان والإنسان من البرنز أو شكلوا الحديد في سياجات أو ستائر جميلة، وهناك كان قاطعو الخشب من الكثرة إلى حد يجعلنا نعجب كيف تيسرت لهم سبل العيش. وأصبحت كنائس المدن مخازن ومتاحف للفن لأن كل طائفة حرفية أو نقابة أو أسرة ثرية كانت ترسل عملا فنياً جميلاً إلى مزار قديس يحمي الزمار. واختار رجيومونتانوس مدينة نورنبرغ موطناً له وقال :"لأني أجد هناك دون صعوبة كل الأدوات الخاصة بعلم الفلك وإنه لأيسر لي هناك أن أظل على صلة بالمتعلمين في كل البلاد لأن نورنبرغ، بفضل رحلات تجارها المستمرة يمكن أن تعد مركزاً لأوربا. ومن مميزات نورنبرغ أن أشهر تجارها ڤيليبالد پيركهايمر كان أيضاً عالماً بالإنسانيات متحمساً وراعياً للفنون وصديقاً حميماً لدورر، وقد أطلق إرازموس على پيركهايمر :"فخر ألمانيا العظيم".

وعكرت صفو التجارة بين ألمانيا وإيطاليا رحلات فاسكو دا غاما وكولمبس وسيطرة الترك على بحر إيجة وحروب ماكسمليان مع البندقية، فانتقلت الصادرات والواردات الألمانية شيئاً فشيئاً على طول الأنهار الكبيرة إلى بحر الشمال وبحر البلطيق والمحيط الأطلسي وانتقلت الثروة والسلطان من آوغسبورغ ونورنبرغ إلى كولون وهامبورغ وبريمن وإلى أنتويرب بصفة خاصة. وشجع آل فوجر وآل ويلز هذا الاتجاه بأن جعلوا من أنتويرب مركزاً رئيسياً لعملياتهم. وأدت حركة المال والتجارة الألمانيين نحو الشمال إلى فصل شمال ألمانيا عن الاقتصاد الإيطالي ودعمت مركزها بحيث استطاعت حماية لوثر من الإمبراطور والبابا. ولعل جنوب ألمانيا ظل مخلصاً للكاثوليكية لأسباب مغايرة.



</doc>
<doc id="767556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767556" title="كرة المنغنيز">
كرة المنغنيز

كرات المنغنيز بالإنجليزية Manganese nodule، أو عقد المنغنيز، هي كرات تحتوي على معادن نادرة يشكل المنغنيز النسبة الأكبر فيها ويشاركه الكوبلت والنحاس والنيكل إضافة إلى كمية قليلة من عشران المعادن والعناصر غير المعروفة. وتوجد على أعماق كبيرة من مياه المحيطات قد تصل من أربعة إلى ستة آلاف متر.

لم يكن الذهب هو المعدن الوحيد االذي جذب أنظار الناس إلى المحيطات ففي عام 1872 أبحرت السفينة البريطانية تشالنجر طوال أربع سنوات لاستكشاف البحار. 

أحد اكتشافات العلماء على متنها هو وجود عدد كبير من كرات المنغنيز مختلفة الأحجام متناثرة في قاع المحيط الهادي. 

أظهر تحليل هذه الكرات أنها تحتوي على معادن نادرة كالمنغنيز والكوبالت والنحاس والنيكل، إضافة إلى كمية قليلة من عشرات المعادن والعناصر غير المعروفة. 
تتكون كرات المنغنيز في أعماق تتراوح من أربعة إلى ستة آلاف متر، وتتكون من عنصري المنغنيز وأكسيد الحديد يلتفان حول جسم مركزي، وهذا الجسم المركزي قد يكون قطعة صخر أو سن سمكة قرش أو عظمة حوت أو بعضاً من كرة منغنيز متفتتة، ويلتحم المنغنيز بهذه الأجسام على شكل طبقات دائرية، ويحتاج تشكل كرة بهذا الحجم إلى عشرة أو خمسة عشر مليون سنة، وتكون كرات المنغنيز في الأعماق بهذا الحجم عادة، وأما حجمها فمن المعلوم أنه يتراوح بين واحد وأربعة سنتيمترات تقريباً. 

الاكتشاف الأخير لكرات المنغنيز يبين أنها تشكلت أحياناً حول العلب، ما يدل على أن عمرها لا يصل إلى ملايين السنين، ويدل على وجود أكثر من احتمال، فقد تتشكل الكرات بأشكال وأحجام مختلفة، بحسب كمية المعادن المتوفرة، كما توصل العلماء إلى وجود علاقة بين تشكل كرات المنغنيز ونشاط العوالق في طبقات المحيط العليا، والعلاقة أن فتات العوالق يساهم في تشكل الكرات. 

الشركات التي باشرت بحوثها في هذا المجال هي شركات التعدين الكبرى التي كانت متخصصة في النيكل أو النحاس، والشركة التي باشرت عملها في هذا المجال هي الشركة الدولية للنيكل المعروفة بـ"إنكو" ومع تطور البرامج في كل المجموعات التي عملت في هذا المجال بدءوا بإنشاء مؤسسات استشارية دولية ضخمة، تطلبت أموالاً طائلة من أجل تطوير أنظمة التعدين الخاصة. 

في أوجها بلغت استثمارات البحوث الاستكشافية مائي مليون دولار سنوياً. 

بعدما بدأت الشركة في استكشافها المواقع لمعرفة كثافة وجود كرات المنغنيز تبين أنهم بحاجة إلى الوسائل اللازمة لاستخراجه، وقد أصبحت مسألة التقنية اللازمة لاستخراجه هي أصعب مراحل العملية على الإطلاق. 

في مطلع السبعينيات بدت الغنيمة في المتناول، تم تطوير سفن ضخمة مزودة بأنابيب ومضخات خاصة، وبدا ممكناً امتصاص هذه الجواهر السوداء باستخدام آلات على شكل مكانس كهربائية عملاقة. 

لاستخراج ثروات الأعماق ظهرت سفينة عملاقة لإطلاق حمى الذهب هي "قلومر إكسبلورر" أو "المستكشفة" كانت مزودة بآلات تعدين حديثة، وكان يملكها الملياردير "هورد هيوز". كان ظهورها على الساحة انطلاقة عصر جديد للتعدين في أعماق البحار. 

العنصر الأكثر أهمية الذي وضع نهاية لاستغلال المعادن هو الدور الذي لعبته الأمم المتحدة، بدأت دول العالم الفقيرة تخشى أن تقوم الدول الغنية باستخراج الثروات من أعماق بحار العالم، فالتقى مندوبو الأمم المتحدة في فنزويلا عام 1975 ووقعوا مسودة قانون البحار الذي يطالب شركات التعدين في البحار بدفع جزء من أرباحها لصندوق خاص تابع للأمم المتحدة لمساعدة دول العالم الفقيرة، لكن ضرورة تقاسم الأرباح مع المنظمة الدولية والذي رافقه انخفاض أسعار المعادن أدى إلى نهاية عصر استخراج ثروات الأعماق في عام سبعة وسبعين. 

كانت كل الشركات واثقة من إمكانية تطوير التقنية اللازمة لكنها أنهت كل محاولاتها، وما زالت البحوث على رفوف هذه الشركات حتى وقتنا الحاضر. 

أثبتت البحوث الاقتصادية للتعدين في الأعماق أنها عملية مكلفة، وأن عملية الاستخراج أصعب بكثير مما تصوروا، فاستخراج بعض العينات من الأعماق لا يعني عمليات استخراج واسعة النطاق، وتصورات امتلاك ثروات هائلة لم يكن سوى سراب، فما زالت تجربة العالم الألماني "هابر" تخيم على البحار. 






</doc>
<doc id="767558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767558" title="جوزيف ايمرسون براون">
جوزيف ايمرسون براون

جوزيف ايمرسون براون هو محام وسياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديموقراطي كان حاكما على ولاية جورجيا الأمريكية ولد في 15 نيسان - ابريل من سنة 1821 شغل جوزيف ايمرسون براون منصب حاكم ولاية جورجيا ما بين عامي 1857 إلى عام 1865 كما شغل براون منصب كبير القضاة في المحكمة العليا في ولاية جورجيا ما بين عامي 1865 إلى عام 1870 كما كان براون عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي عن ولاية جورجيا ما بين عام 1880 إلى عام 1890 توفي جوزيف ايمرسون براون في 30 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1894 في ولاية جورجيا.


</doc>
<doc id="767565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767565" title="ليبرالية دينية">
ليبرالية دينية

الليبرالية الدينية هو مصطلح يستخدم لوصف شكل من أشكال الليبرالية التي تستند القيم الدينية. 

وجدت عدة ديانات رئيسية أن معتقداتهم حول المجتمع البشري تتناسب مع المبادئ الليبرالية وأفكاره. نتيجة لذلك ، نمت الحركات الدينية الليبرالية داخل هذه الأديان. وتشمل هذه الحركات : 




</doc>
<doc id="767567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767567" title="جون ستانيفورد روبنسون">
جون ستانيفورد روبنسون

وهو سياسي أمريكي ويعد روبنسون أول حاكم على ولاية فيرمونت الأمريكية ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد جون ستانيفورد روبنسون في 10تشرين الأول من سنة 1804 كان روبنسون عضوا في مجلس النواب لولاية فيرمونت ما بين عامي 1822 إلى عام 1833 كان روبنسون حاكما على ولاية فيرمون ما بين عام 1853 إلى عام 1854 توفي جون ستانيفورد روبنسون في 25 نيسان من سنة 1860.


</doc>
<doc id="767600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767600" title="مدينة سامسونج">
مدينة سامسونج

مدينة سامسونج (بالكورية: 삼성타운) هي المقر الرئيس لمجموعة شركات تابعة لشركة سامسونج. يقع في سيوكو-جو بمدينة سيئول. ويكون مدينة تخدم مجموعة سامسونج.
و تقع في الجزء الجنوب الغربي لمحطة مترو جانجنم. عند الخط الثاني. والمخرج 3 و 4

و تضم المجموعة شركات سامسونج للإلكترونيات، وسامسونج سي اند تي وسامسونج لخدمات التأمين. وتتألف المباني من 44، و 34، و 32، طابقاً على التوالي.


</doc>
<doc id="767601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767601" title="إفريقيا إيكو">
إفريقيا إيكو

إفريقيا إيكو هو رالي للسيارات على التضاريس الطبيعية شمال غرب أفريقيا، بمشاركة 40 متسابقا من جنسيات مختلفة.

يعبر المتسابقون خلال الرالي التراب المغربي انطلاقا من الناظور نحو التراب الموريتاني والسنغالي حيث ينتظر وصولهم إلى العاصمة السنغالية دكار يوم 10 يناير بعد أن يكونوا قد قطعوا مسافة 6.131 كلم.



</doc>
<doc id="767607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767607" title="مالاتسكي">
مالاتسكي

مدينة مالاتسكي هي مدينة في غرب سلوفاكيا تبعد عن شمالي العاصمة براتيسلافا مسافة 35 كم تقريباً وتتبع إقليم براتيسلافا.


</doc>
<doc id="767613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767613" title="كريس كورنيل">
كريس كورنيل

كريس كورنيل (ولد بإسم كريستوفر جون بويل في 20 يوليو ، 1964) هو موسيقي معروف للروك الاميركي وهو يؤدي ويكتب الاغاني لفرق الروك مثل ساوند جاردن (1984-1997) واوديوسلاف (2001-2007) ، والمقدم للعديد من الاعمال المنفردة والمساهمات من الأغنيات (منذ 1998). يعرف عنه النطاق الصوتي الواسع الذي يصل إلى أربعة اوكتاف ، والتقنيات القوية في استخدام الأحبال الصوتية . وكان مؤسس وواجهه فريق معبد الكلب ، وهى فرقة مخصصة لتحية زميله السابق ، اندرو وود. ولقد أصدر ثلاثة ألبومات استوديو منفردا وهي "نشوة صباح" (1999)، "كاري أون" (2007)، "والصراخ" (2009). احتل كورنيل المرتبة الرابعة في قائمة "أهم 100 مغنّي ميتال على مر العصور" من قبل "هيت بارادر".


</doc>
<doc id="767617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767617" title="برنامج الإمارات النووي">
برنامج الإمارات النووي

أعلنت الإمارات مساء الاربعاء 23-12-2009 تدشينها برنامجها النووي السلمي، من خلال تشكيلها مؤسسة الإمارات للطاقة النووية، مرجحة بدء البناء الفعلي للمحطات في عام 2012 . وفي يوم الأحد 27-12-2009 أطلقت الإمارات برنامجها للطاقة النووية بمنح عقد بقيمة 40 مليار دولار لكونسورتيوم كوري جنوبي لبناء مفاعلات نووية وتشغيلها بصورة مشتركة لمدة 60 عاما

يهدف البرنامج لإنتاج الكهرباء لتلبية الطلب المتزايد على الطاقة، حيث تُظهر التقارير أن الطلب على الكهرباء في الإمارات سيتضاعف بحلول عام 2020، بالإضافة لدعم التنمية الاقتصادية وتوفير العديد من فرص العمل لمواطني دولة الإمارات العربية المتحدة.

لفت محمد الحمادي، الرئيس التنفيذي لمؤسسة الإمارات للطاقة النووية، إلى أن المؤسسة على وشك الانتهاء من تقييم عدد من المواقع المحتملة لمحطات الطاقة النووية في الدولة، حيث يعكف فريق من الخبراء الإماراتيين والدوليين على إجراء الدراسات والاختبارات العملية حول الزلازل، والطبقات الجيولوجية، والبيئة، وعناصر أخرى لإتخاذ القرار النهائي بشأن موقع بناء هذه المحطات.

سيتم مراجعة كافة التراخيص المقدمة من قبل مؤسسة الإمارات للطاقة النووية للتأكد من مطابقتها للمعايير العالمية في الأمن والسلامة وذلك تحت إشراف الهيئة الاتحادية للرقابة النووية، وهي هيئة مستقلة أنشئت في عام 2009 لضمان توفير الأمن والأمان والاستدامة طويلة المدى في الاستخدامات السلمية للطاقة النووية والإشعاع المؤين في دولة الإمارات العربية المتحدة من خلال وضع اللوائح والأنظمة وفق المعايير العالمية والإشراف على تنفيذها.

وفي 4-2009 اعلنت الإمارات "وثيقة السياسة العامة في تقييم امكانية تطوير برنامج للطاقة النووية السلمية" التي تقضي بان "اي برنامج نووي في الدولة سيرتكز على أساس عنصري السلامة وحظر الانتشار النووي وكذلك الامتناع عن التخصيب وإعادة معالجة الوقود النووي محلياً وهما جزئي دورة الوقود النووي الذين يمكن استخدامهما بسهولة في أغراض غير سلمية".

في 10-2009 اصدرت الإمارات قانونا يحظر تطوير أو إنشاء أو تشغيل أي منشأة لإعادة معالجة الوقود المستهلك أو تخصيب اليورانيوم ضمن حدودها. ويقضي القانون بإنشاء "الهيئة الإتحادية للرقابة النووية" وهي هيئة رقابية وتنظيمية مستقلة تماماً تعمل على تنظيم القطاع النووي في الإمارات للأغراض السلمية فقط وتحقيق الأمان والأمان النووي والأمن النووي والوقاية من الإشعاعات. وينص على "تجريم وفرض عقوبات قاسية مدنية وجزائية على مخالفة أحكام القانون بما في ذلك سرقة المواد النووية أو المتاجرة بها أو النقل أو الاستخدام غير المصرح به لتلك المواد".


</doc>
<doc id="767648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767648" title="روكفيل (ميريلاند)">
روكفيل (ميريلاند)

روكفيل، ماريلاند ، هي مركز محافظة مقاطعة مونتغومري بولاية ماريلاند، الولايات المتحدة الأمريكية. انها مدينة رئيسية مدرجة في الجزء المركزي من مقاطعة مونتغومري ويشكل جزءا من منطقة بالتيمور واشنطن العاصمة. وفقا للتقديرات التي أجرتها مكتب التعداد الامريكى لفترة 12 شهرا المنتهية في 1 يوليو 2008 ، كان عدد سكان المدينة هو 60734 ، مما يجعلها ثاني أكبر مدينة في أدرجت ميريلاندوراء بالتيمور.

روكفيل ، جنبا إلى جنب مع جارتها غايثرسبيرغ و بيثيسدا، هي في جوهر بين الدول 270 ممر التكنولوجيا التي تضم العديد من البرامج وشركات التكنولوجيا الحيوية ، وكذلك العديد من المؤسسات الحكومية الاتحادية. المدينة أيضا لديها العديد من مراكز التسوق الراقي والإقليمية هي واحدة من مراكز التجزئة الرئيسية في مقاطعة مونتغومري.




</doc>
<doc id="767657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767657" title="النظام القضائي في الإمبراطورية الروسية">
النظام القضائي في الإمبراطورية الروسية

النظام القضائي في الإمبراطورية الروسية أنشئ كجزء من نظام الإصلاحات التي نفذتها حكومة بيتر الأول.

النظام القضائي في الامبراطورية الروسية، كانت موجودا منذ منتصف القرن 19، وقد تم تأسيسه من قبل "اعتاق القيصر" ألكسندر الثاني، من خلال النظام الأساسي المؤرخ 20 تشرين الثاني 1864.

النظام الجديد -الذي يعتمد جزئيا على النظام الإنجليزي، وجزئيا عن النموذج الفرنسي- تم انشاؤه على بعض المبادئ العريضة : الفصل بين الوظائف القضائية والإدارية، واستقلال القضاة والمحاكم، والدعاية للمحاكمات والإجراءات الشفوية، والمساواة بين جميع الطبقات أمام القانون. وعلاوة على ذلك، تم إدخال عنصر الديمقراطية من خلال اعتماد نظام المحلفين، وحتى الآن تم انتخاب القضاة. شكل إنشاء نظام قضائي بشأن هذه المبادئ تحولا جذريا في مفهوم الدولة الروسية، والتي، من خلال وضع وإقامة العدل خارج نطاق السلطة التنفيذية، توقفت عن أن تكون استبدادية. هذه الحقيقة جعلت النظام البغيض خاصة إلى البيروقراطية، وخلال السنوات الأخيرة من عهد الكسندر الثاني وعهد الكسندر الثالث كان هناك مجزأة نستعيد ما أعطيت. كانت محفوظة لمجلس الدوما الثالث، بعد الثورة، للبدء في عكس هذه العملية.

النظام الذي أنشئ بموجب القانون لعام 1864 كان لافتا أنه في إنشاء مجموعتين منفصلتين في المحكمة، لكل منها محاكم الاستئناف الخاصة بها في اتصال فقط في مجلس الشيوخ والمحكمة العليا للنقض. أول هذه المجموعتين، استنادا إلى النموذج الإنجليزي، هي محاكم القضاة المنتخبين من اجل السلم، مع ولاية قضائية على قضايا تافهة، سواء كانت مدنية أو جنائية، والثانية، استنادا إلى النموذج الفرنسي، هي المحاكم العادية من القضاة المرشحين ،بهيئة أو بدون محلفين للنظر في القضايا الهامة.

قضاة الصلح (بالروسية : "sudya mirovoy" "قاضي مير") حكم في القضايا الجنائية والمدنية الصغيرة. قضاة القطعة، كل على حدة من صفوف المنتخبين للحكم الذاتي المحلي في الهيئات الحكومية -- الزيمتوف في مقاطعات البلاد ومجلس الدوما في المدن.

المرشحين لهذا المنصب كان عليهم تلبية شروط معينة : فقط الأشخاص ذوو التعليم الثانوي كانوا مؤهلين، وفقط الأشخاص ذوي العقارات من 15000 روبل في المناطق الريفية، 6000 روبل في العواصم و3000 روبل في المدن الأخرى. معظم القضاة كانوا أصحاب الأراضي الصغيرة يمكن لزيمتوف في بعض الحالات انتخاب قضاة الصلح بغض النظر عن المؤهلات والممتلكات، ولكن مثل هذه الانتخابات في حال كان لا بد من بالإجماع. قضاة الصلح الذين انتخبوا لمدة 3 سنوات، تأكد منصبهم من قبل مجلس الشيوخ. لا يمكن أن يقالوا طوال فترة عضويتهم في المكتب، باستثناء لائحة الاتهام من قبل في إطار عملية للقانون. 

هناك فئتان : القضاة والقضاة الفخريون. القاضي عادة ما يجلس وحده، في تقريره أسباب للسلام، ولكن، بناء على طلب من كلا الطرفين لرفع الدعوى، يجوز له استدعاء قاضي فخري كمقيم أو بديل عنه. في جميع القضايا المدنية التي تنطوي على أقل من 30 روبل، وفي قضايا جنائية يعاقب عليها لا تزيد عن ثلاثة أيام من الاعتقال، كان حكمه نهائيا. في غيرها من قضايا الاستئناف التي يمكن إدخالها على هذه الجنايات "للسلام" "(mirovoy syezd)"، التي تتألف من ثلاثة قضاة أو أكثر من الاجتماع الشهري للسلم (راجع دورات الربع الإنكليزية)، والتي هي بمثابة محكمة استئناف والنقض. من هذا النداء مرة أخرى يمكن أن تقدم في النقاط المتنازع عليها القانون الداخلي أو إلى مجلس الشيوخ، والتي قد ترسل القضية مرة أخرى لإعادة المحاكمة من قبل الجنايات للسلام في منطقة أخرى.

المحاكم العادية، في تنظيمها، موظفيها واجراءاتها، تشابه تلك في فرنسا. من قاضي البلدية (ispravni)، الذي، على الرغم من هذا المبدأ المنصوص عليه في عام 1864، يجمع بين الوظائف الإدارية والقضائية، يكمنه المناداة (كما هو الحال بالنسبة لقضاة الصلح) لجمعية للقضاة من هذا القبيل ؛ من هذه مرة أخرى هناك نداء إلى محكمة المقاطعة، التي تتألف من ثلاثة قضاة ؛ من هنا إلى محكمة الاستئناف "(sudebnaya palata)" ؛ بينما اصيب أكثر من هذا هو مرة أخرى في مجلس الشيوخ، والتي، كما يمكن للمحكمة العليا للنقض، إرسال القضية لإعادة المحاكمة للسبب المبين. محكمة المقاطعة، يمكن أن تعقد مع هيئة محلفين، حاول دون حق في الاستئناف في القضايا الجنائية، ولكن فقط بعد الحصول على إذن خاص في كل حالة من محكمة الاستئناف. مجلس الشيوخ، والمحكمة العليا للنقض، لهما إدارتان، واحدة مدنية وواحدة للقضايا الجنائية. كمحكمة العدل العيب الرئيسي هو أنها غير قادرة تماما على التعامل مع كتلة هائلة من الوثائق التي تمثل النداءات من جميع أنحاء الامبراطورية.

فئتين هامة في روسيا بلغت أكثر أو أقل خارج نطاق اختصاص الأنظمة المذكورة أعلاه : رجال الدين والفلاحين. المحكمة الكنسية لديها اختصاص رجال الدين مع إجراءات محددة. اهتمامها العلماني تكمن أساسا في كون الزواج والطلاق يقع في نطاق اختصاصها، والإصلاح قد تأجل إلى حد كبير لان مجتمع الأثرياء والفاسدين في العاصمة الروسية فضل نظاما مما يجعل الطلاق بسهولة سلعة تباع وتشترى، ويتجنب في الوقت نفسه فضيحة في الدعاية.

حالة الفلاحين هي أكثر إثارة للاهتمام وتستحق إشعار إلى حد ما أكثر تفصيلا. شكل الفلاحون على التميز، بمنأى عن تأثير الحضارة الغربية. هذه الحقيقة اعترف بها المشرعون لعام 1864، وتحت المحاكم النظامية التي أنشئت في تلك السنة المحاكم الخاصة من الفلاحين الذين كانوا يعانون من أجل البقاء. هذه هي الحقيقة ولكن بعد سنوات قليلة في السن.

يصل إلى 1861، تاريخ التحرر، كان الفلاحين الأقنان تحت ولاية اللوردات الوراثية. مرسوم التحرر ألغى هذا الاختصاص، وأنشأ بدلا من ذلك في كل محكمة خاصة للفلاحين، والتي قضاتها ومحلفوها من الفلاحين أنفسهم، تم انتخابهم من قبل الجمعية العامة للفولوست "(volostnoy skhod)" من كل عام. في هذه المحاكم القانون العادي قد كتب في القليل ليقوله، وقرارات المحاكم كانت تستند إلى القانون العرفي المحلي. العدالة في إدارة هذه السلطة الأبوية كانت خاما، ولكن ليس غير فعالة. في جميع الدعاوى المدنية التي تنطوي على أقل من 100 روبل قيمة كانت تندرج ضمن نطاق اختصاصها، والمزيد من القضايا الهامة من موافقة الأطراف. كما أنهم تصرفوا كمحكمة الشرطة في حالة السرقات الصغيرة، وانتهاكات للسلام وما شابه ذلك. انهم اتهموا أيضا المحافظة على النظام في مير والأسرة، ومعاقبة المخالفات لقوانين الدين، والأزواج الذين يضربون زوجاتهم، والآباء والأمهات الذين يسيئون معاملة أطفالهم. عقوبة الجلد، ويفضل من قبل الفلاحين لعقوبة الغرامة أو السجن، لم تكن مجهولة. وكان القضاة، بطبيعة الحال، من الأميين كليا، وهذه يميل إلى رمي السلطة المطلقة في يد الكاتب "(pisar)" للمحكمة، الذي كان نادرا ما فوق الفساد.

الفلاحين ليسوا مضطرين للذهاب إلى المحكمة. أنها يمكن أن تنطبق على تموين الشرطة "(stanovoi)" أو إلى قضاة الصلح، ولكن لمسافات طويلة ليكون اجتاز في بلد ذا كثافة سكانية منخفضة بحيث يجعل هذا بالطبع غير مريح للغاية. من ناحية أخرى ،لم يكن للمحكمة استئناف، ما لم تكن قد تصرفت بشكل غير قانوني أو متجاوز لحدود السلطة. في الحالة الأخيرة محكمة النقض هي منصوص عليها في لجنة المقاطعة لشؤون الفلاحين، الذي حل محل تجميع حكاما على السلام "(mirovye posredniki)" التي انشئت في عام 1866.



</doc>
<doc id="767658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767658" title="رينو آر-35">
رينو آر-35

رينو آر-35 دبابة مشاة خفيفة فرنسية الصنع، استخدمت في الحرب العالمية الثانية، صممتها شركة رينو الفرنسية في الثلانينات لاستبدال الدبابات الأقدم من طراز إف تي-17 ودخلت مرحلة الإنتاج في عام 1936، صدرت الآر-35 لكل من بولندا ورومانيا قبل نشوب الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="767662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767662" title="ويتون (ماريلاند)">
ويتون (ماريلاند)

ويتون ، منطقة حضرية مقاطعة مونتغومري بولاية ماريلاند، الولايات المتحدة الأمريكية شمالي واشنطن العاصمة، شمال غرب سيلفر سبرينغ. ويتون يأخذ اسمها من صريح ويتون (1833-1903) ، ضابط في جيش الولايات المتحدة ومتطوع من ولاية رود آيلاند في نقابة الجيش الذي ارتفع إلى رتبة الميجر جنرال وهم يخدمون قبل الحرب الأهلية الأمريكية، وأثناءها، وبعدها.


</doc>
<doc id="767683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767683" title="بنو (خمير)">
بنو (خمير)

حدود قرية بَنُو: من الشمال دروا، ومن الجنوب کشی، ومن الغرب كوين، ومن الشرق تنتهي بـقرية ساردی.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (400) نسمة تشكل (06) عائلة، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلمون الفارسية باللهجة المحلية، بها مسجد، ومدرسة مشتركة بعض البرك لحفظ مياه ألأمطار إذا سالت الأودية، كذلك بها أراضي شاسعة لزراعة القمح والشعير، ومزارع النخيل.




</doc>
<doc id="767688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767688" title="مستبصرون">
مستبصرون

المستبصر مصطلح يطلق على من يتحول من أحد الأديان أو المذاهب الإسلامية إلى المذهب الشيعي الامامي الاثني عشري الجعفري الذي يعمل بفقه أهل بيت النبي من عبادات ومعاملات حسب المعتقد الإثني عشري.

ربما يعود السبب إلى الاختلاف الذي أصاب الامة بعد وفاة النبي محمد أنشأ عدد من المناهج المختلفة وكما قال الرسول محمد (ص):(وإني قد تركت فيكم الثقلين كتاب الله وأهل بيتي، وانكم لن تضلوا بعدهما) فلذا يعتبر من يتشيع من المخالفين من عامة المسلمين بأنه قد استبصر، واهتدى بعدما كان يظن بالشيعة الظنون ولما يراه أنه الحق باعتبار الشيعة يقتدون بالإمام علي بن أبي طالب ابن عم الرسول صلى الله عليه، وآله من أتباع بيته مباشرة.

ولعل من أقدم المستبصرين الشيخ محمد مرعي الأمين الأنطاكي الحلبي المولود بأنطاكية عام 1314 هـ.

أشهر المستبصرين هم الدكتور محمد التيجاني السماوي المالكي التونسي المولود عام 1943 ميلادية وكذلك مروان خليفات وأحمد راسم النفيس بالإضافة إلى كلٍ من سعيد أيوب المصري المولود عام 1363 هـ، وصالح الورداني الشافعي المولود بالقاهرة عام 1952 ميلادية، والمحامي الأردني أحمد حسين يعقوب المولود في مدينة جرش الأردنية عام 1939 ميلادية.

معظم المستبصرين قد قرأوا كتب مثل «المراجعات» للشيخ العلامة الامام شرف الدين ثم اهتديت وكتاب اتقوا الله وكتاب مع الصادقين وكتاب الشيعة هم أهل السنة وكتاب فاسألوا أهل الذكر وكتاب كل الحلول عند آل الرسول للشيخ التيجاني السماوي.

كتاب وركبت السفينة للاستاذ مروان خليفات خريج الجامعة الأردنية من الأردن.

كتاب المواجهة مع رسول الله وآله وكتاب النظام السياسي في الإسلام وكتاب نظرية عدالة الصحابة وكتاب الوجيز في الإمامة والولاية وكتاب الخطط السياسية للمحامي أحمد حسين يعقوب.

كتاب منهج في الانتماء المذهبي وكتاب تاريخ الإسلام الثقافي والسياسي وكتاب حوار في العمر وكتاب ابن تيمية حياته عقائده للاستاذ صائب عبد الحميد من العراق.


</doc>
<doc id="767745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767745" title="إمام عبد الفتاح إمام">
إمام عبد الفتاح إمام

إمام عبد الفتاح إمام، أكاديمي و مترجم مصري متخصص في الفلسفة والعلوم الإنسانية، درس بجامعة عين شمس وعمل في العديد من الجامعات المصرية والعربية وله مؤلفات وترجمات غزيرة متفاوتة الجودة و الدقة. هو أبرز تلاميذ أستاذ الفلسفة المصري زكي نجيب محمود، وأحد من تولوا التعليق على فكره في الفكر العربي المعاصر. له مساهمات فكرية ذات أثر واسع في الأوساط الثقافية المصرية، وقدَّم إلى المجتمع الثقافي عدد كبير من المترجمين والباحثين.

- أستاذ غير متفرغ بآداب عين شمس – قسم الفلسفة.
- عضو أتحاد كتاب مصر..
- عضو الجمعية الهيجلية بكندا.

ولد الأستاذ الدكتور إمام عبد الفتاح إمام بالشرقيه عام 1933 لوالد كان من علماء الأزهر. 
- نال الدكتور إمام ليسانس الآداب من جامعة القاهرة بتقدير جيد جداً عام 1957 .
- نال درجة الماجستير من آداب القاهرة وموضوعها "المنهج الجدلي عند هيجل" بتقدير ممتاز عام 1968
- نال درجة الدكتوراة من آداب عين شمس وموضوعها تطور الجدل بعد هيجل بمرتبة الشرف الأولى عام 1972.
- قام بالتدريس بجامعة القاهرة وعين شمس، والمنصورة، والزقازيق..إلخ وجامعة الكويت، وطرابلس، وكلية الدعوة الإسلامية- وجامعة سبها بليبيا. 
- أشرف وناقش على كثير من رسائل الماجستير والدكتوراة. وأنتدب لمناقشة رسالة دكتوراة في الجامعة التونسية.

- أشرف على سلسلة "أقدم لك" بالمجلس الأعلى للثقافة وقد صدر منها حتى الآن ما يقرب من سبعين عدداً. أشرف على ترجمة موسوعة كوبلستون في تاريخ الفلسفة الغربية وترجمة بعض أجزائها. - أصدر ما يقرب من مائة كتاب ما بين تأليف وترجمة ومراجعة. ومن أشهر مؤلفاته

- تطور هيجل الروحي.
- دراسات في الفلسفة السياسية عند هيجل.
- سلسلــة الفيلسـوف والمـرأة (سلسلة من تسعة أعداد حتى الآن الفيلسوف .. والحيوان - المنطق - وكتاب ميتافيزيقا أرسطو - وحياة مشاهير الفلاسفة لديوجينيس اللايرتي - والفلسفة المسيحية -المعتقدات الدينية لدى الشعوب... وغيرها

ترجم الدكتور إمام عبد الفتاح إمام عددا كبيرا من الأعمال من اللغة الإنجليزية إلى اللغة العربية. كما يُعد الدكتور إمام عبد الفتاح صاحب مدرسة في الترجمة حيث قام بمراجعة ترجمات عديدة لمترجمين واعدين برزوا فيما بعد من أمثال ممدوح عبد المنعم وحمدي الجابري وكمال المصري وفاطمة الشايجي (الكويت). و قد أُثيرت شكوك بشأن صحة نسبة كل هذه الترجمات إلى الدكتور إمام عبدالفتاح، و ذلك بسبب التفاوت الواضح في جودتها ودقتها ورصانتها، علاوة على نشر كم هائل من النصوص المترجمة خلال فترة زمنية قصيرة نسبياً (بيد أن هذه الملاحظة الأخيرة مردود عليها بكونه متفرغ تماماً للعمل بالبحث والترجمة والتاليف ويكاد لا يرى الشارع إلا في أضيق الحدود). ومن أهم الأعمال التي ترجمها الأستاذ الدكتور إمام عبد الفتاح إمام ما يلي:



الأستاذ الدكتور إمام عبد الفتاح إمام صاحب مواقف فلسفية-سياسية بارزة. ويمكن القول إجمالا بأنه يتبنى منهجاً وسطيا في السياسة، إلا أن هذا الموقف يميل كثيرا تجاه اليسار عندما يتعلق الأمر بالأوضاع السياسية في العالم العربي. ويمكن إيجاز أهم آرائه السياسية على النحو التالي:




</doc>
<doc id="767871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767871" title="ريوكا يوزوكي">
ريوكا يوزوكي

ريوكا يوزوكي (柚木涼香 "يوزوكي ريوكا") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 10 يناير 1974 في أنجو, أيتشي.








</doc>
<doc id="767873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767873" title="الكرمل والجليل">
الكرمل والجليل

الكرمل والجليل
يقع في جبال الكرمل السهل الساحلي ,يبعد عن مدينة حوالي 20 كم (Aviram 1993 :1433).

نقب الكهف من قبل العالمة الآثار البريطانية جارود من عام 1929 – 1934 م نقبت حوالي نصف من محتوياته وتركت قسم كامل تقريبا (حوالي 20 م ارتفاعا)، في مؤخرة الكهف 
قام بالحفر آرثر يلينك من قبل جامعة ايرزونا في الأعوام 1967 – 1972 م الحفريات بالكهف أسفرت عن العثور على أكثر من 1900 أداة كاملة ومجزئة من الفؤوس اليدوية .
وفي عام 1973 نقب الجزء السفلي المملوء من تسلسل الطبقي من قبل روينون،.

يعود تاريخ كهف طابون والاستيطان فيه إلى العصر الحجري القديم الادنى والمتوسط، وتوقف الاستيطان في الكهف طبقا لتاريخ كربون 14، قبل حوالي 50000 سنة خلت، بينما طريقة تاريخ أخرى ESR تراوح تاريخ بين 100000 – 200000 سنة كان نهاية الاستيطان ولكن بدايات الاستيطان ما زالت غير معروفة، قد يخمن البعض في حوالي 500000 سنة ق. م، وقد قسمت جارود طبقات العصر الحجري القديم إلى ستة أقسام ,وصنفت إلى أكثر من مئة طبقة أثرية كاملة، وبشكل متسلسل في إطار أربعة عشر وحدة رئيسية، وهذا التصنيف لتسلسل طبقي أصبح مستعملا من قبل الباحثين الجدد 
وفي فترة العصر الحجري القديم الادنى، سكنه ثلاثة تجمعات بشرية 
التجمع تيساني (Tayacine). سمي بالتجمع الحجري أيضا ووجد في طبقات السفلى من الكهف (بطبقة G) وهذا المجمع يحتوي على القليل من الماد الملساء، ويتضمن ذلك على عدد من الفؤوس اليدوية، وقشور المواد الخام، ويعتبر يلينك أنها تعود إلى الفترة الاشولية سكان الكهوف في ذلك الوقت استخدموا الفؤوس اليدوية الصوانية أو الحجر الجيري لقتل الحيوانات، والأدوات تطورت وتحسنت مع مرور الوقت والفؤوس اليدوية أصبحت اصغر حجما، ومكاشط مصنوعة من شظايا سميكة متكسرة ونوى صوانية وربما كانت مستخدمة لإزالة الحوم والعظام من اجل تجهيز جلود الحيوانات. الطبقات العليا من الكهف تتكون أساسا من الطين والطمى، وتشير إلى أن الجو كان باردا، الأدوات من الطبقات العليا من الكهف ترجع إلى ثقافة

1الموستيرية (حوالي 200000 – 45000 سنة خلت
التجمع الاشولي : هذه صناعة مكتشفة من الطبقة F بروز الكثير من الفؤوس اليدوية والمكاشط بالإضافة إلى غياب التقنية الليفلوزية.
التجمعات اليبرودية والعمودية : التجمع كان في الطبقة E الذي أقصى عمق لها كان 7 م وتتمثل بالصناعة اليبرودية 
وخصوصا العديد من المكاشط، بالإضافة إلى التفاوت من إعداد الفؤوس اليدوية، ولا يوجد دليل على استخدام التقنية الليفلوزية العمودية وصناعة النصال وتميزت أيضا بأدوات العصر الحجري القديم الأعلى الأدوات النموذجية، نصال ظهرت بشكل أساسي، والتجمعات العمودية إنقاذ من متر واحد من مستوى سميك في الجزء الأعلى من الطبقة E، ويدعي يلينك كانت سلسلة العصر الحجري القديم الادنى في الكهف تشمل في الحقيقة سلسلة ثقافية واحدة، ويزعم بان الاختلافات بين التجمعات المختلفة تكمن في تراكيب أدواتهم، بدلا من التقنية التي استخدموها في صناعة أدواتهم، أو بطريقة عملية صنعها 
والاختلاف الرئيسي بين الاشولية والتجمعات اليبرودية يكمنان في نسب الفؤوس اليدوية والمكاشط ضمن الكل. نسب يلينك هذا إلى بعض الاختلاف بنوع الوظيفي بين التجمعات البشرية المختلفة. ويزعم بان الاختلاف بين الاشولية اليبرودية يعكسه التغيرات المناخية : الفؤوس اليدوية كانت سائدة عندما كان المناخ الرطب والمكاشط في الفترات الجافة 
وان الطبقات العصر الحجري القديم المتوسط وجدت في الجزء الأعلى لسلسلة محفوظة من الكهف تعود إلى ثقافة الموستيرية، وميز بالاستعمال الواسع للتقنية الليفلوزية بالمقارنة مع تجمعات أخرى.
وفي طبقة D وجد عدد كبير من الثقافة الليفلوزية، وهي أيضا تحتوي على العديد من النصال وأدوات العصر الحجري القديم الأعلى، وهناك القليل من الشظايا الليفلوزية. 
طبقات من B-Cنوع متأخر لتجمعات الموستيرية ويتضمنون في الغالب العديد من الصفات الليفلوزية، وبضع أدوات العصر الحجري القديم الأعلى.
الطبقة A احتوت على خليط من الماد الصوانية للعصر الحجري القديم وأواني فخارية بالإضافة إلى مواد أخرى أكثر حداثة.
وقد لاحظ يلينك ظاهرة شائعة عند كل التجمعات الحجرية من الكهف، تصبح الشظايا اقل سمكا بمرور الوقت، وهذه الظاهرة قد تنسب إلى مهارة التقشير المحسنة، كشظايا رقيقة اصلب للإنتاج من الواحدة السميكة، واقترح بتفسير هذه الدلائل كزيادة تدريجية ثابتة في القدرات العقلية لسكان المحليين.
أما بالنسبة للبقاية الإنسانية :
هناك مدافن للنساء من النوع النياندرتالي، في موقع نصف مثنى، نسبته جارود هذا 

2
المدفن لطبقة C. بينما يلينك يقترح بأنه يعود إلى طبقة D حيث وجد فك لإنسان تحت هذا المدفن، وعدة عظام إنسانية معزولة أخذت من طبقات مختلفة من الكهف، ان تاريخ نساء الطابون غير معروف، ومن المحتمل أنها تعود بتاريخ إلى 120000 سنه خلت، قدم إنسان هوموسبانيس سبا نيس نماذج عديدة، وان سعة جمجمة 1500 سم CU، ايصا نسب إلى العصر الحجري القديم المتوسط 
.معارة طابون تعاصر موقع العبيدية إلى مليون عام ويعتبر من أقدم المواقع، وفي مغارة طابون عثر على هياكل عظمية متحجرة يطلق عليه اسم الإنسان الفلسطيني القديم

تقع في سلسلة جبال الكرمل، ويمتد على الطرف الجنوبي ل Nahal me'arat، حيث بفتح على السهل الساحلي، وبضعة الكيلو مترات من جنوب عتليت، ويرتفع حوالي 11 م فوق مستوى الوادي، ويفتح الكهف إلى الشمال، وهناك شرفة صغيرة أمامه (Alarm 1993 : 1403).

وفي عام 1929 و1931 – 1932 م تحت أشراف جارود ومكاون في الفصول الأخيرة، نيابة عن المدرسة الأمريكية للبحث قبل التاريخ (Aviram 1993 : 1403).

الطبقتين من الكهف C-B كانتا مكتشفتان، وهذا الكهف من ابرز مكتشفاته الغنية بالهياكل الإنسانية من ثقافة الموستيرية، كشف عن 14 هيكل، بينهم 3 هياكل عظمية كاملة، اثنين منهم كانوا بالغين، أكثرهم كانوا في طبقة B ضمن الكهف نفسه وعلى الشرفة الأمامية. مجموعة السخول بشكل تشريحي من النوع الإنساني الحديث (هوموسبانيس)، أرخت بطريقة ESR إلى حوالي 101000 +-12000 /81000 – 15000 ق.م.طابق Garrod MCcown & طبقات العليا من الكهف بالطبقات C-D قريبة من كهف طابون، لكن الاعتراضات ارتفعت إلى هذه النظرية، higgs على سبيل المثال تعتبر الطبقات من كهف السخول يجب أن توضع بين طبقات C-D من كهف طابون، طبقة B منقسمة إلى اثنان تحت طبقات B1 وجدت أدوات صوانية، وفي طبقة B2 صناعة الصوان ضئيلة والاكتشافات مكسورة في الغالب (Aviram 1993 : 1403 – 1404).

يقع إلى الجنوب من مدينة الناصرة (file ://H\k. htm) واقع على الشاطئ الأيسر من وادي الحج الذي ينحدر من نزارث (Nazareth)
إلى الوادي جيزريل، ويرتفع عن سطح البحر حوالي 220 م وحوالي 7م فوق قناة الوادي، وله مدخل رئيسي متجه إلى الجهة الشمالية الغربية

نقبت دورثي جارود من أعوام 1930 – 1932 (file ://H\k. htm).
ثم نقب نوفيل عام 1934 م في جبل قفزة، وعثر على بقايا هياكل عظمية (http : //www. maktoobblog. com / sendpost / blog / 7079 / post / 1628887).وفي عام 1965 نقبت من قبل vander – meersch حتى عام 1979 م

يعود تاريخ الاستيطان فيه إلى العصر الحجري القديم الأوسط في طبقاته العليا، وفي طبقات الدنيا تعود إلى العصر الحجري القديم الأعلى، التي تبين المكتشفات على احتواء جمجمتان إنسانية مكسورة، وطبقات التي تعود الفترة الموستيرية ما زالت غير منشورة. الحفريات على المدخل تعرض سلسلة طبقات من 3 -15 كانت الطبقات الخمسة السفلى يحتوون على التجمعات الموستيرية غنية ,بالرغم من 5 -8 أن الأدوات اقل مايمكن مع العديد من عظام الحيوانات وعدد من البقايا البشرية المتكسرة.في بعض من طبقات ما زالت مجهولة، والطبقات من 24 – 27 فقيرة نسبيا من البقايا الحيوانية لكنها غنية بالمواد microverebeate وميز من عظام الحيوانات، وقد اختفت التجمعات البشرية من الطبقات الدنيا وتم تحديد تاريخها يرجع إلى الفترة الموستيرية مع وجود من الليفلوزية العليا وعن طريق التاريخ الشعاع الحراري للبقايا الإنسانية فأنها تعود إلى الفترة المتوسطة إلى 92000 ق.م يشير بوشد (bouched) إلى حضور إعداد ضخمة من الأيل وعظام الماشية البرية في طبقات من 11 -15 وزيادة السريعة من عظام الغزال في طبقات الوسطى والعليا، وطبقات من 18 -24 مع مجموعة صغيرة من الأجزاء الدنيا من الطبقة 15، وهذا يدل على أهمية المجموعات المنقرضة في قفزة. بيت أشار إلى جراد إفريقي الذي يشبه فار البيت المشرقي، وهذا النوع وجد في كهف طابون في طبقات e&f. 
أما صناعة العصر الحجري القديم الأعلى من قفزة مميزة من أنتاج العديد من النصال، وأيضا تشير النهاية المكاشط والمدافن، وصناعة تنسب إلى الأميرية وقد تشير العمر مبكر (42000 – 38000 ق. م) (Aviram 1993 : 1196 -1197).



</doc>
<doc id="767874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767874" title="رؤية اللون">
رؤية اللون

رؤية اللون هي قدرة الكائنات الحية والآلات على تمييز الأجسام اعتمادا على أطوال موجات (أو ترددات) الضوء المنعكس منها أو الصادر عنها. يميز الجهاز العصبي اللون بمقارنة استجابات الأنواع المختلفة من الخلايا المخروطية في العين للضوء.

هذه الخلايا المخروطية حساسة للأجزاء المختلفة من الطيف المرئي. ويتراوح الطيف المرئي للبشر تقريبا من 380 إلى 740 نانومتر، ويوجد عادة ثلاث أنواع من المخاريط. ويتفاوت المجال المرئي وعدد المخاريط بين الأنواع الحية (يوجد ثلاثة أنواع من المخاريط عادة في العين البشرية).

لا تصدر التفاحة الحمراء ضوءًا أحمرًا وإنما تمتص جميع ترددات الضوء المرئي الساقط عليها ماعدا مجموعة من الترددات تنعكس عنها وتدركها العين أنها حمراء. ترى التفاحة حمراء لأن العين البشرية تستطيع التمييز بين أطوال الموجات المختلفة. اللون هو شيء في الدماغ وليس خاصية للأجسام. في بعض المواد ذات (مثل ) لا تعتمد صبغة اللون على الخصائص الطيفية للمادة فحسب، وإنما على تركيزها و عمقها أو سمكها..

اكتشف إسحاق نيوتن أن اللون الأبيض يمكن أن يتحلل إلى مكوناته الملونة عندما يمرر خلال موشور، وإذا أعدنا دمج حزم الضوء هذه سنحصل على ضوء أبيض. والألوان المكونة للون الأبيض هي بالترتيب من الأطوال الموجية القصيرة إلى الطويلة: بنفسجي، والأزرق، والأخضر، والأصفر، والبرتقالي، والأحمر. إذا كانت الفروق في طول الموجة كافية، ستتمكن العين عندها من الإحساس بفروق في صبغة اللون، ويتفاوت في طول الموجة من حوالي 1 نانومتر (الأطوال الموجية الأزرق المخضر والأصفر) إلى 10 نانومتر وأكثر (الأحمر والأزرق). إذن يمكن للعين أن تميز عدة مئات من الألوان، وعند مزج هذه الألوان الطيفية النقية مع بعضها أو تمديدها بالضوء الأبيض، يمكن عندها أن يرتفع الرقم ارتفاعا كبيرا. وتستطيع العين البشرية تمييز أكثر من عشرة ملايين لون.

في ظروف الإضاءة المنخفضة، والمسماة بالرؤية الليلية، التي تستثار فيها الخلايا العصوية، ولا تشعر بالفروق اللونية، وتكون الخلايا العصوية حساسة بحدودها القصوى بحدود 500 نانومتر. وفي ظروف الإضاءة الساطعة، مثل ضوء النهار، والمسماة بالرؤية النهارية، التي تستثار فيها الخلايا المخروطية وتكون استثارة الخلايا العصوية قد تجاوزت حد الإشباع، وتكون العين في هذه المنطقة أكثر حساسية للأطوال الموجية قرب 555 نانومتر. وبين هذه المناطق تعرف الرؤية الغلسية، والتي تعطي فيها الخلايا من كلا النوعين إشارة مفهومة إلى الخلايا العقدية الشبكية.

ينتج الإحساس باللون الأبيض من مجمل الطيف المرئي، أو بمزج الألوان لعدة أطوال موجية، مثل الأحمر والأخضر والأزرق، أو بمزج زوجين من الألوان المكملة مثل الأزرق والأصفر.


</doc>
<doc id="767882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767882" title="قائمة الدول حسب مساحة الأراضي المروية">
قائمة الدول حسب مساحة الأراضي المروية

هذه قائمة الدول حسب مساحة الأراضي المروية مأخوذه من كتاب حقائق العالم وصل إليه في يونيو 2008.
ملحوظة:NA تعني بيانات غير متوفرة.




</doc>
<doc id="767889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767889" title="علي بن محمد بن دفتر خوان">
علي بن محمد بن دفتر خوان

علي بن محمد بن الرضا الحسين الموسوي . 
عليّ بن محمد بن الرّضا بن حمزة بن أميركا بن على بن محمد بن محمد بن على بن الحسين بن على بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم .
الشريف ، الأمير ، أبو الحسن ، ابن دفتر خوان عالي ، الحسينيّ ، الموسويّ ، الطوسيّ .
أحد الأعلام البارزين ؛ برز في اللغة ؛ والأدب ؛ والشعر .

ولد بحماة من أرض الشام مولده : 4/2/589 هجرية ، الموافق 8/2/1193م ؛ وتوفي بها بتاريخ 4/4/655هجرية ، الموافق21/4/1257م ، مات وله ستٌ وستون سنةً. وكانت وفاته في السنة الأولى من سلطنة المنصور علي بن الملك المعز أيبك التركماني.

قال الذهبي في تاريخ الإسلام : كان فاضلاً شاعراً محسناً ، له مصنفات أدبية. وقد امتدح المستنصر بالله وغيره. وقال في ذيل مرآة الزمان : له شعر حسن وتصانيف كثيرة وكان فاضلاً مُتَفَنِّناً.
وأبوه يعرف بلقب دفتر خوان عالي ، وتصحَّف في كتاب بروكلمان إلى دفتر خان العادلي ، كما تصحَّف في أعيان الشيعة: دقرخوان . قال الصفدي في تعريف دفتر خوان: " وهو الذي يتحدث في أمر الكتب المجلدات ويكون أمرها راجعاً إليه، وهو الذي يقرأ على السلطان فيها، إما ليلاً وإما نهاراً، ينادمه بذلك.

أغلب شعره الذي اطلعنا عليه في وصف الطبيعة ، وفي ذكر أحوال النجوم ، والتشبيهات غالبة عليه ، وعلى أي حال فإن شعره عذب وسهل الفهم .
كان ورد أربل في شهر ربيع الأول سنة خمس وعشرين وستمائة من بغداد وذكر أنه مدح الإمام المستنصر بالله وأجازه جائزة سنية ، يقول في قصيدته يمدحه :
البيض أخلق بالفتى والأسمر *إن خانه البيض الدمى والأسمر
إن المهند والمثقف ملجأ*لمسهد لسوى العلي لا يسهر
أيسومني سلطان حبك ذلة** وبي المهامة والمهاوى اجدر
ولأن قتلت بسهم لحظك طالما** قتل الضراغمة الغزال الأحور
كم زرت حيك واللهاذم والظبي ** في النقع من مهج الفوارس تقطر
وخفيت سقماً عنهم وكأنني ** في خاطر الظلماء وهم يخطر
كم ذأ مني النفس عنك تجلدا** والعاذلون بسر وجدي أخبر
كذب التجلد والعواذل والمنى ** لا كان صب عن حماك يصبر
من لي بوصلك والزمان مساعدي ** والعيش في سود الذوائب أخضر
والليل في عرس الوصال قميصه ** بالزاهرات مدرهم ومدن
قد شد منطقة المجرة وامتطى ** بالتاج والإكليل فيها خنجر


الوافي بالوفيات موضعين 4/426 ، 7/5 12/165 ، النجوم الزاهرة 7/57 ، تاريخ الإسلام للذهبي 48/208، ذيل مرآة الزمان لليونيني ، الأعلام للزركلي 4/333 ، معجم المؤلفين 7/197 ، الذريعة في تصانيف الشيعة 1/293 ، أعيان الشيعة 42/26 ، تاريخ الأدب العربي لكارل بروكلمان 6/167 ، فهرس مكتبة وينة دار الملك في النمسا ، عمدة الطالب لابن عنبة ، كتاب سرور النفس بمدارك الحواس الخمس للتيفاشي ، وقد وجدت في مجلة اتحاد الكتاب العرب ، مقال عثرت عليه أخيراً للأستاذ هلال بن ناجي ، عدد 109 ، السنة الثامنة والعشرون ، آذار 2008م ، ربيع الآخر 1429ه ، ومقال آخر للأستاذ عبد الرزاق حويزي في ملتقى أهل الحديث .


</doc>
<doc id="767897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767897" title="جامعة تكساس">
جامعة تكساس

جامعة تكساس شبكة جامعات عامة تخدم ولاية تكساس في الولايات المتحدة. ولدى الشبكة خمسة عشر جامعة أبرزها وأشهرها جامعة تكساس في أوستن التي تقع في قلب عاصمة الولاية. وأفضل كلياتها كلية الطب في مدينة هيوستن ومركز إم دي أندرسون لعلاج وأبحاث السرطان.


</doc>
<doc id="767962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767962" title="انفجار أشعة غاما">
انفجار أشعة غاما

انفجارات أشعة غاما هي ومضات من أشعة غاما مرتبطة بانفجارات نشيطة وبعيدة للغاية في المجرات البعيدة. وهي أكثر الأحداث الكهرومغناطيسية المضيئة التي تحدث في الكون. الانفجارات قد تستغرق من ملي ثانية إلى ما يقارب الساعة، ومعظم الانفجارات تستغرق بضع ثوانٍ. الانفجارات الأولية عادة ما تكون متبوعة بـ"وهيج " ضوئي يتبعه لمدة طويلة قد تستغرق ساعات أو أيام ففي الحقيقة تكون خليطا من أشعة كهرومغناطيسية ذات أطوال موجات مختلفة منها الأشعة السينية والأشعة فوق البنفسجية والصوء المرئي والأشعة تحت الحمراءو الموجات الراديوية.

تُشاهد معظم انفجارات أشعة غاما في هيئة حزمة ضيقة من الإشعاع المكثف (نفاثة) تنبعث خلال انفجار مستعر أعظم (سوبرنوفا)، أو في نجم ذو معدل دوران عال حول نفسه (مثل النجوم النباضة)، أو عندما يتقلص نجم كبير الكتلة (ربما 10 - 100 كتلة شمسية مكوّنا ثقبا أسودا. كما تشاهد انفجارات أشعة غاما قصيرة الأمد ولا تستغرق إلى بضعة ثوان، وهذه تنشأ من مصدر آخر، يرجح أن يكون ناتجا عن اندماج بين النجوم الثنائية أو تقلص مفاجئي ل نجم نيوتروني.

معظم مصادر انفجارات أشعة غاما تبعد بلايين السنين الضوئية عن الأرض، مما يعني أن هذه الانفجارات هي في نفس الوقت قوية جدا (الانفجار العادي يطلق في ثوان قليلة طاقة تقترب من تطلقه الشمس خلال بلايين سنة) ، وهي تحدث في أجزاء الكون جميعا ونادرة جدا (بضعة انفجارات في كل مجرة خلال كل مليون سنة). جميع انفجارات أشعة غاما التي رُصدت أتت من خارج مجرة درب التبانة، على الرغم من رصد نوع من الظواهر قريب منها في مجرتنا، مثل "انفجارات أشعة غاما الضعيفة المتكررة" والتي تصدرها النجوم المغناطيسية (نوع من النجوم النيوترونية) داخل درب التبانة. ويفترض الفلكيون أنه إذا حدث انفجار أشعة غاما في درب التبانة وأصابت نفاثته الأرض إصابة مباشرة فقد يسبب انقراضا جماعيا للحياة على الأرض.

اكتشفت انفجارات أشعة غاما لأول مرة خلال الستينيات من القرن الماضي عن طريق مجموعة من الأقمار الصناعية التي صنعت للكشف عن تجارب الأسلحة النووية السرية. وسجلت أجهزة الأقمار الصناعية أشعة غاما وبعد فحص مصدرها تيبين أنها لا تأتي من مصدر من الأرض أو من الشمس بل تأتي من مناطق بعيدة جدا في أعماق الكون، تقدر ببلايين السنين الضوئية (أي يحتاج ضوؤها بلايين السنين للوصول إلينا). اقترحت عدة نماذج نظرية لتفسير هذه الانفجارات في السنوات التي تلت الاكتشاف، مثل اصطدامات بين المذنبات والنجوم النيوترونية . وكانت المعلومات المعينة عمليا قليلة للتحقق من صحة هذه النماذج النظرية. وفي عام 1997 حين تم اكتشاف وهيج متعقب (أنظر أسفله) من الأشعة السينية والضوء المرئي من أحد الأجرام كما أمكن قياس انزياحه الأحمر باستخدام التحليل الطيفي. هذه الاكتشافات، ودراسات لاحقة تختص بالمجرات والمستعرات العظيمة التي تترافق معها هذه الانفجارات، فتمكن الفلكيون من تحديد بُعد وشدة سطوع انفجارات أشعة غاما وقياس منحنياتها الضوئية، وأخيرا تبين أن هذه الانفجارات تحدث في المجرات البعيدة وتترافق مع نهاية عمر نجم ضخم (أي ذو كتلة أكبر مئات المرات من كتلة الشمس).

تم اكتشاف انفجارات أشعة غاما لأول مرة في أواخر عام 1960م بواسطة الأقمار الصناعية الأمريكية فيلا، التي صُنعت لاتقاط انبعاثات أشعة غاما الصادرة عن تجارب الأسلحة النووية السرية المُجراة في الفضاء. وكانت الولايات المتحدة قد اشتبهت في أن الاتحاد السوفياتي قام بمحاولة إجراء تجارب نووية سرية بعد التوقيع على معاهدة حظر التجارب النووية في عام 1963. وفي 2 تموز (يوليو) 1967، وتحديدا في الساعة 14:19 بالتوقيت العالمي المنسق، قام القمران الصناعيان "فيلا 3" و"فيلا 4" بالكشف عن ومضة من أشعة غاما لا تشبه انبعاثات أي أسلحة نووية معروفة . لم يكن من المؤكد ما حدث بالضبط ولذا تم تعيين فريق في المعمل الوطني لوس ألاموس العلمي LANL تحت رعاية راي كلِبِسيدل للتحقق من البيانات. وتم إطلاق أقمار فيلا الصناعية بعد ذلك مزوّدة بآلات أفضل وتابع فريق لوس آلاموس المشاهدات للبحث عن انفجارات أشعة غاما أخرى.

ومن خلال تحديد مناطق حدوث الانفجارات التي رصدتها الأقمار الصناعية المختلفة، فاستطاع العلماء معرفة مواقع تقريبية لستة عشر انفجاراً، واستبعدوا تماماً أن يكون المصدر من الأرض أو الشمس. وتحقق فريق العلماء من هذا الاكتشاف ونُشر البحث في "مجلة الفيزياء الفلكية" عام 1973 في مقال بعنوان: "أرصاد لانفجارات أشعة غاما من مصادر كونية"..

قدم العلماء العديد من النظريات لتفسير هذه الانفجارات، وكانت ترجح أولا أن مصادرها قريبة داخل مجرة درب التبانة. ولكن لم يحرز تقدم يذكر حتى عام 1991 حيث قام مرصد كومبتون لأشعة غاما (BATSE) بالمشاهدات، وكان حساسا للغاية لأشعة غاما ووجد أن قياساته تبين توزيعا متساويا لانفجارات أشعة غاما في جميع أنحاء الكون. وتبين أن انفجارات أشعة غاما لا تأتي من مجرتنا : مجرة درب التبانة ولا من حوصلة مجرة.. وإنما تأتي أشعة غاما الناتجة عن انفجارات أشعة غاما إنما تأتى من خارج مجرة درب التبانة..

لعقود من الزمان بعد اكتشاف انفجارات أشعة غاما واصل الفلكيون البحث عن الجرم السماوي التي تحدث فيه مثل تلك الانفجارات : أي جرم سماوي يتفق موقعه مع موضع انفجار من هذا النوع، وبحثوا عن ربما عن قزم أبيض أو نجم نباض، أو مستعر أعظم فلم يتوصلوا إلى حل للمسألة 

وفكر العلماء في العمليات الفيزيائية التي يمكن أن تصدر تلك الأشعة العالية الطاقة، وافترض العالم بشينسكي 
أن مثل هذا الانفجار لا بد وأن يتبعه اشعاعت ذات طول موجة أكبر تختفي رويدا رويدا بسبب اصتدام أشعة غاما الأصلية بالوسط الغازي بين النجوم. وكانت أول محاولات قياس "وهيج متعقب " ليست ناجحة بسبب صعوبة تحديد موقع الجرم السماوي الذي تصدر منه. ثم جاء النجاح في فبراير 1997 عندما رصد المرصد الفضائي بيبوساكس انفجار أشعة غاما 970228 ). وسمي بهذالاسم مطابقا لتاريخ اكتشافه، فالرقمين الأولين يعطيان السنة، والرقما الثانيان يعطيان الشهر، والرقمان الثالثان يعطيان يوم اكتشافه .

وعندما وجهت كاميرا تقسس أشعة إكس في اتجاه الانفجار سجلت وهج أشعة إكس وهو يضعف تدريجيا. كما استطاع مرصد وليام هرشل تسجيل ضوءا خافتا يضعف تدريجيا في نطاق الضوء المرئي وذلك لمدة 20 بعد الانفجار. 
وبعد ضعف الضوء الآتي من مصدر الانفجار استطاع التصوير المركز من تصوير مجرة تأوي هذا الانفجار وينبعث الوهيج المتعقب من أحد الأجرام في طرفها. 

ونظرا للضعف الشديد لضوء تلك المجرة فلم يمكن رؤيتها من قبل. كما استطاع مسبار بيبوساكس حدث آخر وهو انفجار أشعة غاما 970508. وكان تحديد موقع الانفجار نحو أربعة ساعات فقط بعد حدوثه بحسث سمح لفريق العلماء أن يجروا مشاهداتهم في وقت قصير بعد الانفجار ومتابعته. واستطاعوا تسجيل طيف الامتصاص للجرم السماوي وتبي أن انزياحه الأحمر بمقدار " z" = 0.835، مما يجعله على بعد 6 مليار سنة من الأرض. 
وكان ذلك أدق تعيين لبعد انفجار أشعة غاما، وبالإضافة إلى اكتشاف المجرة العائلة له 970228 فتبين ان انفدار أشعة غاما حدث على مسافة عظيمة البعد عنا.

وخلال عدة أشهر انتهت مشكلة المسافة بيننا وبين انفجارات أشعة غاما التي حيرت العلماء من قبل. وتبين أنها تحدث في مجرات بعيدة جدا عن مجرتنا ولهاذا يصعب رؤية ضوئها.ثم جاء العام التالي واكتشف انفجار أشعة غاما 980425 الذي تبعه انفجار مستعر أعظم وهو SN 1998bw مبينا علاقة وثيقة بين انفجار أشعة غاما وموت نجم ضخم بالغ الكتلة. وأعطي هذا الانفجار تفسيرا مؤكدا عن طبيعة الأنظمة التي تؤدي إلى تلك الانفجارات.

لأن من لمعان خافت جدا من هذه المجرة، على مسافة لا تقاس بالضبط كان لعدة سنوات. قبل ذلك الوقت بكثير، إنجازا كبيرا آخر وقع مع الحدث القادم سجلتها بيبوساكس ، GRB 970508. هذا الحدث كان المترجمة في غضون أربع ساعات لاكتشافها، مما يسمح للفرق البحث على الشروع في تقديم الملاحظات في وقت أقرب بكثير من أي انفجارات سابقه. الطيف للكائن كشفت طيف احمر = "ض" 0.835، ووضع انفجر على مسافة ما يقرب من 6 مليارات سنة ضوئية عن الأرض ق. هذا هو مصير أول دقيقة من بعد المسافة إلى أنفجار أشغة غاما، وجنبا إلى جنب مع اكتشاف المجرة المضيفة 970228 أثبتت أن انفجارات اشعة غاما تحدث في مجرات بعيدة للغاية. في غضون بضعة أشهر، الجدل حول بعد المسافة : تبين أن انفجارات أشعة غاما كانت من خارج مجرة درب التبانة، فالأحداث تنشأ داخل مجرات بعيدة على مسافات هائلة تقاس بملايين أو بلايين السنين الضوئية. في العام التالي، أعقب أحد انفجارات اشعة غاما مستعر أعظمفي نفس المجرة مما يشير إلى وجود علاقة واضحة بين انفجار اشعة غاما وموت نجم ضخم جدا. هذا الانفجار قدم أول دليل قوي حول طبيعة الأجرام التي تنفجر منتجة أشعة غاما.
بيبوساكس تعمل حتى عام 2002 ،وتم انزال CGRO (مع BATSE) في عام 2000. ومع ذلك، فإن الثورة في دراسة انفجارات اشعه غاما ادت إلى دوافع تطوير عدد من الأدوات الإضافية المصممة خصيصا لاستكشاف طبيعة GRBs، خاصة في اللحظات الأولى التي تلت الانفجار. أول بعثة من هذا القبيل، HETE - 2، بدأت في عام 2000 حتى عام 2006 ،تم توفير معظم اكتشافات كبيرة خلال هذه الفترة. واحدة من أنجح بعثات الفضاء حتى الآن، واطلق مرصد سويفت الفضائي في عام 2004ولايزال يعمل اعتبارا من عام 2009 وهو سريع وحساس للغاية مجهز للكشف عن أشعة غاما والانفجارات تلقائيا. وفي الآونة الأخيرة تم اكتشاف الانفجارات بمعدل عدة مئات في السنة، بعضها متألق بما يكفي فتكون طاقته عالية للغاية أو قريبا نسبيا من الأرض. علاوة على ذلك فهو يعطي إشارة للارض عند اكتشافه لانفجار حدث، وهو متصل بشبكة من المراصد على الأرض ومن ضمنها تلسكوبات البصرية التي تستجيب على الفور للإشارات المرسلة من القمر الصناعي وتقوم بمتابعة انفجار أشعة غاما ، في غضون بضع ثوان من بعد اكتشاف المرصد الفضائي له.

بينت القياسات الجديدة على مدى السنوات القليلة الماضية أن انفجارات أشعه غاما القصيرة تعتبر فئة منفصلة (على الأرجح بسبب دمج النجوم النيوترونية وغير المرتبطة بالمستعرات العظمى)، واكتشاف الموسعة، عدم انتظام النشاط في اشتعال موجات أشعة اكس دائم للكثير من بعد دقائق من GRBs أكثر، واكتشاف معظمGRB مضيئة الأكثر بعدا GRB 090423) عن الأجسام في الكون.

اكتشفت خلال التسعينيات من القرن الماضي أنواع للإصدارات النجمية تكون لفترة قصيرة وذات طاقة محددة وشديدة (عادة تكون سريعة الظهور وشديدة على هيئة أشعة غاما ثم يليها وهيج في الضوء المرئي يتلاشى تدريجيا، كما هو الحال في نوفا أو المستعر الأعظم، وانفجارات أشعة غاما المتنوعة. وبعضها يبين منحنيين ضوئيين متتطابقين أحدهما قبل الآخر، ويأتيان في أعقاب أنفجار أشعه غاما.
وقد يكون هناك تباين كبير بين الأنواع : تختلف مدة الانبعاثات المشاهدة بين ثوان إلى مئات الدقائق. ويمكن أن يكون هناك ذروة واحدة للإصدار أو عدة قمم متتالية أصغر subpulses، وبعض الانفجارات تسبقها خطوة تمهيدية "للحدث".

على الرغم من أن بعض المنحنيات الضوئية يمكن استنساخها باستخدام نماذج فيزيائية مبسطة، لوحظ عدم احراز تقدم في فهم التنوع الكامل للانفجارات، واقترحت طرق للتصنيف ولكن كثيرا ما تكون قائمة على أساس الاختلافات في أشكال منحنيات الضوء. ولكن هذه الاختلافات قد لا تكون ناجمه عن مجموعة متنوعة من الافتراضات وطرق مختلفة للتوفيق بين الافتراضات الفيزيائية والمنحنى المشاهد بالنسبة لعدد كبير من انفجارات اشعة غاما bimodality تظهر واضحة، مما يشير إلى وجود اثنين من الأنواع منفصلة هي : "قصيرة" وهي الأحداث التين يبلغ متوسط مدتها حوالي 0.3 ثانية، وعملية "طويلة " وهي الأحداث التي يبلغ متوسط مدتها نحو 30 ثانية. ، مع وجود تداخل كبير في المنطقة الوسطية بين أمد 2 ثانية و20 ثانية.قد تلزم تصنيفات إضافية وراء أنواع هذه الانفجارات، ولا بد من استمرار المشاهدات وتطوير النظريات للوصول إلى حل مرضي.

وقد لوحظ ان مده معظم انفجارات أشعة غاما تستمر بين 2 إلى 30 ثانية وتصنف هذه بأنهاانفجارات أشعه غاما الطويلة. لأن هذه الأحداث تشكل الغالبية من الانفجارات، وأنها تميل إلى أن تكوّن شفقا لامعا. وقد درست تفاصيل ذلك النوع من الانفجار وقورنت بنظرائهم القصيرة. تقريبا كل انفجارات أشعة غاما المدروسة ترتبط بتشكيل النجوم في مرحلة النسق الأساسي وكذلك يرتبط بمرحلة مستعر أعظم بشكل لا لبس فيه، ويتزامن انفجار أشعة غاما الطويل لنجم مع موت النجوم الهائلة (ذات كتلة تزيد مئات المرات عن كتلة الشمس).

الأحداث ذات المدة الأقل من ثانيتين تصف أنفجار أشعة غاما القصيرة الأمد. حتى عام 2005 لم تكتشف تلك الانفجارات إلا في حالات قليلة، والقليل معروف عن كيفية حدوثهم. واكتشفت في نجوم المجرة وكذلك في نجوم المجرات الأهليلجية الكبيرة والمتوسطة. وتُستبعد هذه الانفجارات في النجوم الضخمة، مؤكدة أن طبيعة الانفجارات القصيرة (أقل من ثانيتين) تختلف عن الانفجارات الطويلة التي تحدث في نجوم تبلغ كتلتها مئات المرات من كتلة الشمس.ويعتقد أن انفجار أشعة غاما القصير الأمد يكون مصاحبا لتحول نجم عادي الكتلة (مثل كتلة الشمس) إلى نجم نيوتروني بعد استهلاكه لوقوده ..

انفجارات أشعة غاما تكون شديدة جدا فهي تلاحظ من الأرض على الرغم المسافات العظيمة بيننا وبينها التي تبلغ أحيانا مليارات السنين الضوئية (مقارنة مع بضع عشرات من السنين الضوئية بيننا وبين نجوم مجرتنا، مجرة درب التبانة). الأكثر من هذا هو انطاق الطاقة في هيئة أشعة غاما لمدة قصيرة (من عدة ثوان إلى 30 ثانية)، ثم يتبعها أصدارات أشعة كهرومغناطيسية من جميع الأنواع من أشعة سينية وأشعة فوق البنفسجية وضوء مرئي، وأشعة تحت الحمراء وأشعة راديوية تستغرق عدة دقائق أو عدة أيام. وكما في حالة انفجار أشعة غاما 080319ب على سبيل المثال كان يتبع انفجار أشعة غاما وهيج متعقب (أنظر أسفله) بلغت ذروته 5.8 قدر ظاهري. ،وهو تألق مماثل لتألق النجوم التي ترى بالعين المجردة على الرغم من بعد الانفجار عنا مسافة 7.5 مليار سنة ضوئية.

تحتاج شدة اللمعان المسجلة الآتية من بعد كبير إلى مصدر للإشعاع قوي جدا. وباعتبار أن النجم يصدر تلك الطاقة متساوية في جميع الاتجاهات فإن انفجار مثل انفجار أشعة غاما 080319ب قد يبلغ تحول كتلة تعادل كتلة الشمس إلى طاقة في هذا الوقت القصير الذي يبلع عدة دقائق.

لا نعرف في الفيزياء تفاعل ينتج تلك الطاقة الهائلة في ذلك الوقت القصير. لهذا فيعتقد أن إصدار أشعة غاما يكون موجها في اتجاه معين وينحصر فيه الجسيمات والإشعاع في هيئة نفاثة (أو نفاثتين) تنطلق بسرعة مقاربة من سرعة الضوء. ويمكن تقدير اتساع مخروط النفاثة من تعيين المنحنى الضوئي للوهيج المتعقب : وهو زمن ينخفض فيه الوهيج المتعقب انخفاضا مفاجئا بعد انخفاض بطيئ، وذلك في الوقت الذي تقل فيه سرعة انطلاق النفاثة وتقل كثيرا عن سرعة الضوء(كلما كانت الجسيمات في النفاثة سريعة كلما تفاعلت مع بعضها البعض بشدة وتطلق أشعة غاما).
ويبدو من المشاهدات أن زاوية مخروط النفاثة قد تختلف بين 2 إلى 20 درجة.

ونظرا لأن اصدارات أشعة غاما تكون منحصرة في نفاثات ضيقة فيعتقد أن معظم تلك النفاثات [أو الانفجارات] لا نراه من الأرض. وتركيز اصدار النجم لأشعة غاما في نفاثة في اتجاه الأرض هو الذي يجعل لمعان النجم يبدو أشد كثيرا عن أن يصدره موزعا في جميع الاتجاهات. وعند أخذ ذلك في الحسبان فيمكن تقدير الطاقة المنطلقة في النفاثة من النجم بنحو 10 جول, أي نحو 1/2000 من كتلة الشمس.

وهذه الطاقة يمكن مقارنتها بالطاقة الصادرة من مستعر أعظم نوع 1ب أو 1سي. وقد شوهدت مستعرات عظمى عظيمة التألق متزامنة مع حدوث انفجارات أشعة غاما بالقرب منها. 
وتعضد مشاهدات انحصار انطلاق الطاقة في نفاثات في انفجارات أشعة غاما في مشاهدات مستعرات عظمى من نوع 1 سي قريبة ويكون انطلاق الطاقة فيها أيضا غير متساويا كرويا. وكذلك من تسجيلات أشعة راديوية تستمر فترة طويلة من بعد أن يخفت اصدار أشعة غاما.

نظرا للمسافات الهائلة بيننا وبين مصادر انفجار أشعة غاما فمن الصعب تحديد أسلاف والنظم التي تنتج هذه التفجيرات، وتحديدها بدقة. وهي تحدث لنجوم بالغة الكتلة حيث تقدر كتلتها بنحو 20 إلى 100 كتلة شمسية.

واقتران حدوث الانفجارات الطويلة مع مستعر أعظم وحقيقة حدوثها في مجرات تتكون فيها نجوم جديدة بسرعة تؤيد رأي حدوثها في نجوم بالغة الكتلة. وأكثر التفسيرات قبولا هو أن ميكانيكية حدوث الانفجار الطويل تنتج طبقا لنموذج الكولابسار, 
الذي يتميز بقلب للنجم عظيم الكتلة، ذو معدنية (فلك) منخفضة، ونجم يدور بسرعة عظيمة حول محوره حيث يتقلص في هيئة ثقب أسود عند نهاية عمره. وتنهار مادة النجم القريبة من قلبه مشكلة دوامة هائلة في شكل قرص تقلصي. ويتسبب انهيار المادة في الثقب الأسود في تكون نفاثتين تنطلقان بسرعة مقاربة من سرعة الضوء تنطلقان عبر محور الدوران متخللة غلاف النجم وهي تتكون من أشعة غاما وجسيمات بلازما. وبعض النماذج المفترضة للانفجار تميل إلى القول بأن الانفجار ينشأ عن ما يسمى ماغنيطار وليس عن ثقب أسود، مع الأبقاء على باقي مواصفات النموذج (من وجهة تقلص قلب نجم عظيم الكتلة وتكون النفاثات الهائلة السرعة).

ومن أقرب نجوم المجرة التي يمكن أن تنفجر في صورة أنفجار أشعة غاما النجوم عظيمة الكتلة من نوع نجوم ولف-رايت وهي نجوم ذات درجة حرارة عالية جدا، تعمل على بعثرة هيدروجينها الباقي وبعض أجزاء طبقتها العليا في الفضاء تحت فعل ضغطها الإشعاعي.

إيتا كارينا ونجم WR 104 هي من النجوم النرشحة للانفجار مع أصدار أشعة غاما. ولكن لا يبدو أن نجما من نجوم مجرتنا له الصفات التي تؤدي إلى أنفجاره كانفجار أشعة غاما.

زمن جهة أحرى فإن الظواهر تشير إلى أن انفجارات أشعة غاما القصيرة الزمن أن تنتج عن اندماج نجمين مزدوجية من نوع النجوم النيوترونية.
وطبقا لنموذج هذا النوع من الانفجار أن النجمين يقتربان شيئا فشيئا من بعضهما في مسار حلوني بسبب اشعاعهما الجاذبي. 
إلى أن يحطم كل نجم الآخر بسبب قوي المد والجزر حتى يندمجان في ثقب أسود. ويعمل انهيار المادة على الثقب الأسود المتكون على تكوين دوامة مادية على هيئة القرص تؤدي إلى انفجار مشابه لنموذج الكولابسر.

الوسائل التي يمكن بها انفجارات اشعة غاما تحويل الطاقة إلى الإشعاع لا تزال غير مفهومة تماما، واعتبارا من عام 2007 لم يكن هناك نموذج مقبول عموما لكيفية حدوث هذه العملية. أي نموذج ناجح للجي آر بي الانبعاثات يجب أن تفسر عملية فيزيائية لتوليد أشعة غاما الانبعاثات التي تتوافق مع التنوع الملاحظ في ضوء المنحنيات، والأطياف، وغيرها من الخصائص. تحديا من نوع خاص هو الحاجة إلى شرح كفاءات عالية جدا أن يتم الاستدلال على ذلك من بعض الانفجارات : بعض انفجارات اشعة غاما يمكن تحويل ما يصل إلى النصف (أو أكثر) من الطاقة في انفجار أشعة غاما. الملاحظات الأخيرة من نظيره البصرية مشرق من جي آر بي 080319B، الذي انحناء الضوء مترابطة مع أشعة غاما ضوء المنحنى قد اقترح ان كومبتون عكسية قد تكون عملية مهيمنة في بعض المناسبات. في هذا النموذج، الموجودة من قبل المنخفضة فوتونات الطاقة متناثرة من الإلكترونات النسبية في الانفجار، وزيادة طاقتها عن طريق عامل كبير وتحويلها إلى أشعة غاما.

يتراوح الطول الموجي لأشعة الوهيج المتعقب بين الأشعة السينية إلى نطاق الأشعة الراديوية. أي أن الطاقة المنبعثة من جراء الانفجار لم يشع بعيدا في الانفجار نفسه يأخذ شكل المسألة أو الطاقة الانتقال إلى الخارج في ما يقرب من سرعة الضوء. ويصطدم هذا الموضوع مع غاز ما بين النجوم المحيطة بها، فإن ذلك يخلق النسبية موجة الصدمة التي تنتشر ثم إلى الأمام في الفضاء بين النجوم. والثاني موجة الصدمة، صدمة عكس ذلك، قد نشر في هذه المسألة مرة أخرى إلى إخراجه. الالكترونات نشيطة للغاية في إطار موجة الصدمة التي عجلت بها حقول مغناطيسية قوية المحلية وتشع كما الانبعاثات السنكروتروني في معظم أنحاء الطيف الكهرومغناطيسي. هذا النموذج كانت ناجحة عموما في نمذجة سلوك الشفق لوحظ في العديد من المرات في وقت متأخر (عموما، لساعات بعد ايام من الانفجار)، على الرغم من أن هناك صعوبات شرح كل ملامح الشفق جدا بعد وقت قصير من انفجار اشعة غاما قد 

كشف الأقمار الاصطناعية التي تدور حاليا في المتوسط حوالي انفجار واحد لاشعه غاما في اليوم الواحد بسبب انفجارات اشعة غاما مرئية لتشمل معظم المسافات في الكون يمكن ملاحظتها، وبلغ حجم التداول تشمل المليارات من المجرات، وهذا يشير إلى ان انفجارات اشعة غاما يجب أن تكون الأحداث نادرة للغاية في المجرة. قياس معدل بدقة أمر صعب، ولكن لمجرة تقريبا نفس حجم مجرة درب التبانة، المعدل المتوقع (لGRBs طويل) هو واحد عن كل سنة انفجر 100،000 إلى 1،000،000. نسبة ضئيلة فقط من هذه سوف تبث نحو الأرض. تقديرات معدلات GRBs قصيرة، بل هي أكثر غموضا بسبب الكسر مبتهجا غير معروف، ولكن ربما تكون قابلة للمقارنة.

وأشعة غاما في مجرة درب التبانة، وإذا قريبة بما يكفي من الأرض وتبث نحو ذلك، قد يكون لها تأثيرات هامة على المحيط الحيوي. امتصاص الأشعة في الغلاف الجوي من شأنه أن يسبب الانحلال الضوئي من النيتروجين، وتوليد حامض النيتريك التي من شأنها أن تعمل كمحفز لتدمير طبقة الأوزون. وفقا لدراسة عام 2004، جي آر بي على مسافة نحو kiloparsec يمكن أن تدمر ما يصل إلى نصف الكرة الأرضية طبقة الأوزون، والأشعة فوق البنفسجية المباشرة من انفجار مقرونة إضافية الشمسية فوق البنفسجية التي تمر عبر تقلص طبقة الأوزون يمكن عندئذ أن يكون لها تأثيرات كبيرة محتملة على السلسلة الغذائية، ويحتمل أن يؤدي إلى انقراض جماعي. ويقدر كاتبو التقرير أن واحدا مثل هذا الاندفاع المتوقع في مليار سنة، وافترض أن اوردوفيكي - السيلوري الانقراض الحدث قد يكون نتيجة لمثل هذا التحول.

هناك دلائل قوية على أن غاما طويلة انفجارات اشعة تفضيلي أو حصرا تحدث في مناطق metallicity منخفضة. لأن درب التبانة وقد وغني بالمعادن منذ تشكيلها قبل الأرض، وهذا قد يقلل تأثير أو حتى القضاء على إمكانية قيام غاما الطويلة انفجار أشعة حدث داخل مجرة درب التبانة مليار دولار في غضون السنوات الماضية. أي تحيزات metallicity هذا ومن المعروف انها من انفجارات اشعه غاما القصيرة وهكذا، ويتوقف ذلك على معدل المحلية وخصائص مبتهجا، وإمكانية لحدث قريب لكان لها أثر كبير على الأرض في بعض نقطة في الزمن الجيولوجي قد لا تزال كبيرة.







</doc>
<doc id="767964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767964" title="المرجة (ولاية غليزان)">
المرجة (ولاية غليزان)

المرجة أو مرجة سيدي عابد بلدية من دائرة وادي رهيو من ولاية غليزان الجزائرية. يحدها من الشمال، والشرق ولاية الشلف، ومن الجنوب كل من الولجة، وعمي موسى، وأولاد يعيش، أما من الغرب بلدية واد ارهيو ولحلاف.

تقام في المرجة وعدة للولي سيدي عابد كل عام يأتوها الناس من كل جهة، خصوصاً أن الطريق الوطني رقم أربعة يمر عليها، والسيار شرق-غرب، وخاصةً أن سد الدي يوجد فيها، وتربتها المالحة والخصبة في هذا السد طيور نادرة كالبجع، واللقلق والملك الحزين والأسماك كالسربيح، والسردين، وجبال الظهرة التي تمر عليها من الجنوب.

واصل كلمة المرجة هو ارض خضراء.وصحيح المرجة سيدي عابد اراضيها خضراء بمختلف المحاصيل الزراعية


</doc>
<doc id="767984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767984" title="أسرة تيودور (مسلسل)">
أسرة تيودور (مسلسل)

أسرة تيودور هو مسلسل تلفزيوني تاريخي خيالي تقع أحداثه في أنكلترا، صور في أيرلندا، من تأليف مايكل هيرست ومن إنتاج الشبكة الأمريكية شوتايم. سمي المسلسل على اسم سلالة تيودور، ومبني على عهد الملك هنري الثامن لكن بأضافة أحداث خيالية له.

المسلسل من إنتاج بيس ارك للترفيه الإعلامي التابعة لشوتايم بالتعاون مع ريفاي للإنتاج ووركينج تايتل وهيئة الاذاعة الكندية. وتم تصوير المسلسل في أيرلندا، وتم اذاعت الحلقتين الأولتين على دايريكت تي في وتايم ورنر ونيتفليكس وفيرزيون فيوس وإنترنت موفي داتابيز على الشبكة المعلوماتية وعلى الموقع الخاص بالمسلسل قبل العرض الأول للمسلسل الرسمي على شوتايم. العرض الأول للتيوديريون في أبريل الأول 2007 كان من أعلى المسلسلات مشاهدة في ثلاث سنين. وفي أبريل 2007 تم تجديد المسلسل لموسم جديد اخر وفي ذلك الشهر اعلنت هيئة الإذاعة البريطانية انها قد ظفرت بحق البث الحصري للمسلسل في المملكة المتحدة والذي تم بدء عرضه على الهواء في 5 أكتوبر 2007 ومحطة ال سي بي سي الكندية بدأت تبث المسلسل في الثاني من اكوبر 2007.

تم اذاعة الموسم الثاني على الشوتايم في 30 مارس 2008 على البي بي سي الثانية في الأول من أغسطس 2008. إنتاج الموسم الثالث بدأ في 16 من يونيو 2008 في براي وفي مقاطعة ويكلو بأيرلاند وبدأ عرض ذلك الموسم على الشوتايم في 5 أبريل 2009.

الموسم الثالث استُهل عرضه في الولايات المتحدة على شوتايم في أبريل 2009 وحذث مثل ذلك في كندا في 30 سبتمبر 2009. وبعد يوم من البث تم عرض الحلقات للتحميل في كندا على موقع موبو فيفو.

اعلنت الشوتايم في 13 أبريل 2009 انها جددت المسلسل للمرة الرابعة والأخيرة. وأمرت الشبكة بإنتاج 10 حلقات والتي تم اذاعتها في ربيع 2010. وأذيعت خاتمة هذه سلسلة في 20 حزيران 2010.

حقوق الملكية والتوزيع هي ملك "لشركة سوني بيكشرز".

الموسم الأول هو ملخص لفترة حكم هنري الثامن والتي يمتحن في ثناياها ويظهر تأثيره كملك في غضون الصراعات والمعارك علاوة على المكائد السياسية التي تكاد له في بلاطه، واستحالة انجابه وريث من زوجته كاترين من أراغون جعله يركن إلى آن بولين. كما يتطرق المسلسل اشخصية هنري فيتزروي الإين غير شرعي من عشيقته "اليزابيث "بيسي" بلونت"،، الذي توفي في وقت لاحق.

في الموسم الثاني من المسلسل نجد هنري رئيسا لكنيسة إنجلترا وذلك نتيجة اختلافه مع الكنيسة الكاثوليكية بخصوص رفضها منحه الطلاق من كاثرين. وأثناء معركته مع روما يتزوج سريا من آن بولين الحبلى. لكن فشل آن في منحه ولداً ذكر جعله يعرض عنها ويميل إلى جين سيمور.

الموسم الثالث يلقي الضوء على زواج هنري من جين سيمور وآن من كليفز، وقمعه الوحشي لإنتفاضة المعارشين لانفصال إنجلترا عن الكنيسة الكاثوليكية، وسقوط توماس كرومويل وبداية العلاقة "الخطرة" بين هنري وكاثرين هاورد. كما يتطرق إلى تحسن علاقته بابنتيه ماري وإليزابيث.

الموسم الرابع غطى زوراج هنري ذو العمر القصير من كاثرين هاورد، وزواجه الناجح والنهائي مع كاثرين بار، ومحاولته غزو فرنسا ومسألة خليفته بعد وفاته. وتتويج ابنه الملك ادوارد السادس الذي يموت بعد سنوات، وتتوج ابنت هنري الكبيرة ماري بعده.

هناك اختلاف بين الاحداث التاريخية الواقعية وبين ما يحدث في المسلسل. سمح المخرج لنفسه في تكوين الشخصيات من حيث اسمائهم وعلاقاتهم وشكلهم البدني واوقات الاحداث. "كما أومئ الكاتب هيرست:وأضاف:

الوقت والزمن في المسلسل يعطي انطباعًا بأن الأشياء حدثت سويا وبشكل متسلسل، وهي عكس ما حدث في الواقع، حيث وقعت الأحداث بوتيرة مختلفة. معظم احداث المسلسل وقعت عندما كان الملك هنري الثامن في منتصف ثلاثينياته وعلى الاقل يكبر آن بولين بعقد من الزمان ولم يتزوجوا حتى كان في أول أربعينياته. في المسلسل الاثنين يقدمان متقاربين في العمر والمغازلة تدوم لعشرة حلقات. تاريخيا الكاردينال ولسي توفي في ليسيستر في طريقه للندن ليبرر نفسه من اتهامات الخيانة على غرار المسلسل حيث يزج به في السجن ويقترف الانتحار رغم أن هنري المختلق يصمم على تغطية هذه الاحداث. منية ووسلي كانت في 1530 ثلاث سنوات قبل موت شقيقة هنري : في المسلسل هذان الحدثان متناقضان.

تاريخيا ويليام بريريتون لم يعترف بالزنا بالملكة آن ولم يكن ممثلا باباويا كما هو مصور في المسلسل. كان في الحقيقة رجلا ثريا يمتلك أطيانا في الاراضي الويلزية حيث كان عديم الرحمة وغير محبوبا ويعتقد انه قد اتهم بسبب رغبة توماس كرومويل في ازالة مشكلة سياسية متفاقمة. ومحاولة اغتيال برينيون أثناء موكب التتويج هي من صنع المسلسل.

رشح مسلسل "التيودور" لجائزة غولدن غلوب لأفضل مسلسل درامي في 2007.

تم ترشيح جوناثان رايس مييرز كأفضل ممثل في الدراما تلفيزيونية للجولدن جلوب على دوره في المسلسل. ورشح المسلسل لثماني جوائز لمهرجان الفيلم والتلفاز الأيرلندي في 2008 وظفر بسبعة جوائز شاملا ذلك أفضل مسلسل درامي وجوائز تمثيل لجوناثان مييرز (دور رائد) نيك دانيينج (دور مساعد) وماريا دويل كينيدي (ممثلة مساعدة) وجوائز تصميم الزي، وتصميم الإنتاج والمكياج. رشح أيضا براين كيرك للإخراج، ولكنه خسره أمام ليني أبراهامسون لبروسبيريتي. كسب المسلسل جوائز إيمي لأفضل تصميم زي وبعد ذلك ستة جوائز في مهرجان جوائز الفيلم والتليفاز الأيرلندي في 2009.




</doc>
<doc id="767985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767985" title="مذكرات فتاة الغيشا (فيلم)">
مذكرات فتاة الغيشا (فيلم)

مذكرات فتاة الغيشا هو فيلم تراجيدي رومانسي أمريكي صدر في 2005، وهو مأخوذ عن رواية مذكرات فتاة الغيشا، والتي صدرت عام 1997 للمؤلف الأمريكي آرثر غولدن. والفيلم من إنتاج شركة أمبلن إنترتينمنت التابعة للمخرج ستيفن سبيلبرغ وإضافةً لشركة وسبايغلاس إنترتينمنت. تم إخراج الفيلم من قبل المخرج الأمريكي روب مارشال. قامت بتوزيعه في الولايات المتحدة شركة كولومبيا بيكشرز ودريم ووركس في 9 ديسمبر، 2005. الفيلم من بطولة زانج زيي، وكين واتانابي، وجونج لي، وميشيل يوه، ويوكي كودو، وشوزوكا أوغو. تلعب أوغو دور سايوري الطفلة في الفيلم، والذي تم تصوير مشاهده في جنوبي وشمال كاليفورنيا إضافة إلى عدة مواقع في كيوتو منها معبد كيوميزو وضريح فوشيمي إناري.

تتمحور قصة الفيلم حول فتاة صغيرة تدعى شايو ساكاموتو التي تم بيعها من قبل عائلتها كأمة. ومن ثم أرسلتها عائلتها الجديدة للمدرسة لتصبح غيشا (راقصة ومغنية يابانية). قصة الفيلم هو عموماً عن شايو البليغة وصراعها للعثور على الحب كفتاة غيشا. رشح الفيلم وحاز على عدد من الجوائز، من بينها ست ترشيحات لجوائز الأكاديمية نال منها ثلاث: أفضل تصوير سينمائي، أفضل إخراج فني، أفضل تصميم أزياء.

النسخة اليابانية من الفيلم حملت عنوان « سايوري » (SAYURI) استناداً على شخصية الفيلم الرئيسية التي أعيد تسميتها كسايوري ضمن أحداث الفيلم عندما تصبح مساعدة غيشا (أي ميهكو).

حقق الفيلم عالمياً 158 مليون دولار، فيما بلغت ميزانيته 85 مليون دولار أمريكي.



</doc>
<doc id="767990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=767990" title="مسييه 106">
مسييه 106

مسييه 106أو م106 (بالإنجليزية : Messier 106 وتعرف أيضا طبقا ل "الفهرس العام الجديد NGC 4258") هي مجرة حلزونية توجد في كوكبة السلوقيان. اكتشفها بيير ميشان عام 1781، وهي تبعد عن الأرض بين 22 و 25 مليون سنة ضوئية وهي بذلك لا تنتمي إلى المجموعة المحلية من المجرات. وهي تصنف في نفس الوقت كمجرة من نوع مجرة زايفرت والتي تتميز بإصدارها أشعة سينية وبعض خطوط الطيف غريبة بحيث يُعتقد أن بعض أجزاءها ينهار نحو المركز حيث يوجد ثقب أسود فائق الضخامة. وربما كانت المجرة NGC 4217 تابعة لها.




</doc>
<doc id="768001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768001" title="داين كوك">
داين كوك

داين جيفرى كوك (ولد في 18 مارس 1972) هو مؤد أمريكي للمواقف الكوميدية وممثل أفلام. وأصدر خمسة ألبومات كوميديا : ضار إذا ما ابتلع ؛ الانتقام ؛ حلقة مفرغة ؛ التقريبية حول حواف :وكان أداء حي من ماديسون سكوير غاردن، وحادث منعزل. أصبح ألبوم انتقام من أعلى الالبومات خلال 28 عاما [3] وأحرزالبلاتينيوم مرتين. [4]أدى كوك عرضا خاصا لقناة إتش بي أو في خريف عام 2006، والحلقة المفرغة، على دي في دي خاص بعنوان التقريبية حول حواف (التي تم تضمينها في الألبوم الذي يحمل نفس الاسم)، والتي قام بها في العديد من مرات ظهوره على التلفزيون. [5]


</doc>
<doc id="768008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768008" title="جينز أوتو كراغ">
جينز أوتو كراغ

جينز أوتو كراغ (بالدنماركية:Jens Otto Krag) هو سياسي دنماركي. كان رئيس وزراء الدنمارك من مواليد 15 أيلول / سبتمبر من سنة 1914 شغل جينز أوتو كراغ منصب وزير التجارة الدنماركي ما بين عامي 1947 إلى عام 1950 ووزير الاقتصاد والعمل من عام 1953 إلى عام 1957 وشغل كذلك منصب وزير خارجية الدنمارك ما بين عام 1958 إلى عام 1962 كان جينز أوتو كراغ رئيسا لوزراء الدنمارك مرتين المرة الأولى كانت ما بين عامي 1962 إلى عام 1968 والمرة الثانية كانت ما بين عامي 1971 إلى عام 1972 كان كراغ زعيما لحزب الديمقراطيين الاشتراكين الدنماركي ما بين عامي 1962 إلى عام 1972 توفي جينز أوتو كراغ في 22 حزيران / يونيو من سنة 1978.


</doc>
<doc id="768012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768012" title="عبروق">
عبروق

العبروق هو زي شعبي ليبي، وهو عبارة عن غطاء للرأس ويلف الجزء الأخير حول الرقبة وهو عبارة عن شال طويل يبلغ طوله حوالي 4 أمتار وعرضه 65 سم ولا زال هناك من حرفيي طرابلس من يقوم بصناعته، وتتميز هذه الأنسجة بكثرة الزخارف.

وفى ليبيا هناك نول يُسمّى نول العبروق، وله أنسجة خاصة تسمى أنسجة نول العبروق.

وفى الشرق الليبى عُرف لباس كاملة باسم العبروق.

ومن الأشعار الليبية الشعبية التي قيلت في العبروق:


</doc>
<doc id="768014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768014" title="ايريك اريكسون">
ايريك اريكسون

ايريك اريكسون (بالدنماركية:Erik Eriksen) هو سياسي دنماركي من مواليد 20 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1902 اريكسون كان زعيم الحزب الليبرالي الدنماركي من عام 1950 إلى عام 1965 شغل ايريك اريكسون منصب رئيس وزراء الدنمارك ما بين عامي 1950 إلى عام 1953 توفي ايريك اريكسون في 7 تشرين الأول - أكتوبر من سنة 1972.


</doc>
<doc id="768028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768028" title="غاب (شركة)">
غاب (شركة)

غاب أو جاب "" تتواجد مجموعة أسواق الجاب الأمريكية للملابس والإكسسوارات في مدينة سان فرانسيسكو بولاية كاليفورنيا الأمريكية. تم إنشاء تلك المجموعة في عام 1969 على يد كل من دونالد فيشر ودوريس فيشر وتمتلك الشركة خمسة توكيلات رئيسية وهي Old Navy و Banana Republic و Piperlime وAthleta و Gap Banner.واعتباراً من سبتمبر عام 2008 فإن الجاب تمتلك حوالي مائة وخمسين ألف موظف وتدير 3.456 متجر حول العالم. وتظل الغاب هي الأسواق الأضخم في مجال الملابس الاحترافية في الولايات المتحدة الأمريكية. وعلى الرغم من أنه قد تم تجاوزها من قبل المجموعة الإسبانية (انديتكس) وعلى الرغم أيضاً من سمعتة متاجرها على المستوى العام إلا أن عائلة الفيشر لا تزال مالكة لحصة كبيرة في مجموعة الغاب وأعمالها حيث يمتلكون حصة موٌثرة في أسهم الشركة. وقد شغل دونالد فيشر منصب مالك المجموعة حتى عام 2004 وظل في منصبة هذا حتى وافتة المنية في 17 من سبتمبر من عام 2009 ثم تولت زوجته وابنهم روبرت فيشر العمل على رأس مجموعة العمال المديريين. وقد خلف روبرت فيشر أباه في منصب مالك المجموعة في عام 2004 كما تولى أيضاً منصب الرئاسة والمدير التنفيذي بشكلٍ موٌقت وذلك بعد استقالة بول بريسلير في عام 2007. أما المدير التنفيذى الحالى للشركة هي جلين ميرفى في حين أن بول بريسلير وأيضاً ميلارد دريكسلير كانا قد عملا مسبقاً في جهاز الإدارة التنفيذية من قبل.

افتتح دونالد ودوريس فيشر أول متجر تابع لمجموعة الغاب في 21 من أغسطس لعام 1969 في منطقة أوشن أفنيو بسان فرانسيسكو. وتكونت بضائع المتجر في ذلك الحين من ملابس الجينز الأزرق " وأجهزة المسجلات وشرائط التسجيل إلا أن منتجات الصوتيات قد تم بيعها قبل ثلاثة أشهر من جردها في المتجر. وقد أنفق آل فيشر63.000 دولار من أجل افتتاح ثان متاجر لمجموعة الجاب في منطقة سان جوزية بكاليفورنيا وذلك في عام 1970. وبافتتاح المتجر الثاني استطاعت مجموعة الجاب أن تنشأ أول مكتب تجارى للمجموعة في منطقة بيرلينجيم بولاية كاليفورنيا وذلك بعمالة تتكون من أربعة موظفين فقط. واستمرت مجموعة الجاب في التوسع على نحوٍ كبير من السرعة وبحلول عامى1972 و1973 تضخمت المجموعة لتحتوى على 25 متجر ، حيث توسعت في مناطق خارج كاليفورنيا وأيضاً دخلت المجموعة إلى سوق الساحل الشرقى بمتجرها المقام في منطقة فورهييس بولاية نيوجيرسى.

وفى عام 1974 بدأت مجموعة الجاب ببيع بضائع ذات علامات تجارية خاصة في متاجرها. وقد شهد عام 1975 مولد سلسلة المتاجر المتخصصة في بيع ملابس احترافية بأسعار مخفضة وبالأخص منتجات "You&You" التي تزايد عليها الطلب حتى أصبحت ماركة أساسية في منطقة نيو إنجلند وذلك في مجال الملابس الاحترافية. وكان عام 1979 عاماً فارقاً لمجموعة الجاب حيث تحولت الشركة إلى القطاع العام وذلك مع تغير بورصة كل من نيويورك ودول المحيط الهادي. وقد تم ذلك عن طريق طرح مبدئي لأسهم الشركة في اكتتاب يقدر بحوالى 1.2 مليون سهم. وبحلول عام 1977 قدمت مجموعة الغاب مركات عالمية مثل Fashion pioneers و Eaton Hill و Foxtails حيث كان يتم بيعها في متاجر المجموعة. وأطلقت المجموعة أيضاً فرعين ثانويين لماركة Logo في كلاً من كاليفورنيا وميسورى وأفرع أخرى أيضاً في نيويورك ونيوجيرسى. وفى العام ذاتة قامت مجموعة الغاب بنقل مكاتبها التجارية من بيرلينجيم إلى سان برونو بكاليفورنيا. وقد شهد عام 1980 دمج سلاسل متاجر كلاً من Brands و Pants%off مع سلاسل متاجر Taggs الجديدة التابعة لمجموعة الجاب.

وفى عام 1983 قامت شركة الجاب بشراء معارض وأسواق Banana Republic التي كانت تختص ببيع ملابس الكشافة والسفاري. ثم تم تعديل تخصص المعرض حتى أصبح مختصاً ببيع الملابس الفخمة عالية الجودة وذلك في أواخر عام 1980. أما متاجر OldNavy فقد انطلقت في عام 1994 كسلسلة معارض للملابس القيمة ذات الجودة العالية. أما رابع معارض الشركة فكان Forth and Towne الذي تم افتتاحه في 24 من أغسطس لعام 2005 وكان يختص ببيع ملابس السيدات لمن هن في سن الخامسة والثلاثين فأكثر. وفى فبراير من عام 2007 وبعد 18 شهراً كمرحلة تجريبية للمعرض لم ُيستكمل العمل في Forth and Towne حيث تم إغلاق التسعة عشر متجراً التابعة للمعرض. ثم تم إنشاء معرض خامس وهو Piperlime للتسوق عبر الإنترنت وكان مختصاً ببيع الأزياء الخاصة بالأقدام وذلك في عام 2006. ثم تمت إضافة فرع سادس يدعى Athleta مختصاً ببيع الملابس الرياضية الخاصة بالسيدات وذلك في عام 2009.



مخازن غاب خارج الولايات المتحدة يتم تشغيلها عبر حقوق الامتيازات.

بنانا ريبابليك
البحرية القديمة
تسعى محلات بنانا ريبابليك لتوصيل صورة أكثر تعقيدا لمستهلك عالي المستوى يبحث عن رفاهية معاصرة في متناول اليد وعلى غرار محلات الجاب تستميل إلى قاعدة أوسع من المستهلكين.
سلسلة الأولد نيفي مصممة لتروق للعائلات والمستهلكين الشباب مؤكدة لثلاث أشياء المتعة والموضة والقيمة وذلك من خلال خبرة مبيعية تهدف لتوصيل الطاقة والإثارة."على الرغم من أن شركة جاب جنبا إلى جنب مع سلاسل محلات إقطاعية قد تم انتقادهم بسبب السطحية والتماثلية في بيئات البيع ، إلا أن الشركة تؤكد أن محلاتها مصممة لتروق للأذواق الفريدة وذلك بتطوير عدة نماذج وتصاميم".

حينما أُسست غاب في 1969 كانت فريدة وجديدة. وكان المستهلكين المستهدفين من الأجيال الشابة كما كان العامل الأكثر جذبا في ذلك الوقت هو المظهر الأساسي الذي يتكون من جينس أزرق موقع بالعلامة التجارية وتيشيرتات قطنية بيضاء،أدرك مؤسسيها أن الجينس أصبح شعبيا بين جيل الشاب من المستهلكين . رغم ذلك فقد أدركت الشركة أنه بالرغم من الشعبية بين الشباب إلا أنه لم يكن هناك دعاية كافية للجينس في منافذ البيع. وبزيادة رأسمال هذه الميزانية كان بطبيعة الحال الخطوة التالية في التوسع.
كان مؤسسي غاب على يقين أن الجينز يمكن أن يباع خلال سلسلة من المحلات الصغيرة المكرسة لذلك المنتج فقط ، و بعد أن أصبحت هذه الفكرة التجارية ناجحة فوسعت غاب من خط عرضها لتقدم إطار واسع من الملابس للرجال والنساء والأطفال. ومع بدء ازدهار تجارة جاب بدأت أيضا بالتوسع وإرسال منتجات التصنيع للخارج. مؤسسة غاب أضافت إتجاهين جديدين إلى شركتها هما بنانا ريبابليك وأولد نيفي.

تملك غاب أيضا محلا إلكترونيا للأحذية يسمى يايبر لايم يبيع أحذية لكل الأعمار.

استراتيجية غاب الترويجية قد تم ملاءمتها لإطلاق الشركة. و نظرا لعد وضوح رسالة الشركة تم الزعم بأن غاب قد خسرت اتصالها بعملائها الأساسيون الذين تحاول الشركة كسبهم من جديد.
كانت شركة غاب الشركة الاقطاعية الوحيدة التي صرفت 2% من ميزانية تسويقها على التسويق الإلكتروني في 2003 . نتيجة لذلك، تم ذكر موقع الشركة الإلكتروني عدة مرات كأفضل نموذج كفاءة أسلوبية لترويج الشركة لمنتجاتها وذلك من خلال كروت هدايا وكاتالوجات وبرامج دعائية على القنوات التلفزيونية والمجلات. حاولت غاب أن تجعل من نفسها محلا إقطاعيا للملابس العادية بسعر مناسب ، كما حاولت غاب أن تتخذ مكان لنفسها كمعرض للملابس الأنيقة غير الرسمية معقولة السعر ، وعلى الرغم من جهود التسويق الساعية لإرضاء الطبقات الاجتماعية العليا ومستهلكى أغراض الرفاهيات إلا أن المجموعة لم تصل بسبب بعض المشاكل الحلية في الشركة. وبالإضافة لذلك فإنها أنتجت المعاطف في شمال أمريكا وكانت تختلف عن نظائرها في أوروبا حيث أن المنتجات المباعة في أوروبا كانت موجهة ناحية الذوق الأوروبى من حيث المظهر في الوقت الذي صممت فية معاطف وإكسسوارات غاب في شمال أمريكا خصيصاً من أجل سكان شمال أمريكا. ولكن تلك السياسة قد تغيرت حديثاً منذ صيف 2009 حيث تحولت الشركة إلى سياسة الانحياز لموديلات الشمال الأمريكي.

تستطيع مجموعة غاب الوصول لعملائها من خلال متاجرها حيث تدير مجموعات متفرقة من المتاجر في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وكندا وفرنسا إريلندا وكوريا واليابان. وتعقد مجموعة غاب إتفاقيات توكيلية مع وكلاء أجانب ليديروا فروع غاب و Banana Republic في كلاً من سنغافورة والإمارات العربية المتحدة وماليزيا وكوريا والكويت وقطر والبحرين وعمان والمملكة العربية السعودية وإندونسيا والمكسيك. واعتباراً من 3 فبراير لعام 2007 فإن غاب أصبحت تدير 3.831 متجر وفى يناير 2008 وقعت غاب اتفاقية مع مجموعة Marinopoulos بهدف افتتاح متاجر جديدة لمجموعة غاب و Banana Republic في كلاً من اليونان وقبرص ورومانيا وبلغاريا وكرواتيا. وفى فبراير من عام 2009 قامت الشركة المساهِمة "Elbit Imagining.ltd" بتأمين افتتاح وكيل جديد لمجموعة غاب و Banana Republic ليتم إدارة متاجر جديدة لهم في إسرائيل .

يقوم موقع المجموعة الإلكترونى www.gap.com بجذب 18 مليون زائر على الأقل كل عام حتى حلول عام 2008 وذلك حسب إحصائية موقع compete.com

تمتلك المجموعة علامة تجارية باسم الشركة "Gap" وهى نفس الكلمة الإنجليزية المعروفة بتعدد تعربفاتها اللغوية. وقد أدى هذا إلى ظهور بعض الصراعات حول بعض المنتجات في عدة مناطق فعلى سبيل المثال قامت الشركة بالتهديد برفع دعوى قضائية ضد شركة Bootleg Gap وهى شركة تختص ببيع معدات رياضة الجولف وتقع هذه الشركة في منطقة Kimberly بمنطقة British Columbia لذلك فقد تم تسمية الشركة تحت اسم الفجوة الواضحة الموجودة بجبل Bootleg القريب من موقع الشركة. وبعد ثلاث سنوات من المفاوضات وبعد ظهور حاجة شركة Bootleg للتمويل للدفاع عن حقها في المحكمة وافقت الشركة على نزع كلمة Gap من اسمها التجارى وقد تم تطبيق ذلك على المطعم التابع للشركة وعلى أراضى الجولف التابعة للشركة التي تتضمن 27 فتحة للعب الجولف. أيضاً قامت الشركة بإعادة تسمية خط إنتاج الملابس الخاص بها ليصبح إسمة Bootleg Golf. وتسببت التكاليف القضائية الباهظة الناتجة عن المفاوضات وإعادة تسمية الشركة إلى تأخير مشاريع تجميل أراضى الجولف ورصفها.

قامت غاب في عام 2003 مع أحدى وعشرين شركة أخرى بالتورط في دعوى قضائية تم رفعها بواسطة عمال متجر حلويات في منطقة Saipan. تضمنت الدعوى عدة قضايا مثل ساعات العمل غير الرسمية وغير مدفوعة الأجر وأيضاً مشكلة العمل تحت ظروف غير آمنة وأخيراً مشكلة إستمارات التسريح الإجبارى. وعلى الرغم من وصول مستحقات العمال لدى غاب إلى 20 مليون دولار إلا أن الأخيرة لم تعترف بمسؤليتها تجاه هذا الأمر. وفى عام 2006 قام موقع www.cleanup.fashion.co.uk وهو عبارة عن جماعة متعاونة مع الفئة العاملة بالشركة بوضع تقرير ينص على أنهم لم يشهدوا مجموعة قرارات وتعليمات في مثل هذا التعقيد من قبل. كما تضمن التقرير أيضاً أن الشركة قد إتخذت خطوات ملحوظة تجاة المشكلات الإدارية الخاصة بحقوق العمال. وتشارك مجموعة غاب في المبادرة المشتركة بخصوص المسؤلية التعاونية الخاصة بحقوق العمال. وقد تمت مساندة الشركة في ذلك بواسطة الهيئة الدولية للمسؤلية الاجتماعية. كما تقوم الشركة بملاحظة مصانعها من أجل التأكد من مدى درجة تطبيق تعليمات ومعايير الشركة. تلك المعايير تتطلب من المموليين عدم تعيين أشخاص تحت سن 14 عاماً ، كما يتم دفع الأجور بشكل واضح ومنظم. وطبقاً لعقود العمل فإن تلك المصانع لا تسمح بحدوث أي أضرار جسدية أو غير جسدية للعاملين.
وفى عام 2007 اختارت مجلة Ethisphere وهى مجلة صناعية, مجموعة غاب من ضمن آلاف الشركات حيث تم تفييم المجموعة كواحدة ضمن المائة شركة الأكثر تمسكاً بالأخلاقيات. وحصلت مجموعة غاب الأمريكية على المركز الخامس والعشرين في ترتيب مجلة صناعية أخرى تدعى CRO التي جاءت خلفاً لمجلة Business وذلك في ترتيب أفضل مائة مواطن مساهم لعام 2007. على الجانب الآخر لم تستطع تلك المراكز أن تمحي الانتقادات المتواصلة تجاة أحوال الفئة العاملة بالمجموعة ففى مايو من عام 2006 تم اكتشاف إثنين من موظفى الشركة في أحد فروعها في الأردن أحدهما رجل بالغ والآخر طفل بأنهم عملوا لمدة 109 ساعة في الإسبوع الواحد على مدار ستة أشهر بدون أن يدفع لهم أي اجر. لذلك قام بعض الموظفوون بالإدعاء بأنه قد تم اغتصاب حقوقهم من قِبل المديريين وقد تم توجية تلك الإدعائات إلى Wal-Mart الذي قام بتجاهل كل تلك الشكاوي إلا أن غاب قامت بالنظر في هذا الأمر حتى تعالج الموقف.

وفى الثامن والعشرون من أكتوبر لنفس العام قامت محطة البي بي سي البريطانية بعرض فيلم تسجيلى يرصد إحدى مصانع مجموعة غاب المتواجدة في الهند حيث تم اكتشاف وجود عمالة للأطفال في تلك المصانع. وعلى صعيد آخر أنكرت غاب معرفتها بمثل هذة الأحداث كما أكدت أن سياسة المجموعة تقف ضد عمالة الأطفال بكل صورها. أيضاً وعدت مجموعة مجموعة غاب أن تقوم بالتحقيق في التجاوزات تجاه سياسات الشركة الأخلاقية.

قامت مجموعة غاب بحجز مكان لها في حملة برودكت ريد ""Product Red"" حيث قامت الشركة في ربيع عام 2006 بإطلاق مجموعة برودكت ريد التي تتضمن الفانلات المصنعة من القطن الإفريقى وذلك في منطقة Lesotho. وقد بدأ التوسع في نشر منتجات غاب الحمراء منذ 13 أكتوبر من عام 2006. وقد تم توجية من 50% إلى 100% إلى التمويل العالمي وذلك حسب نوع المنتج. ثم واصلت غاب إنتاج برودكت ريد حتى حلول عام 2007 ومن ثم حتى قدوم أعياد الحب حيث استخدمت الشركة شعارات مختلفة مثل Admi Red و Desi Red وحالياً تساهم برودكت ريد بحوالى 45 مليون دولار في عملية التمويل العالمي وذلك يعد أكبر عملية تبرع خاص تمت حتى هذا التاريخ.

تقوم مجموعة غاب دائماً بإبراز بعض الشخصيات العامة من خلال إعلاناتها التليفزيونية والمطبوعة حيث قامت المجموعة بالتعاون مع حوالى 308 شخصية من مشاهير العالم في جميع المجالات من خلال الحملات الإعلانية.

في يناير من عام 2007 قامت مجموعة غاب بالإعلان عن استبدال المدير التنفيذى للمجموعة Paul Pressler بمالك الشركة وإبن مؤسسيها Robert.J.Fisher حيث كان مقدراً لة أن يقود مجموعة غاب بشكل مؤقت في الوقت الذي كانت تبحث فية الشركة عن مدير تنفيذى جديد. وترأس Adrian Bellamy فريق لجنة البحث وهو مالك مجموعة Body Shop العالمية كما تضمنت اللجنة أيضاً أحد مؤسسي المجموعة وهو Donald Fisher. وتقر الشركة أنها سوف تركز جهودها حول السعى وراء مدير تنفيذي لدية خبرة تجارية وتسويقية مثالية. كما يجب أن يمتلك الحس الإبداعي بالإضافة إلى قدرتة المؤثرة في تنفيذ خطط العمل تحت ظروف صعبة هذا إلى جانب تمتعة بإنضباط اقتصادي قوي. وفى تلك الفترة قام Robert Fisher بتوطيد علاقاتة الشخصية الناتجة عن ثلاثين عاماً من التاريخ الإحترافى في مجال إدارة الأعمال في الشركة كأحد أفراد طاقم المجموعة. لقد بدأ فيشر مشواره مع المجموعة في عام 1980 كمدير لأحدى المتاجر ثم استطاع أن يمضى في طريقة حتى تولى عدة مناصب أهمها رئيس الهيئة التنفيذية للشركة كما تولى رئاسة مجموعة Banana Republic بالإضافة إلى مجموعة وحدات تابعة لغاب. ثم دخل إلى طاقم المجموعة في عام 1990. وفي 2 فبراير من عام 2007 أعلن Bob Fisher المدير التنفيذى للشركة في ذلك الحين أن Marka Hensen ذات العشرين عاماً من الخبرة في الشركة والتي ترأست وحدة Banana Republic من قبل قد تم اختيارها لتقوم بقيادة وحدة غاب ل Cynthia Harris التي كان قد تم تعيينها من قبل عن طريق المدير التنفيذى الأسبق Pressler في عام 2004. وقد تولت Hensen عدة مناصب مختلفة في الشركة معظمها في مجال الدعاية. وفى ذلك الوقت تولى Jack Clahoun نائب المدير التنفيذى للتسويق والدعاية منصب رئيس وحدة Banana Republic. وفى مايو من عام 2007 قامت مجموعة Old Navy بتسريح ما يقرب من 300 مدير من مديرى المتاجر القديمة الخاصة بالشركة للمساعدة على سد الفجوة الكبيرة لدى الشركة في التكاليف. وفى السادس والعشرين من يوليو من عام 2007 أعلنت مجموعة غاب عن تولى Glenn Murphy المدير التنفيذى الأسبق لمجموعة متاجر Drug Mart الكندية لمنصب المدير التنفيذى لمجموعة غاب الأمريكية. ثم قامت الشركة بضم مجموعة جديدة من المصممين إلى طاقم المجموعة بهدف خلق صورة أنيقة وعصرية للشركة. ومن هؤلاء الجدد في الطاقم Patrick Robinson مصمم عصري لدى غاب وSimon Kneen لـ Banana Republic وأيضاً Todd Oldhan لمجموعة Old Navy . الطاقم الجديد للمديرين المصممين أظهر المساعدة في تحديد صورة المألوف. باتريك روبنسون (مصمم أزياء) Show old، سيمون Kneen بنانا ريبابليك، وتود أولدهام Old Navy.


القيادة الحالية هي :



</doc>
<doc id="768036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768036" title="ناكاجيما أتسوشي">
ناكاجيما أتسوشي

تاكاشيما تون كاتب ياباني ينحدر من أسرة ذات ثقافة صينية , كان ملماً بالثقافة الصينية وبالأدب الصيني الكلاسيكي , ومطلعاً على الأدب الإنجليزي والفرنسي والألماني .
عمل موظفا رسميا في مكتب حكومي في جزر بحر الجنوب عقب تخرجه في قسم الأدب الياباني بالجامعة اليابانية الإمبراطورية.

كتاب بعنوان النور والرياح والحلم وقصص يابانية بعنوان : ( الشاعر النمر ).

توفي تاكاشيماتون عام 1942 م عن ثلاثةٍ وثلاثين عاماً .


</doc>
<doc id="768038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768038" title="مسييه 107">
مسييه 107

م107 أو مسييه 107 (بالإنجليزية:Globular Cluster M107 أو Messier Object 107 أو NGC 6171) هو تجمع نجمي يوجد في كوكبة الحواء. 
اكتشفه بيير ميشان في أبريل عام 1782، كما اكتشفه وليام هيرشل عام 1793 بدون سابق معرفتة عن اكتشاف ميشان له. وقامت العالمة الفلكية هيلين هوج بقيدة في فهرس مسييه عام 1947 باعتبار أن بيير ميشان هو مكتشفة الأول. ومن المعروف أن الجرم مسييه 103 هو آخر جرم سماوي قام مسييه بنفسه بقيدة بفهرسه المعروف باسمه.

ويعتبر التجمع أو الثريا م107 قريبا من مستوي المجرة ويبعد نحو 20.900 ألف سنة ضوئية عن الأرض. وقد اكتشفت حتى الآن 25 من النجوم المتغيرة في هذا التجمع النجمي.




</doc>
<doc id="768044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768044" title="جاب (توضيح)">
جاب (توضيح)

هل تقصد:



</doc>
<doc id="768045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768045" title="نوفى ميستو ناد فاهوم">
نوفى ميستو ناد فاهوم

مدينة نوفى ميستو ناد فاهوم هي مدينة في شمال غرب سلوفاكيا وتتبع إقليم ترنتشين.


</doc>
<doc id="768055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768055" title="مجرة زايفرت">
مجرة زايفرت

مجرة زايفرت هو تصنيف لأنواع من المجرات تصدر إشعاعا ناشئ عن غاز شديد التأين ، ويبدو لنا هذا الإشعاع على هيئة خطوط متميزة في الطيف . سميت مجرات زايفرت باسم العالم الفلكي كارل زايفرت ، أول من اكتشف هذا النوع من المجرات عام 1943 .

ويعتبر هذا التصنيف من جزءا من ضمن تصنيف نواة مجرة نشطة active galactic nuclei ، ويعتقد أنها تحتوي على ثقب أسود فائق الضخامة.

تتميز مجرات زايفرت بنواة شديدة السطوع وباشعاعات موجات كهرومغناطيسية تظهر في خطوط الطيف شديدة اللمعان صادرة من الهيدروجين و الهيليوم و النيتروجين و الأكسجين . وتتميز خطوط الطيف هذه باتساع دوبلر الذي يعزى إلى سرعات عالية لحركة المصدر ، بين 500 إلى 4000 كيلومتر في الثانية. وتوجد تلك السرعات الفائقة في القرص الغازي المحيط عادة بثقب أسود.

تنشأ خطوط الطيف المميزة هذه من سطح القرص الغازي أو ربما تصدر من سحب غازية تضيؤها بشدة الغازات المتأينة الدوارة المتمركزة عند المركز . ويصعب تحديد موقع مصدر تلك الإشعاعات ، إلا أن كل جزء من أجزاء القرص الغازي الغباري حول المركز يتسم بسرعة مختلفة عن أخته بالنسبة لخط رؤيتنا له . وكلما زادت سرعة دوران السحابة الغازية الغبارية حول الثقب الأسود كلما زاد اتساع خط الطيف الذي نستقبله . كما يعتمد درجة لمعان كل حلقة من قرص السحابة الغازية بسرعة تلك الحلقة.

وتبدي مجرات زايفرت اشعاعا شديدا في حيز الموجات الراديوية و الأشعة تحت الحمراء و الأشعة فوق البنفسجية و أشعة إكس ، في حين يغلب في المجرات المعتادة الإصدار في حيز الضوء المرئي . ويعتقد أن الإشعاع الراديوي ناتج عن إشعاع سيكلوتروني خارج من نفاثتين متضادتي الإتجاه وعموديتين على القرص الغازي للمجرة ومصدرهما الحوصلة المجرية . أما الإشعة تحت الحمراء فهي ناتجة عن عملية ترشيح للأشعة في جزء القرص الغباري القريب من الحوصلة ، حيث تُمتص ألوان الضوء الأزرق والأخضر (قصيرةالموجة) في الغبار وينفذ الطيف الأحمر (طويل الموجة) منه فنراه . ويعتقد أن الأشعة ذات الطاقة العالية وهي أشعة إكس صادرة من هالة شديدة الحرارة قريبة جدا من الثقب الأسود.

صنفت مجرات زيفرت بنوعين 1 و 2 اعتمادا عما إذا كان الطيف ذو خطوط ضيقة و خطوط عريضة (نوع 1) ، وان الطيف مكون من خطوط ضيقة فقط فتصنف مجرة زايفرت (نوع 2 ) . ويعتقد أن النوعين هما وجهين لشيء واحد ولكن مظهره يعتمد على زاوية رؤيتنا له . تلك هي ما تسمى "نظرية زايفرت للتوحيد "Seyfert Unification theory . ويعتقد أن النوع 2 يرى عند رؤية المجرة بزاوية مما يجعل خطوط الطيف عريضة بسبب الامتصاص في الغبار حول المجرة . وأحيانا يمكن مشاهدة مجرة زايفرت 2 ذات خطوط الطيف العريضة في كضوء مستقطب. وقد اكتشف العالمين "أنتونوكي " و "ميلر " ذلك في مجرة زايفرت 2 بفحصهما لطيف
NGC 1068.




</doc>
<doc id="768056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768056" title="ايلافا">
ايلافا

مدينة ايلافا هي مدينة في شمال غرب سلوفاكيا وتتبع إقليم ترنتشين.


</doc>
<doc id="768068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768068" title="مييافا">
مييافا

مدينة مييافا هي مدينة في شمال غرب سلوفاكيا وتتبع إقليم ترنتشين.


</doc>
<doc id="768102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768102" title="كارل زايفرت">
كارل زايفرت

كارل زايفرت (بالإنجليزية: Carl Keenan Seyfert) هو عالم فلكي أمريكي ولد في 11 فبراير 1911 بمدينة ناشفيل تينيسي، وتوفي في 13 يونيو 1960 إثر حادث مرور.

اشتهر زايفرت بدراسته لخط إثارة عالية في طيف بعض أنوية المجرات الحلزونية. وقد سميت تلك الأصناف من المجرات ب مجرات زايفرت على اسمه وكان ذلك عام 1943. ويوجد أيضا ما يسمى سداسية زايفرت، وهي مجموعة من المجرات سميت باسمه تقديرا له.




</doc>
<doc id="768108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768108" title="جيري براون">
جيري براون

ادموند جيرالد براون الابن هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديموقراطي ولد ادموند جيرالد براون الابن في 7 نيسان 1938 في مدينة سان فرانسيسكو بولاية كاليفورنيا الأمريكية نال ادموند جيرالد براون الابن على درجة البكالوريوس في الأدب الكلاسيكي في سنة 1961 من جامعة كاليفورنيا في بيركلي ونال كذلك درجة الدكتوراه في القانون سنة 1964. شغل ادموند جيرالد براون الابن منصب سكرتير الدولة في ولاية كاليفورنيا ما بين عامي 1971 و1975 انتخب ادموند جيرالد براون الابن لمنصب حاكم ولاية كاليفورنيا في تشرين الثاني من سنة 1974 واستلم مهامه كحاكم على الولاية في كانون الثاني من سنة 1975 كما اعيد انتخابه لمنصب الحاكم في سنة 1978 واستمر ادموند جيرالد براون الابن بشغل منصب حاكم ولاية كاليفورنيا إلى سنة 1983 كما شغل ادموند جيرالد براون الابن لمنصب عمدة مدينة أوكلاند بولاية كاليفورنيا ما بين عامي 1998 و2007.


</doc>
<doc id="768110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768110" title="سداسية زايفرت">
سداسية زايفرت

سداسية زايفرت أو NGC 6027 (بالإنجليزية: Seyfert's Sextet) هي مجموعة مجرات تبعد نحو 190 مليون سنة ضوئية عن مجرتنا ، مجرة درب التبانة. وتوجد في كوكبة الحية . ويبدو أن تلك المجموعة تضم 6 من المجرات ، إلا أن واحدة منها خلفية ولا تنتمي إلى التجمع ، كما يبدو جزء من واحدة منهم كأنه مجرة مستقلة. ويوجد تآثر بين أعضاء المجموعة ناشئ عن قوى الجاذبية بينهم سوف يتواصل على مدي مئات السنين القادمة . وقد تنتهي تلك المفاعلة بين المجرات بأن يتوحدوا مكونين مجرة إهليجية واحدة هائلة.

ترجع التسمية NGC 6027 إلى الفهرس العام الجديد وتختص عموما بواحدة من المجرات الستة.




</doc>
<doc id="768116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768116" title="لين جوزيف فريزر">
لين جوزيف فريزر

لين جوزيف فريزر هو سياسي أمريكي. ولد لين جوزيف فريزر في 21 ديسمبر من سنة 1874 في مقاطعة ستيلي بولاية مينيسوتا الأمريكية في عام 1881 انتقل لين جوزيف فريزر مع والديه إلى إقليم داكوتا (لم تكن آنذاك داكوتا الشمالية قد أصبحت ولاية أمريكية بعد) كان لين جوزيف فريزر قد شغل منصب حاكم ولاية داكوتا الشمالية ما بين عامي 1917 إلى عام 1921 كما كان فريزر عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي ما بين عام 1923 إلى عام 1941 توفي لين جوزيف فريزر في 11 يناير من سنة 1947 في ولاية ماريلاند الأمريكية.


</doc>
<doc id="768121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768121" title="آن ريتشاردز">
آن ريتشاردز

آن ريتشاردز هي سياسية أمريكية كانت حاكمة على ولاية تكساس الأمريكية تنتمي إلى الحزب الديمقراطي. ولدت آن ريتشاردز في الأول من شهر أيلول من سنة 1933 في ولاية تكساس كانت آن ريتشاردز قد تولت منصب حاكم ولاية تكساس ما بين عامي 1991 إلى عام 1995. توفيت آن ريتشاردز في 13 أيلول من سنة 2006 في مدينة أوستن بولاية تكساس.


</doc>
<doc id="768126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768126" title="كارنياديس">
كارنياديس

كارنياديس (باليونانية:Καρνεάδης)، و، "من قورينا"، ح.214 – 129 ق.م.). فيلسوف ليبي قورينائي كان يعتقد بعدم وجود معيار مطلق للحقيقة. وتقبل المبدأ القائل بأن أي عمل هو صحيح إذا كان بالإمكان الدفاع عنه بالمنطق. وبوصفه للجرائم البشعة التي ترتكب لدوافع منطقية، قوَّض كارنياديس مبدأ الأسطوانيين (الرواقيين) القائل بأن العقل هو أكبر هبة منحها الله للجنس البشري. وتشبه آراء كارنياديس حول اختبار الانطباعات الحسية للتحقق من صحتها ومصداقيتها كموجهات للعمل معتقدات البراجماتية الحديثة. ولد كارنياديس في قورينا، وأسس وتزعم مدرسة تسمى الأكاديمية الجديدة أو الثالثة من عام 155 ق.م وحتى وفاته.

كارنياديس هو مؤسس الأكاديمية الثالثة أو الجديدة. ولا يعرف الكثير عن سيرة حياته. وتعلم الخطابة من ديوجينس الرواقي ومن هيغيسينوس الذي كان ثالث زعماء الأكاديمية المنحدرين من أركسيلاوس. ولم يترك كارديانس عملا مكتوبا، ويظهر أن أفكاره نظمها تلميذه وخليفته كليتوماخوس.

وكان الموضوع الرئيسي في دراسته هو أعمال خريسيبوس، وكان العامل الأكبر فيها هو معارضته لفلسفة خريسيبوس. ويروى أنه قال "لو لم يكن خريسيبوس، فلن أكون أنا أيضا". وفي عام 155 ق م أرسل سوية مع ديوجينس الرواقي وكريتولاوس المشائي في سفارة إلى روما ليبرروا عمليات سلب معينة قام بها الأثينيون في مقاطعة أوروبوس. وفي هذه المناسبة ألقى خطابين في يومين متتاليين، أحدهما ألقاه لصالح العدالة والآخر ضدها. وحججه القوية أثارت حماسة الشباب الروماني للتأمل الفلسفي، وأصر كاتو الأكبر على أن يتم طرد كارنيادس ورفاقه من المدينة.

كارنيادس الذي كان عمليا من سفسطائيي القرن الخامس قبل الميلاد، فقد كان الأهم بين الشكوكيين القدماء.ولكن من منظور سلبي، فإن فلسفته هي جدلية عنيفة وهي مناقضة مع نظرية الرواقيين عن المعرفة بكل أوجهها. ويقول أن كل أحاسيسنا نسبية، وهي تعرفنا فقط بالانطباعات التي تعطيها الأشياء لحواسنا ولا تعرفنا بالأشياء كما هي. ويقول أن الخبرة تظهر بوضوح أنه لا يوجد انطباع حقيقي. وانه لا توجد فكرة لا تخدعنا؛ ومن المستحيل أن نميز بين الانطباعات السليمة والخاطئة؛ وبهذا فإن الفكر الرواقي عن الانطباعات يجب التخلي عنه. ولذلك فلا يوجد مقياس للحقيقة.

هاجم كارديانس أيضا أفكار اللاهوت والطبيعة عند الرواقيين. وفي إجابة لفكر العلة النهائية أو الهدف في الطبيعة، فيشير إلى تلك الأشياء التي تجلب الدمار والخطر للإنسان، إلى الشر الذي يرتكبه الإنسان والذي يدعمه المنطق، إلى الحالة البائسة للإنسانية، وإلى البلايا التي تصيب الأخيار. يستنتج أنه لا يوجد دليل على فكر الحماية الإلهية التي تحمي الناس. وإن حدث هذا فإنه يحدث بشكل طبيعي صرف حتى ولو كان هناك ارتباط منتظم لأجزاء في الكون. ولا يوجد دليل يمكن تقديمه لإظهار أن هذا العالم ما هو إلا نتاج قوى الطبيعة.

وأكثر من هذا فقد هاجم كارديانس فكرة الله. وهو يشير إلى التناقض خصائص اللانهائية والفردية. ومثل أرسطو فهو يصر أنه بما أن الفضيلة نسبية فلا يمكن أن تنسب إلى الله. وحتى الذكاء لا يمكن أن يكون أحد خواص الذات الإلهية. كما أن الآلهة لا يمكن الاعتقاد بها سواء كانت بشكل جسدي أو روحي. فإن كان جسديا فسيكون بسيطا أو مركبا؛ فإن كان بسيط وابتدائي الجوهر، فسيكون عاجزا عن الحياة والتفكير؛ وإن كان مركبا فسيحتوي نفسه في عناصر الانحلال. وإن كان روحيا فلا يمكنه الفعل أو الإحساس. وفي الواقع لا شيء أيا كان يمكن جزمه بالتأكيد فيما يتعلق بالله. والمسار الرئيسي للمناقشة التي تلاها كارنيادس كانت قد استبقت الكثير في الفكر الحديث.

الجانب الإيجابي في تعاليمه يتمثل في كل الأساسيات الموجودة لدى أركيسلاوس. وبما أن المعرفة مستحيلة، فإن الحكيم يجب أن يمارس الإيروكسي (تعليق الرأي). حتى أنه لن يتأكد أنه ليس بإمكانه أن يتأكد من شيء. وان الأفكار والنوايا لا تكون صادقة أبدا بل تكون محتملة فقط؛ وبالرغم من هذا فهناك درجات للاحتمالات، من هنا توجد درجات للإيمان، وهي التي تقود للفعل. ووفقا لكارنيادس فإن أي انطباع يمكن أن يكون محتملا بنفسه؛ وأن يكون محتملا وغير متعارض (direpivlraaTos وتعني حرفيا "ألا يسحب جانبا"، ويقصد لا يتشتت بالأحاسيس المتزامنة، ولكن يكون متناغما معها) عندما تتم مقارنته مع الأخرىات؛ فيكون محتملا وغير متناقض ومحققا بدقة ومؤكدا.

في الدرجة الأولى هناك إقناع قوي من ملاءمة الانطباع؛ وفي الدرجة الثانية والثالثة تنتج من مقارنة الانطباع مع انطباعات أخرى مقرنة معه وتحليل للانطباع نفسه. وآراؤه عن الخير السامي ليست معروفة جيدا لتلميذه وخليفته كليتوماخوس. ويظهر بأنه آمن أن الفضيلة تكمن في اتجاه النشاط المعين نحو إرضاء الحوافز الطبيعية.



</doc>
<doc id="768139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768139" title="علم تنزانيا">
علم تنزانيا

اعتمد علم جمهورية تنزانيا رسميا في 30 حزيران - يونيو من عام 1964.

يتكون العلم التنزاني من أربعة ألوان هي الأسود والأخضر والأزرق والأصفر حيث يرمز اللون الأسود إلى الشعب ويرمز اللون الأخضر إلى البلد ويرمز اللون الأزرق إلى البحر ويرمز اللون الأصفر إلى الرواسب المعدنية.


</doc>
<doc id="768140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768140" title="آن كولتر">
آن كولتر

آن هارت كولتر (ولدت 8 ديسمبر 1961) هي معلقة اجتماعية وسياسية أمريكية، وكاتبةلإحدى عشر كتاب بعضها في قائمة نيويورك تايمز للأعلى مبيعا، وكاتبة عمود. وتظهر بكثرة في التلفزيون والراديو وكمتحدث في المحافل العامة والخاصة. وتشتهر بآرائها السياسية المعادية للإسلام المحافظة وأساليبها المثيرة للجدل في الدفاع عن تلك الآراء، وتصف كولتر نفسها بالمجادلة الانفعالية التي تحب أن "تضرم النقاش" و، على العكس من "المذيعين،" فإنها لا تتظاهر بالحياد والاتزان."



</doc>
<doc id="768147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768147" title="الليدي هستر ستانهوب">
الليدي هستر ستانهوب

الليدي هستر لوسي ستانهوب Lady Hester Lucy Stanhope (ولدت في 12 مارس 1776 – توفيت في 23 يونيو 1839) عميلة بريطانية في جبل لبنان، هي أكبر أنجال تشارلز ستانهوب، إيرل ستانهوب الثالث، من زوجته الأولى الليدي هستر بت، يذكرها التاريخ بمغامراتها وأسفارها في العالم العربي ودورها الرئيسي في إضرام ثورة الدروز على حكم محمد علي.

يقول علي الوردي عالم الاجتماع العراقي في كتابه «لمحات اجتماعية من تاريخ العراق الحديث»: «لعل من المناسب هنا أن نذكر شيئا عن امرأة بريطانية كان لها دور لا يستهان به في اثارة الشاميين على الحكم المصري هي الليدي هستر ستانهوب، وسيرة هذه المرأة لا تخلو من طرافة وشذوذ، فهي من ذوات الحسب والنسب، إذ كان خالها وليم بت السياسي البريطاني المعروف، وجدها هو اللورد جاثام، ولكنها سئمت الحياة في بريطانيا بعد موت خالها في عام 1810م، وقيل انها اصيبت بخيبة في الحب، فآثرت السفر إلى الشرق الأوسط، وجاء بصحبتها شاب غني كان عاشقا لها اسمه ميشيل مريون، فوصلت إلى إسطنبول ثم انتقلت منها إلى القاهرة واستقبلها الاعراب هناك كأنها ملكة، وكانت هي تسرف في العطاء وفي احاطة نفسها بمظاهر الابهة والبذخ، كأنها تريد ان تعيد إلى الأذهان اسم زنوبيا ملكة تدمر.

وفي عام 1813م، بعد أن تركها عاشقها بروس وعاد إلى بريطانيا، استقرت في لبنان حيث شيدت لنفسها قصراً يشبه القلعة فوق دير مهجور في قرية جون، ذات السبع روابي، على بعد ثمانية أميال من صيدا. وعـُرف قصرها بين الأهالي باسم "دار الست". واتخذت زي النساء المحلي فلبست عمامة ومداسا برأس منعكف، وصارت تدخن النارجيلة وتحمل السوط والخنجر، وشرعت تدرس اللغة العربية وولعت بعلم النجوم والخيمياء، وأحاطت نفسها بحرس من الألبان وحاشية من الزنوج وفرضت عليهم ان يسلكوا معها حسب قواعد التشريفات الملكية.

الواقع أنها استطاعت ان تكون ذات نفوذ وسلطة كبيرة جدا بين سكان المناطق المجاورة، ولا سيما الدروز منهم، فكانوا يحترمونها ويطيعون امرها إلى درجة تبعث على الدهشة. في البداية رحب بها الأمير بشير شهاب الثاني، إلا تدخلها المستمر في شئون الدروز وإيوائها لمئات من اللاجئين من المناحرات بين القادة الدروز، جعله ينأى عنها.
وعندما فتح إبراهيم باشا الشام أدرك ما لها من نفوذ وطلب منها أن تقف على الحياد، ولكن الحياد لم يكن من شيمتها فصارت من اشد الناس طعنا في الحكم المصري.

كان لستانهوب جواسيس يعملون في المدن الشامية الكبيرة، وكانت مراسلاتها ومؤامراتها مع الشيوخ والباشوات متصلة، وكانت لها يد في اثارة الدروز على الحكم المصري.

وقد قامت بحملة للبحث عن الكنوز المدفونة في مدينة عسقلان وأرادت من الحكومة البريطانية دفع تكاليفها، إلا أن الحملة لم تعثر على شيء ولم تعوضها الحكومة البريطانية. فوجدت نفسها غارقة في الديون، وبأمر من اللورد بالمرستون، تم خصم تلك الديون من الراتب التي كانت تتلقاه من الحكومة البريطانية لدائنيها في سوريا. وقد اشتكت من ذلك دون جدوى إلى الملكة فيكتوريا.

لم يسترح منها إبراهيم باشا إلا بعد أن ماتت في عام 1839م، فدفنت في مكانها، وكان عمرها لا يتجاوز الثالثة والستين، وقيل انها كانت عند موتها وحيدة مفلسة.





</doc>
<doc id="768175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768175" title="أفلاتوكسين">
أفلاتوكسين

مركبات الأفلاتوكسن عبارة عن ذيفانات فطرية تنتج طبيعياً من الرشاشيات التي تعد نوعاً من أنواع الفطريات. توجد منه عدة أشكال أخطرها على الجسم البشري أفلاتوكسين B.

تعدالأفلاتوكسينات مركبات ذيفانية (سموم طبيعية)، وهي من المركبات المسرطنة. أظهرت التجارب على الجرذان (والتي تكون الجرعة المميتة لديها 7.2 مغ/كغ من وزن الجسم) أن إعطاء جرعة يومية من الأفلاتوكسين B مقدارها 10 ميكروغرام/كغ من وزن الجسم يسبب السرطان لدى الجرذان بشكل واضح..

يجري استقلاب الأفلاتوكسينات بعد دخولها للجسم في الكبد وتحول إلى أفلاتوكسين M، والتي هي عبارة عن إيبوكسيدات.


</doc>
<doc id="768177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768177" title="علم غينيا بيساو">
علم غينيا بيساو

اعتمد هذا العلم رسميا في جمهورية غينيا بيساو في 24 أيلول - سبتمبر من سنة 1973 يتكون علم جمهورية غينيا بيساو من اربعة الوان هي الأحمر والأخضر والأصفر والأسود حيث يرمز اللون الأحمر إلى الدم التضحية في النضال من اجل الاستقلال والأخضر إلى الامل في المستقبل والأصفر يمثل الشمس وهي مصدر جميع أشكال الحياة والنجم الأسود يمثل قارة أفريقيا متحدة.


</doc>
<doc id="768190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768190" title="نعجة لانديز">
نعجة لانديز

نعجة لانديز قبل تشجير منطقة غاسكونيا في منتصف القرن التاسع عشر، كانت هذه السلالة تشكل أحد دعائم النظام الزراعي-الرعوي بالمنطقة. كانت في الأساس تربى من أجل السماد(اٍستعمال فضلاتها كسماد للأراضي الفلاحية) أكثر منه للحومها أو صوفها.



</doc>
<doc id="768197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768197" title="مناوهلة">
مناوهلة

مناوهلة إحدى قرى مركز الباجور التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان مناوهلة 8,614 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="768209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768209" title="ملاك ساقط">
ملاك ساقط

ملاك ساقط أو ملاك هابط لدى معظم الطوائف المسيحية الملاك الهابط أو مايطلق عليه "". هو ملاك تم معاقبته أو نفيه من الجنة.

في معظم الأحيان فان نفيا مماثلا هو عقوبة التمرد أو عصيان إرادة الله، أشهر الملائكة الهابطة من الجنة هو لوسيفر. وهذا الاسم هو عادة الاسم الذي يعطى للشيطان في الإيمان المسيحي. واستخدام هذا الاسم نابع من تفسير محدد في الإنجيل أشعياء 14:3-20 والذي يتحدث عن كائن أعطى اسم "نجم اليوم" أو "نجم الصباح". 

ووفقا للتعاليم المسيحية في العقيدة الكاثوليكية فان معظم هذه الملائكة خلقت جيدة لكنها انقلبت لتصير سيئة حسب تفسيرها.



</doc>
<doc id="768217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768217" title="نواة مجرة نشطة">
نواة مجرة نشطة

نواة مجرة نشطة (بالإنجليزية: active galactic nucleus AGN) هي منطقة متكدسة في مركز المجرات يكون لها لمعانا فوق العادة في حيز الطيف الكهرومغناطيسي يمتد من الموجات الراديوية عبر الأشعة تحت الحمراء والضوء المرئي والأشعة فوق البنفسجية إلى الأشعة السينية وأشعة غاما. والمجرة التي تحتوي على مثل تلك النواة تسمى مجرة نشطة. ويعتقد أن تلك الموجات الكهرومغناطيسية الصادرة منها ناشئة عن أنضغاط المادة في تلك المنطقة تحت تأثير ثقب أسود فائق الضخامة يحتل مركز تلك المجرة. وهذا المجرات هي أشد الأجرام السماوية سطوعا في الكون، وبواسطتها يمكن رؤية أو تصوير أشد الأجرام بعدا عن الأرض، كما يمكن دراسة مراحل نشأتها وتتطورها مع الزمن.. 

تتسم المجرات النشطة بثلاثة خواص ريئسية:

تتكون المنطقة المركزية للمجرة لنشكة من جرم سماوي عظيم الكتلة مثل ثقب أسود تدور حوله المادة والبلازما على هيئة القرص حوله. وينبعث من تلك الحلقة وعموديا عليها نفاثتان مستقيمتان قد تنطلق الواحدة منها إلى بعد 5000 سنة ضوئية في الفضاء، وتغلف الحلقة سحابة بلازما تدور بسرعة 1000 إلى 10.000 كيلومتر في الثانية تبدو في عند تحليلها الطيفي كخطوط عريضة لموجات كهرومغناطيسية (Broad-Line-Region). وكثيرا ما تحتوي تلك المنطقة المركزية على الغبار. وتغلفها منطقة يبين تحليلها الطيفي أنها تصدر خطوطا رفيعة للطيف (Narrow-Line-Region) وتتحرك تلك السحابة بيرعة أقل عن ما هو تختها وتبلغ السرعة فيها نحو 100 كيلومتر في الثانية، ولذلك تبدو خطوط أطياف تلك المنطقة رفيعة. ويرجع هذا التفسير لتكوين المجرة النشطة إلى العالمين الفلكيين أوري وبادوفاني الذي قاما بنشره عام 1995. 




</doc>
<doc id="768222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768222" title="تمويل الشركات">
تمويل الشركات

تمويل الشركات هو فرع من فروع التمويل الذي يتعامل مع القرارات المالية التي تتخذها المؤسسات التجارية، وأدوات التحليل التي تستخدمها في صناعة هذه القرارات. ويَكمن الهدف الرئيسي لتمويل الشركات في تعزيز قيمة الشركة ، وإدارة مخاطرها المالية. وعلى الرغم من أنه يختلف عن الإدارة المالية التي تتعامل مع القرارات المالية الخاصة بكل الشركات وليس شركة بعينها، يُمكن تطبيق مفاهيم دراسة تمويل الشركات الرئيسية على مشاكل جميع الشركات المالية بأنواعها.

ويُمكن تقسيم المادة إلى قسمين: قرارات وأساليب طويلة الأجل، وقرارات وأساليب قصيرة الأجل. 
إن قرارات الاستثمار الرأس مالي هي اختيارات طويلة الأجل تَحصل المشاريع من خلالها على عائد الاستثمار، ويكون القرار إما تَمويل هذا الاستثمار برأس المال أو الديون، أو توزيعه على المساهمين في صورة أرباح. ومن ناحية أخرى، يُمكن أن تندرج القرارات قصيرة الاجل تحت عنوان "إدارة رأس المال العامل". ويَتعامل هذا الموضوع مع تحقيق توازن قصير الأجل للأصول والخصوم الحالية. حيث يتم التركيز على إدارة السيولة، وقوائم الجرد، والاقتراض والإقراض قصيري الأجل (مثل شروط العملاء الائتمانية).

ترتبط شروط تمويل الشركات ومُمول الشركات بالخدمات المصرفية الاستثمارية. ويَكمن الدور الرئيسي للبنك استثماري في تقييم احتياجات الشركة المالية وإعطائها رأس المال الذي يتناسب مع تلك الاحتياجات.

قرارات الاستثمار رأس المالي هي قرارات طويلة الأجل تهدف لتمويل الشركات طبقاً للأصول الثابتة وهيكل رأس المال. وتعتمد تلك القرارات على معايير عديدة. وتهدف إدارة الشركات إلى تعزيز قيمة الشركة من خلال الاستثمار في المشاريع التي تُحقق صافي القيمة الحالية بشكل إيجابي عند تقييمها باستخدام معدل خصم مناسب. ويجب تمويل هذه المشاريع بشكل مناسب أيضاً. وفي حالة غِياب مثل هذه الفرص، يتطلب تعزيز قيمة المساهمين إعادة الفائض النقدي إلي المساهمين (عن طريق توزيع أرباح الأسهم). وبالتالي، تتضمن قرارات الاستثمار رأس المالي قراراً استثمارياً، وقراراً تمويلياً، وقراراً لتوزيع الأرباح.

يجب على الإدارة تخصيص موارد محدودة بين الفرص المتنافسة (المشاريع) في عملية تُعرف باسم إعداد موازنة رأسمالية. ويتطلب إتخاذ قرار تخصيص رأس المال تقدير قيمة كل فرصة أو مشروع، الذي يعتمد على الحجم والتوقيت والتنبؤ بتحقيق تدفقات نقدية في المستقبل.

 يتم تقدير قيمة كل مشروع عادةً باستخدام التدفقات النقدية المخصومة (DCF). ثم يتم اختيار الفرصة التي حصلت على أعلى قيمة قيست باستخدام صافي القيمة الحالية (NPV) (طبَّقه جويل عميد دين على تمويل الشركات في عام 1951). ويتطلب ذلك تقدير حجم وتوقيت كل التدفقات النقدية المتزايدة الناتجة عن المشروع. ثم يتم خصم هذه التدفقات النقدية المستقبلية لتحديد "قيمتهم الحالية" (أنظر القيمة الوقتية للنقود). ثم يتم جمع هذه القيم الحالية، ومن ثم يُصبح هذا المبلغ الصافي للنفقات الاستثمارية الأولية صافي القيمة الحالية.

يتأثر صافي القيمة الحالية تأثراً كبيراً بمعدل الخصم. وبالتالي، يُعتبر تحديد معدل الخصم المناسب (غالباً ما يُطلق عليه "معدل عقبة" المشروع) ضرورياً لإتخاذ القرار المناسب. إن معدل العقبة هو الحد الأدنى من عائد الاستثمار، أي معدل الخصم المناسب للمشروع. ويجب أن يعكس هذا المعدل نسبة المخاطرة في الاستثمار، التي عادةً ما تُقاس من خلال تقلبات التدفقات النقدية. كما أنها يجب أن تأخذ في الاعتبار عملية مزج التمويل. ويَستخدم المديرون نماذج مثل الـCAPM أو الـAPT لتقدير معدل الخصم المناسب للمشروع. كما يستخدمون متوسط تكلفة رأس المال (WACC) ليعكس التمويل المتعدد الذي سيتم اختياره. (ومن الخطأ اختيار معدل الخصم لأي مشروع من خلال استخدام متوسط تكلفة رأس المال التي تُتطبق على الشركة كلها. ولا تعد هذه الطريقة مناسبة، حيث أن مخاطر المشروع تختلف اختلافاً كبيراً عن محفظة الأصول الحالية للشركة).

هناك العديد من المعايير التي تستخدم كمعايير اختيار ثانوية في مجال تمويل الشركات، بالإضافة إلى صافي القيمة الحالية. وتعتمد هذه المعايير على التدفقات النقدية المخصومة وتشمل: فترة الاسترداد المخصومة، ومعدل العائد الداخلي، ومعدل العائد الداخلي المعدَّل، والقيمة المُكافئة السنوية، وكفاءة رأس المال، والعائد على الاستثمار.

وفي مشاريع البحث والتطوير مثلاً، يُمكن أن يفتح المشروع (أو يغلق) مسارات العمل في الشركة. ولكن عادةً لا يمكن تطبيق هذا الأمر من خلال صافي القيمة الحالية. ومن ثم تلجأ الإدارة (أحياناً) إلى توظيف أدوات لوضع قيمة واضحة لهذه الخيارات. ويتم خصم متوسط التدفقات النقدية في التقييم المعتمد على التدفقات النقدية المخصومة، بينما يتم تخطيط "طبيعة منظمة مرنة" للاستثمار تأخذ في الاعتبار "جميع" الأرباح المُحتملة. ويكمن الفرق بين التقييمين في "قيمة المرونة" الكامنة في المشروع.

أكثر الوسائل شيوعاً هي: التحليل باستخدام شجرة القرار (DTA)، والتحليل باستخدام الخيارات الحقيقية (ROA)؛ ويمكن استخدامهما بالتبادل:


ونظراً لعدم اليقين بالتنبؤ بالمشروع وتقييمه ، يرغب المحللون في تقييم مدى "حساسية" صافي القيمة الحالية للمشروع ومقارنته بالمدخلات المختلفة (أي الافتراضات) الموجودة بنموذج خصم التدفقات النقدية. وفي تحليل نموذجي للحساسية، سيُغير المحلل أحد العوامل الرئيسية، بينما يحتفظ بجميع المدخلات الأخرى كما هي. وبالتالي، يتم التعرف على حساسية صافي القيمة الحالية للتغيير، ويتم حسابه باعتباره "زاوية ميل مستقيم": ΔNPV / Δfactor فعلى سبيل المثال، يُحدد المحلل صافي القيمة الحالية طبقاً لمعدلات النمو المتعددة للإيرادات السنوية على النحو المُحدد (عادةً ما يكون في شكل مجموعة من المتزايدات مثل -10٪، أو -5٪، أو 0٪، أو 5٪...)، ومن ثم يتم تحديد الحساسية باستخدام هذه الصيغة. وقد يكون العديد من المتغيرات ذات فائدة في كثير من الأحيان، ويمكن أن تتجمع النتائج لإحداث "سطح للقيمة" (أو "فضاء للقيمة")، حيث أن صافي القيمة الحالية تُعد وظيفة من وظائف المُتغيِّرات المتعددة.

ويُمكن للمحللين أيضاً التوقع بصافي القيمة الحالية اعتماداً على السيناريو. حيث يشمل السيناريو على نتائج اقتصادية مُعينة، وعوامل "عالمية" (سعر الصرف وأسعار السلع الأساسية، إلخ...) "فضلاً عن" عوامل الشركة المُحددة (عائدات معدلات النمو، وتكاليف الوحدة، إلخ...). ومثال على ذلك، يُمكن للمحلل تحديد سيناريوهات مُعينة للنمو (5٪ "لأسوأ الحلالات"، و10٪ "للحالة المُحتملة" و25٪ "لأفضل حالة")، حيث يتم ضبط جميع المدخلات الرئيسية لتكون متسقة مع افتراضات النمو، ومن ثم يتم حساب صافي القيمة. ففي حالة التحليل المعتمد على السيناريو، يجب أن تكون توليفات المدخلات المختلفة "متسقة داخلياً". أما في حالة قياس الحساسية، فلا يوجد حاجة لذلك. ويُطبق هذا الأسلوب لتحديد نسبة صافي القيمة الحالية بدون تحيز، حيث تُحدد الإدارة احتمالية (موضوعية) لكل سيناريو—وبالتالي، تُصبح قيمة المشروع الحالية هي الوسيط الوزني للسيناريوهات المختلفة.

هذا بالإضافة إلى بناء نماذج مالية عشوائية أو احتمالية—على عكس النماذج الثابتة والحتمية التقليدية. وتُعتبر طريقة مونت كارلو أكثر الأساليب شيوعاً لتحليل صافي قيمة المشروع الحالية. أدخل ديفيد بي هيرتز هذه الطريقة إلى علم التمويل في عام 1964، ولكنها لم تصبح مشهورة إلا في الآونة الأخيرة: حيث يستطيع المحللون اليوم استخدام محاكيات في جداول تستند إلى نماذج التدفقات النقدية المخصومة عن طريق وظيفة إضافية مثل الكرة البلورية. ويُحفِّز استخدام المحاكاة مكونات التدفق النقدي الذي يتأثر بعدم اليقين (بشكل كبير)، وهي تعكس رياضياً "خصائصها العشوائية". فعلى عكس السيناريو المذكور أعلاه، تنتج المحاكاة هنا "آلاف من" النتائج العشوائية الممكنة، أو "المحاولات". أنظر طريقة مونت كارلو. ثم يخرج االناتج في شكل رسم بياني لصافي قيمة المشروع الحالية، ومتوسط صافي الدخل من الاستثمارات المحتملة، فضلاً عن التقلبات الأخرى. ويقدم هذا الرسم البياني معلومات غير مرئية عن التدفقات النقدية المخصومة الثابتة: فعلى سبيل المثال، يسمح الرسم بتقدير احتمالية أن يزيد صافي قيمة المشروع الحالية عن صفر (أو أي قيمة أخرى).

واستكمالاً لهذا المثال: بدلاً من تحديد ثلاثة قيم منفصلة لنمو الإيرادات والمتغيرات الأخرى، يمكن للمحلل تعيين توزيع احتمالات مناسب لكل متغير (عادةً ما يكون ثلاثي أو بيتا)، وتحديد العلاقة المفترضة بين المتغيرات إن وجدت. ومن ثم يُمكن اختيار عينات من تلك التوزيعات عدة مرات لتوليد آلاف السيناريوهات وتقديراتها، التي تُستخدم بعد ذلك لتكوين رسم بياني لصافي القيمة الحالية. ومن ثم تعكس الإحصاءات الناتجة (متوسط صافي الدخل والانحراف المعياري لصافي القيمة الحالية) "عشوائية" المشروع بشكل أكثر دقة من الفرق الناتج عن أسلوب السيناريو.

ومن أجل تحقيق أهداف تمويل الشركات، يجب تمويل أي استثمار بشكل مناسب. ويمكن أن يؤثر التمويل المتعدد على التقييم، بسبب تَأَثُر كل من معدل العقبة والتدفقات النقدية (وبالتالي تتأثر نسبة المجازفة التي قد تتعرض لها الشركة). ومن ثم يتوجب على الإدارة تحديد "المزيج الأمثل" للتمويل، وهو هيكل رأس المال الذي سيؤدي إلى أقصي قيمة ممكنة. (أنظر: وسيط وزني لتكلفة رأس المال.

وستشمل مصادر التمويل مزيج من الديون وتمويل أسهم رأس المال. ويُؤدي تمويل المشاريع من خلال الديون إلى وجود مسؤولية أو التزام، مما قد يُؤثر على التدفقات النقدية بغض النظر عن درجة نجاح المشروع. ويعتبر تمويل حقوق الملكية أقل خطورةً من حيث التزامات التدفق النقدي، ولكنه يؤدي إلى إضعاف الملكية والسيطرة والربح. إن "تكلفة رأس المال" عادةً ما تكون أعلى من "تكلفة الديون" (أنظر نموذج تقييم الأصول الرأسمالية، ووسيط وزني لتكلفة رأس المال). وبالتالي، قد يؤدي تمويل حقوق الملكية إلى زيادة معدل العقبة الذي قد يُعوض خطورة انخفاض التدفق النقدي.

ويجب على الإدارة أيضاً محاولة مطابقة التمويل المتعدد مع الأصول التي سيتم تمويلها، سواء من حيث التوقيت أو التدفقات النقدية.

تعتبر نظرية الترتيب الهرمي واحدة من النظريات الرئيسية التي تساعد الشركات في إتخاذ القرارات المالية، حيث تتجنب الشركات التمويل الخارجي في حين حصولها على التمويل الداخلي المتاح، وتجنُّب تمويل حقوق الملكية بينما يستطيعون المشاركة في تمويل ديون جديد ذو معدل فائدة منخفض. وهناك نظرية رئيسية أخرى هي نظرية المقايضة. حيث يُفترض أن تُقايض الشركات بمزايا الديون الضريبية في مقابل تكاليف إفلاس الدين عند إتخاذ القرارات. وظهر مجال جديد في نظرية التمويل هو التمويل الحق، حيث يمكن للمصارف الاستثمارية والشركات تعزيز العائد على الاستثمار وقيمة الشركة يمرور الوقت من خلال تحديد أهداف الاستثمار المناسب، والإطار السياسي، والهيكل المؤسسي، ومصدر التمويل (الديون أو حقوق الملكية) والإنفاق وفقاً لاقتصاد معين وسوق مـحدد. وآخر نظريات هذا القرار هي فرضية توقيت السوق التي تنص على أن الشركات تبحث عن أرخص أنواع التمويل بغض النظر عن مستويات الموارد الداخلية الحالية، أو الديون، أو حقوق الملكية.

يتم حساب خيار توزيع الأرباح وكميتها على أساس أرباح الشركة غير المُخصصة، والأرباح المُتوقع تحقيقها في السنة المُقبلة. وإذا لم يَكن هناك فرص إيجابية لتحقيق قيمة حالية صافية (أي المشاريع التي يتجاوز فيها العائد معدل العقبة)، يجب على الإدارة إعادة السيولة الفائضة إلى المستثمرين. وتشتمل هذه التدفقات النقدية الحرة على البقايا النقدية بعد تسوية جميع نفقات الأعمال.

إن هذه هي الحالة العامة، ولكن هناك استثناءات. فعلى سبيل المثال، يتوقع مستثمري "أسهم النمو" أن تبقي الشركة على الأرباح لتمويل النمو داخلياً. على الرغم من أن صافي القيمة الحالية سلبياً، قد تنظر الإدارة في "مرونة الاستثمار"/الفوائد والعوائد المحتملة، ومن ثم تُقرر الإبقاء على التدفقات النقدية.

ويجب على الإدارة أيضاً إتخاذ القرار بشأن كيفية توزيع أرباح الأسهم، إما عن طريق توزيع أرباح نقدية أو إعادة شراء الأسهم. ويمكن أخذ العوامل الآتية في الاعتبار: حيث يجب على المساهمين دفع ضرائب على أرباح الأسهم، كما يمكن للشركات إما الاحتفاظ بالأرباح أو إعادة شراء الأسهم. وسيؤدي ذلك في الحالتين إلى زيادة قيمة الأسهم المتداولة. وستدفع الشركات "الأرباح" من خلال الأسهم. وتُعتبر سياسة توزيع الأرباح اليوم ذات قيمة محايدة.

يشار إلى القرارات المُتعلقة برأس المال العامل والتمويل قصير الأجل "بإدارة رأس المال العامل" وهي تشمل إدارة العلاقة بين أصول الشركة قصيرة الأجل والمسئوليات قصيرة الأجل.

وبالتالي، يهدف تمويل الشركات إلى تعزيز قيمة الشركة. وعلى المدى الطويل، تُعزز قرارات الاستثمار الرأس مالي قيمة الشركة من خلال استثمارات ذات قيمة صافية إيجابية مناسبة. وتؤثر هذه الاستثمارات علي التدفق النقدي وتكلفة رأس المال.

تهدف إدارة رأس المال العامل إلى ضمان قدرة الشركة على العمل، بالإضافة إلى توافر السيولة النقدية الكافية لتسديد الديون طويلة وقصيرة الأجل والنفقات التشغيلية المقبلة. ويتم تعزيز القيمة الشركة عندما يتجاوز العائد على رأس المال قيمة تكلفة رأس المال.

رأس المال العامل هو مقدار رأس المال المتوفر لدى المنظمة. وهذا يعنى أن رأس المال العامل هو الفارق بين الموارد النقدية أو التي يمكن تحويلها إلى نقود (الأصول المتداولة) والاحتياجات النقدية (الديون الحالية). وبالتالي، تُعد القرارات المرتبطة برأس المال العامل قرارات قصيرة المدى.

تختلف قرارات رأس المال العامل عن قرارات الاستثمار من حيث القيمة الوقتية للنقود والأرباح. (هذا بالإضافة إلى اعتبارات أخرى مثل إدارة مخاطر المؤسسات وأهداف العائد التي تظل كما هي، على الرغم من وجود بعض القيود، مثل تلك التي يفرضها قروض الاتفاقيات.

ومن ثم لا يتم إتخاذ قرارات إدارة رأس المال العامل وفقاً لنفس الأسس التي تعتمد عليها القرارات طويلة المدى. وتطبق إدارة رأس المال العامل معايير مختلفة في صنع القرار: (1) التدفق النقدي/ السيولة، و(2) الربحية/العائد على رأس المال (ويعد التدفق النقدي أكثرها أهميةً).


ستسخدم الإدارة مزيج من السياسات والتقنيات اللازمة لإدارة رأس المال العامل. وتهدف هذه السياسات إلى إدارة "الأصول الحالية" (النقود وأشباه النقود، وقوائم الجرد والمدينون) والتمويل قصير المدى.


إدارة المخاطر هي عملية لقياس المخاطر، ثم وضع استراتيجيات وتنفيذها لإدارة تلك المخاطر. تركز إدارة المخاطر المالية على المخاطر التي يمكن إدارتها باستخدام الأدوات المالية المتداولة (مثل تغيرات أسعار السلع الأساسية، وسعر الفائدة، وسعر صرف العملات الأجنبية، وسعر السهم). كما ستلعب إدارة المخاطر المالية دوراً هاماً في إدارة النقد.

يرتبط هذا المجال بتمويل الشركات بطريقتين. أولاً، ينتج تعرض الشركة للمخاطر مباشرةً من قرارت التمويل والاستثمار. ثانياً، تهدف تلك القرارات إلى تعزيز قيمة الشركة أو الحفاظ عليها. وتشمل جميع الشركات الكبيرة على فِرق لإدارة المخاطر، كما تمارس الشركات الصغيرة إدارة المخاطر أيضاً بشكل غير رسمي.

وتُعتبر المشتقات هي أهم الأدوات التي يشيع استخدامها في إدارة المخاطر المالية. وذلك لأن عقود المشتقات تكون باهظة التكلفة في الإنشاء والرصد. وتتضمن أكثر وسائل إدارة المخاطر المالية تأثيراً على المشتقات، التي عادةً ما تكون متاحة في الأسواق المالية القوية. وتشمل تلك الأدوات الخيارات، والعقود الآجلة، والمقايضة.

يختلف استخدام مصطلح "تمويل الشركات" اختلافاً كبيراً حول العالم. ففي الولايات المتحدة، يُستخدم المصطلح لوصف الأنشطة، والقرارات، والتقنيات التي تتعامل مع جوانب الشركة المالية المتعددة ورؤس الأموال. وفي المملكة المتحدة ودول الكومنولث، يرتبط مصطلحا "تمويل الشركات" و"ممول الشركات" بالخدمات المصرفية الاستثمارية، حيث يستخدم رأس المال لصالح الشركة.

يستخدم تمويل الشركات أدوات ناتجة عن جميع مجالات التمويل تقريباً. تُطبق المؤسسات بعض الأدوات التي وضعتها الشركات بشكل أكبر من الشركات ذاتها مثل الشراكات، والملكيات الفردية، والمنظمات التي لا تهدف للربح، والحكومات، والصناديق الاستثمارية، وإدارة الثروات الشخصية. ولكن في حالات أخرى، يكون تطبيق تلك الأدوات محدوداً جداً خارج ساحة تمويل الشركات. وذلك لأن الشركات تتعامل بأموال أكثر بكثير من الأفراد. ومن ثم يمكن التفريق بينها وبين المالية العامة والخاصة.

تشمل المؤهلات المتصلة بالمجال ما يلي:




</doc>
<doc id="768224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768224" title="إيبوكسيد">
إيبوكسيد

الإيبوكسيد عبارة عن إيثر حلقي مكون من ثلاث ذرات. تكون الحلقة عبارة عن مثلث متساوي الأضلاع تحتل ذرة الأكسجين أحد رؤوسه، أي أنه مركب حلقي غير متجانس. نظراً لوجود الحلقة الثلاثية التي تتميز بتوترها بشكل كبير، فإن للإيبوكسيدات نشاطاً كيميائياً أكبر منه للإيثرات.

إن المركبات الحاوية على الإيبوكسيد تدعى إيبوكسيدات، وأبسط هذه المركبات هو أكسيد الإيثيلين الذي يدعى الأكسيران، والذي يشابه حلقي البروبان في البنية، لذلك تسمى الإيبوكسيدات أيضاً بالأكسيرانات.

يعد الإيبوكسيد من المجموعات الوظيفية، وتستعمل السابقة إيبوكسي "epoxy" للتسمية. تطلق نفس التسمية المختصرة أي إيبوكسي على البوليمر الحاوي على وحدات من الإيبوكسيد "Polyepoxide" والذي يستعمل بشكل واسع في صناعة اللواصق.


</doc>
<doc id="768232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768232" title="منطقة الحرية (بغداد)">
منطقة الحرية (بغداد)

مدينة الحرية تعد واحدة من أكبر أحياء بغداد ويكون موقعها استراتيجي لإنه يؤدي إلى الكثير من المناطق مثل الكاظمية والشعلة وحي العدل وحي السلام(الطوبجي) وجكوك ويكمون بمحاذاتها السريع الذي يؤدي إلى الكثير من محافظات الغربية العراقية شمالاً وجنوباً وعدد السكان حيث يبلغ عدد سكانها ما يزيد على 700000.نسمة، وتعتبر من المناطق المختلطة. وخرج منها الكثير من الفنانين وتقع في جانب الكرخ منها، وتتبع إدارياً إلى منطقة الشعله. ويوجد فيها سوق ويسمى بسوق الثانية نسبتا إلى الحرية الثانية وهو من أشهر الأسواق في العراق تقريبا وتقسم الحرية إلى عدة أجزاء وهي:ويوجد في الحرية الثانية شارع رئيسي معروف في الحرية الثانية وهوه شارع المدارس ومن أهم هذه المدارس ثانويه الجوادين ومتوسطه العداله ومتوسطه الفرقدين ومدرسه الشهيد. 
ساكني مدينة الحرية من عشائر عدة اغلبها عشائر مسلمة عربية سنية و شيعية تعيش بتوافق وحسن جيرة و اهلها تغلب على طبعهم الطيبة و المحبة و الكرم

وتشتهر مدينة الحرية بكثرة المثقفين الذين عاشوا فيها من أدباء وفنانين وأساتذة. من الفنانين الذين عاشوا فيها المطرب كاظم الساهر والمطربان فاضل عواد وسعدون جابر والممثلان مقداد عبد الرضا وجلال كامل والممثلة سهير اياد وعازف الكمان الشعبي الشهير فالح حسن وكذلك حارس المرمى أحمد علي والعديد من الاعبين .ومن أهم المناطق الذي يجتمعون فيها الشباب والمثقفين ولأكثر شعبيه هو شارع الحرية الأولى الذي يشتهر في جميع الأشياء من مكاتب ومطاعم واكلات شعبيه ومحلات ملابس والخ ولها عده مداخل منها مدخل دور نواب الضباط ومدخل الحرية الثالثة ومدخل الدولعي...ويطلق على مدينة الحرية المنطقة الشعبين الثقافية نسبتآ إلى مشاهيرها.


</doc>
<doc id="768243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768243" title="C2H4O">
C2H4O

يمكن أن تشير الصيغة الكيميائية المجملة CHO إلى المركبات الكيميائية التالية:


</doc>
<doc id="768255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768255" title="فستان عريان (فيلم)">
فستان عريان (فيلم)

فستان عريان هو مشروع فيلم مصري لم يخرج إلى النور حتى الآن بالرغم من مرور أكثر من خمسة أعوام على بدء التحضير له. كانت دينا ثم لوسي هما المرشحتان الرئيسيتان لهذا الفيلم، وهو من تأليف طارق هاشم، وكان من المقرر أن يقوم بإخراجه، وأن تتولى شركة جود نيوز إنتاجه، وأن يقوم خالد النبوي، وهند صبري، وعزت أبو عوف ببطولته.
وفي عام 2008 قام المنتج محمد السبكي باستغلال انتهاء الخلافات بين فيفي عبده ودينا التي استمرت سنوات في أن يقوما ببطولة الفيلم في أول عمل يجمعمها.



</doc>
<doc id="768265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768265" title="دان في الحياة الحقيقية">
دان في الحياة الحقيقية

دان في الحياة الحقيقية هو فيلم أمريكي درامي كوميدي, أخرجه بيتر هدجس, وبطولة ستيف كارل وجولييت بينوش.

هذه بعض الأقوال المقتبسة من كتاب سينمائيين:



</doc>
<doc id="768274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768274" title="القسم الثالث في المستشارية">
القسم الثالث في المستشارية

القسم الثالث لمستشارية الإمبراطور كان القسم السري الذي أنشئ في الإمبراطورية الروسية، ووريث "Tayny Prikaz" ومستشارية الملكة ومستشارية الاختصاص. المنظمة كانت صغيرة نسبيا. أنشئت في عام 1825، إلا أنها تضمنت ست عشرة محققا. وارتفع هذا العدد إلى الأربعين في عام 1855 وتم حله في عام 1880 وحل محله أوخرانا.

نظم القسم الثالث في الأقسام التالية (ekspeditsiya) :

الكونت ألكسندر بينكيدورف كان أول رئيس للقسم في 1826. انه الشخص الذي حاول تحذير ألكسندر الأول من مؤامرة الدجنبريين ؛ بالتالي نيكولاي الأول رئيسا مثاليا للقوة سرية. كما خدم في منصب كبير رجال الدرك ، ولكن مكتب المدير التنفيذي للقسم الثالث لم يكن رسميا اندمجت مع قائد الدرك وحتى 1839.

تأمل بينكيندورف الإدارة انها ستكون نوعا من "الطبيب الأخلاقي" للشعب ؛ منظمة لأنها على ثقة واحترام. في البداية، الدرك، وغالبا ما يسمى "الملائكة الزرق" بسبب زيهم الأزرق والأبيض، تف هذا الأمل—أثبتوا أنهم أكثر كفاءة في المحافظة على القانون والنظام من الشرطة العادية.

ولكن، مع مرور الوقت تدهورت سمعتهم بعد أن أصبح أسهل تدريجيا لسجن من التحقيق. القسم الثالث والدرك أصبحا مرتبطين أساسا لقمع أي أفكار ليبرالية، فضلا عن فرض رقابة صارمة على الصحافة المطبوعة ومسرحيات. على الرغم من أن ثلاثة فقط من الدوريات كانت محظورة تماما من أي وقت مضى، كانت معظم بشدة تحريره. إنها حريصة على قمع 'خطير' للأفكار الليبرالية الغربية، مثل النظام الملكي الدستوري، أو حتى الجمهوري. تم الاحتفاظ بها طوال عهد نيكولاي الأول، والآلاف من المواضيع تحت مراقبة صارمة.

في نهاية المطاف، قوضت صورة القسم والدرك إلى حد كبير عندما فشل في قمع الحركة الثورية وتصاعد أعمال الإرهاب ضد مسؤولين حكوميين. شبكة واسعة من المخبرين والعملاء في كثير من الأحيان قدمت شيئا أكثر من الشائعات والافتراءات. حتى رئيس قسم ميسينتيف وقع ضحية للقتل في عام 1878. بعد 5 فبراير 1880 من محاولة اغتيال القيصر ألكسندر الثاني، وكلاهما في القسم الثالث وفيلق الدرك كان خاضعا للجنة التنفيذية العليا تحت الكونت لوريس-ميليكوف، الذي نصح ثم فصل من القسم الثالث. فيلق الدرك تم نقله إلى وزارة الشؤون الداخلية "إدارة الشرطة".




</doc>
<doc id="768280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768280" title="غولا (إلهة سومرية)">
غولا (إلهة سومرية)

"Gula" الآلهة الرئيسة والحامية لمدينة إيسن، عظمت هذه الآلهة في أيسن باسم "نن ـ أسينا" "Nin-Isina" سيدة أيسن، وفي أماكن أخرى باسم غولا "Gula" إلهة الصحة والشفاء في مجمع الآلهة السومري، وكانت تلقب بـ"السيدة الطبيبة العظيمة" ورمزها الكلب الذي عثر على هياكله العظمية مدفونة و على تماثيل لـه، كدلالة على قدسيته في موقع مدينة إيسن.
وغولا إلهة سومرية الأصل، وربما يعود اسمها لما قبل عصر فجر السلالات وهي ابنة إله السماء أنو وفي أوقات لاحقة ذكر أن أباها هو إنليل ومن ألقابها "نن ـ أسينا" و"نن ـ كراك" وهناك نص مسماري يتضمن وصفاً لغولا على لسانها حيث تذكر:
"أنا الطبيبة، أعرف كيف أشفي، إنني أحمل معي كل الأعشاب، وأنا أملك حقيبة ممتلئة بالتعاويذ الفعالة، وأحمل معي نصوصاً عن الشفاء"،وعظمت غولا أيضاً تحت أسماء أخرى منها "ننتنوغا" و"ميمي" و "كوريبا" وهذا الاسم يعني "التي كانت غاضبة على الجبل" حيث كان معروفاً في العصر البابلي القديم، وفي نصوص مدينة فارة، وتل أبو صلابيخ، وكذلك في نصوص كتابية من سوسة. و كان الإله أنليل يعهد إلى لها بالقيام ببعض المهام الخاصة به ومنها إنزال العقاب بالمقصرين، فقد كانت الآلهة غولا من أقوى الآلهة في عصر إيسن- لارسا وأضحت رمزاً للقوة، فكانت ترتدي أزياء خاصة بالمحاربين.و كانت تعظيمها معروفاً في عصر فجر السلالات والعصر الأكدي، و قدست في مدن لكش، نفر وأوما "Umma" خلال عصر أور الثالثة .

شيدت لغولا العديد من الهياكل في الكثير من المدن أهمها
شيدت لها معابد كثيرة من أهمها، هيكل "أكال ـ ماخ"، "الحصن العالي" حيث وضع فيه (لبت ـ عشتار) التمثال المقدس لغولا وقد جدد بعد مدة طويلة من قبل(كوريكالزو الثاني) و(كادشمان ـ إنليل) و(أدد ـ شما أوصر) و(أدد ـ ابلا ـ أدنا) و(نبوخذ نصر الثاني)، وورد ذكره في نصوص (إنليل ـ باني) و(زامبيا و(أور دوكوكا) و(دامق ـ أيليشو) وفي شريعة حمورابي أيضاً، ومن الهياكل الأخرى "أي ـ دم ـ كال ـ أنا" و"أي ـ كال ـ ريري" وهو معبد مشترك بين غولا وباو

بني لها أكثر من هيكل واحد وكانت مقدسة هناك منها هيكل "أيسا ـ باد " أول إعمار لـه في زمن الملك الآشوري (توكلتي ـ ننورتا الأول) "1244 ـ 1208ق.م"، في العصر الآشوري الوسيط ثم أعيد بناؤه في زمن الملك (أدد ـ نيراري الثاني) "911 ـ 891 ق.م"، والهيكل الثاني هو "أنام تيلا"، وكذلك "أي ـ كال ـ ماخ" وهو من أكبر هياكلها في أشور. وعبدت بمعية الإله "أمورو" "Amurru" في هيكل اسمه "أي ـ نن ـ دا ـ باد ـ دو ـ ا".

هيكل "أي ـ أول ـ لا" الذي جدده هذا نبوخذ نصر الثاني.

شيدت لها ثلاثة هياكل هي: ـ "أي ـ غو ـ لا" و"أي ـ تي ـ لا" و"أي ـ زي ـ با ـ تي ـ لا" وقام الملك البابلي نبوخذ نصر الثاني بتجديد هذه المعابد الثلاثة.

كانت معابد الآلهة غولا كثيرة منها "أي ـ ساد ـ باد" وهو أكبر معابد هذه الآلهة في بابل. وقد جدده أشور بانيبال وكذلك نبوخذ نصر الثاني ومنها "أي ـ أوب ـ أ ـ را ـ ال ـ لي" و"أي ـ أو ـ زو" و"أي ـ كال ـ ماخ" وهذه المعابد الثلاثة تقع كلها في "أي ـ ساك ـ إل" وهناك معبد آخر هو "أي ـ خر ـ ساك ـ كو ـ كا".
موطن الإله إنليل الذي حظي باهتمام كبير في مدينة إيسن من قبل سكانها وملوكها ـ فقد وردت أخبار كثيرة عن تقديمهم الهدايا والقرابين لـه في نفر التي كانت تزورها الآلهة غولا في الاحتفالات السنوية. وتقدم لها الهدايا في هياكلها "أي ـ كا ـ أشبا ـ را" الذي يعني بيت العدالة وكذلك "أي ـ أورور ـ ساككا"، وقد كانت تحضر في اليوم الحادي عشر من نيسان وتلتقي مع الألهة العظام "أنو، إنليل، ننورنا، عشتار" وكل إله يأتي من مدينته.

"Marad"(موقع الصدوم في محافظة القادسية) عبدت غولا وقدمت لها القرابين في معبد "أزيباتيلا" وذكر هذا الهيكل في ترتيلة للإلهة عشتار

"Larak"هياكلها كثيرة فيها، مما يدل على انتشار وسعة عبادتها في هذه المدينة ومنها معبد "أسا ـ باد" ويعني "البيت الحكيم" ولها هيكل بالاسم ذاته في مدينة إيسن وفي لاراك أيضاً لها هيكل آخر هو "أي ـ أش ـ تي" يعني "بيت العرش".

كان لغولا أكثر من هيكل فيها لكن أشهر هذه المعابد هو"أي ـ كال ـ ماخ"

الوركاء "Uruk" عظمت غولا في هيكل يحمل الاسم معبد مدينة أور ذاته، "أي ـ كال ـ ماخ"

وكذلك عظمت غولا في فيلكا، فقد عثر على جزء من ختم دائري مدون عليه اسم الآلهة غولا، وجاء النص بهذه الصورة "البيت العظيم للآلهة غولا" أو هيكل الآلهة غولا، وقد عظمت من قبل أهل هذه المدينة كآلهة للصحة والشفاء، وكذلك عثر على ختم دائري في هذه المدينة، وهو ذو وجهين دوّن على الوجه الأول اسم الإلهة غولا وفي الوجه الآخر رجلان واقفان متقابلان يضع كل منهما على رأسه تاج ويرفعان أيديهما إلى الأعلى وهذا يدل على شهرة هذه الإلهة.

مملكة إيســن بين الإرث السومري والسيادة الآمورية: د. عباس علي الحسيني


</doc>
<doc id="768281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768281" title="مدينة بويبلا">
مدينة بويبلا

مدينة بويبلا تأسست في 16 ابريل 1531م في الوادي الذي يحمل نفس الاسم.في الشعاره يقّرا ""Angelis suis Deus mandavit de te ut custodiant te in omnibus viis tuis"" العبارة اللاتينية التي تعني :أرسل الله ملائكته لحماية ورعاية جميع طرقك.بويبلا هي رابع أكبر مدينة في المكسيك بعد مدينة مكسيكو وغوادالاخارا ومونتيري، ومرة واحدة في رابع أكبر منطقة حضرية في المكسيك.

بويبلا يقع على ارتفاع 2125 متر فوق مستوى سطح البحر على منحدرات البركان "لا مالينشي"، بالقرب من البراكين "بوبوكاتيبيتل" و"إستاسيواتل"، مناخها معتدل مع هطول أمطار غزيرة في الصيف والصقيع في فصل الشتاء حين لآخر.
هي الزراعية والتجارية والصناعية والسياحية، وتقع في المرتفعات الوسطى في المكسيك. والمنتجات الرئيسية هي المنسوجات والأواني الزجاجية والسيراميك والبلاط والأغذية المصنعة. مدينة بويبلا هي الآن واحدة من كليات أكثر انتقائية في البلاد ومنطقة العاصمة الثانية مع عدد من الجامعات في المكسيك، وفقط بعد مكسيكو سيتي.
وبين المباني الاستعمارية الكبرى هي بويبلا كاتدرائية بترف زينت (العكس هو مسجد)،الكنائس في سانتو دومينغو، سان كريستوبال، وسان فيليبي نيري والمتحف الرئيسي يعتبر الأقدم في أمريكا.

الحاجة إلى أقصر طريق التجارة بين مدينة مكسيكو وفيراكروز، فضلا عن عدد متزايد من تهميش النظام الكلفية الإسبانية، بدأ في المشاركة في انشاء مدينة نائية من المستوطنات الأصلية والمخصصة للراحة والتجارة الأسبانية.

الوسط التاريخي في المدينة ويبين المباني الرائعة الهندسة المعمارية للاستعمار الأسباني، وبالتالي قد عينت بوصفها مواقع التراث العالمي التي منحها يونسكو.بعض هذه المباني قد أعيدت، ولكن العديد من المباني تضررت بعد زلزال عام 1999م.
جميع المباني الاستعمارية، والأكثر إثارة للإعجاب هو كاتدرائية بويبلا، والذي يهدف إلى أن يكون أكبر في أمريكا اللاتينية على قاعدة، الذي هو اسلوب الحركة الكلاسيكية الجديدة.
"لا كابيليا ديل روزاريو"، يظهر قليلا من الباروك المكسيكي ، ويتم، في الداخل، تماما تقريبا مغطى بالذهب.


</doc>
<doc id="768289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768289" title="شاهندة (رواية)">
شاهندة (رواية)

هي رواية للكاتب الإماراتي راشد عبد الله النعيمي، وهي أول رواية إماراتية.تتحدث الرواية عن الفتاة شاهندة فائقة الجمال التي يتمناها الجميع، اختطفها هي ووالديها نخاس، وقام ببيعهم، فتبدأ قصة شاهندة، ومحاولات الجميع للحصول عليها.
وصفت الرواية التي كُتبت من وحي الحقيقة بالتفصيل الممل تجارة الرقيق والنساء في الإمارات، من خلال استعراض حياة جارية اسمها شاهندة اختطفها التجار من بلدها وباعوها في الإمارات.
هي فتاة مكتملة الأنوثة في الـ17 من عمرها نزلت بإحدى مدن الدولة بحثاً عن الرزق، وتلقفتها يدا أحد النخاسين، الذي أعطى لنفسه الحق في أن يكون سيداً ومالكاً لها وباعها للذئاب الجائعة من البشر.. بعد فترة اشتد عودها وردت الصاع صاعين لمن باعها ومن استعبدها وانتقمت بشكل قاسٍ من الجميع، وأصبحت (خرابة بيوت) تنتقم لمجرد الانتقام من مجتمع ترى أنها ضحية له لأنه عقّها قبل أن تعقّه.

إنّ رواية (شاهندة) لراشد عبد الله النعيمي، التي صدرت عام 1971، تستحقُّ صفة الرِّيادة الروائيّة لجمعها بين أمرين: أمرٍ لا علاقة للروائي راشد عبد الله به، هو (السَّبْق الزّمنيّ)، وأمرٍ هو الجهد الفنيّ لراشد عبد الله الذي جعل هذا النصَّ الروائيّ يبقى حيّاً بعد سبع وثلاثين سنة على طباعته أوّل مرّة

وراشد عبد الله نفسه كتب هذه الرواية دون أن يدري أنه سابقٌ غيرَه في هذا الجنس الأدبيّ. ففي مقابلة أجراها معه أحمد فرحات ويوسف أبو لوز عام 1999، ونشرها ملحق الخليج الثقافي(1)، طُرِح عليه السؤال الآتي: (عندما كتبتَ رواية شاهندة، هل أدركت أنكَ تقوم بعمل رائد على صعيد الكتابة في الإمارات؟)، فأجاب: (لم يكن هدفي هو الريادة، أو أن أكون كاتباً رياديّاً، أو لكي يُقال عني إنني أول من كتب في هذا المضمار الأدبي في الإمارات. ببساطة وجدتُ أنني من خلال هذه التجرية قادر على الكتابة. لقد عبَّرتُ عن تجربة معيَّنة بأسلوب روائي بسيط، وما فكّرتُ يوماً بالأسبقيّة الكتابيّة. كان لديَّ بعض الأفكار والمواقف، وعرفتُ أنني قادر على إخراج هذه الأفكار والمواقف في أسلوب روائي معيّن وعلى سجيّتي. وأشبِّه نفسي في ذلك الوقت بالإنسان الذي يدخل بستاناً، ويجد فيه بعض الأشجار الطيبة فيأخذ منها، كما يجد بعض النباتات الشوكية فتُلحق به الأذى، ولكنه في النهاية يخرج بنتيجة ما. ولو دخل البستان مرة أخرى فسيعرف الطيِّب من غير الطيِّب، ولذلك أؤكد لكَ بأن الكتابة كانت بالنسبة إليَّ فكرة بسيطة ما لبثت أن تشعّبت هنا وهناك... ولقد جمعتُ هذه الأوراق فصارت بمجملها رواية).قامت دائرة الثقافة والاعلام في عجمان بإحياء أو إلقاء الضوء من جديد على أول رواية إماراتية كتبها راشد عبد الله النعيمي وزير خارجية دولة الإمارات السابق، وهي رواية “شاهندة” التي صدرت في أواسط سبعينات القرن الماضي، هذه المبادرة تتمثل في تنظيم ملتقى يحمل اسم الرواية هو “ملتقى شاهندة للابداع الروائي” (الدورة الأولى) الذي ينطلق 06-19-2009 في عجمان ويتمركز حول موضوع المكان في الرواية الخليجية، ومجرد ان يحمل الملتقى اسم “شاهندة” فهو ضوء آخر غير مباشر على هذا العمل الأدبي الرائد في الإمارات وفي المنطقة الخليجية، وذلك من باب ضرورة قراءة الرواية من جديد والاهتمام بها نقدياً وضرورة إدراج مقاطع منها في المناهج المدرسية وتحويلها إلى عمل سينمائي

انحرافات شكل تاني


</doc>
<doc id="768291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768291" title="تضعيف العلامة التجارية">
تضعيف العلامة التجارية

مفهوم قانون العلامة التجارية الذي يسمح لمالك العلامة التجارية المشهورة منع الآخرين من استخدام تلك العلامة بطريقة تخفف من التفرد .في معظم الحالات وتضعيف العلامة التجارية يشمل استخدام غير مصرح به من علامات تجارية أخرى على منتجات لا تتنافس معها وقليلة الاتصال معها تكون لمالك العلاوة التجارية,على سبيل المثال العلامة التجارية المشهورة التي تستخدمها شركة واحدة لتشير إلى منتجات العناية بالشعر ممكن أن تضعف إذا بدأت شركة أخرى باستخدام علامة تجارية مماثلة لتشير إلى حبوب إفطار أو إلى أضواء الإشعال .

قانون العلامة التجارية عامة ركز على الحاجة لحماية المستهلك فبالتالي العلامة التجارية التقليدية المعنية نفسها مع حالات يكون فيها طرف غير مصرح به تباع السلع التي لها منافسة مباشرة أو على الأقل ذات صلة لتلك التي تباع من قبل مالك العلامة التجارية. العلامة التجارية تضعف عند استخدام علامات تجارية متشابهة أو متطابقة في غير ذلك من الأسواق الغير تنافسية يعني أن العلامات التجارية مجوده و سوف تفقد قدرتها للدلالة على مصدر واحد. وبعبارة أخرى ، خلافا لقانون العلامات التجارية العادية,الحماية تمتد إلى مستخدمي العلامة التجارية التي لا تخلط بين المستهلكين فيما يتعلق بمن أنتج المنتج.
بدلا من ذلك ،قانون تخفيف الحماية يهدف إلى حماية العلامات التجارية القوية بما فيه الكفاية من فقدان ارتباطهم المفرد في ذهن الجمهور مع منتج معين ، وربما يتصور إذا كانت العلامة التجارية مجابهة مستقلة عن أي منتج (أي نطق كلمة بيبسي، أو كتابتها على لوحة).

القوة اللازمة لحماية العلامات التجارية تختلف بين الحقوق القضائية على الرغم من أنها تشمل متطلبات عامة مثل أنها يجب أن تكون مميزة و مشهورة وفريدة من نوعها.العلامة التجارية لها حق التعرف عليها على الفور عن طريق أسمها التجاري مثل كوكا كولا، كلينيكس، كوول ايد، أو سوني أو عن طريق مخترعها مثل اكسون بدلا من استخدام الألقاب مثل فورد أو استخدام كلمات في اللغة العامية بعض الحقوق القضائية تتطلب تسجيل إضافي لهذه العلامات التجارية كأنها علامات دفاعية من أجل التأهل لحماية التضعيف .
طريقة أخرى لوصف القوة اللازمة لحماية العلامة التجارية قد توضع بعض الأسس لحماية التضعيف من وجهة نظر المستهلك في الواقع العلامة التجارية المشهورة من الممكن النظر إليها من سياقات مختلفة نظراً لتفرعها أو بساطتها إلى حد أنه قد يكون هناك عدد قليل جدا من الأسواق إن وجدت يستغرب المستهلك عندما يرى العلامة التجارية المشهورة مشاركة في هذا والمثال الرئيسي في الماضي من شركة كوكا كولا في خطوط الملابس.

في بعض الأحيان ينقسم التضعيف إلى مفهومين:1- الطمس يعني محو العلامة من الشركة منتج واحد لدلالة على منتج في أسواق أخرى مثل أحذية كوداك 2-والتشويه الذي يضعف العلامة من خلال البغض أو جمعيات معينه حاقدة, ليس كل قوانين حماية التضعيف تعترف بمفهوم التشويه.

= المصدر =
صفحة Trademark dilution في ويكيبيديا الإنجليزية.


</doc>
<doc id="768307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768307" title="موقعة نوارين البحرية">
موقعة نوارين البحرية

هي موقعى تحالفت فيها الإمبراطورية العثمانية، وروسيا، وبريطانيا، وفرنسا، ضد مصر بقيادة محمد علي باشا سنة 1840، وأسفرت عن تدمير الأسطول المصري.


</doc>
<doc id="768312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768312" title="محمد المسفر">
محمد المسفر

محمد صالح المسفر أستاذ للعلوم السياسية في جامعة قطر وأحد المفكرين المعروفين باتجاههم القومي العربي. حائز على درجة الدكتوراه في العلوم السياسية. كتب عشرات المقالات حول القضايا القومية العربية (وبالأخص قضايا فلسطين والعراق) بالإضافة إلى دفاعه عن اللغة العربية.

يشارك عادة في برامج قناة الجزيرة.



</doc>
<doc id="768344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768344" title="أهلا بالسكان (مسلسل)">
أهلا بالسكان (مسلسل)

مسلسل أهلاً بالسكان من بطولة حسن عابدين، وحسن مصطفى، ونبيلة السيد، وميمي جمال، ونجاح الموجي وغيرهم. يحكي عن عصفور أفندي الموظف البسيط الذي تتاح له هو واسرته فرصة السكن في برج الأحلام. برج الأحلام هو أحد ابراج الذي يحتوي على شقق فارهة.
المسلسل كوميدي اجتماعي يناقش مشكلة غلاء أسعار المساكنى
مسلسل سياسي فاخر


</doc>
<doc id="768367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768367" title="باتريك بلاكيت">
باتريك بلاكيت

باتريك بلاكيت أو بارون بلاكيت (بالإنجليزية: Patrick Maynard Stuart Blackett ) عالم فيزيائي إنجليزي كان يعمل في مجال الفيزياء العملية . حاز على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1948 عن "دراساته للأشعة الكونية باستخدام عداد الغرفة السحابية ".

ولد في 18 نوفمبر 1897 وتوفي في 13 يوليو 1974، قام بابتكار الغرفة السحابية للاستخدام في دراسة الجسيمات الأولية ، وله بحوث عن الأشعة الكونية و المغناطيسية . كما شارك بأبحاثه واستشاراته في الحرب العالمية الثانية.



</doc>
<doc id="768369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768369" title="دواء مشع">
دواء مشع

هو دراسة وإعداد المواد المشعة، والتي هي الصيدلية المشعة. الصيدلية المشعة التي تستخدم في مجال الطب النووي كأثر في تشخيص وعلاج الكثير من الأمراض. استخدام العديد من المواد المشعة تكنيتيوم (Tc - 99m). في كتاب التكنيتيوم من قبل Klaus Schwochau ,حوالى 31صيدلية مشعة مختلفة مستنده على Tc-99m مدرجة للتصوير والدراسات الفنية في المخ، عضلة القلب، الغدة الدرقية، والرئتين والكبد والمرارة، والكليتين، والهيكل العظمي والدم والأورام s.

ليست كل العناصر المشعة، والجزءالمشع من الصيدلانية الإشعاعية، هي من الناحية الفنية "نظائر" على الإطلاق، ومع ذلك على المدى التاريخي النظائر المشعة استخدمت للإشارة إلى جميع المواد المشعة، وهذا الاستخدام لا يزال شائعا.

 c هو باعث بوزيترون.

 c هو باعث بيتا.

 cr هو باعث غاما.


</doc>
<doc id="768375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768375" title="فيكتور هس">
فيكتور هس

فيكتور هس ولد في 24 يونيو 1883 في النمسا وتوفي في 17 ديسمبر 1964 في الولايات المتحدة. كان عالم فيزيائي نمساوي-أمريكي حاز على جائزة نوبل للفيزياء مناصفةً مع كارل ديفيد أندرسون وذلك في عام 1936 عن اكتشافه الأشعة الكونية.


</doc>
<doc id="768380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768380" title="أنكار يورغنسن">
أنكار يورغنسن

أنكار يورغنسن (بالدنماركية:Anker Jørgensen) (13 يوليو 1922 - 20 مارس 2016) هو سياسي دنماركي ورئيس الوزراء سابق، شغل منصب رئيس وزراء الدنمارك مرتين المرة الأولى كانت ما بين أكتوبر من سنة 1972 إلى ديسمبر من سنة 1973 والمرة الثانية كانت ما بين فبراير من سنة 1975 إلى سبتمبر من سنة 1982.


</doc>
<doc id="768384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768384" title="جوزيف تيلور">
جوزيف تيلور

جوزيف تيلور فيزيائي ولد جوزيف هوتن تيلور في 29 مارس 1941 بالولايات المتحدة الأمريكية.

حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1993 بالمشاركة مع راسل هالس عن اكتشافهم لنوع جديد من النجوم النباضة أفسحت المجال لدراسة موجات الجاذبية.



</doc>
<doc id="768392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768392" title="ستيفن تشو">
ستيفن تشو

ستيفن تشو (بالإنجليزية: Steven Chu) هو عالم فيزيائي أمريكي من أصل صيني، وعـُين خلال فترة رئاسة الرئيس أوباما وزيرا للطاقة. حاز ستيفن تشو على جائزة نوبل للفيزياء عام 1997، بالمشاركة مع كلود كوهين تانوجي ووليام فيليبس عن تبريد الذرات بالليزر ومحاصرة الذرات بالليزر.

ولد ستيفن تشو في 28 فبراير 1948. وهو يهتم بأبحاث الطاقة المتجددة وإنتاج الكهرباء بالطاقة النووية حيث من رأيه أن لا بد من التخلص من طرق إنتاج الطاقة بواسطة الوقود الأحفوري من أجل التحكم في الاحتباس الحراري الذي يهدد مناخ الأرض.


</doc>
<doc id="768403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768403" title="مارتن بيرل">
مارتن بيرل

مارتن بيرل عالم فيزيائي بولندي أمريكي، حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1995 بالمشاركة مع فريدريك راينس عن اكتشافهما تاو-ليبتون tau lepton.

ولد مارتن بيرل في بولندا في 24 يونيو 1927 ورحل مع أبويه إلى الولايات المتحدة الأمريكية. بدأ دراسة الهندسة الكيميائية في معهد بروكلين البوليتيكنيك عام 1948 وحصل على شهادة الدكتوراة من جامعة كولومبيا عام 1955 . وواصل أبحاثه وتقدمه في جامعة ميتشيجان . كما عمل في مركز ستانفورد للمعجل الخطي ، ويقترن اسمه باكتشاف النيوترينو.



</doc>
<doc id="768410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768410" title="بول هرتلينغ">
بول هرتلينغ

بول هرتلينغ (بالدنماركية:Poul Hartling) هو سياسي ودبلوماسي دنماركي كان رئيسا لوزراء الدنمارك كان عضوا في الحزب الليبرالي الدنماركي ولد بول هرتلينغ في 14 آب - أغسطس من سنة 1914 في مدينة كوبنهاغن كان هرتلينغ زعيما للحزب الليبرالي ما بين عامي 1965 إلى عام 1977 شغل هرتلينغ منصب وزير خارجية الدنمارك في الفترة من 1968 حتى 1971 كما شغل بول هرتلينغ منصب رئيس الوزراء ما بين عام 1973 إلى عام 1975 كماكان بول هرتلينغ مفوض الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين من عام 1978 إلى عام 1985 توفي بول هرتلينغ في 30 نيسان - ابريل من سنة 2000.


</doc>
<doc id="768415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768415" title="فريدريك راينس">
فريدريك راينس

فريدريك راينس (بالإنجليزية : Frederick Reines) هو عالم فيزياء أمريكي. حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1995 بالمشاركة مع الفيزيائي مارتن بيرل عن قياس النيوترينو، وربما كان العالم الوحيد الذي اقترن اسمه باكتشاف أحد الجسيمات الأولية ومتابعة تعيين خواصه الأساسية".

ولد فريدريك راينس في 16 مارس 1918 وتوفي في 26 أغسطس عام 1998، ويقترن اسمه أيضا بتجربة النيوترينو.



</doc>
<doc id="768420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768420" title="آل سميث">
آل سميث

ألفريد إيمانويل سميث (30 كانون الأول 1873 - 4 تشرين الأول 1944)، سياسي أمريكي. كان حاكما على ولاية نيويورك وينتمي إلى الحزب الديمقراطي. شغل منصب حاكم ولاية نيويورك مرتين المرة الأولى كانت ما بين عامي 1919 إلى عام 1920، والثانية ما بين عامي 1923 إلى عام 1928. خسر الانتخابات الرئاسية عام 1928 لصالح المرشح الجمهوري هربرت هوفر.


</doc>
<doc id="768422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768422" title="شارلي كريست">
شارلي كريست

شارلي كريست (ولد في 24 تموز 1956) هو سياسي أمريكي، وحاكم ولاية فلوريدا الأمريكية منذ سنة 2007. ينتمي إلى الحزب الجمهوري.


</doc>
<doc id="768429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768429" title="أوليفر هنري نيلسون شوب">
أوليفر هنري نيلسون شوب

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد أوليفر هنري نيلسون شوب في 13 كانون الأول - ديسمبر من سنة 1869 في ولاية ألينوي الأمريكية انتقلت عائلته إلى ولاية كولورادو عندما كان يبلغ 13 عاما.في عام 1919 أصبح أوليفر هنري نيلسون شوب حاكما على ولاية كولورادووقد شغلأوليفر هنري نيلسون شوب منصب حاكم ولاية كولورادو ما بين عامي 1919 إلى عام 1923 توفي أوليفر هنري نيلسون شوب بنوبة قلبية في 30 أيلول - سبتمبر من سنة 1940 في ولاية كاليفورنيا الأمريكية.


</doc>
<doc id="768438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768438" title="براءات الاختراع في التجارة الالكترونية">
براءات الاختراع في التجارة الالكترونية

منذ ما يقارب العشرين سنة كان من الممكن الوحيد للحصول على براءات الاختراع في الاختراعات التكنولوجية، مثل المصابيح الكهربائية وماكينات الحلاقة والأدوية وهلم جرا والتقنيات الجديدة للمالية أو وسائل لبيع الأشياء كثيرا ما تستبعد صراحة في قوانين براءات الاختراع. ولكن بسبب النمو الكبير في صناعة البرمجيات، والرغبة المتزايدة لحماية الاختراعات المرتبطة بالبرمجيات، أصبح من الممكن منذ حوالي 10 سنوات في معظم الدول الغربية على براءة اختراع البرمجيات وذلك بسبب ظهور التجارة الإلكترونية حيث أدى إلى زيادة كبيرة في عدد براءات الاختراع المسجلة على الحاسوب وتنفيذ أساليب إنجاز الأعمال.

⇒لا يا حبيبي ⇐⇑⇒

• ترفع البراءات معنويات الموظفين الذين يواجهون التحديات ويمكن أن يحصلوا من الشركة على مكافآت أو مزايا.

• تساعد على تسجيل الأفكار الجديدة وتطويرها.

• تساهم في زيادة قيمة الشركة في مجال الاستثمار وعمليات التمويل والاندماج والاقتناء.

• تدعم زيادة أسعار منتجات الشركة إذ تمنح لمنتجات الشركة صفات وميزات لا تملكها الشركات المنافسة.

• تساهم في زيادة مبيعات الشركة إذ تمنح لمنتجات الشركة صفات وميزات لا تملكها الشركات المنافسة.

• تساعد البراءات الشركة التي تمنح تراخيص للبراءات على توسيع أسواقها و/أو إنشاء قاعدة تسمح للحاصلين على الترخيص من تطوير المنتجات والابتكار فيها بالاستناد إلى البراءة.

• ويمكن الانتفاع بالبراءات والمشاركة في آن واحد في الهيئات والاتحادات التي تضع المعايير وحيث تضمّ مختلف الشركات جهودها من أجل التمكين من العمل المشترك أو النهوض بجانب من جوانب التكنولوجيا.

وللبراءات فوائد كثيرة وليست هذه القائمة إلا بداية أولى، وليست تلك المزايا حصراً على شركات التجارة الإلكترونية بل إنها تكتسي أهمية خاصة بالنسبة إلى التجارة الإلكترونية. ويرجع ذلك إلى ارتباط التجارة الإلكترونية ارتباطا وثيقا بموضوعات كانت محل أنشطة كثيرة في مجال البراءات في البلدان التي تمنح الحماية لتلك المجالات التكنولوجية.

من أهم البراءات في نطاق التجارة الإلكترونية هي براءات الأساليب التجارية وبرامج الحاسوب حيث أن 
هناك عدد متزايد من البرامج الحاسوبية والأساليب التجارية المشمولة بالحماية بموجب البراءات في الولايات المتحدة واليابان، وتعتبر تلك البرامج أهل للحماية بموجب البراءة شريطة أن تأخذ طابعا تقنيا ولا تقتصر على أفكار مجرّدة.

تودع البراءات أولا لدى مكتب البراءات في بلدك وفي معظم البلدان الأخرى أيضا. ويحق لأي شخص أن يودع البراءة لدى مكتب البراءات الوطني المعني، في حال استيفاء الشروط المقررة لذلك، بالمكتب الدولي للويبو بالنسبة إلى البراءات المودعة بناء على معاهدة التعاون بشأن البراءات. ويتيح نظام معاهدة التعاون بشأن البراءات إمكانيات إيداع طلبات البراءات في عدد من البلدان. وهناك أيضا مكاتب إقليمية للبراءات :


" - في مجال الدعاية والتسويق :"

"- في مجال الشراء عبر الإنترنت :"

سجل مكتب براءات الاختراع الأمريكي في يوليو 2007 تقرير أنه في عام 2006، عدد طلبات براءات الاختراع لأساليب العمل بلغت ما يزيد على 9،000 براءة.

تظهر البيانات أن معدل الزيادة لعام 2001 كان 45 ٪، 44 ٪ لعام 2002، و 19 ٪ لعام 2006.

 


</doc>
<doc id="768455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768455" title="قائمة الدول المنتجة للنبيذ">
قائمة الدول المنتجة للنبيذ

هذه قائمة الدول المنتجة للنبيذ وحجم إنتاجهم من النبيذ خلال عام 2005 بالطن المتري. والمعلومات تم استيفائها من منظمة الأغذية والزراعة، وهي إحدى وكالات الأمم المتحدة.




</doc>
<doc id="768479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768479" title="هربرت كرومر">
هربرت كرومر

هربرت كرومر (بالإنجليزية:Herbert Kroemer) هو عالم فيزيائي ألماني حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 2000 بالاشتراك مع زوريس ألفيروف وجاك كيلبي عن " ابتكار نصف موصل متعدد التركيب للاستخدام في الإلكترونيات العالية السرعة والإلكترونيات الضوئية". وكان نصيب جاك كيلبي في الجائزة عن "اختراعه وتطويره للدارات المتكاملة والميكروشيبس."

ولد هربرت كرومر في 25 اغسطس 1928 وتخرج في جامعة غوتينغن عام 1952 متخصصاً في الفيزياء النظرية، وكان موضوع أطروحته للدكتوراه عن تأثيرات الإلكترون الساخن في المجال الجديد آنذاك وهو مجال الترانزيستور.

وله بحوث في نظرية النفاذية النفقية للإلكترون electron tunnelling وفي نظرية المجال الإلكتروني للانبعاثات.


</doc>
<doc id="768489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768489" title="زوريس ألفيروف">
زوريس ألفيروف

زوريس ألفيروف (بالإنجليزية: Zhores Ivanovich Alferov ،وبالروسية:Жоре́с Ива́нович Алфёров ) هو فيزيائي روسي. حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 2000 بالمشاركة مع العالم الألماني هربرت كرومر والعالم الأمريكي جاك كيلبي. وكان نصيبه في جائزة نوبل عن "بحوثه الرائدة في مجال فيزياء توليف المواد و تطوير الإلكترونيات."

ولد زوريس ألفيروف في 15 مارس 1930، وشارك في الحياة السياسية بروسيا إلى جانب كونه أستاذا للفيزياء، وهو عضو البرلمان الروسي الدوما منذ عام 1995.



</doc>
<doc id="768493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768493" title="غالنتا">
غالنتا

مدينة غالنتا هي مدينة في غرب سلوفاكيا وتتبع إقليم ترنافا.


</doc>
<doc id="768496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768496" title="فولفجانج كيترلي">
فولفجانج كيترلي

فولفجانج كيترلي هو عالم فيزيائي ألماني حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 2001 بالمشاركة مع كارل ويمان وإيريك ألين كورنيل عن تحقيق تكثيف بوز-أينشتاين .

ولد كيترلي في 21 أكتوبر 1957 وتركزت بحوثه على ابتكار مصيدة للذرات وتبريدها بواسطة الليزر إلى درجة حرارة قريبة من الصفر المطلق. وقد أدت تلك الأبحاث إلى تحقيق تكثيف بوز-أينشتاين Bose-Einstien condensate في تلك الأنظمة للذرات عام 1995.

حصل كيترلي أيضًا على وسام بنجامين فرنكلن في مجال الفيزياء سنة 2000.


</doc>
<doc id="768503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768503" title="وامب">
وامب

WAMP (وامب) هي حزمة برامج يتم تثبيتها في ويندوز لتكمن عمل بيئه تطويريه للويب اما كشبكه محليه أو للإنترنت.

مصطلح WAMP يطلق فقط على المجموعة إذا كانت في نظام ويندوز لان الحرف الأول دائما بهذه الحزم يشير للنظام فـ :

هذه الحزمة تمكن المطورين عند ثبيتها على اجزتهم من تطوير برمجياتهم بحيث تكون بيئه محليه لاكتشاف اخطاءهم والتطوير بشكل خاص أو قد يحول الجهاز لمستضيف إذا كانت الشبكة قابله للاتصال بالإنترنت بحيث يستطيع الآخرين رؤية الصفحات الوسائط التي تم تطويرها.  

لكل نظام حزمة تطويريه مشابهه لهذه وهذه قائمه لها :
أيضا هناك SAMP لنظام سولاريس و FAMP لنظام FreeBSD.

البرمجيات التي داخل الحزمة مثل PHP أو APACHE غالبا ماتكون مفتوحة المصدر أو مجانيه وبالتالي استفاد المطورون واصحاب الخوادم من هذا الموضوع.
لكن الحزمة قد لاتكون مجانيه وربما يتم بيعها.


</doc>
<doc id="768504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768504" title="دونيسكا ستريدا">
دونيسكا ستريدا

مدينة دونيسكا ستريدا هي مدينة في غرب سلوفاكيا وتتبع إقليم ترنافا.


</doc>
<doc id="768512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768512" title="عمر حكمت الخولي">
عمر حكمت الخولي

عمر حكمت الخولي (1990 -)، شاعر ومخرج سوري من مدينة حمص، ولد فيها وتنقل في طفولته بين حمص ودمشق بسبب ظروف عمل والده حكمت الخولي والذي كان عضوا في البرلمان السوري (مجلس الشعب) لعدة دورات. ثم استقر في حمص مع والدته بعد وفاة والده 1996، وفيها أتم مراحل دراسته، وقد تخصص في دراسة الحقوق.

يكتب الخولي المقال الصحفي والسياسي وله مشاركات في فن التصوير الضوئي والموسيقى عدا عن كونه شاعر.
بدأ بكتابة الشعر في عمر مبكر جداً، ولكنه لم يعترف بنفسه كشاعر حتى عامه الخامس عشر بعد كتابته لقصيدة نثر بعنوان حب. مر شعره بمراحل وتحولات عديدة حاول عبرها التجديد في بنية الشعر ومضمونه، وتحول أخيراً إلى كتابة الشعر الموزون العمودي والتفعيلة.
ومن حيث المضمون فلقد تطرق شعره إلى مواضيع جديدة وأخرى تطرق إليها بطرق جديدة، يتحدث في قصائده عن الأسئلة الكبرى كالدين والله، ويحاول البحث عن إجابات لها. كما أن يكتب في مواضيع الشعر التقليدية من غزل وتأمل وسوى ذلك.

يتصف فكر عمر حكمت الخولي بالوسطية عموماً، إلا أن صفات يسارية تظهر في قصائده والحوارات التي أجريت معه، وتأثره بأفكار الثائر غيفارا الذي تحدث عنه باسمه وبالدلالة عليه في قصائد عديدة.
يقوم ديوانه أسفار الشرق الجديد الذي لم ينشر بعد ونشرت في المجلات بعض نصوصه، على محور الدين والسياسة، وقد قسّمه الشاعر إلى أسفار تحاكي في أسمائها ومضامينها أسفار الكتاب المقدس لدى اليهود والمسيحيين. كما يُعتبر شاعراً معارضاً لأنظمة الحكم العربية.

كتب حتى اليوم ما يزيد عن 600 قصيدة تتنوع في أنواعها ومضامينها، وأصدر ديوانه الشعري الأول عندما زرت القدر في نيسان 2009 عن دار اكتب في القاهرة. وله تحت الطبع عدة دواوين منها "أسفار الشرق الجديد - نور - البعيد وما وراءكِ - الآن ابتسمي".

كما صدر له باللغة الإنكليزية والإيطالية أنتولوجيا مشتركة مع عدة شعراء من العالم بعنوان Strade/دروب الذي أعدته الشاعرة والباحثة الإيطالية غابرييلا فاليرا غروبر. وقد صدر في إيطاليا عن IBIKOS EDITRICE RISOLO في تشرين الثاني 2009. ونُشرت سيرته الذاتية وقصائد له في الموسوعة الكبرى للشعراء العرب الصادرة في المغرب العربي في كانون الأول 2009.

ينشر الخولي نتاجه من القصائد في عدة مجلات عربية مطبوعة كمجلة الرافد ومجلة عبقر ومجلة المعرفة والعربي وحسمى، وفي عدة صحف مثل صحيفة الزمان والوطن والعرب والعروبة. إضافة إلى مجلات وصحف إلكترونية مثل ألف ومعابر وديوان العرب والنور.
له إسهامات في فن التصوير الضوئي والإخراج.

في الإخراج قدم فيلمه الوثائقي الأول باسم ، ثم فيلم تسجيلي قصير باسم حمص كما أراها يتعلق بأوضاع حمص أثناء الأحداث الدامية فيها، وفيلم وهو فيلم روائي قصير عن سوريا أثناء الثورة، وأخيراً فيلم وثائقي باسم تحت الثورة، وجميعها من إخراجه وتصويره وإنتاجه.

حاز الشاعر عمر حكمت الخولي على العديد من الجوائز الشعرية منها:

أما شعرياً فقد أقام عدة أمسيات مشتركة مع شعراء عرب في دمشق، كما أجريت معه عدة مقابلات صحفية وتلفزيونية. كما دُعي إلى المشاركة في برامج شعرية مثل برنامج أمير الشعراء على قناة أبو ظبي وشاعر العرب على قناة المستقلة.

انقر لمشاهدة الفيلم





</doc>
<doc id="768518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768518" title="سكاليتسا">
سكاليتسا

مدينة سكاليتسا هي مدينة في غرب سلوفاكيا وتتبع إقليم ترنافا.


</doc>
<doc id="768525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768525" title="مرافعة القرن">
مرافعة القرن

مرافعة القرن أو محاكمة القرن وتسمى أيضاً محاكمة الغرباء حيث تمت في مصر 15 مايو 1993، بعد إدانة مجموعة من المتهمين من جماعة الجهاد بقتل الدكتور رفعت المحجوب، رئيس مجلس الشعب المصري آنذاك، وحكم على المتهمين بالإعدام، ولا زالت غامضة إلى الآن حيث الشكوك تشير إلى أن المتهمين براءة.

في الثاني عشر من أكتوبر 1990 وأثناء مرور موكب الدكتور رفعت المحجوب أمام فندق سميراميس في القاهرة، تعرض لعملية اغتيال عن طريق مسلحّين مجهولين أطلقوا عليه النيران من فوق كوبري قصر النيل.

الحكم بالإعدام للمتهمين، وفشل المحامي في الدفاع عنهم، حيث بعد إصدار الحكم بالإعدام، نهض أحد المتهمين وأنشد أبيات من كتابته تحمل عنوان (غرباء) وأنشدها من خلف القضبان، فتأثر كل من في قاعة المحكمة وبكى محامي المتهمين بحرارة متأثراً به.

لقد تم الحكم بالإعدام فعلا في هذه الجلسة بتاريخ 15 /5/ 1993 م وقد قام المتهم في تلك القضية محمد النجار بأنشاد لك القصيدة وهي من تأليف الشهيد / سيد قطب رحمة الله وعلى اثرها بكى الأستاذ أحمد نبيل الهلالي محامي المتهمين بعد مرافعه تم تسميتها بعد ذلك بمرافعه القرن لما وضح فيها من غيرة المحامي على دينه وأيضا عن قناعته ببراءة المتهمين في تلك القضية واستمرت المرافعه حوالي الثلاث ساعات ,,,،،، ولكن ,,,،،، في النقض وفي جلسة السبت الموافق 14 / 8 / 1993 م.

لم يتم اعدام المتهمين وذلك لان جملة الأدلة الكثيرة التي قدمتها النيابة العامة للمحكمة شهادة زوجات المتهمين على أزواجهن من أنهم أخبروهن بأنهم هم الذين قاموا بعملية اغتيال د. رفعت المحجوب. وقدمت النيابة ست زوجات كشهود إثبات ضد أزواجهن، ولكن بفراسة القاضي العادل الذي يقرأ السطور وما وراءها أهدر شهادة الزوجات الست بالمحكمة وجاء في أسباب حكمه ما نصه. "حيث أن نص المادة 67 من قانون الإثبات رقم 25 لسنة 1968 "لا يجوز لأحد الزوجين أن يفشى بغير رضاء الآخر ما أبلغه إليه أثناء الزوجية ولو بعد انفصالهما إلا في حالة رفع دعوى من أحدهما بسبب جناية أو جنحة وقعت منه على الآخر. والحكمة من حظر أداء الشهادة من أحد الزوجين ضد الآخر هي الحفاظ على ما بين الزوجين من مودة ورحمة وأن موضوع الشهادة "سر" علم به الزوج أو الزوجة عن طريق هذة الصفة وهى صفة "الزوجية" فكل منهما ملزم بكتمان هذا السر وإن أفشاه يكون آثما مرتكبا للجريمة المنصوص عليها في المادة 31 عقوبات وعلى هذا فإن أداء الشهادة رغم هذا الحظر تعد جريمة ويبطل الدليل المستمد منها لأنه استمد من إجراء غير مشروع والبطلان هنا من النظام العام تقضى به المحكمة من تلقاء نفسها. وهذا النص يغاير ما نصت عليه المادة 286 من أ. ج التي جرى نصها على أنه يجوز أن يمتنع من أداء الشهادة ضد المتهم أصوله وفروعه وأقاربه وأصهاره إلى الدرجة الثالثة وزوجه ولو بعد انقضاء رابطة الزوجية وذلك مالم تكن الجريمة قد وقعت على الشاهد أو على أحد أقاربه أو أصهاره أو إذا كان هو المبلغ عنها أو إذا لم تكن هناك أدلة إثبات أخرى. أما المادة 67 من قانون الإثبات فإنها تمنع أحد الزوجين من أن يفشى بغير رضاء الآخر ما عساه أن يكون قد أسر به أثناء قيام الزوجية أو حتى بعد انفصالهما.

وبإعمال هذا النص الإنسانى على الدعوى الماثلة نرى أن الشاهدة قد شهدت على زوجها في التحقيقات بنيابة أمن الدولة العليا وحسبما ورد بقائمة أدلة الثبوت تعتبر قد أفشت بالسر الذي ائتمنها زوجها عليه وبالتالى تعتبر دليلا غير مشروع وبتعين إصدارها كدليل ضد المتهم ولا يغير من هذاالنظر القول بأن المتهم طلب من زوجته الإدلاء بأقوالها فإن هذا القول لو صدر منه فعلا لا يمكن أن يكون قد صدر عن إرادة حرة واختيار صحيح. والمحكمة لا تقوم على هذه الشهادة لما سبق من أسباب. تحية إلى القاضي العادل د. وحيد محمود رئيس محكمة استئناف القاهرة السابق ورئيس المحكمة التي نظرت قضية اغتيال د. رفعت المحجوب رئيس مجلس الشعب السابق.

ونص الحكم في تلك القضية هو التالي:
حكمت المحكمة حضورياَ على المتهمين من الأول حتى الرابع والسادس والثامن والتاسع والعاشر والثاني عشر والثالث عشر والسادس عشر والسابع عشر والتاسع عشر والعشرين والحادي والعشرين والخامس والعشرين وغيابياَ للباقين..
أولا - بمعاقبة المتهم الثالث محمد أحمد على أحمد وشهرته محمد النجار بالأشغال الشاقة لمدة خمسة عشرة سنه عن تهم حيازته مفرقعات ومفجرات وأسلحة نارية مششخنة وذخائر وأسلحة بيضاء والتزوير في المحررات الرسمية واستعمالها وبراءته فيما عدا ذلك.

ثانياَ - بمعاقبة المتهم الثالث عشر محمد سيد عبد الجواد بالأشغال الشاقة عشر سنوات عن تهمة حيازته سلاحاَ نارياَ مششخناَ بندقية آلية وبراءته فيما عدا ذلك.

ثالثاَ - بمعاقبة المتهم الأول ممدوح على يوسف عوض الله بالأشغال الشاقة لمدة سبع سنوات عن حيازته سلاحاَ نارياَ مششخناَ طبنجة وذخائر والتزوير في المحررات الرسمية واستعمالها وبراءته فيما عدا ذلك..

رابعاَ - بمعاقبة المتهم السادس عشر عثمان جابر محمود الظهري بالأشغال الشاقة لمدة سبع سنوات عن حيازته مفرقعات وبراءاته فيما عدا ذلك.

خامساَ - بمعاقبة المتهم التاسع عشر عادل سيد قاسم شعبان بالأشغال الشاقة لمدة خمس سنوات عن حيازته مفرقعات وبراءته فيما عدا ذلك

سادساَ - بمعاقبة المتهم الثاني صفوت أحمد عبد الغني بالأشغال الشاقة لمدة خمس سنوات عن تهمة حيازته طلقات نارية والتزوير في محررات رسمية واستعمالها وبراءته فيما عدا ذلك..

سابعاَ- بمعاقبة المتهم إبراهيم إسماعيل عبد الحميد علام بالسجن لمدة خمس سنوات عن تهمة التزوير في محرر رسمى وبطاقتي عضوية نقابة المحامين المصرية وبراءته فيما عدا ذلك..

ثامناًَ - بمعاقبة المتهم ضياء الدين فاروق خلف بالسجن خمس سنوات عن تهمة التزوير في محررات رسمية واستعمالها وتزوير جوازي السفر وبراءته فيما عدا ذلك..

تاسعاَ - بمعاقبة المتهم الرابع حامد أحمد عبد العال بالسجن لمدة ثلاث سنوات عن تزوير في محررات رسمية واستعمالها وبراءته فيما عدا ذلك..

عاشراَ - بمعاقبة المتهم السابع عشر هانى يوسف الشاذلي بالسجن لمدة ثلاث سنوات عن تزوير في محرر رسمي وبراءته فيما عدا ذلك..

ثانياَ ببراءة كل من عصام محمد عبد الجواد وعلاء أبو النصر طنطاوى وعبد الناصر نوح أحمد وعزت حسين محمد حسين وشهرته عزت السلاموني وعاصم على السيد عثمان واحمد مصطفى نواره وعادل حماد فرج وعبد المحسن عباس عبد الحي شلش ومحمد مصطفى زكى طه وأحمد مصطفى زكى طه وحسنى محمد محمد حسنين وعادل عيد شريف وجمال إسماعيل شمردل وإبراهيم حسن محمود ربيع من التهم المسندة إلى كل منهم بلا مصروفات جنائية وأمرت بمصادرة الأسلحة وإحرازها والذخائر والمحررات المزورة المضبوطة.

ومن المفارقات أن المتهم الثاني في تلك القضية صفوت عبد الغني الذي قد حكم عليه بخمس سنوات قد حصل على درجة الدكتوراه مع مرتبة الشرف حول التعددية السياسية في يوم 9 / 12 / 2007 وقد أشرف عليها الوزير الأسبق والفقيه الدستوري ونائب رئيس الوزراء الدكتور يحيى الجمل وكان أيضا في حضور د. أحمد زكي يماني وزير البترول السعودي السابق الذي دعاه د. يحيى الجمل لحضور المناقشة، مع د. محمد سليم العوا الكاتب والمفكر الإسلامي.

بعد أن أنشد المتهّم هذه الإنشودة، تم إعادة إنشادها من قبل أخرىن عدّة أمثال أحمد العجمي وسعد الغامدي ومحمد الحسيان.

في الحقيقة أن الشيخ / سعد الغامدي قد سبق وانشد هذه الانشودة بنفس اللحن عندما كان طالباً عام 1405 هـ 1985 م

غرباء ولغير الله لا نحني الجباه

غرباء وارتضيناها شعارا في الحياة

ان تسال عنا فإنا لا نبالي بالطغاة

نحن جند الله دوما دربنا درب الاباة

لا نبالي بالقيود سوف نمضي للخلود

فلنجاهد ونناضل ونقاتل من جديد

غرباء هكذا الأحرار في دنيا العبيد

كم تذاكرنا زمانا يوم كنا سعداء

بكتاب الله نتلوه صباحا ومساء

غرباء ولغير الله لا نحني الجباه

غرباء وارتضيناها شعارا للحياة


</doc>
<doc id="768530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768530" title="إدمون جابيس">
إدمون جابيس

إدمون جابيس Edmond Jabès (و. 1912 - 2 يناير 1991) شاعر وكاتب فرنسي من أصل مصري. وُلد ونشأ في القاهرة لعائلة تنتمي إلى الشريحة البرجوازية المصرفية اليهودية، لكنه ترك مصر عام 1957 مهاجراً إلى فرنسا إثر تأميم المصرف الذي كانت تمتلكه العائلة، وبسبب الأوضاع التي أحاقت بالأقلية اليهودية نتيجة مشاركة إسرائيل في العدوان الثلاثي على مصر. كان جابيس في مرحلته المصرية وطنياً ليبرالياً يجد في المجتمع الأوربي مثالاً لتطوّر المجتمع المصري. وأسَّس مجلة باللغتين الفرنسية والعربية عبّر فيها عن ميوله السياسية. كما أسَّس جمعية ثقافية اجتماعية باسم «الصداقات الفرنسية» قامت بدعوة كبار الكتاب الفرنسيين مثل: أندريه جيد André Gide، روجيه كايوا Roger Caillois، هنري ميشو Henri Michaux، إلى زيارة مصر.

قدَّم جابيس عام 1948 منحة مالية ضخمة للجيش المصري المشارك في حرب فلسطين. وفي عام 1955 استلم منصب نائب رئيس سوق مال (بورصة) القاهرة. ويُعدُّ أهم الأدباء المصريين اليهود الذين شكَّلوا التيَّار الوطني ضمن طائفتهم ضد التيار الصهيوني الداعي للهجرة إلى إسرائيل. وبقي حتى وفاته معروفاً بمواقفه المعارضة للصهيونية.

ولد ادموند جابيس في 16 أبريل عام 1912 لأسرة يهودية آتية إلي مصر من شمال البلقان والتي استوطنت حارة اليهود ثم الموسكي ثم قصر الدوبارة (جاردن سيتي حاليا)، والحقيقة أن اسم عائلته ليس غربيا كما يتخيل البعض فهو الكتابة الغربية لكلمة "يعبس" وهو اسم عبراني وعربي معناه "يقطب حاجبيه" لكن كتابة الاسم بالحروف اللاتينية استدعت نطقه بهذه الطريقة "جابيس". وكانت أسرته قد حصلت علي الجنسية الإيطالية كما كانت تفعل الأسر الشامية واليهودية للحصول علي امتيازات خاصة بالأجانب وكانت الأسرة تملك مصرفا كبيرا يخدم قطاع البنوك فيه هذا الوقت ودرس جابيس في "كوليج دي سان باتيست" وهي مدرسة الفرير الفرنسية بباب اللوق ثم في مدرسة الإرسالية الفرنسية "الليسية"، ثم يذهب ليدرس الآداب في باريس عام 1929 وينشيء بمساعدة أخوه هنري في باريس مجلة تتابع النشاط الثقافي المصري كما يعلن رفضه لفكرة إنشاء وطن لليهود ويعتبر نفسه من القوميين المصريين وسوف يثبت التاريخ أنه كان محقا حيث يظل مخلصا لهذه الفكرة حتي وفاته.

ويحدث التحول الكبير له قبل مغادرة باريس حيث ينشر أول ديوان له في باريس عن دار أوجين فيجير واسمه "أوهام عاطفية" ويتبع هذا الديوان بديوانين آخرين حين عودته للقاهرة واحد باسم "أنتظرك" والآخر باسم "إلي أمي".

وبمجرد أن يعود إلي مصر يمارس نشاطه الثقافي بشكل واسع حيث يقابل في القاهرة الشاعر الإيطالي الكبير جان موسكاتيللي ويقرر بإيعاز من موسكاتيللي الانضمام الي أنشطة تحارب الفاشية وكان من الممكن أن ينجرف جابيس في هذه الفترة إلي العمل السياسي لكنه ظل علي إخلاصه للشعر بالرغم من نشاطه السياسي الواضح كما أن هذا لم يمنعه من الانضمام إلي أكبر وأهم منظمة نشأت في القرن العشرين لمحاربة الصهيونية والتنديد بها وفيها تعرف علي المحامي اليهودي الشهير ليون كاسترو والذي يعزي إليه تأسيس أول حزب شيوعي بمصر بل والشرق الأوسط قاطبة.
وفي هذه الفترة أيضا يكتب جابيس مجموعة قصائد فانتازية بعنوان »علي غير هدي« والذي قدم له صديقه الأديب العالمي ماكس جاك وفي عام 1935 يشارك جابيس في مؤتمر موناكو كأديب مصري معاصر "كما يحب أن يقدم نفسه دائما".

وبعد إقامة دولة إسرائيل عام 1948 لم تستطع موجات العنف التي نشبت ضد اليهودلم تستطع هذه الأحداث أن تجعل جابيس يفكر ولو للحظة في ترتيب أمور خروجه من مصر علي الرغم من أن عدداً ليس بالقليل من اليهود غادروا مصر في هذه الفترة خوفا من ازدياد موجات العنف ويصدر في هذه الفترة عمله العظيم »ثلاث فتيات من حينا«.

لكن علي العكس ينتظم جابيس في نشاطه الثقافي المصري العالمي وتواجد باستمرار في المناخ الثقافي فيشترك مع الفنان المصري جورج حنين في جماعة السوريالية الشهيرة.

بعد قيام الثورة يصبح جابيس أكثر اتساقا مع عالمه الفكري كما أن الحكومة الجديدة تستفيد من خبراته فتسند إليه وظيفة مستشار في بورصة النقد كما تقوم مكتبة جمعية الصداقة الفرنسية بنشر أول مجلد يجمع أعمال جابيس.

وفي عام 1952 أيضا تمنح الحكومة الفرنسية وسام الشرف لأدموند جابيس كأديب ومثقف مصري كبير وفي العام الذي يلية يموت أعز صديق في الحقل الأدبي لجابيس وهو الشاعر الفرنسي بول إيلوار فيكون هو صاحب الكلمة في حفل تأبينه ويقوم بإلقاء عدة محاضرات عنه في الكولاج دي فرانس وينتهز أيضا هذه الفرصة فيقدم مجموعة من المحاضرات عن شاعر فرنسا الكبير أرتور ريمبو والشاعر الفرنسي هنري ميشو.

وبعد أن يخوض تجربة تأسيس دار للنشر وينشر أعمال جرينية وبونور يقدم كتابه الشهير »قشرة العالم« لكن تأتي الرياح بما لا تشتهي السفن حيث تتسبب أزمة قناة السويس وحرب 1956 في قطع العلاقات الفرنسية - المصرية من هنا تتوقف كل الأنشطة الثقافية الفرنسية في مصر وليس ذلك وحسب بل يفارق معظم أصدقاء جابيس في الحقل الثقافي الحياة مثل كاسترو وستافرينوس وغيرهم مما يصبح من الصعب عليه الاستمرار في نشاطه الثقافي في القاهرة كما ينظر الي اليهود في هذه الفترة بعين الريبة كما أسلفنا مما يجعله يغادر مصر نهائيا الي باريس عام 1957 وهناك يكمل مسيرته الثقافية حتي يتوفي عام 1991.

يعترف جابيس، الذي سمي السوريالي الشرقي، بغربته الفرنسية قائلاً: «انتمائي إلى بودلير ومالارمه والسرياليين في القاهرة كان مرجعي أكثر من أي أمر آخر. في باريس ارتفعت مصر وصحراؤها وايقاع الحياة فيها فجأة كجدار بيني وبين هؤلاء الشعراء». وبعدما حصل على الجنسية الفرنسية عام 1967 غاب ادمون جابيس مصرياً وعربياً ولم يذكر اسمه الا نادراً في سياق الكلام عن السورياليين المصريين وعن الشاعر جورج حنين الذي كان صديقه، وقد أسسا معاً المجلة الشهيرة «حصة الرمل» التي استقطبت أقلام المصريين الفرنكوفونيين وبعض الفرنسيين. أما في فرنسا فلمع اسمه وتوالى نشر أعماله الشعرية والنثرية وترجمت نصوص كثيرة له إلى لغات عدة. إلا أن منفاه الباريسي لم يكن «نعيماً» بل قاسى فيه الفقر والانقطاع واضطر إلى العمل العادي ليوفّر لقمة العيش.

الكتاب الأول الذي أصدره في منفاه الباريسي كان «أشيّد منزلي» (1959) وبدا عنوانه ذا دلالة بيّنة. فالشاعر الذي بات مقتلعاً وتائهاً بلا وطن يحلم بالعودة إليه، راح يبني «بيته» الجديد بالكلمات، جاعلاً سكناه داخل اللغة، بحسب مقولة الفيلسوف الألماني هيدغر. وهذا «البيت» سيصبح لاحقاً «الكتاب» نفسه الذي أمضى جابيس حياته يكتبه باحثاً عنه. وقد أخذ عن الشاعر الفرنسي مالارمه فكرة أنّ العالم وجد ليفضي إلى كتاب. لكنه سعى إلى «رؤية» أو لمس هذا الكتاب «اللانهائي» الذي يضم كل الكتب، أو إلى «إنجازه» من غير ان يوقن أنه حقق هذا الإنجاز. ولم يتوان جابيس عن تسمية كتب كثيرة له أو عنونتها بـ «الكتاب». وبعض الكتب توزّعت في أجزاء تحت عنوان واحد. ومن هذه «الكتب»: كتاب الأسئلة، كتاب التشابهات، كتاب الهوامش، كتاب التخوم، كتاب الضيافة... وقد صرف قرابة خمسة عشر عاماً لانجاز «كتاب الاسئلة» بأجزائه السبعة، وهذا الكتاب قد يحمل مفاتيح عدة إلى عالمه الشاسع المسكون بالصحراء. يقول الشاعر: «أن نتساءل هو ان نكون بلا انتماء، ألا نكون في أي مكان...». السؤال هنا يرادف اللايقين، فالشاعر لا يسأل ليتحرّى عن جواب ما، والأجوبة قد تكون كامنة في الأسئلة نفسها.
يقول جابيس أيضاً موضحاً معنى السؤال: «أن تكون هو أن تسأل»، وفي يقينه ان «السؤال وحده يسيّر الفكر ومحنته».

قد يفاجأ قارئ ادمون جابيس للوهلة الأولى بالنسق الاستعادي الذي يتخلل معظم كتبه وكأن المؤلف يعيد كتابة «كتاب» واحد باستمرار. إنها الكتابة التي تتأمل في الكتابة و«الكتاب»، وتسترجع نفسها بحثاً عمّا يسميه جابيس «التعبير الصحيح»، وهرباً من أي نزعة «مرآوية» ونرجسية. في هذا الصدد يقول: «الكتابة ليست مرآة. الكتابة هي مواجهة وجه مجهول». الكتابة إذاً ليست انتماء بل تكريس للاإنتماء. إنها مجابهة لما يسمى «التخوم»: تخوم الفكر الساعي إلى «اللامفكر به» عندما لا يستطيع أن يتكيف مع الاجوبة الممنوحة، تخوم الهوية التي يجب عليها ان تمر بـ «الآخر» كي تدرك نفسها، تخوم الحياة التي هي ضحية الموت المستمر... يقول الشاعر: «بعدما أصبحت من دون انتماء، حدست بأنني انطلاقاً من هذا اللاإنتماء يجب أن أكتب». هكذا تبدو الكتابة لديه «قرين» الزمن، إنها «القرين» الذي يصنع الزمن. والتاريخ «لن يكون البتة إلا تاريخ كتاب في شفافية الايام الميتة حيث يتساقط التشابه». هكذا تغدو «الكلمة الأخيرة» كلمة لا أحد أو «الكلمة التي لا تنتمي إلى أحد»، كما يعبّر الشاعر مضيفاً: «الكلمة لم تكن إلا لتُتقاسم وتُجرّب».

يعتبر جابيس أن إسرائيل وطن الشتات، حيث لم يزرها قط غير مرة واحدة مع زوجته قبل حرب 1948 لإلقاء محاضرة عن الشعر الحديث مما جعله أيضا يقول صراحة ودون خجل: "إن فكرة الذهاب والعيش في إسرائيل لم تخطر ببالي قط ولعل ما وراء ذلك هو إيماني بأن الشاعر يجب أن يعيش خارج هذه الانتماءات الزائفة والتي قد يتم صبغها بشكل ديني أو عرقي أو غيره أنا أعرف وطني جيدا.. وطني هو الشعر".

لئن بدت مفردة «كتاب» حاضرة بشدة في نصوص جابيس، فإن مفردة «صحراء» لا تقل عنها حضوراً. وقد تدل عليها مفردات أخرى تنتمي إلى حقلها مثل الرمل والغبار والسراب وسواها. الصحراء تجسد الفضاء غير المغلق ابداً حيث الكلمة تُشرَّع على جذورها وعلى الصمت الذي تحمله في قرارها. يقول جابيس: «ان نتكلم هو ان نتكئ أولاً على استعارة الصحراء، ان نُشغل بياضاً، فضاء من الغبار أو الرماد، حيث تهبّ الكلمة المنتصرة نفسها في عريها المتحرّر».
إنها صحراء المتصوفة والآباء والنساك، صحراء التأمل والصمت، صحراء الاختبار الداخلي والاشراق. وقد عاشها جابيس كحقيقة حسية وملموسة واختبرها ونام في عرائها وتأمل سماءها. يكتب عن الصحراء قائلاً: «كانت الصحراء لي بمثابة المكان المفضّل حيث أزول شخصياً. وكان غالباً ما يحصل ان أبقى وحيداً في الصحراء طوال ثمان وأربعين ساعة. لم أكن أجلب معي كتباً، بل غطاءً بسيطاً. وفي مثل هذا الصمت كنتُ أدرك مجاورة الموت في طريقة يبدو من الصعب ان تدوم أكثر». إنها الصحراء، حقيقة واستعارة في آن واحد، واقعاً ومجازاً، جسداً وروحاً، تأملاً وإشراقاً.

كتب ادمون جابيس النص الشعري فيما هو يكتب النص النثري، القصيدة عنده لا تطمح إلى الانفصال نهائياً عن النثر، والمقطوعات النثرية لا تتخلى لحظة عن خلفيتها الشعرية حتى وإن انفتحت على الفلسفة والتأمل الفلسفي أو على الدين والميتافيزيق. تتعدد الاشكال في نصوص جابيس لكن الجوهر واحد. هناك القصيدة وهناك الحكاية والنشيد والشذرة والحوار والحكمة والمرثية والغناء والفانتازيا... مثلما هناك في قلب نصوصه «تيمات» تتجدد باستمرار: الحضور الإلهي، الإنسان، الموت، الحياة، الظلمة، الفراغ، اللايقين، الحسرة، والكتابة... عالم شاسع كالصحراء تتصالح فيه الاشكال والأنواع المتناقضة، وتتآلف فيه الأفكار والتأملات واللحظات البارقة والصمت... هكذا تبدو نصوصه خارج منطق المعايير والأنواع والمدارس تجتاز حدود الأدب منفتحة على الشعر والفلسفة والتصوّف والدين، وتستخلص من حال «الهجانة» هذه نسيجاً خاصاً، متفرداً بلغته ومنفرداً بذاته.

كتب الكثير عن ادمون جابيس في فرنسا. رأى الشاعر رينه شار ان نصوصه «لا معادل لها في عصرنا». موريس بلانشو، جاك دريدا، غبريال بونور، ماكس جاكوب، بول إيلوار، هنري ميشو، ايف بونفوا، جان غرونييه وسواهم، تناولوا تجربته ورحّبوا به في فرنسا وقدّموه إلى القراء الجدد. لكن «غريباً» مثله، بل «غريباً» بجرحه ولا انتمائه، لا يستطيع إلا أن يظل غريباً. وكم أصاب الكاتب الفرنسي جان لوي جوبير عندما قال عنه: «ادمون جابيس الغريب الذي يظل غريباً».

وإن اخترق حياته حدثان «جسيمان» كان لهما أثر عميق فيه وهما وفاة شقيقته الصغيرة بين ذراعيه عندما كان في الثانية عشرة و«البربرية» النازية التي هزت كيانه، فإن المنفى الذي يرادف الاقتلاع من الوطن الأم كان له أيضاً أثر أليم ليس في حياته وشعره فقط بل في كينونته الداخلية. لكن المنفى منحه القدرة على العودة إلى أصوله المصرية ترسيخاً لهوية تبحث عن نفسها باستمرار. يقول جابيس: «نتألم جميعاً من فراغ في الهوية نحاول أن نملأه يائسين. في هذا اليأس تكمن هويتنا».

ترى متى يعود ادمون جابيس، بنصوصه وقصائده إلى القاهرة بل إلى مصر، إلى تلك «الجغرافيا» الحميمة التي سكنته حتى الرمق الأخير؟ متى تترجم أعماله إلى العربية؟ متى تسقط عنه لعنة السياسة التي جعلته كائناً هائماً بلا وطن ولا أرض، كائناً لم يملك في هذا العالم سوى اللغة وطناً وأرضاً وبيتاً؟

وضع جابيس في مصر أحد عشر ديواناً شعرياً باللغة الفرنسية أبرزها ديوان «أغانٍ لوجبة الشعير» (1943) Chansons pour le repas d’ogre، و«بنيت مسكني» (1943) Je bâtis ma demeure، و«عن بياض الكلمات وسواد الدلالات» (1953) Du Blanc des mots et du noir des signes. وتميز نتاج جابيس في هذه الفترة بتعلقه بالقيم الإنسانية الكونية التي نظَّرت لها فلسفة عصر التنوير في فرنسة. أمَّا على مستوى الشكل فتندرج الكتابات الأولى في تيار الإبداعية (الرومانسية) الجديدة. لكن بدءاً من عام 1950 يبدو التأثُّر بالسريالية واضحاً وخاصة بالشاعر الفرنسي پول إيلوار الذي وضع عنه جابيس عام 1955 كتاباً نقدياً.

وفي فرنسا صدر لجابيس ما يقرب من عشرين كتاباً، يدور معظمها حول سؤالين جوهريين: الكتابة والهوية اليهودية. فقد شكلت روح العداء للسامية التي لقيها في فرنسة صدمة دفعته إلى طرح السؤال عن هويته العصيّة على التعيين، وعن كيفية التعبير عن قلقه هذا بوساطة كتابة تتجاوز الشعر والنثر، وتتجاوز الأجناس الأدبية التقليدية لتصل إلى كتابة قلقة هي الأخرى، وهذا ما يظهر في أهم أعماله على الإطلاق «كتاب الأسئلة» Le livre des questions وهو من سبعة أجزاء صدرت تباعاً بين 1963 و1976.

يقول الشاعر الفرنسي الشهير بول إيلوار: "منذ أن عرفت جابيس عام 1937 عرفت فيه شخصا وهب نفسه للشعر.. للفكر وللحب... والحب عند جابيس له مقاييس مختلفة ومغايرة لفكرة البشر فالحب عنده هو حب لكل البشر ودواء لكل الجروح.. جابيس حالم ونقي ويسبق قيم عصره الشعرية ويضع روائح وعطور وتوابل فوق كلماته موطنها مصر والشمس الساطعة دوما خلف أحجار الزمن التي تحكي حواديت تلك الوطن الحقيقي"..




</doc>
<doc id="768534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768534" title="سحبان السواح">
سحبان السواح

سحبان السواح 1947 أهم قاص سوري ، خريج قسم اللغة العربية من جامعة دمشق 1974 وعضواتحاد الكتاب العرب في دمشق منذ عام 1976، وعضو اتحاد الصحفيين العرب في دمشق منذ عام 1980. ينشر مقالاته في عدد من المجلات والصحف في سوريا.

أسس موقع الكتروني مجلة ألف الذي عو تتمة لأعداد سابقة من مجلته المطبوعة الف .. الان هي موقع الكتروني غير مطبوع باسم ألف، والتي يرأس تحريره. ينادي دوما بالحريات الثلاث السياسة و الفكر و الجنس و يدافع عنهم بشغف .

متزوج من الشاعرة السورية مديحة المرهش. وأب لولدين.

له أربع مجموعات قصصية هي:



</doc>
<doc id="768535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768535" title="هلوهوفيتس">
هلوهوفيتس

مدينة هلوهوفيتس هي مدينة في غرب سلوفاكيا وتتبع إقليم ترنافا.


</doc>
<doc id="768536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768536" title="سينيتسا">
سينيتسا

مدينة سينيتسا هي مدينة في غرب سلوفاكيا وتتبع إقليم ترنافا.


</doc>
<doc id="768541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768541" title="كاستلو دي دوينو">
كاستلو دي دوينو

كاستلو دي دوينو (بالإيطالية Castello di Duino) جائزة عالمية مخصصة للشعر. تنظمها جمعية "شعر وتضامن" التطوعية بمدينة ترييستي بإيطاليا. وتشرف عليها الأستاذة غابرييلا فاليرا غروبر.

للجائزة نشاطات أخرى منها طباعة الكتب وتوزيعها حول العالم، حيث يعود الريع لجمعية لوشيتا أوتا دأنجيلو هروفاتين للأطفال ضحايا الحرب.

فقط قليل من الشعراء العرب حازوا جائزة كاستلو دي دوينو للشعر، منهم الشاعر العراقي حسام السراي والشاعر السوري عمر حكمت الخولي والشاعر العراقي ياس السعيدي عام 2009. والشاعر السوري نوزاد جعدان عام 2010.



</doc>
<doc id="768548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768548" title="أحمر الغرب">
أحمر الغرب

أحمر الغرب هي سلالة غنم فرنسية. أما تسميتها بالحمراء فراجع اٍلى لون وجهها وأطرافها الأحمر، تم تطوير السلالة باٍقليم ماين ولوار الفرنسي من خلال مصالبة السلالات المحلية المتأقلمة وسلالتي وينسليدل وليسيستر أزرق الواجهة. تأسس السجل الفرنسي في 1968، والاٍنجليزي عام 1986.



</doc>
<doc id="768561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768561" title="جيلينا">
جيلينا

جيلينا (باللغة السلوفاكية:Žilina) مدينة تقع شمال غرب سلوفاكيا نحو 200 كيلومتر (120 ميل) من العاصمة براتيسلافا هي رابع أكبر مدينة في سلوفاكيا وتتبع إقليم جيلينا.


</doc>
<doc id="768563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768563" title="وينسليدل (غنم)">
وينسليدل (غنم)

وينسليدل هي سلالة غنم بمنطقة وينسليدل بشمال يوركشير. ذات وجه أزرق-رمادي. طورت هذه السلالة خلال القرن 19 عنطريق مصالبة سلالتي ليسيستر الاٍنجليزية و تيزواتر. هي من بين أكبر و أثقل السلالات على الاٍطلاق.



</doc>
<doc id="768564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768564" title="نصوح الحموي">
نصوح الحموي

نصوح الحموي (1952 -)، فنان سوري من مدينة حمص. تتلمذ على يد المعلم موسى عبيد، وذلك في معظم النواحي الفنية كالموسيقى والرسم والنحت، وبعد الانتهاء من دراسته خاض معترك الحياة العملية فأسس مطبعة للأعمال التجارية والكتب والأعمال الفنية.

أقام عدة معارض فنية في سوريا، عرض فيها أعماله من رسم ونحت وقد لاقت إعجاباً وإقبالاً من زوارها. له العديد من اللوحات منها "حمام دمشقي" التي صوّر فيها امرأةً وابنتها في حمام، ولوحة لعازف العود السوري "فرحان الصباغ".

كما يتقن الفنان نصوح الحموي العزف على عدة آلات موسيقية كالعود والبيانو والكمان والناي.



</doc>
<doc id="768583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768583" title="ترنتشين">
ترنتشين

ترنشين المركز الإداري لإقليم ترنتشين.يقسم نهرالفاه شطري المدينة طولياً حيث يمر من شمالها إلى جنوبها ويعتبر هذا النهر الأطول في سلوفاكيا


</doc>
<doc id="768589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768589" title="زنبار البحر">
زنبار البحر

زنبار البحر أو هلام البحر الصندوقي ، هو قنديل بحر مكعب. تتراوح أحجام هذا الكائن حسب الأنواع حيث أن أصغر الأنواع لا يزيد عن بضع سنتيمترات ولكن قد تتجاوز أكبر الأنواع منها 6,3 أقدام أي أكثر من (180 سم) عرضاً مع اللوامس الطويلة بما يتناسب مع حجمه. يتغذى بشكل عام على بيوض ويرقات الأسماك كما أنه يتغذى على الهائمات الأخرى من العوالق البحرية الحيوانية وبالعادة يتواجد في فترات الصيف نظراً لوفرة الغذاء كما أنه يعتبر غذاء لبعض الكائنات الأخرى مثل السلاحف البحرية وبعض الأنواع القليلة من الأسماك. هذا النوع سام جداً (عالي السمية).

تستطيع القضاء على حياة الإنسان (غير المُعالج) في 3 دقائق وتسجل تواجدها قبالة سواحل أستراليا وبعض المناطق من العالم ويقال أن السمية في فرد واحد من هذه القناديل البحرية كافي لأن يقتل 60 إنساناً بالغاً.

تمت تسميته كيرونيكس فليكر تيمنَا بـهوغو فليكر طبيب الأشعة والسموم في ولاية كوينزلاند الشمالية. في 20 يناير 1955، عندما توفي طفل يبلغ من العمر 5 سنوات بعد أن تم لسعه في المياه الضحلة في كاردويل، شمال ولاية كوينزلاند، وجد فليكر ثلاثة أنواع من قناديل البحر. كان واحدا منها مجهولة الهوية: قنديل بحر على شكل مربع مع مجموعات من المجسات الظاهرة من كل زاوية. أرسل فليكر إلى الدكتور رونالد ساوثكوت في أديلايد، وفي 29 ديسمبر 1955 نشر ساوثكوت مقالته مقدمَا هذه القناديل على أنها جنس ونوع جديد من قناديل البحر المربعة القاتلة. وأطلق عليها اسم كيرونيكس فليكر، اسم مشتق من اليونانية كيرو معنى يد، واللاتينية نيكس معنى قاتل، وفليكر تكريمَا للمكتشف.

ك. فليكر هو من أكبر الـكابوزونز (التي يطلق عليها قناديل بحر مكعبة)، وكثير منها قد تحمل السم على نحو مماثل . جرسها ينمو إلى نحو حجم كرة السلة. يوجد في كل ركن من الأركان الأربعة جرس يتدلى منه عنقود من 15 مخلب. لدى الجرس الأزرق الشاحب علامات باهتة. عند النظر إليها من زوايا معينة، فإنه يحمل شبه غريب إلى حد ما إلى رأس الإنسان أو الجمجمة. وبما أنه شفاف تقريبا، يكاد يكون من المستحيل أن نرى هذا المخلوق في بيئته، مما يشكل خطراً بالغا ًعلى السباحين.

عندما تسبح قناديل البحر، تنقبض المجسات بحيث تكون حوالي 15 سم طولاً، وحوالي 5 ملم في القطر. وعندما تصطاد، تكون المجسات أرق وتمتد إلى حوالي 3 متر طولاً. تغطَي المخالب بتركيز عال من الخلايا اللاسعة تدعى سندوسايتس، والتي يتم تفعيلها من خلال الضغط ومحفز كيميائي؛ تتفاعل المخالب مع المواد الكيميائية البروتينية. تصطاد قناديل بحر مكعبة نهارًا؛ ويُروا في الليل مُرتاحين في قاع المحيط، على ما يبدو نائمين. ومع ذلك، لا تزال نظرية النوم هذه تُناقش.

كما هو الحال مع قناديل بحر مكعبة لدي ك. فليكر أربعة مجموعات من العيون بمجموع 24 عين. بعض هذه العيون تبدو قادرة على تشكيل الصور، ولكن ما إذا كانت تستطيع التعرف على كائن أو تتبع كائن ما زالت موضع نقاش؛ بل هو أيضا غير معروف كيف تتم معالجة المعلومات الواردة من حاسة اللمس والعين مثل التحقق من الهياكل الضوئية نظرا لعدم وجود الجهاز العصبي المركزي.

خلال سلسلة من الاختبارات من قِبل كبار علماء الأحياء البحرية بما في ذلك خبير قناديل البحر الأسترالية جيمي سيمور، وُضع قنديل بحر واحد في حوض. ثم، تم وضع قطبين لونهم أبيض في الحوض. بدى ان المخلوق غير قادر على رؤيتهما وسبح مباشرة اليهم ، وادى هذا إلى إسقاطهم. ثم، تم وضع أعمدة سوداء مماثلة في الحوض. هذه المرة، كان واضحَا أن قنديل البحر لاحظها، وسبح حولهم مشكلاَ رقم ثمانية. وأخيرا، لمعرفة ما إذا كان هذا النوع من القناديل قادر على رؤية الألوان تم وضع قطب أحمر واحد في الحوض. عندما لاحظ القنديل القطب الموجود في حوضه، صُدم به وظل في الطرف البعيد للحوض. مذهولون بذلك، اعتقد الخبراء انهم عثروا على طارد لهذا المخلوق وقاموا بتقديم فكرة شبكات الأمان الحمراء للشواطئ (وعادة ما تستخدم هذه الشباك للحفاظ على قناديل البحر بعيدا، ولكن الكثير لا يزال يستطيع العبور من خلالها). وتم اعادة الاختبار على قنديل البحر إيروكانجي والأنواع السامة الأخرى من قناديل البحر المكعبة، وكانت النتائج مماثلة.

حتى عام 2005، تضمن العلاج استخدام ضمادات ضاغطة، بهدف منع انتشار السم من خلال الغدد الليمفاوية والدورة الدموية. لم يعد يوصى هذا العلاج من قبل السلطات الصحية، وذلك بسبب الأبحاث التي أظهرت أن استخدام الضمادات الضاغطة على النسيج المتضرر يحفز تفريغ الأكياس المحتوية على خلايا لاسعة والتي يطلقها القنديل في الجرح.

حتى عام 2014، كان الخل علاج موصى به لان الخل (4-6٪ حمض الخليك) يعطل بشكل دائم الاكياس المحتوية على الخلايا اللاسعة الغير منطلقة، ويمنعها من ان تَفتح وتَطلق السم. لم يعد يوصى باستخدام الخل لانه تَبين في المختبر أنه بينما يعطل الخل الخلايا الللاسعة الغير منطلقة، فإنه يتسبب في جعل الخلايا اللاسعة التي تم اطلاقها بالفعل (لا تزال تحتوي على بعض السم) في اطلاق السم المتبقي.



</doc>
<doc id="768591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768591" title="بشارة مرهج">
بشارة مرهج

بشارة مرهج نائب سابق وسياسي لبناني ذو ميول قومية عربية. نشأ في قرية ضهور الشوير في جبل لبنان. يعرف بمواقفه المؤيدة للمقاومة والقضايا العربية والمعادية للاستعمار.



</doc>
<doc id="768595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768595" title="معن بشور">
معن بشور

معن بشور (1944 - ) مفكر وكاتب سياسي قومي عربي، يعد من قياديي العمل الوحدوي العربي. 
تلقى دراسته الابتدائية في مدرسة الروضة في طرابلس (الشام) ومعهد الاستقلال (رأس بيروت) والثانوية في (الآي. سي). حصل على شهادة بكالوريوس اقتصاد من الجامعة الأميركية في بيروت وإجازة في الحقوق من الجامعة اللبنانية.


من أبرز مؤلفاته: 




</doc>
<doc id="768611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768611" title="المركز الدولي للصحفيين">
المركز الدولي للصحفيين

المركز الدولي للصحفيين (ICFJ) هو مؤسسة غير ربحية، تهدف إلى خدمة وتطوير الصحفيين وتقديم لهم دورات لتطوير الأداء الصحفي حول العالم.

يقع المركز الدولي للصحفيين في واشنطن العاصمة، ويروج لفكرة أهمية استقلال وسائل الإعلام لتحسين التفاعل الثقافي في المجتمعات.

عمل المركز الدولي للصحفيين منذ عام 1984 مع أكثر من 70000 صحافي من 180 بلدا خلال 27 عام، وكان الهدف رفع مستوى الصحافة في العالم.

يقدم المركز دورات تدريبية وورشات عمل ومحاضرات وتبادل دولي لمسؤولين إعلاميين وصحافين من كل أنحاء العالم.


تجدر الإشارة إلى ان المركز يقيم دورات تدريبية وورشات عمل في مختلف أنحاء العالم مثل الصين والمكسيك وباكستان وغانا، وكذلك في بعض من الدول العربية مثل مصر وتونس والمملكة الأردنية الهاشمية في عمان في مقر معهد الإعلام الأردني .



</doc>
<doc id="768620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768620" title="أسطورة زورو (أنمي)">
أسطورة زورو (أنمي)

أسطورة زورو (باليابانية: 怪傑ゾロ) هو مسلسل رسوم متحركة ياباني (أنيمي) بانتاج مشترك إيطالي ياباني مكون من 52 حلقة عرض عام 1996.

دبلج في أواخر التسعينات للعربية في سوريا بأداء فراس إبراهيم لشخصية البطل، لكن ظهرت دبلجة ثانية في 2009 لبعض حلقات المسلسل جمعت في شكل فيلم من أستوديو تايغر برودكشن بأداء عدة ممثلين شاركوا سابقا مع أستوديو الزهرة، وأدى مروان فرحات الدور الرئيسي.

تبدأ القصة بعودة الشاب دون دييغو من أسبانيا حيث ذهب للدراسة، حينما عاد دييغو إلى قريته التي كانت محتلة من قبل الأسبان الظالمين، قام بابتكار شخصية زورو حتى يواجه المحتلين دون أن يتعرف عليه أحد، ويقوم دييغو باصطناع الكسل والغباء حتى لا يعرف أحد أنه زورو، فتبدأ المواجهات بين زورو والمحاتلين الأسبان.بللغة الإنكليزية


النسخة الأولى: دبلجت هذه النسخة أواخر التسعينات في سوريا وغطت جميع الحلقات.

الأداء الصوتي:

النسخة الثانية: بعض الحلقات أعيد دبلجتها للعربية عبر تايغر برودكشن في 2009 في سوريا على شكل فيلم، مع إضافة أغنية مقدمة معربة، مع العلم أن الدبلجة الأولى تركت الموسيقى التصويية للأغنية الأصلية دون كلمات. والحلقات التي تم دمجها هي 1-2-15-51-52 مع اختزال عدة مشاهد مثل آخر معركة مع رايموند.

الأداء الصوتي:


</doc>
<doc id="768625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768625" title="توفي">
توفي

التوفي هو خليط سكاكري مصنوع من إذابة دبس السكر (مولاس) مع السكر مع الزبده وأحيانا الطحين، كامل الخليط يتم تسخينه حتى تصل درجة حرارته لـ 150 لـ 160 °C وهي مرحلة تسمى "hard crack".

كما يمكن تحضير التوفي بحرق السكر في مقلاة حتى يذوب أو يصبح لونه بني فاتح ثم يضاف اليه قشدة ويحرّك المزيج بسرعة حتى يتجانس.

يستخدم التوفي في عدة اشكال ومع عدة اصناف، مع اصناف الكيك والشوكولاتة بأنواعها، وأيضا اضيف في بعض الاطعمة الشعبية كالكليجا. وغالبا يضاف بشكل ثانوي لهذه الأصناف لإعطاء نكهة جيده.

مصدر الكلمة غير معروف، لكن الباحثين يعتقدون أن مصدر الكلمة اتى من الكلمة اللاتينيه توفين (tofene) والتي تعني اللذة القصوة.
الكاتب عن الاغذيه; هارولد مكجي (Harold McGee) يدعي انها اتت من لغة خليطة(كريول) لخلط السكر مع المولاس(دبس السكر). ولكن لم يتم تحديد اللغة الخليطة الكريول هذه. وقاموس اوكسفورد قام بتأريخ أول ظهور للكلمة في 1825 م  و عرفها كمشتقه من كلمة taffy.


</doc>
<doc id="768636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768636" title="أندرو جريج كورتين">
أندرو جريج كورتين


</doc>
<doc id="768655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768655" title="ليسيستر أزرق الواجهة">
ليسيستر أزرق الواجهة

ليسيستر أزرق الواجهة هي سلالة غنم اٍنجليزية طويلة الصوف مهدها مقاطعة نورث ثمبرلاند بدأت بالظهور مع بدايات القرن العشرين. خلال سنوات السبعينات تم تصدير هذه السلالة اٍلى كندا. صادرات السائل المنوي المجمد من المملكة المتحدة تستخدم الآن لتوسيع التنوع الجيني في كندا و الولايات المتحدة.

تربى هذه السلالة أساسا من أجل لحومها.



</doc>
<doc id="768672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=768672" title="تيزواتر">
تيزواتر

تيزواتر هي سلالة أغنام بمنطقة تيزدال بشمال اٍنجلترا.
هي سلالة ذات صوف طويل، ولدت (فعل التوليد) من قبل المزارعين لمدة 200 عام في شمال اٍنجلترا، شهدت السلالة نذرة خلال سنوات العشرينات من القرن العشرين لتشهد اٍنتعاشا جديدا بعد الحرب العالمية الثانية، لتنتشر بعد ذلك في كافة أنحاء المملكة المتحدة. صنف تأمين بقاء السلالات النادرة هذه السلالة مع المهددة بالاٍنقراض.

تربى هذه السلالة أساسا من أجل لحومها.


</doc>
