<doc id="605065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=605065" title="أمبريلا">
أمبريلا

أمبريلا (بالإنجليزية: Umbrila) هي شركة خيالية ظهرت في سلسلة ريزدنت إيفل ،تم تاسيسها في البداية في عام 1962 م ولكن هذا التاريخ هو تاريخ إنشاء الشركة والتي تم انشائها في الاصل بعد نجاح اللورد ادوارد اشفورد جد الفرد والكسيا اشفورد باختراع أول فايروس مدمر اطلق عليه اسم (T-Virus) نسبة إلى كلمة التايرنت فالتي ماخوذة من كلمة تايرنت والتي تعني المستبد. 

وقد اتجهت انظار السير ادوارد إلى مكان اخر أكثر امانا من اجل اجراء التجارب فيه خوفا من تعرض جزيرة روكفورت إلى انتشار هذا الفايروس فقرروا بمعنى اخر الاتجاه لمكان بعيد وجيد ولم يجدوا أفضل من الولايات المتحدة الأمريكية وفعلا تم بناء مختبرات الشركة هناك تحت بيت فخم وكبير وكلكم تعرفون هذا البيت الفخم والذي نطلق عليه جميعا اسم بيت سبينسر والذي بناه له جورج تريفور المهندس المعروف 
ونحن هنا لسن في صدد التكلم عن هذا الامر والمهم لدينا بداية ظهور شركة الامبريلا وبالتحديد ظهورها في الدنيا والذي كان في عام 1962. والتي استمرت حتى بعد وفات اللورد ادوارد

وهنا بدات شركة الامبريلا تكبر أكثر فاكثر وتنتشر انتشار مرعب في كل مكان من العالم...

والان لنبدا معا بذكر أسماء فروع شركة الامبريلا واهم اختراعات كل فرع لنعرف أهم الفروع على الإطلاق 
نبذة عن هذا المختبر :...

يعتبر هذا المختبر من أهم مختبرات شركة الامبريلا وصاحب الفضل في تطوير التي فايروس والتمهيد للجي فايروس طبعا وظم خيرة من أفضل علماء شركة الامبريلا وكان أيضا السباق للكثير من الانجازات...


اولا التجارب الناجحة...

1 : التايرنت (Tyrant-002). (وهو الوحش المدلل والمميز لدى شركة الامبريلا)

يعتبر التايرنت من الوحوش المفضلة لدى شركة الامبريلا ويعتبر الوحش المدلل للشركة ويعتبر أو يمكن ان تلقبه شركة الامبريلا بوحش الوحوش فهو التجربة الأولة والناجحة لشركة الامبريلا ويعتبر من أفضل وحوشها على الإطلاق كما يعتبره علماء شركة الامبريلا وما يدل على ذلك ان مختبرات الشركة جميعها لم تخلوا من صناعة هذا الوحش.
فهو يتميز بالتالي...
@ سريع في الهجوم وعندما ينقض على شيء.
@ قوي جدا فهو لديه قوة هائلة تمكنه من تحمل ضربات كثيرة.
@ مخالب كبيرة تشبه السيف قادرة على قطع اي شيء وتزداد بشكل متزايد مع الفترة التي تمر.

وغيرها من مزايا ذلك الوحش الرائع

لذلك وبحق هو وحش الوحوش في شركة الامبريلا

2 : الهناتر (Hunter) (الصياد وقناص الشركة الرائع)

يعتبر الهنتر من الأسلحة التي تعترف شركة الامبريلا بانها أبدعت في تصنيعه وقد كان دليلا على قدرة هذه الشركة العالية على إنتاج وحوش ذات قدرة عالية على اصطياد اهدافها بقوة هائلة.
وهذا الوحش يتميز بي...
@ السرعة العالية في القفز.
@ مخالب قوية قادرة على قطع راس العدو من ضربة واحدة.
@ القدرة على الركض بشكل عامودي اي ان انها تركض على قدمين اثنان.

لذلك فهو يستحق لقب قناص شركة الامبريلا.

3 : الكلاب (Cerberus) وسمى بذلك نسبة لكلب الهة الموت عند الاغريق (hades).

وهذا السلاح كان للتجارب فقط على الكلاب وليس لإنتاج وحوش من الكلاب بمعنى ان الامر كان مجرد تجربة عليه وليس كالسابقات التايرنت والهناتر بل هذه الكلاب كانت للتجراب فقط لمعرفة كمدى تاثير الفايروس على الحيوان
لا أكثر لذلك فهو ليس من اختراعات شركة الامبريلا ولكن هرب هذه الحيوانات واجتماعها في مجموعات جعلها تصبح فتاكة ومميزة 
ولكن رغم تميزها بالسرعة العالية 
وقوة ضرباتها 
وأخيرا تجمعها بشكل مجموعات

الا انها لم تلق اهتمام كبير في شركة الامبريلا سوى في التجارب التمهيدية للفايروس لا أكثر ولم يهتم علماء الشركة بها الا كما يهتمون بفئران التجارب لمعرفة مدى قوة هذه التجربة لذلك فهم لم يطلقوا عليها اي تسمية 
بالرغم طبعا من أن الكلاب من الوحوش الأكثر انتشارا في اجزاء اللعبة الا انها فقط كانت للتجارب وعندما كانت تهرب كانت تتجمع لتصبح قطعان مرعبة.

4 : سمك القرش الفتاك (Neptune) وسمى كذلك نسبة لاله الماء عند الرومان

ولكنه هو الاخر كان الهدف منه اجراء التجارب ومعرفة تاثير الفايروس على المخلوقات البحرية باحثين عن اي بصيص امل يعطيهم القدرة على إنتاج فايروس مميز لذلك وبعد أن درسوا تاثير الفايروس على هذا المخلوق والتي جعلته أكثر شراسة ورعبا وذو حجم أكبر 
اكتشف العلماء شيء مميز بالتجربة عليه وهي ان جسده لم يتغيير بشكل خارج عن الشكل الرئيسي للقرش بمعنى بقي محافظ على شكله الانسيابي وهذا ما حير علماء الشركة وقت اذن وساعدهم في تطوير الفايروس بشكل يبقي الجسد في شكله المعروف ولايدمره

وهناك شيء يعتبر من اختراعات ذلك الفرع الكبيرة وهو إنتاجهم لول مضاد لتاثير التي فايروس على النباتات والذي يدعى بي (V-JOLT)

التجارب الفاشلة والمخلوقات العشوائية...

هذه التجارب هي التجارب الفاشلة أو التي حدثت بسبب تسرب الفايروس وليس بسبب اجراء التجارب عليها بشكل أساسي

1 : كاميرا (Chimera) وسمى بذلك نسبة إلى وحش في الاساطير اليونانية نصفه اسد ونصفة خروف وله ذيل على شكل افعى

2 : ليزا تريفور
وهي فتاة كانت هي ووالدتها التجارب البشرية الأولة لقوة التي فايروس البدائية وقد اعطى الفايروس تاثير عكسي على كل من ليزا ووالدتها فماتت والدتها بسبب التجارب بينما ليزا تحملت بشكل غريب وبدا جسدها يستهلك كل الفايروس الذي تحقن به دون معرفة السبب 
فكانت من التجارب الفاشلة.

اما المخلوقات العشوائية...
فهي التي نتجت أثناء تسرب الفايروس وهي.

1: النبته 42، وافعى اليوانا

2 : العناكب العادية والنمر الأسود.

3 : الغربان والنحل.

4 : الزومبيات.

هذه هي التجارب الفاشلة والمخلوقات الأخرى التي ظهرت بعد تسرب الفايروس والتي لم يكن أحد يتوقع ان تنتج ولم يصدق العلماء اي قوة لهذا الفايروس على إنتاج مخلوقات مرعبة في حال تسربه

واي خطر بيولوجي حصل وسلاح بيولوجي فتاك تم إنتاجه هناك.

هذه من أهم اختراعات ذلك المختبر والذي يعتبر المختبر الام والرئيسي لبقية مختبرات شركة الامبريلا 
واهم علمائه أيضا والذين كان لبعضهم الفضل لاحقا في اختراع المزيد.
وكان هذا المختبر الانطلاقة الحقيقية لبقية مختبرات وفروع شركة الامبريلا في صراعها على تصدر الفروع الأخرى باهم اختراعاتهم.


</doc>
<doc id="605071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=605071" title="الطوبة والمونة">
الطوبة والمونة

الطوبة والمونة أو الطوب والملاط هو مصطلح يستخدمه رجال الاعمال يشير إلى شركة تمتلك مبنى للاعمال. العبارة رمزية فقط حيث ليست كل المباني مؤسسة من الطوب والمونة. كما ان المعنى في التجارة للدلالة على الشركات التي لها وجود وتقدم خدماتها وجها لوجه.

يقابل هذا المصطلح في البريطانية محلات هاي ستريت أيضا.


</doc>
<doc id="605102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=605102" title="جيانكارلو دي كارلو">
جيانكارلو دي كارلو

«الحقيقة هي أن في النظام هناك إحباط وضجر من المفروض، بينما في الفوضى هناك الإبداع المثير في المشاركة»

جيانكارلو دي كارلو (جنوا، 12 ديسمبر 1919 - ميلانو، 4 يونيو 2005، مهندس إيطالي كان من بين أول من جرب وطبق المشاركة في العمارة من قبل المستخدمين في مراحل التصميم. معروف دوليا لكونه واحدا من مؤسسي حركة فريق العشرة (Team X) الذي عمل أول انفصال حقيقي عن حركة الحداثة ونظرية الوظيفية ل ليكوربوزية.

صمم دي كارلو قاعات السكن الجامعي بجامعة أوربينو، التي تستوعب ألفًا وخمسمائة طالب.


</doc>
<doc id="605136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=605136" title="بيئة شخصية">
بيئة شخصية

أي بيئة تتعرض لاستخدامات مختلفة من الأفراد، وكل فرد له طريقته التي تناسبه في الاستخدام, بناء على حاجاته ومقدراته في تطويع البيئة وبناء حسب خياله الذي يقترح له الحلول.
والمبنى الذي بني ليكون للسكن قد يتحول إلى مستوصف أو محل تجاري وهكذا.
وكل استخدام يأتي به الفريق يعبر عن حاجة ذلك الفريق. وقد سمي ذلك الاستخدام بالبيئة الشخصية. فإذا تمتع الفريق الساكن بحرية التصرف فستكون هذه الحرية حافزا له لتغير بيئته لتلائم رغباته المتغيرة، وبذلك يظهر عدد لا نهائي من البيئات الشخصية. أي ان الأعيان التي هي في الاذعاني المتحد لها قابلية أعلى لتلبية رغبات السكان.

جميع هذه النظيرات تلتقي في نقطة واحدة وهي ان تراكم التجارب بين الأجيال هي التي أوجدت حجم الأماكن وتنسيقها من خلال الأعراف لتعطي للمجتمعات بيئة ذات عطاء أكبر, لتفي بأكبر قدر ممكن من البيئات الشخصية.

ولكن اليوم, هل للمعماري التدخل في التصميم لإعادة بناء بيئة ذات عطاء أكبر ؟ وكيف نستفيد من تجارب من سبقونا بنائيا ؟.



</doc>
<doc id="605307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=605307" title="عبد الرزاق مكوار">
عبد الرزاق مكوار

عبد الرزاق مكوار، رياضي وسفير مغربي، توفي صباح يوم الجمعة 6 يونيو 2009 بمدينة الدار البيضاء، عن سن ناهز 78 سنة بعد معاناة مع المرض ، خضع قبل وفاته بأيام لعملية جراحية على القلب بفرنسا.

عبد الرزاق مكوار إسم لا يقدر بثمن لدى جماهير الوداد الرياضي ، دوٌن بحروف من ذهب في سجل الكتيبة الحمرا ، بسبب ما قدمه للنادي من عطاء أزل فيه دون قيد أو شرط ، ولا انتظار لمقابل مادي أو اعتراف معنوي .

و ليس من محض الصُّدفة أن يكون رمزاً من رموز الوطن ، فهو الأب الرُّوحي لأعرق نادي في المغرب نادي الوداد الرياضي ، حيث كان قد ترأّس النّادي لمدة 20 سنة (1972 - 1992) ، وشغل المرحوم عبد الرزاق مكوار إلى جانب التسيير الرياضي، منصب سفير للمغرب بهولندا من مارس 1975 إلى أكتوبر 1976 .

إشتغاله بالسياسة أعطى للرجل حنكة تسييرية ساندته في مسيرته بالوداد ، حيث استطاع الوصول بالنادي إلى مصاف كبار الفرق في القارة الإفريقية ، حيث توج الوداد بأربعة عشر لقبا في عهده ، ( درع البطولة الوطنية ست مرات ، كأس محمد الخامس ، كأس العرش أربع مرات ، كأس إفريقيا للأندية البطلة ، كأس العرب للأندية البطلة ، كأس العرب الممتازة ) ، و كان مكوار أول رئيس لنادي الوداد ينتزع اللقب القاري الأول و الوحيد لديها إلى حد الآن ( كأس أبطال إفريقا 1992 )

لم يكتفي مكوار بتلميع صورة الوداد قاريا و عربيا ، بل أسهم بشكل كبير في جعل الفريق نادٍ عالميا بفضل دعوته لأكتر من 10 أندية عالمية للقيام بمباريات ودية مع الفريق ، ويبقى أبرزها فريق برشلونة ، و إنتر ميلان ، و توتنهام ، و مارسيليا ، و مايوركا (...) ، و كان سباقاً لتنظيم ( الموندياليتو ) ، كأس العالم لأقل من 15 سنة بالمغرب ، و كان رحمه الله من الأوائل الذين فكروا في احتضان المغرب وتنظيمه لكأس العالم في كرة القدم .

ترك بصمات كبيرة حيث كان أول من خصص الأجرة الشهرية للاعبين ، و فرض على إحدى المؤسسات المستشهرة توظيف اللاعبين وساهم في تحسين وضعيتهم الاجتماعية ، ساعد العديد من اللاعبين الراغبين في الاحتراف ،أول من أرَّخ و رسخ فكرة جلب أندية عالمية لتتبارى مع أندية وطنية و بالأخص فريقه العريق فريق الوداد ، بالإضافة الى أنه كان رجل مبادرات عديدة .

ولعل أبرز ما نختم به تاريخيا من الصعب أن نختصره في حروف معدودة ، إن المرحوم الحاج مكوار كان رمزاً حقيقيا للأمة الودادية ، و إنه الرئيس و الأب الروحي لنادي الوداد الرياضي وأحد أهرام الكرة المغربية و الرياضة بصفة عامة.



</doc>
<doc id="605462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=605462" title="زعتر نابلسي">
زعتر نابلسي

الزعتر النابلسي أو الزوبعة هو خلطة من نباتات مختلفة أهمها المردقوش السوري (ويسمى أيضًا الزعتر النابلسي أو الزوبعة) وليس جنس الزعتر . خلطة الزعتر النابلسي مشهورة في كافة مناطق بلاد الشام.

تؤخذ أوراق المردقوش السوري وتجفف ثم تطحن ويضاف إليها السمسم والسماق والملح وتوابل أخرى.

يؤكل الزعتر النابلسي بشكل أساسي مع الخبز وزيت الزيتون، وتصنع منه المناقيش. ربما يعود أصل هذه الخلطة إلى نابلس، ولهذا سميت باسمها.

تستعمل أوراق الزعتر النابلسي الطازجة أو المجففة في السلطات والفطائر مع الجبن.

يختلف هذا النبات عن نبات الزعتر (الإبري) المعروف الذي يستعمل في خلطة الزعتر الحلبي.

هناك شبه كبير بين الزعتر النابلسي والمردكوش كونهما يتبعان نفس الجنس.
تسمى جاترة بالغة الكوردية 


</doc>
<doc id="605510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=605510" title="تعلم نشط">
تعلم نشط

التعلم النشط هو مصطلح شامل لمجموعة من أساليب التدريس التي تركز على إلقاء مسؤولية التعلم على المتعلم أو الطالب. انتشر هذا المصطلح في ثمانينات القرن العشرين إلا أنه أصبح شائعا في التسعينيات بسبب تقرير كلا من بونويل وإيسون إلى جمعية دراسات التعليم العالي الأميركية عام 1991 والتي عرض أساليب مختلفة لتشجيع تطبيق التعلم النشط. ويَعتبر ماير أن التعلم النشط هو مبدأ انبثق عن نظريات التعلم الاستكشافي الأقدم..

والمبدأ يعتمد على فكرة أن المشاركة النشطة للمتعلم في مواد التعلم يجعله قادرا على استرجاع المعلومات بشكل أفضل. وعارض بعض المؤلفين المعروفين هذه الفكرة لعدم وجود أي إثباتات لها . واقترح ماير أن يكون المتعلم نشط إدراكيا وليس نشط سلوكيا ..

=أمثلة=
اقترح كلا من بونويل وإيسون أن يتعاون كل متعلمين اثنين معا لمناقشة المادة الدراسية بأخذ أدوار أو المناظرة، أو المشاركة في حل حالة دراسية، أو الاندماج في مسألة تعلم متشارك، أو تحرير مقالات وإلى ما هنالك. 
وهذه الأنشطة فعالة كمواد متابعة إلا أن فائدتها أقل عند اعتمادها كأسلوب لطرح مواد جديدة. 
يمكن استعمالها كمقدمة لإطار طرح مواد جديدة. وتعتمد درجة تدخل وتوجيه المدرس على نوعية المادة ومكانها بالنسبة للمنهاج. 
من أمثلة التعلم النشط:
وعادة يجب الابتعاد عن حل المسائل خلال التعلم النشط. إذ أشار سويللر أن لحل المسائل نتائج عكسية للتعلم واقترح بأن يقوم المتعلمون بدراسة مساءل محلولة على أساس أن لها فعالية أعلى في اكتساب وفهم الترسيمة. لذلك، يشجع المدرسون على تقديم أو شرح المبادئ الأساسية للمادة قبل الشروع في تطبيق أي من الأمثلة. وبالعادة، يستعمل الروبرك كنظام تقييم.

ومن الإستراتيجيات التعليمية المفيدة التي تجمع بين التعلم النشط والتوجيه هو "التعلم عن طريق التعليم" الذي اقترحه مارتن عام 1985 ومارتن وأوبل عام 2007. ويتطلب هذا الأسلوب أن يقوم المتدربون بتعليم المادة لرفقائهم. ومن المؤكد أن يقوم المدرس بمساعدة وتوجيه الطلاب خلال المرحلة. وطبق هذا الأسلوب في ألمانيا في بدايات الثمانينات من القرن الماضي وما زال قيد التطبيق في جميع المراحل التعليمية الألمانية . ودمج مبادئ علم السلوكيات وعلوم الإدراك في هذا الأسلوب يشكل إطار متماسك للعمل النظري والتطبيقي.

من أهم الأبحاث حول فكرة التعلم النشط تعود لكل من بونويل وإيسون (1991). وذكرا في بحثهما أن إستراتيجيات التعلم النشط تماثل المحاضرات في تحقيق التفوق في استيعاب المادة لكنه يتفوق على المحاضرات في تطوير مهارات التفكير والكتابة.

بعض الأبحاث في العقود الماضية دلت أن التعلم قد لا يحصل إن كان المتعلم بحالة نشاط سلوكي. ومنها كيشنر الذي علق أنه "من الطبيعي تعلم المهارات الإجرائية من أجل أتمتة التعلم، فمع أن هذه النشاطات تشجع على التعلم، فإن القيام بها من دون توجيه قد تؤدي إلى نتائج عكسية".

إلا أن أفكار كيشنر وصحبه جوبهت بالمعارضة من قبل الكثيرين. ففي عام 2007، أثبتت الأبحاث أن الطلاب الذين قاموا بحل تمارين من دون توجيه مع تعليقات للموجهين بعد التمرين (نوع من أنواع التعلم النشط) قد تعلموا بشكل أفضل وأظهروا اندفاع في تحصيل المعرفة بالمقارنة مع الطلاب الآخرين الذين اتبعوا الأسلوب التقليدي.


</doc>
<doc id="605607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=605607" title="الغوط">
الغوط

عرف الغوط في منطقة وادي سوف الواقعة بالجنوب الشرقي للجزائر على بعد حوالي 650 كلم عن مدينة الجزائر العاصمة، وهو عبارة عن منخفض سحيق بين الكثبان الرملية، وبذكاء أهل سوف استغلوا هذه المنخفضات لغراسة النخيل نظرا لقربها من المياه الجوفية فتصبح النخلة تمتص الماء من الطبقة الجوفية دون أن يسقيها الفلاح، وقد عرفت هذه العملية في المنطقة بطريقة (البعلي) فيمكن لأي مواطن بمنطقة وادي سوف قديما أن يغرس النخيل بالغيطان ويسافر إلى عمله بمنطقة أخرى بعيدة، فنخيله لا يحتاج إلى سقي، ويعود إليه في فصل الربيع لتأبيره وفي فصل الخريف لجني غلته.
وتتم عملية إبداع الغوط عن طريق رفع الرمل على الظهر بالقفة أو عن طريق الحمير والبغال، وهي عملية متعبة ومضنية جدا، لكن الأباء والأجداد بعزمهم وجدهم وحبهم للأرض وتعمير المنطقة أبدعوا الغيطان التي تعد مفخرة للمنطقة ودليل على الذكاء والتحدي.لكن وبمرور الزمن صعدت المياه الباطنية فأصبح النخيل مغمورا بالمياه حيث أدى هذا الصعود إلى إتلاف عدد هائل من النخيل وهذا ماجعل السلطات المسؤولة تتدخل حيث عملوا على دفن بعض الغيطان كلياوهي الموجودة في المناطق السكانية والبعض الأخر دفن جزئيا وهو الموجود في المناطق الفلاحية


</doc>
<doc id="605648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=605648" title="الساجور (توضيح)">
الساجور (توضيح)

الساجور قد تعني:


</doc>
<doc id="605828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=605828" title="هيروز (الموسم الأول)">
هيروز (الموسم الأول)

دراما الخيال العلمي "Heroes" والتي هي من إنتاج هيئة الإذاعة الوطنية تصور واقع مجموعة من الأشخاص حول العالم يمتلكون قدرات غير
عادية تؤثر على حياتهم اليومية، وكيفية تمكنهم من إيقاف كارثة وشيكة الحدوث. "Genesis" أو "الأصل" هو العنوان الرئيسي للجزء الأول 
من سلسلة دراما الخيال العلمي "Heroes". والذي أخرج من قبل David Semel وكتب من قبل Tim Kring. 
عرضت السلسلة في أمريكا وكندا في 25 أيلول 2006 واحتل الموسم الأول المركز 21 من أصل 142 برنامج تلفزيوني أمريكي وذلك وفقاً ل Nielsen Ratings.

هيروز


</doc>
<doc id="605835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=605835" title="مازوت">
مازوت

المازوت أو زيت التدفئة هو منتج نفطي سائل خفيف اللزوجة وقابل للاشتعال. يستخدم كوقود لتشغيل السخانات والغلايات.

ويعد زيت التدفئة شديد الشبه بوقود الديزل، حيث يصنف الإثنان على أنهما مواد مقطرة. ويتكون من خليط من الهيدروكربونات المشتقة من البترول في مدى ذرة الكربون من 14- إلى 20-، ولذلك فإن معادلة المازوت الكيميائية تكون عادة إحدى المعادلات الآتية:

CH، CH، CH، CH، CH، CH، CH.



</doc>
<doc id="605855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=605855" title="الساجور (وادي)">
الساجور (وادي)

وادي الساجور هو مجرى مائي صغير ينبع من جبال نابلس ويعتبر أحد روافد نهر الأردن.

تنبع مياه الوادي من منطقتين منفصلتين شمال شرق مدينة نابلس، الأولى من عين الفارعة والثانية من ينابيع الباذان وتسير المياه في خطين متوازيين يقتربان من بعضهما تدريجياً إلى أن يلتقيا في منطقة جسر الملاقي ويتوحد المساران في الوادي الذي يتجه شرقاً مروراً بقرى النصارية والعقربانية وبيت حسن وعين شبلي ثم يواصل السير باتجاه عمق الاغوار قبل أن يصب في نهر الأردن قرب جسر دامية.

يعد وادي الساجور مصدر الري الرئيس لآلاف الدونمات المزروعة باشجار الحمضيات والخضروات. إضافة لكونه مصدر الشرب لآلاف رؤوس الأغنام والأبقار في هذه المنطقة الهامة التي تعتبر سلة الغذاء الرئيسية لسكان شمال الضفة الغربية.

إضافة إلى انخفاض منسوبه بفعل الجفاف وضخ المياه عند منابعه، تعرض وادي الساجور في السنوات العشر الأخيرة لتلوث خطير بفعل المياه العادمة التي تنساب من مدينة نابلس عبر وادي الساجور السحيق.


</doc>
<doc id="605898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=605898" title="فينوس بنغازي">
فينوس بنغازي

فينوس بنغازي أو فينوس بيرينيكي هو منحوتة قديمة من الرخام يعتقد أنها نحتت بين عامي 150-100 قبل الميلاد. عثر عليها العام 1902 في منطقة كانت تعرف باسم عين السلماني في مدينة بنغازي، ليبيا. التمثال يجسد فينوس آلهة الحب والجمال لدى الإغريق. وهو معروض حاليا ومنذ العام 1969 في متحف الآثار والأنثروبولوجيا التابع لجامعة بنسلفانيا

التمثال طوله المتبقي لا يتجاوز 32 سنتيمترا وعرضه 13.5 سنتيمتر، ويظهر فتاة عارية من رأسها وحتى الجزء العلوي من فخديها رافعة يديها وممسكة بشريط يعصب شعرها، فيما أن القدمين حتى الجزء العلوي من الفخدين يعتقد أنهما مفقودتان. ومعظم تماثيل الآلهة فينوس في تلك الفترة صورتها وهي خارجة من البحر وليس من المؤكد ان كانت القدمين قد غطيتا بعباءة إسوة بتماثيل فينوس أو أفروديت في ذلك الوقت.

تم نحت المنحوتة من رخام ذي حبيبات كبيرة كان مصدرها جزيرة باروس الإغريقية. وهو ما أكد أصالة التمثال عند اجراء تحليل بالنظائر المشعة من قبل نورمان هيرتز البروفسور بجامعة جورجيا العام 1969.


</doc>
<doc id="606102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606102" title="تكرار (توضيح)">
تكرار (توضيح)

التَكرار هو فعل الشيء مرة بعد مرة، وقد يكون:

وقد يقصد به أيضا:


</doc>
<doc id="606339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606339" title="مستشفى المعموره">
مستشفى المعموره

تعتبر مستشفى المعموره للطب النفسى أكبر مستشفى للأمراض النفسية في مدينة الأسكندريه. تم إنشائها في منطقة العوايد, في شارع النبوي المهندس ,سميت بهذا الاسم في وقت ما, لتكون بعيده عن العمران. إلا أن لزحف العمرانى اقترب منها كثيرا فجعلها الآن داخل كردون المبانى تقريبا
تم إنشائها في بداية ستينيات القرن الماضي، لتسع حوالي ألف مريض نفسى من الرجال والسيدات, ثم تم إنشاء العديد من الاقسام الخاصة بها 
كما تم إنشاء مركز متخصص لعلاج الادمان, يعمل به نخبه من أمهر فرق العمل لعلاج الادمان
تتبع مستشفى المعموره الأمانه العامة للطب النفسى بالعباسيه الذي يرأسها الأمين العام للطب النفسى.
أقيم بالمستشفى في عهد الدكتور: أحمد كمال الدين أول عياده خارجيه لعلاج الامراض النفسية في الإسكندرية تتبع الطاع الصحى الحكومى وذلك لمتابعة الحالات النفسية وصرف الأدويه النفسية مجانا, وحجز المرضى إذا لزم الامر.كما يوجد بالعياده الخارجية قسم خاص لعلاج الامراض النفسية للأطفال، وقسم متخصص لطب نفس المسنين، وقسم أخر للأدمان. 
تحاول المتشفى ان تكون الرائده في مجال الطب النفسى بالاسكندريه, في ظل التنافس البناء مع بعض المستشفيات الخاصة بالاسكندريه.
بها أكبر عدد من الاطباء النفسيين بالأسكندريه من استشاريين واخصائيين وأكثرهم مهاره وخبره في علاج الأمراض النفسية والادمان في الأسكندريه.
توالى على إدارة المستشفى أساتذه في مجال الطب النفسى بالأسكندريه :منهم الدكتور كمال الفوال, والدكتور أحمد كمال الدين، والدكتور حسين الحلوانى, والدكتور: طلعت بشرى.
المدير العام للمستشفى الآن هو الدكتور: ممدوح أبو ريان


</doc>
<doc id="606606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606606" title="وديع عقل">
وديع عقل

من كبار أدباء لبنان، أظهر نشاطا ملموسا في كثير من ميادين الأدب، مارس التعليم مدة ثم اشترك في تحرير بعض الصحف، و انتخب رئيس المجمع اللبناني كما انتخب نائبا عن جبل لبنان.

له ديوان شعر نشر بعد وفاته"مغارة اللصوص". شعره و نثره يتصفان بالمتانة و السهولة و الدقّة. قال في قصيدة تحت عنوان •لبنان•:


</doc>
<doc id="606619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606619" title="تشارلس شيروود ستراتون">
تشارلس شيروود ستراتون

تشارلس شيروود ستراتون الاسم الحقيقي لعقلة الصباع ولد 1838, قزم أمريكي ومهرج, . بدأ عمله 1842 مع ب. ت. بارنوم, الذي أطلق عليه اسم (عقلة الصباع), واتفق مع والديه على عرضه على الجماهير. كان طوله حوالي 60 سم ولم يتجاوز طوله 82 سم إطلاقا. كان يظهر دائما في الاستعراضات مع زوجته (قزمة أيضا), وظل محبوبا حتى تقاعده 1882وتوفي عام 1883 .


</doc>
<doc id="606620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606620" title="لحلاح">
لحلاح

اللحلاح أو السورنجان (حسب مفردات ابن البيطار) أو عكنة أو زعفران الخريف جنس نباتي من الفصيلة اللحلاحية يضم حوالي ستين نوعاً.

موطن أنواع هذا الجنس بلاد الشام وتركيا والقوقاز وأوروبا ومناطق حوض البحر الأبيض المتوسط.
تزهر معظم أنواعه في الخريف وتستخرج مادة طبية من جعثن اللحلاح الخريفي .



اللحلاح عشب معمر من أحاديات الفلقة، له جعثن (كورمة) (ونادراً رئد )، بيضية الشكل، وتغطي الجعثن حراشف بنية، ويتشكل سنوياً جعثن جديد. الأوراق قاعدية خيطية عددها 2 ـ 9 أوراق، والنورة عنقودية، والأزهار جميلة يتراوح عددها بين 2 و5 أزهار، والكم له ست بتلات، ولون الزهرة قرنفلي أو أرجواني أو أبيض ونادراً أصفر، والثمرة كبسولة ثلاثية الحجرات، وتزهر معظم أنواع اللحلاح في الخريف، وتتشكل الأوراق في الربيع، أما الثمار فتنضج في بداية الصيف.
يسخدم في علاح مرض الgout المزمن وا ثاره الجانية في حالة الجرعة غير المناسبة قد تؤدى للموت


</doc>
<doc id="606624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606624" title="محمد مهدي علام">
محمد مهدي علام

محمد مهدي علام وُلد عام 1900, أديب مصري. تخرج من دار العلوم ثم أوفد في بعثة إلى إنجلترا لدراسة التربية فحصل على شهادتها في 1925. ثم حصل على شهادتين في اللغتين العبرية والفارسية من جامعة لندن.

عمل مدرسًا للتربية في دار العلوم والفلسفة الأخلاقية في الأزهر، وتاريخ الفلسفة في كلية الحقوق (1928- 1935) وفي 1935 عُيِّن مديرًا للمكتب الفني بوزارة المعارف، وفي 1936 أعير إلى جامعة مانشستر، وفي 1948 صار المراقب العام للغة العربية بوزارة المعارف، ثم نقل إلى كلية الأداب بجامعة عين شمس وتدرج إلى أن صار عميدا لها، وكان يجمع بين رئاستي قسمي اللغة العربية واللغة الإنجليزية، وفي 1961 اختير عضوًا في المجمع اللغوي, وفي 1977 صار أمينًا عامًّا له, ثم نائبًا للرئيس في 1983. حصل على جائزة الدولة التقديرية في الآداب 1976.


وافته المنية عن عمر يناهز الإثنين وتسعين عامًا عام 1992 .


</doc>
<doc id="606632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606632" title="علامة إرشاد بحري">
علامة إرشاد بحري

علامة إرشاد بحري أداة لإرشاد السفن إلى الشاطئ أو الميناء, أو الممر الملاحى, وهى ليلية, ونهارية للضباب, وتكون العلامة ليلا بالضوء كالمنائر والشمندورات المضيئة, وتقام العلامة النهارية فوق الصخور وعلى الشاطئ أو عائمة. وتوضع العلامات طبقا لاصطلاحات دولية, وتستخدم في الضباب الصفارات, والمفرقعات, والأجراس, والاسلكى حاليا. 
اتخذت المنارة قديما وسيلة للإشاد, كمنارة فاروس (الإسكندرية) في القرن الثالث (من عجائب الدنيا السبع), وقد ظلت تهدى السفن 1500 سنة. ويصنع برج المنارة إما بالمبانى أو الحديد الصلب, ويصدر الضوء بحرق الخشب والفحم والشموع .

السلوم, سيدى برانى, رشيد, رأس التين, بورسعيد, دمياط, البرلس, الزعفران, رأس غارب.


</doc>
<doc id="606633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606633" title="مطب">
مطب

مطب أوالمطب صناعي الغرض منه هو الحد من سرعة مرور المركبات وعادة ما يكون طول المطبات الصناعية أقل من 1 قدم أو حوالي (30 سم) وارتفاعه ما بين 7 إلى 10 سم.


</doc>
<doc id="606636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606636" title="تلة مغناطيسية">
تلة مغناطيسية

تلة مغناطيسية هو مكان تُسبب التضاريس فيه وحوله خداعاً بصرياً بحيث يظهر للمشاهد فيه منحدر بسيط للأسفل يظهر للمشاهد على أنه منحدر للأعلى. مما يؤدي إلى ظهور جسم ما كالسيارة عند تركه حراً دون تشغيل المحرك وكأنه يصعد من الأسفل باتجاه الأعلى معاكساً الجاذبية.

تم تسجيل هذه الظاهرة في مئات الأماكن المتعارف عليها حول العالم منها أستراليا والبرازيل وكندا والصين وقبرص وجمهورية التشيك وفرنسا وجمهورية الدومينيكان وألمانيا وغواتيمالا والهند وأندونيسيا وأيرلندا وجزيرة مان وإيطاليا والأردن وكينيا ولبنان وليثوانيا وماليزيا والمكسيك وعمان والفلبين وبولندا والبرتغال ورومانيا وصربيا والسعودية وكوريا الجنوبية وسلوفاكيا والسويد والمملكة المتحدة والولايات المتحدة وتجعل منها مسرحاً للسياح وكثير منها يكون مصحوباً للمعتقدات والعلوم الزائفة (مثل الجاذبية المعكوسة، الجن، القوى الخفية...) اما لجهل تفسير الظاهرة انذاك أو بشكل مقصود للفت انتباه الاخرين.
كما يدعي البعض برصدهم ظاهرة أخرى كما في الأردن وسلطنة عمان وباكستان وبحسب معلومات القاطنين والزوار يكون تأثيرها فقط في السيارات بانزياحها البسيط نحو أعلى الطريق. يمكن تفسير الظاهرة إن صح الإدعاء بأنها مغناطيسية بحتة (وجود بعض المواد الممغنطة على أماكن مرتفعة تؤثر على قوى الجاذبية الأرضية).

جميع الأماكن المصحوبة بظاهرة الخداع البصري تشترك بغياب خط الأفق كونه مخفياً كلياً أو بمعظمه، بغياب خط الأفق يفقد الإنسان نقطة علامة موثوقة أساسية في تحديده لميل سطح ما.فالأشياء التي يفترض الإنسان كونها عمودية على الأرض (كالأشجار) قد تكون مائلة بدرجة بسيطة مما يجعل الإنسان يظن أن الأرض هي المائلة (بغياب مرجعية الأفق) وهذا الظن يغلب حس الإنسان بالتوازن خاصة إذا كان المنحدر خفيفاً وهكذا يتولد الوهم البصري.

بالنسبة للأماكن التي تتأثر بالظاهر المغناطيسية إن وجدت تكون بسبب وجود كميات هائلة من المواد المغناطيسية داخل التلة. إذا كان تركيز الحقل المغناطيسي في أعلى التل فإن هذا سيؤثر بقوى مغناطيسية معاكسة لقوى الجاذبية الأرضية. هذه القوى تزيد قيمتها بزيادة معامل النفاذية اي ان تأثيرها سيكون ملحوظا بشكل كبير في المواد الحديدية مثل السيارات. إذا تركت السيارة بشكل حر وبدون تطبيق الفرامل فسوف تبدأ بالتحرك نحو قمة التلة إذا كانت القوة المغناطيسية للأعلى أكبر من قوة الجاذبية المتمثل في وزن السيارة.

ان أشهر نموذج صناعي مشابه للظاهر السابقة هو غرفة ايم والتي تظهر الكرات متحركة بعكس اتجاه الجاذبية.
يستخدم العديد من السحرة عملية الخداع البصري لتزييف الحقائق امام جمهور المشاهدين. تمثلت ابرز هذه العمليات في الساحر الاميريكي دافيد كوبرفيلد في الطيران واخفاء تمثال الحرية ولا زال أغلبها سري.


</doc>
<doc id="606649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606649" title="خليج سانت لورنس">
خليج سانت لورنس

خليج سانت لورانس خليج كبير يقع في جنوب شرق كندا في شمال غرب المحيط الأطلنطي ، عند مصب نهر سنت لورنس ، بين نوفاسكوشيا ( جنوبا ) ونيوفوندلاند ( شرقا ) وكويبك ( شمالا ) ونيوبرونزويك وشبه جزيرة جاسي ( غربا ) تربطه بالمحيط مضايق بل ايل ، وكابوت ، وكانسو ، يمنع الجليد الملاحة فيه من أوائل ديسمبر حتي منتصف أبريل غني بالأسماك وبخاصة القد.


</doc>
<doc id="606701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606701" title="بديع (توضيح)">
بديع (توضيح)

يقصد به:


</doc>
<doc id="606703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606703" title="أحمد حافظ عوض">
أحمد حافظ عوض

أحمد حافظ عوض (1870م – 1950م) صحفي مصري اشتغل محررا بجريدة "اللواء" (1898 – 1906).

من مواليد مدينة دمنهور بمحافظة البحيرة. بدأ تعليمه في الكتّاب ثم أكمله وأتمه في الأزهر الشريف واشتغل بالصحافة لما يقرب من 47 عاما وكان من أهم محطاته الحياتيه جريدة كوكب الشرق اليومية ولقاءه بالشاعر الهندي العظيم رابندرانات طاغور عام 1942 عمل كسكرتير خاص للخديوي عباس حلمي الثاني وكان لهذا أثر كبير في علاقتهم القوية ولنفس السبب إعتقلته السلطات البريطانية بعد عزل الخديوي خارج مصر وفي تلك الأثناء اعتكف أحمد حافظ عوض علي تأليف كتابه "فتح مصر الحديث: نابليون بونابرت في مصر".



</doc>
<doc id="606708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606708" title="حسن تعليل">
حسن تعليل

حسن التعليل عند أهل البديع من المحسنات وهو أن يدعى لوصف علة مناسبة له باعتبار لطيف غير حقيقي أي بأن ينظر نظرا يشتمل على لطف ودقة ولا يكون موافقا لما في نفس الأمر.

حسن التعليل أربعة أضرب لأن الصفة التي ادعى لها علة مناسبة إما ثابتة قصد بيان عليتها أو غير ثابتة أريد إثباتها.
الأولى إما أن لا تظهر لها علة في العادة وإن كانت لا تخلو في الواقع، 
أو تظهر لها علة غير العلة المذكورة.
والثانية إما ممكنة أو غير ممكنة.


</doc>
<doc id="606712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606712" title="براعة استهلال">
براعة استهلال

براعة الاستهلال حسن الابتداء في مطلع خطاب منظوم، باجتناب الحشو، مع وضوح في المعاني.


</doc>
<doc id="606714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606714" title="كيفن وارويك">
كيفن وارويك

كيفن وارويك ولد في 9 فبراير 1954 بكوفنتري، المملكة المتحدة هو أستاذ علم التحكم الآلي في جامعة ريدينج ، بيركشاير في المملكة المتحدة. معروف بدراساته للتفاعل المباشر بين الحاسب الآلي والجهاز العصبي البشري، قام بعمل بحث في ميدان علم الروبوت. وقد قام بزرع مجسات إلكترونية وشريحة إلكترونية داخل يده ليقوم جهازه العصبي بارسال إشارات الحركة من الدماغ لتلتقطها المجسات الإلكترونية وتحولها لحركة. كمنا تالعا مخ تتاغ


</doc>
<doc id="606738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606738" title="باناسونيك بي تو">
باناسونيك بي تو

باناسونيك بي تو :
هي عبارة عن ذاكرة متوفرة باحجام مختلفة 16، 32، 64 غيغا بايت، قامت باناسونيك بابتكار هذه التقنية لتقوم كاميراتها الحديثة بالتسجيل عليها.
اما بالنسبة لمواصفاتها فهي على الشكل التالي :
1- تؤمن خيار التسجيل وفق أكثر من ثلاثين صيغة فيديو بين قياسية وبين عالية الجودة.
2- وسيط تخزين سريع جداً يتيح إمكانية ادخال مواد الفيديو - التي تم تسجيلها على الذاكرة هذه - يتيح إمكانية ادخالها إلى الحاسب بنصف وقتها (ساعتين من الفيديو يمكن ادخالها بساعة واحدة).
3- خانة حماية للمحافظة على امن المعلومات التي يتم تسجيلها على هذه الذاكرة.
4- لا تتأثر بالعوامل الجوية المحيطة بها حيث يمكن أن تعمل بين درجات حرارة متفاوتة.
5- أسعارها تنخفض باستمرار وسعتها ترتفع بشكل دائم :
ظهرت تقنية بي تو بذاكرة سعتها 4 غبغابايت بسعر 1300 دولار أمريكي  اما الآن فالسعة هي 32 غيغا بايت وبنفس السعر 1300 دولار أمريكي (السعة تضاعفت هنا 8 مرات).
6- لا تتأثر بالصدمات أو الاهتزازات.
7- يوجد 8 موديلات من الكاميرات التي تقوم بالتسجيل على هذا الوسيط (عدد كبير من الكاميرات ليلبي مختلف الاحتياجات).
8- بدأت أكثر من شركة حاليا بإنتاج هذه الذواكر منهم شركتا فوجي وماكسيل وطبعاً باناسونيك.
9- استخدامها يزداد في جميع دول العالم بما فيها دول الشرق الأوسط (في سوريا أصبح هناك العديد من المنتجين يستخدمونها في مسلسلاتهم، أفلامهم، برامجهم الوثائقية) وهذا يدعو إلى التفاؤل ويدعو إلى الاطمئنان.
10- سعر الكاميرات التي تسجل على هذه الوسيط رخيص جداً مقارنة بالكاميرات المنافسة من غير نوعيات.


</doc>
<doc id="606742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606742" title="عود الخير">
عود الخير

عود الخير أو شرابة الراعي القطيم أشجار أو شجيرات مستديمة الخضرة أو سليبة واسعة الانتشار ، تتبع جنس ايلكس "( ilex )" ثمارها شبه لبية مختلفة الألوان والأزهار وحيدة الجنس المذكرة على نبات والمؤنثة على أخر ، والنوع الأنجليزي ايلكس اكويفوليم "( I . aquifolium )" ذو أوراق لامعة مشوكة مستديمة الخضرة ، وثمار لبية أوبكا "( I . opca )" فقد يسمو إلى حوالي 15 مترا في جنوب الولايات المتحدة الأمريكية .


</doc>
<doc id="606750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606750" title="عمارة المستعمرات الإسبانية">
عمارة المستعمرات الإسبانية

عمارة المستعمرات الإسبانية ازدهرت من القرن السادس عشر حتي نهاية القرن الثامن عشر وهي أن ظلت إسبانية في جوهرها إلا أنها اتسمت بملامح أصيلة في كثير من المناطق ، كانت المكسيك وبيرو من أهم مراكزها تميرزت بالزخارف المركبة التي تبدو في الواجهة الغربية لكاتدرائية سانتو دومينيجو أقدم كاتدرائيات أمريكا ولكن السمة الرئيسية لتلك العمارة كانت البساطة والمتانة كما تبدو في مباني الإرساليات الإسبانية لكاليفورنيا وإرساليات الجيزويت بباراجواي ، وخلال القرنين السابع عشر ، الثامن عشر ساد طراز الباروك من احتفاظه ببعض عناصر البساطة في العمارة القديمة وساعد الإتجاه المحافظ في كولومبيا على الأحتفاظ للطراز ببساطة ظاهرة .
وأندمج طراز البارو مع الخصائص المحلية ، فكات من نتائجه كاتدرتئية مدينة مكسيكو بأعمدتها الباذخة وبعمارتها التي تميزت بالمنحنيات والزويا وفي بيرو ظهرت عمارة تميزت بضخامة مسطحاتها ، أما في جنوب بيرو وفي بوليفيا فتميزت بظهور تأثيرات هندية في الزخارف المعمارية سادت الأشكال المعمارية الأوربية وزحفت النيوكلاسية ( الكلاسية الجديدة ) ومع زحفها انتهي عصر عمارة المستعمرات الأسبانية .


</doc>
<doc id="606751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606751" title="داود راجحة">
داود راجحة

العماد داود راجحة (1947 - 18 يوليو/تموز 2012 )، نائب رئيس الوزراء وزير الدفاع السوري. عين في منصبه وزيرًا للدفاع في 8 أغسطس 2011 في حكومة عادل سفر، وذلك خلفًا للعماد علي حبيب، وذلك بمرسوم جمهوري اعتبر التعديل الأول في حكومة سفر. وأعيد تعيينه بنفس المنصب في 23 يونيو 2012 في حكومة رياض حجاب، واستمر في منصبه حتى مقتله في 18 يوليو/تموز 2012 بتفجير مبنى الأمن القومي.

ولد في دمشق وتعود أصول عائلته إلى عربين في ريف دمشق. تخرج من الكلية الحربية عام 1968 باختصاص مدفعية ميدان، واتبع دورات تأهيلية عسكرية مختلفة بما فيها دورة القيادة والأركان ودورة الأركان العليا. تدرج بالرتب العسكرية إلى رتبة لواء عام 1998 وإلى رتبة عماد عام 2005، وشغل مختلف الوظائف العسكرية من قائد كتيبة إلى قائد لواء وشغل منصب مدير ورئيس لعدد من الإدارات والهيئات في القوات المسلحة ونائبًا لرئيس هيئة الأركان عام 2004. خلال الانتفاضة الشعبية المندلعة في سوريا اعتبر أنّ بلاده تتعرض لمؤامرة كبرى وحرب حقيقية تستهدف كيانها، واتهم الغرب باختلاق الأحداث. وخلال توليه مسؤولية وزارة الدفاع قام الجيش السوري باجتياح عدد من المدن السورية في محاولة لقمع الانتفاضة، وهو ما جعل اسم راجحة يندرج في قائمة العقوبات الأوروبية والأمريكية والعربية مع 12 وزيرًا آخر، واعتبر أحد أبرز المسؤولين عن عمليات القتل والقمع في البلاد.

ويقال أنه قام بزيارة روسيا سرًا كما نقلت تقارير صحفية، بهدف إبرام عقود جديدة للسلاح وتوسيع عقود قديمة، كما قام بزيارة الأسطول الروسي عند زيارته مرفأ طرطوس. وهو أول مسيحي يصل إلى رتبة وزير الدفاع منذ وصول حزب البعث إلى الحكم في سوريا.


قتل يوم 18 يوليو 2012 في انفجار استهدف مقر الأمن القومي في دمشق، وذلك أثناء اجتماع وزراء ومسؤولين أمنيين كبار، خلال الثورة السورية.



</doc>
<doc id="606760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606760" title="عبد الله كويليام">
عبد الله كويليام

عبد الله كويليام أو هنري ويليام أول من انشأ مسجد في بريطانيا.

ولد ويليام هنري كويليام عام 1856 لوالد ثري يعمل بصناعة الساعات
درس ويليام في معهد الملك ويليام العالي في جزيرة مان وبدأ العمل كمحام في 1878, نتيجة لعمل كويليام بالمحاماة أصيب بالارهاق والتعب فنًصح بزيارة فرنسا أو إسبانيا, فسافر بالفعل إلى جنوب فرنسا

ثم قرر عبور البحر الأبيض المتوسط نحو جنوبه فوصل المغرب، وهناك بدأ عشقه للإسلام وتراثه.

وفي سن الحادية والثلاثين، اعتنق ويليام الإسلام، وأطلق على نفسه اسم عبد الله، ليبدأ بعد ذلك مشواراً طويلا من الفخر والاعتزاز بدينه الجديد، ونشر الدعوة في بريطانيا، بلاده.

ذاع صيت كويليام في بريطانيا وتحول مسجده إلى قبلة للمسلمين والدارسين فيها، ليمتد تأثيره فيما بعد نحو جنبات الإمبراطورية البريطانية.

أنشأ كويليام أول مسجد في بريطانيا والذي أقيمت فيه الصلاة أول مرة عام 1886 م ويقع مسجد عبد الله كويليام في 8 شارع بروم تيراس في مدينة ليفربول.

مع احتفاء مدينة ليفربول بكونها العاصمة الثقافية لبريطانيا عام 2008 سلطت بلديتها الضوء على مبنى المسجد والذي أقيمت فيه الصلاة أول مرة عام 1886



</doc>
<doc id="606767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606767" title="بدوي طبانة">
بدوي طبانة

بدوى أحمد طبانة أحد ابرز علماء اللغة العربية المعاصرين ولد الدكتور طبانة بمدينة الشهداء بمحافظة المنوفية بمصر في الثامن من سبتمبر 1914م. حفظ القرآن الكريم وأتم دراسته الابتدائية في مسقط رأسه. رحل بعدها إلى القاهرة، وأتم دراسته بها حتى تخرج في كلية دار العلوم في اللغة العربية وآدابها سنة 1938م،حصل على الماجستير سنة 1951م من جامعة القاهرة في النقد الأدبي والبلاغة، وكان موضوع دراسة الماجيستير أبو هلال العسكري ومقاييسه البلاغية، ثم حصل على الدكتوراه في عام 1953م وكانت بعنوان قدامة بن جعفر والنقد الأدبي.

عمل مدرساً بعد تخرجه من دار العلوم بوزارة المعارف المصرية، ثم انتقل إلى التدريس الجامعي مدرساً فاستاذاً مساعداً، فأستاذاً، فأستاذ كرسي ورئيساً لقسم البلاغة والنقد في دار العلوم، عمل بعدها استاذاً للنقد الأدبي في جامعات بغداد وطرابلس.

عمل بعدها سنوات طويلة أستاذاً للنقد الأدبي في كلية اللغة العربية في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالمملكة العربية السعودية. خلال عمره العلمي أشرف على عدد كبير قارب السبعين من حملة الماجستير والدكتوراه في الجامعات التي درس فيها، ومنهم كثير في جامعة الإمام الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض. يضاف إلى ذلك مشاركته في عدد من المؤتمرات الأدبية ومؤتمرات الأدباء العرب.

نال الدكتور بدوى طبانة جائزة الدولة التقديرية في الاداب والفنون في 29 يولية سنة 1996، وتصادف ان يكون هذا اليوم هو يوم وفاة زوجته.

للدكتور بدوى طبانة ثلاثة أبناء ذكور وبنت واحدة الدكتور صيدلى بشر بدوى طبانة والضابط بسام بدوى طبانة والسيد بهجت بدوى طبانة والابنة الدكتورة طبيبة بتول بدوى طبانة رحل منهم بسام وبهجت وعلى قيد الحياة بشر وبتول متعهم الله بالصحة والعافية وله من الاحفاد الكثير ولم يكن منهم من نهج نفس المنهج في الاهتمام باللغة العربية أو البلاغة أو جمع تراث الدكتور طبانة. للدكتور بدوى طبانة إنتاج شعرى متميز لم ير النور ولم يحظى بالاهتمام لعدم نشره ولانه كان يحب ان يتميز بالعلم لابالشعر كما كانت فلسفته في الحياة

كان الدكتور بدوي من رواد ندوة الرفاعي في الرياض التي تعقد ليلة الجمعة لا يكاد يتخلف عن حضورها، وقد ألقى فيها كثيراً من شعره، وقد قيل انصرف عن الشعر لأنه أراد ان يعرف بالعلم لا بالشعر، وكان يتسم بالتواضع وحسن التعامل واللطف والنكتة. توفي الدكتور طبانة في شهر فبراير عام 2000م عن 86 عاما حفلت بالكثير من الابداعت واثرت الحياة اللغوية والأدبية والنقدية.

من مؤلفات الدكتور طبانة التي أثرى بها المكتبة العربية:


</doc>
<doc id="606775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606775" title="عبد الحكيم سمارة">
عبد الحكيم سمارة

كاتب وصحفي ولد في قرية جت المثلث عام 1959. أنهى الدراسة الثانوية في مدرسة الطيرة الثانية. أسس منشورات «اليسار» في قرية باقة الغربية عام 1980، وانتقل إلى جت عام 1985.. يرأس تحرير مجلة «المسيرة» الفصلية.


عبد الحكيم سماره
محطات
1959 ولدت في قرية جت المثلث (جت الشعراوية) سابقاً. سنة (1959م).
نشأت وترعرعت في شوارع وحواري القرية، منذ تفتحت عيناي وأنا ملتصق بالناس العاديين والفلاحين الاشاوس، تعلمت في كُتاب البلدة.
ومن ثم انتظمت في مدرسة جت الابتدائية الرسمية والوحيدة في البلدة. حتى تخرجت منها في الصف التاسع. وتابعت دراستي الثانوية في مدرسة الطيرة 
1977 (المثلث) الثانوية وتخرجت منها إلى مدرسة الحياة العام (1977م).
أسست منشورات "اليسار" في باقة الغربية القريبة من بلدتي وافتتحت أول 
1978 مطبعة في المثلث وكان ذلك أواخر العام (1978م). أصدرت العديد من الكتب 
لاحقتني أجهزة الظلام والعسف وزجوا بي في السجون لمدد متفاوتة. لمواقفي ونشاطي الوطني.
1981 انتقلت إلى بلدتي جت، وافتتحت مكتب للطباعة والنشر، وقمت 
1988 (1988م)، عملت بعدها في مجالات عديدة بعيدة عن الثقافة والاصدارات، بعد 
1993 وفي سنة (1993م) أسست منشورات شمس وأصدرت مجلة شهرية صدر منها
عملت لحساب الكثير من المؤسسات الاعلامية المحلية العربية منها البيادر السياسي، الايام، الكاتب، الاتحاد، الحياة الجديدة (جمعية الدراسات العربية – القدس) وصحف محلية أخرى.
ساهمت في جمع وحفظ الكثير بل الالاف من القطع التراثية، وأقيم متحف في البلدة من أجل عرض هذه الأدوات.
أسست مؤسسة "الخابية" لجمع وتوثيق المطبوعات العربية في الداخل (48)، وما زلت أجمع كل ما تصل إليه يداي من منشورات ومطبوعات.
2004 2004 – بدأت اهتماماتي الجادة في الجانب التراثي وبالذات في مجال الثقافية 
الشعبية حيث قمت بجمع وتوثيق الحكايات الشعبية الفلسطينية. وقمت بأدائها وسردها للناس والاطفال والطلاب. وأعمل اليوم في هذا المجال بالعديد من المؤسسات (مدارس, نوادي, جمعيات, مجموعات) ونشرت 4 حكايات شعبية معدة للأطفال، وأعمل اليوم بكل ثقة وقوة لإصدار موسوعة تشمل المئات من الحكايات الشعبية الفلسطينية.

إصداراتي
1 ) جعفر ينهض من قبره - قصيدة ، منشورات الأسوار ، عكا - الجليل ، ( 1979م ) .
2 ) أنثى النرجس - تراجيديا شعرية ، منشورات اليسار ، باقة الغربية - المثلث ، ( 1980م ) .
3 ) عيون الأطفال - قصائد ، منشورات اليسار ، باقة الغربية - المثلث ، ( 1984م ) .
4 ) حريق في غابة أصابع - قصيدة شعرية ، منشورات شمس ، جت – المثلث ، (1992م) .
5 ) أحلام محاصرة - قصائد ، منشورات شمس ، باقة الغربية - المثلث ، ( 1992م ) .
6 ) الخروج إلى جتستان - مراحل شعرية ، منشورات شمس ، باقة الغربية - المثلث ، ( 1993م ) .
7 ) من حكايات أيام زمان - قصص ، منشورات شمس ، جت - المثلث ، ( 1997م ) 8) بعل مهر – شعر ، منشورات شمس ، جت – المثلث ، ( 1999م ) .
9 ) ألمقداديون - تاريخ ، منشورات شمس ، جت - المثلث ، ( 2004م ) .
10 ) تاريخ عائلات جت - تاريخ ، منشورات شمس ، جت - المثلث ، ( 2004م ) .
11 ) مختارات من قصص الأمثال العربية الحديثة ،منشورات شمس ، جت - المثلث ، ( 2005م )
12 ) مصطفى الفلسرائيلي - حكايا ، منشورات شمس ، جت - المثلث ، ( 2008م ) .
13 ) ثوار من بلادي - منشورات شمس ، جت - المثلث ، ( 2009م ) .
14 ) ابطال من فلسطين - منشورات شمس ، جت -المثلث ، ( 2009م ) .
15 ) ابطال من بلادي - منشورات شمس ، جت - المثلث ، ( 2009م ) .
16 ) اغاني الزيت والزيتون - منشورات شمس ، جت - المثلث ( 2009م ) .
17 ) مناضلات من فلسطين - منشورات شمس ، جت - المثلث (2010م) .
18 ) اغاني ست الحبايب - منشورات شمس ، جت - المثلث ، ( 2012م ) . 
19 ) الغربه كربه - حكايات الامثال الشعبية - منشورات شمس ، جت - المثلث ، ( 2012م ) .
20 ) الحصاد والبيادر - منشورات شمس ، جت - المثلث ، ( 2012م ) . 
21) رجال وابطال من فلسطين ( 1948م ) المجموعة الاولى - منشورات شمس ، جت - المثلث ، ( 2014م ) .
22) رجال وابطال من فلسطين ( 1948م ) المجموعة الثانية - منشورات شمس ، جت - المثلث ، ( 2014م ) . 
24 ) - التراث الشعبي والفلكلور - منشورات شمس ، جت - المثلث ، ( 2014م ) . 
25 ) - حكايات شعبية فلسطينية للبالغين - منشورات شمس ، جت المثلث ، ( 2014م ) . 
26 ) – ثوار عرب في فلسطين - منشورات شمس ، جت المثلث ، ( 2015م ) . 
27 ) العصافير – حكايا الجواسيس -- منشورات شمس ، جت المثلث ، ( 2015م ) . 
28 ) الغراب والبومه وابن الحكومه – منشورات شمس حت ،( 2016)
1


</doc>
<doc id="606776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606776" title="متحف الآثار والأنثروبولوجيا في جامعة بنسيلفانيا">
متحف الآثار والأنثروبولوجيا في جامعة بنسيلفانيا

متحف الآثار والأنثروبولوجيا في جامعة بنسيلفانيا "" يعرف عموما باسم متحف الجامعة ""The University Museum"" واختصارا ""Penn Museum"" هو متحف للآثار والأنثروبولوجيا "علم الإنسان"، وهو جزء من جامعة بنسلفانيا في فيلادلفيا، بنسيلفانيا بالولايات المتحدة الأمريكية.
المتحف الذي تأسس العام 1887، يحوي ما يزيد عن 400 أثر تم جمعها من أنحاء العالم وبالأخص من مناطق البحر المتوسط والشرق الأوسط وأمريكا اللاتينية والصين.

يحوي المعرض مجموعة تزيد عن 400 أثر ولقيا وأدوات تعود لعدد من الحضارات من بينها مجموعة من الآثار الإغريقية سواء من اليونان أو مناطق أخرى في البحر المتوسط كمنحوتة فينوس بنغازي التي عثر عليها العام 1902 في مدينة بنغازي الليبية إضافة إلى مجموعات أخرى.

وتعتبر مجموعة المتحف من الأدوات المصرية من بين الأفضل في العالم، حيث لدى المتحف مجموعة من المعارض المصرية التي تعرض منحوتات ومومياوات. كما يضم المتحف بعض الآثار من العمارة المصرية القديمة بما فيها أعمدة وتمثال أبو الهول يزن 13 طنا من الغرانيت يمثل رعمسيس الثاني يعود إلى 1200 علم قبل الميلاد من قصر الفرعون مرنبتاح. تم العثور عليها في حفريات بعثة المتحف في مصر العام 1915.
كما تعرض المجموعة الصينية في معرض كبير، ويحتوي مجموعة كبيرة من اللوحات والمنحوتات إضافة إلى تحفة كروية منقوشة من الكريستال والتي تعود للإمبراطورة تسي شي والتي تعد من أفخمها على الإطلاق. إضافة إلى تمثال الآلهة المصرية أوزوريس فقد سرقت الكرة من المتحف العام 1988. ليعثر عليها أحد العاملين في المتحف حين شاهد تمثال أوزوريس في محل لبيع مقتنيات أنتيكية، وليتم تعقب أثر الكرة إلى منزل في نيوجيرسي ومن ثم اعادتها إلى المتحف.

من بين أهم مقتنيات المتحف في معرض ما بين النهرين، مقابر أور الملكية، والتي ساعدت بعثة المتحف مع المتحف البريطاني في اكتشافها في العراق. حيث كانت أور مدينة-دولة مهمة في حضارة سومر. المجموعة تحوي عدة تيجان ومواد زينة مغطاة بالذهب وأحجار ثمينة وآلات موسيقية.

كما يحتوي "متحف بين" على مجموعة آثار تعود إلى حفائر في مدينة المايا مدينة تيكال في غواتيمالا بين عامي 1956 و1970 كما يعرض في المتحف عدة أدوات للاستعمال المحلي تعود إلى تلك الحضارة إضافة إلى "أعمدة تأريخية" ""Stele"" من المدن المعاصرة كاراكول و بيدراس بيدراس نيغراس . كما يعرض المعرض مجموعة أدوات تعود لحضارات الأزتيك وتيوتيهواكان.



</doc>
<doc id="606786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606786" title="سيف الدين حاجي">
سيف الدين حاجي

الملك المظفر سيف الدين حاجى بن الناصر محمد بن قلاوون الألفي الصالحي (طريق الحجاز، 1331 - القاهرة، 16 ديسمبر 1347) ، السلطان الثامن عشر للدولة المملوكية ، وسادس السلاطين من أبناء السلطان الناصر محمد بن قلاوون.

ولد زين الدين حاجى سنة 1331 في طريق الحجاز بعد فراغ والديه من الحج فلما بشر والده السلطان الناصر محمد بن قلاوون بمقدمه سماه " سيدى حاجي " (نسبه لـ حاج) .

بويع سلطاناً على مصر والشام وهو في سن التاسعة عشر من عمره، بعد أن عُزل اخوه الكامل شعبان. وحكم مصر والشام حوالي سنة وثلاثة أشهر من 1346 إلى 1347. وصف بالهوج والدموية .

بعد أن قبض عليه اخاه شعبان هو واخوه حسين بنية قتلهما تمرد الأمراء بزعامة الأمير أرغون شاه، فخرج لهم شعبان من قلعة الجبل بنصيحة جوز امه أرغون العلائى لمحاربتهم، فاسروا أرغون العلائى، وإنفض عنه فرسانه ومماليكه، فهرب لداخل القلعة واستخبى عند أمه وفضل مستخبى لغاية ما الأمرا طلعوا حاجى وحسين من الحجز وقبضوا عليه وهو مختبئ في قاعة الزيره وسجنوه في قاعة الدهيشه اللى كان ساجن فيها اخواته حاجى وحسين (أنظر : سيف الدين شعبان). الأمير أرغون وهو بيطلق سراحهم باس الأرض لحاجى وقاله : باسم الله اخرج أنت سلطانا " واخدهم وقعدهم على باب الستاره، وبعد ما قبض على شعبان طلب الخليفة والقضاة أن ياتوا وركب حاجى على حصان وذهب به على الإيوان ومعهم أمير حسين حمله المماليك على أكتافهم. وجلس حاجى على عرش مصر وهو في سن الخامسة عشر من عمره، وبعد ما حلفه الأمراء على ألا يؤذي أحد منهم، بايعوه ولقبوه بلقب " الملك المظفر "، وسافر الأمير بيغرا إلى الشام لإبلاغ الأمير يلبغا اليحياوى نائب السلطنة في الشام الذي كان في ما مضى متمرداً على السلطان سيف الدين شعبان. فلما بلغ بالذي حصل في مصر فرح وبايع زين الدين حاجى هو وباقي النواب في الشام وخطبوا له على المنابر وكتبوا إليه التهاني .

بدأ حاجى حكمه بالقبض على أكثر من خادم من خدام الكامل شعبان وحاشيته، وطلب منهم إرجاع الرشاوي التي أخذوها من الناس ليقضوا لهم مصالحهم، وصادر أموالهم وممتلكاتهم. وطرد الأمراء أم الكامل شعبان ونساءه من قلعة الجبل وجمعوا جوارى قصره ووأحصوهم فناهزوا الـ 500 جارية، فأخذوهم وفرقوهم على بعض. وصودرت ممتلكات المغنية اتفاق (أنظر :سيف الدين شعبان) وأخرجوها هي أيضاً من القلعة. ورحل الأمير أرغون العلائى زوج أم شعبان على سجن الإسكندرية.

و صدر السلطان حاجى مرسوماً باسترجاع كل الأملاك التي اخذتها نساء الكامل شعبان لأصحابها. ونودي في القاهرة ومصر برفع المظالم التي حصلت في عهد شعبان ومنع كل الملاعيب في الشوارع. وعثر على صندوق مفتاحه كان مع أحد المقبوض عليهم اسمه الشيخ على الدوادار لما فتحوه لقوا جواه قوارير فيها مواد لما كشف عليها العلماء اتضح انها سموم مميته وقر الشيخ على ان راجل مزين قد قابل شعبان فيما مضى حينما كان مسجوناً في قوص مع اخواته، ولما سمع انه تولى السلطنة ذهب له وعرض عليه ان يصنع له سموم كان يصنعها مع رجل رومي اسمه اقسنقر الرومى وكانوا يجلبون هذه الأعشاب والمواد الضارة من الشام .

وكجاري العادة بعد تنصيب سلطان جديد على العرش ،حدثت تغييرات وتبديلات، فناس رفعت وناس وطئت، وناس أخرجت من السجن ووأناس أدخلوا إلى السجن، كما عين الأمير أرقطاى على كره منه نائباً للسلطان..

أرغون شاه اللى قاد التمرد على الكامل شعبان وحط حاجى على العرش اتعين نايب على صفد ودى كان معناها نفى محترم من مصر بيناله الأمرا الكبار المغضوب عليهم. والسبب في كده ان أرغون بعد ما نجح في إسقاط الكامل شعبان اتصاب بالغرور وبقى راجل متكبر وبدأ يتحكم في السلطان ويقوله اعمل كيت وكيت وبقى يكلم الامرا والسلطان نفسه من منأخيره لغاية ما الأمرا كرهوه وقرر السلطان انه يقبض عليه لكن نايب السلطنة أرقطاى حنن قلب السلطان عليه فسابه لكن بعته على صفد وامره بالسفر طوالى قبل ما يعمل مشاكل ويتآمر مع مماليكه .

شويه وبدأ سيف الدين حاجى يمشى على خطى اخوه شعبان، فاتجوز أرملته بنت الأمير تنكز وعمل فرح كبير دام سبع تيام جاب فيه الرقاصين والمغنيين من كل حته ودفع لهم مبالغ كبيره، ورش الدهب على عروسته وجهزها بجهاز غالى، ورجع المغنيه اتفاق وخدامينها وجواريها القلعة، وبعد ما اتجوزها في السر فرش تحت رجليها الحراير ورش عليها الدهب فغنت له على العود وإتهوس بيها واداها فصوص الماظ وست لؤلؤات تمنهم بالشئ الفلانى. واصدر مرسوم بترجيع مرتبات اتفاق وخدامينها وجواريها، وجاب عبد على العواد مدرس اتفاق القلعة، وبعد ما غنى له هو كمان وهبه إقطاع وهدايا. انهمك المظفر حاجى في متعه الشخصية، وفوق اتفاق بقى غاوى كمان جاريه اسمها سلمى وجاريه اسمها الكركيه، وانشغل بالتلاته عن شئون الأمرا والدوله وبقى يصرف عليهم ببذخ، فبدأ الأمرا والمماليك يتكلموا في الموضوع، ولما عرف حاجى بكلام الأمرا قرر انه يقبض على كام واحد منهم ن لكن الأمير أرقطاى نايب السلطنة، وكان راجل عنده حكمه، قعد ينصح فبه انه ما يقدمش ع الخطوه دى لغاية ما غير قراره <ref name="المقريزى، 4/40-41">المقريزى، 4/40-41</ref>. لكن الأحوال كانت ابتدت تتشقلب من جديد والمصاريف بدأت تزيد من الاسراف وكترة مرتبات الخدامين والعبيد والقهرمانات والعجايز اللى بياخدوا اعانات من الدولة، لدرجة انها بقت اكتر من المصاريف اللى كانت ايام الكامل شعبان. وبدأ حاجى يلم حواليه خاصكيته وانضم ليهم الأمير غرلو اللى بقى ينصح حاجى وحاجى ياخد بنصايحه طوالى . وانشغل حاجى كمان بلعب الكوره مع خاصكيته في الميدان تحت القلعة، وبعمل الولايم في منتجع سرياقوس. في وليمه من دول دبح الأمير ملكتمر الحجازي خمسميت خروف، وجاب أهل الرقص والمغنى، وعزم حاجى والأمرا بسبب خسارته رهان على ماتش كوره لعبه ضد السلطان . لعبة الكوره دى كانت بتتلعب على الحصنه زى رياضة " البولو " وكانت من الرياضات المحببه في مصر في العصر المملوكى .

نصح الأمراء زين الدين حاجى بان يخرج من القلعة النساء الثلاثة، اتفاق وسلمى والكركية، وينتبه لشئون المملكة وخوفوه من عاقبة اهماله شئون الدولة فوافق على مضض وراح يبحث على شيء يشغله عن فراق النساء فقرر انه يربى الحمام، ووصنع حظيرة فوق سطح الدهيشه وملائها بالحمام.

لكنه بقي بدل أن يكون مشغولاً بالنساء أصبح مشغولاً بالحمام، واتلم على شوية ناس من بره القلعة وبقم يجولوه ويعملوا مباريات تحطيب طول الليل، ورجل اسمه الشيخ على بن الكسيح كان يأتي مع الحظايا وينقل إليه ما يقال عنه. فشق ذلك على ألامراء وحدثوا الأمراء ألجيبغا وطنيرق، وهؤلاء كانوا من كبار خاصكيته ومقربينه، فلما ذهبوا إليه غضب وأطلق لسانه عليهما وذهب وأحضر الحمام وذبحهم أمامهما ووقال: " والله لأذبحنكم كما ذبحت هذه الطيور " .

هون الأمير غرلو الذي كان مسيطرا عليه عليه أمر الأمراء ونصحه انه يفتك بهم، واتفقوا على انهم يقتلوا الأمراء آقسنقر الناصرى، وملكتمر الحجازي ووعدة أمراء اخرين، ولما جم الأمرا القلعة اتقتل اقسنقر وملكتمر، واتقبض على كذا أمير، واتصادرت ممتلكاتهم. لما عرف الأمير يلبغا اليحياوى نايب الشام باللى حصل غضب وكتب للنواب عن اللى حصل وبدأ يستعد للخروج عن طاعة المظفر حاجى زى ما خرج قبل كده عن طاعة أخوه الكامل شعبان .

واكثر البدو في مصر من قطع الطريق وترهيب السكان وكثرت أعمال النهب منهم وزادت جرائمهم وقتلهم للناس وخطف محاصيل الفلاحين.

ويذكر المقريزى مانصه : " كثر عبث العربان بأرض مصر، وكثر سفكهم للدماء، ونهب الغلال من الأجران " .

وقد وصلت للسلطان أخبار من الصعيد ومنطقة الفيوم عن حشود البدو في الصعيد وقطعهم الطريق بحيث بقيت الناس عاجزة عن السفر والتنقل من بلد لبلد، إلا ان زين الدين حاجى لم يبد اهتماماً وفضل ملهى في هواياته وعايز يحتفظ بالعسكر جنبه فيقدر يبعتهم الشام لو تمرد النواب هناك بسبب قتله للأمرا . لكن حاجى قدر يستميل الامراء والنواب في الشام ويألبهم على الأمير يلبغا اليحياوى نائبه في الشام وعزله فأنفض الأمرا عنه وهرب لكن اتقبض عليه واتقتل .

سلطات الأمير غرلو اللى بقى أمير سلاح زادت وبقى مسيطر بالكامل على حاجى ونصحه بحبس وقتل الأمراء الذين لا يوافقون هواه ،و وطلب منه ان يفوضه بأمور المملكة ويفضى هو لهواياته ولذاته، فبقى كل الأمراء وأرباب الدولة خايفين منه لغاية ما قدروا يدبروا له مؤامره ويقلبوا حاجى عليه ويخوفوه منه وقبضوا عليه وقتلوه .

خرج الامراء في رحلة صيد وسافر أرقطاى نائب السلطنة على الصعيد وخلا الجو لحاجى فرجع الحمام وسمح برجوع الملاعيب للقاهره، وبقى يروح يقابل خدامين القلعة وبتوع الحمام ويقف معاهم ويراهنهم على الحمام. وأمر المؤذنين في الجوامع أن يخفضوا أصواتهم وقت ما يرون الحمام لكي لا يزعج.

و اندمج حاجى مع عامة الناس والصيع وبقى يقلع هدومه ويدخل معاهم في مباريات مصارعه ورمى رمح وباليل يجيب على العواد ويسهروا يغنوا. وفوق كده وقع في حب جاريه تانيه اسمها " كيدا " اشترى لها أملاك وصرف عليها فلوس كتيره. بعزق حاجى فلوس كتيره على حظاياه والخدم والعبيد واصحابه الأوباش والحمام، وكان بينثر الدهب واللولؤ على الخدامين والجوارى ، وبيحكى ابن إياس انه كان بيعمل للحمام خلاخل وسلاسل دهب وكان مطعم عششه بالعاج والأبنوس، وبدد عليه مبالغ ضخمه .

أصبح الأمراء ناقمين من تصرفات حاجى ولعبه بالحمام ومصاحبة الأوباش. وعلى الرغم أن اللعب ومصاحبة الأوباش في حد ذاتهم ما كانوا مشكله بالنسبة للأمراء انما المشكلة انه كان بيبدد من خزانة الدولة وهذا سبب غلاءً في مصر والشام . الأمرا ألجيبغا وطنبرق كلموه تانى وحذروه من مغبة تصرفاته، فغضب ودبح الحمام وقالهم تانى : " والله لأكون دابحكم كلكم ذى ما دبحت الحمام ده ". وتانى يوم وزع خشداشية أليبغا وطنبرق على الشام وراح اشتكى لحظاياه وكان معاهم الشيخ على الكسيح وقالهم انها ما بقتش عيشه بالمنظر ده وانه حا يدبح أليبغا وطنبرق اللى منكدين عليه عيشته. لكن على الكسيح نقل الكلام للأمير ألجيبغا وقاله يحرص هو والأمير طنبرق لإن حاجى مش حايسيبهم. وفعلاً بدأ حاجى يهدد ألجيبغا ويعامله معامله وحشه. وابتدا الأمرا يحضروا نفسهم للتخلص من حاجى واتفقوا مع بعض وضموا الأمير أرقطاى نايب السلطنة لصفهم. وبعت الأمير ألجيبغا للسلطان حاجى يعرفه أنه والأمرا انشقوا عليه وطلب منه يروح لهم تانى يوم عند قبة النصر. وراح الأمرا واتجمعوا بسلاحهم وعساكرهم عند قبة النصر وبعث حاجى لنائبه أرقطاى يعاتبه على خروجه عليه وانضمامه للأمراء المتمردين، فرد عليه أرقطاى : " مملوكك اللى ربيته ركب عليك، وقالنا ان نيتك وحشه، أنت قتلت مماليك أبوك، وأخدت فلوسهم، وهتكت حريمهم من غير وجه حق، وناوى تخلص على الباقى، مع انك أول من حلف انك ما تخونش الأمرا وما تخربش بيت حد "، فسأله حاجى هما عايزين ايه يعملهلهم، فرد عليه الأمرا انهم عايزين سلطان غيره، فقال لهم : " انا لم امت الا على ظهر حصانى " وراح عليهم بمماليكه، إلا إن الأمراء الذين كانوا معه هربوا منه واحد تلو الأخر ولم يتبقى معه إلا حوالي عشرين فارس، وإلتم عليه الأمراء وقبضوا عليه واخذوه على حصان على تربة آقسنقر الرومى تحت الجبل وأنزلوه من الحصان لكي يقتلوه، فتوسل لهم : " بالله لا تستعجلوا على قتلي وخلوني ساعة " فردوا عليه : " فكيف استعجلت على قتل الناس، ولو صبرت عليهم صبرنا عليك " .

قتل السلطان زين الدين حاجى في يوم الأحد 16 ديسمبر 1347 وهو في سن العشرين من عمره، بعد حكم دام حوالي سنة وثلاثة أشهر. وصفه المقريزى بإنه كان شجاع وجرئ على الدنيا ومنهمك في الفساد وتضييع الأموال .

تشير العملات المسكوكة في زمن المظفر حاجى ان اسمه كان " سيف الدين حاجى " لا " زين الدين حاجى " مثل ما قاله بعض المؤرخين.

اسمه وألقابه نقشت على المسكوكات بهذا الشكل : " السلطان الملك المظفر سيف الدنيا والدين حاجى بن الملك الناصر محمد "..



</doc>
<doc id="606789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606789" title="الطريق السريع 6 (إسرائيل)">
الطريق السريع 6 (إسرائيل)

عابر إسرائيل أو طريق رقم 6 أو طريق اسحق رابين هو أضخم مشروع مواصلات إسرائيلي حيث يمتد هذا الشارع من جنوب إسرائيل إلى شمالها

تمت الموافقة على مخططه الذي استهدف بشكل واضح القرى والمدن والأراضي العربية, في منطقة المثلث خاصة, عام 1976, وبعد تأجيلات عديدة باشرت شركة بريطانية والتي تبنت بناء هذا المشروع بحيث يكون ربحياً( فالدخول إلى شارع 6 له تكلفة تُحسب حسب المسافة والوقت يتم دفعها نهاية كل شهر) ببنائه في نهاية سنوات التسعينات.
حتى الآن (يوني 2009) تم تجهيز المقطع الممتد من النقب إلى وادي عارة في شارع ذو مسارات مزدوجة, وهم يعملون الآن على توسيعه بحيث يكون ذو 3 مسارات, وبحيث يتم فتح القسم الشمالي منه حتى شمالي إسرائيل.



</doc>
<doc id="606794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606794" title="أبو الهول (توضيح)">
أبو الهول (توضيح)

"أبو الهول" أو "سفنكس" قد تعني:



</doc>
<doc id="606795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606795" title="أبو الهول">
أبو الهول

أبو الهول هو تمثال لمخلوق أسطوري بجسم أسد ورأس إنسان وقد نحت من الحجر الكلسي، ومن المرجح أنه كان في الأصل مغطى بطبقة من الجص وملون، ولا زالت آثار الألوان الأصلية ظاهرة بجانب إحدى أذنيه.

يقع على هضبة الجيزة على الضفة الغربية من النيل في الجيزة، مصر، ويعد أبو الهول أيضاً حارساً للهضبة.
وهو أقدم المنحوتات الضخمة المعروفة، يبلغ طوله نحو 73،5 متر، من ضمنها 15 متر طول رجليه الأماميتين، وعرضه 19.3 م، وأعلى ارتفاع له عن سطح الأرض حوالي 20 متراً إلى قمة الرأس.
يعتقد أن قدماء المصريين بنوه في عهد الفرعون خفرع (2558-2532 قبل الميلاد)، باني الهرم الثاني في الجيزة.
ومن المعتقد أن تمثال أبي الهول كان محجراً قبل أن يفكر الملك خفرع في نحته على شكل تمثال، وينظر هذا التمثال ناحية الشرق لذا قد تم تغيير الجهات الأصلية في القرن الماضي لتوافق نظر أبي الهول.

وقد اختلفت الآراء فيما يمثله هذا التمثال، فالرأي القديم أنه يمثل الملك خفرع جامعا بين قوة الأسد وحكمة الإنسان. بعض علماء الآثار يعتقدون أن الملك خوفو هو الذي بناه حيث وجه أبو الهول يشبه تمثالا لخوفو، (ولا تشبه تماثيل خفرع). والواقع أن مسألة من هو باني أبو الهول لا زالت مفتوحة للبحث.

ويقال أنه إنه يمثل إله الشمس "حور-إم-آخت"، والدليل علي ذلك المعبد الذي يواجه التمثال حيث كانت تجري له فيه الطقوس الدينية. وقد ظل ذلك راسخا في عقول المصريين طوال تاريخهم حيث اعتبروه تمثال للإله "حور-إم-آخت"، (أي حورس في الأفق) وهو صورة من الإله أتوم أكبر الآلهة المصرية وهو الشمس وقت الغروب. وقد زاره أكثر من ملك من الفراعنة ونقش ذلك بمناسبة الزيارة منهم (رع-مس) الثاني في القاهرة أو رمسيس الثاني. والملك توت عنخ آمون الذي أقام استراحة بجوار أبي الهول. الملك رمسيس الثاني كان قبل توت عنخ آمون حيث أن حما توت عنخ آمون هو أمنحتب الرابع الذي غير اسمه إلى إخناتون عندما نادى بتوحيد الآلهة تحت اسم الإله آتون الذي رمز له بقرص الشمس ولم تستمر تلك الديانة في مصر القديمة وانتهت بموته، حيث قاومها كهنة الإله أمون، الذي كانت عبادته شائعة في مصر وكان مركز معابده في الأقصر. ومن العصر الروماني زاره الإمبراطور سيبتيموس سيفيروس.

كان لدى التمثال أنف طويل لكن التمثال فقد أنفه والتي يبلغ عرضها 1 متر، وهناك شائعات لا زالت تتناقل تقول بأن الأنف قد دمرت بواسطة مدفعية جنود نابليون. وشائعات أخرى تتهم البريطانيون أوالمماليك أو آخرون. ولكن الرسوم التي صنعها المستكشف الدانمركي فريدريك لويس نوردين لأبي الهول في عام ونشرت في في كتابه "الرحلة إلى مصر والنوبة" توضح التمثال بلا أنف، و هذا ما يتفق مع رأى عالم المصريات الدكتور مهند أبو حديد.

وقد أشار المقريزي إلي أن أنف أبو الهول هشمها المتصوف صائم الدهر الذي كان يعيش بجوار هذا الصنم الذي كان ينظر إليه الناس نظرة تقديس في ذلك الوقت‏,‏ وتحدث عنه علي باشا مبارك في كتابه الخطط التوفيقية‏.‏ .

وهناك أراء أخرى لتفسير ذلك:

إلا ان كل النظريات إتفقت على أن السبب الرئيسي هو ان الأنف كانت أضعف نقطة في أبو الهول

عبر العصور تغطى أبو الهول بالرمال التى أزيلت عنه عدة مرات، وقد سجلت أشهر عملية إزالة على "لوحة الحلم" أمام أبو الهول مباشرة التي أمر بوضعها الفرعون تحتمس الرابع (1400-1390 ق.م) وتصف الوعد الذى تلقاه في الحلم بأنه سيصبح ملك إذا قام بإزالة الرمال حول أبو الهول، قبل أن يعتلي عرش مصر في عام 1401 قبل الميلاد.
لوحة أبي الهول أو لوحة الحلم القائمة بين ذراعي أبي الهول ذات شكل مستطيل حافته العليا مقوسة، ويبلغ ارتفاع اللوحة 144 سنتيمتر وعرضها 40 سنتيمتر وسمكها 70 سنتيمتر. ويرى في جزئها العلوي شكلان منحوتان للفرعون تحتمس الرابع إلى اليمين وإلى اليسار يقدم قرابينا إلى أبي الهول.

وقد قام علماء الآثار الأجانب بأخذ قوالبا من اللوحة وجهزوا منها قوالبا من الجبس لترجمتها وتفسير ما عليها من كتابة هيروغليفية ورسومات، وتوجد إحدى تلك اللوحات التي تشبه الأصل إلى أبعد الحدود في متحف لندن.

كان أبو الهول ملهمًا للفنانين القدامى والجدد حتى أننا نجد منها ما صنع أيضا خلال القرن التاسع عشر في أوروبا وعلى الأخص في إيطاليا وفرنسا عندما بدأ صيت الحضارة المصرية ينتشر في ربوع أوروبا وأمريكا. ولكن المصريون القدماء كانوا يصنعون تماثيلا مماثلة لإبي الهول في أحجام أصغر، و كمثال على ذلك فقد وضعت عدة تماثيل على جانبي الطريق الواصل بين معبد الكرنك ومعبد الأقصر. إلا أن رؤوسها كرؤوس كباش وجسمها جسم الأسد وتتخذ وضعية أبي الهول، وهذا الطريق يسمى "طريق الكباش". وأحيانا كانت تماثيل أبي الهول الصغيرة تصنع تمجيدا للملوك، مثل تمثال لأحد الفراعنة موجود في الفيوم وتمثال آخر يمثل الملكة حتشبسوت.

وتوجد عدة تماثيل مصرية علي شكل أبي الهول تمثل الملوك وآلهة الشمس، وغالبا مايكون وجه التمثال ملتحيا باللحية المضفرة المصرية التقليدية
كما ظهرت مخلوقات وبأفكار مشابهة في عدة حضارات أخرى بينها جنوب وجنوب شرق آسيا، كما احتل أبو الهول مكانا في فن الديكور الأوروبي بدأ من عصر النهضة.



</doc>
<doc id="606848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606848" title="ايه.ال. كيه 2">
ايه.ال. كيه 2

تحرير ايه.ال. كيه 2 A.L.K.2 هي بكتيريا معدلة وراثيا يمكنها أن تجعل إنتاج الإيثانول السليلوزي ارخص وهو أكتشاف حديث قد يطلق العنان لمزيد من أنواع الطاقة المستخرجة من منتجات نفايات الزراعة والغابات.

وطرح الإيثانول المستخرج من السليلوز الذي هو نوع من السكر يشبه عيدان الذرة ونشارة الخشب كبديل صديق للبيئة بدلا من أنواع الوقود الحفري مع تميزه بأنه لا يستخدم المحاصيل الغذائية مثل القمح كمواد خام، وتقوم المعادلة في أن البكتيريا المعدلة وراثيا تخمر السليلوز لتنتج ايثانول بفاعلية أكبر.

ويمكن للبكتريا الجديدة المعدلة وراثيا المعروفة باسم (ايه.ال. كيه 2) أن تخمر جميع أنواع السكر الموجودة في الكتلة الحيوية ويمكنها القيام بذلك عند درجة حرارة 50 درجة مئوية مقارنة بالميكروبات التقليدية التي لا يمكنها القيام بالوظيفة فوق 37 درجة مئوية.

وقالت كلية دارموث في بيان ان الايثانول السليلوزي يكاد لا يصدر أي انبعاثات غازية مسببة لظاهرة الاحتباس الحراري نظرا لان ثاني أكسيد الكربون المستغل في نمو النباتات التي تدخل في صناعته يعادل ذلك الذي ينبعث أثناء تشغيل المحركات لإنتاجه.

كلية دارموث.

مجلة (وقائع الاكاديميه الوطنية للعلوم.

الدكتور لي ليند من كلية دارموث مؤلف الدراسة.


</doc>
<doc id="606853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606853" title="يويو ما">
يويو ما

يويو ما (ولد في 7 أكتوبر 1955 في فرنسا) هو عازف كمنجة أمريكي من أصل صيني، حصل على عدد من جوائز غرامي. يعد من أشهر عازفي الكمنجات في العالم. يجيد أيضاً العزف على البيانو والكمان.

ولد في باريس في لأبوين صينيين، كلاهما يعملان في مجال الموسيقى. هاجرت عائلته إلى نيويورك عندما كان يبلغ من العمر أربع سنوات. تعلم العزف في سن مبكر، وقد قام بالعزف أمام رئيس الولايات المتحدة جون ف. كندي في سن السابعة. تلقى التعليم في مدرسة جويليارد للموسيقى ثم انتقل إلى جامعة كولمبيا ثم إلى هارفارد. تزوج في عام 1977 ولديه طفلان. يعيش الآن في كامبريدج بولاية ماساتشوستس. بعد مرور عام على أحداث 11 سبتمبر شارك بإحياء ذكرى القتلى حيث عزف في نفس مكان الهجوم. لقب بسفير السلام من قبل الأمم المتحدة في يناير 2006. قام أيضاً بالعزف للرئيس باراك أوباما في مراسم تقليده.
و عين سنة 2006 رسول السلام التابع للأمم المتحدة.



</doc>
<doc id="606866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606866" title="نظرية برونستد-لوري">
نظرية برونستد-لوري

نظرية برونستد-لوري (Brønsted–Lowry acid–base theory) هي نظرية في تفاعلات الحموض مع القواعد اقترحها كُلٌ من العالمين الدنماركيّ يوهانس نيكولاوس برونستد والإنجليزيّ توماس مارتن لوري على حدة عام 1923. المفهوم الأساسيّ لهذه النظرية هو أنّه عند تفاعل حمض مع قاعدة فإن الحمض يكوّن قاعدةً مُرافقةً بينما تكوّن القاعدة حمضاً مُرافقاً من خلال تبادل بروتون (أيونات الهيدروجين الموجبة أو H). وبذلك تُمثل هذه النظرية تعميماً لنظرية أرهينيوس.

عُرّفت الحموض وفقاً لنظرية أرينيوس على أنها مواد كيميائية تتفكك في المحاليل المائية فتزيد من تركيز أيونات الهيدروجين (H) فيها. أمّا القواعد فعُرّفت على أنها مواد كيميائية تتفكك في المحاليل المائية فتزيد من تركيز أيونات الهيدروكسيد (OH) فيها.

اقترح عالما الكيمياء الفيزيائية يوهانس نيكولاوس برونستد في الدنمارك وتوماس مارتن لوري في إنجلترا عام 1923 مُستقليّن نظريةً حملت اسمهما. قدّمت هذه النظرية تعريفاً جديداً للحموض والقواعد بناءً على طريقة تفاعلهما مع بعضهما البعض لتكون بذلك أعمّ وأشمل من النظريات التي سبقتها. ويُمكن التعبير عن هذا التعريف من خلال المعادلة الكيميائية التالية:

وإذا أعطينا الحمض الرمز HA والقاعدة الرمز B فإنه يُمكن كتابة المُعادلة بالرموز على النحو التالي:

استُخدمت علامة الاتزان (السهمين المُتعاكسين) في المُعادلة لأنّ التفاعل يُمكن أن يحدث بالاتجاهين الأمامي والعكسي، أي أنّ المواد المُتفاعلة قد تؤول إلى النواتج أو قد تؤول النواتج إلى المواد المُتفاعلة. يُمكن للحمض HA أن يفقد بروتوناً ليُكوّن قاعدةً مُرافقةً له A. ويُمكن للقاعدة B أن تستقبل بروتوناً لتكوّن حمضاً مُرافقاً لها HB. مُعظم تفاعلات الحموض مع القواعد تكون سريعةً وبالتالي تكون المواد الداخلة في التفاعل عادةً في حالة اتزان ديناميكي مع بعضها البعض.

بالنظر في تفاعل الحمض والقاعدة التالي:

نُلاحظ أنّ حمض الإيثانويك () يُعد حمضاً لأنه يمنح بروتوناً لجُزيء الماء () مُكوّناً قاعدته المُرافقة أيون الإيثانوات (). كذلك يُعد الماءُ في هذا التفاعل قاعدةً لأنه يستقبل بروتوناً من حمض الإيثانويك مُكوّناً حمضه المُرافق أيون الهيدرونيوم ().

التفاعل العكسي لتفاعل حمض مع قاعدة هو أيضاً تفاعل حمض مع قاعدة، إذ يتفاعل الحمض المُرافق للقاعدة في التفاعل الأول مع القاعدة المُرافقة للحمض. ففي المثال السابق يكون أيون الإيثانوات هو القاعدة في التفاعل العكسي بينما يكون أيون الهيدرونيوم هو الحمض.

مزيّة نظرية برونستد - لوري أنها -على العكس من نظرية أرينيوس- لا تتطلب تفكك الأحماض وبالتالي لا تقتصر على المحاليل المائية.

يُمكن القول استناداً إلى نظرية برونستد - لوري أنّ الحمض إنما يكون حمضاً اعتماداً على علاقته (تبادل البروتون) بالقاعدة، والعكس صحيح. فالماء أمفوتيري لأنه قد يسلك سلوك الحمض وقد يسلك سلوك القاعدة. ففي الصورة الظاهرة في اليسار يسلك أحد جزيئي الماء سلوك القاعدة ويكتسب بروتوناً من الجُزيء الآخر مُكوّناً في حين يسلك الجُزيء الآخر سلوك الحمض ويفقد بروتوناً مُكوّناً OH. وتُعرف هذه الظاهرة بالتأين الذاتي للماء.

ومن الأمثلة على المواد الأمفوتيرية أيضاً هيدروكسيد الألومنيوم (Al(OH)).

حيث يُعدّ هيدروكسيد الألومنيوم هنا حمضاً.

بينما يكون هيدروكسيد الألومنيوم هنا قاعدة.

يُعد أيون الهيدروجين (أو أيون الهيدرونيوم) حمض برونستد - لوري في المحاليل المائية، بينما يُعد أيون الهيدروكسيد قاعدةً بفضل تفاعل التفكك الذاتي.

كما يحدث تفاعلٌُ مُشابهٌ في الأمونيا السائلة.

وبالتالي فإنّ أيون الأمونيوم (NH) في الأمونيا السائلة يلعب الدور ذاته الذي يلعبه أيون الهيدرونيوم في الماء، في حين يُشابه دور أيون الأميد (NH) دور أيون الهيدروكسيد. أي أنّ أملاح الأمونيوم تسلك سلوك الحمض والأميدات تسلك سلوك القاعدة.

كما يُمكن أن تسلك بعض المذيبات سلوك القاعدة (أي مُستقبلة للبروتونات) اعتماداً على علاقتها بحمض برونستد - لوري.

حيث S تُشير إلى جُزيء المُذيب. وعندما يكون المُذيب أقوى كمُستقبلٍ للبروتونات من الماء فإنّ الحمض يُصبح حمضاً أقوى في هذا المُذيب منه في الماء. حتى أنّ كثيراً من الجزيئات تسلك سلوك الحمض في المحاليل غير المائية ولا تسلك ذلك في المحاليل المائية. يُمكن أن تسلك بعض المُذيبات سلوك الحمض أيضاً، علماً أنّ المُذيب الحمضي يزيد من قاعدية المواد الذائبة فيه. فالمُركب COOHCH -على سبيل المثال- المعروف بحمض الإيثانويك نظراً لسلوكه الحمضيّ في الماء يسلك سلوك القاعدة في كلوريد الهيدروجين السائل نظراً لكونه مُذيباً أكثر حامضيةً بكثير.

في نفس العام الذي نشر فيه برونستد ولوري نظريتهما اقترح العالم الأمريكي جيلبرت نيوتن لويس نظريةً بديلةً لتفاعلات الحموض مع القواعد. تعتمد نظرية لويس على التركيب الإلكتروني، حيث تُعرف القاعدة حسب مفهوم لويس على أنها مُركب له القُدرة على منح زوج من الإلكترونات إلى حمض لويس، وهو المُركب القادر على استقبال زوج من الإلكترونات. أي أنّ اقتراح لويس يُعطي تفسيراً لنظرية برونستد - لوري من حيث التركيب الإلكتروني.

نُلاحظ في هذه المُعادلة أنّ كُلاً من القاعدة B والقاعدة المُرافقة A تحمل زوجاً واحداً من الإلكترونات في حين أنّ البروتون -وهو حمض لويس- قد انتقل بينهما.
كتب لويس في وقت لاحق يقول: (إنّ حصر مجموعة الحموض بتلك المواد المُحتوية على الهيدروجين يُؤثر بشكل كبير على فهمنا المنهجيّ للكيمياء تماماً كحصر مًصطلح العامل المؤكسد بالمواد المُحتوية على الأكسجين). يتفاعل الحمض A والقاعدة B حسب نظرية لويس لتكوين ناتج الإضافة AB. ويُستخدم زوج الإلكترونات في هذا التفاعل لتكوين رابطة تناسقية بين A و B. مثالٌ على ذلك تكوّن ناتج الإضافة HN-BF من الأمونيا (NH) وثلاثي فلوريد البورون (BF)، علماً بأنّ هذا التفاعل لا يُمكن أن يحدث في المحاليل المائي لأنّ ثلاثي فلوريد البوربون يتفاعل بشدة مع الماء في تفاعل الحلمهة.

يُعد حمض البوريك حمض لويس، ويُمكن تبيين ذلك من خلال التفاعل التالي:

لا يتفكك الحمض في هذه الحالة، بل القاعدة (الماء) هي التي تتفكك. ويكون محلول (B(OH حمضياً لأنّ التفاعل ينتج عنه تحرر أيونات الهيدروجين.

هناك أدلةٌ قويّةٌ تُشير إلى أنّ المحاليل المائية المُخففة للأمونيا تحتوي على كميات ضئيلة جداً لا تكاد تُذكر من أيونات الأمونيوم.

وعندما تتفكك الأمونيا في الماء فإنها تعمل كقاعدة لويس.

هناك تفاعلات بين أكاسيد مُعيّنة في المحاليل غير المائية لا يُمكن تفسيرها على أساس نظرية برونستد - لوري. فعلى سبيل المثال التفاعل:

لا يدخل في نطاق تعريف برونستد - لوري للحموض والقواعد. ومع ذلك فإنّ أكسيد المغنسيوم (MgO) قاعديّ بينما ثنائي أكسيد السيليكون (SiO) حمضيّ طبقاً لبرونستد - لوري، إذ يتبين ذلك عند خلطهما في الماء. مع العلم أنّ نظرية لوكس - فلود تُعرف الحموض على أنها مواد مُستقبلة لأيون الأكسيد (O) في حين أنّ القواعد هي مواد مانحة لأيون الأكسيد. ويعد هذا التصنيف ذا أهمية في مجال الجيوكيمياء.


</doc>
<doc id="606870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606870" title="سوبرمارين سبتفاير">
سوبرمارين سبتفاير

سوبرمارين سبتفاير (Supermarine Spitfire) هي طائرة حربية بريطانية ذات مقعد واحد استخدمت من قبل القوة الجوية الملكية والعديد من دول التحالف خلال الحرب العالمية الثانية وأيضاً في خمسينات القرن الماضي. تم إنتاج عدد كبير منها يفوق جميع أنواع الطائرات الحربية أثناء الحرب. صمم هذه الطائرة ر. ج. ميتشيل، وهو المصمم الرئيسي في شركة سوبرمارين لأعمال الطيران، والتي أصبحت فرعاً من فيكرز آرمسترونجس. واصل العمل على تصميم الطائرة حتى وفاته بسبب السرطان في عام 1937. بعدها أصبح زميله جوزيف سميث المصمم الرئيسي.


</doc>
<doc id="606875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606875" title="الأوتوترونكس">
الأوتوترونكس

هندسة الأوتوترونكس هو تخصص هندسة يهتم في مجال هندسة السيارات الحديثة وإلكترونياتها ويعتبر تخصص من تخصصات الهندسة الميكانيكية قد يعرف باسم Automotive Engineering ولكنه يختص بمكانيك السيارات الحديثة وكهربائها، ويهتم بالجانب التكنولوجي للسيارات بشكل مباشر وقد تم طرحه نتيجة احتياج السوق المحلي والعالمي وذلك لسد حاجة السوق بشكل أساسي من المهندسين المختصين بتكنولوجيا السيارات المتطورة.

تم استحداث تخصص هندسة الاوتوترونكس في كلية الهندسة التكنولوجية/ جامعة البلقاء التطبيقية (الأردن) في عام 2004
يرتكز هذا التخصص في مواده على انظمة السيارة بشكل عام حيث يناقش في مواده الانظمة الميكانيكية والالكترونية في السيارة.

- تخريج مهندسين مؤهلين علميا وثقافيا وأخلاقيا للقيام بدور رئيسي في رفع مستوى مهن الهندسة في مجال اختصاصهم بشكل خاص، ورفع المستوى الاجتماعي والتقني على المستوى الوطني.
- تزويد الطلبة بجميع العلوم الأساسية في الهندسة الميكانيكية والتخصصية في هندسة السيارات.
- تأهيل الطلاب لتصميم وتحليل الأنظمة الميكانيكية والحرارية باستخدام المبادئ الهندسية المناسبة.
- تأهيل الطلبة بالمهارات الضرورية لتنفيذ المشاريع ضمن فريق عمل مختص ومتجانس.
- تزويد الطلبة بالمهارات اللازمة للاتصال والتطور الذاتي والبحث العلمي. 
- اول دفعة تم تخريجها في هذا التخصص عام 2006 حيث كانوا من المجسرين بحيث استكملوا مواد التخصص خلال سنتين وكان عددهم 6 مهندسين.
- 2009 : 45 مهندسين
- 2010 : 42 مهندسين
- 2011 : 38 مهندسين
- 2012 : 51 مهندسين

يمكن لخريجي هندسة السيارات تعمل في مجموعة متنوعة من الوظائف في مجال التصميم الهندسي والسيارات والتخصصات ذات الصلة. الأكثر شيوعا مهنة هندسة السيارات الخيارات ما يلي :
- شركات تصنيع وتجميع السيارات.
- ورشات تصليح السيارات.
- وكالات السيارات (مراكز الصيانة).
- العمل في مجال شركات التجاره الهندسية وهي التي تقوم باستيراد وبيع المواد والتجهيزات اللازمة للسيارات .


</doc>
<doc id="606876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606876" title="فيجاي ماليا">
فيجاي ماليا

فيجاي ماليا (ولد في 18 ديسمبر 1955) هو ملياردير هندي وعضو في البرلمان. في عام 2008 صنف في قائمة أغنياء العالم في المركز 162، أو في المركز 41 بالنسبة للهند، حيث بلغت ثروته 1.2 مليار دولار أمريكي.

فيجاي ماليا هو رئيس مجموعة يونايتد برويريز (United Breweries) المتخصصة في إنتاج المشروبات الكحولية، وهو أيضاً رئيس شركة الطيران كينجفيشر (Kingfisher). يمتلك مجموعة من الفنادق والسيارات، بالإضافة إلى فريق الفورمولا 1 فورس إنديا (Force India)، ونادي كريكيت يلعب في الدوري الهندي الأول وهو رويال تشالنجرز بانغالور (Royal Challengers Bangalore)، ويمتلك يخت يسمى "الإمبراطورة الهندية"، يعد أحد أكبر اليخوت في العالم.


</doc>
<doc id="606895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606895" title="الازمة المالية على مصر">
الازمة المالية على مصر

بدات الأزمة الأقتصادية العالمية تلقى بظلالها على المتغيرات الأقتصادية الأساسية ز وسوف نحاول في الجزء التالى أستعراض أهم ملامح التغير خلال الفترة من بداية 2007 حتى نهاية 2008.
شهد معدل النمو الاقتصادى تراجعاً حاداً منذ بداية الأزمة الاقتصادية العالمية، فقد بلغت قيمة الناتج المحلى الإجمالي بأسعار السوق حوالي ٢5١ مليار جنيه في الربع الثاني من٢٠٠٩ مقارنة بنحو ٢٢٠ مليار جنيه في الربع المناظر من العام السابق، مسجلاً بذلك نسبة نمو 14%. وباستبعاد تأثير تغيّرات الأسعار، يكون الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي المحقق قد بلغ نحو ٢٠5 مليار جنيه خلال الربع الثاني من العام المالي الحالي، بالمقارنة بنحو ١٩7 مليار جنيه في الربع المناظر من العام السابق بنسبة نمو بلغت فقط نحو 4.1%.
وبذلك نجد أن معدل النمو الحقيقى في مصر قد شهد تراجعا بداية من الربع الثالث من العام المالى 2007/2008 حيث بلغ نحو 7.4% ثم استمر هذا الانخفاض خلال الربع الرابع ولكن بصورة طفيفة حيث بلغ نحو 6.7%، إلا أنه مع بداية الأزمة شهد معدل النمو انخفاضاً ملحوظاً حيث انخفض إلى 5.8% خلال الربع الأول من العام المالى 2008/2009 ثم انخفض بشكل أكبر خلال الربع الثاني حيث بلغ نحو 4.1%. ويرجع هذا الانخفاض الشديد في معدلات النمو إلى تراجع معدلات نمو القطاعات الرئيسية في الاقتصاد المصري خاصة السياحة وقناة السويس والتشييد والبناء والصناعات التحويلية (شكل رقم 1). 
هذا، ومن المتوقع أن يستمر هذا الانخفاض خلال العام المالي 2008/2009 وفقا للعديد من التقديرات المحلية والنمط المشاهد في النمو طوال عام 2008 في الاقتصاد المصري بصفة خاصة والاقتصاد العالمي بصفة عامة.
نجد أن تباطؤ معدل النمو الحقيقى منذ بداية الأزمة الاقتصادية يرجع بصفة أساسية إلى تراجع معدلات نمو معظم القطاعات الاقتصادية الأساسية في الاقتصاد المصري، وخاصة الصناعة التحويلية التي انخفض معدل نمو ناتجها إلى النصف الأول من السنة المالية 2008/2009، وكذلك قطاع السياحة وأيرادات قناة السويس، وهى أكثر القطاعات ارتباطاً بالعالم الخارجي حيث بلغت معدلات النمو بهما قيمًا سالبة. ورغم التحسّن النسبي في أداء قطاعي البترول والغاز والاتصالات، إلا إن ذلك لم يمنع الاتجاه التنأقصى لمعدل نمو الاقتصاد الوطني في صورته الكلية، وهو ما استمر منذ حدوث الأزمة وحتى نهاية النصف الأول من العام المالي 2008/2009.
فالتأثير السلبى للأزمة بدا واضحاً على أداء القطاعات الرئيسية ويأتي في مقدمتها القطاع السياحي، حيث انخفض معدل نمو هذا القطاع بنسبة (-7.8)%. تلاه في ذلك قناة السويس، حيث انخفضت عائداتها بنحو(-2.5) % وهو ما يعد انعكاسا لبداية تأثير الأزمة. ومن المتوقع استمرار هذا الانخفاض في المرحلة القادمة ولكن بصورة أكبر خاصة إذا ما أخذنا في الاعتبار عمليات القرصنة البحرية التي تتم في خليج عدن والبحر الأحمر من قبل القراصنة الصوماليين واحتمالات تراجع حركة النقل والتجارة خلال الفترات القادمة فالتأثير سيكون أشد وطئاً.
ولكن في ذات الوقت حققت قطاعات التشييد والنقل والمواصلات والصناعات التحويلية والزراعة معدلات نمو موجبة ولكنها تقل في معظم الحالات عن مثيلتها في العام الماضي، فقد شهدت هذه القطاعات تراجعاً ملحوظاً في معدلات نموها، فقد انخفض معدل النمو في قطاع التشييد والبناء بنسبة 6.1% (حققت معدل نمو بلغ نحو 9.3% هذا العام مقارنة بنحو 15.4% في العام الماضي)، ثم قطاع الصناعات التحويلية انخفض بنحو 4.2% (حقق معدل نمو بلغ نحو 3.8% هذا العام مقارنة بنحو 8% في العام الماضي)، ثم قطاع النقل والمواصلات انخفض بنحو 2.7%(حقق معدل نمو بلغ نحو 5.4% مقارنة بنحو 8.1% خلال نفس الفترة)، وأخيرا قطاع الزاعة انخفض بنحو 0.2%، (حقق معدل نمو بلغ نحو 3.1% مقارنة بنحو 3.3% خلال نفس الفترة).

وعلى الرغم من هذا الأداء المتواضع لمعظم القطاعات الاقتصادية إلا إن قطاع البترول والغاز حقق معدل نمو يربو عن مثيله المحقق في العام الماضي إذ بلغ 4.8% مقارنة بنحو 2.9% العام الماضي وكذلك قطاع الاتصالات الذي بلغ معدل النمو به نحو 19.2% مقارنة بمعدل نمو بلغ 15.5% خلال العام الماضي


</doc>
<doc id="606904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606904" title="إكسينكورت">
إكسينكورت

إكسينكورت بلدية تقع في إقليم فرانش كومته شرق فرنسا . 


</doc>
<doc id="606906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606906" title="جاك فاتون">
جاك فاتون

جاك (جاكي) فاتون (19 ديسمبر 1925 في إكسينكورت) لاعب كرة قدم سويسري الجنسية فرنسي المولد معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم .

بدأ فاتون مسيرته الرياضية في نادي سيرفيت السويسري حيث توج هدافا لبطولة دوري الدرجة الممتازة 3 مرات مواسم 1948-1949 ، 1949-1950 ، و1961-1962 . ثم انتقل إلى نادي ليون الفرنسي .

شارك مع منتخب سويسرا في 53 مباراة مسجلا 29 هدف حيث شارك في نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1950 التي أقيمت في البرازيل حيث خرج من الدور الأول على يد المستضيف وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1954 التي استضافتها سويسرا وخرج من الدور الربع النهائي على يد منتخب النمسا .


</doc>
<doc id="606908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606908" title="فيفيرز">
فيفيرز

فيفيرز بلدية تقع في إقليم الأرديش جنوب شرق فرنسا .


</doc>
<doc id="606909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606909" title="فرانسوا فيليكس">
فرانسوا فيليكس

فرانسوا فيليكس (19 مايو 1949 في فيفيرز) لاعب ومدرب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم. 
بدأ فيليكس مسيرته الرياضية مع نادي ليون سنة 1968 ثم انتقل إلى نادي باستيا سنة 1971. بعد موسمين انتقل إلى نادي باريس ثم إلى نادي نيم ثم عاد إلى نادي باستيا حيث ساهم في تأهل النادي إلى المباراة النهائية لبطولة كأس الاتحاد الأوروبي سنة 1978 والتي خسرها من نادي بي إس في آيندهوفن الهولندي. في سنة 1978 انتقل إلى نادي أنغرز ثم في سنة 1980 انتقل إلى نادي أوكسير حيث قرر وضع حد نهائي لمسيرته الرياضية كلاعب في سنة 1982.

في نفس سنة اعتزاله اتجه لمهنة التدريب وتم تعيينه مساعدا لمدرب نادي أوكسير غاي رو. استمر فيليكس سنتين ثم انتقل إلى نادي تونير ليكون مدربا له طوال 5 سنوات ثم انتقل لتدريب نادي روسية من 1989 إلى 1996.


</doc>
<doc id="606912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606912" title="شامبيري">
شامبيري

تشامبيري (Chambéry) بلدية تقع في إقليم سافوا تابع لمنطقة رون ألب شرق فرنسا.


</doc>
<doc id="606913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606913" title="طرابيش (مسلسل)">
طرابيش (مسلسل)

طرابيش مسلسل سوري من إخراج وإنتاج الفنان السوري طلحت حمدي الذي لعب دور البطولة في المسلسل، انتهى إنتاجه في عام 1992 لكن لم يتم عرضة وكان محال اختلاف وجهات نظر كثيرة في البداية وتم طبع المسلسل وتوزيعة بعد ذلك من قطر عرض على الكثير من المحطات العربية، يحكي قصة شخص فقير اتبع أسلوب جمع وتشغيل الاموال وا نتهى بالافلاس بالنهاية.

يحكي المسلسل عن فترة كانت سورية وخاصة مدينة حلب تشهد حركة اقتصادية صناعية وتجارية كبيرة، وكان يديرها بعض رجال الاعمال وكل ذلك بطريقة جمع الاموال، في ذلك الحين لم تكن التشريعات السورية تؤمن حماية أو اية نظم لتشغيل الاموال وكان الكل يتبع قوانينه الخاصة.

وفي ليلة عرض الحلقة الأخيرة عام 1994 تجمع مئات الالاف من اصحاب الاموال امام شركات امينو وشركات كلاس واخرين يطالبون باموالهم مما أدى إلى اعلان هذه الشركات افلاسها بين ليلة وضحاها وانخفاض أسعار العقارات بشكل كبير، ما زال موضوع مسلسل طرابيش محل نقاش إلى الآن من يعتبرة سبب اجهاض نهضة اقتصادية في البلد واخرين يقولون انه قضى على فايروس لاستثمار خاطئ قبل أنتشاره.


</doc>
<doc id="606916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606916" title="فابريس فيوريزي">
فابريس فيوريزي

فابريس فيوريزي (26 يوليو 1975 في تشامبيري) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الثانية تروا الفرنسي في مركز الوسط المهاجم وأيضا يجيد اللعب في مركز المهاجم .
بدأ فيوريزي مسيرته الرياضية في نادي ليون سنة 1996 وفي السنة التالية انتقل إلى نادي غينغان حيث استطاع تسجيل 37 هدف في 111 مباراة . في ديسمبر 2001 انضم إلى نادي باريس سان جيرمان . على الرغم من تدليل الإدارة له إلا أنه كان أكثر اللاعبين تعرضا للكره من مشجعي النادي مما أجبر مسئوليه على التخلي عنه لصالح نادي مرسيليا في أغسطس 2004 . فشل فيوريزي في التأقلم في ناديه الجديد وبالتالي وافق نادي مرسيليا على إعارته إلى نادي الريان القطري طوال موسم 2005-2006 وفي الموسم التالي معارا إلى نادي لوريان . في أول مباراة رسمية سجل هدفين في مرمى ناديه السابق باريس سان جيرمان وقاد نادي لوريان للفوز بنتيجة 3-2 على ملعب حديقة الأمراء ولكنه لم يشارك كثيرا في بقية مباريات الموسم وعاد إلى نادي مرسيليا . بسبب فشل فيوريزي في اكتساب اللياقة البدنية والحظي بثقة المدربين ألبرت إمون وإريك غيريتس فإنه قرر فسخ العقد الذي يربطه بنادي مرسيليا بالتراضي في 31 ديسمبر 2007 . بعد 3 أيام انضم إلى نادي أميين حيث وقع على عقد يمتد لموسم ونصف . غادر النادي في 19 مايو 2008 بعد نهاية مباراة نادي أميين ونادي غويونيون بالتعادل الإيجابي 4-4 متهما إدارة النادي بطموحها الصغير بالبقاء في الدرجة الثانية . في 12 يونيو 2008 وافق فيوريزي على الانضمام إلى صفوف نادي تروا في عقد يمتد لموسمين مجتمعا مجددا بالمدرب لودوفيك باتيلي بعدما كانا معا في نادي أميين .


</doc>
<doc id="606919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606919" title="ماكسينس فلاتشيز">
ماكسينس فلاتشيز

ماكسينس فلاتشيز (5 أغسطس 1972 في غرونوبل) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى غرونوبل في خط الدفاع .


</doc>
<doc id="606923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606923" title="موهون">
موهون

موهون (Mohon) بلدية تقع في إقليم موربيهان تابع لمنطقة بريطانيا غرب فرنسا .


</doc>
<doc id="606927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606927" title="بيير فلاميون">
بيير فلاميون

بيير فلاميون (13 ديسمبر 1924 في موهون - 3 يناير 2004 في ديجون) لاعب ومدرب كرة قدم فرنسي راحل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم .
بدأ فلاميون مسيرته الرياضية في نادي ريمس سنة 1944 وساهم في فوزه ببطولة دوري الدرجة الأولى سنة 1949 وبطولة كأس فرنسا سنة 1950. في نفس السنة انتقل إلى نادي مرسيليا وفي سنة 1951 انتقل إلى نادي ليون وفي سنة 1954 انتقل إلى نادي تروا وأخيرا استقر في نادي ليموج سنة 1957 حيث اعتزال لعب كرة القدم نهائيا سنة 1958.

على المستوى الدولي شارك مع منتخب فرنسا في 17 مباراة مسجلا 8 أهداف في الفترة من 1948 إلى 1953.

في سنة 1957 اتجه إلى مهنة التدريب حيث كان أول نادي هو نادي ليموج واستمر فيه 5 سنوات . تم تنقل بين أندية تشاومونت (مرتين) ، ميتز ، تروا (مرتين) ، ريمس ، وثيونفيل من سنة 1962 إلى سنة 1993 من دون تحقيق أي انجاز .


</doc>
<doc id="606931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606931" title="ريوم">
ريوم

ريوم (Riom) بلدية تقع في إقليم لو بوي دي دوم تابع لمنطقة أوڤرن وسط فرنسا .


</doc>
<doc id="606933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606933" title="هوبيرت فورنير">
هوبيرت فورنير

هوبيرت فورنير (3 سبتمبر 1967 في ريوم) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .


</doc>
<doc id="606939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606939" title="توربين فرانك">
توربين فرانك

توربين فرانك (16 يونيو 1968 في كوبنهاغن) لاعب كرة قدم دنماركي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم. لعب في أكبر الأندية الدانماركية لينغبي وبروندبي وفاز ببطولة دوري الدرجة الممتازة أربع مرات بالإضافة إلى مشاركته مع منتخب الدنمارك في 5 مباريات دولية وكان ضمن التشكيلة التي شاركت في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992 التي أقيمت في السويد وتوج فيها بطلا.

بدأ فرانك مسيرته الرياضية في نادي فالينسبايك. في سنة 1986 وقع على أول عقد احترافي مع نادي بروندبي حيث فاز معه ببطولة دوري الدرجة الممتازة 3 مرات. انتقل إلى غريمه نادي لينغبي في يناير 1991. في شهر أبريل شارك في أول مباراة دولية مع منتخب الدانمارك أمام منتخب بلغاريا وديا كما ساهم في الفوز ببطولة دوري الدرجة الممتازة سنة 1992. شارك في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992 حيث شارك في مباراتين من أصل 5 مباريات وتوج فيها بطلا.

بعد نهاية البطولة وافق على الانضمام إلى نادي ليون الفرنسي ولكنه تعرض للإصابة في الفترة التحضيرية ولم يلعب أي مباراة مع ناديه الجديد. قاد نادي ليون حملة على الاتحاد الدولي لكرة القدم لفسخ العقد حتى نجح في مسعاه. في سنة 1995 انتقل فرانك إلى نادي لينغبي من دون أن يبلى من الإصابة ثم انتقل إلى نادي فريم سنة 1997 ثم انتقل إلى نادي كوغي حيث انتهى مسيرته الرياضية كلاعب في سنة 1998.


</doc>
<doc id="606941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606941" title="مونتبليار">
مونتبليار

مونتيبيليارد (Montbéliard) بلدية تقع في إقليم دوبس تابع لمنطقة فرانش كومته شرق فرنسا .


</doc>
<doc id="606942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606942" title="بيير-ألان فراو">
بيير-ألان فراو

بيير-ألان فراو (15 أبريل 1980 في مونتيبيليارد) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى ليل الفرنسي في مركز المهاجم وكذلك يجيد اللعب في مركز الجناح .
بدأ فراو مسيرته الرياضية في نادي سوشو سنة 1997 . تم استدعائه للمشاركة مع منتخب فرنسا في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم للشباب تحت 21 سنة التي أقيمت في سويسرا سنة 2002 وفيها احتل منتخب فرنسا المركز الثاني بعد خسارته في المباراة النهائية من منتخب التشيك 1-3 بركلات الجزاء الترجيحية بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل السلبي بدون أهداف . في موسم 2003-2004 سجل 17 هدف لصالح نادي سوشو في 36 مباراة وفي بطولة كأس الاتحاد الأوروبي سجل 4 أهداف في 5 مباريات بالإضافة إلى هدفين في بطولة كأس الدوري الفرنسي . نتيجة لذلك قرر نادي ليون التعاقد مع فراو في صيف 2004 . غاب عن الكثير من مباريات موسم 2004-2005 بسبب الإصابة وتألق اللاعبين الأساسيين سيلفان ويلتورد ، نيلمار ، وجون كارو ولكنه ساهم قليلا في تحقيق النادي بطولة دوري الدرجة الأولى للموسم الثاني على التوالي . في يناير 2006 وافق على الانتقال إلى نادي لنس بعقد إعارة لنهاية الموسم . قدم فراو أداء عالي المستوى مع نادي لنس توجه بتسجيل 5 أهداف في 20 مباراة ورغب مسئولو نادي لنس في تحويل عقد الإعارة إلى عقد دائم ولكن فراو رفض البقاء معهم وفضل الانتقال إلى نادي العاصمة باريس سان جيرمان مقابل 4 ملايين جنيه إسترليني . في 1 يناير 2008 وافق على الانضمام إلى نادي ليل في عقد يمتد لثلاث مواسم ونصف وتم تسليمه القميص رقم 99 .
فراو متزوج من روكسيلاني ولديه منها ابنة اسمها مايليا (11 يناير 2004) .


</doc>
<doc id="606947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606947" title="باسكال فوجير">
باسكال فوجير

باسكال فوجير (22 سبتمبر 1968 في غويلهيراند) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .


</doc>
<doc id="606951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606951" title="جان مارك فورلان">
جان مارك فورلان

جان مارك فورلان (20 نوفمبر 1957 في جيروند) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع . وحاليا هو مدرب نادي الدرجة الأولى ستراسبورغ الفرنسي .


</doc>
<doc id="606953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606953" title="بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1991">
بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1991

أقيمت بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1991 في الدنمارك وقد حقق لقبها منتخب ألمانيا للمرة الثانية في تاريخه.



</doc>
<doc id="606955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606955" title="جان غاليسي">
جان غاليسي

جان غاليسي (13 مايو 1949 في بوردو) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط .


</doc>
<doc id="606961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606961" title="بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1993">
بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1993

أقيمت بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1993 في إيطاليا وقد حقق لقبها منتخب النرويج للمرة الثانية في تاريخه.



</doc>
<doc id="606962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606962" title="كلاوديو جارسيا">
كلاوديو جارسيا

كلاوديو (توركو) جارسيا (24 أغسطس 1963 في بوينس آيرس) لاعب كرة قدم أرجنتيني معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم . 
بدأ جارسيا مسيرته الرياضية في نادي هوراكان سنة 1981 وبقي فيه حتى هبوطه إلى الدرجة الثانية في نهاية موسم 1985-1986 . انضم جارسيا إلى نادي فيليز سارسفيلد حيث لعب فيه حتى 1988 وبعدها انتقل إلى نادي ليون الفرنسي . في سنة 1991 عاد إلى الأرجنتين وانضم إلى نادي راسينغ أفيلانيدا ومن خلال تواجده في هذا النادي شارك في أول مباراة دولية مع منتخب الأرجنتين سنة 1991 . كان ضمن تشكيلة منتخب الأرجنتين الذي حقق بطولة كأس كوبا أمريكا سنتي 1991 و1993 . شارك جارسيا في أكثر من 100 مباراة مع نادي راسينغ أفيلانيدا ثم رحل في سنة 1995 وانضم إلى نادي كولون دي سانتا في لمدة موسم واحد ثم عاد إلى نادي هوراكان سنة 1996 حيث شارك في 251 مباراة مسجلا 51 هدف . بعد ذلك انضم إلى نادي أول بويز وإنديبيندينتي ريفادافيا في الدرجة الثانية ونادي تشاكاريتا جونيورز . في سنة 2001 انضم إلى نادي الدرجة الثانية الإسباني ريال خاين حيث بقي فيه عدة أشهر ثم أعلن اعتزاله نهائيا لعب كرة القدم .


</doc>
<doc id="606963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606963" title="مونتارغيس">
مونتارغيس

مونتاغجي (Montargis) بلدية تقع في إقليم لويريت شمال وسط فرنسا، وتقع على نهر لوانغ.


</doc>
<doc id="606967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606967" title="فرانك غافا">
فرانك غافا

فرانك غافا (3 فبراير 1970 في مونتارغيس) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط . 
بدأ غافا مسيرته الرياضية في نادي نانسي سنة 1986 ثم انتقل إلى نادي ليون في سنة 1992 ثم انتقل إلى نادي باريس سان جيرمان سنة 1997 حيث ساهم في فوزه ببطولة كأس فرنسا وكأس الدوري الفرنسي سنة 1998 ثم انتقل إلى نادي موناكو سنة 1998 وأخيرا انتقل إلى نادي رين سنة 1999 حيث قرر اعتزال لعب كرة القدم نهائيا في سنة 2000 .

على المستوى الدولي شارك مع منتخب فرنسا في 3 مباريات دولية من دون أن ينجح في تسجيل أي هدف في الفترة من 1996 إلى 1997 .


</doc>
<doc id="606970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606970" title="مركب لاعضوي">
مركب لاعضوي

المركبات غير العضوية (بالإنجليزية: Inorganic compounds) هي تلك المركبات التي تفتقد إلى ذرات الكربون والهيدروجين. ويتم النظر إلى المركبات غير العضوية بصفة تقليدية على أنها مركبات الأنظمة الجيولوجية. فمنها المواد الأولية التي تستخرج من المحاجر كمعدن الحديد ومعدن النحاس والفحم (كربون) ، ومواد شبيهة يمكن تحضيرها معمليا مثل نترات البوتاسيوم و ملح الطعام و كربيد الحديد . وفي المقابل، فيوجد قسم كبير من المركبات العضوية توجد في الأنظمة البيولوجية ، أي لها علاقة بالكائنات الحية ، ومن هنا يأتي تعبير "عضوية" .

غالبًا ، تشير الكيمياء العضوية إلى أي جزيء يحتوي على الكربون على أنه مركب عضوي، إلا أن هذا ليس صحيح تماما ، حيث توجد أيضا مواد تحتوي على الكربون ولكنها لا تعد من المواد العضوية حيث أن الفصل بين العضوي وغير العضوي يعتمد على علاقة المركب "بالكائنات الحية" واحتوائه على الكربون والهيدروجين . وقد وصف عالم الكيمياء بيرزيليس في القرن التاسع عشر "المركبات غير العضوية" على أنها من أصل جمادي غير بيولوجي، رغم أن العديد من المعادن من أصل بيولوجي. ويمكن أن يميز علماء البيولوجيا بين المركبات العضوية والمركبات غير العضوية بطريقة مختلفة لا ترتبط بتواجد ذرات الكربون.

في بعض الحالات لا يكون التمييز بين المركبات العضوية وغير العضوية واضحًا. وينظر بعض العلماء، على سبيل المثال، إلى الغلاف الجوي (أي المحيط الحيوي) على أنه امتداد للحياة. ومن هذا المنظور، يمكن أن يعتبر ثاني أكسيد الكربون (CO) على أنه مركب عضوي. ولا يوفر الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية- وهو الوكالة المنوطة عالميًا فيما يتعلق بتعريف المصطلحات الكيميائية - تعريفات للمواد العضوية وغير العضوية. وبالتالي، فإن تعريف المركبات غير العضوية في مقابل المركبات العضوية في سياق متعدد التخصصات يشتمل على الفرق بين المواد الحية (أو الكائنات الحية) والمواد غير الحية (أو الجماد) ويبقى مفتوحًا للنقاش حسب الطريقة التي ينظر بها الشخص للعالم.

يمكن اعتبار المركبات غير العضوية بأنها مركبات ليس مصدرها كائنات حية . فالمركبات العضوية تحتوي على ارتباطات الكربون التي يتم فيها ربط ذرة كربون واحدة على الأقل برابطة تساهمية مع ذرة من نوع آخر ، غالبًا الهيدروجين أو الأكسجين أو النتروجين أو مجموعة منها . وما غير ذلك فهو ينتمي إلى المواد الغير عضوية.

كما يدخل في المركبات العضوية العديد من مواد غير عضوية مثل البروتينات (عضوية) و تحتوي أيضا على الفوسفات و الصوديوم والحديد وغيرها . نجد ذلك أيضا في الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين (DNA) و الحمض الريبي النووي (RNA). وتعد أيونات الصوديوم و الكلور والفوسفات ضرورية للحياة . بالإضافة إلى ذلك تدخل بعض الجزيئات غير العضوية، مثل حمض الكربونيك والنتروجين وثاني أكسيد الكربون والماء والأكسجين في تركيب المركبات العضوية .

يتم اعتبار العديد من المركبات التي تحتوي على الكربون على أنها غير عضوية ، على سبيل المثال، أول أكسيد الكربون وثاني أكسيد الكربون والكربونات والسيانيدات والسيانات والكربيدات والثيوسيانات ، وهي في العادة تكوّن جزيئات صغبرة أو قصيرة بمعنى ان المركبات العضوية تتشكل في سلاسل طويلة أو حلقات وقد يدخل في تركيبها 100 أو 1000 أو مئات الآلاف من الذرات وعلى الأخص الكربون فهي سلسلات كربونية ومرتبط بها هيدروجين و أكسجين و نتروجين ( نلاحط أن مصدر الهيدروجين والأكسجين هو الماء). ومع ذلك ، وبصفة عامة، لا يهتم العاملون في هذه المجالات بالتعريفات الصارمة.

تعد فئة كبيرة من المركبات التي تتم مناقشتها في الكيمياء غير العضوية عبارة عن معقدات تناسقية . وتتراوح الأمثلة بين المواد التي تكون غير عضوية بشكل قاطع، مثل كلوريد سداسي أمين الكوبالت الثلاثي [Co(NH)]Cl, . وكذلك المركبات العضوية الفلزية، مثل الفيروسين (Fe(CH)) ، بل وتمتد في حالات نادرة إلى مركبات حيوية غير العضوية، مثل الفوسفات و حمض الفوماريك.

تعد المعادن بشكل رئيسي عبارة عن أوكسيدات وكبريتيدات، والتي تكون غير عضوية بشكل قاطع. وهي في الغالب ذات أصول غير حيوية. وفي الواقع، فإن أغلب ما هو موجود على الأرض هي مركبات غير عضوية. ورغم أنه تم تفسير مكونات قشرة الأرض بشكل جيد، إلا أن العمليات المؤدية للتعدين وتكوين الغلاف الأرضي العميق تبقى مجالات نشطة للبحث، وتتم تغطيتها بشكل رئيسي في المجالات المهتمة بالجيولوجيا.




</doc>
<doc id="606971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606971" title="الفضائية التربوية السورية">
الفضائية التربوية السورية

أطلقت وزارة التربية السورية القناة الفضائية التربوية السورية على قمر عربسات تردد /12284/ في 14 / 10 / 2008 م.
وبدأت الأحد 21 حزيران / يونيو 2009 بثها التجريبي من دمشق سوريا على قمر ( نايلسات ) NileSat على تردد 10911 عمودي Vertical 27500 .
وتشمل القناة الفضائية برامج ثقافية وتربوية تخاطب الأسرة بصورة عامة ودروساً تعليمية لشهادتي التعليم الأساسي والثانوي ومرحلة الطفولة .

برامج الفضائية التربوية السورية إنتاج مشترك بين وزارة التربية السورية ووزارة الإعلام ممثلة بالتلفزيون السوري وبرامج من إنتاج القطاع الخاص أو العربي إضافة إلى برامج من إنتاج أجنبي مترجمة ومدبلجة إلى العربية .

وتوجه برامج الفضائية إلى جميع المواطنين السوريين والعرب إضافة إلى الجاليات العربية في بلدان الاغتراب والمعلمين والإداريين والمدرسين والراغبين بتعلم اللغة العربية من غير الناطقين بها.


</doc>
<doc id="606972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606972" title="ملعب دينو مانوزي">
ملعب دينو مانوزي

ملعب دينو مانوزي هو أحد ملاعب كرة القدم في إيطاليا وهو مقر نادي نادي تشيزينا ويتسع 23,860 مشجع.


</doc>
<doc id="606974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606974" title="مجلس الشعب السوري">
مجلس الشعب السوري

مجلس الشعب السوري، هو اسم الهيئة التي تتولى السلطة التشريعية في البلاد منذ عام 1971. بموجب الدستور، يمثل مجلس الشعب السلطة التشريعية في البلاد غير أن رئيس الجمهورية يقاسمه السلطة من خلال إصدار المراسيم التشريعية؛ وللمجلس إقرار الموازنة العامة، وإعلان الحرب والسلم، وتصديق المعاهدات الخارجية، وله سلطة رقابية على الحكومة من خلال مسائلة الوزراء، وحجب الثقة عن أحدهم أو الحكومة برمتها؛ تولت السلطة التشريعية دور السلطة التأسيسية ثلاث مرات لوضع دستور للبلاد، أما دستوري 1973 و2012 أعدتهما لجان منبثقة عن السلطة التنفيذية، كما يناط بالمجلس سلطة تعديل الدستور.

ينتخب مجلس الشعب حسب الدستور "بالاقتراع العام السري والمباشر، وبدرجة واحدة، لدورة مدتها أربع سنوات"، على أساس الأغلبية البسيطة في دائرة كبرى هي المحافظة، حسب النظام الانتخابي لعام 1973. منذ انتخابات 2012 سمح بالتعددية الحزبية في الانتخابات، وكانت قبلاً منذ انتخابات 1973 محصورة بالجبهة الوطنية التقدمية؛ وبكل الأحوال فمنذ إنشاء مجلس الشعب لم تتغير نتائج الانتخابات بشكل كبير، مع الاحتفاظ الدائم لحزب البعث العربي الاشتراكي بالأغلبية المطلقة من المقاعد، والجبهة الوطنية التقدمية على أكثر من ثلثي المقاعد، وإبقاء الثلث الباقي من المقاعد للمستقلين.

مقر مجلس الشعب في العاصمة دمشق، وهو تقليد معمول به منذ 1932؛ وفي حين لم يحدد الدستور السوري عبر التاريخ عدد أعضاء، فإن العدد متروك لتحديد من قبل رئيس الجمهورية بمرسوم، وهو مستقر على 250 مقعد منذ انتخابات 1990، نصفهم على الأقل من العمال والفلاحين كما ينصّ الدستور، وهي فقرة مقتبسة من دستور مصر في عهد جمال عبد الناصر، تمامًا كتسمية السلطة التشريعية بهذا الإسم. حسب تعديلات 2012 على الدستور، ينتخب المجلس رئيسًا له ونائبًا للرئيس، وأمينيين للسر لمدة عام واحد، ويعيد المجلس الانتخاب في دورة أكتوبر من كل عام، وينصّ الدستور على أن يعقد مجلس الشعب ثلاث دورات في العام لا تقلّ مدتهم عن ستة أشهر مع إمكانية افتتاح دورة استثنائية عند الضرورة، بطلب من رئيس الجمهورية..

اعتبر البرلمان أقوى مؤسسة في البلاد منذ تأسيسه وحتى 1963، وجمعت أقطابه علاقة متوترة مع قادة الجيش سيّما بعد دخول الحزبية بين الضباط خلال فترة 1949 - 1954، وبشكل أقل بين 1954 - 1963؛ جميع رؤساء البلاد، من غير الخلفية العسكرية عدا بشار الأسد، هم من خلفية برلمانية، وكذلك حال رؤساء الوزارة.

في 19 يونيو 1919 انعقدت أول سلطة تشريعية في سوريا، وهي المؤتمر السوري العام المكون من 85 عضوًا، ولما لم تسمح حالة البلاد المضطربة بعد سقوط سوريا العثمانية في أكتوبر 1918 من إجراء انتخابات، اكتفي بدعوة الناخبين الأوليين لانتخاب نواب المؤتمر، وفي بعض المناطق الداخلية اكتفي بجميع عرائض وقع عليها المواطنون، أما السبب الرئيس لإيجاد هذه السلطة فهو مقابلة لجنة كينغ كراين من ناحي، ولأن "الأمة تحتاج لسلطة شرعية تمثلها" من ناحية ثانية؛ ولعلّ أبرز قرار اتخذه المؤتمر السوري كان إعلان استقلال سوريا في 8 مارس 1920، وتتويج فيصل بن الحسين ملكًا عليها، غير أن الحلفاء رفضوا الاعتراف بالاستقلال، ومن ثمّ أفضت معركة ميسلون إلى حلّ المملكة، والمؤتمر العام في يوليو 1920.

في سبتمبر 1920 أصدر هنري غورو مراسيم التقسيم إلى مجموعة دول أسماها "دول الشرق"، وأقيم في كل دولة "مجلس تمثيلي" انتخبه الناخبون الأوليون، ثلثاه منتخب، وثلثه معيّن من قبل المفوضية الفرنسية؛ كما كان يحق للمندوب الفرنسي تولي السلطة التشريعية وإصدار القوانين دون العودة للمجالس التمثيلية، بينما تحتاج قرارات المجالس لموافقة المندوب الفرنسي أو من ينيبه في المفوضية الفرنسية. في 28 يونيو 1922 أعلن قيام الاتحاد السوري، و،شأت مجلس الاتحاد، المكون من 15 عضو لهم سلطة الاتحاد العليا، ويمثلون بالتساوي دول دمشق وحلب واللاذقية، وحسب القانون الأساسي للاتحاد الذي وضعه المندوب الفرنسي، فولاية المجلس عام، وينتخب رئيس البلاد لمدة عام من قبله، وله أيضًا إقرار الموازنة العاة ومجموعة من القوانين المركزية كالتجارة والعقوبات. وعلى الرغم من أن القانون الأساسي للاتحاد نصّ على انتخاب الأعضاء، إلا أن المفوض الفرنسيو لتعذر قيام انتخابات، عيّن الأعضاء لعام 1923 ثم عاد ومدد لهم عامًا إضافيًا عام 1924. لم يكتب للاتحاد السوري الاستمرارية، وأقيمت خلفًا له الدولة السورية بدءًا من يناير 1925، على أن يتولى سلطتها التشريعية حتى قيام انتخابات، مجلس تمثيلي هو اندماج مجلسي دمشق وحلب التمثيليين، غير أن الحكومات المتعاقبة خلال تلك الفترة، والتي كان يختارها المفوض الفرنسي، لم تكن مسؤولة امام المجلس التمثيلي؛ وخلال عهد الدولة اندلعت الثورة السورية الكبرى عام 1925، وأفضى اتفاق الداماد دي جوفنيل عام 1926 إلى تمهيد الطريق أمام انتخابات جمعية تأسيسية لكتابة دستور، وهو ما قبلت به فرنسا عام 1928، بعد تعيين الشيخ تاج الدين الحسني رئيسًا للدولة. جرت انتخابات الجمعية التأسيسية بين 10 - 24 أبريل 1928 لانتخاب 68 نائبًا في الجمعية، وهي المرة التي اولى التي دعي فيها جميع الناخبين للاقتراع في تاريخ سوريا الحديث.

لم يكن عمل الجمعية سهلاً، لمناكفة أعضائها بشكل دائم للمفوض الفرنسي على مبدأ "سيادة الأمة"، وهو ما أفضى لحلها في 5 فبراير 1929 بعد أن أعدت مشروع الدستور الجديد، غير أن المفوض الفرنسي لم ينشر الدستور حتى مايو 1930، بعد أن أضاف إليه نصًا بتعطيل المواد المخالفة لصك الانتداب الفرنسي.

أقرّت المادة الثلاثون من دستور 1930، استحداث سلطة تشريعية تحت اسم مجلس النواب، منتخب لمدة خمس سنوات؛ وقد تراوح عدد النواب منذ إقرار الدستور وحتى إلغاءه عام 1949 بين 68 حتى 136 عضوًا. في ديسمبر 1931 ويناير 1932 جرت أول انتخابات مجلس نواب في سوريا، واتهمت السلطة بالتلاعب في النتائج لاسيّما فيح لب، بحيث لا يحصل أي طرف على غالبية البرلمان. تمكن المجلس الأول الذي التأم في يونيو 1932 إشاء حل وسط أوصل محمد علي العابد إلى الرئاسة، وشتكيل حكومة مناصفة هي حكومة حقي العظم الثانية، والتي قامت كأول حكومة مسؤولة أمام البرلمان. بكل الأحوال، فإن رفض مجلس النواب عام 1933 المصادقة على معاهدة الصداقة والتحالف مع فرنسا "لمساسها بحقوق الأمة"، أفضى لأزمة بين المجلس والمفضوية الفرنسية، قرر على إثرها المندوب لفرنسي تعليق عمل مجلس النواب؛ وهو ما استمر حتى 1936، حين توصلت المفوضية الفرنسية لاتفاق مع الكتلة الوطنية في أعقاب الإضراب الستيني، وكان من نتائج الإتفاق انتخابات 1936 التي حققت من خلالها الكتلة الوطنية على غالبية مقاعد مجلس النواب، وانتخب هاشم الأتاسي رئيسًا، وتزامنًا كانت المفاوضات مع فرنسا قد توصلت معاهدة الاستقلال التي صدّق عليها البرلمان السوري في ديسمبر 1936 بينما سوّف البرلمان الفرنسي ثم رفض المصادقة عليها. خلال تلك المرحلة، استمرّ مجلس النواب في تسيير شؤون البلد عبر السلطة التنفيذية المنبثقة عنه حتى 1939، حين استقال رئيس الجمهورية وعلّق العمل بالدستور وحلّ البرلمان بعد احتجاجات 1939، قبيل الحرب العالمية الثانية. بعد حسم الحرب في الشرق الأوسط، جرت انتخابات 1943 والتي أفضت مجددًا لفوز الكتلة الوطنية بغالبية المقاعد، وإيصال شكري القوتلي للرئاسة. تمكنت الحكومات المتعاقبة خلال تلك الفترة من تحقيق خطوات استقلالية في البلاد، كعدم طلب موافقة المندوب الفرنسي على التشريعات النافذة منذ 1941.

خلال انتفاضة الاستقلال عام 1945، رفض حرس مجلس النواب تحية العلم الفرنسي، فقام الجند من الجيش السنغالي الفرنسي، باقتحام المبنى وعاثوا فيه فسادًا، كما قتلوا 29 جنديًا من حرس المجلس يوم 29 مايو 1945، وهو ما يزال ذكرى سنوية في البلاد؛ وقد أفضت الجهود الديبلوماسية بعد الانتفاضة لتحقيق جلاء فرنسا، واستقلال البلاد الكامل في أبريل 1946.

كانت انتخابات 1947 أول انتخابات تجري بعد الاستقلال، وأول انتخابات تجري بنظام الدرجة الواحدة في البلاد، كما وبعد إنشطار الكتلة الوطنية حقق حزب الشعب الغالبية العددية، غير أنه لن يتمكن أي حزب حتى نهاية الجمهورية الأولى من تحقيق الغالبية المطلقة. في عام 1948 عدّلت البرلمان لدستور للسماح بإعادة انتخاب شكري القوتلي لولاية جديدة، غير أن حرب 1948 ونكبة فلسطين، مضافًا عليها أزمة الركود الاقتصادي في البلاد، أدى لصراع بين البرلمان والعسكر على السلطة في البلاد، وهو ما بدأ بانقلاب مارس 1949 بقيادة حسني الزعيم، ردًا على الانتقادات اللاذعة التي وجهت للجيش وقياداته من قبل البرلمان في جلسة مغلقة لمناقشة السياسة العسكرية ومسؤولية الهزيمة في حرب فلسطين.

قام الزعيم بإلغاء الدستور وحل البرلمان، غير أنه سرعان ما تلاه انقلاب الحناوي في أغسطس 1949، والذي تولت إدارته سلطة مدينة، أشرفت على انتخابات الجمعية التأسيسة الجديدة، وقد أدى فوز حزب الشعب وتقاربه للوحدة مع العراق، على أساسي سوريا الكبرى والتاج الهاشمي انقلاب أديب الشيشكلي الأول في ديسمبر 1949، والذي لم يحل الجمعية التأسيسية، والتي تابعت عملها، ووضعت دستور 1950، الذي جاء معززًا لصلاحيات البرلمان ومقلصًا لصلاحيات رئاسة الجمهورية، لتقليل أطماع الأقطاب السياسية والعسكرية فيها. رغم ذلك، مكث رجال الجيش في اللطة متدخلين في تأليف الحكومات - تولي رجل عسكري لوزارة الدفاع مسميًا من قبل قائد الجيش لا من قبل رئيس الوزراء -، وفي القوانين - إلحاق الجندرماية والأمن الداخلي بوزارة الدفاع بدلاً من وزارة الداخلية -، وحتى التدخل في عمل البرلمان - اعتقال منير العجلاني رغم الحصانة التي يتمتع بها كنائب -؛ ومع تفاقم الازمات الحكومية أفضى انقلاب الشيشكلي الثاني عام 1951، إلى حل البرلمان وتعليق العمل بالدستور مجددًا.

أراد الشيشكلي عام 1953، تغيير النظام بجعله جمهوريًا رئاسيًا بدلاً من كونه جمهوريًا برلمانيًا، واقترح دستورًا جديدًا ومجلسًا نيابيًا مكونًا من 82 عضو، وجرت على هذا الأساس انتخابات 1953، ولم يشارك يفها سوى 16% من مجموع الناخبين، وبعدها بفترة قصيرة في فبراير 1954 جرى انقلاب حلب الذي أطاح بالشيشكلي، وخلال فترة الفوضى في دمشق التيلحقت به، جرت عملية نهب وتخريب لمبنى البرلمان. بكل الأحوال، أعيد العمل بدستور 1950 والنظام الجمهوري البرلماني المتعدد، وأدت انتخابات 1954 إلى تحقيق حزب الشعب الغالبية العددية، وبرزت صعود قوى جديدة إلى الساحة كان أبرزها حزب البعث العربي الاشتراكي؛ وفي لسنوات التالية حصل تقارب بين سوريا والمعسكر الاشتراكي الذي توّج بقيام الجمهورية العربية المتحدة عام 1958؛ وبموجب الوحدة، تولى "مجلس الأمة" الذي شكّل السوريون ثلثه، سلطة البلاد التشريعية؛ وبعد انحلال الجمهورية العربية المتحدة، عاد مجلس النواب السوري عن طريق انتخابات 1961 التي أوصلت ناظم القدسي إلى الرئاسة.

في 8 مارس 1963 قامت فرق بعثية في الجيش بانقلاب 1963، وحلّت البرلمان وعطلت العمل بالدستور مجددًا، خلال السنوات التالية 1963 - 1973، تولى مجلس قيادة الثورة حتى 1971 ثم مجلس الشعب مهام السلطة التشريعية في سوريا، إنّما بالتعيين من قبل السلطة التنفيذية لا بالانتخاب؛ وعند إعادة الانتخابات من خلال انتخابات 1973، ألغيت التعددية السياسية عبر حصرها بالجبهة الوطنية التقدمية، التي فازت في جميع الانتخابات السبعة عشر التالية؛ وحتى انتخابات 2012 لم تدخل أي كتلة غير جبهوية للمجلس، بينما في انتخابات 2012 دخلت كتلة صغيرة من خمسة نواب لكسر احتكار الجبهة. بعد قيام الجمهورية الثانية، تراجع دور مجلس الشعب، من حيث الصلاحيات، كما من حيث التطبيق في الحياة السياسية السورية.

المهمة الأساسية التي يضطلع بها مجلس الشعب هي إقرار القوانين والتشريعات في الجمهورية، ويجوز لكل عشر أعضاء تقديم مشروع قانون إلى مكتب المجلس ممثلاً برئيسه، كما يجوز لرئيس الجمهورية أو الحكومة اقتراح القوانين موجهة مشاريعها إلى مكتب المجلس ممثلاً برئيسه، ليقوم بتوزيع نسخ منها على الأعضاء، وإحالتها إلى اللجنة البرلمانية المختصة، لتقوم هذه اللجنة - أو أكثر من لجنة واحدة إن كان المشروع متشعب الاختصاص - بدراسة المشروع، ولها إجراء بعض التعديلات عليه، وسماع رأي الحكومة، قبل أن تطرحه على الهئة العامة للمجلس. يناقش المجلس مشروع القانون مادة فمادة، ويصوت على كل مادة على حدا، ويكون من حق الأعضاء طلب الكلام بعد كل مادة لإبداء الرأي، ولا يجوز تعديل المادة في الهيئة العامة بل يجب إن اتفق الأعضاء على وجوب التعديل ردها مع مقترحات التعديل إلى اللجنة المختصة أو الحكومة لإعادة الدراسة. بعد إقرار مشروع القانون في مجلس الشعب، يرفع إلى رئاسة الجمهورية، التي يكون لها الحق في ردّ القانون لإعادة الدراسة من جديد، خصوصًا إذا ما اعترضت الحكومة على التشريع، أو تنقضه فيعتبر لاغيًا، ما لم يعد مجلس الشعب إقراره بأغلبية الثلثين. الدستور السوري، يحوي ثغرة، بعدم تحديد مدة بقاء مشروع القانون لدى الرئاسة، بحيث يمكن أن يمكث المشروع على الرئاسة دون إصداره أو نقضه أو رده إلى أجل غير مسمى. إلى جانب التشريع العادي، يتمتع مجلس الشعب بنوعان مخصوصان من التشريع، الأول هو تعديل الدستور، والثاني هو إصدار العفو العام، أما العفو الخاص يمنحه رئيس الجمهورية بمرسوم، غير أنه في التطبيق يمكن لرئيس الجمهورية منح العفو العام بمرسوم تشريعي.

الشكل الثاني من أشكال التشريع في سوريا، هو المراسيم التشريعية المعمول بها منذ 1963، والمقرة في الدستور منذ 1973، ومن خلال المراسيم التشريعية يجوز لرئيس الجمهورية، إصدار مرسوم له قيمة القانون دون موافقة مسبقة من مجلس الشعب الذي يمثل "السلطة التشريعية"، وذلك يتم حسب المادة الثالثة عشر بعد المئة من دستور 2012 "خارج أوقات انعقاد مجلس الشعب، أو إن اقتضت مصلحة الدولة العليا ذلك خلال انعقاد المجلس"، المادة ذاته نصّت أن يتم عرض المراسيم التشريعية على مجلس الشعب في أول دورة تالية يعقدها للإطلاع، وإن وافق ثلثي الأعضاء على تعديل المرسوم أو إلغاءه، له الحق بذلك بقانون ودون أثر رجعي، وسوى ذلك يعتبر مقرًا حكمًا ودون موافقة المجلس. في لاتطبيق لم يتم أبدًا إلغاء أو تعديل مرسوم تشريعي صادر عن رئيس الجمهورية من قبل مجلس الشعب، وفي التطبيق أيضًا فإن غالب التشريعات السورية اتخذت طبيعة المراسيم التشريعية لا صيغة القوانين، بما فيها قوانين هامة كالانتخاب، والإعلام، والإدارة المحلية؛ علمًا أن دستور الاستقلال لعام 1950 نصّ على عدم جواز تنازل السلطة التشريعية التنازل عن صلاحياتها للسلطة التنفيذية لتخويلها سلطة إصدار مراسيم تشريعية أبدًا؛ المادة الثامنة عشر من دستور 2012 أفسحت المجال للسلطة التنفيذية إصدار مراسيم تشريعية في جميع الميادين عدا الضرائب.

إقرار موازنة عامة موحدة للدولة السورية نشأ بالشكل المتعارف عليه اليوم عام 1936، قبل هذا التاريخ فإنّ إعلان الوحدة لعام 1922 نصّ على أن يكون لكل إقليم في الدولة موزانته الخاصة، إلى جانب موازنة صغيرة تخصّ الإدارة المركزية؛ كذلك فإنّ إعلان 1925 نصّ على أن يكون لحل "الاستقلال والامتياز المالي" لوضع ميزانيتها الخاصة، وهو ما ألغي عام 1931؛ أخيرًا فإنّ معاهدة الاستقلال لعام 1936 نصّت أن يكون للاذقية والسويداء - مع مطالبات بخصوص الجزيرة السورية - استقلال مالي وإداري، غير أن برلمان 1936 المسيطر عليه من قبل الكتلة الوطنية، وبموافقة ممثلي هذه الأطراف، ألغيت هذه الموازنات الخاصة، لمصلحة موازنة واحدة لكافة البلاد. نصّ الدستور منذ 1931 على منح السلطة التشريعية صلاحية إصدار موازنة عامة للدولة، لها مرتبة القانون، عامًا فعامًا، إلى جانب موازنات خاصة أو فصليّة أو استثنائية تكون محددة الموضوع ولما يفوق العام أو العامين، على سبيل المثال فبعد هزيمة حرب 1948، لجأ البرلمان لإعداد مثل هذه الموازنات لأهداف التسليح والجهد الحربي، مثل الموزانة الاستثنائية لفترة 1955 - 1960 لدعم الجهد الحربي بقيمة 44.1 مليون ليرة (كان الدولار الأمريكي حينها 3.5 ليرة).

بعد قيام الجمهورية الثانية، تضخمت الموازنة بشكل كبير نتيجة السياسة الاشتراكية للدولة، وتآكل القطاع الخاص، وتملك الدولة لمعظم المشاريع الاستثمارية الكبيرة، وظهرت "الخطط الخمسية" كبديل عن الموازنات الاستراتيجية، والتي تحتاج بدورها لمصادقة المجلس بعد اقتراحها من قبل الحكومة. دستور 2012، لم يجر تغييرات على قواعد الموازنة المقرّة في دستور 1973، والقانون المالي الأساسي للدولة الصادر عام 2007، فنصّ على وجوب إعداد الحكومة للموازنة العامة عن كل عام ميلادي، واقتراحها من قبلها على مجلس الشعب لإقرارها في دورة أكتوبر من كل عام؛ وأن يصوّت المجلس على الموازنة بابًا فبابًا، وله حقّ ردها أو رد بعض البنود إلى الحكومة لتعديلها، غير أنه لا يحق له تعديلها مباشرة، أو زيادة وإنقاص المبالغ المرصودة فيها دون دراسة وموافقة الحكومة؛ حسب الدستور فلا تنفضّ دورة المجلس ما لم يقر الموزانة، وإن دخل العام الجديد دو ن إقرارها صرفت الحكومة على أساس الموازنة المنتهية الصلاحية حتى إقرار الموازنة الجديدة؛ القانون المالي الأساسي استثنى وزارة الأوفاق من الموازنة العامة للدولة، تاركًا لها موازنة خاصة بها.

ينصّ الدستور السوري على قيام مجلس الشعب بإقرار المعاهدات الدولية التي تعتبر الدولة طرفًا بها، ففي حين تبرم السلطة التنفيذية المعاهدة، يكون من حق السلطة لتشريعية التصديق على المعاهدة أو فسخها، وذلك بقانون. بكل الأحوال، كما حال التشريعات العادية يجوز للسلطة التنفيذية ممثلة برئيس الجمهورية، إصدار مرسوم تشريعي بإبرام المعاهدة، وهو ما يؤدي عليًا إلى جعل الاعتراض الواجب نفاذه في مجلس الشعب أعلى من الثلثين، في حين يكتفى بالأغلبية المطلقة أو البسيطة في حال القانون العادي؛ كذلك فإن إلغائه لا يلغي الآثار المترتبة عن الفترة الزمنية بين صدور المرسوم وإلغاءه خلافًا لحال التصديق أو الفسخ بقانون. أما الاتفاقيات الخاصة بالتعاون بين سوريا والدول الأخرى، ما لم تنشأ التزامات مالية، تعتبر من صلاحيات مجلس الوزراء دون الحاجة لمصادقة مجلس الشعب.

تاريخيًا، لعبت السلطة التشريعية دورًا بارزًا وأكثر فاعلية من دورها الحالي فيما يخصّ الاتفاقيات الدولية، على سبيل المثال، فإن رفض المؤتمر السوري العام اتفاق فيصل كليمنصو عام 1920، جاء بعد مشادات حادة بين السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية، واتهامها بالتعدي على صلاحياتها؛ أما عن أهم الاتفاقات التي أقرتها السلطة التشريعية، معاهدة الاستقلال عام 1936، والتي رفضت فرنسا التصديق عليها على رأسها؛ كذلك فإن ميثاق جامعة الدول العربية لعام 1945، وكذلك ميثاق الأمم المتحدة في العام نفسه، أما اتفاق الدفاع المشترك مع مصر عام 1955 شكل نقطة فارقة في سياسة الخمسينات السورية. حديثًا فإلى جانب المعاهدات العادية، فإن حلف الدفاع المشترك مع إيران الموقع عام 2006 يعتبر أبرز اتفاقات الجمهورية الثانية.

على الرغم من كون إعلان الحرب من صلاحيات السلطة التشريعية، إلا أّنّ تشريع تدخل القوات السورية خارج سوريا وداخلها ليس من صلاحياتها، ولذلك فإن مشاركة سوريا في معركة تحرير الكويت عام 1975، ودخول القوات السورية إلى لبنان عام 1976، تمت دون مناقشة من قبل المجلس أو موافقته؛ أما بخصوص إسرائيل فإنّ الحرب خاضعة لأحكام اتفاق الهدنة لعام 1949. المرة الوحيدة التي أعلنت فيها السلطة التشريعية الحرب، كانت في 26 فبراير 1945، حين أعلنت الجمهورية السورية الحرب على ألمانيا النازية واليابان خلال الحرب العالمية الثانية، تزامنًا مع إعلان لبنان ومصر ، وكان هذا الإعلان في أواخر الحرب شكليًا بغية مشاركة البلاد في مؤتمر ما بعد الحرب.

ينصّ الدستور السوري على أن يقوم رئيس الجمهورية المنتخب بأداء القسم في مجلس الشعب قبل أن يبدأ مهامه الرئاسية، وحسب الأعراف يلقي الرئيس في أعقاب القسم الخطاب المعروف باسم "خطاب القسم"، أمام أعضاء المجلس، وهو تقليد متبع منذ انتخاب محمد علي العابد عام 1932. للرئيس الحق بدعوة المجلس للإلتئام بغرض توجيه رسالة له أو خطاب أمامه، ولا يتعلق ذلك عادة بأمور الحكومة التي تناقش سنويًا ضمن بيان الحكومة السنوي للمجلس، إنما يختصّ بالقضايا الإستثنائية والهامة، على سبيل المثال فطوال ولاية بشار الأسد الأولى، لم يلق أي خطاب أمام مجلس الشعب بخلاف خطاب القسم سوى خطاب الانسحاب من لبنان عام 2005، وخلال ولايته الثانية ألقى خطابين، الأول عام 2011 بعيد اندلاع الأزمة السورية، والثاني عام 2012 بعيد التئام مجلس شعب جديد في الأزمة.

ينصّ الدستور السوري أيضًا، أن لمجلس الشعب وفي جلسة سرية وبغالبية ثلثي الأعضاء، توجيه تهمة الخيانة العظمى للرئيس، لمحاكمته أمام المحكمة الدستورية العليا التي يتولى الرئيس تعيينها، وسوى ذلك "فهو غير مسؤول عن الأعمال التي يقوم بها في ممارسة مهامه" أمام مجلس الشعب، أو أي جهة أخرى؛ بكل الأحوال لم يتم مطلقًا ذلك في تاريخ الجمهورية، باستثناء جلسة علينة وجهت بها تهمة الخيانة العظمى لنائب لرئيس الأسبق عبد الحليم خدام بعد انشقاقه عام 2005. حسب الدستور، فإنه عند استقالة رئيس الجمهورية يوجه كتاب الاستقالة لمجلس الشعب، وهو ما تم عند استقالة محمد علي العابد في ديسمبر 1936، وهاشم الأتاسي في يوليو 1939، بكل الأحوال، ففي حال عدم وجود مجلس يوجه الرئيس المستقبل خطاب الاستقالة للأمة، وهو ما تم مع شكري القوتلي في أبريل 1949 بعد أن قام الزعيم بالانقلاب وحل البرلمان. ينصّ الدستور على أنه حال شغور منصب الرئيس، بالوفاة أو الاستقالة أو تعذر متابعة المهام، يغدو نائب الرئيس رئيسًا مؤقتًا، وقبل إنشاء منصب نائب الرئيس أو في حال شغوره كان رئيس الوزراء يغدو الرئيس المؤقت، ما عدا الفترة الواقعة بين 1953 - 1954 حين نصّت إصلاحات الشيشكلي الدستورية، أن يغدو رئيس مجلس النواب رئيسًا مؤقتًا للجمهورية، وهو ما تمّ فعلاً عند استقالة الشيشكلي في 24 فبراير 1954، أعلن مأمون الكزبري رئيس المجلس توليه مهام رئاسة الجمهورية، غير أن الطبقة السياسية التي وقفت مع انقلاب 1954 رفضت الاعتراف بإصلاحات الشيشكلي الدستورية، معيدة العمل بدستور 1950.

خلال عهد الجمهورية الأولى، كان الرئيس ينتخب في البرلمان بأكثرية الثلثين في الجولة الأولى، والأغلبية المطلقة في الجولة الثانية، والأغلبية العددية فحسب في الجولة الثالثة؛ بكل الأحوال فحسب التقاليد الانتخابية السورية خلال عهد الجمهورية الأولى، غالبًا ما كان النواب يتوافقون على اسم الرئيس المنتخب قبل جلسة الانتخابات، لتكون الجلسة أشبه بالشكلية؛ أشد المنافسات حول الرئاسة كانت في 18 أغسطس 1955 بين شكري القوتلي وخالد العظم، حيث حصل القوتلي بنتيجة الجولة الأولى على 89 صوتًا مقابل 42 للعظم و8 أصوات بيضاء أو مببطلة، ما استدعى الاحتكام لجولة ثانية حصل خلالها القوتلي على 91 صوتًا خوله الفوز في المنصب بالأغلبية المطلقة في الجولة الثانية، أما خالد العظم فأصيب بذبحة قلبية. خلال عهد الجمهورية الثانية، فإنه بين 1973 - 2012 نصّ الدستور أن تقوم القيادة القطرية لحزب البعث بتقديم مرشحها أمام مجلس الشعب، فإما أن يرفضه، فيجب حينها على القيادة ترشيح آخر، أو أن يقبله فيعرض المرشح على الاقتراع العام أمام الشعب؛ بعد تعديلات 2012 غدا رئيس مجلس الشعب مولجًا فتح باب الترشيح للانتخابات الرئاسية، واستقبال الترشيحات، شرط أن يؤيدها 35 عضو في المجلس لم يمنحوا تأييدهم لمرشح آخر، على أن تكون الانتخابات بمرشحين على الأقل.

منذ 1973 لا يشترط الدستور السوري موافقة مجلس الشعب على الحكومة، لا عن طريق منحها الثقة مجتمعة على أساس بيانها الوزاري، ولا عن طريق الموافقة على تعيين الوزراء، أو الأمناء العامين، أو نوابهم كما الحال في عدد من الأنظمة الرئاسية وشبه الرئاسية، وكذلك الحال عند إعفائهم من منصابهم. خلال عهد الجمهورية الأولى، كان يشترط منح البرلمان الثقة للحكومة قبل أن تشرع في أداء مهامها، وتعتبر مستقيلة في حال فقدها الثقة؛ عدم طلب موافقة البرلمان يفسح المجال لتشكيل حكومات غير ممثلة للكتل النيابية أو من أقلية نيابية.

بموجب دستور 2012، يجب على الحكومة التقدم ببرنامجها الوزاري خلال شهر من تاريخ تشكيلها، وكذلك يجب على الحكومة تقديم بيان سنوي عن أعمالها للمجلس؛ الدستور منح مجلس الشعب الحق بعقد جلسات استماع، أو مناقشة مع الحكومة، كما منح الحق للأعضاء بتوجيه أسئلة خطية أو شفهية للحكومة أو الوزير المختص، ومنح أيضًا البرلمان الحق بتشكيل لجان تحقيق نيابية في علم الوزراة أو أحد الوزراء، وطلبه للاستجواب أمام مجلس الشعب، وحجب الثقة عنه مما يعني دستوريًا استقالة الوزير أو الحكومة بكاملها في حال حجبت الثقة عن رئيس الوزراء. في التطبيق لم يلجأ مجلس الشعب مطلقًا لحجب الثقة عن وزير نم قبله، كما لا يحوي الدستور مواد ضابطة لحالات رفض الحكومة التعاون مع المجلس. لا يشترط الدستور السوري، الفصل بين الوزارة والنيابة، لذلك فمن الشائع وجود وزراء هم أعضاء في مجلس الشعب.

يشترط في المرشح لعضوية مجلس الشعب، أن يكون سوريًا منذ عشر سنوات على الأقل، وألا يكون متمتعًا بجنسية أخرى غير الجنسية السورية، وأن يكون متممًا الخامسة والعشرين من العمر، وملمًا بالقراءة والكتابة، وأن يكون ناخبًا في الدائرة الانتخابية التي يرشح نفسه عنها، أو نقل موطنه الانتخابي إليها، ولا تتم عملية النقل المذكورة إلا بعد إقامة متصلة لمدة سنتين في الدائرة الجديدة. قانون الانتخابات السوري نصّ على أنه لا يجوز الجمع بين عضوية مجلس الشعب، ومنصب المحافظ أو عضوية أي مجلس محلي، أو وظيفة عمل في الدولة وسائر القطاعين العام والمشترك، باستثناء الوزارة، والتدريس في الجامعات، وعضوية مراكز البحوث، والنقابات والمنظمات الشعبية؛ وفي حال كون العضو عاملاً في الدولة، تعتبر فترة عضوية المجلس إجازة بلا راتب وتدخل في حساب سني خدمته.

يعتبر كل عضو في مجلس الشعب ممثلاً للشعب بأكمله، ولا يجوز تحديد ولايته بقيد أو شرط كما يصرّح الدستور؛ أما ولاية المجلس فهي أربع سنوات ميلادية، على أن تجري الانتخابات خلال الأيام الستين التي تسبق تاريخ انتهاء ولاية المجلس القائم، وفي حال عدم انتخاب خلف، يبقى المجلس قائمًا حتى انتخاب مجلس جديد. أما في حال شغرت عضوية أحد المقعد، وجب انتخاب بديل عنه خلال ستين يومًا من تاريخ شغور العضوية، على أن لا تقل المدة الباقية للمجلس عن ستة أشهر، وتنتهي ولاية العضو المنتخب حديثًا بانتهاء مدة المجلس. في التطبيق، نادرًا ما لجأت الحكومة لانتخابات فرعية رغم شغور مقاعد في المجلس.

ولاية المجلس لأربع سنوات، غير مطلقة إذ يجوز لرئيس الجمهورية حل المجلس "مع بيان الأسباب"، على أن تجري انتخابات خلال ستين يومًا من تاريخ الحل، وعلى ألا يجوز إعادة حل المجلس أكثر من مرة لسبب واحد. في دساتير سابقة، كان المجلس يتمتع بالحصانة خلال الأشهر الثمانية عشر الأولى من ولايته حسب دستور 1950، وعام 1953 منح المجلس حصانة كاملة من الحل خلال إصلاحات الشيشكلي الدستورية الرامية لتحويل البلاد إلى نظام رئاسي، كون الأنظمة الرئاسية عمومًا لا تمنح السلطة التنفيذية صلاحية حل السلطة التشريعية؛ في التطبيق لم تجر الدعوة لانتخابات مبكرة أبدًا في سوريا باستثناء حل البرلمان الناجم عن انقلابات عسكرية، كما في أعوام 1949، و1954، و1963. أخيرًا، فإن الدستور، منح المجلس حق قبول استقالة الأعضاء، وفصل العضو الذي قبلت المحكمة الدستورية العليا الطعن في صحة انتخابه، دون أن يلزم المجلس بالموافقة أو الرفض.

لم يحدد الدستور السوري أو قانون الانتخاب عدد المقاعد أو شروط توزيعها، تاركًا ذلك لرئيس الجمهورية بمرسوم. يعتبر ناخبًا كل مواطن سوري، أتمّ الثامنة عشر من عمره، وحتى 1949 كان العمر المطلوب هو عشرين عامًا غير أن حكومة هاشم الأتاسي الثانية خفضته إلى ثمانية عشر عامًا فحسب؛ من الشروط الناخب أيضًا أن يكون في البلاد حين موعد الانتخاب، وغير فاقد لحقوقه المدنية والسياسية بحكم قضائي؛ في انتخابات 2012 كان العدد التقريبي للناخبين السوريين 14.8 مليون ناخب.

النظام الانتخابي السوري، مرّ بثلاث مراحل مختلفة الأولى نظام 1928 وبموجبها يكون من حق كل 100 مواطن في الحي أو القرية يدعون "ناخب ثانوي"، انتخاب "ناخب أولي"، بينما يجتمع الناخبون الأوليون على مستوى المحافظة، لانتخاب نواب المحافظة بالأغلبية المطلقة؛ هذا النظام المعروف "بنظام الدرجتين" ألغي لضعف تمثيله، ولإمكانية الضغط على الناخبين الأوليين، أو شراء أصواتهم، أو عقد صفقات فيما بينهم، بغض النظر عن آراء ناخبيهم الثانويين، فضلاً عن تحكم الإقطاعيين وملاك الأراضي بالفلاحين، وقد تم إلغاء هذا النظام بضغوط شبيعة واحتجاجات واسعة النطاق، ليستبدل بنظام 1947، الذي نصّ على انتخابات الدرجة الواحدة على أساس المنطقة أو الناحية، بحيث يعتبر في الجولة الأولى الحاصل على الأغلبية المطلقة من أصوات الناخبين، وفي الجولة الثانية الحاصل على الأغلبية العددية فحسب. نسبة تمثيلية هذا النظام مرتفعة عن سواها، وهي أكثر أنظمة الانتخاب تمثيلية، غير أن اعتبار المدن الكبرى دائرة واحدة فسح لظهور دوائر كبرى مثل دمشق أو حلب، ودوائر متوسطة الحجم، ما أدى لضعف التمثيلية؛ بكل الأحوال استمرّ العمل بهذا النظام حتى سقوط الجمهورية الأولى عام 1963، ليستبدل بنظام 1973، الذي ينصّ على اعتبار المحافظة دائرة واحدة عدا حلب التي تقسم إلى دائرتين؛ وعلى اعتبار الفائز، فائزًا بالأغلبية العددية. ضعف تمثيلية هذا النظام قائم أساسًا من كون الدائرة الكبرى بينما يكتفى بالأغلبية العددية لحصد جميع مقاعدها. لا تقوم الدولة السورية بطباعة أوراق أو قوائم انتخاب، بل تترك للمرشحين إعداد أوراقهم بأنفسهم، يستثنى من ذلك مرحلة 1954 - 1963 حين كانت الحكومة تطبع قوائم انتخابية موحدة.

عدم تحديد عدد المقاعد في الدستور أو وضع آلية لضبطها، دفع إلى زيادتها الدورية، آخر زيادة لمقاعد مجلس الشعب كانت عام 1990 بتحديده على 250 مقعدًا، بمتوسط 59 ألف ناخب تقريبًا للمقعد طبقًا لأعداد ناخبي انتخابات 2012، غير أنّ هذا المتوسط في توزيع المقاعد على المحافظات غير محترم بشكل دقيق أبدًا، فبينما يبلغ 37.8 ألف ناخب فقط للمعقد الواحد في دمشق، و50.7 ألف ناخب في اللاذقية، يرتفع إلى 71.7 ألف ناخب في الحسكة، و69.5 ألف ناخب في ريف حلب؛ ولا يوجد آلية أو ضوابط لتحديده سوى مرسوم رئيس الجمهورية.

منحت المرأة السورية حق الانتخاب ضمن إصلاحات حسني الزعيم عام 1949 شرط أن تكون متزوجة ومتعلمة، غير أنها لم تمنح حينها حق الترشح؛ أما دستور 1950 فقد منح جميع النساء حق الانتخاب أسو بالرجال، ومنحنّ أخيرًا حق الترشح للانتخابات منذ انتخابات 1954؛ رغم ذلك لم تدخل أي إمرأة إلى البرلمان السوري خلال عهد الجمهورية الأولى، مع تحقيق اختراق خلال عهد الجمهورية العربية المتحدة من خلال النائبتان جيهان موصلي ووداد أزهري في مجلس الأمة آنذاك؛ وكان أول دخول إلى قبة البرلمان بعد انتخابات 1973 حين دخلت 5 نساء إلى البرلمان من أصل 186، واستقرّ تمثيل المرأة على قوائم الجبهة الوطنية التقدمية بنحو 12% من مجموع المقاعد، أي 30 مقعد من أصل 250 حتى الوقت الحالي.
وفي 6 حزيران / يونيو 2016 انتخبت هدية عباس كأول إمرآة تكون رئيسة لمجلس الشعب السوري 

أما الأقليات السورية فقد نّص دستور 1930 على "ضمان تمثيلها بشكل عادل" في البرلمان، وفي انتخابات 1943 على سبيل المثال خصص 42 مقعد من أصل 124 للأقليات (حوالي 34% من المجلس بما فيها مقاعد الأكراد المنتخبة والغير مخصصة)؛ في انتخابات 1947 خصص 46 مقعد من أصل 136 للأقليات (حوالي 34% من المجلس أيضًا بما فيها مقاعد الأكراد المنتخبة والغير مخصصة)، عام 1950 ألغى الدستور التخصيص الطائفي للمقاعد مع الحفاظ على قائمة لغير المسلمين من مسيحيين ويهود "لضمان حد أدنى مقبول من التمثيل"؛ أخيرًا فقد ألغيت خلال الجمهورية الثانية أي تخصيص طائفي. حتى 1963 كان يتم تخصيص بين 7 - 10 مقاعد للبدو الرحل، لا تجري عليها انتخابات، وإنما يكتفى باختيارها من قبل شيوخ العشائر، ألغي هذا النظام مع الجمهورية الثانية خصوصًا مع استقرار غالبية البدو الساحقة وتخليهم عن حياة الترحال. التخصيص الوحيد الذي يمنحه النظام الانتخابي احلالي، هو تخصيص نصف المقاعد "للعمال والفلاحين"، وهو ما أقرّ تأثرًا بالتجربة الناصرية في مصر.

يتمتع عضو مجلس الشعب بسلسلة من المميزات أبرزها الحصانة القضائية باستثناء حالة الجرم المشهود أو بموافقة مسبقة من المجلس بناءً على إخطار من وزير العدل؛ كذلك لا يجوز توقيفه احتياطيًا بغير الإجراءات السابقة نفسها. يصرّح الدستور أيضًا بأنّ "لا يسأل أعضاء مجلس الشعب، جزائيًا أو مدنيًا، بسبب الوقائع التي يوردونها، أو الآراء التي يبدونها، أو التصويت في الجلسات العلنية أو السرية أو في أعمال اللجان"؛ في التطبيق لا تحترم هذه الإجراءات على نطاق واسع.

في عام 2011 تم تحديد الراتب الشهري لعضو مجلس الشعب بمبلغ 41,600 ليرة سورية (أي 499,200 ليرة سورية سنويًا، ما يعادل 10,400 دولار أمريكي على سعر صرف 2011)، وإلى جانب هذا الراتب الثابت، ينال كل عضو تعويضات مالية عن كل دورة يعقدها المجلس، وكذلك علاوة مالية مع تقادم الخدمة وفق أحكام القانون. رئيس مجلس الشعب، يبلغ راتبه الشهري 82,500 ليرة سورية (أي 990,000 ليرة سنويًا، ما يعادل 20,625 دولار أمريكي على سعر صرف 2011)، وهو راتب رئيس الجمهورية ونائبه ورئيس مجلس الوزراء، علمًا أن هذا الراتب مقطوع، أي بعد حسم ضريبة الأجور. وسوى التعويضات والعلاوات المالية، يقدم لعضو مجلس الشعب، بدلاً نقديًا عن تنقلاته من مركز إقامته إلى دمشق لحصور الجلسات إن لم يكن مقيمًا في العاصمة؛ وكل عضو ينال لوحة سيارة حكومية ومرافقة أمنية إن اقتضى الأمر. كل عضو في مجلس الشعب، مشمول بالتأمين الصحي والاجتماعي العام للدولة، ولكون خدماته ضعيفة غالبًا ما يشترك الأعضاء بتأمين خاص.

على صعيد التشريف، يخاطب عضو المجلس بوصفه "سعادة النائب" - وهو تقليد الجمهورية الأولى - أو "سيادة العضو"، غير أن هذان التصنيفان غير منصوص عنهما في القانون، وكذلك فلكل عضو حق تمثيل الدولة الرسمية في الخارج والداخل، بناءً على طلب رئيس المجلس أو رئيس الجمهورية. ينصّ الدستور على أنه "لا يجوز للعضو أن يستغل عصويته في عمل من الأعمال"، في التطبيق وبعد تحول الدولة من السياسة الاشتراكية إلى سياسة السوق المفتوحة، ظهرت طبقة من رجال الأعمال - النواب في المجلس، غالبًا ما يكون ترشحهم لاكتساب الحصانة النيابية؛ في عام 2009 رفع المجلس الحصانة عن أحد الأعضاء، بعد أن وصلت القروض المتخلف عن تسديدها مليار ليرة سورية (200 مليون دولار أمريكي على سعر صرف 2009).

يتألف مكتب المجلس من رئيس المجلس ونائبه، وأميني السر، واثنين بمنصب مراقب جلسة. ينتخب المكتب في بداية دورة أكتوبر من كل عام، وعند غياب الرئيس ونائبه، كما في أول جلسة، يتولى أكبر الأعضاء سنًا الرئاسة، وأصغر عضوين أمانة السر. يجلس على منصة المجلس، الرئيس وأميني السر؛ وأما نائب الرئيس فيجلس مع باقي النواب. صلاحيات رئيس المجلس، هي حفظ النظام داخل الجلسة، وإدارة الجلسة من خلال منح الإذن بالكلام، واستقبال المشاريع، وإحالتها للجان، وإعداد جدول الأعمال وإعلانه، وإصدار العقوبات بحق الأعضاء المخالفين، كما له إعداد موازنة المجلس، وإدارة حرس المجلس الذي يأتمر بأمره فحسب، ولا يجوز لأي قوة مسلحة دخول مبنى المجلس أو الوقوف على مقربة منه إلا بإذنه، وله أيضًا تعيين موظفي المجلس، والإشراف على تنظيم وإدارة المبنى بما فيها إدخال تعديلات على البناء أو الأثاث؛ وهو من يمثل المجلس ويتكلم باسمه، ويوقع عنه، ولا يسمح للأعضاء التكلم باسم المجلس دون إذنه؛ أما أميني السر فيتوليان قراءة الاقتراحات، ومحاضر الجلسات، وفرز الأصوات عند الاقتراع، وكل ما يكلفهما إياه الرئيس.

كغيره من البرلمنات في العالم، يشكل مجلس الشعب لجان مختصة في دراسة الاقتراحات قبل إحالتها إلى الهيئة العامة، وتتعاون مع الوزارات المماثلة لها في الحكومة. اجتماعات اللجان أسهل ومتكررة بشكل دوري أكبر من اجتماعات الهيئة العامة، وقد حددها النظام الداخلي باثني عشر لجنة؛ أيضًا فقد سمح النظام الداخلي أن يقوم المجلس عند الضرورة بإنشاء لجان مؤقتة بغية البحث أو التحقيق أو متابعة قضايا بعينها. لا يجوز أن يتجاوز عدد أعضاء اللجنة الواحدة الثلاثين عضوًا، ولا يحق للعضو عضوية أكثر من لجنتين؛ يقوم مكتب المجلس بتعيين اللجان ثم يعرضها على المجلس للمصادقة عليها، فإن رفض المجلس المصادقة قام بانتخاب اللجان بنفسه.

يعقد المجلس ثلاث دورات عادية في السنة، الأولى في أول ثلاثاء من شهر أكتوبر وحتى نهاية شهر ديسمبر، والثانية من منتصف فبراير وحتى نهاية مارس، والثالثة من منتصف مايو وحتى نهاية يونيو. ويجوز دعوة المجلس إلى دورات استثنائية إذا دعت الضرورة، وذلك بقرار مجلس رئيس المجلس بناءً على طلب خطي من رئيس الجمهورية أو ثلث أعضاء المجلس. أولج لسة يعقدها المجلس المنتخب، تكون بناءً على دعوة رئيس الجمهورية بمرسوم خلال الأيام الخمسة عشر الأولى من ولاية المجلس، وإن لم يدع رئيس الجمهورية المجلس المنتخب للاجتماع في هذه الفترة، يجتمع المجلس حكمًا في اليوم السادس عشر. وسوى الاجتماع الأول، فإن مواعيد الجلسات، والدعوة إليها، وجدول أعمالها، يحددها رئيس المجلس بناءً على اقتراح مكتب المجلس.

نصاب افتتاح الجلسات هو الأكثرية المطلقة من مجموع أعضاء المجلس (126 عضوًا)، ولا يؤثر انسحاب عضو أو أكثر من الجلسة بعد افتتاحها في صحة انعقادها، ويعتبر العضو المنسحب مستنكفًا عن التصويت، وداخلاً في حساب الأكثرية. كل عضو ملزم بحضور الجلسات، ويجوز للرئيس منحه إجازة شهرًا في العام دون إذن المجلس، أما ما فوق ذلك فيجب موافقة المجلس، وإذا تغيّب العضو دون مبرر تحذف التعويضات المالية التي ينالها عن مشاركته في الجلسة مدة الغياب. وإذا لم يتوفر النصاب، أجل الرئيس موعد افتتاح الجلسة لمدة لا تتجاوز النصف ساعة، ثم افتتحها، فإن لم يتوفر النصاب يتلو أسماء الغائبين ويعلن رفعها ليوم آخر.

تكون جلسات مجلس الشعب علنية، وغالبًا ما تنقلها القنال الأولى في التلفزيون السوري الأرضي؛ ويجوز للجلسات أن تتخذ صفة السرية بناءً على طلب رئيس الجمهورية، أو الحكومة، أو عشرة أعضاء في المجلس مع موافقة الرئيس. كل جلسة تفتتح حسب النظام الداخلي وفق ما يلي: "عند تكامل العدد القانوني، يفتتح الرئيس الجلسة، وتتلى أسماء الغائبين والمجازين، وتقرأ خلاصة الجلسة السابقة، ثم يصوّت المجلس للموافقة على هذه الخلاصة، ثم تتلى خلاصة العراض والبرقيات الواردة إلى الرئاسة، ثم خلاصة الأسئلة والاقتراحات، وخلاصة المراسيم التشريعية ومشاريع القوانين". النظام الداخلي حدد بعدم جواز أحد بالكلام في المجلس دون إذن الرئيٍس؛ كما لا يجوز لأحد أن يتوجه بالكلام لزميله بل فقط للرئيس أو المجلس ككل، ويتكلم الأعضاء وقوفًا من أماكنهم، ونادرًا من على المنبر، ولا يجوز مقاطعة المتكلم إلا من قبل الحكومة أو رؤساء اللجان وبإذن رئيس المجلس لتصحيح رواية؛ وفي حال خالف المتكلم أحكام النظام الداخلي للرئيس "لفت نظره" مرتين، ثم منعه من إستئناف الكلام؛ وإذا طال النقاش فيحق للمجلس بأكثرية الحاضرين قفل باب النقاش بناءً على اقتراح الرئيس، ويستثنى من ذلك مناقشة البيان الوزاري والموازنة العامة للدولة، إذ لا يجوز قفل باب النقاش بها؛ وغالبًا ما تكون مدة الكلام المعطاة للعضو خمسة دقائق في الأحوال العامة.

إذا شاغب أحد الأعضاء أو تشاجر مع زملاءه، فللرئيس بموافقة أكثرية الحاضرين منع العضو من الكلام في الجلسة، أو توجيه اللوم، أو إخراجه من الجلسة؛ النظام الداخلي، أعطى الرئيس حق رفع الجلسة ما لا يزيد عن نصف ساعة إذا اختلّ النظام، وإذا ما استمرّ الإخلال بعد إعادة الجلسة رفعها الرئيس إلى يوم آخر. أخيرًا، فعند انتاء الجلسة، يعلن الرئيس ختامها ويحدد موعد انعقاد الجلسة التالية، ويعرض جدول أعمالها. وللرئيس الدعوة لعقد جلسة في حال أراد رئيس الجمهورية توجيه خطاب أمام المجلس، أو في حال دعا الرئيس بعض كبار الشخصيات من ضيوف الجمهورية لإلقاء كلمة في المجلس، ويكون ذلك "باجتماع خاص يعقد لهذا الغرض".

التصويت في مجلس الشعب ليس إلكترونيًا، بل يتم بطريقة رفع الأيدي، أو طريقة الوقوف والقيام؛
وفي المواضيع الأكثر جدية كحجب الثقة عن الحكومة فبالمناداة، اسمًا تلو الآخر؛ ولا تستعمل الأوراق وعملية الفرز إلا في انتخاب مكتب المجلس. ويكتفى بأغلبية الحاضرين العددية لإقرار مشاريع القوانين، عدا بعملتي حجب الثقة عن الحكومة وبعض المناسبات الأخرى تحتاج لأكثرية الحاضرين المطلقة، أو أكثرية المجلس المطلقة، أو غالبية الثلثين، أو غالبية الثلاثة أرباع عند تعديل الدستور. ويكون التصويت بنعم أو لا، أو بالاستنكاف عن إبداء الرأي.

خلال عهد الجمهورية الأولى، انتقد البرلمان بوصفه بطيئ، ولكون المستقلين غالبية المجلس، أو كتلتة الكبيرة، أدى ذلك إلى ضعف التجربة الحزبية والأداء الحزبي داخل المجلس، كتب محمد كرد علي بعد انتخابات 1947: "خلافًا لمعظم دول العالم، حيث الغالبية النيابية معروفة، والأقلية النيابية معروفة، ففي بلدنا من المستحيل معرفة الأغلبية أو الأقلية حول موضوع معين، قبل أن يجتمع النواب، ومن الممكن أن يكون تصويتهم خلافًا لموقف الحزب أو الكتلة التي ينتمون إليها، كل حسب مصالحه". معظم النواب في الجمهورية الأولى، هو من عائلات سياسية متنفذة اقتصاديًا أو إقطاعية، هذا ما أسماه البعض "الأقلية الأوليغارشية من خمسين عائلة تشكل غالب الطبقة السياسية السورية"؛ حسني الزعيم، قائد أول انقلاب عسكري في سوريا، وصف المجلس بكونه "مجلس عشائري، لا انسجام فيه ولا تفاهم".

خلال عهد الجمهورية الثانية، انتقد مجلس الشعب بشكل متواصل، بوصفه الضعيف الأداء، والمنفصل عن عموم الشعب، والقليل التأثير في بناء سياسة الدولة السورية على الصعيد الداخلي كما على الصعيد الخارجي، وتهافت موقعه نظير مؤسسات أخرى كرئاسة الجمهورية، أو الأمن، أو حتى الحكومة. "مجلس الدمى" و"مجلس التصفيق" و"مجلس الموتى"، هي نعوت أطلقت على المجلس، ومما قبل اندلاع الأزمة السورية. الانتقادات تأتي من داخل المجلس ذاته أحيانًا، إذ قام أحد النواب عن حلب في جلسة الافتتاح لعام 2012 بالقول: "لا تقبلوا أن تكونوا مجلس إمّعات"، والإمعة في اللهجة السورية، هو غير القادر على صنع قرار، ومن ما عليه إلا الطاعة.

الانتقادات تشمل أيضَا، الفوز البديهي لقوائم الجبهة الوطنية التقدمية، وطريقة اختيار أعضاء قوائم الجبهة، وتدخل السلطة التنفيذية في نتائج المستقلين، والنظام الانتخابي الغير تمثيلي بشكل وافي، وعدم جواز إبطال نيابة عضو إلا بموافقة المجلس حتى لو حكمت المحكمة الدستورية العليا بالطعن في نيابته، وتورط بعض الأعضاء في قضايا فساد.




</doc>
<doc id="606996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606996" title="مجموعة بلدربيرغ">
مجموعة بلدربيرغ

مجموعة بلدربيرغ أو مؤتمر بلدربيرغ أو نادي بلدربيرغ، هو مؤتمر سنوي غير رسمي يحضره قرابة 100 الى 150 من المدعوين، معظمهم من أكبر رجالات السياسة والأعمال والبنوك نفوذاً في العالم. ويتم الحديث في المؤتمر خلف جدار من السرية الشديدة حول العديد من المواضيع العالمية والاقتصادية والعسكرية والسياسية.
وقد تأسست المجموعة عام 1954 بمبادرة من عدد من أثرياء العالم ومن أصحاب النفوذ والسلطة. ويعود اسم المجموعة إلى فندق بلدربيغ في قرية أوستيربيك بهولندا حيث عقد فيه أول اجتماع للمجموعة عام 1954. ويمثل الأوروبيون ثلثي أعضاء المجموعة والبقية من الولايات المتحدة. 
شارك في الاجتماع الأول، ٧٠ شخصية، أتت من ١٢ دولة أروبية. وهو عبارة عن حلقات دراسية دامت ثلاثة أيام، من 29-30 أيار/ مايو 1954، بالقرب من مدينة ارنهيم في هولندا. توزع الضيوف خلالها في فندقين قريبين، إلا أن المناقشات جرت في المقر الرئيسي والذي أعطى اسمه للمجموعة. طُبعت الدعوات ، على أوراق رسمية تحمل شعار قصر سودييك 
عُقد المؤتمر الثاني للمجموعة في فرنسا، من ١٨ إلى ٢٠ آذار/مارس ١٩٥٥. في باربيزون واستلزمت فكرة تنظيم المؤتمرات بشكل سنوي لتأسيس أمانة دائمة لها. و انسحب الأمير بيرنهارد بعد فضيحة استغلاله نفوذه (فضيحة لوكهيد مارتن). فتنازل عن الرئاسة لرئيس الوزراء البريطاني السابق دوغلاس هوم (١٩٧٧-٨٠) 




وتعقد اجتماعات المجموعة بشكل سنوي في أوروبا، ومرة كل أربع سنوات في الولايات المتحدة أو في كندا. حيث يتم حجز فندق الاجتماع كاملاً ويضرب حوله نطاق كامل من السرية وتمنع وسائل الإعلام من الاقتراب، ولا يتم تقديم بيانات للصحافة حول الاجتماعات. كما أن على أعضاء المجموعة أن يقوموا بأداء قسم السرية.

وتوجد لجنة تسيير داخلية للمجموعة تقوم باختيار الأعضاء الجدد وفق مؤهلات محددة من بينها عدم معاداة السامية ودعم الحركة الصهيونية. ويعرف عن أعضاء المجموعة بشكل عام إيمانهم بنظرية فابيان الاشتراكية التي تطالب بـ"السيطرة الديمقراطية على جميع أنشطة المجتمع". وترى النظرية أن أفضل سيطرة على الإنسان هي عبر "الحكومة العالمية"، وهي نظرية يشترك فيها فابيان مع الشيوعية.

وقد عرف من بين المدعوين شخصيات من شركات مثل آي بي إم (IBM) وزيروكس ورويال داتش شل. كما ضم اجتماع 2009 الذي عقد في أحد فنادق العاصمة اليونانية أثينا شخصيات مثل بياتريس ملكة هولندا وصوفيا ملكة إسبانيا ورؤساء وزراء اليونان وفنلندا ووزير الخزانة الأمريكي ورئيس الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي ورئيس البنك الدولي ورئيس المفوضية الأوروبية والسياسي العالمي سمير سفروال . وقد تابع المذيع أليكس جونز العديد من اجتماعاتهم وصور لقطات للحاضرين ويأكد هذا الشخص أن هيلاري كلينتون كانت من المدعوين لمؤتمر سنة 2009 في أحد الأفلام الوثائقية الخاصة به. وقد التصقت بالمجموعة الكثير من نظريات المؤامرة حول مساعي للهيمنة على العالم، بالنظر إلى أهمية الشخصيات التي تضمها ودرجة السرية التي تعقد بها اجتماعاتها.

http://www.voltairenet.org/article169503.html



</doc>
<doc id="607023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607023" title="بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1995">
بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1995

أقيمت بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1995 في ألمانيا وقد حقق لقبها منتخب ألمانيا للمرة الثالثة في تاريخه.

"كل المباريات ماعدا المباراة النهائية أقيمت في بلد كل فريق والنتيجة التي تظهر في الجدول هي مجموع نتيجة المبارتين"



</doc>
<doc id="607045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607045" title="ملعب فريتز والتر">
ملعب فريتز والتر

ملعب فريتز فالتر هو ملعب نادي كايزرسلوترن 1.أف سي الذي يلعب في دوري الدرجة الثانية الألماني ,تم افتتاح الملعب في سنة 1920 في مدينة كايزرسلاوترن ويتسع الملعب ل48,500 متفرج.
سمي الملعب باسم اللاعب فريتس فالتر قائد منتخب ألمانيا في كأس العالم 1954 والتي حقق لقبها منتخب ألمانيا.

هذا الملعب هو واحد من الملاعب التي استضافت مباريات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006.

المباريات التي استضافها الملعب في كأس العالم لكرة القدم 2006:



</doc>
<doc id="607048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607048" title="تغلث فلاسر الثالث">
تغلث فلاسر الثالث

تغلث فلاسر الثالث أو توكولتي- اپلي- إشارا الثالث ويعني بالأكادية (توكلي على ابن العشيرة) كتب اسمه بالتناخ تغلات بلاصر، من ملوك آشور، حكم الدولة الآشورية من 745 – 727ق.م.
ليس من الواضح إن كان "توكولتي- اپلي- إشارا" الثالث قد اعتلى عرش آشور عن طريق شرعي وراثي أم أنه استولى على الحكم بساعده.
لكن ما يلاحظ أن ثورة كالخو كانت نقطة انطلاق له، وأن "بعل- دان" حاكم كالخو كان أول الموظفين في حكومة "توكولتي- ابلي- إشارا" الثالث. لهذا السبب وأيضاً كون"توكولتي- ابلي- إشارا" الثالث قام بتجريد "شمشي إيلو" حاكم آرام نهرين من سلطاته، يمكن التفكير بضلوع "توكولتي- ابلي- إشارا"الثالث بثورة عام 745 ق.م.

يصف "توكولتي- ابلي- إشارا" الثالث نفسه بإبن "ادد- نيراري" الثالث، والذي حكم قبله بـ 38 سنة، لكن قوائم ملوك آشور تجعله ابن "اشور- نيراري" الخامس، وتضعه كوريث له.

بنا "توكولتي- اپلي- إشارا" الثالث قصراً له في كالخو لكن "سين- أههئ- إريبا" (سنحاريب في التناخ) أزاله، ونعلم ذلك من مجموعة كبيرة من النصوص التي سجلت أعمال"توكولتي- ابلي- إشارا" الثالث، كما نعلم عن زوجته الملكة "يابا" التي وجد مدفنها مع الملكة "اتاليا" زوجة "شرو- كين" الثاني (سرجون في التناخ) في كالخو

تمكن "توكولتي- اپلي- إشارا" الثالث من جعل آشور قوة دولية، بعد أن كانت قوة محلية حين اعتلا عرشها، وقام بإصلاح نظام المملكة، وفرض الضرائب لتقوية الدولة وجيشها الآخذ بالتضخم في عهده.
كان الهم الأول لـ "توكولتي- اپلي- إشارا" الثالث الحفاظ على الجزء الغربي من الهلال الخصيب المنفذ البحري الأهم للدولة الآشورية وكذلك الحفاظ على المراكز التجارية في هذا الجزء.

وقد تمكن من ذلك عبر سلسلة من المعارك أهمها المعركة التي أنها بها القوة الأكبر في المنطقة، مملكة دمشق، عام 733 ق.م وتوجه بعدها لترسيخ الحكم في الدولة الممتدة من الخليج العربي حتى سيناء، كما كانت عليه سابقاً في زمن "الاشور- ناسير- اپلي" الثاني و"شولمانو- اشارئد" الثالث قبل ذلك بحدود المائة عام والتي لم يحافظ عليها، وهذا ما أراد "توكولتي- ابلي- إشارا" الثالث عدم تكراره

قام بتقسيم الدولة إلى ولايات – إدارات تحكم من قبل ولاة يعينهم بنفسه، وعمل على تطبيق سياسة التوطين الإجباري (نقل السكان) لمجموعات كبيرة طالت المئات من المدن والقرى في المنطقة بما في ذلك الآشوريين أنفسهم، الذين وطنوا بالآلاف أحياناً في المناطق الحدودية والأقاليم الزراعية البعيدة، وعكساً بعض المدن التي تم ترحيل سكانها إلى العاصمة الآشورية والمدن المحيطة بها، وحسب النصوص يمكن الحديث عن نقل 100000 إنسان، فقط في زمن "توكولتي- اپلي- إشارا" الثالث، مما سهل عملية السيطرة على أرجاء الدولة، بقطع الروابط الدموية – العشائرية المفترضة، بين المهجرين وجماعاتهم السابقة وجعلهم معتمدين بأماكنهم الجديدة على الدولة في تدبير أمورهم مما ساهم في عملية مزج للبشر في المنطقة وساهم أيضاً في إضعاف اللهجات- اللغات المحلية لتحل محلها لغة جامعة.

بالإضافة لذلك كله كانت عقوبات "توكولتي- اپلي- إشارا"الثالث للجماعات المتمردة على الدولة تصل درجة الوحشية وهي مسجلة في حولياته بتفاصيل لتكون عبرة لمن يراها

قام "توكولتي- ابلي- إشارا" الثالث بتتويج نفسه في بابل بعد قلاقل حدثت هناك، وبذلك يتوحد التاج الملكي لبابل وآشور لأول مرة في التاريخ وبعد موته عام 727 ق.م ترك لابنه "شولمانو- اشارئد" الخامس دولة قوية حسنة التنظيم

ملوك آشور



</doc>
<doc id="607052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607052" title="علوية جميل">
علوية جميل

علوية جميل (15 ديسمبر 1910 - 16 أغسطس 1994 )، ممثلة مصرية.

ولدت في «طماي الزهايرة» وتعود أصولها إلى لبنان ، انضمت إلى فرقة «رمسيس» مع يوسف وهبي في عام 1925 وكان عمرها خمسة عشر ، واستمرت بعد ذلك بتقديم أعمال على خشبة المسرح وشاركت بالعديد من الأعمال المسرحية، تزوجت بعام 1923 من شخص انجبت منه 3 ابناء هما «ايزيس» و«جمال» و«مرسي»، ثم بعام 1939 تزوجت من الفنان محمود المليجي ولم تنجب منه أبناء واستمر زواجهم حتى وفاته عام 1983 .

شاركت في أول عمل سينمائي وهو فيلم يوم سعيد في عام 1940 ثم شاركت في العديد من الأفلام التي منحتها الشهرة حتى التقت برائدة المسرح في مصر، واعتزلت السينما بعام 1964، وتفرغت بعدها لزوجها حتى وفاته عام 1983.

توفيت في 16 أغسطس 1994 في منزلها دون حضور أي فنان أو فنانة.



</doc>
<doc id="607062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607062" title="كوليت خوري">
كوليت خوري

كوليت خوري شاعرة واديبة وروائية سورية (من مواليد 1937) جدها رئيس الوزراء السوري الأسبق فارس الخوري في عهد الاستقلال . تكتب كوليت الخوري بالفرنسية و الإنكليزية إلى جانب لغتها الأم العربية .وكانت تعمل محاضرة في جامعة دمشق كلية الآداب. وعملت في الصحافة السورية والعربية منذ ايام الدراسة.

ولدت في دمشق.
تلقت تعليمها الأولي في(مدرسة راهبات البيزانسسون) وأتمت دراستها الثانوية في المعهد الفرنسي العربي في دمشق. بعدئذٍ درست الحقوق في الجامعة اليسوعية في بيروت ثم تابعت تحصيلها العالي في جامعة القديس يوسف ببيروت، ثم في جامعة دمشق، ونالت الإجازة في اللغة الفرنسية وآدابها.
عضو جمعية القصة والرواية
حصلت كوليت خوري على شهادتين في الحقوق وآداب اللغة الفرنسية من جامعة دمشق وبيروت، وهي تكتب الشعر والرواية، وهي حاليا مستشارة في رئاسة الجمهورية العربية السورية لشؤون الأدب.

من أقوالها المشهورة في أدب العقيد معمر القذافي: "كتاب القذافي القصصي هو عمل إبداعي فعلي، وهو في رأيي مجموعة أدبية غنية ضمّت القصة القصيرة والمقالة واللوحة القصصية. وكان الكاتب متألقاً في كل هذه المجالات".



</doc>
<doc id="607063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607063" title="الطيب تيزيني">
الطيب تيزيني

الدكتور طيب تيزيني (م 1934) مفكر سوري، من أنصار الفكر القومي الماركسي، يعتمد على الجدلية التاريخية في مشروعه الفلسفي لإعادة قراءة الفكر العربي منذ ما قبل الإسلام حتى الآن.

ولد في حمص عام 1934، تلقى علومه في حمص ثم غادر إلى تركيا بعد أن أنهى دراسته الأولية ومنها إلى بريطانيا ثم إلى ألمانيا لينهي دراسته للفلسـفة فيها ويحصل على شهادة الدكتوراه في الفلسفة عام 1967 أولاً، والدكتوراه في العلوم الفلسفية ثانياً عام 1973، عمل في التدريس في جامعة دمشق وشغل وظيفة أستاذ في الفلسفة حتى الآن.
شارك الدكتور طيب تيزيني في العمل السياسي قبل سفره خارج سوريا للتعليم، يوجز هذه المشاركة في حوار له بجريدة الراية كما يلي:
"في الحقيقة هنالك بعض الجذور التي تشدني إلي السياسة فكراً وممارسة، فلقد أسهمت في بعض الأحزاب اليسارية التي نشأت في سوريا لفترة زمنية كنت بعدها أعود إلي العمل الفكري خصوصاً بصيغة الفكر السياسي، لذلك فالتجارب التي عشتها في أحزاب سياسية معينة كانت تقدم لي تجربة عميقة، سعيت وأسعى إلي التنظير لها في إطار الفكر السياسي العربي، وقد تعمق هذا الاتجاه لدي حين لاحظت ضرورة العودة إلي الفكر السياسي العربي في التاريخ العربي علي نحو العموم، فكتبت مثلاً بعض كتاباتي التي امتزجت باهتمام عميق بالسياسة وبالفكر السياسي" (حوار - الراية)
حصل الدكتور طيب تيزيني على درجة الدكتوراه من ألمانيا عام 1967 في أطروحة معنونة "تمهيد في الفلسفة العربية الوسيطة" والتي نشرت بالألمانية عام 1972. ثم حصل على الدكتوراه في العلوم الفلسفية عام 1973. وقد تبلورت أطروحته باعتبارها نواة لمشروع فلسفي عند نشر كتابه الأول باللغة العربية وهو "مشروع رؤية جديدة للفكر العربي في العصر الوسيط" عام 1971 الذي طبع بعد ذلك خمس طبعات.
حول الدكتور تيزيني بعد ذلك أطروحته إلى مشروع متعدد المراحل مكون من 12 جزءا، في هذه المرحلة أنجز أعمالا منها "الفكر العربي في بواكيره وآفاقه الأولى" (1982)، و"من يهوه إلى الله" (1985)، و"مقدمات أولية في الإسلام المحمدي الباكر" (1994).
وقد أنجز الدكتور تيزيني ستة أجزاء من هذا المشروع قبل أن يتحول إلى التركيز على قضية النهضة. وتركزت المرحلة الثانية في فكر الدكتور تيزيني، والتي بدأت تقريبا عام 1997، على معالجة عوائق النهضة العربية سواء في فكر الذات أو تلك الناتجة عن الحضارة الغربية. وفي هذه المرحلة أنجز أعمالا منها "من الاستشراق الغربي إلى الاستغراب المغربي" (1996)، و"النص القرآني أمام إشكالية البنية والقراءة" (1997)، و"من ثلاثية الفساد إلى قضايا المجتمع المدني" (2001).
ويمكن القول بوجود سمتين هامتين أساسيتين للتحول الفكري في مسار الدكتور تيزيني، على الرغم من احتفاظه بالفكر الماركسي كمرجعية فلسفية. الأولى هي التخلي عن الطرح الماركسي التقليدي القائل بأن عملية التحول المجتمعي تقوم على صراع الطبقات، واستبدالها بالاعتماد على الطيف الواسع للمجتمع ككل. والثانية هي استبدال استبعاد الفكر الديني الإسلامي من عملية التحول المجتمعي، الذي هو جزء طبيعي من الفكر الماركسي، بأهمية فهم التجربة الدينية الإيمانية من الداخل وتأثيرها في إنجاز التحول المجتمعي.
يرتكز الفكر الفلسفي للدكتور طيب تيزيني على فكرة أساسية يمكن القول بأنها تمثل الفكرة المركزية التي يدور حولها مشروعه الفكري جميعه. يحاول الدكتور تيزيني بصور متعددة أن يثبت أن الفكر العربي، ويشمل ذلك ما قبل ظهور الإسلام، هو جزء من تطور تاريخ الفكر الإنساني بالمعنى العام. وهذا يستتبع نتيجتين، الأولى هي أن هذا الفكر ينطبق عليه المنهج الجدلي المادي على الرغم من أنه، أي الفكر العربي، قد تطور وازدهر في ظل الحضارة الإسلامية. والثانية هي أنه لا يمكن قبول فكرة المركزية الأوروبية التي تنزع عن الفكر العربي (الإسلامي) أصالته الخاصة به وتجعله مجرد حامل للفكر اليوناني القديم.
تظهر مركزية هذه الفكرة بشكل واضح من تحقيبه التاريخي للفكر العربي على أنه فكر ينتمي إلى "العصر الوسيط"، حيث يقسم الفكر الإنساني إلى فكر قديم ووسيط وحديث. كما يظهر ذلك أيضا في تحليله للفكر العربي ابتداء من "بواكيره الأولى" قبل الإسلام اعتمادا على المعطيات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية قبل الإسلام وبعده.
وبالتأسيس على ذلك يرى د. تيزيني أن هذا الموقف يحرر الفكر العربي المعاصر من سيطرة الفكر الغربي، حيث يمكن في هذه الحالة استئناف الفكر العربي كجزء من تطور الفكر الإنساني. كما يمثل ذلك الموقف، من جانب آخر، وسيلة للخروج من سيطرة الفكر التقليدي حيث يمكن إعادة قراءة الفكر العربي باعتباره جزءا من التاريخ الإنساني. وبالتالي ستمثل إعادة القراءة التاريخية هذه دافعا آخر نحو استئناف الفكر العربي كجزء من تطور الفكر الإنساني.
يتركز المشروع الفلسفي للدكتور طيب تيزيني في إعادة قراءة الفكر العربي عبر تاريخه في إطار الظروف السياسية والاقتصادية والاجتماعية المحيطة به اعتمادا على المنهج المادي الجدلي. وترجع بداية هذا المشروع إلى أطروحته للدكتوراه التي حصل عليها من ألمانيا، والمعنونة " تمهيد في الفلسفة العربية الوسيطة". تحولت أطروحته بعد ذلك إلى مشروع فلسفي متعدد المراحل وذلك في عمله المعروف "مشروع رؤية جديدة للفكر العربي في العصر الوسيط ". والتوصيف "رؤية جديدة" ناتج عن كون عمله هذا يعد أول محاولة في قراءة الفكر العربي انطلاقا من تاريخيته وعلاقاته المادية، وباعتباره جزءا من التاريخ الإنساني.
وقد أنجز الدكتور تيزيني ستة أجزاء من هذا المشروع قبل أن يتحول إلى التركيز على قضية النهضة. وتركزت المرحلة الثانية في فكر الدكتور تيزيني، والتي بدأت تقريبا عام 1997، على مواجهة ثلاث قضايا أساسية تمثل بالنسبة إليه عوائق أمام تحقيق النهضة. الأولى، هي الفكر البنيوي غير التاريخي الذي يصدر أحكاما غير تاريخية على العقل العربي ويدفع، من وجهة نظره، إلى التخلي عن فكر النهضة. والثانية، هي قضية قراءة وفهم الفكر الديني عموما، والنص القرآني خصوصا. حيث يرى أنه يمكن قراءة النص القرآني قراءة جدلية تاريخية وبالتالي الارتكاز عليه لطرح تصورات النهضة. وبذلك يتم حل إشكالية العلاقة بين فكر النهضة، المرتكز على العقل، وبين فكر الذات، المرتكز على النقل. أما القضية الثالثة، فهي قضية فساد الواقع المجتمعي سواء على المستوى السياسي أو الاجتماعي أو الثقافي، من ناحية، والتحديات الحضارية التي تفرضها الحضارة الغربية من ناحية أخرى.
ويمكن تقسيم الفكر الفلسفي للدكتور تيزيني، الذي يهدف إلى تحقيق هذه الفكرة المركزية، إلى تصورات نظرية وأخرى عملية. فعلى المستوى النظري، ينقسم فكره إلى تصوراته عن المنهج الفلسفي الذي يرتكز على المادية الجدلية، ثم تصورات أنطولوجية عن الطبيعة والوجود، ثم إلى التحليلات التاريخية للفكر العربي وللعلاقة بين هذا الفكر والدين الإسلامي. وعلى المستوى العملي ينقسم فكره الفلسفي إلى تصوراته عن كيفية معالجة النص القرآني وشروط فهمه باتساق مع المادية الجدلية، وإلى تصوراته عن الشروط المجتمعية لتحقيق النهضة، وإلى تصوراته عن العلاقة بين المجتمعات العربية والإمبريالية العالمية.
يستعرض تيزيني في الصفحات الأولى لكتابه "على طريق الوضوح المنهجي السمات الأساسية للمنهج الصحيح في معالجة الفكر العربي ويبرز فيه سمتين عامتين أساسيتين، الأولى هي الاعتراف بالتعددية على المستويين المنهجي والنظري، فليس هناك من يملك الحقيقة المطلقة. والثانية هي الضرورة الموضوعية للاعتماد على المنهج التاريخي الجدلي.
فيما يخص مفهومه للتعددية يذكر:
"وسوف نتبين في مساق هذه الكتابات ضرورة التحفظ المنهجي حيال مجموعة من الآراء والتوجهات والمشاريع الفكرية التي يقدمها أصحابها على البديل أو البدائل الجديدة عن الوضعية الفكرية العربية المهيمنة؛ هذا مع العلم أن إبراز مثل ذلك التحفظ يخضع، هو نفسه، لمقتضيات الحوار العلمي الديمقراطي. يل لعلنا نكاد نقول إننا، قبل إبراز ذلك التحفظ، مدعوون إلى الإقرار بضرورة الدفاع عن حرية الحوار العلمي الديمقراطي قولا وفعلا. ذلك لأن "الحقيقة" لا يمكن أن تنبثق على يد نظرية أو منهجية ما على نحو كلي ومطلق أولا، ولأن الوضعية الفكرية العربية، بالذات، ما زالت وستبقى لأمد غير قصير تحتمل حدا من منهجية "الخطأ والصواب"، دون الوقوع في مزالق نزعة تجريبوية زائفة معرفيا، من الأساس". (على طريق الوضوح المنهجي ص 6)
أما بالنسبة لأهمية وضرورة المنهج المادي الجدلي، في إطار التعددية الفكرية، فيوضحها كما يلي:
"إن من شأن هذا أن يقودنا إلى القول بأن المنهج المادي الجدلي الذي يخترق هذا الكتاب عمقا وسطحا هو ذاته موضع الحوار النقدي، مع الإشارة المبدئية إلى أن المنهج المذكور حتى لو جرد من معظم معطياته ومقوماته، فإنه يظل محتفظا بركيزته الكبرى الحاسمة، تلك هي كونه منهج التجاوز والتخطي الجدليين الماديين، وكونه المنهج الذي يخضع لهذا التخطي وذاك التجاوز.
إن الفكر العربي، بأنساقه المستنيرة، مدعو إلى خوض اختبار عميق ومركب ومعقد يتمثل باكتشاف الطريقة الحقيقية للمزاوجة بين الواقع العربي المشخص وأكثر المناهج المعاصرة نجاعة في بعديها المعرفي والأيديولوجي، وذلك بعيدا عن هوس الإنجاز المتسرع واللاهث وراء نتائج قطعية وتامة. ونحن نرى أن مثل هذا الطموح لا يستطيع – في كل الأحوال – أن يتجاوز اللحظة الجوهرية في منهج التجاوز والتخطي ذاك، المنهج المادي الجدلي التاريخي..." (على طريق الوضوح المنهجي ص 7)، وكذلك،
"إن المنهجية الجدلية المادية التاريخية، بعناصرها البنيوية والوظيفية، تمتلك – في رأينا – الاحتمالات الأكثر رحابة باتجاه اكتشاف الحقيقة في وحدتها الجدلية الإبستيمولوجية والإيديولوجية. ولكن التحقق من ذلك مرتهن بالفعل العلمي وبما يخترقه من أبعاد وسمات اجتماعية وسياسية وثقافية". (على طريق الوضوح المنهجي ص 254-255)
كما يوضح تيزيني الأهمية الجوهرية للمنهج التاريخي للفكر العربي، خصوصا في ظل ظهور النظريات اللاتاريخية مثل البنيوية والوظيفية، في مقدمة "مشروع رؤية جديدة للفكر العربي"، كما يلي:
"إن تشكيل وتطوير نظريات وفرضيات ومقولات ومفاهيم علمية لا يمكن أن يستجيب لمستلزمات الدقة العلمية انطلاقا من البناء المنطقي لهذه النظريات والفرضيات والمقولات والمفاهيم فقط. إن عملية التشكيل والتطوير تلك ينبغي، استجابة لذلك المبدأ العلمي، أن تردف وتعمق من خلال بحث تلك الركائز العلمية في تاريخيتها. بكلمة أخرى، أن المنطق ينبغي أن يرى ويمارس في تاريخه، والتاريخ في منطقه، وذلك بشكل عضوي وثيق. فاللحظة المنطقية الجدلية في مفهوم ما يمكن استنطاقها واستخراجها بشكل أدق وأكثر شمولية، حين تبحث في وحدتها العميقة مع تاريخها، أي مع تاريخ المفهوم نفسه.
إن الأهمية الكبيرة لهذه المسألة تظهر بشكل خاص في الوقت الراهن بالنسبة إلى قضايا جديدة في العلوم الطبيعية والتكنولوجية والاجتماعية. فليس من النادر أن نلقى آراء ونظريات تعالج بعض المفاهيم، مثل "البنية" أو "الشكل" أو "النظام" أو "التقدم"، وذلك انطلاقا من اعتبارات تتعلق بمستوى تطور هذه المفاهيم الراهن فقط، ولكن من خلال ذلك يهمل جانب أساسي هام من جوانب تلك المفاهيم. أن التاريخ والمنطق يكملان بعضها في وحدة جدلية، وهذا يعني أن أحدهما لا ينفي أو يستنفد الآخر. فبغض النظر عن الأولوية الوجودية (الأنطولوجية) للتاريخ، فإن كليهما جوهري من أجل وضع وتطوير مفاهيم علمية فلسفية ما. ولكن هذه المساواة في الجوهرية والأهمية لا تعني، بطبيعة الحال، إغماض العين تلقاء الحالة العيانية الخاصة التي يمكن أن تعرض لنا، بما فيها من تعقيدات وبما لها من جوانب جوهرية وأخرى ثانوية". (مشروع رؤية جديدة للفكر العربي في العصر الوسيط ص 6)
وفي هذا الإطار المنهجي التاريخي، وبخصوص علاقة الفكر العربي بالفكر اليوناني، يجب قراءة الفكر العربي الإسلامي باعتباره جزءا من تاريخ الفكر الإنساني له سماته الخاصة، وبالتالي لا يجب تصوره كامتداد للفكر اليوناني، كما يفعل الكثير من المفكرين، ويعبر عن ذلك كما يلي:
"ونحن حين نحاول هنا دراسة الفكر الفلسفي المادي لدى الفلاسفة العرب الإسلاميين في العصر الوسيط في علاقاته الوثيقة قليلا أو كثيرا بالفكر الفلسفي اليوناني، فإننا لا نعمل على إقحام ذلك الفكر العربي الإسلامي ضمن إطار تلك المنهجية إقحاما ولا على تطويعه لها بشكل تعسفي، ذلك أن مثل هذا الأمر لا يعدو أن يكون عملية هجينة غريبة عن العلم التاريخي والفلسفي. على عكس ذلك، نحن نطمح هنا إلى أن نبحث تاريخ الفكر ذاك من خلال منظار جديد يؤكد في الخط الأول على وحدة التاريخ الإنساني وعلى عملية النمو الذاتي لهذا التاريخ، وبالتالي على كون المنهجية العلمية المعاصرة قادرة على تمثل التاريخ ذاك واستيعابه بشكل أعمق وأكثر غنى ودقة مما فعلته المنهجيات السابقة التي تكونت ضمن هذا التاريخ". (مشروع رؤية جديدة للفكر العربي في العصر الوسيط ص7)
وبخصوص العلاقة المنهجية بين الفلسفة والدين، يقرر د.تيزيني بأنه لا يستبعد الدين وإنما يقرر "بالتمايز النسقي" بينهما وبأهمية احترام كل مجال منهما للآخر، يعبر عن ذلك في النص التالي من حواره مع الدكتور أبو يعرب المرزوقي،
وفي ناتج الموقف يبرز أمران، يتمثل أولهما في ضرورة الإقرار بالتمايز النسقي والتمايز المنهجي بين الفلسفة والدين، وبأن لكل منهما طريقا ينبغي احترامه من كليهما معا؛ في حين يفصح الثاني عن نفسه بصيغة محددة تقوم على ألا يتدخل الواحد منهما في آليات الآخر ومساره، والنتائج التي تنجم عن نشاطه البحثي أو التأملي. ومع هذا كله، تبقى المسألة مفتوحة عقليا في ضوء السؤالين التاليين المتحدرين من نظرية المعرفة، وهما: هل نعرف الآن كل شيء؟ ويجاب بالنفي، أولا، وهل هنالك عائق إبيستيمولوجي معرفي أولى يحول دون إمكانية أن نعرف كل شيء؟ ويجاب كذلك بالنفي.
إن الاحترام المتبادل والندية التنافسية والتسامح العميق في العلاقة بين الطرفين المذكورين، وكذلك بينهما وبين كل الأنساق النظرية والثقافية والإيديولوجية العامة ضمن الواقع العربي المعاصر، باحتمالاته وميوله النهضوية التقدمية، إن ذلك مجتمعا هو الطريق إلى إثمارها وإخصابها. (آفاق فلسفية عربية معاصرة ص 212).
بالنظر إلى أن الدكتور تيزيني يهدف إلى وضع الفكر العربي في إطار تطور الفكر الإنساني، وبالنظر إلى أن هذا الفكر هو في الواقع فكر إسلامي يعبر عن ظهور الحضارة الإسلامية، بالنظر إلى ذلك تصبح إشكالية العلاقة بين الجانب "الإسلامي" والجانب "المادي" لهذا الفكر إشكالية مركزية. لذلك يبذل تيزيني جهدا تنظيريا كبيرا لإنشاء تصور جدلي للوجود يحتفظ بالوجود "الظاهري" لكلا الجانبين، ويعطي في نفس الوقت للتحليل المادي لهذا الفكر مشروعيته النظرية. لذلك يستهل تيزيني مشروعه الفكري باستعراض تصوره الجدلي لهذين الجانبين للفكر، ويظهر هنا الجانب "الإسلامي" في صورة التجريد "المثالي"،
إن تاريخ الفكر النظري له خاصيته الذاتية. هذه الخاصية تكمن في عملية تكون معقدة لاتجاهين فلسفيين، يكتسب كل منهما طابعا متعارضا مع الآخر وبشكل آخذ في العمق والوضوح. هذان الاتجاهان هما المادي والمثالي. أنهما لم يتكونا دفعة واحدة كشكلين من أشكال الفكر الفلسفي. فهما قد اجتازا تاريخا خاصا بهما، ولا يزالان يمارسان وجودهما ويتابعان بالتالي سيرهما التاريخي. وقد تم هذا، ويتم في عصرنا، ليس بمعنى أنهما يضعان لنفسيهما غايات بعيدة أو قريبة بشكل قبلي ميتافيزيقي "teleologic". إن الأخذ بهذا الرأي لا ينسجم إطلاقا مع الوقائع التاريخية العيانية، بل يقوم على مصادرة دينية تنطلق من عملية خلق إلهي للتاريخ وللعالم عموما.
من طرف آخر ينبغي إبراز واقع كون عملية التطور الفكري هذه، المميزة بتشكل اتجاهين أو ميلين فلسفيين رئيسيين، لم تأخذ مجراها بشكل محايد، أي دون نزاع. فالمادية والمثالية لم تتطورا بعيدا عن بعضهما أو إلى جانب بعضهما، بل من خلال بعضهما، وبشكل خاص، ضد بعضهما. لقد أكدتا نفسيهما وأرستا قواعدهما ليس من خلال تطور منسجم ناجز، بل إن النزاعية والعدائية هما ما يميز ذاك التطور. وفي الحقيقة، أن هذا، انطلاقا من جوهر القضية، ينسجم مع الميل الجوهري الذاتي لكلا الاتجاهين الفلسفيين الرئيسيين، هذا الميل الذي يمتلك القانونية التطورية الخاصة.
إن هذا يتم التأكيد عليه هنا بإلحاح، لأنه ذو أهمية مبدئية بارزة بالنسبة إلى القضايا المطروحة في هذا الكتاب.
وبالطبع فإننا، آخذين بعين الاعتبار هذه الرؤية المنهجية للمضمون الداخلي لتاريخ الفكر الإنساني النظري، سوف نفهم هذا التاريخ على أنه تاريخ لقطبين نشآ وتطورا على أساس معطيات الفعالية النظرية والعملية للإنسان الاجتماعي. ونحن إذ نقول "قطبين"، لا نعني أنهما الوحيدان اللذان يتمتعان بوجود نظري في الدماغ الإنساني، بل إلى جانبهما وحولهما تتواجد عناصر "جانبية". غير أن "قطبية" ذينك القطبين و"جانبية" العناصر تلك ليستا مطلقتين، بل هناك علاقة وثيقة متبادلة بينهما، لها طابع جدلي، وذلك بمعنى أن العناصر الجانبية لا تزال بعد على طريق نضجها الذاتي واكتسابها هوية واضحة متميزة، أي أنها لا تزال بعد في طريقها إلى أن تتحول إلى جزء لا يتجزأ من واحد من القطبين، بحيث يجري تمثلها منه ضمن فعالية ذاتية.
والمسألة هذه، مسألة العلاقة الوثيقة ذات الطابع الجدلي والقائمة بين القطبين والعناصر الجانبية، تتبدى من خلال كون القطبين نفسيهما نتاج تطور طويل وبطيء ومعقد للغاية للعناصر الجانبية. ولكن هذا لا يعني أنهما يفهمان فقط من زاوية كونهما نتاج ذاك التطور، ذلك لأن وجود العناصر الجانبية المتناقضة بشكل خفي وجود نسبي تماما وهذا يرتد إلى أنها تقوم على علاقة وجودية (أنطولوجية) عميقة مع القطبين المومئ إليهما، وإلى أنهما، من حيث مضمونها الميلي "tendentious" الجوهري، تخص الواحد أو الآخر من القطبين، كما هو الحال مثلا بالنسبة إلى اللاأدرية "Agnosticism"، بموقعها من المادية والمثالية. فهذه، أي اللاأدرية تبدو ظاهريا وكأنها تشكل قطاعا خاصا متميزا عن المادية وعن المثالية. إلا أنها، في حقيقة الأمر، ما هي إلا نمو طبيعي للفكر الفلسفي المثالي. وظهورها كشيء مجانب – جانبي – للمادية والمثالية اللتين تشكلان القطبين المتميزين، لا يخفي حقيقتها القائمة على علاقة داخلية مع المثالية. (مشروع رؤية جديدة للفكر العربي في العصر الوسيط ص 9-11)
ولكي يؤسس تيزيني للطابع الجدلي لهذه العلاقة بين الجانبين ويبرر الظهور المستقل لكليهما في الفكر العربي الإسلامي يطرح فكرة الأسطورة كنقطة بداية يندمج فيها الجانبان ثم تتطور إلى علاقة جدلية بينهما،
هنا يتوجب الكشف عن عنصرين أساسيين، أساسيين انطلاقا من العلاقة التاريخية الأولية الأصلية. أما العنصر الأول فإنه يقوم على الرابطة الأولية البدائية بين "المادية" و"المثالية"، هذه الرابطة التي تأخذ شكل وطابع الأسطورة "Myth". إن هذه الفرضية، كما سنرى في هذه الدراسة القصيرة حول الخطوات الأولى لنشوء الفكر المادي والفكر المثالي، سوف يكون تقبلها والأخذ بها في خطوطها الأساسية العامة أكثر معقولية واقترابا من الموقف العلمي من رفضها.
ففي البدء نجد رابطة أولية توحد نسبيا بين بذور الاتجاهين الفكريين المومئ إليهما فوق. بيد أنه من الضروري التأكيد على أن الحديث هنا يدور بالضبط حول البذور الأولى الجنينية للمادية وللمثالية، هذه البذور التي وجدت تعبيرها بشكل جوهري في الموقف العملي المباشر للإنسان تلقاء العالم المادي وتلقاء ذاته هو نفسه. غير أن هذا ينبغي أن يفهم بمعنى أنه لا يمكن التحدث هنا بعد عن تناقض متميز بين الميل المادي والآخر المثالي على الصعيد النظري في تلك المرحلة التاريخية البدائية. إلا أنه يمكن، بل يجب التحدث في هذا الإطار عن وجود حد أدنى من التفكير "النظري". ذلك لأن العامل الحاسم في عملية الانتقال أو الانفصال النهائية للكائن الإنساني عن العالم الحيواني قد كمن في نشاطية وفعالية هذا الكائن المكتسبة اجتماعيا، والتي تبلورت في صنع واستعمال أدوات عمل وفي خلق وسيلة مشتركة للتفاهم، أي بتكوين لغة...
ضمن هذا الإطار الضيق للوجود الضروري لحد أو قدر ما من الفعالية "التنظيرية" لدى الإنسان البدائي، تنسم العنصر المادي (الواقعي) والعنصر المثالي (اللاواقعي أو الماورائي) خيوط وجودهما الأولي وتحركا، ولكن، بعد، ليس في شكل تناقض متميز بوضوح ضمن ذلك الوعي...
أما العنصر الثاني فإنه يستبين من خلال ديالكتيك الرؤية لتلك العلاقة البدائية الآلية، وذلك على أساس من أن هذه العلاقة توجد في صيرورة وتحول دائمين، وأن ميل هذه الصيرورة وهذا التحول يقوم على عملية تشكل ونمو قانوني "regular" للعنصر المادي من الطرف الأول وعلى إقصاء العنصر المثالي من الطرف الآخر. ولقد وضعت الفعالية العملية للإنسان، أي العمل، الحجر الأساسي لنشوء الأسطورة، وفي نفس الوقت لانحلالها إلى العنصر المادي (الواقعي) والعنصر المثالي (اللاواقعي أو الماروائي). (مشروع رؤية جديدة للفكر العربي في العصر الوسيط ص 13- 15)
بعد تأسيس العلاقة الجدلية "الصراعية" بين المظهرين المثالي والمادي للفكر عموما ينطلق د. تيزيني في البناء على هذه العلاقة وصياغة الكيفية التي ستتم من خلالها القراءة الجدلية المادية للفكر العربي الإسلامي، من ناحية، وتبرير وجود "منعطف نوعي" للفكر العربي الإسلامي كجزء من تاريخ الفكر،
ونحن إذ أوردنا ما تقدم، فإننا لم نطمح بذلك إلى أن نشير إلى النوعيات الجديدة في الفلسفة الحديثة أو المعاصرة، بل إن المسألة تدور هنا حول اكتشاف وتعرية وعرض الجوانب الجديدة نوعيا في تطور الفكر الفلسفي لدى الفلاسفة الإسلاميين العرب، تقريبا من القرن الثامن حتى القرن الثاني عشر، وخصوصا فيما يتعلق بالميل المادي في أنظمتهم الفلسفية. ومن خلال إنجاز هذه المحاولة سوف نكتسب اليقين بأن الاستمرارية في التطور النظري الإنساني بمجموعه لا تنفي ولا تستنفد اللااستمرارية النوعية الخاصة، المتمثلة بواحدة من فترات ذلك التطور...على أن تينك اللحظتين أو المنحيين (أي الاستمرارية واللااستمرارية) في التطور النظري المعني يشكلان وحدة جدلية عميقة نسبية، لا يمكن بمعزل عنها فهم واستيعاب تاريخ الفلسفة في خطه العام وفي دقائقه وتفرداته فهما واستيعابا علميين عميقي...إن نتائج أبحاث في الحقول النظرية والتجريبية والاجتماعية السياسية والاقتصادية، وإن كانت حتى الآن قليلة، تقدم مادة كافية كبرهان واضح على وجود منعطفات نوعية في تاريخ الفكر النظري لدى الشعوب المختلفة، ومن ضمنها ولا شك، الشعوب العربية الإسلامية في العصر الوسيط. (مشروع رؤية جديدة للفكر العربي في العصر الوسيط ص 11-12).
يعتمد تيزيني على موقفه الذي يضع الفكر العربي كجزء من تطور الفكر الإنساني له سماته المميزة وخصوصيته الذاتية لتدعيم رفضه لفكرة المركزية الأوروبية، ويوضح ذلك كما يلي،
والآن، إذا أردنا أن نستوعب الخطوط الأساسية لتاريخ الإنسانية الفكري الثقافي، فإن دراسة وتقصي المكتسبات العربية-الإسلامية الوسيطة في هذا الحقل الفكري تشكل شيئا جوهريا. هذه الحقيقة التاريخية تتناقض على نحو واضح مع الآراء ووجهات النظر اللاعلمية حول تاريخ الفكر الإنساني.
في طليعة هذه الآراء تحتل نظرية "المركزية الأوروبية" مكانا مرموقا، أما ممثلو هذه النظرية فهم كثير ولكنهم جميعا يلتقون في نقطة مركزية: إنهم يفهمون التاريخ الإنساني الفكري (والحضاري عموما) على أنه تاريخ للفكر "الأوروبي" بدءا بالعهد اليوناني القديم، ومرورا بعصر النهضة والتنوير، ومنتهيا بالعصر الحديث والمعاصر. إن هذه الرؤية لمسيرة الفكر الإنساني التاريخية يمكن تحديدها بكونها 1-عنصرية رجعية، و2-لاعلمية مناهضة للنتائج التاريخية العيانية التي تحققت في هذا الحقل. (مشروع رؤية جديدة للفكر العربي في العصر الوسيط ص 405).
من خلال هذه التصورات النظرية يكون الدكتور تيزيني قد أنشأ أساسا نظريا يمكنه من التعامل مع الفكر العربي الإسلامي. فالفكر العربي الإسلامي هو جزء من تاريخ الفكر الإنساني يقبل التعامل التاريخي معه. والجانب المثالي و"الديني" فيه يمكن وضعه في إطار جدلي مع الجانب المادي فيه. تأسيسا على هذه الأسس النظرية يطرح تيزني، بناء على تحليلاته الجدلية المستفيضة، موقفه التفصيلي من الفكر العربي الإسلامي القديم، ويظهر هذا الموقف بوضوح في عدد من المقتطفات التالية. في البداية يكشف عن أن الفكر العربي المعاصر لم يقدم أي معالجة علمية (تاريخية جدلية) للفكر العربي، كما يلي،
في الحقيقة، إن فشل الكثيرين من المستشرقين والباحثين العرب في استخراج وتطوير وتعميق وجهة نظر علمية موحدة حول العصر العربي- الإسلامي الفكري الوسيط لهو ذو دلالة عميقة. فهو يكمن في كونهم لم يدرسوا هذا العصر الفكري في علائقه الاجتماعية-الاقتصادية والسياسية. لقد انطلقوا، في آخر تحليل، من موضوعية استقلالية "الفكر" تلقاء "الواقع الاجتماعي المادي"، فعجزوا، على هذه الطريق، عن فهم استمرارية الفكر، أي خاصية الفكر في كل من فترات تطوره التاريخي. إن الفكر يتضمن في ذاته ليس فقط استقلالية نسبية تلقاء الواقع الاجتماعي المادي، وإنما أيضا ارتباطا أنطولوجيا (وجوديا) بهذا الواقع. وبذلك فهو يحتوي، في نفس الآن، استمرارية ولااستمرارية. فمن أجل بحث العصر الفكري المشار إليه، تتبين الأهمية القصوى لكشف الأطر التاريخية والاجتماعية-الاقتصادية، التي ترعرع وشب فيها العصر ذاك.
إننا نقول بكون هذه الأطر قد هيأت، بشكل غير مباشر ومتوسط، إمكانية نشوء وتطور الفكر العربي-الإسلامي الفذ، ولا نقول ضرورة ذلك. أما تحول هذه الإمكانية إلى ضرورة، فقد كان نتاج المنطق والبنية الداخليين الخاصين بالفكر الإنساني منذ الحضارات الكلاسيكية قبل العصر العربي-الإسلامي حتى هذا العصر الأخير. (مشروع رؤية جديدة للفكر العربي في العصر الوسيط ص 126)
بالإضافة إلى نقد تيزيني وجهات نظر المجددين الإسلاميين لعدم اعتمادهم على المنهج التاريخي ينقد أيضا المفكرين العلمانيين لنفس السبب وهو عدم الاعتماد على المنهج التاريخي والاعتماد فقط على المنطق المجرد المنقطع عن الواقع ورفض التراث العربي الإسلامي، ويرد ذلك إلى سوء قراءة تراثنا الفكري،
كان هنالك تيار فكري تجديدي قد أخذ منحى متميزا بشكل واضح عن منحى المجددين أولئك. إن هذا التيار، الذي يعتبر سلامه موسى من أبرز ممثليه، يقوم في أساسه على محاولة تجاوز شامل للتراث العربي-الإسلامي. إن تجاوزا من هذا النوع كان يتضمن رفضا للتراث هذا، من حيث هو كذلك، والبدء من جديد...في الحقيقة، نحن نستطيع تقصي هذا القصور في فهم قضية تراثنا فهما علميا تاريخيا دقيقا من قبل سلامه موسى والذين تأثروا به من خلال سببين: الأول هو أن تراثنا الفكري – والحضاري عموما – قدم إلينا بشكل مشوه ممسوخ، بحيث أبرزت منه الجوانب السلبية الغيبية والمناهضة للتقدم العلمي والاجتماعي إبرازا بدائيا مملا في طريقة تقديمه. أما السبب الثاني فقد كمن في كون أولئك لم يستوعبوا المنهج المادي التاريخي بشكل جدلي حي.
لقد وقعوا في التبسيطية. فهم فهموا الثورة الفكرية الثقافية والاجتماعية على أنها نفي كلي للتراث، بحيث ينبغي تكوين "بداية" جديدة كليا. إن مفهوم نفي النفي الجدلي فهم من قبلهم من حيث هو رفض دون تمثل ودون استعادة جدلية لذاك التراث.( مشروع رؤية جديدة للفكر العربي في العصر الوسيط ص 131-132)
ولتجنب هذا الخطأ يشدد على قراءة تراثنا الحضاري قراءة موضوعية إنسانية غير ميكانيكية، أي غير سطحية، ويعارض في هذا كافة التصورات الغربية ويشمل ذلك اشبنجلر وتوينبي،
لقد ترك لنا أسلافنا العظام إرثا حضاريا عملاقا. ولكن بالرغم من هذا فإننا سوف لن نكون علميين وصادقين مع تراثنا إذا انكفأنا راجعين إليه رجوعا ميكانيكا. إن الإنسانية الحديثة والمعاصرة قد اكتشفت حقائق وأبدعت مكتسبات ضخمة أيضا في مجال العلوم والتقنية والعلاقات الاجتماعية، فهل يحق لنا إنكار هذا انطلاقا من أخذنا بذلك "القمقم الأصل"؟ إن من ينكر ذلك، يستوي مع المتعصبين العرقيين من الأوربيين، المنكرين لمنجزاتنا في العصر الوسيط. فالحضارة الإنسانية تشكل وحدة جدلية عميقة لم يستطع طرحها توينبي أو شبنجلر وغيرهما من المؤرخين المثاليين بالمعنى الفلسفي. (مشروع رؤية جديدة للفكر العربي في العصر الوسيط ص 134)
بعد نقد التصورات السابقة سواء في الفكر العربي المعاصر، أو فكر المستشرقين، أو الفكر الغربي الحديث والمعاصر، يستهل تيزيني طرح وجهة نظره في شروط القراءة الصحيحة لهذا التراث. ويتمثل الشرط الأول في التأكيد على أهمية العامل الاقتصادي في قراءة التراث العربي، بدون اعتباره العامل الأوحد،
بدون الوقوع في مزالق "الاقتصادية الميكانيكية"، التي تمنح العامل الاقتصادي الدور الحاسم والوحيد في عملية النمو الاجتماعي الإنساني، نرى أنه من اللازب الإشارة إلى أهمية هذا العامل في العملية تلك، بمعنى أنه خطأ فاحش أن نبحث عن نمو "الفكر" في الفكر نفسه بمعزل عن الإمكانات التي خلقتها له الجوانب الاجتماعية – الاقتصادية والسياسية والتكنيكية. ولقد بحثنا هذه المسألة في السابق. إنما نود هنا، على ضوء ما سبق، التأكيد على أن المنهجية هذه هي القادرة فعلا على طرح قضية "التراث" العربي-الإسلامي بشكل يعيد لهذا التراث حقوقه وجوانبه المشرقة الإيجابية المسلوبة من قبل ممثلي الذهنية الإقطاعية-الغيبية في الحقل التاريخي، وكذلك من قبل الأطر الضيقة الهجينة لممثلي الجديد، المنطلقين من الذهنية البورجوازية – الإقطاعية المتخلفة والانتقائية. إن ذلك التأكيد يقوم على كون تلك المنهجية التاريخية توحد في أثنائها الأيديولوجيا بالعلم، فتتحول بذلك إلى منهجية علمية. (مشروع رؤية جديدة للفكر العربي في العصر الوسيط ص 136)
ويتمثل الشرط الثاني في اعتبار ظهور الإسلام في المجتمع العربي "حركة" اجتماعية تخضع لكافة الشروط العلمية لأي حركة اجتماعية. وهذا يستتبع بداهة دراسة الظروف الاجتماعية قبل ظهور الإسلام واستخلاص الظروف والدوافع الاقتصادية والاجتماعية والسياسية التي أدت إلى ظهور هذه "الحركة"،
حينما نصنف مرحلة بحثنا هذا إلى "ما قبل الإسلام" و"ما بعده"، فإننا لا نعني بـ"الإسلام" عقيدة دينية فقط، بل أيضا، وبشكل أساسي، حركة اجتماعية جلبت معها نتائج عميقة. وسوف لن نستطيع استيعاب المرحلة الثانية اللاحقة بمعزل عن المرحلة الأولى. وهذا يقتضي الإحاطة بالوضع الاجتماعي العربي – الجاهلي – إحاطة سريعة، ولكن واضحة. (مشروع رؤية جديدة للفكر العربي في العصر الوسيط ص 138-139)
ويحلل تيزيني الظروف الاجتماعية التي أدت إلى ظهور هذه "الحركة" ويعتمد في ذلك على كلاسيكيات الفكر الماركسي، من ذلك تحليلاته المعتمدة على جدلية السادة والعبيد، وأثر هذه الجدلية على التحولات الاقتصادية في هذا المجتمع،
وهنا نجد أنفسنا أمام نتيجة هامة حتى الحد الأقصى، تمس قضية العوامل العميقة الدفينة التي مهدت لنشوء الحركة الإسلامية بجانبها الاجتماعي الهام: على أساس تلك الرابطة الوثيقة والمشروط وجودها بشكل موضوعي بين العبيد (الرقيق) والعوام الأحرار ونصف الأحرار، تكونت وتبلورت الدوافع الاجتماعية البعيدة للحركة تلك. (مشروع رؤية جديدة للفكر العربي في العصر الوسيط ص 150)
كما يعتمد أيضا على التحليل الاقتصادي لهذا المجتمع وأثر ظهور الرأسمال الربوي في هذا المجتمع وتضاعف أعداد العبيد، فأصبح ظهور الإسلام مخرجا من هذا التحول الدرامي في المجتمع،
لقد تكونت وترعرعت الحركة الإسلامية في فترة زمنية بلغ فيها الرأسمال التجاري-الربوي درجات مرموقة، وتضاعف فيها بالتالي استغلال الأرقاء والعوام. وقد أصاب هذا الاستغلال أعضاء القبيلة الواحدة من قبل أغنيائها وأغنياء قبائل أخرى على حد سواء. فالعصر "الذهبي"، الذي سيطرت فيه قرابة الدم والعصبية والذي كان فيه الواحد من أجل الكل والكل من أجل الواحد ضمن القبيلة الواحدة، هذا العصر قد تلاشى بدون رجعة...من ذلك كله يمكن صياغة النتيجة الأساسية التالية: كمخرج عفوي وضروري لجمهور الأرقاء والعوام الحجازي المضطهد والمستثمر – وخصوصا في مكة والمدينة – وكتعبير عن الطموح الاجتماعي المشروع تاريخيا لخلق شعب موحد في الحقول الاجتماعية والاقتصادية والثقافية وبعيدا عن الحروب المبيدة بين القبائل العديدة، نشأت وتكونت الملامح الأولية الأساسية للحركة الإسلامية في القرن السابع. (مشروع رؤية جديدة للفكر العربي في العصر الوسيط ص 153)
وفي نهاية الأمر، حسب تحليلات تيزيني الاجتماعية والاقتصادية أصبحت القبائل العربية مهيأة لاستقبال الرسالة المحمدية. وهنا يظهر بوضوح الجدل "الظاهري" بين العوامل المادية (الاقتصادية والاجتماعية)، والعوامل المثالية (الدينية) في فكر تيزيني.
حسب روايات إسلامية وغير إسلامية، كان الوضع في مكة وفي مدن عربية أخرى قبل بدايات الحركة الإسلامية مهيأ لاستقبال "مخلص" جديد للناس من البؤس الاجتماعي والاقتتال القبلي و"الأوهام" الوثنية. فلدى مجموع القبائل العربية، التي دخلت حياتها المسيحية قليلا أو كثيرا، توقع المرء مثل هذا "المرسل". وفي هذا الحقل أضفى المرء على هذا التوقع شغافا أسطوريا متعدد الألوان والأشكال.
وكذلك من الوجهة التاريخية كان واردا أن يتكون ويتطور الأمل والطموح في مجيء مثل ذلك المحرر للقبائل المتشتتة المتصارعة. بل أكثر من ذلك، إذا وجد ذلك التوقع وذلك الطموح فعلا، فإنهما برهان واضح على توتر الوضع الاجتماعي-الاقتصادي والسياسي والفكري في مكة ومدن عربية أخرى في مطلع القرن السابع، هذا التوتر الذي أدى إلى تواجد العوامل الضرورية لنشوء وتبلور الحركة الإسلامية التي لعبت دورا كبيرا في تغيير وتحويل البني الاجتماعية والاقتصادية والقيمية للمجتمع العربي الجاهلي. (مشروع رؤية جديدة للفكر العربي في العصر الوسيط ص 154).
يحرص تيزيني في تحليله الجدلي بين المثالي (الإسلام) والمادي (العلاقات المادية للمجتمع الإسلامي) على إبراز مشروعية كلا الجانبين وأثرهما في تطور الأحداث، وذلك بطبيعة الحال في إطار تحليله الأولي للكيفية الطبيعية التي نشأت بها هذه العلاقة الجدلية تاريخيا. فالجانب المادي يؤدي إلى نشوء الجانب المثالي، والجانب المثالي يؤدي إلى دفع الجانب المادي. ويحرص تيزيني في إطار هذه الجدلية على تجنب الوقوع في التفسيرات الغيبية أو الميتافيزيقية. فالتغيرات الاجتماعية، رغم هذه الجدلية، يمكن تفسيرها تماما من خلال العوامل المادية الجدلية وحدها. ونورد هنا أهم المواضع التي توضح جوهر تحليلاته الجدلية للعلاقة بين الإسلام كظاهرة اجتماعية ودينية وبين العوامل المجتمعية التي صاحبت ظهوره،
فالحركة الإسلامية قد قدمت مخرج من خلال فكرة "الانسلاخ عن العالم المادي" وحققت بذلك الحرية للعوام والرقيق، ولكن في نفس الوقت لا يجوز أن نرجع هذا التحول الكبير إلى عوامل خارقة للعادة،
إن الحركة الإسلامية قد عبرت في تلك الحقبة من وجودها عن البؤس المكثف لجماهير العوام الأحرار ونصف الأحرار والرقيق المكيين وغير المكيين على طريقتها الخاصة. إن هذه الطريقة الخاصة في التعبير، التي يحتل فيها الانسلاخ عن العالم المادي (الطبيعي والاجتماعي) مكانا رئيسيا، لا تعني أبدا نفي النتائج العملية المباشرة والإيجابية التي انعكست في حياة المعدمين، بل تعني نفي وجود ارتباط مباشر بينها وبين المعطيات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية التي كانت وراء تكونها وتطورها. فهي – أي تلك الطريقة الخاصة في تمثل الأمور واستيعابها – ترجع التحول الكبير الذي حدث في بني المجتمع العربي الجاهلي إلى عوامل خارقة ومفارقة. فاللحظة التاريخية تفقد هنا كيانها من خلال ذلك التصور اللاتاريخي.
وإنه من الخطورة الجدية أن لا يستطيع الباحث تقصي وكشف تلك اللحظة التاريخية، حيث يقع في متاهات المثالية الفلسفية الموضوعية، أو في متاهات التصورات الغيبية. ولكن في حال انفلات الخط الأساسي للمسار التاريخي الحقيقي من يد الباحث في تاريخ الأديان والحضارات أو تعقد هذا الأمر بالنسبة إليه، يمكن ضبط هذا الخط، بشكل مباشر ومتوسط، من خلال النتائج العملية التي اتكأت عليها تلك الأديان والحضارات.
والحركة الإسلامية، كأية حركة دينية أخرى، تضمنت - بالطبع ضمن أطر خاصة ونوعية – ذلك التقاطب بين كونها مرتبطة بنتائج عميقة في المجال الاجتماعي العملي وكونها تلحق المجتمع والطبيعة والإنسان بمحرك أو بمحركات مفارقة وخارقة. وهذا التقاطب كان شيئا طبيعيا، كما كان في حينه، أيضا، نشوء الفلسفة المثالية الموضوعية (القائلة بوجود وعي أو عقل لا إنساني يوحد ويحرك العالم المادي) على يد أفلاطون شيئا طبيعيا، نتيجة لتقسيم العمل الإنساني إلى جانب فكري وأخر يدوي في المجتمع الحضاري – الطبقي. فالإنسان في هذا المجتمع يحقق أشياء ومكتسبات هامة جدا على المستوى الاجتماعي-العملي. ولكنه – ضمن الأطر النظرية للمثالية الفلسفية الموضوعية وضمن التصور اللاهوتي الغيبي – يجتزئ هذه الأشياء، التي حققها، من إطارها الاجتماعي الحي، ويلحقها بفعل مفارق خارق.
لا شك أنه من الضروري التمسك بـ"تاريخية" البني الاجتماعية والفكرية والدينية، أي التأكيد على أن هذه البني وجدت نتيجة تطور تاريخي سابق وطويل كثيرا أو قليلا، ولكن من الضروري أيضا الإلحاح على أن "التصورات" الدينية تتضمن شرطيا محاولة الانسلاخ من التاريخي العياني المشخص، بحيث تنشأ، عبر ذلك، هوة بين ما يعتقد المرء وبين ما يفعله. فما يمكن أن يكون، في هذا الإطار، إيجابيا، يكمن – بشكل جوهري – في الممارسة العملية التي يحققها المرء الآخذ بتلك التصورات. أما هذه التصورات نفسها، فإنها طريق معبد لانسلاخ الإنسان عن اللحظة التاريخية العيانية التي يعيشها. (مشروع رؤية جديدة للفكر العربي في العصر الوسيط ص 155-156)
وتطبيقا لجدلية المثالي والمادي يحلل تيزيني طبيعة الفكر "المثالي" الإسلامي ويوضح جوانبه الإيجابية التي أدت إلى تحقيق هذا التحول الكبير في المجتمع الجاهلي. ويرصد بشكل أساسي سمات التقدمية والدنيوية التي تميز بها الإسلام، ويحلل هذا السمات مقارنة بالمسيحية واليهودية،
مع نشوء الإسلام وتبلور آفاقه نجد بدايات حياة فكرية قد أخذت في التكون. و"الجدة" الحقيقية التي جسدها الإسلام نفسه كمنت في تقدميته التاريخية. إن هذه التقدمية التاريخية كانت قد برزت في تعارض واضح مع المسيحية واليهودية. ونحن هنا نرى أن ذلك يكمن في "دنيويته". هذا يظهر بنا بشكل متميز عبر مقارنة مع المسيحية الأرثوذكسية.
إذا كانت العلاقة بين الإنسان والإله في إطار فكرة التثليث لدى الأشكال الأساسية السائدة آنذاك في الكنيسة المسيحية، وهي اليعقوبية والملكانية والنسطورية، قائمة على ارتباط وجودي "أنطولوجي" معين ما بين الإله والإنسان، والإنسان والإله، فإنها تكتسب الصيغة التالية: الأب والابن والروح القدس. على أساس هذه العلاقة نرى أن ليس هنالك من هوة لا تعبر بين الإنسان والإله. فالإنسان (أي المسيح) هو على نحو ما جزء من الإله، أو شيء مشابه له حسب الزمان والذات.
أما الأمر في الإسلام فإنه يختلف في نقاط معينة. ففيه تكمن هوة لا تتجاوز بين الإله والإنسان. فالإله هنا خلق الإنسان ليس من ذاته (أي من ذات الإله) وليس من مادة ما، وإنما من عدم سلبي مطلق. فالقرآن يؤكد: "إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون"(سورة آل عمران الآية:31).
ولقد توجب، انطلاقا من واقع الهوة تلك، على الفلاسفة والمتصوفين في إطار الدولة العربية الإسلامية الوسيطة أن يكافحوا من أجل أنسنة العلاقة بين الإله والإنسان بغاية إبراز الإنسان كعنصر فعال ليس فقط في العالم المادي، وإنما أيضا في العالم الآخر، الإلهي. ولهذا السبب بالضبط كانت فلسفة "وحدة الوجود" و"نظرية الفيض" قد احتلتا مكانا بارزا في الحياة الفكرية للدولة تلك.
إن الارتفاع إلى الإله من قبل الإنسان قد حل ضمن المسيحية حسب كل من الآراء التي طرحت لدى الفرق المسيحية المختلفة. أما في الصوفية الإسلامية – العربية فقد برزت مسألة الارتفاع ذاك في محور ومركز المشكلة، وكذلك أيضا إلى حد ما في الفلسفة آنذاك.
إن هذا الموقف الفكري النظري للمسيحية والإسلام انتصب بشكل معارض للممارسة لدي الإنسان المسيحي والإنسان المسلم. ففي الممارسة المسيحية تبرز سلبية العلاقة بين الإله السلبي والإنسان المعذب، أو سلبية الإله والإنسان في آن واحد. إنها غربة تجاه العالم المادي الواقعي. ولكن من الملاحظ أن التأكيد على "الفرد" في المسيحية وإبرازه إنما هو شكلي. ففي الحقيقة، ليس ذلك الإبراز لدور الفكر أكثر من موقف ذاتي تأملي يسهم في عملية اغتراب هذا الفكر تلقاء واقعه الموضوعي الحقيقي. إنها ذاتية سلبية تكمن مهمتها في "تخليص" الإنسان الفرد من "هذا" العالم التعيس الملعون، أي إخضاعه وتبييئه مع هذا العالم. لقد كان هذا ولا يزال جانبا جوهريا من جانب التصور المسيحي حول علاقة الإنسان بالإله.
بيد أننا نلاحظ المسألة مختلفة لدى الإسلام. فالفرد هنا يرى نفسه أمام مهمات كثيرة وعميقة تجاه نفسه هو. و"خلاصه" يتعلق به نفسه إلى حد متميز. إن الخطيئة الأصلية، التي يمكن إزالتها أو التخفيف من تأثيرها ضمن المسيحية من خلال تضحية شخصية، ولكن سلبية، إن هذه الخطيئة تضع أمام الإنسان المسلم وجائب ومهمات دنيوية وملموسة من أجل تجاوزها. وهكذا فليس "العذاب" السلبي هو طريق إلى الخلاص، كما هو الحال في المسيحية، وإنما "الكفاحية" الدنيوية المغلفة بأغلفة دينية هي محتوى الخلاص في الإسلام.
إن "الخلاص" يكتسب ضمن الإسلام مضمونا آخر، حيث أنه (أي الإسلام) يؤكد على الإنسان المشخص الاعتيادي. ومن الأمور التي تحتاج إلى التقصي والبحث الدقيقين كون "الإسلام"، الذي نشأ في القرن السابع ضمن ظروف حرجة اجتماعيا واقتصاديا وثقافيا، قد جسد مرحلة جديدة هامة من مراحل عملية تجاوز الأطر الماورائية الموغلة في انغلاقها الماورائي. ففيه لم يتكون جهاز كهنوتي مستقل عن البنية الاجتماعية السائدة فالشيخ أو الإمام أو الفقيه لم يكن وظيفة دينية من حيث هو كذلك (في وقت لاحق تكونت هذه الوظيفة)، بل كان يمارس في نفس الوقت مهنة ما، كأن يكون لحاما أو فلاحا أو طباعا، تاجرا..الخ.
لا شك أن هذا "التوزع" الاجتماعي الطبقي في بنية "المؤمنين" المسلمين قد لعب دورا خطيرا في التطور الفكري آنذاك، ولاحقا ضمن المجتمع العربي- الإسلامي. إن التوزع الاجتماعي الطبقي ذاك كان الخلفية "الاجتماعية" للتوزع الفكري والديني ضمن المسلمين. والجدير بالاهتمام العميق أن نشوء الفرق والتيارات والاتجاهات الدينية والفكرية انطلاقا من الإسلام كان قد رافقه عملية تأويل عميقة الجذور من قبل المسلمين المتميزين اجتماعيا وطبقيا وفكريا وثقافيا.
إلى جانب ذلك العنصر الثوري المحرك، طوال وجود الدولة تلك، يمكن أن نذكر أيضا تنكر الإسلام لفكرة "الوسيط" كجانب محرك آخر منه في اتجاه تعميق آفاقه الدنيوية. بمناسبة موت "الرسول" في 8 حزيران عام 632 وقف الخليفة الأول ابوبكر الصديق يخطب في الناس: "من يعبد محمدا، فإن محمدا قد مات، ومن يعبد الله، فإن الله حي لا يموت". إن محمدا لم يتمتع بتلك المواصفات التي أطلقت على المسيح. إن المسيح هذا، "ماسح العذاب من على الأرض"، يموت من أجل خلاص الآخرين. فالخلاص المسيحي متجسد في فعل التضحية الذي حققه المسيح.
ومن الخطأ البين وضع مفهوم "الشفاعة" المحمدية مع مفهوم "الخلاص" المسيحي في إطار واحد. إن "الشفاعة" المحمدية لا تتآخى مع فكرة "الوسيط المخلص"، الذي يحمل على كتفيه أثقال الإنسانية بمجموعها، فلكل "نفس ما كسبت". فالإنسان يقف أمام أو تحت الإله وحيدا، دون وسيط، وبمعنى آخر، دون مؤسسة كنسية. أما الإله فهو، على العكس من ذلك، في كل الوجود، أيضا في داخل الإنسان. وهذا يتضمن في ذاته نتيجة، هي أن الإنسان المسلم ليس بحاجة "للاتحاد" بالإله لكي يحقق مطامحه ومثله العليا. إن مطامحه ومثله هذه يمكنه تحقيقها في عالمه الإنساني الحقيقي.
إن الإله الإسلامي يستطيع الوصول إلى أي فرد. والعكس ليس كذلك. أي أن الإنسان غير قادر للوصول إلى الإله أو الاتحاد به. بالطبع هو يستطيع "الوصول" إلى الإله بالمعنى المجازي، بمعنى أنه (أي الإنسان) ينفذ "أوامر" الإله المنصوص عليها في "كتابه". وبذلك فهو قريب منه، محبب إليه.
بيد أنه ضروري أن نشير إلى أن تلك العلاقة بين الإله والإنسان المسلم لا يمكن أن تؤدي إطلاقا إلى اقتراب الإنسان منه اقترابا وجوديا "أنطولوجيا". إن تصوري "المفارقة" و"العلوية" يتمتع بهما الإله من حيث "الذات"، في الحال الذي يظل فيه ضمن العالم الإنساني من حيث الفعل والتأثير وانطلاقا من مقتضيات "العناية الإلهية". ولكن بالرغم من هذا فإن العلاقة تلك – منظورا إليها انطلاقا من الإله إلى الإنسان – كانت تشكل ملامح أولية غير صريحة وغير مباشرة لتصور كوني قائم على "وحدة وجود" مثالية. أو ربما يكون أدق إذا رأينا في جانب العلاقة تلك (إله- إنسان) عاملا غير مباشر من عوامل نشوء وتطور نظرية عربية – إسلامية في وحدة الوجود.
والتصور الإسلامي الأولي هذا حول وحدة الوجود أحادي الجانب. فهو ينفي، كما رأينا، كل علاقة متبادلة نشيطة بين الإله والإنسان. ذلك لأن هذا الأخير (الإنسان) يعتبر، ضمن هذه الرؤية للمسألة، نتاجا سلبيا للإله. بل إنه يشكل "الهيولي" السلبية، التي تحدث عنها أرسطو. وهو بالتالي لا يملك سوى حاضره المفرد المتعين. وفي الوقت الذي تشغل فيه الهيولى لدى أرسطو مكانا أبرز تاريخيا من الإنسان الإسلامي (ذلك لأنها خالدة في الزمان، بينما يخلق الإنسان ذلك من عدم محض)، فإنه (أي أرسطو) يحد من نطاق فعالية الإله، بحيث يجعل منه في الخط الأول محركا أول. إن هذا الإله الأرسطي خالد، ولا نهائي. لكنه لا يتدخل في جزئيات العالم. وهذا يعني أن أرسطو أسقط صفة وقدرة "العناية الإلهية" عن الإله. على العكس من ذلك، تكون "العناية الإلهية" جزءا جوهريا من مفهوم الإله الإسلامي.
والحقيقة، أن تصور الإله المطلق، المحيط بالعالم والمسير له كله نشأ كتعبير عن رفض الإله المسيحي المؤنسن والإله اليهودي المحدود الأفق والفاعلية في العالم. وهي (أي تلك الفكرة) حيث تكونت، فإنها كانت بذلك تعبيرا عن النشاطية العملية غير المباشرة للمكيين، الناحية منحى توحيديا في الحقول الاجتماعية والثقافية والاقتصادية. (مشروع رؤية جديدة للفكر العربي في العصر الوسيط ص 204 – 208)
ويطرح تيزيني موقفه في الجدل بين المثالي والمادي بشكل أكثر صراحة فيما يخص الموقف من القرآن. حيث يرى أنه يمكن النظر إلى القرآن كوثيقة روحية دينية "مثالية" وكذلك كوثيقة تحمل تراثا حقوقيا وأخلاقيا واجتماعيا "ماديا". ويرى أن استيعاب تأثير الجانب المثالي يجب أن يتم من خلال قوانين الجانب المادي،
وحين يرى بعض المؤرخين الإسلاميين كتاب القرآن ليس فقط كوثيقة دينية، بل كذلك كتراث حقوقي وأخلاقي واقتصادي واجتماعي، فإن هذا صحيح إذا أخذنا بعين الاعتبار الجانبين، الروحي والعملي في الإسلام. ولا شك أن الجانب "الروحي" قد أثر آنذاك بشكل إيجابي. أما استيعاب هذا التأثير فيكمن في تفهم الوضع الاجتماعي الحضاري في تلك الحقبة التاريخية. إن فكرة أو تصورا ما من التصورات تكتسب دلالات اجتماعية ونظرية مختلفة باختلاف الحالات التاريخية المتعاقبة. هذا يعني أن المشكلة تتحدد من خلال "المشروعية التاريخية" و"الحقيقة المعرفية". وقد تعرضنا لهذه المسألة في موضع آخر من فصول هذا الكتاب. هاهنا يجدر بنا التأكيد فقط على أن الفكر المثالي والفكر المادي، والعلم والدين، ظاهرات مشروعة تاريخيا، وإن لم تكن جميعها صحيحة من وجهة نظر علمية معرفية دقيقة. (مشروع رؤية جديدة للفكر العربي في العصر الوسيط ص 211)
في إطار هذا التصور للعلاقة بين المثالي والمادي أو بين الدين الإسلام والعلاقات المجتمعية يطرح تصوره لمفهوم العلمانية كما يلي،
دعاة العلمانية العرب نظروا إلى المسألة من موقع التمييز بين جانبين في الدين المهيمن وفي كل دين له تأثير ما في المجتمع الذي نشأ فيه. ذينك الجانبان هما العقيدة والحضارة؛ أو الوظيفة العقيدية والوظيفة الحضارية. فإذا صح أن الوظيفة الحضارية للدين يمكن أن تكون أمرا مشتركا بين مجموعة من الناس المنتمين إلى أديان مختلفة، فإن الوظيفة العقيدية تتصل بالموقف أو بالعلاقة بين المؤمن والإله الذي يؤمن به. وبذلك، يمكن أن تبرز الوظيفة الحضارية للدين المهيمن في المجتمع العربي دون أن تكون مقترنة بهذا الدين كموقف عقيدي. وهذا ما عبر عنه بالضبط بالشعار، الذي أتينا عليه آنفا، وهو (الدين لله والوطن للجميع). فالدين، هنا، يتحول إلى وجه مدني من الوطن المدني والدولة الوطنية. وكذلك فإن التعامل معه، هنا، يغدو خاضعا لقوانين التطور والتقدم في الحياة البشرية. إذ أن الأمر يتصل في هذه الحال، بمجموعة من التشريعات القانونية والاقتصادية والسياسية الخ...، التي من شأنها أن تخضع لتلك القوانين. أما الموقف العقيدي، أو "الموقف من الله" على حد تعبير الشعار، فقد اعتبر شخصيا بقدر ما اعتبر محترما ومصونا. (على طريق الوضوح المنهجي - العلمانية في الفكر العربي، ص 52-53).
بالنسبة للدكتور تيزيني كان هذا التحليل المادي للتراث الإسلامي جديدا بشكل يمثل "ثورة على النظرة التقليدية للتراث". ولكن في منتصف التسعينيات من القرن الماضي، تقريبا، وبتأثير التحولات العالمية التي حدثت سواء في الساحة العالمية، تفكك الاتحاد السوفييتي، أو في الساحة المحلية، تراجع المشروع الثوري القومي، حدث تحول جذري في المشروع الفكري للدكتور تيزيني.
يشرح تيزيني طبيعة هذه التحولات في حوار منشور بجريدة الحياة كما يلي، 
وجواباً عن السؤال، سأقول بعض الصيغ التي أراها أولية واحتمالية. وأبدأ من ملاحظة تتعلق بعنوان أول كتاب لي، في المشروع الذي تتحدث عنه. كان العنوان «من التراث الى الثورة»، وهو صدر في 1976. والذي أراه اليوم إن أحداث العالم العربي وتطوراته تضطرني وبإلحاح إلى أن أبدأ النظر إلى الكتاب وعنوانه تخصيصاً. تساءلت: هل ما زال هذا العنوان صالحاً بعدما تفككت أفكار كثيرة وتفكك الاتحاد السوفيتي، والأفكار التي كانت مهيمنة في ذلك الحين على فكر تقدمي مهيمن في الساحة العربية؟ بعد رصد ما حدث والتطورات المتلاحقة وضعت يدي على مسألة أظن الآن أنها كانت، بالنسبة إليّ، مدخلاً لاكتشاف ما عليّ أن أنجزه مجدداً: فكلمة «الثورة» الواردة في العنوان لم تعد ذات وجود، بصرف النظر عن التسويغات التي يمكن أن تقدم. لغة العصر لم تعد تتسع لهذه الكلمة. ومن هنا رحت أفكر في كتابي، من ثم انطلقت من الواقع إلى الكتاب ثم من الكتاب إلى الواقع... وفهمت أن مشروع الثورة ذاته بات يعيش اختناقاً قاتلاً. من هنا، ومن خلال قراءاتي الدءوبة في الفكرين العربي والأوروبي، أدركت ما يخيّل إليّ انه البديل المناسب لمفهوم الثورة ومشروعها، وهو مفهوم النهضة ومشروعها...
ما أن توصلتُ إلى هذه الفكرة حتى تعاظمت في حياتي الفكرية والسياسية لأدرك أن أهم عنصر من عناصر مشروع الثورة والنهضة (وأعني هنا الثورة الحقيقية) إنما يتمثل في فهم كينونة الحامل الاجتماعي لأية ثورة أو نهضة. وهكذا فكرت ملياً في الأمر حتى توصلت إلى أن الحامل الاجتماعي لأي تحرك في المجتمع العربي هو المجتمع ذاته... المجتمع كله. بدلاً منه، كنا في الماضي نعتبر الحامل الاجتماعي حاملاً طبقياً ونتحدث عن الصراع الطبقي والإشكالية الطبقية، هذا ليس وارداً الآن. حامل المشروع الجديد، النهضوي، لا يمكن الآن إلا أن يكون تحالفاً طبقياً أو سياسياً يضم كل فئات المجتمع. العالم اختلف كثيراً، منذ تفكك الاتحاد السوفيتي وبروز عالم جديد تقوده الولايات المتحدة وحدها. وتبين لي من موقع علم الاجتماع السياسي أن الحامل الحقيقي الاجتماعي لمشروع نهضوي ما يتمثل في الأمة كلها من أقصاها إلى أقصاها. وبتحديد أيديولوجي أكثر، وجدت أن الحامل الاجتماعي لأي مشروع مستقبلي يتمثل في مروحة تنطلق من أقصى اليمين القومي الديمقراطي إلى أقصى اليسار الوطني. أخذت ألاحق هذه المسألة السوسيولوجية الثقافية والسياسية ليتبين لي أن حديثنا عن «المشروع الثوري»، ليس مضللاً فقط، بل هو خطير أيضا، وهكذا انتقلت إلى الموقف الجديد، وفكرت في أن أعيد النظر في مشروعي النظري القديم... وأصيغه حتى في عنوان جديد، معيداً بناء ما يتعين عليَّ بناءه... ثم تركته جانباً، لأصيغ بدلاً منه مشروعاً آخر تماماً، عنوانه «من التراث إلى النهضة». (حوار جريدة الحياة)
وقد صاحب هذا التحول من الثورة إلى النهضة ومن الحامل الاجتماعي الطبقي إلى الحامل المجتمعي الشامل للمشروع، تحول مساوق في العلاقة بين الدين عموما والنص القرآني خصوصا. فبدلا من الاعتماد التام على التفسير المادي أصبح من اللازم الدخول إلى جوهر "الإيمان" الديني لأن الحامل الأساسي لمشروع النهضة هو مجموع المؤمنين بالدين الإسلامي، يوضح ذلك كما يلي،
أتحدث هنا عن تجربتي الخاصة. اكتشفت أن المسألة الدينية أهمِلت إهمالاً مرعباً من جانب النخب الثقافية، ماركسية أو قومية أو حتى ليبرالية. واكتشفت أن الخطورة تكمن في حقيقة أن النص الديني يقرأ بطرق متعددة يطالب هو ذاته بها. انه نص مرن. من هنا جاء ذلك الموقف الفظ الذي وقفته الماركسية والوضعية والفكر القومي حيال الفكر الديني. لم ندرك في الماضي أن الحامل الاجتماعي لأي تغيير تعيش نسبة عظيمة من أفراده تبعاً للفكر الديني، ما كان ينبغي له أن يحضنا على قراءة جديدة عقلانية ومنطقية للفكر الديني، أي الفكر الحقيقي الذي يتغذى منه المجتمع حقاً. ومع بروز هوية جديدة لمشروع التغيير (النهضة)، باتت هناك الآن مسوّغات كثيرة أصبح من الضروري امتلاك أدواتها الفكرية. ومن هنا أرى أن من المستحيل الوصول إلى أي فكر نهضوي تغييري حقيقي اليوم، من دون إعادة قراءة الفكر الديني والدخول إلى روح الوسط الإيماني. وهذا ما يدفعني إلى التشديد مجدداً على أن الحامل الاجتماعي – الثقافي الذي يمكنه وحده اليوم مساندة الفكر التغييري، يمتد من أقصى اليمين الوطني والديمقراطي إلى أقصى اليسار التقدمي. 
كأنك بهذا تعيد الأمور إلى مستوى وجود الطبقة الوسطى التي «غابت» منذ عقود، على رغم أنها هي بانية الأوطان والحضارات عادة... علينا أن نواكب فكرياً إعادة إنتاج الفئات الاجتماعية التي تتسم بسمتين أساسيتين (لبناء المجتمعات): اليُسر الاقتصادي والتنوير الفكري. وهذا يأتي ضمن عملية واسعة هدفها إعادة التوازن إلى المجتمعات العربية، وسط زمن عولمي يكاد أن يلتهم كل شيء... وبطريقة تزيد خبثاً وقوة عما فعلت الدولة الأمنية حتى الآن. (حوار جريدة الحياة).
كان من نتيجة هذا التحول الفكري أن تحول تيزيني من استكمال المشروع الذي كان يهدف أن يصل بتحليله "الثوري" المادي إلى العصر الحالي من خلال اثني عشر جزءا، إلى مواجهة مشكلات الواقع. وفي هذه المرحلة تبرز قضايا أساسية ثلاث، أولا مواجهة فكر العولمة الذي يهدد بتفكيك الهوية العربية وبالتالي إجهاض أي احتمالات للنهضة. ثانيا، مواجهة الفكر العربي الذي يتسم بنظرة سلبية بنيوية تجاه "العقل العربي" بما يهدد أيضا بإجهاض مشروع النهضة نتيجة لإفراغها من خصوصيتها الذاتية. ثم مواجهة المشكلات الواقعية المجتمعية التي تهدد من زاوية ثالثة مشروع النهضة.
ويعبر تيزيني عن هذه النظرة الثلاثية للمشكلات التي تهدد مشروع النهضة كما يلي،
في هذا السياق، ضروري أن نقول بأن التواطؤ الإمبريالي العربي – الإقطاعي وما قبله وما بعده – بما رافقه من قسر وعنف وشراسة، ظل، في أساس الأمر، محكوما بقانون العلاقة الجدلية بين الداخل والخارج. فلقد استطاعت الإمبريالية أن تفعل فعلها في الوضعية العربية انطلاقا من عدم التكافؤ التاريخي في البني الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والثقافية، أي بسبب من التوقيت الذي حدث بين بدايات الرأسمالية البرجوازية العربية من طرف وبين نهايات الرأسمالية الإمبريالية من طرف آخر.
ٍومن ثم، فقد جرى تزوير تلك العلاقة من موقع أوروبا تلك ولصالحها. وإذا وضعنا في الاعتبار البنية الإصلاحية والهجينة والقاصرة للفكر العربي النهضوي، تلك البنية التي تولدت في وضعية الإخفاق المحكوم بالتواطؤ المأتي عليه سابقا، استبان أمامنا أمر على غاية الأهمية المنهجية؛ ذلك هو انطلاء عملية التزوير تلك للعلاقة بين أوروبا والعرب، أو كما يقال، بين الغرب والشرق، على العرب النهضويين. والمهم في ذلك هو بالدرجة الأولى ليست تأثيراته على – الغرب – بقدر ما تمثل في إحداث بعثرة كبرى وعميقة في البنية الفكرية النهضوية إزاء نفسه هو نفسه. إن ذلك كله خلق للفكر العربي مشكلات زائفة أخذ يبحث فيها ومن مواقعها عن حلول لقضاياه المستجدة. وفي الحق بإمكاننا التعبير عن هذا الموقف بأنه إشكالية. لكن هذه الأخيرة لم تجد أدوات البحث القادرة على تشخيصها وضبطها. وهذا أمر مفهوم بذاته. ومن هنا، فقد ظهرت المواقف منها بمثابتها أفعالا وردود أيديولوجية، أي بمثابتها مواقف وهمية إيهامية. (على طريق الوضوح المنهجي – أطروحات في قضية تحديث الفكر العربي، ص 20-21)
في إطار معالجته للمشكلات التي تواجه مشروع النهضة ينقد تيزيني الحداثة الغربية والمجتمعات الرأسمالية الإمبريالية، وذلك في إطار نقده لتأثير تدخل هذه المجتمعات في مجتمعات العالم الثالث، عموما، والمجتمعات العربية خصوصا،
بيد أن النظر إلى المسألة من الموقع الآخر، موقع التقدم التاريخي، يدعونا إلى أن نأخذ بعين الاعتبار أمرا ذا أهمية خاصة في هذا الإطار، ذلك هو أن التقدم العاصف في المجتمعات الرأسمالية الإمبريالية هو، من حيث الأساس، تقدم في الجانب الصناعي والتقني والعلمي الطبيعي. أما الجانب الاجتماعي فيعاني من أزمة عميقة وشاملة، بحيث أنه أخذ يؤثر تأثيرا مباشرا على ذلك الجانب الأول، ويخلق في وجهه كوابح جدية. والملاحظ أن الصراع الطبقي الذي تمارسه الجماهير العاملة هناك يصطدم بصعوبات كبيرة تبرز في طليعتها اثنتان. الأولى تكمن في اتساع جهاز القمع هناك كما ونوعا. فالتطور العلمي التقني يقدم إمكانات متزايدة تتيح للسلطة مواجهة المواقف – غير المتوقعة – التي تنجزها تلك الجماهير في كفاحها السياسي والاقتصادي والثقافي. فالأجهزة الالكترونية المتطورة أصبحت قادرة على تجهيز مؤسسات المخابرات العليا بالمعلومات الخاصة بكل عائلة في بعض البلدان الرأسمالية الإمبريالية.
أما الصعوبة الأخرى فتكمن في التعقيد الواسع، الذي طرأ على الحياة العامة، وجعل من الصعوبة بمكان الكشف عن مواطن الخراب الاقتصادي والاجتماعي الذي يلحق بمجموع العاملين هناك. بتعبير آخر، أضحت عملية الكشف عن آلية الاستغلال والاضطهاد في المجتمعات الإمبريالية الرأسمالية معقدة و"غير مباشرة". فالنظريون الذين يدافعون عن هذه الأخيرة، من حيث هي "مجتمعات المدراء والموظفين والمهندسين"، أو من حيث هي "المجتمعات العظيمة"، يعلنون أن الاستغلال والاضطهاد لم يعد لهما وجود هنا. فلقد أصبح الجميع – تقريبا – يعيشون في مجتمع الرفاه والدخول العالية. وهذا ما يطلقون عليه اسم "المجتمع الاستهلاكي المتطور". (على طريق الوضوح المنهجي – الفكر العربي من موقع النقد، التدخل الإمبريالي ومظاهر الفكر الأوروبي، ص 175-176).
يخصص الدكتور تيزيني مؤلفا كاملا لنقد التصورات البنيوية للعقل العربي، عموما، ولتصورات الدكتور محمد عابد الجابري خصوصا، هو(من الاستشراق الغربي إلى الاستغراب المغربي – بحث في القراءة الجابرية للفكر العربي وفي آفاقها التاريخية). وذلك لأنه يعتبر أن هذه التصورات، نظرا لشيوعها وانتشارها، تمثل أحد العوائق الأساسية لفكر النهضة العربية. وهو ينقض أساسها الفكري والمتمثل في التصورات البنيوية غير التاريخية للعقلية العربية المبنية على تصورات صورية منطقية منقطعة عن الواقع. كما ينقض تحليلاتها المتعددة.

وبالنظر لأهمية هذا الحوار للفكر العربي نستعرض هنا أهم التصورات النقدية التي طرحها تيزيني في معارضة الفكر الجابري. ويستهل تيزيني مؤلفه باستعراض ما يطرحه الجابري والآراء المختلفة التي طرحت حوله، وإذا أخذنا برأي الجابري نفسه، فإن كتاباته تتجلى في أهمية خاصة نظرا إلى أنها تفتح "عصر تدوين جديد" في الثقافة العربية عموما وخصوصا. وهو يرى أن ذلك يفصح عن نفسه في الخلاصة المركزة التالية، التي يختم بها كتابه "تكوين العقل العربي": "أدى بنا رصد الأسس الإبستيمولوجية لإنتاج المعرفة داخل الثقافة العربية إلى تصنيف لا يؤخذ فيه بعين الاعتبار سوى البنية الداخلية للمعرفة، أي آلياتها ووسائلها ومفاهيمها الأساسية، تصنيف يطرق أفاقا جديدة تماما هي من الخصوبة والعمق – فيما يبدو لي – بمثل الآفاق التي فتحها أمام علم البيولوجيا التصنيف الحديث للحيوانات إلى فقريات ولا فقريات...هكذا أمكن تصنيف العلوم وجميع أنواع المعارف في الثقافة العربية الإسلامية إلى ثلاث مجموعات: علوم البيان... وعلوم العرفان...وعلوم البرهان".

إن هذا "الفتح الجديد" الذي دشنه الجابري باحتفاء يقارب، كما ورد في حوار معه، الاحتفاء بالفتح الذي دشنه علم البيولوجيا الحديث، استقبل بترحاب حار من قبل أوساط ثقافية عربية معينة. فقد أعلن أحد الكتاب المحتفين بالجابري أن الدارس للتراث العربي الإسلامي صار لديه، عبر ما حققه هذا الباحث على الصعيد المعني، خريطة تضبط له منطلقه ورؤيته. كما رأي كاتب آخر أن الجابري قدم من الإنتاج الفكري ما يجعله جديرا بلقب "صاحب مقالة".

بيد أن أوساطا ثقافية عربية أخرى رأت في ذلك "الفتح" وتلك الإنجازات"، التي ترتبت عليه، تراجعا إلى وراء ووجها مكرورا من أوجه إشكالية قديمة مأزومة على صعيد البحث في الفكر العربي المعاصر، أو دعوة إلى صياغة "أنساق مغلقة" قد تفصح عن لاتاريخية فاضحة، في حين أعلن البعض أن الجابري لم يقدم أكثر من تصنيف أكاديمي لما قاله سابقوه، مع إفادته من المناهج الغربية، أو أنه – بلسان بعض آخر – مارس "تعاطيا تشطيريا مع التراث"، الخ...، دون أن نهمل ما أعلنه آخرون – ولكن كذلك دون أن نمنحه أهمية مبدئية – من أن الجابري (في بحثه حول إشكالية الأصالة والمعاصرة) "اكتفى بالحديث الإنشائي المعتاد ونعتقد أن هذا قد آن له أن ينتهي في تحليلنا لمشاكلنا". أخيرا يأخذ طه عبد الرحمن المآخذ التالية على الجابري: "تقويل الكتاب ما لم يقولوا، وسوء التصرف في النصوص، وفساد التعريف، وفساد التصور، والسقوط في التناقض، وعدم تحصيل الملكة في العلوم الصورية والمنهجية، والعجز عن نقد وتمحيص الآليات الاستهلاكية".

والآن إذا أخذنا ذلك بالاعتبار في سياق المشكلات والتحديات في الحقل العربي الراهن، وخارجه، فإن دواعي وموجبات البحث في كتابات الجابري تغدو أكثر وضوحا وبروزا. فهذه الأخيرة ليست محايدة ولا "فاترة" ولا "إرجائية" حيال ذلك كله. بل إن صاحبها يعلن أنها أتت إجابة على معظم مشكلات الثقافة العربية. وهو يلحف، في ذلك، كثيرا في سياق تفتيت "الخطاب العربي" وتفكيك "العقل العربي" وتقديم "عصر تدوين جديد" للثقافة العربية. ولعله من طرائف الموقف الجابري و"خصوصيته" أن نضيف، حيث يدور حديثنا على مسوغات البحث في كتاباته، مسوغا آخر قد يلقي ضوءا على سيكولوجيته الشخصية وعلى بعض أوجه تلك الخصوصية للموقف المذكور. أما المسوغ المعني، فيتمثل – برأي الجابري نفسه – في أن الباحث "المغربي" هو، بالقياس إلى "الكاتب المشرقي المرتزق" ذو شخصية مرهفة دقيقة، ومستقلة، وتتمتع بشرائط العمل الفكري النقدي (العلمي)؛ هكذا بتعبير الكاتب نفسه: "في مرحلة الكتابة لا بد من (الاستقلال). لا بد من الثقة بالنفس. وهذه خصلة ربما تميزنا بها نحن المغاربة عن إخواننا المشارقة. فمعظم الكتب التي تؤلف في المشرق هي دروس للطلبة يطبعها الأستاذ ليكمل ماهيته – حسب تعبيرهم – أي أجرته. أما نحن في المغرب فلم نعتد على هذا...ولا يجرؤ الواحد منا...على تأليف كتاب وطبعه ونشره إلا إذا كان حقا يعتقد أنه سيأتي بشيء يستحق أن يكون كتابا."

المهم في ذلك أن "مغربية" الجابري، كما يطرحها صاحبها، تعلن عن نفسها بمثابة "سر" أو"بنية خفية ومعلنة" كمنت وراء إنجازه "نحن والتراث" و"الخطاب العربي المعاصر"...الخ، ومن ثم بمثابة مسوغ يدعو الباحثين للاهتمام بها، خصوصا إذا ما علمنا من صاحب العلاقة أنه من "المغاربة المتواضعين، الذين لا يبدأون في التأليف إلا عندما يأنسون من أنفسهم أنهم سيقولون شيئا". (من الاستشراق الغربي إلى الاستغراب المغربي ص 21- 24)

ينتقل تيزيني بعد ذلك إلى نقد المنهج الجابري الصوري، ويستخلص أن المنهج الجابري ليس منهجا معرفيا إنما هو منهج إيديولوجي أساسا ولكنه مطروح في صورة معرفية، كما يلي، الفكر النظري، على خصوصيته المرهفة في سلم التجريد، يظل – من حيث الأساس – إحدى صيغ "الوعي الاجتماعي" ومستوى من مستوياته المتعددة...إذ لما كان الفكر النظري – في أساسه - نتاجا بشريا في وضعية أو وضعيات اجتماعية مشخصة ما، فإن وجوده سيبقى مرتهنا بـ"حامل اجتماعي" بشري ما،... يظل بمقتضاها حاضرا في بنية ذلك الفكر ومحددا بذلك هويته الاجتماعية العامة...ومن هنا كان من قبيل الالتباس والتلبيس أن يفصل بين كلتا الهويتين المذكورتين فصلا مطلقا...وعلى هذا، إذا ما اعتقد أن الاجتماعي غائب عن الفكري النظري أو مستل منه، فاعلم أنه مغيب بواسطة أيديولوجيا فاسدة أو قاصرة أو متخلفة...من هذا المطلب الأنطولوجي والمعرفي لجدلية الاجتماعي والفكري النظري، ننطلق في مناقشتنا لكتابات محمد عابد الجابري، أي مما يريد هذا الأخير أن يعتبره نقضا لهذه الجدلية. فهو صريح واضح في مطلبه ذي الوجه الفلسفي المثالي، حين ينطلق من "نظرية بنات الأفكار" لتفسير بروز الأفكار، أي حين يرى في القضايا النظرية المجردة، والأيديولوجيا الدينية، والمضمون الأيديولوجي للتراث عامة" مستويات فكرية يميل استقلالها عن الواقع الاجتماعي الطبقي نحو المائة بالمائة". وبتعبير الكاتب نفسه، نقرأ ما يلي: "فالقضايا النظرية المجردة، كالقضايا المنطقية والفلسفية والرياضية تفصلها عن (الواقع) مسافات على سلم التجريد يصعب معها، إن لم يكن يستحيل ربطها بأي واقع اجتماعي أو فيزيائي معين. كما أن الأيديولوجيا الدينية، وبصورة عامة المضمون الأيديولوجي للتراث، يبقى هو هو على مدى مسافات زمنية طويلة وحقب تاريخية مختلفة فيعتنقه الناس بعد أن يكون الأساس الطبقي الاجتماعي الذي أنتجه أو ساهم في إنتاجه قد تغير تماما عبر العصور والأحقاب...(فيتحول) إلى عقيدة أو مذهب فكري مستقل بنفسه، بمعنى أنها (أي العقيدة) لا تعبر عن الواقع الاجتماعي الطبقي الذي يؤطر معتنقيها اليوم، ولا تعكس بالتالي أية مصالح طبقية. هنا يكون الاستقلال النسبي للفكر يميل نحو المائة بالمائة"...إن الجابري يقع في "حيص بيص" بفعل ما يكمن في موقفه خفية من طرف، وما رفضه إفصاحا، من طرف آخر: إنها الرؤية الأيديولوجية التي ينطلق منها باتجاه الدعوة إلى "اللاأدلجة"، أما هذه فتقوم على تغييب النسيج الأيديولوجي ذي الحضور الموضوعي، حقا، من حقل معرفي ما وعلى السكوت عنه وكذلك على إدانته لصالح هوس كلف بأنساق نظرية فكرية مجردة و"صافية"، لا وجود لها إلا في ذهن الباحث المتوحد...هل من قبيل "العقلانية النقدية" أو القراءة التشخيصية"، اللتين يجعل منهما المؤلف ركيزتين منهجيتين له، أن ينظر إلى الفكر النظري من داخله فحسب، فكريا نظريا، دون نوافذ تجمع بينه وبين من يفكره من البشر، المنخرطين شاءوا أم أبوا – في انتماءات اجتماعية طبقية ما؟ ص 25-38.

على هذا نرى في تصور الجابري، المعني هنا، شططا منهجيا واعتباطا أيديولوجيا، وربما كذلك امتهانا ساديا للفكر العربي. ويلاحظ أن هذه العناصر الثلاثة تتحدد معرفيا، بكون التصور المذكور قائما على امتهان السياقات الثلاثة الكبرى للحدث موضوع البحث، الاجتماعي والجدلي والتاريخي. فهو يرفض مفهوم العلاقة بين الفكر النظري وواقعه الاجتماعي البشري، كما يجهل آلية الفعل الناظم للعلاقة بين فكر ينتمي لواقع من جهة وواقع (أو فكر) آخر سابق عليه أو معاصر من جهة أخرى، وأخيرا يفرط بما يربط بين السابق واللاحق، وبما يفصل بينهما. ص 46

ودون التوقف، الآن، عند "القطاعات الثلاثة" التي يعنيها صاحبها بمثابة تكونات الثقافة العربية (وهي البيان والعرفان والبرهان)، نطرح التساؤل التالي: كيف أتيح للجابري أن "ينظر إلى الثقافة العربية ككل" من طرف، وأن يميز فيها – من طرف آخر – ثلاثة قطاعات "يشكل كل منها حقلا معرفيا متميزا يكفي نفسه بنفسه؟" كيف استطاع الكاتب أن يخترق الجزئيات الثلاث المستقل بعضها عن بعض استقلالا تاما باتجاه ما يجعل منها "كلا واحدا؟" بل، ما هو المسوغ المنطقي لعملية الاختراق من موقع ثلاث بنيات تتقوم، أساسا وبرأي الجابري، بأنها مستقلة ومتفردة على نحو تام، وباتجاه "كل واحد" يراد له أن يكون ناظما وضابطا عبر "عنصر ما" يوحد بينها؟ إن البنيانية التي يجعل منها الكاتب الجابري – هنا - تكئة منهجية له، تقوده إلى تناقض منطقي وأنطولوجي ينطوي على اضطراب وقلق في كيفية استخدام المفاهيم والمقولات والحدود. ص 46-47

إن الخطاب الجابري المقدم هنا، هو خطاب أيديولوجي سياسي وكذلك معرفي. وإذا كان – في بنيته السطحية – يظهر ( ويسهم في ذلك رهط من الكتاب والنقاد) بمثابة خطاب معرفي أو حتى معرفي نقدي، فإنه – في بنيته الخفية وما يقترب من بنيته السطحية – خطاب أيديولوجي ممعرف وخطاب معرفي مؤدلج. ولذا، كان من مهمات البحث النقدي، الذي ننجزه هنا، أن نخضع ذلك الخطاب بوجهيه المتضايفين لمبضع تفكيكي جدلي تاريخي صارم يفك الارتباط – تجريدا – بين البنيتين المذكورتين، ويضع يده على عملية تسلل الأيديولوجي السياسي – بقوة - في نسيج المعرفي؛ بحيث إننا قد نرى في المعرفي الجابري هنا منزعا من منازع التلبس الأيديولوجي. (من الاستشراق الغربي إلى الاستغراب المغربي ص 25 – 49)

بعد نقده المنهجي يقوم تيزيني بنقد المفهوم الجابري للعقل والعقلية العربية. ويرتكز نقده على أساس الانزلاق إلى المفهوم العنصري "للعقل". والتفرقة الإثنية بين العقلية المشرقية والعقلية المغربية. والاعتماد على المفهوم الاستشراقي للمركزية الأوروبية الذي يفرق بين العقلية الشرقية والعقلية الغربي، وأن الأول هو خيالي غير عقلاني والثاني منطقي عقلاني، وضع الجابري نفسه أمام مهمة وإن لم تكن جديدة، فقد كانت صعبة ومعقدة إلى درجة قصوى. وصعوبتها تكمن في أنها محكومة بمفارقة يكاد يكون حضورها في الفكر العربي المعاصر الراهن كثيفا وواسعا. وتتحدد "المهمة" هذه في دراسة "العقل العربي" وضبطه إبستيمولوجيا. فالرجل يعلن أن هناك "ميدانا واحدا لم تتجه إليه أصابع الاتهام بعد، وبشكل جدي صارم، هو تلك القوة أو الملكة أو الأداة التي بها (يقرآ) العربي و(يرى) و(يحلم) و(يفكر) و(يحاكم)...إنه (العقل العربي) ذاته. أما المفارقة فتقوم على تناول ما هو تاريخي لا تاريخيا، ومن ثم الوقوف أمام حالة من الثنائية الميتافيزيقية طرفاها ينحدران من نسقين أنطولوجيين متمايزين تمايزا ماهويا.

ويمكن القول، على مستوى ما نحن بصدده، إن انطلاق الجابري – في تناول ذلك – من البنيانية تطبيقا ونظرا (رغم الجلبة التي أحدثها باسم المنهج التاريخي)، أفصح عن نفسه في مسألتين تعين عليه أن يواجههما "منزوع السلاح". المسألة الأولى تبلورت في انزلاق القلم الجابري من "العقل العربي" إلى "العقلية العربية". أما المسألة الثانية فقد أخذت تتضح في المعجمية الجابرية بصيغة حالة غير متوقعة نشأت على أنقاض "معركة منهجية خاسرة"، تلك المعركة التي استمدت شخصيتها من الإجابة عن السؤال التالي: كيف نقرأ الحدث التاريخي أو التراثي، "من الداخل"، أم "من الخارج" أم من موقع آخر. ص 85

فإذا كنا – في نص سابق – قد شهدنا على أن الكاتب الجابري أخذ على عاتقه ألا يتناول العقل العربي من موقع الإقرار بوجود "عقلية" عربية فطرية وراسخة رسوخ البيولوجيا، فإننا – الآن – نكتشف أن شهادتنا هذه هي "شهادة زور". فالرجل يحل نفسه من ذلك التعهد النظري، حيث يأخذ عمليا بما ينفيه هناك. فهو يتحدث عن "العقلية اليونانية (التي) لا تستسيغ حدوث شيء خارج الزمان". هاهنا، يفقد الكاتب "مصداقيته" و"شجاعته" الفكرية في طرح الأشياء بمسمياتها: نعم، الجابري ينطلق في كتاباته من المرجعية الأوروباوية الاستشراقية (المركزوية الأوروبية)، التي تجد أحد أسسها الكبرى في مصطلح "العقلية" وفي الثنائية الجبرية بين "عقلية غربية – أوربية" و"عقلية لاغربية – شرقية". وهذا من شأنه أن يشكك في أن الجابري ينتج نصا متسقا بالمعنى المنطقي التوثيقي المخترق من معجمية أساسية موحدة. ص 97

أما في النقطة الثانية، فإن محاولات الجابري تقديم كتاباته في "الفكر والعقل العربي" على أنها "تدشين عهد جديد" في تاريخ هذين الأخيرين وفي "عملية النهوض العربي" المطروح على بساط البحث العربي الراهن، توضع في موقعها الحقيقي وفي حدودها: إنها كتابات تندرج – فيما يخصنا منها في هذا المبحث – في التأسيس الإبيستيمولوجي للثنائية الجبرية المنوه بها وفي إظهار أنها فصل المقال في التمييز بي الشرق والغرب (وكذلك بين المشرق والمغرب كما يتضح معنا على مدار مبحثنا هذا)، ومن ثم في الإلحاف على دونية الأول إزاء الثاني. هاهنا، تظهر خطورة الفكر الجابري على الفكر العربي، لأنه يتحدث من داخله وباسمه. وسوف نلاحظ أن الحديث عن "عقلية يونانية لا تستسيغ حدوث شيء خارج الزمان" سيكرس من قبل الجابري بحديث عن "عقلية يونانية تكرس العدل والحرية والديمقراطية"، مقابل الحديث عن "عقلية عربية تستسيغ حدوث شيء خارج الزمان" و"تقوم على السطو والاستبداد"...نعم، إن "الخداع" و"غياب التوثيق" و"المصادرة على المطلوب"، وغيره، تمثل عناصر في عملية تسويغ مفهوم "العقلية" والدفاع عنه وتسويقه عربيا في مرحلة الانهيارات والهزائم والاختراقات العظمى: إنها عودة مؤزرة للأيديولوجيا الجبرية الجيوبولوتيكية، مع الإشارة إلى أن المفهوم المذكور يأتي – في السياق الجابري – بصيغة محددة، هي التي أسس لها عتاة المستشرقين العرقيين، وهي صيغة التقابل بين الشرق والغرب، العقلانية واللاعقلانية. أما الخصوصية الجابرية فتكمن، هنا، في جعل "الشرق" شرقين، مشرقا عربيا ينتمي إلى "الشرق القح" ومغربا عربيا ينتمي إلى حضارة "العقلانية النقدية"، إلى "الغرب". ص 98-100

ولكن "جديد" السيد الجابري يتمثل في أنه يعلن – بملء فيه وبحماسة يعوزها التواضع العلمي غير المفتعل – "تدشين عهد جديد" في الثقافة العربية، وفي الخطاب العربي المعاصر، والرؤية التاريخية للفلسفة العربية الإسلامية وللتراث. بيد أن نقطة الضعف الفائقة الطرافة فيما يكتبه السيد الجابري تكمن في أنه أوجد سابقة رديئة يمكن أن تطاله هو نفسه راهنا ولاحقا، وهي أنه اعتقد أنه قادر على الانطلاق من الصفر في الفكر العربي الحديث والمعاصر، زاعما أنه سيضع حدا لثقافة تقوم على الاجترار، ولعقل يكرر ذاته منذ مائة عام أو أكثر، وللغة – هي التي يكتب بها – حسية ولا تاريخية وليس بوسعها أن تكون لغة ثقافة وفكر، مدمرا – بذلك – تاريخية الثقافة المذكورة وتاريخية عملية اجترارها نفسها ( إن أخذنا بهذه القولة النغلة)، وتاريخية العقل المذكور وعملية تكراره (إن لم نعلق هذا الزعم منطقيا وتاريخيا)، وتاريخية حسية ولا تاريخية اللغة العربية التي يكتب بها ويعلن أنه "دشن عهدا جديدا" يبشر بها عبرها وبمقتضى منطقها الداخلي (إذا منحنا هذا الهوس اللاتاريخي شيئا من المصداقية). ص 129

ٍومن هنا، "إذا كان مفهوم العقل في الثقافة اليونانية والثقافة الأوروبية الحديثة والمعاصرة يرتبط بـ(إدراك الأسباب) أي المعرفة...، فإن معنى (العقل) في اللغة العربية، وبالتالي في الفكر العربي يرتبط أساسا بالسلوك والأخلاق...ولكن فرق كبير بين الاتجاه من المعرفة إلى الأخلاق والاتجاه من الأخلاق إلى المعرفة. في الحالة الأولى، وهي حالة الفكر اليوناني – الأوروبي تتأسس الأخلاق على المعرفة، أما في الحالة الثانية حالة الفكر العربي، فتتأسس المعرفة على الأخلاق...إن (العقل العربي) تحكمه النظرة المعيارية إلى الأشياء...وهذا في مقابل النظرة الموضوعية...أما النظرة الموضوعية فهي نظرة تحليلية تركيبية...لقد انطلقنا في تلمس خصوصية (العقل العربي) من...لغة عرب الجاهلية...:نحن إذن لم نخرج عن (العصر الجاهلي)" [تكوين العقل العربي ص 38-39].

خطاب الجابري في نصوصه الأخيرة هو خطاب الهيمنة المركزوية الأوروبية في صيغته الخفية والمعلنة. إنه خطاب يعكس، بامتياز، تغلغل ثنائية الشرق – الغرب "داخل الوجدان الأوروبي"، كما يكتب صاحب العلاقة نفسه. وكذلك داخل الوجدان العربي المستغرب، أي الذي تكون ضمن دائرة التهيمن الفكري الغربي في الفكر العربي المعاصر. (من الاستشراق الغربي إلى الاستغراب المغربي ص 85 – 210)

القضية الثانية التي واجهها الدكتور تيزيني هي كيفية قراءة الفكر الديني عموما، والقرآن خصوصا. في حوار بعنوان "الإسلام والعصر – تحديات وآفاق" بالاشتراك مع الدكتور محمد سعيد رمضان البوطي، يطرح تيزيني موقفه من هذه القضية. فيطرح أولا، تصوره وتحليلاته للتعددية في قراءة القرآن وفهمه كما يلي، في هذين النصين – وغيرهما مما يدخل في حقلهما كثير – نواجه إصرار على الاعتقاد بأن التاريخ لا يحتمل ولادة مراحل نوعية من التطور والتقدم والتغير أو تشكيكا في نوعية هذه المراحل. وبالتالي، فإن ما يأتي بعد مرحلة إنسانية معينة يعتبرها هذا الكاتب الإسلامي أو ذاك نقطة انطلاقه التاريخية، أو المنهجية، لا يحمل في طياته ما يعتبر جديدا حقا بالنسبة لمرحلة سابقة منصرمة، بما تنطوي عليه من مشكلات وإشكاليات ومعضلات اجتماعية واقتصادية وسياسية ومعرفية وأخلاقية وعلمية (طبيعية واجتماعية وإنسانية). وحيث يكون الأمر بهذه الصيغة من نفي الجدة التاريخية والمنطقية، فإن حالة من الاغتراب الواقعي والذهني لا بد أن تحيط بنا حيال أنفسنا وما يحيط بنا من تدفق في الزمان التاريخي... ولقد سبق النبي الكريم عليه الصلاة والسلام هؤلاء، من الصوفية ومن يدخل في نطاقهم، حين أعلن في سياق وضع يده على واحدة من أهم خصائص النص القرآني الكريم: "القرآن ذو وجوه متعددة، فخذوا بوجهه الحسن (أو الأحسن)"!!

ولعلنا نلاحظ أن تحديد (الوجه الحسن) للقرآن الكريم ليس مهمة نصية ذاتية يتفق عليها الفقهاء أو يختلفون، دونما أخذ الجديد الفتي الوعي والعتيق الهرم من التطور التاريخي البشري بعين الاعتبار. ومن ثم، فإن الواقع المشخص يمثل – في حركيته المتدفقة أو في جموده المتثاقل – طرفا في تحديد كيفية تناول النص الكريم، خصوصا حين نضع يدنا على التطور الكمي والنوعي الهائل لمناهج البحث في العلوم الاجتماعية والإنسانية وما يقترن بها من أنساق علمية فرعية.

ومن شأن ذلك ألا يسمح بالقول: إنه "حين يكون الواقع مناقضا للإسلام فإنه لا يجوز تأويل الإسلام حتى يتفق مع الواقع لأن ذلك تحريف للإسلام"، أولا؛ بأن "القطعي والظني في الإسلام كفيلان بتحقيق التغطية الشاملة لكل المستجدات، وسعة دلالات ألفاظ النص قادرة على استيعاب كل شيء"، ثانيا، ولعل السيوطي قد وضع يده – مع غيره – على واحد من أهم المسوغات للنظر في المسألة على نحو آخر، وهو الأخذ بأسباب النزول، نزول الآيات القرآنية. فقد كتب ما يلي: " لمعرفة أسباب النزول فوائد، وأخطأ من قال لا فائدة لجريانه مجرى التاريخ. ومن فوائده الوقوف على المعنى أو إزالة الإشكال"... ومن بالغ الأهمية أن نلاحظ (وهنا يفصح عن نفسه الإسهام الذي نعمل على تقديمه في هذا البحث) أن القرآن أتى، في حينه، ليخاطب بشرا في سياق تاريخي ومجتمعي معين مشخص، ومن ثم ليجيب عما كان لديهم من أسئلة ومشكلات ومعضلات؛ وذلك جنبا إلى جنب مع التبشير بمبادئ اعتقادية ذات طابع عمومي شمولي ومجرد.

وإذا وضعنا في اعتبارنا أن في القرآن الكريم حوالي ستة آلاف آية "ليس منها مما يتعلق بالأحكام إلا نحو مائتين (وأن) بعض ما عده الفقهاء، آيات أحكام لا يظهر أنها كذلك"، اتضح لنا أن هذا الكتاب (أي القرآن) هو – في أساس الأمر – "كتاب هدى ورحمة وبشرى وموعظة واطمئنان للمسلمين"...إنه كتاب مودة وأخلاق، يقول كل شيء ولا يقول شيئا، ولكنه يترك للبشر أن يضبطوا مفهومي المودة والأخلاق ويجعلوا منهما حالة تعج بالحياة البشرية المشخصة؛ وإنه كتاب معاملات وأحكام وعقائد، ولكنه لا يملي على البشر كيف يفهمون – بالمعنى الدلالي – ذلك ويدرجونه في منظوماتهم الأيديولوجية والقيمية إدراجا وظيفيا، وبحدود العلاقات الاجتماعية السائدة، وتحت مفعول الإرث السوسيوثقافي والاعتقادي والجمالي والنفسي، إضافة إلى الشرط الإثني (الأقوامي) والحضاري الفاعل في حينه؛ وإنه كتاب عدالة ومساواة، ولكنه يترك للناس أن يحددوا ذلك ويضبطوه وفق شروطهم الاجتماعية التاريخية والمعرفية؛ وهو كتاب يحث على التقدم الاجتماعي والعلمي، ولكنه يقر – في ضوء قراءة محددة له – بآليات وقانونيات هذه العملية الخاصة ويدع العلماء والمختصين أسيادا في مجالهم هنا..ألخ.

إن الحديث، هنا، يدور على أمرين اثنين كلاهما يفضي إلى الآخر. أما الأول منهما فيتمثل في الإقرار بوجود مراحل تاريخية مختلفة الواحدة منها عن الأخريات اختلافا يقوم على (الجدة النوعية)؛ في حين يفصح الأمر الثاني عن نفسه بصيغة التأكيد على أن المشكلات المتحدرة من تلك المراحل هي، كذلك، تقوم على الاختلاف النوعي. ومع هذا، يظل الحديث واردا وضروريا على الاتصال – إلى جانب الانفصال – في حقل المراحل والمشكلات المذكورة. وهذا بدوره، يدعو إلى صوغه بـ(جدلية الاتصال والانفصال)، أو (جدلية الاتصال منفصلا والانفصال متصلا).

وإذا كان الأمر كذلك، فما أحرانا أن نستعيد القاعدة الفقهية الجدلية التاريخية الدقيقة في ضبطها لما نحن بصدده؛ تلك هي: تتغير الأحكام بتغير الأزمان...
ولما كان الأمر متصلا بالإسلام وبنصيه الكريمين (القرآن والسنة)، فإن الخروج بهما من المأزق التاريخي الراهن لعله يقتضي الأخذ بالعناصر الناظمة التالية مدخلا أوليا للتصدي لهذه الأمور المركبة والمعقدة: الحرية في البحث العلمي وفيما يتطلبه من حوار علمي مفتوح وملتزم؛ والعقلانية، وما تشترطه من رؤية متبصرة نقدية؛ والتاريخية، في ضبطها للحدث ضمن كيفية تجليه بشريا على نحو مفتوح أفقيا وعمقيا؛ والجدلية، في اشتراطها النظر إلى الأشياء والظواهر والأحداث في الكون الطبيعي والوجود الاجتماعي البشري ضمن سياقاتها وعلائقها ونموها واضمحلالها، ومن موقع فواعلها الرئيسة الحاسمة والثانوية، على نحو يكشف عملية التحول والتغير فيها. (الإسلام والعصر تحديات وآفاق ص 101- 109)
ثم يطرح المصدر الأساسي لهذه التعددية وهو وجود بنية معينة للنص القرآني، كما يلي، ليس في ذلك كله غضاضة، فهو متحدر من واقع الحال المشخص القائم على تعددية واسعة في مختلف الحقول. فالنص الديني، الذي يجري الحديث باسمه وتتصارع الأطراف وتشهر السيوف تحت دريئته، هو نص (حمال أوجه...يتكلم بلغة الرجال)، كما يؤثر عن الإمام على ابن أبي طالب. إن هذه الأوجه، التي تحدث الرسول الكريم عن نظائره لها في القرآن الكريم...هي من خصائص بنيته الداخلية، مما يسمح بالتحدث عن مصدر آخر حاسم لـ(التعددية القرائية القرآنية) هو هذه البنية ذاتها.

أما أهم خصائص البنية المذكورة فلعلها تقع في التالية:
أولا_ إجمالية هذه البنية وعموميتها.
ثانيا-كونها ذات طابع إشكالي عبر إشكالية المحكم والمتشابه.
ثالثا – هي بنية تأويلية احتمالية متنا من جهة، ومفهوما (أي هي نفسها تحفز على مطالبة أن تقرأ هكذا) من جهة أخرى.
رابعا- هي بنية تثير في قارئها هاجس التوغل في (باطنها) الكامن وراء (ظاهرها)، أو في (خافيته).
خامسا – إنها بنية (نزلت نجما نجما)، أي أتت ضمن سياق تاريخي وبلغت كذلك.
سادسا- إنها بنية أتت بحسب (أسباب نزولها)، أي بمقتضى الحاجة إلى إيضاح طريق (الهدي والرحمة والموعظة والبشرى والاطمئنان) أمام البشر.
إن ذلك كله، مفردا ومجتمعا، يفضي إلى الإقرار بإمكانية بروز تعددية قرائية للنص الديني، من موقعه ذاته. ويبقى القول ضروريا بأن مصدري هذه التعددية الاثنين المأتي عليهما توا (الواقع المجتمعي المشخص والنص الديني) يفصحان عن نفسيهما – عمليا – عبر من يتلقى هذا النص قراءة أو إنصاتا أو استذكارا. إن فعل القراءة والإنصات والاستذكار هذا هو نفسه يمر عبر قناتين اثنتين تلخصان شخصية المتلقي إياه، على هذا الصعيد. القناة الأولى تتحدد بـ(المعرفي)، الذي يتحدد بدوره وينضبط بالمستوى المعرفي الذي حصله المتلقي. أما القناة الثانية فتعبر عن نفسها بـ(الأيديولوجي)، الذي قد نكثف القول فيه بأنه كل ما يتصل بالمصالح المادية والاتجاهات السياسية والرغبات المتحدرة من هذه وتلك، كما من الصراعات الاجتماعية والفئوية والطبقية والوطنية والقومية وغيرها. وبصيغة أخرى نقول: إن هاتين القناتين هما اللتان تمليان – استضمارا أو علنا أو كليهما – كيفية ظهور التعددية في واقع المتلقي المجتمعي المشخص أولا، وكيفية تناول التعددية في النص الديني (ونصوص أخرى) من هذا المتلقي ثانيا. (الإسلام والعصر تحديات وآفاق ص 114- 116)

وعلى هذا الأساس يرى تيزيني ضرورة أن يكون لكل قراءة قرآنية خلفية أيديولوجية تمتلك مشروعيتها الخاصة،
وكما هو بين من ذلك، فإن كل (القراءات) تمتلك – بصيغة أو بأخرى – (مشروعية اجتماعية). ذلك لأنها لم تنشأ في (فراغ اجتماعي)، وإنما أنتجها وأعاد إنتاجها أو أنتج غيرها بشر ذوو مواصفات محددة تنتمي لعصر أو مجتمع معين. وهذا ما يطمح إلى تقصيه وضبطه، عادة، مؤرخون وباحثون في تاريخ الإسلام، بمختلف أوجهه وحقوله. ويظهر ذلك، على صعيد نظرية (السند والإسناد)، تحت عناوين متعددة، منها (تاريخ الرجال) و(الجرح والتعديل)..الخ؛ كما يظهر في إطار علم التاريخ العام بصيغة "النقد الخارجي والداخلي" للحدث التاريخي أو للوثيقة التاريخية، دينية كانت أم سياسية أم اقتصادية...الخ.

ولعلنا إذ بلغنا هذا المنعطف الدقيق من البحث، أن نكتشف سمة بارزة من سمات القراءات الدينية (أو الأخلاقية أو الجمالية أو الأدبية وغيرها)، وهي أنها قراءات نظرية اجتماعية (سوسيولوجية)، وكذلك – بحكم التركيب السياسي للعصر المنتجة فيه تلك – سياسية. إن جدلية السلطة السياسية المهيمنة وغير المهيمنة والثقافة لا تسمح بأن تنفلت من وشمها أية قراءة من تلك المذكورة. وهذا يصدق أكثر وأعمق على تلك القراءة، التي تتحول إلى (خطاب) تتدخل فيه وتخترقه فواعل وآليات متحدرة – بدرجة ما من المباشرة والإفصاح – من حرارة وحيوية الصراع أو الجدال السياسي والديني والفلسفي بين الأطراف المتعددة، كما من حضور (التقية) في ذلك الخطاب أو من غيابها، حسب واقع الحال المشخص.

ومن أجل ذلك، لا يصح القول بقراءة (بريئة) أو بخطاب (بريء) على صعيد الفكر الإسلامي. فهذا القول يمثل خطلا معرفيا، كما قد يتحدر من موقع إيديولوجي وهمي إيهامي. وفي كلتا الحالتين، يتبين الباحث أحد معالم إحدى سمات (القراء السلفوية المثالية الطوباوية)، وهي الاعتقاد بإمكانية العودة إلى الماضي الإسلامي الباكر، أو إعادته – في بكارته النبوية – إلى الحاضر عقيدة وتشريعا وفقها، وربما كذلك مؤسسات، وبالصيغ ذاتها التي هيمنت هناك في حينه. فإذا كنا نجل أسلافنا العظام، فإننا نتحفظ حيال السلفويين في اعتقادهم بتخطي القرون، دون المرور بمقتضيات وضوابط العصر المعاش إيديولوجيا ومعرفيا.

وبذلك، تظهر استحالة انفلات الفكر الديني (الإسلامي وغيره) من الواقع استحالة منطقية وواقعية. وإذا كانت هذه الاستحالة تنطبق – دون خلاف – على السنة النبوية وعلى القرآن الكريم حيث يتموضع اجتماعيا وبشريا أي حيث يغدو (كتاب تأويل)، فإنها تظهر – كذلك – في إطار القرآن نفسه وفي سياقين اثنين أومأنا إليهما توا، الأول منهما يفصح عن نفسه، بعد "أن أنزل (القرآن) إلى السماء الدنيا جملة واحدة، حيث "أنزل (بعد ذلك) على النبي آية آية، وكان بين أول ما نزل منه وآخره عشرون سنة".
لنتمعن في هذا النص الفائق الأهمية. ففيه نتبين مستويين اثنين لـ(حركية) القرآن: المستوى الأول ذو (طبيعة إلهية – ميتافيزيقية)، تتحدد بـ(الإنزال إلى السماء الدنيا جملة واحدة)، والثاني ذو (طبيعة تاريخية)، تتجلى في تصير القرآن حدثا تاريخيا، متورخا. وبذلك جاء التقاطع بين الميتافيزيقا والتاريخ إيذانا بتاريخ الفكر الإسلامي، ليس بعد تلقف الرسول للقرآن، بل في سياق ذلك نفسه. (الإسلام والعصر تحديات وآفاق ص 128-134)

أما القضية الثالثة التي يعالجها الدكتور تيزيني فهي الشروط اللازم تحققها لتحقيق النهضة. ولأن أحد هذه الشروط، من وجهة نظره، ظهور إنتاج فلسفي عربي جديد، يطرح الدكتور تيزيني في "أفاق فلسفية عربية معاصرة" بالاشتراك مع الدكتور أبو يعرب المرزوقي تصوراته بخصوص احتمالات مثل هذا الإنتاج الفلسفي العربي.
أولا، من الضروري البعد عن اتجاهين فكريين كلاهما يلغي احتمال ظهور فكر فلسفي عربي جديد. الأول هو الاتجاه الكوسمولوجي الذي يلغي الخصوصية العربية، والثاني هو النزعة الذاتية التي تعزل الفكر العربي عن محيطه الإنساني. ويعبر عن ذلك كما يلي، إن ذلك يقود بدوره إلى كشف النقاب عن نزعتين لهما حضورهما في التفكير المنهجي الفلسفي، وينبغي الحذر منهما في سياق التفكير في إنتاج فلسفي عربي راهن. النزعة الأولى تتمثل في النظر إلى الفلسفة بمثابتها نشاطا نظريا ذا بعد كوسمولوجي (كوني) فحسب، في حين تقلص النزعة الثانية إلى حدودها الجغرافية القومية. وكما هو واضح – ضمنا على الأقل – فإن كلتا النزعتين قاصرة معرفيا حيال ضبط التجادل بين الخصوصية والعمومية في الحقل الفلسفي... من هنا نتبين إحدى وظائف الفلسفة، وهي أنها – في بنيتها واتجاهاتها – تدعو لوحدة البشرية في نطاق اختلافها، باعتبارات سوسيولوجية وثقافية وتاريخية. وعلى هذا الأساس، يمكن النظر إلى موضوعات الفلسفة ومهماتها على نحوين متقاطعين متعاضدين، واحد تاريخي (عمودي)، وآخر مجتمعي (أفقي).

وعلى هذا النحو، لم يعد في وسع الباحث أن يتجنب الحديث على ما أنتجه تاريخ الفلسفة من قضايا محورية كبرى، تبرز في مقدمتها قضايا الوجود (الأنطولوجيا)، والمعرفية، والقيمية. فهذه الفئات الثلاث ليس هنالك من القضايا والمشكلات الفلسفية المعاصرة ما يجبها، أو ما يجعلها زائفة غير ذات مدلولات فلسفية محورية... وفي الحديث عن تأسيس راهن لفلسفة عربية متقدمة، لن يكون بوسعنا أن نسوغ – بنحو أو آخر – أية عملية لإقصاء تلك القضايا المحورية. ولكن سيبقى هاما وحاسما أن نكتشف صيغا مناسبة دقيقة لتخصيصها وتوطينها عربيا. وهذا، بدوره، يقتضي القيام بمهماته في ضوء قراءة فلسفية تاريخية للتراث الفلسفي العربي، ولمن أنتجه من مفكرين وفلاسفة، تحدروا من مرجعيات إسلامية ومسيحية وغيرها من طرف، وللفكر الفلسفي العالمي المعاصر من طرف آخر. (آفاق فلسفية عربية معاصرة ص 193-196)

ولكي يتحقق النجاح في تحقيق شرطي الخصوصية والعمومية في نفس الوقت يجب العمل على تأسيس وتحقيق مجموعة من المفاهيم الأساسية يوجزها تيزيني كما يلي،
والآن، إذا حاولنا وضع اليد على ما هو أكثر خصوصية وأقل عمومية، على صعيد الموضوعات والمحاور والوظائف التي تناط أو ستناط بالإنتاج الفلسفي المعاصر المحتمل، فإنه لا سبيل إلى تجاوز ما اعتبرناه إطارا سوسيوحضاريا وثقافيا سياسيا راهنا لعملية الإنتاج المذكورة، وهو مشروع نهوض وتنوير عربي جديد. في سبيل إنجاز ذلك، ينبغي الإشارة إلى مجموعة من المصطلحات والمسائل والمفاهيم الفلسفية، التي فقدت أو هي في طور فقدانها مصداقيتها المعرفية والتاريخية بالنسبة إلى خصوصية الفكر العربي... يمكن الانطلاق، على هذا الصعيد من مجموعة من تلك القضايا والمسائل والمعضلات، التي لا سبيل إلى تحاشيها في سبيل التأسيس لفلسفة عربية معاصرة متقدمة، نظرا لكونها حاسمة في ضبط نشوء فكر فلسفي وتحفيزه، والإفصاح عن نفسه بانبساط وتميز واستمرارية ذات بعد تاريخي تراكمي. ولعلها تبرز مجسدة بهذه التالية منها:
1) مسألة الحرية: ونعني بها حرية الإنتاج الفلسفي المبدع، وكل إنتاج ثقافي وأدبي وفني وجمالي وغيره، بعيدا عن الإكراهات المتحدرة من الأطر السياسية والمجتمعية.
2) مسألة الذاتية: إن إقرارا بهذا المبدأ يتضمن احتراما مفتوحا وغير مشروط لمن ينتج الفلسفة، الفيلسوف، بحيث لا يغدوا واردا، بأي اعتبار، انتهاك حريته، التي تتماهى هنا بذاتيته.
3) مسألة الديمقراطية: هاهنا تبرز هذه الأخيرة بمثابتها مدخلا إلى الفلسفة وناتجا متجددا عنها، وداعيا لإعادة إنتاجها.
4) مسألة الحقيقة: مسوغ ذلك فيقوم على الاعتقاد بأن كل مجموعة سياسية أو رؤية فلسفية أو كل تيار فكري أو مذهب أيديولوجي، ناهيك عن أن كل تيار ديني يرى أن (الحقيقية) بحوزته.
5) مسألة الفلسفة والأيديولوجيا: تكونت حالة طريفة ومعقدة من النقد الإيديولوجي، تسعى إلى تهديم الإيديولوجيا حيث تعتبرها مسألة فكرية زائفة تحولت إلى (شرك) يحاصر المعرفة الفلسفية المؤسسة إبستيمولوجيا، وينتهك خصوصيتها النقية. ووصل الأمر لدي بعض الكتاب العرب إلى إدانة الفكر العربي. إن الفكر العربي المعاصر يجد نفسه مدعوا إلى ضبط العلاقة الناظمة بين الأيديولوجيا والفلسفة، وليس إلى التفريط بالأولى لصالح الثانية.
6) مسألة العلاقة بين الدين والفلسفة: أولا، نرى العلاقة بينهما قائمة على التمايز النسقي، بالاعتبار الإبيستيمولوجي. فعلى هذا الصعيد يتضح ببساطة أن الفلسفة هي فلسفة، وأن الدين هو دين. وجدير بالاهتمام والتبصر أن التمايز النسقي الإبيستيمولوجي بين الدين والفلسفة ليس من الضروري والقطعي أن يفضي إلى صراع بينهما، إذا ما احترم كل منهما الآخر وعرف حدوده. وثانيا، التمايز القائم بينهما، على صعيد المنهج. فهنا يظهر التمايز في منهج النظر إلى الوجود والمعرفة والقيم.
7) مسألة النهضة والتنوير العربي: وهي الحامل النظري والسوسيوسياسي للمشروع الفلسفي العربي المعاصر؛ في حين يجد مشروع النهضة والتنوير هذا في الأمة العربية حاملها الاجتماعي التاريخي. هاهنا تجدر الإشارة الضرورية إلى أن القوى الحية والفاعلة في هذه الأمة أو ما قد يتمثل فيما نطلق عليه (الكتلة النهضوية)، هي التي ينعقد عليها الرهان التاريخي؛ دون أن نعني بهذه (القوى الحية) صيغة مكررة من نخب سياسية ثقافية، أولا، ودون الوقوع، كذلك، في أوهام الشعبوية ثانيا. (آفاق فلسفية عربية معاصرة ص 197 -204)
ويتبلور موقف الدكتور تيزيني في مواجهة قضية النهضة العربية في كتيب بعنوان "بيان في النهضة والتنوير العربي". في هذا العمل يطرح ما يمكن أن نسميه بشروط النهضة العربية انطلاقا من تجربته الفكرية الذاتية. وهو يقسم هذه الشروط إلى عدة مستويات، أولا، الأسس الفكرية التي يجب أن يقام عليها فكر النهضة. ثانيا، العوائق المجتمعية والحضارية التي تحول دون تحققه. ثالثا، الأسس النظرية والمفاهيمية للنهضة. رابعا، الشروط المجتمعية اللازمة لتحقق النهضة.
يبدأ تيزيني طرح جماع تصوراته لشروط النهضة بطرح تقليدي هو التساؤل عما إذا كان سؤال النهضة العربية مشروعا أم لا. والهدف من ذلك، بطبيعة الحال، مواجهة الفكر الذي يعمل على إحباط فكرة النهضة، وفي نفس الوقت طرح الأسس العامة التي يقوم عليها مفهوم النهضة باعتبارها من مسوغات المشروع نفسه، وذلك كما يلي،
قد يبدو أنه من البلاهة الثقافية المعرفية والإيديولوجية...أن يطرح العرب في مرحلة تفككهم...مشروع نهوض وتنوير يجعلون هم منه مدخلا ومتنا إلى تحررهم مما هم فيه، ويضعهم أمام آفاق ومداخل تاريخية جديدة...بيد أن المفارقات من ذلك النمط غالبا ما تخفي وراءها وفي ثناياها أوضاعا واحتمالات قد تستبطن "مفاجآت"...هاهنا يطل برأسه نمط من "العقل" اللاهوتي والتاريخي المراوغ الماكر، على نحو ما جاء لاهوتيا بلسان القرآن، وعقليا جدليا بقلم هيجل، معلنا..أن التاريخ ماكر مراوغ في كيفية تجليه وأنه في هذا يبقى سياقا مفتوحا لا سبيل إلى أن يفضي إلى دائرة نهائية مغلقة، يجري الحديث عليها بما يصطلح عليه، الآن، تحت عنوان "ما بعد التاريخ"...وفي ضوء مقاربة نظرية معرفية يصح القول بأن الحدث الاجتماعي أكثر غنى وثراء من أي تنظير له...ومن ثم، ليس في الغالب إلا من قبيل إيديولوجيا تسويغية زائفة أن يقرر البعض أن الواقع العربي الراهن انتهى إلى التحول إلى دائرة أحكم إغلاقها بفعل التغيرات الهائلة...وفي كل الأحوال، سنتتبع ذلك في ضوء النظر إليه من موقع التساؤل عما إذا كان الأمر يحتمل، أو لا يزال يحتمل نشوء مشروع عربي جديد في النهضة والتنوير. (ص 9-11)

هنالك من المحاذير ما قد يجعل الحديث عن "المسوغات" لمشروع النهضة أمرا زائفا أو نافلا، مما يؤدي إلى إحباط العمل على المشروع إياه. منها ما يراه البعض من أن مثل هذا المشروع يقوم على شخصية "الإنسان العربي" التي تطرح في هذه الحال كبنية فريدة فذة لا تخضع للتاريخ بل تقف ببساطه فوقه. في هذه الحال نكون أمام نزوع إيديولوجي يقوم على النظر إلى الإنسان المذكور بمثابته تلك البنية المغلقة والقطعية، مما يضعنا أمام قصور منهجي معرفي يتمثل في تعميم مرحلة من مراحل التاريخ العربي تعميما فاحشا.
أما الوجه الآخر لهذه المحاذير فيقوم على النظر إلى "الإنسان العربي" على أنه "دون التاريخ" بالاعتبارات الفكرية والإبداعية والحضارية. وهذا الوجه يفضي إلى أن العرب بما فيه عقلهم "العقل العربي" هم دون مفهوم التقدم التاريخي وآلياته واستحقاقاته، وكلا الوجهين يخرج العرب من التاريخ.

إن الإجابة الأولية على سؤال مسوغات البحث في مشروع عربي للنهوض والتنوير يجب أن تنطلق من مقولتي التاريخ والتأريخ. عبر الأولى نضع يدنا على "تاريخية" ما نصطلح عليه بـ"الحطام العربي المفتوح"، أي على أن هذا الأخير ليس حالة مطلقة قاطعة، وإنما هو حالة تاريخية، ينبغي التشديد على أن تجاوزها أمر محتمل، وليس أمرا يجد مرجعيته خارج السياق التاريخي. أما عبر المقولة الثانية، فيمكن الوصول إلى أن الوعي الذي يمكنه أن يحيط بذلك "الحطام" ويجعل منه موضوعا للمعرفة ومسألة معرفية هو "الوعي التاريخي النقدي". (ص 13-16)

هكذا وعلى نحو ما قدمنا، يتضح أن قضية "مشروع" جديد في النهضة والتنوير العربي ناهيك عن أنها تعيش حالة من الارتباك والنكوص منذ ظهورها في أواخر القرن الثامن عشر حتى مرحلة تفكك الاتحاد السوفيتي فإنها مع اتضاح الوليد العولمي الجديد – في بداية العقد الأخير من القرن العشرين – دخلت مرحلة عظمى من القلق والنوسان ومحاولات التغييب والتهميش والتشكيك الجذري، ومعها محاولات إخراج العرب من تاريخهم الخاص وإدخالهم في التاريخ العمومي كلقطاء. إن من شأن ذلك وغيره أن يحفز على التفكير بـ"مشروع" جديد للنهوض والتنوير في الواقع العربي.

في ضوء ذلك وبالتساوق معه منهجيا ومعرفيا وإيديولوجيا سياسيا يغدو القول أو على الأقل الافتراض بأن البحث في ذلك المشروع قد يعني بحثا في مرحلة جديدة يمكن أن ندرجها في إطار "حركة النهضة الوطنية والقومية في العالم الثالث" قياسا على ما ظهر في عقود منصرمة تحت إطار "حركة التحرر الوطني والقومي في العالم الثالث"، مع الاحتفاظ بشخصية وخصوصية كل من الحركتين.

بيد أن ذلك يتضمن إقرارا بأولوية الانطلاق من شرطين اثنين ينتميان إلى مرجعية محدده هي نظرية المعرفة، هما منهجا مفتوحا وطرائق منهجية مفتوحة، وحوارا نقديا عقلانيا معمقا لا يستثني أحدا ممن يشتغلون على هذا المشروع، بل ممن يحملون في العالم العربي اهتماما وهما يندرجان تحت هذا الحقل، وإن بصيغة وعي شعبي عملي.( بيان في النهضة والتنوير العربي ص 9-48)

في الفصل الثاني يطرح تيزيني أهم العوائق الفكرية لمشروع النهضة، والهدف من ذلك هو العمل على تجنب هذه العوائق والاستفادة من الماضي،
العولمة وما بعد الصهيونية، (تفكيك وإنهاء الهويات الوطنية). (بيان في النهضة والتنوير العربي ص 53- 84)
بعد هذا التمهيد الضروري الذي يستبعد كل التصورات التي تعيق النهضة يشرع تيزيني في وضع التصورات الأساسية التي يجب أن يقوم عليها فكر النهضة. ويطرح ذلك في ثلاثة محاور، المنظومة المفاهيمية، الأطروحة المركزية والإشكالية، ثم بنية المشروع، أو هيكيليته.
وتتكون المنظومة المفاهيمية من العناصر التالية، مشروع النهضة ومشاريع أخري: ثمة ملاحظة تتعلق بإمكانية التداخل بين أربعة مفاهيم ذات حضور فيه هي: الثورة، والنهضة، وحركة التحرر الوطني، والإصلاح... وإذا كان الحديث عن الحامل الاجتماعي للثورة ولحركة التحرر الوطني والقومي يتصل بطبقات وبفئات وبشعب، فإن الحديث عن حامل النهضة الاجتماعي يتجسد في الأمة كلها؛ مما يقتضي التنويه بأن مدخل المشروع النهضوي يتضمن خصوصية قومية عامة.

البنية الداخلية: إذا حاولنا رصد مكونات المشروع البنيوية فتكون في مقدمتها: الهوية الذاتية، العمق التاريخي، الذاكرة التاريخية، والوعي التاريخي بأسباب الانحطاط وآلياته، إضافة إلى الوعي بضرورة النهضة وشروط تحققها.

المشروع وقضية النهضة والتنوير: هناك ارتباط بين النهضة والتنوير بحيث لا يصح القول بمشروع نهضة بعيدا عن مسألة التنوير. أما لماذا ذلك، فلأن النهضة فعل تاريخي ينجزه حامل اجتماعي مؤلف من رجال ونساء يدركون بوعيهم التاريخي، أن الخروج من واقع انحطاطه يقتضي امتلاك آلية هذا الفعل وقانونياته وإدراك حدودها. فالنهضة بدون تنوير ستكون فعلا يفتقد القدرة على مواجهة التحديات؛ كما سيقف عاجزا أمام عملية النقد الذاتي. وهو أمر يتطلب الإقرار بالتعددية في المنابر الثقافية والإعلامية والتأكيد على مبدأ التداول السلمي للسلطة، والاعتماد على "العقلانية" بإلزاماتها المعرفية والأخلاقية.

المشروع وإشكالية المثقفين: يرتبط تحقق المشروع بقيام المثقفين بدورهم المجتمعي المنوط بهم باعتبارهم العنصر الجوهري في الحامل المجتمعي للمشروع. فهناك مجموعة من المثقفين تبث آراءهم في الدفاع عن قضايا وطنية واجتماعية وبيئية وثقافية وسياسية تتعلق بالحرية والديمقراطية، كما يتصدى بعضهم لتأسيس مشاريع نهضوية وقومية وتنويرية وإصلاحية. ولكن هناك أنماط مختلفة للمثقفين تتعارض مع تحقق المشروع، فهناك مثقفي أجهزة الأمن والمخابرات، وتلك التي تفتقد الشفافية والأخلاقية تتغير ولاءاتها بتغير الظروف، وهناك مجموعة صامتة في الحياة الثقافية لضعف وعيهم السياسي والثقافي.

مشروع النهضة وقضاياه المنهجية: المشكلة الأساسية في الجانب المنهجي هي ضعف وتيرة الإنتاج النظري المعرفي في الفكر العربي وهيمنة الإنتاج الأيديولوجي الزائف. هنا يصح الإشارة إلى مفاتيح لها من الأهمية ما يجعلها مرجعية منهجية لهذا المشروع؛ منها قضية توطين المنهج عربيا، ومنها العقلانية (الترشيد العقلي)، والتاريخية (النظر إلى الحدث في سياقاته التاريخية)، ومنها الانفتاح النقدي الديمقراطي، ومنها جدلية الواقع والممكنات، وجدلية الداخل العربي والخارج الدولي، وجدلية الثابت والمتغير، وجدلية البنية والوظيفة أو القراءة. كما تفترض المنهجية التمييز بين ثلاثة أنماط من الخطابات: هي الخطاب المعرفي، ولخطاب الرغبوي، والخطاب السياسي. (بيان في النهضة والتنوير العربي ص 85- 129)

وتتمثل الأطروحة المركزية للمشروع العربي في إمكانية تحقيق ما هو بمثابة العمل الإعجازي تاريخيا، لسنا هنا بمعرض الحديث عن عمل إعجازي خارج التاريخ. ولكننا في الوقت ذاته متاخمون لعمل تاريخي استثنائي من شأنه السماح باللعب على التاريخ عبر الدخول فيه بصيغة تقترب من الملحمة الأسطورية، وحيث يكون الأمر كذلك، نكون أمام حالة من الإعجاز، لكن الإعجاز التاريخي، الذي يتجاوز النظر إلى هذا الإعجاز بمثابة فعل يجد مرجعيته خارج التاريخ، إنه فعل تاريخي يراهن على إمكانية اللعب على مراوغة التاريخ واختراقه واكتشاف ما قد يمثل نقط ضعف أو تمزق فيه.

في هذا الإطار، يحسن بنا أن نستدعي حالتين من التاريخ العربي الوسيط والحديث بمثابتهما مثالين على ذلك الإعجاز التاريخي، الأولى تظهر في الرسالة التي بعث بها هولاكو إلى سلطان مصر والشام، المظفر قطز، الذي تمكن من هزيمة هولاكو. والثانية، في الزمن السوري القريب، ويتجسد في شخص يوسف العظمة وزير الدفاع السوري عام 1920 حين دافع عن دمشق حتى الموت. (بيان في النهضة والتنوير العربي ص 130 – 139)
وتتمثل الهيكلية الإجرائية للمشروع العربي فيما يلي،
أولا، المشروع العربي وأسئلة الفعل النهضوي
إنه جدلية التحرير والتغيير، مشروع النضال في سبيل إنتاج إجماع في وسط الشعوب العربية والأمة العربية على التحدي والمواجهة والنهوض عبر آليات سياسية وثقافية واقتصادية وتكنولوجية وعلمية وفي حالات معينة عسكرية.
حامل المشروع هو الأمة من أقصى يمينها الوطني والقومي الديمقراطي إلى أقصى يسارها الوطني والقومي والديمقراطي، ليس هناك من هو متميز عن الآخر إلا بقدر ما يسهم في التأسيس للمشروع العربي.
ثانيا، المشروع العربي في المداخل المنطلقة منه والمفضية إليه
تتمثل مداخل هذا المشروع التطبيقية،إذا اتبعنا منظومة منهجية عامة، في تناول المداخل المعنية على النحو التالي: الملف السياسي، والملف العسكري، والملف الاقتصادي، والملف العلمي والتكنولوجي، والملف الإعلامي، والملف الثقافي، والملف المعرفي الإبيستيمولوجي.
وفي هذا التنسيق للملفات المذكورة نتبين قصدا رئيسا يبرز بمثابة الناظم الذي ينتظمها ويمنحها – مجتمعة – دلالة على الإجابة عن السؤال التالي: لماذا هذا الترتيب، الذي وضعناه لها؟ ولعلنا نلاحظ أن ذلك يمس فكرة الأولوية، التي تحدد من أين البدء فيها. بيد أن فكرة الأولوية هذه تكتسب، هنا طابعا جدليا يجعل منها حالة نسبية، أولا، ومتحركة ثانيا، وفق السياقات والأحوال والتحولات التي تطرأ على الواقع العربي المعني. فهي نسبية ومتحركة مفتوحة يصوب بعضها بعضا في إطار من الحراك السياسي والثقافي والاجتماعي الديمقراطي العقلاني. وفي هذا وذاك، تكون الزوايا "المنسية" في حياة المجتمع العربي قد انتزعت من "إصماتها" لتمنح إجابات تصب في مجرى التيار النهضوي التنويري العرب، ومنها – على سبيل المثال – زوايا الأقليات الإثنية، والمرأة، والطفل، والبيئة، والثقافية الريفية، والعلم. (بيان في النهضة والتنوير العربي ص 146- 147)


وكتب بالاشتراك مع آخرين:



· في حوار مع الدكتور طيب تيزيني: نسعى لتأسيس مشروع نهضوي تنويري جديد – أحمد يساوي، الفرات
· الثقافة العربية راكدة – حوار لموقع قنطرة (بالإنجليزية)
· طيب تيزيني: الاستبداد الرباعي يحاصر العرب – وحيد تاجا، إسلام أونلاين
· المفكر السوري د. طيب تيزيني: لستُ نادماً علي نشاطي السياسي لكني أعمل علي قراءة التجربة وتعميقها - خالد الأحمد، الراية الأسبوعية
نصوص مختارة من أعماله
· "الجذور التاريخية والمعرفية للفكر الفلسفي المادي والمثالي" – القسم الاول من "رؤية جديدة للفكر العربي في العصر الوسيط".
· "مدخل إلى معضلة محاصرة ومفتوحة" – الفصل الأول من مقدمات أولية في الإسلام المحمدي الباكر.
· "الصراع على "التراث" في الفكر العربي المعاصر" – الفصل السابع من "من الاستشراق الغربي إلى الاستغراب المغربي".
· تعليق على بحث الدكتور البوطي "الإسلام والتحديات المعاصرة" – في "الإسلام والعصر تحديات وآفاق".
مصادر
o اتحاد الكتاب السوريين والعرب


عندما نتحدث عن محاولة تجسيد النظرة الكلية للإنسان والمجتمع والكون ومنظومة ثقافة الرابوع البشري الشامل للروح والنفس والجسد ومن ثم العقل الناظم لهم جميعا يتبادر إلى الذهن (أوراق في التنوير)وهو اسم الباب الذي يكتبه البرفسور الطيب تيزيني في مجلة صروح السورية, حيث يعتبر الدكتور تيزيني صرح من الهيئة الاستشارية التابعة لهذه المجلة.

1_نشر مئات البحوث والدراسات حول قضايا الفكر العربي والعالمي.

2_شارك في العديد من المؤتمرات العربية والإقليمية والدولية والعالمية.

3_أشرف على الكثير من طلاب الدراسات العليا السوريين والعرب والأجانب.

4_ناشط في مجال حقوق الإنسان وساهم منذ عام 2004 بتأسيس المنظمة السورية لحقوق الإنسان “سواسية” وشغل منصب عضو مجلس إدارتها.

وله مؤلفات أخرى عديدة..



</doc>
<doc id="607067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607067" title="ألياتس الثاني">
ألياتس الثاني

ألياتس الثاني هو ملك ليديا والمؤسس الحقيقي لها. حكم بين عامي 603 – 560 قبل الميلاد، وهو ابن سادياتس من أسرة مرمانداي.
خاض لسنوات حرباً ضد مليتوس كان قد بدأها أبوه، لكنه اضطر إلى أن يحول نظره باتجاه الميديين والبابليين. وفي 28 مايو 585 خلال معركة وقعا على ضفاف نهر هاليس بينه وبين كياكساريس ملك ميديا حدث كسوف للشمس فتوقفت المعركة وتم عقد سلام على أن يكون نهر هاليس (قيزيل إرماك حالياً) الحد الفاصل بينهما. دحر القيمريين وأخضع كاريا واحتل عدة مدن أيونية ومنها سميرنا (إزمير حالياً) وكولوفون.

بعد موته خلفه ابنه كرويسوس وقبره لا يزال موجودا في هضبة بين بحيرة غيغايا ونهر هيرموس شمال ساردس وهو كومة تراب كبيرة مع بناء من الاحجار الضخمة ونقب عنه شبيغلثال عام 1854 حيث وجد انه غطى سردابا كبيرا مصنوع من أحجار رخامية منحوتة بعناية بها ممر به سقف مسطح، أما الناؤوس ومحتوياته فقد تمت سرقتها من قبل لصوص القبور الأوائل وما بقي هو بعض الآنية المرمرية وبعض الفخار والفحم النباتي


</doc>
<doc id="607069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607069" title="حيدر حيدر">
حيدر حيدر

حيدر حيدر هو كاتب و روائي سوري. وحظرت روايته وليمة لأعشاب البحر في عدة دول عربية، وحتى أدى إلى ردود فعل غاضبة متأخرة من علماء الدين من الأزهر.

ولد الكاتب حيدر حيدر في العام 1936 في قرية حصين البحر طرطوس، وفي قريته تلقى دراسته الابتدائية. بعد اتمام دراسته الإعدادية في مدينة طرطوس 1951 انتسب إلى معهد المعلمين التربوي في مدينة حلب حيث واصل دراسته وتخرج 1954.

في العام الثاني من الدراسة في المعهد ظهرت ميوله الأدبية، وبتشجيع من مدرّس اللغة العربية وبعض من الأصدقاء، كتب محاولته القصصية الأولى بعنوان مدارا، فنشرت على صفحات مجلة محلية تصدر في حلب.

في مطالع الخمسينات كان المناخ السياسي في سوريا مضطرباً، باتجاهات وأفكار وتنظيمات وانقلابات ما بعد الاستقلال. كما بدت الحياة السياسية آنذاك غارقة في الفوضى والاضطراب بعد الهزيمة العسكرية في فلسطين، وبداية تأسيس المشروع الصهيوني، ونشوء الكيان الإسرائيلي.
واختار حيدر حيدر التيّار العروبي-الوحدوي وانخرط فيه مع بقية رفاقه وزملائه من الطلاب، إلى جانب العمل الدراسي في المعهد.

بعد التخرّج من المعهد وممارسة التدريس لعقد من الزمن، انتقل حيدر حيدر إلى دمشق العاصمة، حيث المناخ الأدبي متوافر من خلال وجود الكتّأب والمثقفين والحركة الثقافية النشطة.

في دمشق بدأ ينشر قصصاً في الدوريات اليومية والشهرية، وكانت مجلة الآداب اللبنانية أبرز المنابر التي كتب فيها قصصه الأولى، التي صدرت في مجموعة حكايا النورس المهاجر في العام 1968.

بعد تأسيس اتّحاد الكتّأب العرب في دمشق في العام 1968، وكان أحد مؤسسيه وعضوا في مكتبه التنفيذي، نشر حيدر حيدر مجموعة الومض في العام 1970 بين مجموعة من الكتب كانت أولى إصدارات الاتّحاد.

وبدأ كتابته في الدوريات اليومية والشهرية، وكانت مجلة الآداب اللبنانية أبرز المنابر التي كتب فيها قصصه الأولى، التي صدرت في مجموعة حكايا النورس المهاجر في سنة 1968.

في العام 1970 غادر دمشق إلى الجزائر ليشارك في ثورة التعريب أو الثورة الثقافية كما يسمّيها الجزائريون، مدرّساًً في مدينة عنّابة، في الوقت الذي كان يواصل فيه الكتابة والنشر في الدوريّات العربية.

نشر روايته الأولى الزمن الموحش عن تجربته في دمشق خلال سبعة أعوام، وانخراطه في المناخ الثقافي والسياسي. صدرت عن دار العودة في لبنان في العام 1973.

في العام 1974 عاد من الجزائر إلى دمشق. ليستقيل من التعليم ويهاجر إلى لبنان. وعمل في إحدى دور النشر مراجعاً ومصحّحا لغويّا ً.

صدرت له مجموعة الفيضان القصصيّة عن اتّحاد الكتّأب الفلسطينيين في العام 1975 من بغداد، وفي 1982 أعيد طبعها مع التموّجات في بيروت عن المؤسّسة العربية للدراسات والنشر.

مع بداية الحرب اللبنانية التحق حيدر حيدر بالمقاومة الفلسطينية في اطار الاعلام الفلسطيني الموحّد واتّحاد الكتّأب الفلسطينيين في بيروت.

في زمن الحرب صدرت له التموّجات والوعول، وأعيد نشر رواية الزمن الموحش ورواية الفهد بعد فصلها عن مجموعة حكايا النورس المهاجر، وأعيد طباعة حكايا النورس والومض ثانية عن دار الحقائق في بيروت.

في أوائل الثمانينات غادر بيروت إلى قبرص ليعمل في مجلة الموقف العربي الأسبوعيّة، مسؤولاً عن القسم الثقافي فيها. لكن رحلة قبرص كانت قصيرة لم تتجاوز العامين، وعاد بعدها ثانية إلى لبنان.

بعد رحيل المقاومة الفلسطينية عن بيروت في العام 1982، اثر الاجتياح الإسرائيلي، عاد إلى قبرص ثانية مسؤولاُ عن القسم الثقافي في مجلة صوت البلاد الفلسطينية. وفي 1984 صدرت له رواية وليمة لأعشاب البحر بطبعتها الاولى في قبرص.

ثم عاد إلى سوريا وتفرغ للعمل الأدبي .

ترجمت له قصص إلى اللغات الأجنبية: الألمانية، الإنكليزية، الفرنسية، الإيطالية والنرويجية. كما يجري العمل في ترجمة روايته مرايا النار إلى اللغة الإسبانية.

انجزت في كتبه رسائل جامعية عربية للدراسات العليا والماجستير في أكثر من بلد عربي: المغرب، تونس، الأردن، مصر وسوريا.


http://www.discover-syria.com/bank/2 المقالة بشكل عام مأخوذة من هذاالموقع


</doc>
<doc id="607079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607079" title="بروتوس الطروادي">
بروتوس الطروادي

بروتوس الطروادي هو ملك بريطانيا الأسطوري وهو أولهم وخلفاؤه يمتدون حتى لير والملك آرثر
تحدث عنه جفري مونموث في كتابه تاريخ ملوك بريطانيا وهو أول ما وصلنا عنه وعلى الأغلب أول ما كتب حيث استند على الكتابات السابقة والحكايات المنقولة شفهيا وهو ما اعتبره الباحثون ل400 سنة بعده دقيقا.

يذكر الكتاب أن البريطانيين أتوا من العرق الطروادي وهم منحدرون من أينياس أمير طروادة الذي أصبح ملكا على روما وكان حفيده يسمى بروتوس الذي تم التنبؤ له بأنه سوف يتسبب بقتل أبيه وأمه وينفى ويرتقى الدرجات العظيمة من الحياة. وهو ما تحقق حيث ماتت أمه وهي تلده وقتل أبوه وهو في الخامسة عشرة في حادث صيد، ونفي على اليونان حيث جمع رفقة من الطرواديين المهاجرين وأتته ديانا في الحلم وأخبرته أنه يجب أن يحمل شعبه نحو الجزيرة خلف الشمس الغاربة وأن يؤسس طروادة جديدة.

أطاع بروتوس الأمر وأخذ أتباعه نحو الجزيرة الغنية والمشرقة في البحار الشمالية والتي تسمى ألبيون ويحكمها العمالقة وحطوا عند ديفون وهاجمهم جماعة من العمالقة يقفون بارتفاع 3 أو 4 أمتار يقودهم غوغماغوغ واستولوا على الجزيرة، وسمى الملك الجزيرة بريطانيا على اسمه، وبنى طروادة الجديدة التي أصبحت لندن، وعند موته قسم مملكته بين أبنائه الثلاثة فحكم لوكرينوس إقليم لوغريا (إنغلترا)، وحكم كامبر كامبريا (ويلز)، وحكم ألباناكتوس ألبانيا (اسكتلندا).

يمكن إيجاد بيانات عن القصة وتتبعها لدى نينيوس وكذلك في الحوليات الأيرلندية وهي تظهر بأن الأسرة الحاكمة البريطانية على نفس المقدار من الشرف الذي تملكه بقي الأسر الحاكمة في أوروبا التي ادعت النسب الطروادي أيضا، أما ألبيون فهو اسم بريطانيا قديما واسم غوغماغوغ يأتي من العهد القديم ويقابل يأجوج ومأجوج.

Legends of The World – Edited By Richard Cavendish – Orbis Pub. 1983


</doc>
<doc id="607092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607092" title="الجعافرة (ولاية برج بوعريريج)">
الجعافرة (ولاية برج بوعريريج)

الجعافرةهو اسم مستحدث للمنطقة واسمها القديم هو -كانتيلا- وتحتوي على اربع بلديات هي القلة والكانتيلا وتفرق والماين وكل سكانها هم أمازيغ وتبعد عن عاصمة الولاية ب 45 كيلو بينما تبعد عن بجاية ب 35 كيلو ويحدها كل من سطيفف وبجاية

ولديها تاريح حافل بالثورات والمقاومات


</doc>
<doc id="607108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607108" title="الهادي قلة">
الهادي قلة

الهادي قلة ولد في الدندان يوم 24 فيفري 1951 وتوفي يوم 14 مارس 2012 فنان تونسي ملتزم.

درس الهادي قلة بفرنسا وهو حامل لشهادة عليا في الترجمة التقنية باللغات الإنقليزية والفرنسية والعربية كما يمارس مهنة الترجمة الفورية في اللغات الثلاث.

أخذالهادي قله حبه للموسيقى والغناء من أبيه حسن قلة الذي كان من أبرز المنشدين للمقامات التونسية، إذ كان منشدا في المدائح والأذكار في نهج الطريقة السُّلامِيّة، نسبة إلى الشيخ عبد السلام الفيتوري، بالإضافة إلى إلمامه بالموسيقى الشرقية والموشحات والأدوار. فكانت انطلاقة الهادي قلة في الموسيقى منذ فترة الدراسة الثانوية في إطار مجموعات موسيقية للشباب في مدينة تونس، وقد طوّر خلال ذلك عزفه على آلة العود. وبالإضافة إلى ذلك فقد شارك منذ أواخر الستينات في أعمال مسرحية وسينمائية.

أما مشواره الفني في التلحين والغناء فقد بدأه خلال السبعينات وهو ما يزال طالبا بفرنسا، وغنى لأول مرة بتونس عام 1977 في سهرة الشعر العربي على ركح مسرح قرطاج الأثري في عرض تميز بمشاركة الشاعرين الراحلين محمود درويش ونزار قباني. وكان يغني بمدرجات الجامعات وفي التظاهرات الطلابية في أوائل مشواره، ولكن سرعان مااهتمّت بعمله العديد من الجمعيات العربية والفرنسية وأطراف مختلفة من عالم الفن والثقافة. وهكذا شارك الهادي قلة في العشرات من المهرجانات المخصصة للجاليات المهاجرة كما في المسارح والمهرجانات الفنية في فرنسا وإيطاليا وبلجيكا وألمانيا. ويمكن القول بأن تجربة الهادي قله الفنية كان لها أثر فعال في ظهور عدد من المغنين والمجموعات الموسيقية في تونس، من بينها محمد بحر وتوفيق المستاوي والزين الصافي والأزهر الضاوي وفرق ملتزمة عديدة من بينها البحث الموسيقي وعشاق الوطن. وقد غنى الهادي قلة بالعربية والدارجة للعديد قصائد لشعراء من بينهم أبو القاسم الشابي والمولدي زليلة ومحمود درويش وبلند الحيدري وإيليا أبو ماضي وسميح القاسم ... كما أدى أغاني الشيخ إمام وسيد درويش...
غنى الهادي قلة للمظلومين وللفقراء والمهاجرين وللقضية الفلسطينية... وقد وجد تجاوبا خاصة في الأوساط الطلابية والنقابية.

أشهر ما غنى الهادي قلة وهي من كلمات المولدي زليلة تقول كلماتها:

بابور زمّر خش البحر

عطى بالظهر

لارض الوطن عز الوكر

بابور زمّر خش الغريڨ

سالك طريق

ڤدا أرض غربة تشيح الريڨ

عاطي بظهره لوجه الصديڨ

و ڤلب الرفيڨ

وجوه الأهالي طافية صفر هم و كدر

بابور زمّر بالصوت عالي

عل الوطن جالي

يحمل شباب عالشعب غالي

ڤداه اليدين ترعش تشالي

دمع الأهالي

يلذع و يجرح شبح النظر

حرڨ الشفر

بابور زمّر خاشش لبحره

ڤدا أرض برة

لسماء صافية عاطي ظهره

يحمل شباب من أرض خضراء

لحياة مرة

كما يحمل الواد وڤت المطر

عتوڨ الشجر

بابور زمّر هج مالوطن

في مثيل سن

يڤص الموج ڤص الجبن

عل البحر أزرڨ خلـّف كفن

خلـّى السفن

عالشط ترعش خايفة الخطر

هاج البحر ماج البحر

بابور سافر عل العين غاب

تحت الضباب

محشي معبي بخير الشباب

وسڤوه للأجنبي بلا حساب

مثل الدواب

الفرڨ بينه و بين البڤر

جواز السفر


</doc>
<doc id="607109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607109" title="مركب آزو">
مركب آزو

مركبات الآزو هي مركبات تحتوي على المجموعة الوظيفية R-N=N-R' حيث R و R' من الممكن أن تكون مجموعة ألكيل أو أريل .المجموعة الوظيفية N=N تسمي مجموعة الآزو؛بالرغم من أن المجوعة الأم HNNH تسمي داي إيميد .المجموعات الأكثر ثباتا تحتوي على مجموعتي أويل.الاسم مشتق من azote التي تعني بالفرنسي نيتروجن ومشتقة من الكلمة الاتينية(not) + zoe (to live).


</doc>
<doc id="607115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607115" title="أسورا (بوذية)">
أسورا (بوذية)

أسورا (باللغة السنسكريتية asura) هي أحد آلهة الحماية البوذية الثمانية.

يرجع أصل أسورا في الديانة البوذية إلى الإلاهة أسورا في الديانة الهندوسية، إلا أن لها العديد من الأساطير الفريدة التي توجد في الديانة البوذية فقط.

على الرغم من أن آلهة الحماية الثمانية (كامادهاتو) تملك بعض الهوى إلى حد ما، إلا أن أسورا لها كم كبير من الكبر والتفاخر والعدوانية. وبسبب هذه الصفات السيئة فإن إعادة الولادة على شكل الإلهة أسورا يعتبر من القدر السيئ للإنسان في العقيدة البوذية (تماما مثل إعادة الولادة على هيئة حيوان، بريتا، أو ناراكا). تعكس شخصية أسورا حالة الإنسان الذي سيطر عليه العنف والغرور، والذي يبحث دائما عن حجة لافتعال المشاكل والخوض في صراعات مع أي أحد، وصعوبة قدرته على هدوء النفس أو حل المشاكل بالطرق السلمية.

من ناحية القوة فإن أسورا تأتي في ترتيب أعلى من الإنسان لكن أقل من باقي الآلهة الأخرى، ويقال أنها تعيش في منطقة عند سفوح جبل سوميرو، أو في البحر المحيط به.


</doc>
<doc id="607120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607120" title="زاوية سقوط">
زاوية سقوط

زاوية السقوط هي زاوية تقيس انحراف جسم ما عن الاستقامة، فمثلا:

في هندسة البصريات، تكون زاوية السقوط هي الزاوية ما بين سقوط شعاع على سطح ما وخط عمودي على ذات السطح يخرج من نقطة السقوط ويسمى الناظم كما بالصورة فوق، حيث الخط الأحمر يمثل شعاع يصنع زاوية θ مع الناظم (الخط المنقط). يمكن أي أشعة تشكيل هذا الشعاع، من مرئي وصوتي والميكرويف والأشعة السينية وغيرها. تسمى زاوية سقوط الضوء الذي ينعكس بالكامل باسم الزاوية الحرجة. زوايا الانعكاس والانكسار هي زوايا أخرى مرتبطة بحزمة الأشعة. 

عندما تمر حزمة تكون متوازية مع السطح، فيكون من المفيد الإشارة إلى زاوية ما بين الحزمة والسطح بدلا من الحزمة والناظم، بمعنى 90° ناقص زاوية السقوط. فتلك الزاوية المقاربة للسطح تسمى الزاوية سقوط ساف (glancing angle) أو (Grazing angle). فالسقوط عند زاوية التماس تسمى سقوط عابر.

زاوية السقوط في الطائرة هي الزاوية ما بين خط الوتر للجناح المثبت بجسم الطائرة والمحور الطولي للطائرة. وتكون زاوية السقوط ثابتة بتصميم الطائرة حسب تثبيت الجناح بالهيكل. ويستخدم المصطلح للأسطح الأفقية بشكل عام (مثل جنيح كانارد Canard عند بعض الطائرات أو موازن الذيل الأفقي horizontal Stabilizer) وتكون تلك الزاوية مرتبطة بالمحور الطولي لجسم الطائرة. بشكل عام تكون زاوية السقوط بتصاميم الطيران العام 6° تقريبا.

ويجب أن لا نخلط بينها وبين زاوية المواجهة، والتي هي الزاوية الوتر الجناح مع تيار الهواء المار بها.



</doc>
<doc id="607127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607127" title="كوفوكو-جي">
كوفوكو-جي

كوفوكو-جي هو معبد بوذي في مدينة نارا، محافظة نارا اليابان.

يشكل المعبد أحد المعالم الأثرية في مدينة نارا القديمة التي تعتبر أحد مواقع التراث العالمي، وهو المقر الرئيسي لمذهب الهوسو

يعود تاريخ تأسيس كوفوكوجي إلى عام 669 على يد كاغامي-نو-أوكيمي (鏡大君) زوجة فوجيوارا نو كاماتاري متمنية تعافي زوجها من المرض. موقع المعبد الأصلي كان في ياماشينا، مقاطعة ياماشيرو (حاليا كيوتو). في عام 672 تم نقل المعبد إلى فوجيوارا-كيو أول عاصمة تم بناؤها خصيصا لتصبح عاصمة في اليابان، ثم نقل مرة أخرى في عام 710 إلى العاصمة الجديدة هيجو-كيو (حاليا نارا).

لم يكن المعبد مجرد مكان للعبادة البوذية بل احتل مكانة سياسية مرموقة في الحكومة الإمبراطورية. دمر المعبد عدة مرات بسبب الحروب الأهلية والصراعات المستمرة وأعيد بناؤه مع تغييرات كثيرة عن شكله الأصلي.

بعض المعالم الهامة التي يحويها كوفوكو-جي هي:





</doc>
<doc id="607148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607148" title="أساهارا شوكو">
أساهارا شوكو

أساهارا شوكو اسمه الحقيقي هو تشيزو ماتسومو (松本 智津夫) حيث ماتسوموتو هو اسم العائلة ولد في 2 مارس 1955 مدينة ياتسوشيرو، محافظة كوماموتو لأسرة لديها من الأبناء سبعة. هو مؤسس جماعة أوم شنريكيو الدينية ومتهم بتنفيذ هجوم بغاز السارين في مترو أنفاق طوكيو عام 1995 وعدد من الجرائم الأخرى

تلقى أسهارا تعليمه في مدرسة لذوي الاحتياجات الخاصة لأن نظره ضعيف للغاية ويكاد يكون أعمى، وتخرج في عام 1977. وبعد فشله في الالتحاق بالجامعة، بدأ ماتسومو في الاشتغال بالطب الصيني ليتحول بعد ذلك إلى اعتناق فلسفة جديدة وخليط من الأفكار الروحية.

في عام 1981 اتهم أساهارا بممارسة الصيدلة دون رخص وحكم عليه بغرامة 200.000 ين ياباني.

بدأ أساهارا بدراسة العديد من المبادئ الدينية، بدأ من الأبراج الصينية، مرورا بالطاوية، إلى أن وصل إلى مفاهيم اليوغا والبوذية الهندية.

بعد رحلة حج إلى منطقة الهيمالايا قام بها في عام 1987 غير اسمه إلى شوكو أسهارا وأطلق على جماعته اسم "أوم شينريكيو"، وترمز "أوم" إلى أحد الرموز الهندوسية المقدسة، بينما تعني كلمة "شينريكيو" الحقيقة المطلقة.

يزعم أسهارا أنه يجسد إلها هندوسي يدعى شيفا، كما تعهد بقيادة أتباعه للخلاص في معركة أرمجدون الفاصلة.

نجح أساهارا في تأسيس فرع لأوم شنريكيو في موسكو ودعم من قبل نائب رئيس الوزراء الروسي في حينها أوليغ لوبوف، وعرضت الراديو الروسية الفدرالية برنامج يومي لأساهارا بين الساعة التاسعة إلى العاشرة مساءً في الفترة بين عامي 1992 و1994.

في 20 مارس 1995، قام أعضاء من أوم شنريكيو بتنفيذ هجوم في مترو أنفاق طوكيو باستخدام غاز السارين، أدت إلى مقتل 12 شخص وتأثر الآلاف من آثار الغاز. على أثر هذه العملية اعتقل عشرات المنتمين للجماعة وتم إيقاف نشاط الجماعة نهائيا. كما اعتقل أساهارا شوكو بعد أن وجد في غرفة تابعة للجماعة يتأمل.

تم توجيه تهمة قتل 27 شخص في 13 حادثة منفصلة لأساهارا، حيث تبين أن أساهارا قام بإصدار الأوامر لتنفيذ هجوم مترو أنفاق طوكيو بهدف حسب ادعائه "إزاحة الحكومة وتنصيب نفسه ملكا على اليابان".

في 15 سبتمبر 2006 حكم بالإعدام على أساهارا شوكو بعد محاكمة طويلة دامت ما يقارب عشر سنوات بعد أن رفضت المحكمة الأخذ بمبررات الدفاع الذي شدد على أن اساهارا مختل عقليا لا يمكن التواصل معه على ما ذكرت وسائل الاعلام، إلا أن الحكم لم ينفذ بعد.



</doc>
<doc id="607160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607160" title="جمعية معرض صفاقس لكتاب الطفل">
جمعية معرض صفاقس لكتاب الطفل

جمعية معرض صفاقس لكتاب الطفل هي جمعية ثقافية فنية تونسية تأسست بمدينة صفاقس عام 1995.

تنظيم جمعية معرض صفاقس لكتاب الطفل معرضا سنويا للكتاب الموجه للطفل وذلك خلال عطلية الربيع من كل سنة. وفد نظمت الدورة الأولى لهذا المعرض قبل تأسيس الجمعية بسنتين وذلك تحديدا عام 1993. وعلى هامش هذا المعرض تنتظم مسابقات لأدب الطفل وندوات فكرية دولية حول قضاياه.
تهتم الجمعية بتنمية ثقافة الأطفال والأدب الموجه لهم. وتهدف إلى:
تتركب هيئة جمعية معرض صفاقس لكتاب الطفل من:


يوجد مقر جمعية معرض صفاقس لكتاب الطفل بالمكتبة العمومية بالحديقة ، طريق المطار، صفاقس3003،ص ب 333- صفاقس 3018

المقر الاداري طريق الافران كلم 2 زنقة الشعبوني 
[ http://www.asles.org/ موقع جمعية معرض صفاقس لكتاب الطفل]


</doc>
<doc id="607171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607171" title="رحلتي الفكرية ـ في البذور والجذور والثمار">
رحلتي الفكرية ـ في البذور والجذور والثمار

رحلتي الفكرية ـ في البذور والجذور والثمار هي سيرة ذاتية تصف المشوار الفكري للكاتب والمفكر عبد الوهاب المسيري، لم يلتزم فيها الكاتب في سردها بالتسلسل الزمني لأحداث حياته.

يقع الكتاب في جزئين: ""التكوين"" و""عالم الفكر""

الفصل الأول: البذور الأولي
فيه تكلم المسيري عن نشأته في دمنهور لأسرة برجوازية، يحوي تأريخا بسيطا لبعض مظاهر الحياة في ما أسماه بالمجتمع التراحمي حيث تعلوا العلاقات الإنسانية بين الأفراد علي المصالح والمكاسب المادية.

الفصل الثاني: بدايات الهوية
ويتحدث عن انتقال الكاتب إلي الأسكندرية للالتحاق بالدراسة الجامعية بجامعة الأسكندرية، ويسرد توجهاته الماركسية في تلك الحقبة.

الفصل الثالث: في الولايات المتحدة
يتحدث عن بعثته للولايات المتحدة وبعض مظهر الحياة الأكاديمية هناك، وبعض الشخصيات التي تعرف إليها، وتوجهاتهم الفكرية آنذاك.

الفصل الرابع: من بساطة المادية إلي رحابة الإنسانية والإيمان

الفصل الأول: النماذج الإدراكية والتحليلية

الفصل الثاني: بعض الثمرات الأولي

الفصل الثالث: الصهيونية

الفصل الرابع: الموسوعة - تاريخها

الفصل الخامس: في عالم الأدب والفن



</doc>
<doc id="607179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607179" title="ديسين-شاربيو">
ديسين-شاربيو

ديسين-شاربو (Décines-Charpieu) بلدية تقع في إقليم رون التابع لمنطقة رون ألب شرق فرنسا .


</doc>
<doc id="607182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607182" title="ديفيد بوريناز">
ديفيد بوريناز

ديفيد بول بوريانز "" (مواليد 16 مايو 1969) ممثل أمريكي أشهر أدواره في الدراما التلفزيونية بونز ""Bones"" حيث يلعب شخصية سيلي بوث مع إيميلي ديشانيل ومسلسل الرعب بافي ذ فامباير سلاير و آنجل.

ولد ديفيد بوريانز في 16 مايو 1969 في بوفالو، نيويورك ونشأ في فيلادلفيا، بنسيلفانيا حيث كان والده دايف روبرتس يعمل مقدما للنشرة الجوية في قناة "WPVI-TV" المحلية. أما والدته باتي بوريانز فكانت وكيلة سفريات. أما أصول أسرته فتعود للشمال الإيطالي حيث مصدر اسم الأسرة إضافة لبعض الأصول السلوفاكية من جانب أمه.

تلقى تعليم ثانوي تعليمه الثانوي في مالفيرن، بنسيلفانيا ثم ارتاد كلية إثاكا ""Ithaca College"" في إثاكا، نيويورك. وبعد تخرجه انتقل إلى هوليوود، كاليفورنيا ليبدأ مهنة التمثيل.

أول ظهور تمثيلي لبوريناز كان في مسلسل الدراما المباشرة ماريد ويذ تشيلدرن كصديق لكيلي (لعبت الدور كريستينا أبلغيت). كان من فريق العمل في مسلسل بافي ذ فامباير سلاير بعد أن شاهده منتج المسلسل أثناء تجواله مع كلبه. حيث بدأ التمثيل في المسلسل ليلعب شخصية آنجل مصاص الدماء الذي يمتلك روحا. نجح المسلسل بقوة فقام بوريانز بدور مشتق من الشخصية ومنفصل عن المسلسل في مسلسل جديد حمل اسم آنجل ما أتاح بالتركيز على شخصية آنجل ومعركته من أجل الخلاص.
ظهر في مسلسل بافي بين عامي 1997 و1999 ومن 1999 بدأ في مسلسل آنجل الذي استمر حتى العام 2004.
في 2001 ظهر في فيلم رعب هو فالنتاين مع دنيس ريتشاردز وكاثرين هيغل وفي 2003 ظهر في "White Flag" الأغنية المصورة للمغنية دايدو كما كان صوت ليون في لعبة الفيديو الشهيرة مملكة القلوب "Kingdom Hearts" .

في 2005 بدأ بوريانز مشاركة إيميلي ديشانيل في مسلسل بونز والذي يستمر عرضه في 2009 كما ظهر أيضا في الفيلم الكندي "These Girls". كما قام أيضا بالتمثيل في السينما المستقلة منها أفلام مثل: "Mr. Fix it" و"Suffering Man's Charity " إضافة للأفلام التي توزع مباشرة عبر الفيديو أو الدي في دي مثل "The Crow: Wicked Prayer".

إضافة لكونه المنتج التنفيذي ابتداء من الموسم الثالث من بونز، فقد قام بإخراج إحدى حلقات المسلسل والتي حملت عنوان "The Bones That Foam" لتكون تلك تجربته الثانية في الإخراج حيث سبق له أن أخرج الحلقة التي حملت عنوان "Soul Purpose" من الموسم الخامس والأخير للمسلسل.
بوريانز يقيم في لوس أنجلوس، كاليفورنيا وسبق له الزواج من إنغريد كوين من 7 يونيو 1997 حتى أكتوبر 1999، ثم تزوج من الممثلة جايمي برغمان في 24 نوفمبر 2001. ولدى جايمي وديفيد لبن ولد في 1 مايو 2002 كما يتوقع الثنائي مولودا آخر في 2009..



</doc>
<doc id="607184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607184" title="نحاة">
نحاة

النحاة أو النحويون هم علماء اللغة العربية والنحو العربي، وهو العلم الذي يبحث في أصول تلك اللغة وأساليبها وتراكيبها. ولقد نشأ النحو كعلم يُدَرَّس بعد قيام أبو الأسود الدؤلي بجمع القرآن وتشكيله، حيث كان أول من رأى ضرورة لتثبيت وتحديد قواعد اللغة العربية كي لا تضيع، وتأكد من ذلك عندما رأى بعض القراء يخطئون أحياناً في قراءة القرآن الكريم فينصبون المرفوع أو يجرون المنصوب إلخ...

في عصر الجاهلية كانت هناك العديد من المناظرات والمسابقات في اللغة العربية، حيث كان العرب شديدي الاهتمام بلغتهم وقواعدها، ولكن كان جم ذلك الاهتمام منصباً على الشعر والنثر، وبالتالي على الكلمات والقوافي أكثر من الإعرابات والأبنية، وإن برعوا في الجانبين. وكان سوق عكاظ من أشهر مواسم المنافسات اللغوية بين أولئك الشعراء والأدباء، وظلت اللغة العربية قوية وسليمة بسبب تلك المنافسات المستمرة، وكان من أشهر الشعراء وقتها أصحاب المعلقات السبع، مثل عنترة بن شداد وعمرو بن كلثوم، ومن النثار قس بن ساعدة الإيادي، والذي أثنى عليه النبي محمد صلى الله عليه وسلم بعد ذلك.

أثر ظهور الإسلام تأثيرا كبيرًا على اللغة العربية، حيث حافظ عليها من الضياع والتغير وجود القرآن الكريم الذي تضمنت عملية جمعه والحفاظ عليه جمع وتأسيس قواعد اللغة العربية.

عندما ظهر الإسلام، كانت اللغة العربية عاملًا أساسيا في انتشاره، حيث كانت معجزة القرآن الكريم هي لغته القوية السليمة، والتي لم يتمكن أي من كبار الشعراء أوالنثار مضاهاتها أو حتى مجاراتها، مما جعل العديد من الناس يؤمنون بأنها منزلة من عند الله سبحانه وتعالى خاصة وأن حاملها محمدًا-صلى الله عليه وسلم- كان أميًا لا يقرأ ولا يكتب، مما أبطل تهمة أن يكون قد ألف مثل ذلك الكلام بنفسه.

لدى انتشار الإسلام في الأقطار المحيطة والدول المجاورة وحلول عام الوفود، جاء العديد من المسلمين الجدد من العجم وغير العرب، وممن لا يتحدثون العربية كلغة أم، بالإضافة إلى تعدد اللهجات واللكنات بين الأقطار المختلفة المحيطة بشبه الجزيرة العربية، فكان هناك المصريون والفرس والروم والبربر، والأحباش، مما أضعف اللغة العربية بشدة، وانتشرت الأخطاء اللغوية وانتقلت من غير العرب إلى العرب. وكان ذلك هو السبب الرئيسي الذي شجع أبا الأسود الدؤلي على تأسيس علم النحو، وإنشاء مدارسه.

عندما نشأت مدارس النحو، كانت تتمركز في مدن معينة يقطن فيها أساتذة ذلك العلم، وكان يلقب ب"'شيخ النحاة"، فكان هناك نحاة البصرة، ونحاة الكوفة. وأخرجت تلك المدارس العديد من علماء النحو النابغين مثل الأخفش الكبير، ويونس بن حبيب، وأبى زيد الأنصاري. أما شيخ نحاة الكوفة فكان الكسائي، بينما كان الخليل بن أحمد هو إمام نحاة البصرة، وتبعه سيبويه الذي كان تلميذًا للخليل، ثم معلمًا لتلاميذه من بعده، وكانت المنافسة بين نحاة الكوفة والبصرة شديدة، حتى أن سيبويه ذهب إلى بغداد لمناظرة الكسائي في بلاط الخليفة هارون الرشيد، وظلا يتباريان في النحو لعدة ساعات حتى طرح الكسائي مسألة، ظل فيها كل منهما على موقفه، فاستشاروا جماعة من الأعراب يشهدون المناظرة، فحكموا للكسائي ففاز، وإن كان علماء النحو الآن يقولون أن رأي سيبويه كان هو الصحيح. ولقد ذكر الذهبي سير العديد من النحاة في كتابه سير أعلام النبلاء.

نحوي نسبة إلى النحو (وتجمع على نحاة) أي " "عالم بقواعد اللغة العربية" ". كقول " نحاة الكوفة والبصرة " فهذا يعني علماء اللغة العربية الذين هم من الكوفة والبصرة.




</doc>
<doc id="607185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607185" title="تاكواريتينغا">
تاكواريتينغا

تاكواريتينغا (Taquaritinga) بلدية تقع في شمال ولاية ساو باولو في البرازيل. بلغ عدد سكانها لديها 53,985 نسمة (2010)، أكثر من 90٪ منهم يعيشون في المناطق الحضرية.


</doc>
<doc id="607195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607195" title="يوهان غوميز">
يوهان غوميز

يوهان غوميز (25 سبتمبر 1981 في ليون) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الثانية باستيا الفرنسي في خط الدفاع .


</doc>
<doc id="607198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607198" title="هيرولد غولون">
هيرولد غولون

داريل هيرولد غولون أو الشهير باسم هيرولد غولون (12 يونيو 1988 في باريس) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي مركز الوسط المحوري كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم .
تم اختيار غولون للانضمام إلى أكاديمية كليرفونتين الشهيرة وبعد 3 سنوات انضم إلى نادي ليون وتم ادراجه ضمن الفريق الرديف . في سنة 2006 انتقل إلى نادي مدلزبره الإنجليزي ووقع على عقد يمتد لثلاث سنوات . على الرغم من أن مشجعي النادي يعتبرونه باتريك فييرا القادم إلا أنه لم يشارك سوى في الدوري الرديف وبالتالي تم فسخ العقد في سنة 2008 . في 31 يناير 2009 وافق غولون على الانضمام إلى نادي لومان وشارك في أول مباراة رسمية أمام نادي نانسي في 7 مارس بديلا في الدقيقة 83 وانتهت المباراة بالتعادل 2-2 .


</doc>
<doc id="607201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607201" title="كياسو">
كياسو

كياسو (Chiasso) بلدية تقع في مقاطعة ميندريسيو في كانتون تيسينو جنوب سويسرا.


</doc>
<doc id="607205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607205" title="ماركو غراسي (توضيح)">
ماركو غراسي (توضيح)



</doc>
<doc id="607206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607206" title="جيفور">
جيفور

جيفور (Givors) بلدية تقع في إقليم رون شرق فرنسا .


</doc>
<doc id="607209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607209" title="سيباستيان غريمالدي">
سيباستيان غريمالدي

سيباستيان غريمالدي (10 سبتمبر 1979 في غيفورز) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع كما كان يجيد اللعب في خط الوسط . 
بدأ غريمالدي مسيرته الرياضية في نادي سانت روماين إنغير سنة 1984 ثم انتقل إلى نادي أولينز سنة 1992 ثم إلى نادي ليون سنة 1995 . في سنة 2000 انتقل إلى نادي كان وفي سنة 2002 انتقل إلى نادي أنغرز وفي سنة 2005 قرر الاحتراف خارج فرنسا وقبول عرض نادي موسكرون البلجيكي للانضمام إليه حيث قضى فيه موسمين ثم انتقل إلى نادي تشسترفيلد الإنجليزي في 31 يناير 2007 وشارك في أول مباراة رسمية في 3 فبراير أمام نادي بورنماوث وانتهت بالخسارة 0-1 . وبعد عدة أشهر اعتزل نهائيا لعب كرة القدم بسبب تجدد الإصابة .


</doc>
<doc id="607219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607219" title="خطبة باراك أوباما في جامعة القاهرة 2009">
خطبة باراك أوباما في جامعة القاهرة 2009

في الرابع من يونيو 2009 ألقى الرئيس الأمريكي باراك أوباما خطبةً سُمّيت "بداية جديدة" في قاعة الاستقبال الكبرى في جامعة القاهرة في عاصمة جمهورية مصر العربية القاهرة، وشاركت جامعة الأزهر في الإعداد

للحدث. كانت الخطبة وفاءً بوعد من أوباما أثناء حملته الانتخابية بأن يوجه رسالة إلى المسلمين من عاصمة إسلامية في أشهره الرئاسية الأولى.

برّر السكرتير الصحفي للبيت الأبيض روبوت جيبس اختيار مصر بأنها "الدولة التي تمثل قلب العالم العربي من مختلف الجوانب". تعتبر مصر إحدى القوى الأساسية في عملية السلام في الشرق الأوسط كما أنها تتلقى مساعدات اقتصادية وعسكرية أمريكية. ذكرت "رويترز" أن هدف الخطبة تحسين العلاقة بين أمريكا والعالم الإسلامي التي تشوّهت كثيرًا أثناء فترة رئاسة جورج بوش الابن.

في أبريل ومايو 2009، التقى الرئيس الأمريكي باراك أوباما بملك الأردن عبد الله الثاني وبرئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو وبرئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس لبحث تفاصيل خطة السلام في الشرق الأوسط. طرحت العديد من الأفكار أثناء هذه اللقاءات الثلاثة، إلا أن تفاصيلًا قليلة فقط نشرت عن خطة أوباما للشرق الأوسط.

بدأ أوباما منذ توليه منصبه دعم إنشاء دولة فلسطينية وأعلن أنه سوف يتفاوض مع إيران. أوضح أيضًا أنه معارضٌ للاستيطان الإسرائيلي وأنه يبحث عن مؤشرات للسلام. في لقاءٍ له مع قناة العربية، قال أوباما: "مهمتي أمام العالم الإسلامي هي توضيح أن الأمريكيين ليسوا أعداءً لكم".

زار أوباما قبيل إلقاء خطابه مسجد السلطان حسن بالقاهرة ل"يظهر الاحترام للحضارة الإسلامية". ورفض أوباما ارتداء الخف المخصص للسياح واكتفى بالجوارب و كانت ترافقه وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون التي ارتدت الحجاب، وقد قامت فضائيات عربية وعالمية عدة بتغطية تلك الزيارة القصيرة للمسجد.

دعت خطبة أوباما إلى الفهم المتبادل بين العالم الإسلامي والعالم الغربي قائلا أنه يجب على الطرفين أن يبذلا وسعيهما لمواجهة التطرف العنفي. كان الجزء الأطول في الخطبة هو حديثه عن السلام بين إسرائيل والفلسطينيين. أكد أوباما العلاقة القوية بين أمريكا وإسرائيل واصفًا العلاقة بقوله "لا يمكن قطع الأواصر أبدًا" لكنه وصف أيضًا حال الفلسطينيين بأنه "لا يطاق" ووصف تطلعاتهم لبناء الدول بأنها شرعية تمامًا كشرعية طموح إسرائيل في وطن يهودي.

افتتح أوباما خطبته بتحية الإسلام "السلام عليكم" (وقد نطقها باللغة العربية) وعقِبها الآية القرآنية في سورة الأحزاب "اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا". استشهدت أوباما أيضًا في موضعَيْن آخرَيْن من خطبته بآيتين أخرىتين إحداهما في سورة الحجرات: "يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا" والأخرى في سورة المائدة: "أَنَّهُ مَنْ قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ [أَوْ فَسَادٍ فِي الْأَرْضِ] فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا"؛ واستشهد بآية من إنجيل متى "هنيئًا لصانعي السلام لأنهم أبناء الله يُدعونَ". وقُسّمت خطبة أوباما إلى سبعة أجزاء: التطرف العنفي والصراع الإسرائيلي/الفلسطيني والأسلحة النووية (وأشار فيها إلى إيران) والديمقراطية وحرية المعتقد وحقوق المرأة والتطور الاقتصادي.



</doc>
<doc id="607226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607226" title="غسان مطر">
غسان مطر

غسان مطر (8 ديسمبر 1938 - 27 فبراير 2015 )، ممثل فلسطيني، اسمه الحقيقي عرفات داوود حسن المطري. عاش في مخيم البداوي الواقع شمال لبنان وعمل في لبنان ومصر في العديد من المسلسلات والمسرحيات، ‏وعمل في أفلام تعبر عن الكفاح الفلسطيني.
في السينما المصرية، كثّف أدواره ‏في الشخصيات الشريرة ومن أهمها دوره في فيلم الأبطال (فيلم) أمام فريد شوقي وأحمد رمزي، وقام بدور بارز في الفيلم التليفزيوني "الطريق إلى ‏إيلات". وتولى منصب نائب رئيس اتحاد الفنانين العرب. ‏
توفي يوم الجمعة السابع والعشرين من فبراير عام 2015 بعد صراع طويل مع مرض السرطان



</doc>
<doc id="607228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607228" title="الخطوط الجوية التشيكية">
الخطوط الجوية التشيكية

الخطوط الجوية التشيكية (بالتشيكية:České aerolinie) هي شركة الطيران الوطنية التشيكية، يقع مقرها الرئيسي في العاصمة براغ وتتخذ من مطار روزين الدولي مركزاً لعملياتها، تأسست الشركة سنة 1923، وتقدم خدماتها لأكثر من 65 وجهة في 41 بلداً في أوروبا، آسيا، شمال أفريقيا، الشرق الأوسط وأمريكا الشمالية، وتعد الخطوط الجوية التشيكية عضواً في تحالف سكاي تيم.



</doc>
<doc id="607268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607268" title="تشرد (توضيح)">
تشرد (توضيح)



</doc>
<doc id="607275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607275" title="بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1997">
بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1997

أقيمت بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1997 في السويد والنرويج وقد حقق لقبها منتخب ألمانيا للمرة الرابعة في تاريخه.

شهد عام 1997 تغيرا في نظام البطولة حيث قسمت المنتخبات الثمان المتأهلة من التصفيات إلى مجموعتين كل مجموعة تحتوي على أربعة منتخبات تلعب بنظام الدوري من دور واحد ,ويتأهل الأول والثاني من كل مجموعة بحيث يلعب الأول من كل مجموعة مع الثاني من المجموعة الأخرى بطريقة خروج المغلوب.




</doc>
<doc id="607278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607278" title="ملوية (جنس)">
ملوية (جنس)

المَلْوِيّة جنس من البكتيريا سلبية الغرام أليفة الهواء القليل، تتصف بشكل لولبي مميز ولها سياط تساعدها على الحركة السريعة. كانت تُصنَّف سابقاً ضمن جنس العطيفة، لكن منذ 1989 تم فرزها إلى جنس مستقل.

تستعمر بعض أنواع الملوية مخاطية السبيل الهضمي العلوي والكبد لدى الثدييات وبعض الطيور. ولعل أشهر أنواعها الملوية البوابية التي تصيب ما يقارب نصف سكان المعمورة وترتبط بتطور التهاب المعدة والقرحة الهضمية وسرطان المعدة ولمفوما النسيج اللمفاوي المرتبط بالمخاطيات.

أنواع الملوية قادرة على النمو في معدة الثدييات التي تتميز بشدة الحموضة، وذلك لأن هذه الجراثيم تفرز كميات عالية من إنزيم اليورياز مما يساهم في رفع pH موضعياً من حوالي 2 إلى ما بين 6 و7 بما يناسب متطلباتها. أنواع هذا الجنس حساسة للمضادات الحيوية من زمرة البنسلين.


</doc>
<doc id="607288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607288" title="سلس البول">
سلس البول

سَلَس البَوْل أو السَلَس البَوْلِي هو عبارة عن نزول لاإرادي للبول. وهو يصيب النساء أكثر من الرجال، وذلك بسبب ضعف عضلات قاع الحوض لديهن نتيجة للولادة المتكررة. والسلس شائع خاصة لدى المسنين.

تقليل السوائل وتمارين الحوض الرياضية أول طرق علاجه
كمبردج (ولاية ماساتشوستس الأميركية): «الشرق الأوسط»*
منذ أيام طفولتنا الأولى، ونحن نتعلم كيف نقاوم الحاجة الملحة إلى التبول، ونعمل بدلا عنها بمبدأ «الحبس» إلى حين وصولنا إلى المرحاض. إلا أن الكثير من الناس يفقدون القدرة على التحكم في أوقات تبولهم.

وفي معركة الشد والجذب بين المخ والمثانة، يبدو أن الكلمة العليا تكون للمثانة لدى المصابين بسلس البول، إذ تظهر في الغالب لديهم تسربات صغيرة من البول بين فترة وأخرى. إلا أن المشكلة الشائعة قد تكون أكبر من ذلك، وذلك بازدياد مرات تكرار تسرب البول لا إراديا أو نتيجة تسرب كميات كبيرة منه، أو لللسببين معا.


وقد يتسبب سلس البول في حدوث عواقب جسدية مباشرة. فعندما يتبلل الجلد تكرارا بالبول فإنه قد يأخذ في التحلل، مكونا أرضية خصبة لحدوث الالتهابات والعدوى.

إلا أن عواقب المشكلة الكبرى هي القلق والحرج، فالأشخاص المصابون بسلس البول يتجنبون الخروج من منازلهم، ويعانون العزلة الاجتماعية، ويقعون ضحايا الاكتئاب. ويحاول الكثير منهم إخفاء المشكلة عن الأقارب والأصدقاء. كما أفادت نتائج الاستطلاعات أن نحو نصف المصابين بسلس البول يخفون الأمر عن اطبائهم. إلا أن إخفاء هذه المشكلة لا يقدم لها الحلول، وهي حلول ناجعة وفعالة - وغالبا ما لا تتطلب تناول الأدوية أو إجراء عملية جراحية.

ومع تدفق البول نحو المثانة فإن جدرانها تأخذ في التوسع (ولذا كثيرا ما تقارن المثانة بالبالون أو النفّاخة)، وتنقبض العضلات العاصرة sphincter muscles التي تتحكم في فتحة الإحليل، وهذا ما يؤدي إلى إحكام إغلاقه، بحيث لا يمكن للبول التسرب.

ومع ازدياد تدفق البول وتوسع المثانة أكثر، تحفز الأعصاب الحساسة للتمدد، الموجودة في جدار المثانة، على ظهور فعل منعكس لا إرادي micturition reflex للتبول، فالعضلات التي يتكون منها جدار المثانة تبدأ بالانقباض، وتسترخي العضلات العاصرة، وبذلك يفتح عنق المثانة والإحليل، ويبدأ تدفق البول عبره نحو خارج الجسم.

ويحدث كل هذا بطريقة أوتوماتيكية، وهو فعل لا إرادي يتم التحكم به بواسطة الأعصاب وبأجزاء الدماغ «الدنيا» التي لا تسهم في عمليات التفكير.

وفيما لا يمتلك الصغار أي سيطرة على هذا الفعل اللا إرادي فإن المراكز العليا في الدماغ تشرع في وقت مبكر بالتعلم على كيفية كبحه وتأخيره، وعلى عملية تسهيله بحيث يمكن للكبار التحكم في عملية التبول بوعي. وحالة سلس البول، وفقا لتعريفها، هي مشكلة فقدان هذا التحكم.


النوع الأول هو سلس البول التوتري stress incontinence الذي لا يمتّ بأي صلة إلى مشاعر التوتر التي يعاني منها الإنسان. ولذا فربما كان من الأفضل استخدام تسمية «سلس البول الناجم عن الضغط» pressure incontinence، والسعال والضحك وحركة الجسم بطرق معينة (مثل رفع الأثقال، أو القفز) كلها تؤدي إلى إحداث ضغط أكبر على منطقة الحوض، الأمر الذي يضغط على المثانة. وعادة ما تقوم العضلات العاصرة الموجودة حول الإحليل بتضييقه أكثر لمقاومة هذا الضغط. إلا أن البول يمكنه أن يتسرب أن لم تستطع العضلات تضييقه بشكل كافٍ. كما يمكن أن يحدث هذا أن كانت عضلات الحوض مرتخية. ويتكون الحوض من عضلات وأربطة تمتد، مثل أرجوحة شبكية، من عظم العانة في مقدمة الحوض إلى عظم العصّ (العصعص) tailbone في الظهر. فإن كانت تلك العضلات خاملة فإن الإحليل لا يمكن الضغط عليه، لمقاومة انضغاط المثانة إلى أسفل.

وللكثير من النساء، فإن الولادة الطبيعية عبر المهبل تشكل على الأقل عاملا مسهما في حدوث سلس البول، أن لم تشكل فعلا العامل الرئيسي لسلس البول التوتري، لأن الولادة يمكنها أن تلحق ضرر كبيرا بأنسجة الحوض أو تؤدي إلى إضعافها. ويقل حدوث سلس البول التوتري لدى الرجال مقارنة بالنساء رغم أنه يحدث لدى الرجال الذين استؤصلت غدة البروستاتا لديهم، لأن البروستاتا تدعم المثانة والإحليل.

ويمثل فرط نشاط المثانة مشكلة للنساء، وغالبا ما يحدث بعد سن اليأس من المحيض، وقد يعبّر عن حدوث تغيرات في بطانة المثانة وعضلاتها. أما للرجال فإنه قد يظهر لعدد من الأسباب، منها عدوى الجهاز البولي، ومشكلات الأمعاء، وتضخم البروستاتا الحميد. ولكلا الجنسين فإن مرض باركنسون والسكتة الدماغية والتصلب المتعدد وإصابات العمود الفقري قد تتسبب في حدوث فرط نشاط المثانة.

وقد يصاب الإنسان بكلا نوعَي سلس البول: سلس البول التوتري وفرط نشاط المثانة. وتسمى هذه الحالة «حالة سلس البول الخليط».

ويشخص هذا النوع من سلس البول لدى الرجال أكثر من النساء. ويعتبر تضخم البروستاتا وضغطها على الإحليل أكثر أسبابه شيوعا. وقد يظهر سلس البول الفيضي لدى النساء أن كانت مواقع الإحليل والمثانة مزاحة بشكل ما، بحيث يتدلى الإحليل.



ولا توجد عملية جراحية لعلاج فرط نشاط المثانة.

والجراحة هي أيضا أحد خيارات علاج سلس البول التوتري لدى النساء. وخلال سنوات كثيرة تم إجراء أنواع متعددة من الطرق لذلك. وحاليا فإن أكثر الطرق شعبية تشمل زرع قطعة صغيرة من شبكة من النايلون تحت الإحليل. وتظل هذه القطعة هناك دوما لإسناد المثانة والإحليل. وتقول الدكتورة ماي واكاماتسو الطبيبة الجراحة في مستشفى ماساتشوستس العمومي التابع لجامعة هارفارد إنها غالبا ما تشرح لمريضاتها الهدف من هذه العملية بطريقة المقارنة التالية: إن كنت واقفة فوق الأنبوب المطاطي المخصص لرش الحديقة بالماء، وكان الأنبوب يمتد على أرض طينية، فإن الماء سيظل متدفقا فيه. ولكن إن قمت بتحريك الأنبوب المطاطي نحو أرض صلدة من الاسمنت ووقفت فوقه، فإن تدفق الماء سيتوقف.

ولا يتطلب زرع هذه الشبكة سوى إجراء شق جزء صغير في المهبل وشقين آخرين في وسط الجسم. ثم تخرج المريضة من المستشفى في نفس يوم العملية.




</doc>
<doc id="607295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607295" title="مليتة (ليبيا)">
مليتة (ليبيا)

مليتة هي منطقة في شعبية النقاط الخمس في ليبيا شرقي مدينة زوارة. المنطقة تشتهر بمجمع مليتة للنفط والغاز وبميناء مليتة النفطي، كما يمر منها خط أنابيب للغاز يصل إلى جزيرة صقلية الإيطالية بمسافة 450 كيلومترا، وتكلف انشائه نحو 5 مليارات دولار، حيث سيؤمن تزويد إيطاليا ودول أوروبية بـ8 بلايين متر مكعب من الغاز سنويا.



</doc>
<doc id="607299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607299" title="مليتة (توضيح)">
مليتة (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="607308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607308" title="جون مايكل تالبوت">
جون مايكل تالبوت

جون مايكل تالبوت (بالإنجليزية: "John Michael Talbot") (مايو 8 1954 ،أوكلاهوما) هو مغنٍ، ومنتج غنائي، وممثل أمريكي.




</doc>
<doc id="607337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607337" title="ثور (ميثولوجيا)">
ثور (ميثولوجيا)

ثور (بالنوردية Þōrr) إله قديم عند الشعوب الجرمانية وهو محارب عظيم وهو مصور كرجل في منتصف العمر لحية حمراء وهو يحقد على العمالقة لكنه عطوف اتجاه البشر وكان يأتي في المرتبة الثانية بعد أودين والذي تقول بعض الحكايات أنه أبوه، ولكن في أيسلندا وأغلب الشعوب الأوروبية عدا العائلات الحاكمة فقد كان معبودا أكثر من أي إله آخر.

اسمه يعنى الرعد والتي تصنعها في اعتقادهم مطرقته ميولنير والتي هي دائما معه وكانت لديها خصائص مثل الرجوع إليه عندما يقذفها وهي محفورة على الأحجار الرونية والأعمدة المنصوبة كتذكار.

من أعدائه كانت حية العالم جورمنكاند رمز الشر والتي لم يقدر على أن يحطم رأسها وعند راكناروك سيتحاربان ويقتلان بعضهما حيث تموت الحية أولا لكن ثور لن يمشي تسع خطوات حتى يقع بأثر السم.




</doc>
<doc id="607349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607349" title="سيمينول">
سيمينول

سيمينول هي قبيلة أمريكية أصلية في ولاية فلوريدا. وهي تضم ثلاث قبائل معترف بها فدراليا ومجموعات مستقلة، ويعيش معظمهم في أوكلاهوما مع أقلية في فلوريدا. نشأت أمة السمينول من قبائل كريك في مناطق شمال موسكوجي. وكلمة سيمينول هو تحريف لكلمة سيمارون Cimarron، وهو مصطلح إسباني يعني "الهارب" أو "البري" .

خلال العقود الأولى من الوجود الأوروبي، أصبح السيمينول مستقلين من مجموعات الكريك الأخرى وكونوا هويتهم الخاصة. كما طوروا شبكة تجارة مزدهرة خلال فترات الحكم الاسباني الثانية والحكم البريطاني على فلوريدا (حوالي 1767-1821). توسعت القبيلة بشكل كبير خلال هذا الوقت، وزاد عددها في أواخر القرن الثامن العشر قبل السود الأحرار والعبيد الفارين الذين استقروا في المناطق القريبة ودفعوا الجزيات لقبائل السيمينول. عرف هؤلاء باسم السيمينول السود، وإن أبقوا على ثقافتهم الخاصة من إقليم المنخفضات. كما طوروا لغة أفريقية-سيمينولية هجينة، والتي تحدثوا بها خلال القرن التاسع عشر بعد نقلهم إلى الأراضي الهندية.

يستمد السيمينول ثقافتهم إلى حد كبير من ثقافة الكريك؛ و أهم احتفالاتهم هو رقصة الذرة الخضراء؛ وتشمل التقاليد البارزة الأخرى استخدام الشراب الأسود وطقوس التبغ. وعندما تكيف السيمينول مع مناخ فلوريدا كونوا تقاليدهم المحلية، مثل بناء المنازل المفوحة ذات أسقف القش المعروفة باسم تشيكي. وتحدث سيمينول في تاريخهم لغات كريك، وميكاسوكي وماسكوغي.

بعد أن قامت الولايات المتحدة بأخذ فلوريدا من إسبانيا في عام 1819، زاد المستوطنون الضغط على أراضي السيمينول. خلال فترة حروب السيمينول (1818-1858)، كانت القبيلة محصورة على محمية كبيرة في وسط شبه جزيرة فلوريدا بموجب معاهدة مولتري كريك (1823)، ثم طردوا من أراضيهم وفقا لمعاهدة باينز لاندينغ (1832). وبحلول عام 1842، أجبر أكثر السيمينول والسيمينول السود على الانتقال إلى الأراضي الهندية إلى الغرب من نهر مسيسيبي. تحالف أكثرية السيمينول في أوكلاهوما مع الكونفدرالية خلال الحرب الأهلية الأمريكية، وكان عليهم بعدها توقيع معاهدة جديدة مع الولايات المتحدة، بما في ذلك حرية السيمينول السود ومنحم عضوية القبيلة. وأغلب سكان المحمية اليوم مدخلون في أمة سيمينول في أوكلاهوما المعترف بها فدراليا، بينما ينتمي البعض الآخر إلى جماعات غير منظمة.

بقي أقل من 200 فرد من السيمينول في فلوريدا بعد حرب السيمينول الثالثة (1855-1858)، لكنهم نموا بداخلهم العودة في العادات والتقاليد وروح الاستقلال. وفي أواخر القرن التاسع عشر، أعاد السيمينول في فلوريدا إنشاء العلاقات بشكل محدود مع حكومة الولايات المتحدة في عام 1930 وتلقوا 5000 فدان (20 كم مربع) من أراضي المحمية. انتقل عدد قليل من السيمينول المحميات حتى الأربعينات؛ أعادوا بعدها تنظيم حكومتهم، وتلقوا اعترافا فدراليا عام 1957 بوصفهم قبيلة سيمينول من فلوريدا. أما القبائل التي تعيش بالقرب من درب تاميامي تلقت اعترافا فدراليا بوصفهم قبيلة ميكوسوكي عام 1962.

رفع السيمينول في أوكلاهوما وفلوريدا دعاوى مطالبة بالأرض في الخمسينات، والتي أسفرت عن تسويات حكومة عام 1976. في عام 1990 أعادت القبائل التفاوض حول الاتفاق على تقسيم التسوية، وحكم بالثقة بتمكن على أساسه الأعضاء الاستفادة من التعليم وغيره من الفوائد. أسس سيمينول فلوريدا نوادي قمار على المحمية في أواخر السبعينات، بعد أن ربحوا قضايا المحكمة لأنشاء أندية القمار التي اعتمدتها العديد من القبائل لتوليد إيرادات الرعاية والتعليم والتنمية.


</doc>
<doc id="607369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607369" title="بندر تركمان">
بندر تركمان

بندر تركمان أو بندر التركمان (بالفارسية: بندر ترکمن) ميناء ومدينة في منطقة كلستان على بحر قزوين شمال شرق إيران ،يبلغ عدد السكان فيها حوالي 126,000 نسمة وهي تبعد عن العاصمة الإيرانية طهران حوالي 375 كم.


</doc>
<doc id="607377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607377" title="نوبويوكي هياما">
نوبويوكي هياما

نوبويوكي هياما (檜山修之 "هياما نوبويوكي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 25 أغسطس 1967 في هاتسوكايجي، هيروشيما.








</doc>
<doc id="607387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607387" title="سيكورسكي يو إتش-60 بلاك هوك">
سيكورسكي يو إتش-60 بلاك هوك

يو إتش-60 بلاك هوك مروحية إسناد ونقل عسكرية متوسطة الحمولة ذات محركين من إنتاج شركة سيكورسكي الأمريكية للطائرات.

حلقت طائرة بلاك هوك لأول مرة في عام 1974 ودخلت الخدمة منذ العام 1979 في الجيش الأمريكي وهي تخدم فيه حتى الوقت الحاضر، كما صدر منها نسخ إلى العديد من دول العالم ، بلغ مجموع الكمية المصنوعة منها أكثر من 2600 نسخة.





</doc>
<doc id="607403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607403" title="مقاطعة ميكاوا">
مقاطعة ميكاوا

مقاطعة ميكاوا هي مقاطعة من مقاطعات اليابان القديمة تقع في ما يقابل اليوم الجزء الغربي من محافظة آيتشي. كان يحد ميكاوا مقاطعات أواري، مينو، شينانو، وتوتومي.

لا زال اسم ميكاوا حتى اليوم يستخدم للإشارة إلى الجزء الغربي من محافظة آيتشي بما فيها مدن، تويوهاشي، أوكازاكي، هيكينان، و تويوتا.

مقاطعة ميكاوا، كانت مسقط رأس الشوغون توكوغاوا إياسو، الذي بسط هيمنته فيما بعد على منطقة كانتو وأسس العاصمة في إيدو (طوكيو حاليا).

أوكازاكي، كانت القلعة الرئيسية في ميكاوا، بالإضافة إلى عدة قلاع هامة منها قلعة يوشيدا قرب تويوهاشي.

تشتهر مقاطعة ميكاوا كمنطقة لتصنيع الألعاب النارية في اليابان، وكانت المنطقة الوحيدة في اليابان التي سمح فيها الشوغون بتصنيع البارود للحفاظ على الأمن. ولا تزال الألعاب النارية التي تعقد سنويا في أوكازاكي من أجمل عروض الألعاب النارية في اليابان.


</doc>
<doc id="607406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607406" title="أودا">
أودا

عشيرة أودا كانت إحدى العائلات اليابانية الحاكمة والتي كانت إحدى القوى الأساسية التي عملت على توحيد اليابان في منتصف القرن السادس عشر. على الرغم من أن أوج عشيرة أودا كان في فترة أودا نوبوناغا، واختفى نجمها بعد ذلك، إلا أن بعض فروع العائلة استمر في حكم الدايميو حتى استعراش ميجي.

انحدرت عشيرة أودا من عشيرة تايرا، عن طريق تايرا نو تشيكازانه حفيد تايرا نو شيغه-موري (1138 - 1179).

استقر تايرا نو تشيكازانه في أودا (مقاطعة إتشيزين) و أخذ اسم المنطقة، وأصبح أولاده وأحفاده حكاما على مقاطعات أوراي، و إيتشيزين وغيرها من المقاطعات.



</doc>
<doc id="607451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607451" title="انطواء جفني">
انطواء جفني

الانطواء الجفني أو (الشتر الداخلي) تنثني فيها جفون العين إلى الداخل وتحدث إزعاجا عندما تحتك الأهداب بالقرنية، من أهم الأسباب إصابة العين بالحثر (Trachoma) الذي يشكل ندوبا في باطن الجفن تؤدي إلى انكماش الجفن وحدوث الشتر الداخلي.

يعد الشتر الداخلي مرضاً حيث ينحني جفن العين (الجفن السفلي عادة) إلى الداخل، وهو غير مريح أبدًا حيث يحتك الرمش بالقرنية و يهيجها . الشتر الداخلي غالبا ما يحدث بسبب عوامل جينية و يختلف عن "علاية الجفن – epiblepharon" حيث ينمو الرمش إلى داخل العين بسبب وجود رقعة إضافية من الجلد في جفن العين السفلي ويكون الجفن السفلي في مكانه الطبيعي ولكن وجود قطعة إضافية من الجلد تجعل الرموش تتجه بغير اتجاهها الصحيح. يحدث الشتر الداخلي آلاما ثانوية في العين (رضة، ندبة، أو تدمير لأعصاب العين). يمكن للشتر الداخلي 
أن يصيب الجفن السفلي أو العلوي و يمكن أن يصيب عين واحدة أو عينين و يسمى في حالة إصابة العينين الاثنتين بالشتر الداخلي الثنائي . كما تؤدي الإصابات المتكررة بالتراخوما إلى ندب في الجفن الداخلي مما يؤدي إلى الشتر الداخلي و تصيب هذه الحالة الأشخاص فوق سن 60 عام.


العلاج عبارة عن جراحة بسيطة نسبيا حيث يزال الجلد الإضافي من الجفن الخارجي أو تُقصّر العضلات أو المرابط بقُطبة أو قطبتين. يستخدم التخدير العام في بعض الأوقات قبل التخدير المحلي للعضلة حول العين. يعد التنبؤ ممتازا إذا تمت العملية قبل تدمير القرنية .


يصيب الشتر الداخلي معظم سلالات الكلاب، خصوصا السلالات النقية الت\ي تعد أكثر عرضة للإصابة من غيرها، تتضمن هذه السلالات : "الاكيتا"(akita) ، " تشاو تشو" (chow chow )، "شار بي" (shar pie)، ( (st. bernard، "الكلب المنغمس"(cocker spaniel) ، "الملاكم" (boxer) ، "الكلبة الانجليزية" ( English springer spaniel) ، "الكلبة سبرينغر الويلزية" ( welsh springer spaniel) ، " لابرادر المسترد" (Labrador retriever) ، "الكلب فارس الملك شارل" (cavalier king Charles spaniel)، "كلب الدرواس النابولي" (neapolitan mastiff)، " الثور الدرواس"(bull mastiff)، " العظيم الدانماركي" (great dane)، "الايرلندية الواضعة" (irish sitter) ، " شبعا اينو" (shiba inu)، "الروت وايلر" (Rottweiler)، "القلطي"(poodle)، و الكلب البوليسي خاصة. تظهر الحالة عادة في عمر ستة شهور، و تسبب أذى للعين و تتطلب الإزالة في حال عدم معالجتها.

قد يصيب الشتر الداخلي سلالات القطط أيضا، و يكون عادة نتيجة لإصابة مسبقة أو التهاب يؤدي إلى تغيرات مزمنة للجفن. و قد يحدث أيضا نتيجة الخَوَص (انزياح العين إلى داخل الحجاج)، كما تعد الحالات ال خلقية منذ الولادة الأكثر تمثيلا في السلالات الرأسية العضدية.

يتضمن الشتر الداخلي للجفن العلوي احتكاك الرمش بالعين، بينما الجفن السفلي لا يحتوي على رموش أو أنها لا تحتك بالعين. يستخدم التصحيح بالجراحة للحالات الأكثر حدة باستخدام العديد من التقنيات. تتضمن تقنية "هوتز سلساس"(hotz-selsus) إزالة قطعة من الجفن كما تُزال العضلة الدويرية العينية الموازية للجزء المصاب من الجفن ثم يُقَطّب الجلد، بالإضافة للتقنيات البديلة كتقنية "ايمان" (wyman) التي تُعنى بتسليط الضوء على الجفن السُفلي، و لكن تعد تقنية غير فعالة لحالات الشتر الداخلي الناتجة عن الخوص.
تستجب سلالة الكلاب "شار بي"(shar pie) جيدا لحالات تغير اتجاه الجفن التي تصيبها في سن الأسبوعين أو الثلاثة أسابيع . يُصحح الشتر الداخلي عادةً بعد 3-4 أسابيع و تُفك القُطب.



</doc>
<doc id="607463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607463" title="التعليم في اليابان">
التعليم في اليابان

التعليم في اليابان لا يقتصر فقط على التعليم الذي يجري في المدارس، بل يتعداه إلى التعليم الاجتماعي والتعليم المنزلي والتعليم في الشركات.

التعليم في اللغة اليابانية يعني "كيو-إكو" (教育) وهي تتكون من حرفين "كيو" (教) والذي يعني "التشجيع على التقليد" (بمعنى تقليد ما يفعل الآخرون، وهو أساس عملية التعليم) وحرف "إكو" (育) والذي يعني "تربية الطفل" وهذين الحرفين يعبران عن جوهر العملية التعليمية في اليابان حيث بدأ باستخدام هذه الكلمة بدأ من فترة إيدو.

وضع أول نظام تعليمي في اليابان في عام 701 بموجب قانون تايهو، وتتالت بعدها التعليم في طبقات عشائر النبلاء والساموراي. مع حلول فترة إيدو، بدء بإتاحة التعليم لعامة الشعب في ما يشبه الكتاتيب والتي تدعى "تيراكويا. ومع حلول فترة ميجي وضع النظام الحديث في التعليم الذي يقسمه لعدة مراحل يشابه ما هو معمول فيه في العصر الحالي. نظام التعليم الحالي بدء بالعمل به في ما بعد الحرب العالمية الثانية والذي وضع وفقا لدستور اليابان وقانون التعليم الأساسي في اليابان.

عادة ما يبدأ التعليم في مراحله الأولى في المنزل، حيث هناك عدد كبير من الكتب التعليمية الموجهة للأطفال للأعمار دون سن المدرسة بالإضافة إلى البرامج التلفزيونية التعليمية المخصصة للأطفال والتي تساعد الآباء على تعليم أطفالهم. غالبا ما ينصب التعليم المنزلي على تعليم الآداب والسلوك الاجتماعي المناسب واللعب المنظم، بالإضافة إلى المهارات الأساسية في قراءة الحروف والأرقام وبعض الأناشيد الشهيرة.

عادة ما يضع الآباء العاملين أطفالهم في رياض للأطفال تدعى "يوتشي-إن" يعمل فيها على الغالب شابات صغيرات يكن في معظمهم طالبات معاهد أو جامعات في أوقات فراغهن وتكون تحت إشراف وزارة التعليم، ولكنها لا تعتبر جزءا من نظام التعليم الرسمي الذي يبدأ في العادة من المرحلة الابتدائية.

بالإضافة إلى رياض الأطفال الذي يكون هدفه تعليميا، هناك رياض للأطفال لرعاية أطفال الآباء العاملين تدعى هويكو-إن) تعمل تحت إشراف وزارة العمل.

تبلغ نسبة الأطفال الذين يذهبون إلى رياض الأطفال قبل المدرسة الابتدائية حوالي 90% وغالبا ما يعلم فيها المهارات الاجتماعية الأساسية، قراءة الحروف والأرقام والتعرف على البيئة والعلاقات الإنسانية.

تفوق نسبة الأطفال الملتحقين بالمرحلة الابتدائية في اليابان نسبة 99% حيث هي مرحلة تعليم إلزامي. يدخل الأطفال عادة المدرسة الابتدائية بعمر 6 سنوات ويعتبر دخول المدرسة الابتدائية من أهم أحداث حياة الطفل له وللأسرة.

معظم المدارس الابتدائية في اليابان هي مدارس حكومية ولا يتعدى نسبة المدارس الخاصة 1% حيث أن المدارس الخاصة مكلفة على المدارس الحكومية.

تمتد فترة المدرسة الإعدادية لثلاث سنوات من الصف السابع إلى الصف التاسع وهي ضمن فترة التعليم الإلزامي، حيث يتراوح أعمار التلاميذ بين 12 إلى 15 عام.

معظم المدارس الإعدادية هي مدارس حكومية، ولا تتجاوز نسبة المدارس الخاصة 5% وذلك بسبب ارتفاع كلفتها التي تبلغ حوالي 5 أضعاف كلفة المدارس الحكومية.

يقوم المعلمون بتدريس المواد حسب الاختصاص، وأكثر من 80% منهم هم خريجي كليات جامعة ذات فترة 4 سنوات تعليمية. يحدد مدرس مسؤول عن كل صف، إلا أنه يكون مسؤول عن تدريس مادة اختصاصية لذلك يمضي وقته في التنقل بين الصفوف لتدريس مادته الاختصاصية ويمضي الوقت المتبقي في متابعة أمور طلاب صفه .

على الرغم من أن التعليم الثانوي غير إلزامي في اليابان إلا أن نسبة كبيرة من طلاب المرحلة الإعدادية يتابعون تعليمهم الثانوي.

تبلغ نسبة المدارس الخاصة حوالي 55% ولا يوجد أي مدرسة ثانوية مجانية سواء كانت خاصة أم حكومية. تبلغ كلفة التعليم الوسطية للطالب الواحد في المرحلة الثانوية حوالي 300 ألف ين ياباني سنويا في المدارس العامة, وضعف ذلك المبلغ في المدارس الخاصة.

تعتبر المدارس الثانوية هي مرحلة تحضيرية للدراسة في الجامعة، لذلك يكون التعليم فيها قاسيا والمعلومات فيها مركزة.

في 2005 بلغ عدد طلاب الجامعات في اليابان 2.8 مليون طالب مسجلون في 726 جامعة. معظم الجامعات تكون مدة الدراسة فيها 4 سنوات وتمنح درجة البكالوريوس، والبعض تكون لمدة ست سنوات خاصة في المهن الاحترافية مثل الطب. هناك ثلاث أنواع من الجامعات

يبلغ متوسط كلفة الدراسة الجامعة للعام الواحد حوالي 1.4 مليون ين ياباني، ويعتبر من أعلى المصاريف بالنسبة للآباء، لذلك غالبا ما يعمل الأبناء أعمال إضافية مؤقتة بالإضافة إلى دروسهم الجامعية لتحصيل مصروفهم.




</doc>
<doc id="607464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607464" title="رابيد شير">
رابيد شير

رابيد شير هو واحد من أكبر مواقع تخزين الملفات على الإنترنت، يتم تشغيل هذا الموقع من سويسرا، التنزيل من الموقع مجاني ولكن التسجيل فيه يمنح المستخدم مميزات كإمكانية تحميل أكثر من ملف وعدم الانتظار لفترة من الوقت بين كل تحميلين وإمكانية البحث بين الملفات الموجودة على الموقع والتي قام برفعها المستخدمون لخدمة رفع الملفات في الموقع. ومن أبرز المشكلات التي تعرض لها الموقع في إبريل 2009 أحتوى موقع رابيد شير على الكثير من المواد التي تخترق حقوق الملكية الفكرية والنسخ، وزادت المشكلة عندما احتوى الموقع على ألبوم ديث ماجنتيك لفريق ميتاليكا قبل نزوله بالأسواق.

كان ربيدشر يعمل كموقع إرسال الملفات منذ 2005.
تأسست ربيدشر بواسطة كريستيان شميد، الذي تولى أيضا على إدارة الشركة بعد الرئيس التنفيذي ومدير العمليات لفترة طويلة تشانغ بوبي غادر في أبريل 2010.
تستخدم ربيدشر لتشغيل اثنين من مواقع مختلفة. الموقع الأصلي هو RapidShare.de، والذي يستخدم النطاق العلوي الألمانية ". دي"، ومنظمة لديها مكتبها المركزي في مدينة تشام، وسويسرا.
وكان الموقع الثاني، RapidShare.com تشغيله وصيانته في وقت واحد مع RapidShare.de. في 1 مارس 2010، كان RapidShare.de مغلق تماما، وأحيلت المستخدمين الذين يزورون الموقع لRapidShare.com. وعلاوة على ذلك، الملفات التي يتم تحميلها إلى RapidShare.de لم تعد متوفرة للتحميل.
في عام 2010، كان ربيدشر قال لمئات الملايين من الزوار شهريا، انها تكون من بين 50 من مواقع الإنترنت الأكثر شعبية.

في عام 2007 كان موقع الرابيدشير لا يسمح لمن ليس لديهم حسابات تحميل أكثر من ملف واحد في نفس الوقت وبعد الانتهاء من التحميل الأول يتوجب عليك الانتظار لمدة ساعة كاملة كما يطلب منك ادخال كود المسمى (captcha). ومع بداية صيف 2008 غير الرابيدشير نظامه مع تغيير استايل وشكل الموقع كليا وصار بإمكان الشخص تحميل ملف تلو الآخر دون الانتظار ولكن لا يستطيع تحميل ملفين في آن واحد. وأيضا قام الموقع بزيادة الحجم الأقصى للملف لكل المستخدمين إلى 200 ميجا. في أواخر عام 2008 أعاد موقع الرابيدشير نظام الانتظار بين تحميل الملفات للمستخدم العادي وهي ربع ساعة.كما قام الرابيدشير في 2008 بوضع آلية مكافئات للأب لودرز أو لرافعي الملفات عن طريق نقاط يتم جمعها من الملفات التي يتم تحميلها من قبل المستخدمين. كان رفع اي ملف أكبر من 5 ميجا يعطي لصاحبه الذي قام برفعه نقطة واحده. كما تم عمل rapid points و premium points. بإمكانك تحويل هذه النقاط لحسابات شخصية في موقع الرابيدشير أو فيما يسمى premium account. الألف نقطة تعطيك حساب لمدة شهر وفي 2009 قام الموقع برفع الحجم الأدنى للملف الذي يعطيك نقطة من 5 ميجا إلى 90 ميجا.كما قام بفصل النقاط البريميم عن الفري. النقاط الفري لا تحول الحساب المجاني لحساب بريميم. بينما النقاط البريميم بإمكانها عمل حساب جديد بريميم أو امداد فترة انتهاء الحساب الحالي. كانت النقطة الواحدة البريميم = نقطة وربع فري. والثمانية آلاف نقطة بريميم تعطيك حساب بريميم لمدة شهر. عن طريق هذه النقاط كانت تتم المتجارة بحسابات الرابيدشير من قبل رافعي الملفات. فعلى سبيل المثال كان ترتيب الرابيدشير في مصر في بداية عام 2010 من موقع أليكسا هو السابع وهو أعلى تقييم بالرغم من أن الموقع الذي يعتمد على شركة paypal لا تقبل الدفع الإلكتروني من مصر. وفي بداية صيف 2010 ألغى الرابيدشير نظام النقاط.و صارت الوسيلة الوحيدة لشراء حساب بريميم هي الشراء من الموقع نفسه أو عن طريق الموزعين المعتمدين. وضع الرابيدشير نظام الرابيدز وأعطى مهلة من اسبوع إلى اسبوعين لتحويل النقاط إلى رابيدز قبل إلغاء نظام النقاط بشكل نهائي. المميز في النظام الجديد أن الاشتراك فيه كان يعتمد على الحجم بدلا من المدة كباقي المواقع. فصار بإمكانك دفع ما يعادل ال6 يورو مقابل شراء 400 رابيدز التي تعطيك مساحة 120 جيجا بإمكانك الاحتفاظ بها لمدة 4 شهور. ومع قدوم شهر أكتوبر 2010 قام الرابيدشير أخيرا بتغيير الاستايل ونظام الرابيدز فقام بإعادة نظام المدة والحجم معا. أي أنك تشتري ال500 رابيدز ب6 يورو لمدة شهر فقط. ومع إلغاء نظام المكافئات تراجع الابلوردز أو رافعي الملفات عن تحميل ملفاتهم على الرابيدشير كما كان سابقا. وتراجع أيضا ترتيب موقع الرابيدشير في موقع أليكسا
بالإضافة إلى ذلك فإن رابيد شير أضافت إلى حساباتها المدفوعة خدمة الترافيك شير التي تحول الملفات المرفوعة إلى روابط مباشرة بحيث أنها تمكن الشخص المستقبل للملفات المرفوعة للوصول السريع للملفات بدون انتظار والوصول لأكثر من ملف واحد في نفس الوقت حتى لوكان غير مشترك في رابيد شير.

وهو برنامج لرفع الملفات على رابيد شير بدون الحاجة اللى الدخول للموقع
واضافه عدد كبير من الملفات لكى يتم رفعها واحد تلو الاخر.
وأيضا يدعم خاصيه الاستكمال في الرفع .البرنامج متاح ل ويندوز 98، ويندوز ميلينيوم، ويندوز 2000، ويندوز إكس بي
وهو برنامج له خواص عديده جدا استكمال التحميل والرفع
هو يقوم بعمل فحص للرابط الخاص بك على رابيد شير لكشف الفيروسات وما شابه.

في 24 فبراير 2012، أعلن رابيد شير أنه بسبب النقل غير المشروع ردًا على إغلاق ميغا أبلود، قد حدد للحسابات المجانية سرعة قصوى 30 كيلو بايت/ثانية. لرفع قبعة التحميل ويقترح على الأعضاء استعمال حسابات رابيد برو (مدفوعة).

في 11 فبراير 2015 أعلن عن إغلاق الموقع نهائياً في 31 مارس 2015 وطلبت إدارة الموقع من المستخدمين نقل ملفاتهم إلى مواقع أخرى قبل أن يتم حذفها نهائياً في 31 مارس 2015.



</doc>
<doc id="607469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607469" title="مثلثات قطرب">
مثلثات قطرب

مثلثات قطرب دراسة لغوية دلالية للمفردات التي تتفق في البناء الصرفي من حيث ترتيب الحروف، وتختلف حركاتها. وسميت مثلثات لأنها تجمع كل ثلاث كلمات في مجموعة، تتغير معانيها حسب حركاتها.

وضعها أبو علي محمد بن المستنير المسمى: قطرب فسميت باسمه. وألف فيها كتابا، اشتمل على اثنتين وثلاثين مفردة مثلّثة حيث بدأ بمجموعة (الغَمْرُ، الغِمْرُ، الغُمْرُ)، وانتهى بمجموعة (الصَّلُّ، الصِّلُّ، الصُّلُّ).

وقد كان قطرب أول من ألف في هذا المجال، وتبعه غيره كالبطليوسي والخطيب والبلنسي بمؤلفات فاقته من حيث عدد الكلمات المدروسة وتنوعها، وقد عرضها بطريقته الخاصة، إذ رتبها ترتيبا تصاعديا بدءًا من أخفّ الحركات، وهي الفتحة وانتهاء بأثقلها وهي الضمة، ثم يستشهد على المفردة بأحد الشواهد من القرآن والحديث والأشعار.

لم يتبع قطرب الترتيب الأبجدي أو التصنيف الموضوعي في مثلثاته، لكنه رتبها تصاعديًا حسب الحركات بدءً من أخفّ الحركات، وهي: الفتحة وانتهاء بأثقلها وهي: الضمة، ويورد في كل مثلث استشهادا من القرآن والحديث والأشعار وكلام العرب.


ألف قطرب مثلثاته نثرا، وبعده جاء ابن زريق الذي نظمها في منظومة مثلثات قطرب، ضمنها شرح المفردات.

لفظ (أمة)

فأمَّ قلبي أمَّةْ ~ عند زوال الإمةْ

فاستمعوا يا اُمة ~ بحقكم ما حل بي

بالفتح شيب الرأسِ ~ والكسر ضدُ البأس

والضمِ جمعُ الناسِ ~ من عجَمٍ أو عربِ

2 ـ لفظ (جد)

عالٍ رفيعُ الجَدِّ ~ أفعالهُ بالجـِدِ

لقيتـُه بالجُدِ ~ كالمعطـَّلِ المخرَّبِ

بفتحها أبُ الأبِ ~ والكسر ضد اللعب

والضمِ بعضُ القلـُبِ ~ كان لبعض العربِ

3 ـ لفظ (جوار)

غنــّى وغنــّتـْهُ الجَوارْ ~ بالقرب مني والجـِوارْ

فاستمعوا صوتَ الجـُوارْ ~ ثم انثنوا بالطربِ

بالفتح جمعُ جاريةْ ~ والكسرِ جارٌ داريةْ

والضمِ صوتُ الداعيةْ ~ بويلها والخرْبِ

4 ـ لفظ (حجر)

ملتْ دموعي حَجْري ~ وقلّ فيه حِجري

لو كنتُ كابن حُجري ~ لضاق فيه أدبي

بالفتح حجْرُ الرجلِ ~ والكسر جمع العقل

والضمِ اسمُ النقلِ ~ لرجلٍ منتسبِ

5 ـ لفظ (حرة)

ثـُبتُ بأرضٍ حَرّةْ ~ معروفةٌ بالحِرّةْ

فقلتُ يا ابن الحُرةْ ~ إرثِ لما قد حل بي

بالفتح للحجارة ~ والكسر للحرارةْ

والضم للمختارةْ ~ من الناس في الحُجُبِ

6 ـ لفظ (حلم)

جُد فالأديمُ حَلــْمُ ~ وما بقي لي حِلمُ

وما هنا لي حُلمُ ~ مذ غبتَ يا معذبي

بالفتح جِلدٌ نــُقِبا ~ والكسر عفوُ الاُدَبا

والضم في النوم هَبا ~ حُلمٌ كثيرُ الكذبِ

7 ـ لفظ (حمام)

قولوا لأطيار الحَمامْ ~ يبكينني حتى الحِمامْ

أما ترى يا ابنَ الحُمامْ ~ ما في الهوى من طربِ

بالفتح طيرٌ يهدُرُ ~ والكسر موتٌ يُقدَرُ

والضمِ شخصٌ يُذكَرُ ~ بالاسمِ لا باللقبِ

8 ـ لفظ (خرق)

رامَ سلوكَ الخــَرْقِ ~ معَ الطريقِ الخِرْقِ

إنّ بيانَ الخُرْقِ ~ عند ركوبِ السببِ

بالفتح أرضٌ واسعةْ ~ والكسرِ كفٌ هامعةْ

والضم شخصٌ ما معه ~ شيءٌ من التهَذُبِ

9 ـ لفظ (دعوة)

دعوتُ ربي دعوةْ ~ لما أتى بالدِعوة

فقلتُ عندي دُعوة ~ إن زرتـَني في رجبِ

بالفتح لله دعا ~ والكسر في الأصل الدعا

والضم شيءٌ صُنِعا ~ للأكل عند الطرَبِ

10 ـ لفظ (رقاق)

هذي علامات الرَقاقْ ~ فانظر إلى أهلِ الرِقاقْ

هل ينطقوا قبلَ الرُقاقْ ~ بالصدقِ أم بالكذبِ

بالفتحِ رملٌ متصلْ ~ والكسر خبزٌ قد اُكِلْ

والضم أرضٌ تنفصل ~ على أمان النـُصُبِ

11 ـ لفظ (سبت)

حمِدَ يومَ السبتِ ~ إذ جاء مُحذي السِبتِ

على نبات السُبتِ ~ في المَهْمَهِ المستصعَبِ

بالفتح يومٌ وإذا ~ كسرتـَه فهو الحِذا

والضمِ نبْتٌ وغِذا ~ إذا نشا في الربرَبِ

12 ـ لفظ (سقط)

ناولَ بردَ السَقطِ ~ مِن فيهِ عينَ السِقـْطِ

فلاحَ رميُ السُقطِ ~ وميضُهُ كالشهُبِ

بالفتح ثلجٌ وبرَد ~ والكسرِ نارٌ مِن زنـَد

والسُقطُ بالضمِ الولدْ ~ قبل تمامِ الإرْبِ

13 ـ لفظ (سلام)

بدا فحيا بالسَلام ~ رمى عذولي بالسِلامْ

أشار نحوي بالسُلام ~ بكفه المخضَبِ

بالفتح لفظُ المبتدي ~ والكسرِ صخرُ الجـَلمَدي

والضمِ عِرقٌ في اليدي ~ قد جاء في قول النبي

14 ـ لفظ (سهام)

خدّدَ في يومٍ سَهام ~ قلبي بأمثال السِهام

كالشمسِ ترمي بالسُهام ~ بضوئها واللهَبِ

بالفتح حرٌ قـَوِيا ~ والكسرِ سهمٌ رُميا

والضمِ نورٌ وضيا ~ للشمس عند المغربِ

15 ـ لفظ (شرب)

زلِقتُ نحو الشـَرْبِ ~ فلم اُذَدْ عن شِرْبِ

فانقلبوا بالشـُرْبِ ~ ولم يخافوا غضبي

بالفتح جمعُ الأشربةْ ~ والكسر ماءٌ شـَرِبَهْ

والضمِ ماءُ العِنبةْ ~ عند حضورِ العِنبِ

16 ـ لفظ (شكل)

شاكلَني بالشـَكل ~ تيّمَني بالشِكلِ

غلبني بالشــُكل ِ ~ في حُبـِه والحزب ِ

بالفتح مثلُ المِثل ِ ~ والكسر حُسنُ الدّل ِ

والضم قيدُ البغل ِ ~ خوفـًا من التوثب ِ

17 ـ لفظ (صرة)

صاحبَني في صَرة ِ ~ في ليلة ذي صِرة ِ

وما بقي في صُرتي ~ خردلةٌ من ذهب ِ

بالفتح جمعُ الوَفد ِ ~ والكسر كـُثـْرُ البَرَد ِ

والضم ِ صُرُ النقـْد ِ ~ في ثوبِهِ بالهـُدُب ِ

18 ـ لفظ (صل)

لا تركنـَنْ للصَلّ ِ ~ ولا تثق بالصِلّ ِ

واحذر طعامَ الصُلّ ِ ~ وانهض نهوضَ المُجدِب ِ

صوتُ الحديدِ صَرْصَرا ~ وحيةٌ إن كُسِرا

والماءُ إن تغيرا ~ بضُمّـِها لم يُشرَب ِ

19 ـ لفظ (طلا)

يُسفِرُ عن عينِ الطــَلا ~ ووجنةٍ تحكي الطــِلا

وجـِيدُهُ من الطــُلا ~ غـَيْدًا ولم تحتجب ِ

بالفتح أولادُ الظــِبا ~ والكسرِ خمرٌ شـُرِبَ

والضمِ جــِيْدٌ ضـُرِبَ ~ بحسنهِ جـِيْدُ الظبي

20 ـ لفظ (عرف)

ظبيٌ ذكيُ العَرْفِ ~ وءاخِذ ٌ بالعِرْف ِ

وءامِرٌ بالعُرف ِ ~ سامٍ رفيعُ الرتب ِ

بالفتح عَرْفٌ طيبُ ~ والكسرِ صبرٌ يُندَبُ

والضم ِ قولٌ يجبُ ~ عند ارتكابِ الرِيَب ِ

21 ـ لفظ (غمر)

إن دموعي غـَمْرُ ~ وليس عندي غِمْرُ

فقلتُ يا غـُمرُ ~ أقصِرْ عنِ التعتـُّبِ

بالفتح ماءٌ كثـُرا ~ والكسر حِقدٌ سُترا

والضم شخصٌ ما درى ~ شيئـًا ولم يُجَرِبِ

22 ـ لفظ (قسط)

طارحَني بالقـَسْطِ ~ ولم يزِنْ بالقِسطِ

في فيه عِرقُ القـُسطِ ~ والعنبري المطيَبِ

بالفتح جَورٌ في القضا ~ والكسر عَدلٌ يُرتضى

والضم عُودٌ قـُبـِضا ~ رخاوةً للعَصْبِ

23 ـ لفظ (قمة)

وجدته كالقـَمّةِ ~ في جبلٍ ذي قِمةِ

مُطـَرَّحٌ كالقـُمةِ ~ فقلت هذا مطلبي

بالفتح أخـْذ ُ الناسِ ~ والكسر أعلى الرأسِ

والضم للأكناسِ ~ من المكان الخرِبِ

24 ـ لفظ (كلا)

ضمِنتـُهُ نـَبْتَ الكــَلا ~ بالحفظ مني والكِلا

فشجّ قلبي والكــُلا ~ عمدًا ولم يراقبِ

بالفتح نـَبْتٌ للكــَلا ~ والكسر حفظٌ للوِلا

والضم جمعٌ للكِلا ~ مِن كل حيٍ ذي أبِ

25 ـ لفظ (كلام)

تيّمَ قلبي بالكــَلام ~ وفي الحشا منه كِلامْ

فصرتُ في أرضٍ كــُلامْ ~ لكي أنالَ مطلبي

بالفتح قولٌ يُفهَمُ ~ والكسرِ جرحٌ مؤلمُ

والضم أرضٌ تـَبرُمُ ~ لشدة التصلبِ

26 ـ لفظ (لمة)

كأنّ ما بي لــَمّة ْ ~ مذ شابَ شعرُ اللــِمّة ْ

وما بقي لي لــُمة ~ ولا لقي مِن نـَصَب ِ

بالفتح خوفُ البأس ِ ~ والكسرِ شـَعرُ الرأس ِ

والضم جمعُ الناس ِ ~ ما بين شيخٍ وصبي

27 ـ لفظ (لحا)

زاد كثيرًا في اللــَحا ~ مِن بَعد تقشيرِ اللِحا

لما رأى شـَيبَ اللــُحا ~ صرَمَ حبلَ النسب ِ

بالفتح قول العُذ َّل ِ ~ والكسر لـَحْيُ الرجل ِ

والضم شعراتٌ تلي ~ لـَحْيَ الفتى والأشيَبِ

28 ـ لفظ (مسك)

لما أصاب مَسْكي ~ فاح عبيرُ المِسك ِ

فكان منه مُسكي ~ وراحتي مِن تعبِ

بالفتح ظـَهْرُ الجِلد ِ ~ والكسرِ طِيْبُ الهِند ِ

والضم ما لا يبدي ~ مِن راحة المستـَوْهِبِ

29 ـ لفظ (ملا)

سار مُجِدّا في المــَلا ~ وأبحُرُ الشوق مــِلا

ولــُبْسُه لِيْنُ المــُلا ~ فقلتُ يا للعجب ِ

بالفتح جمعُ البشر ِ ~ والكسر ماءُ الأبحُر ِ

والضم ثوبُ العبقري ~ مرصّعٌ بالذهب



</doc>
<doc id="607476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607476" title="قطرب">
قطرب

قطرب المتوفى سنة: 206 هـ. هو أبو علي محمد بن المستنير ابن أحمد البصري، أحد من اختلف إلى سيبويه وتعلم منه، وكان يدلج إليه، وإذا خرج رآه على بابه غدوة وعشية، فقال له: ماأنت إلا قطرب ليل! فلقب به. واشتهر بـمثلثات قطرب.

توفي قطرب ببغداد سنة 206 هـ. و قد ذكر كتاب تاريخ الخلفاء أنه توفي في زمن المأمون.

قال ابن دريد:
قطرب وقطروب ذكر الغيلان. قال: ولغة أزدية يسمون الكلاب الصغار القطارب. وقال ثعلب: القطرب دويبة كثيرة الحركة وهو الصرار.
قال: يروى عن ابن مسعود رضي الله عنه: إن أحدكم جيفة ليل قطرب نهار! أي لا يقوم بالليل لخير ولا صلاة ويتحرك بالنهار كهذه الدويبة.
هذا وقد غلب هذا الاسم عليه واشتهر به، وكان من كبار أئمة اللغة في عصره.

وهو أول من وضع المثلث في اللغة العربية، وتبعه غيره كالبطليوسي والخطيب والبلنسي. واشتغل معلمًا لأولاد الأمير أبي دلف العجلي
وممن شرح مثلثات قطرب ضياء الدين أبو العز المغيث بن علوي البغدادي اللغوي الحنبلي المتوفى سنة 583 هـ

وغيرها.


</doc>
<doc id="607479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607479" title="تحليل وزني">
تحليل وزني

تحليل وزني هي إحدى وسائل التحليل الكيميائي المعروفة والتي تعتمد على كتلة المادة الصلبة المراد تحليلها.

مثال بسيط لتحليل كمية المواد الصلبة المعلقة في الماء يتم ترشيح هذه المواد عن طريق ورقة ترشيح وبعدها يتم وزن كمية المواد الصلبة بميزان حساس.

في كثير من الأحيان تكون المادة المراد تحليلها ذائبة في الماء وبالتالي يجب ترسيبها عن طريق عامل ترسيب وبعد ذلك ترشح المادة الصلبة وتوزن بميزان حساس.

وفي حالات أخرى تبخر المادة ثم بعد ذلك يقاس وزن المادة الصلبة المتبقية ويكون وزن المادة المتبخر هو الفرق بين وزن المادة الصلبة قبل وبعد التبخير.وفي بعض الحالات نستخدمها كقطب تحصل فيه عملية اختزال ويوصل بقطب اخر بواسطة قنطرة ملحية نوزن قطب الاختزال قبل الاختزال وبعده وبدلالة الوزن نوجد التركيز


</doc>
<doc id="607911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607911" title="تحدمية">
تحدمية

التحدمية تجمع الدم في غرفة العين الأمامية وينجم غالبا عن رضح كليل (Blunt Trauma) وقد يؤدي إلى فقد بصر جزئي أو كلي وفي بعض الاحوال يتعافى المريض تعافيا تاما .

يسبب التحدمية التعرض للإصابات والجروح في العين من الجهة الأمامية جراء الحوادث اليومية.

يتم العلاج عادة بعدة خطوات كالآتي:



</doc>
<doc id="608222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=608222" title="صلاح خشبة">
صلاح خشبة

الدكتور صلاح الدين خشبة عالم رياضي وفيزيائي مصري في جامعة القاهرة تخرج من مدرسة المهندسخانة في القاهرة 1932 ثم تحصل على الماجستر في الرياضيات من جامعة كامبردج في المملكة المتحدة 1941 والدكتوراة من جامعة لندن في ميكانيكا الكم 1944 وله ابحاث عديدة في بعض المجلات الإنجليزية وبعضها نشر بواسطة الجمعية الفيزيائية اليابانية. اشترك في تاليف كتب عن الميكانيكا.


</doc>
<doc id="608302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=608302" title="وليام بيرنز">
وليام بيرنز

وليام بيرنز بالإنجليزية William J Burns ، هو دبلوماسي أمريكي عمل سفيرا للولايات المتحدة الأمريكية في روسيا في الفترة (2005 - 2008). في 18 يناير 2008 ، أعلنت كونلديزا رايس وزيرة الخارجية الأمريكية عن تعيين وليام بيرنز خلفا لنيكولاس بيرنز (لا يوجد صلة قرابة) في منصب مساعد وزير الخارجية الأمريكية في مارس 2008. وهو يعتبر من أعلى المناصب في الإدارة الأمريكية.

يبلغ من العمر 45 عاماً يحمل الكثير من الخبرات والمؤهلات حين يقوم بنشاطه في الشرق الأوسط. ويذكر أنه كان قد عمل تحت مسؤولية كولن باول في مجلس الأمن القومي ، وكان آخر منصب تولاه قبل مهمته الجديدة هو سفير الولايات المتحدة في الأردن. ويتحدث بيرنز العربية ، والروسية ، والفرنسية وكان قد حصل على درجة عليا في شؤون العلاقات الدولية من جامعة أوكسفورد ، وسبق له أن عمل في وزارة الخارجية مساعداً في مكتب الخارجية ورئيساً لقسم الشؤون السياسية في موسكو. ورغم جميع هذه الخبرات اعتبر بيرنز وجهاً جديداً بشكل نسبي في عملية السلام في الشرق الأوسط، خصوصاً وأنه لم يخبرها على غرار المستشارين والمبعوثين السابقين الذين قاموا بجولات مكوكية ثم فشلوا.

يشغل بيرنز الآن منصب مساعد وزير الخارجية لشؤون الشرق الأدنى. ويرى المراقبون أن تعيينه في هذه المهمة يشير إلى نية الرئيس بوش الاستمرار في القيام بدور نشيط في السياسة الخارجية الأميركية في الشرق الأدنى وبدور ينحاز كثيراً إلى إسرائيل. وفي جلسة الاستماع والمناقضة التي عقدتها لجنة الكونغرس قبيل المصادقة على توليه هذا المنصب، تحدث بيرنز عن الطموحات المشروعة للإسرائيليين والفلسطينيين حقاً، لكنه أكد في عرضه على الالتزام الأميركي الثابت بحماية أمن إسرائيل ورفاهيتها.

وفي مهماته التفاوضية يمتاز بيرنز بقدرته على الإصغاء أكثر من إعطاء محاضرة في جلسات التفاوض. وعلى الرغم من أن إدارة بوش ألمحت مبدئياً إلى عزمها التراجع عن القيام بدور نشيط في مساعيها في العملية السلمية، إلاّ أن بيرنز كان يرى ويطالب بشكل واضح أن تقوم الولايات المتحدة بدور قوي في هذا الشأن. فهو من قال أمام لجنة الكونغرس الأمريكي: "إن الاهتمام الأميركي والقيام بدور في الشرق الأوسط ضرورة وليس خياراً". ولا شك أن مهمة بيرنز ستكون صعبة مهما كانت قدراته، ولن يتمكن كما يرى المراقبون من تحقيق أي تغيرات في السياسة الأميركية التقليدية.



</doc>
<doc id="608605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=608605" title="بيتر ماكابيا">
بيتر ماكابيا

بيتر ماكابيا هو مصمم ومُنظر معماري. مؤسس ومدير والمصمم الرئيسي للبحث وتصميم للهندسة المعمارية (LABDORA) في نيويورك. بيتر درس في مدرسة التصميم في رود آيلاند وجامعة هارفارد وجامعة كولومبيا. أنشأ دورة في عام 2002 الذي هو مكتب للتحقيق في مشاكل الهندسة الوصفية والتصميم والكمبيوتر والمواد, أنهى الدكتوراه في كولومبيا حيث تلقى جائزة presidential fellowships.


</doc>
<doc id="608745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=608745" title="مرط الجفنين">
مرط الجفنين

مرط الجفنين أو فقدان شعر الحاجبين والأهداب أو الطرط (Madarosis) هو فقدان أهداب الأجفان. قد يكون الطرط معزولا أو ناشئا عن التهاب الجفن (Blepharitis) أو الأمراض المناعية أو الأورام أو الاضطرابات الغدية أو بسبب تعاطي بعض الأدوية.





</doc>
<doc id="608804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=608804" title="بروتون جين-2">
بروتون جين-2

بروتون جين-2 هي أحد طرازات السيارات التي تنتجها شركة بروتون الماليزية. دشنت بروتون الجين-2 في الربع الأخير من عام 2004. تم بناء هذا الطراز على قاعدة (شاسيه) ماليزى التطوير بدرجة كبيرة، مبتعدة عن قاعدة شركة ميتسوبيشي. تطوير هذه القاعدة قامت به بروتون وشريكتها لوتس. كان الاسم الأول لهذا الطراز هو الطراز البديل لبروتون ويرا إلا أنه تم العدول عنه للاسم الجديد (جين-2) الذي هو اختصار للمسمى الانجليزى (الجيل الثاني) باعتبار ويرا الجيل الأول.

يتم استخدام قاعدة جين-2 لإنتاج طرازين آخرين هما: بروتون ساتيرا نيو، وبروتون بيرسونا.

دخلت شركة روفر في مفاوضات مع بروتون من أجل استخدام طرازيها جين-2 وسافى مع وضع شعارها عليهما، وذلك عام 2000. مع بيع شركة روفر تم إلغاء هذه الاتفاقية.

في يوليو 2007 اتفقت بروتون مع شركة يونجمان الصينية، بموجب الاتفاق تقوم بروتون بتصدير 30 ألف نسخة تامة البناء من جين-2 على أن يوضع شعار يونجمان. كما ينص اللاتفاق على أن يتم تطوير مجموعة سيارات صناعة صينية تستخدم تكنولوجيا وخدمات بروتون لوتس.


</doc>
<doc id="608906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=608906" title="ذوبان (توضيح)">
ذوبان (توضيح)

الذوبان يُشير إلى:


</doc>
<doc id="608929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=608929" title="قاذفة SMAW">
قاذفة SMAW

قاذفة SMAW بمعنى قاذفة محمولة على الكتف متعددة الأغراض، وهي تشبة القاذفة الإسرائيلية (b-300) 
بدأ استخدامها في الجيش الأمريكي سنة 1984 ,ويبلغ أقصى مدى لها 500 متر ضد هدف بحجم دبابة.
تستخدم كذلك لاستهداف التحصينات والمباني وتستخدم في العراق وأفغانستان لهذا الغرض


</doc>
<doc id="609040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609040" title="عبد الله مغرم">
عبد الله مغرم

عبدالله مغرم كاتب صحفي ومستشار إعلامي سعودي ، بدأ كتابة المقال في العام 2004م إبان فترة دراسته الجامعية وأحترف كتابة المقال في العام 2007م حيث نشرت له صحيفة الوطن السعودية أول مقالة رأي حول تجربة التنمية السنغافورية.

تنقل في الكتابة بين عدد من الصحف السعودية ومنها صحيفة عكاظ حيث كتب فيها لعدة سنوات وحاليا يكتب زاوية إسبوعية في صحيفة الرياض بعنوان ضمير الحرف منذ منتصف العام 2012م.

عمل في عدد من المؤسسات الإعلامية كمستشار إعلامي ومنها القناة الثقافية السعودية لأربعة سنوات منذ تأسيس القناة وحتى منتصف العام 1434هـ وخلال عمله في القناة ساهم في إعداد وتطوير بعض البرامج والتغطيات الإعلامية لعدد من الفعاليات، كما عمل على تنظيم عدد من اللقاءات الحصرية ومنها اللقاء الحصري مع الفائز بجائزة نوبل للآداب الأديب الصيني العالمي مو يان ليكون أول لقاء يجرية لقناة عربية والثاني على مستوى العالم وحظي اللقاء بتغطية واسعة في أكثر من 27 صحيفة في العالم العربي، كما حضي برنامج الصالون الثقافي الذي أعده في رمضان العام 1434هـ بجائزة مهرجان الخليج للإذاعة والتلفزيون عن أفضل برنامج ثقافي مناصفة ضمن فئة الإنتاج التلفزيوني للهيئات الأعضاء.

شارك في عدد من الفعاليات الثقافية والوطنية ومنها اللقاء الخامس للحوار الوطني الذي نظمه مركز الملك عبدالعزيز للحوار الوطني وكذلك البرنامج الثقافي لمعرض الرياض الدولي للكتاب في العام 2013م بإدارة ندوة الفلم السعودي القصير والتي شارك فيها عدد من السينمائيين السعوديين، إضافة إلى مشاركته في تنظيم الأمسية الشعرية للأمير الشاعر بدر بن عبدالمحسن لصالح أطفال مرضى السرطان في العام 2013م وتغطيتها إعلامياً.

رئس عدد من اللجان الإعلامية في مؤتمرات وكذلك في لجان جوائز ومنها رئاسة اللجنة الإعلامية لجائزة الأميرة عادلة بن عبدالله العلمية والإنسانية في دورتها الثانية.

حصل على عدد من الدورات الإعلامية والإدارية في مجال إدارة المشاريع وتخطيط المؤسسات الإعلامية وكذلك في مجال الصحافة والتلفزيون والإعلام الجديد في عدد من مراكز التدريب داخل المملكة وخارجها ومنها صحيفة الجارديان البريطانية.

وصلات خارجية:

حساب عبدالله مغرم في تويتر https://twitter.com/amaghram

رابط مقالات صحيفة الرياض 


</doc>
<doc id="609041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609041" title="تيواناكو">
تيواناكو

تيواناكو ( أو ) حضارة تعود إلى عصور ما قبل الكولمبي حيث بسطت نفوذها على المناطق الجنوبية من جبال الأنديز (غرب بوليفيا حاليا)
اكتشف المؤرخ الأسباني Pedro Cieza de León هذا الموقع أثناء بحثه عن بقايا حضارة الإنكا.
لم يمتلك شعب تايواناكو اي لغة مكتوبة لكن من المحتمل أنهم أستخدمو 


</doc>
<doc id="609065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609065" title="لير">
لير

ملك بريطانيا الأسطوري واسمه مشتق من إله البحر السلتي (بالويلزية Llŷr، بالأيرلندية Lir) والذي بنى عليه وليام شيكسبير مسرحية الملك لير وكان جفري مونموث أول من تحدث عنه وهو الذي استعار منه رافايل هولينشيد في كتابه التواريخ عام 1577 والذي كان مصدرا مهما لشيكسبير وفي اعمال أخرى أيضا مثل مكبث وسيمبلين

إنسيكلوبيديا بريتانيكا 1978


</doc>
<doc id="609071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609071" title="الروينة">
الروينة

الروينة ، أو ويد الروينة بلدية ب ولاية عين الدفلى على الخط الرابط بين الجزائر العاصمة ووهران وتبعد عنهما 160 و240 كلم على التوالي.

تحدها بلديات: عين الدفلى شرقا والعطاف غربا وزدين جنوبا ومن الشمال نهر الشلف الذي هو الحد الطبيعي بينها وبين بلدية العامرة.

يبلغ عدد سكانها 21541 نسمة حسب إحصاء ماي 2008 ومساحتها 65 كلم مربع، بها ثروات باطنية أهمها الحديد وأراض خصبة لغرس البطاطا والقمح الصلب أساسا، وبها سد أولاد ملوك ذي سعة : 127 مليون متر مكعب.

تاريخها المعروف يعود للقرن الثاني الميلادي حيث وجد بها الرومان آثار مدينة فسموها رُوينا ROENA أي آثار. ولمزيد من المعلومات أنظر "الموسوعة الأثرية والمجلة الأفريقية المجلد 1 و3 طبعات 1856 إلى 1859 وإحصاء 1856." وتحتفظ بعض مناطق الروينة كالجهة الجنوبية لنهر الشلف بالإضافة لا يوجد متحف

عرفت في العهد التركي الدولة العثمانية باسم: واد الروينة، إما نسبة لاسمها الروماني وواد زدين الذي يمر بها أو حسب الروايات الأخرى للموظفين الأتراك المكلفين بنقل البريد وعابري السبيل حيث كانوا يتخذونها مكانا للتجمع وأخذ قسطا من الراحة وتناول طعامهم المتمثل في دقيق لين يضعونه في إناء ويخلطونه بالماء والمعروف بأكلة الروينة الشهيرة.

في الفترة الاستعمارية لعبت دورا أساسيا في المجال السياسي لتحقيق الاستقلال.
بوصفها قطبا تجاريا مهما بتواجد منجم الحديد والسكك الحديدية، فعرفت التجمعات النقابية مبكرا، زارتها شخصيات مهمة أمثال: الأمير خالد، البشير الإبراهيمي وابنه طالب وعاش بها مصالي الحاج والرئيس السابق أحمد بن بلة.
واحتظنت إحدى مناطقها وهي زدين حاليا التجمع الميداني الأول لقادة الكفاح المسلح للمنظمة الخاصة ديسمبر 1948م 
تبعت إداريا دائرة مليانة ولاية الجزائر ثم الشلف وأخيرا عين الدفلى.

سنة 1946 أنشئ فريق لكرة القدم ذي بعد سياسي ووطني تحت مسمى نجم هلال الروينة الذي يرمز لحزب نجم الشمال الأفريقي بقيادة مصالي الحاج.
رسمت بلدية وفق النظام الفرنسي في: 14 نوفمبر 1888 وتعاقب على رئاسة مجلسها البلدي:

1962 مكناسي محمد ؛ 1964 بومدين عبد القادر، 1966 بن فادة حدوش 1971 عتو بن عتو، 1976 لعريبي محمد، 1980 بن قادة ساعد .


</doc>
<doc id="609079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609079" title="توماس فيرمايلين">
توماس فيرمايلين

توماس فيرمايلين (بالهولندية: Thomas Vermaelen؛ المولود 14 نوفمبر 1985) لاعب كرة قدم بلجيكي يلعب حاليًا مع نادي روما الإيطالي على سبيل الإعارة من برشلونة الإسباني كما يلعب للمنتخب البلجيكي.

بدأ مسيرته الكرويه في بلاده بلجيكا ثم انتقل عام 2004 إلى أياكس أمستردام الهولندي وانتقل في 2009 إلى نادي آرسنال الإنجليزي ثم إلى نادي برشلونة الإسباني مقابل 15 مليون يورو.

في عــآم 2000 إنضم اللاعب لـ أكـاديمية أياكس أمستردام الهولندية، وبـــدء مشوار الاحتراف في 15 فبراير 2004 حيثُ لعب أول مُبارةٍ لهُ مع الفريق
ضــد فولندام وفاز الفريق خــآرج أرضهِ 2-0 ، وبدء أنهُ الوحيد بـ أياكس أمستردام الذي لعبَ مُباراة واحــدة وفاز مع الفريق بـ بطولة الدوري الدوري الهولندي الممتاز ، ومن ثم تم إعارتهُ لـ فالفيك لـ موسم 2004/2005
لم يَكُن فيرمالين بـ الفريق الأول عادةً لكنه لعبَ 13 مُــبآراة سجلَ خلالها هــدفين ، وجــائت الانطلاقة الحقيقية للاعب عِندمـا عآد للفريق أياكس أمستردام لـ يفوز مع الفريق بـ لقب كأس الإتحاد الهولندي.. موسم العروض الجيدةِ لـ فيرمالين مع الفريق الهولندي
أسفرت عن دعوةٍ للانضمام للمُنتخبِ البلجيكي لكرةِ القدم، فاز مع فريق أيكاس امستردام بـ لقب درع جوهان كرويف ، وعُقب رحيل القائد الأول للفريق كلاس يان هونتيلار أصبح فيرمالين قــائداً للفريق عـآم 2008/2009.

إنضم تومـاس فيرمالين إلى الأرسنــال بـ انتقال وصل إلى 10 مليون دولار [ 8.45 مليون يورو ] ، ليرتفع سعرهُ إلى 10.1 مليون يورو في 19 يونيو 2009 ، وسجل اللاعب في أولى مُباريات الفريق ضد إيفرتون بـ الدوري الإنجليزي ، وفي 16 أيلول/سبتمبر 2009 سجل هـدفهُ الأول بـ دوري الأبطــال ضد فريق بلده ستاندرليج البلجيكي حيث سجل هـدف التعادل الثاني لفريقه.
وسجل أيضــاً هدفاً بالإمارات ضد فريق ويغان أتلتيك ، وفـاز فيها الفريق بـنتيجة 4-0 ، وفــاز بجائزةِ أفضلِ لاعبٍ بـ المُبــاراة .

في يوم 9 آب / أغسطس 2014 أعلن نادي برشلونة تعاقده مع اللاعب بعقد لمده 5 سنوات بصفقة قيمتها حوالى 19 مليون يورو قادما من نادي آرسنال الإنجليزي. أصيب بعد توقيعه للعقد ولعب اول مباراة لبرشلونة في 24 مايو 2015 في الجولة الأخيرة من الدوري الاسباني المحسوم لصالح برشلونة.

يوم 8 أغسطس 2016، انتقل فيرمايلين إلى روما على سبيل الإعارة بموجب عقدٍ مدته عام واحد.

كاس ملك إسبانيا مرة واحدة
دوري ابطال اوربا مرة واحدة



</doc>
<doc id="609082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609082" title="رقيقة">
رقيقة



</doc>
<doc id="609094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609094" title="تي أيتش-ديمر">
تي أيتش-ديمر

تي أيتش-ديمر ، يعرف أيضا بآر جاي-4 ، هو وقود للصواريخ يستخدم في الصواريخ الموجهة. هذا النوع من الوقود لا يتبخر من ما يجعل استعماله آمن على السفن والغواصات. نقطة وميض الوقود هي 60 °م.

يستخدم هذا الوقود في الصاروخ بي جي أم-109 توماهوك.


</doc>
<doc id="609095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609095" title="توركوان">
توركوان

توركوان هي بلدية تقع في شمال فرنسا. وهي مخصصة كبلدية في إقليم الشمال.

تقع توركوان في سهل فلاندر. غالب تضاريس مدينة توركوان منبسطة ، بارتفاع لا يزيد عن 50 مترا فوق سطح البحر.

اسم توركوان مشتق من اسم الشخصية الجرمانية تروكوينوس. جاء أول ذكر لاسم المدينة في نص رسمي سنة 1080.

سنة 1130، تم إتمام بناء أول كنيسة لذكرى القديس فاست ، والتي ستصبح فيما بعد كنيسة القديس كريستوف.

بلغ عدد سكان بلدية توركوان 93.974 نسمة سنة 2013.

بلدية توركوان غنية بالمؤسسات التعليمية والتي تفوق العشرين. بالإضافة إلى عدد مهم الإعداديات الكاثوليكية الخاصة.





</doc>
<doc id="609098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609098" title="جاك غريمونبون">
جاك غريمونبون

جاك غريمونبون (30 يوليو 1925 في توركوينغ) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .

تم استدعاء غريمونبون إلى تشكيلة منتخب فرنسا للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1954 التي أقيمت في سويسرا ولكنه لم يلعب أي مباراة .


</doc>
<doc id="609100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609100" title="تيوفيلو أوتوني">
تيوفيلو أوتوني

تيوفيلو أوتوني (Teófilo Otoni) مدينة تقع في ولاية ميناس جيرايس شمال شرق البرازيل .


</doc>
<doc id="609101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609101" title="عبودية الأجر">
عبودية الأجر

عبودية الأجر تصف الوضع الذي يكون فيه الشخص معتمدا في تحصيل قوته على الأجر الذي يكسبه، خصوصا إذا كان الاعتماد كليا. يسخدم المصطلح للتشبيه بين الاستعباد وبعض (أو كل) أشكال عمالة الأجر. يمكن أن يستخدم المصطلح لوصف الحالات التي تحصل فيها العمالة على أجور منخفضة بشكل غير معقول، مثل (المعمل المعرق - بكسر وتشديد الراء). وثمة آخرون يشيرون إلى بعض نقاط التشابه بين امتلاك أو توظيف شخص، ويوسعون معنى المصطلح ليشمل نطاق واسع من علاقات التوظيف في بيئة اجتماعية هرمية بخيارات عمل محدودة، مثلا، العمل عند شخص تحت التهديد بالموت جوعا، الفقر أو العار الاجتماعي). يستخدم المصطلح حاليا على الأغلب من قبل المناهضين للرأسمالية (الاشتراكيون، الفوضويون، وجماعات أخرى)، للتعبير عن سخطهم على فكرة أن يشعر الشخص بأنه مكره على العمل من أجل الحصول على أجر.

التشابهات ما بين عمالة الأجر والاستعباد أفصح عنها في زمن شيشرون. تم توضيح تلك التشابهات من لدن مفكرين لاحقين، أمثال برودون وماركس، خصوصا بحلول الثورة الصناعية.

يرجع أصل المصطلح إلى المظاهرات العمالية ل " فتيات لويل ميل" في عام 1836. كما كان مصطلح عبودية الأجر مستخدما على نطاق واسع خصوصا من قبل المنظمات العمالية خلال منتصف القرن التاسع عشر، بيد أنه استبدل تدريجيا بالمصطلح الأكثر براغماتية، "أجر العمل" مع نهاية القرن نفسه.

فكرة ان ثمة تشابه بين أجر العمل وبين الرق بدأ الحديث عنها في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر من قبل المدافعين عن الرق (في الأغلب في الولايات الجنوبية في الولايات المتحدة)، ومن جانب المعارضين للرأسمالية، والذين كانوا منتقدين للرق.

كان المدافعون عن العبودية، الذين كانوا غالبا من الولايات الأمريكية الجنوبية، يجادلون بأن العمال كانوا "أحرارا فقط بالاسم- ولكنهم عبيد المجهود المضني الأبدي"، وبأن عبيدهم كانوا في حال أفضل (من أوضاع العمال في الولايات الشمالية).

وضح فكرة عبودية الأجر الفيلسوف وعالم الاقتصاد، كارل ماركس، الذي وصف عبودية الأجر أنها تقليل من شأن الوجود والاستقلال الفردي، وذلك ببنائهما على فكرة سلعنة الجسد والحرية وسبغ الطابع المادي البحت عليهما.

"يقول ماركس:"

يباع العبد، البروليتاري مجبر على ذلك يوميا وكل ساعة. العبد الفرد، ملكية السيد الواحد، لا يخشى على وجوده، مهما كان ذلك الوجود بائسا، من أجل مصلحة السيد. البروليتاري الفرد، هو ملك الطبقة البرجوازية بأكملها، وهي الطبقة التي تشتري عمله فقط إذا كان أحد أفرادها يحتاجه، والبروليتاري ليس لديه وجود آمن. هذا الوجود مكفول فقط للطقبة ككل. العبد خارج المنافسة. البروليتاري في خضم المنافسة ويعيش كافة تقلباتها."

المؤيدون لفكرة أن أجور العمل مشابهة للرق، حاججوا بأن:

1- بما أن العبد هو ملك لصاحبه، قيمة العبد للماك هي أعلى من قيمة العامل الذي قد يستقيل، أو يسرح من العمل، أو يستبدل. مالك العبد. لهذا السبب، لا يسرح أو يطرد العبيد مثل عمال الأجور. يمكن لعبد الأجر أن يتضرر بتكلفة ضئيلة أو حتى بدون تكلفة بالمرة. يقوم صاحب العبد باستثمار أكبر من حيث مبلغ المال الذي يصرفه على عبيده. لهذا السبب، في أوقات الكساد الاقتصادي، لا يمكن، من منطلق اقتصادي، طرد العبيد كما يسرح عادة بعض العمال.

هنالك العديد من الاستراتيجيات والنضالات المتبناة من عبيد الأجور، التي أسفر عنها ما يمكن تسميته بالنقابات، مراكز الضمان الاجتماعي التي تستطيع الحد من الظلم الناتج عن عبودية الأجر.

2- بخلاف العبد، يستطيع عبد الأجر أحيانا أن يختار رئيسه، ولكنه لا يستطيع ألا يبقى بدون رئيس. أسوأ خيار بالنسبة لعبد الأجر هو إما العمل عند رئيس أو مواجهة الفقر أو الموت جوعا. بشكل غير مباشر، السجن، الضرب، الإهانات، وعقوبات أخرى، بما فيها الموت، هي ما يمكن أن يواجهه أي عامل يحاول النجاة بدون العمل مع رئيس، ومثال ذلك، عمال يحاولون إدارة مصنع رأسمالي، أو زرع وحصد الأطعمة من الأرض التي يمتلكها الرأسماليون. عندما يرفض عبد أن يعمل، ثمة عدد من العقوبات قد تنزل به، من الضرب، إلى الحرمان من الطعام، على الرغم من أن بعض ملاك العبيد "العقلانيين" مارسوا تحفيز إيجابي للوصول إلى أفضل النتائج بدلا من خسارة استثمارهم وذلك بقتل عبد ثمين.

3- تاريخيا، كان نطاق الوظائف والمواقع المشغولة من قبل عبيد عام بعمومية ذلك النطاق المشغول من قبل الأحرار، مما يشير إلى بعض التشابهات بين الرق وعبودية الأجور.

التشابهات ما بين عبودية الأجر والرق كانت قد لوحظت من لدن العمال أنفسهم. على سبيل المثال، "فتيات لويل ميل"، وهن نساء عاملات في مصانع نسيج في ولاية ماساتشوستس في أمريكا، اللاتي بدون أي معرفة بالراديكالية الأوروبية، استنكرن "الانحطاط والخضوع" المتمخضان عن النظام الصناعي الناشئ، و" روح العصر الجديدة: كسب المال، والاهتمام بالنفسف فقط"، وأكدن بأن " أولئك العاملين في المطاحن يجب أن يملكوها". وكن قد عبرن عن تلك الأفكار في إحدى أغنياتهن التي غنينها في إضراب عام 1836:

"أليس من المحزن، أن ترسل فتاة جميلة مثلي إلى المصنع

لا أستطيع أن أكون أمة، ولن أكون أمة

لأنني أعشق الحرية"

شجبت المناضلة العمالية الأمريكية إيما جولدمان عبودية الأجر، بالقول: " الفرق الوحيد هو أنكم عبيد ولستم عبيدا سود". الفيلسوف والناشط السياسي، نعوم تشومسكي، استشهد بالتاريخ العسكري للحركات العمالية، ونظريات باكونين المتعلقة ب"الفطرة على الحرية" ، ومبدأ النجاة التطوري ل كروبوتكين ، وغيرها من النظريات للمحاججة بأن تلك الأوضاع الظالمة تتنافى مع بعض الجوانب في الطبيعة البشرية.

في الجدل الدائر أثناء القرن التاسع عشر بخصوص علاقات العمال، كان يعتقد بشكل عام أن تهديد الموت جوعا هو ما يجبر أولئك المهددون إلى العمل من أجل الحصول على أجر، في حال لم يملكو أراض.

في القرن الواحد والعشرين، يدفع أصحاب العمل في مدينة دبي أجورا منخفضة بشكل استثنائي في دونيتها إلى العمال للعديد من العمال- غالبا أقل من 178$ شهريا، وبمعدل عمل 10 ساعات يوميا، وستة أيام عمل أسبوعيا. "عقود العمل"، إن أعطيت، فثمة بعض تقارير هيئات ومنظمات حقوقية تحدثت عن تنصل أصحاب العمل من الالتزام بمضامين تلك العقود، علاوة على ان المفاوضة الجماعية ونقابات العمال كلتاهما غير قانونيتين في دبي. يدفع العمال رسم مقابل " تأشيرة " يصل إلى 200 ألف تاكا أو حوالي 3000$ وهو، بالمناسبة، الأمر الذي لا يسمح به القانون في تلك البلدان (بلدان جنوب آسيا، مثل الهند وبنغلاديش). يدفع العمال الرسم الباهض لأنهم يعتقدون بأن الأرقام التي وعدوا بها في تلك العقود ستكون كافية لتغطية الرسم. ولكن، في أكثرية الحالات، سيمضون ما بين سنتين وثلاثة سنوات من العمل لتسديد مبلغ الرسم فقط.

يواجه العمال الموت جوعا حين يكونون غير قادرين على تأجير أنفسهم لأولئك الذين يملكون رأس المال ووسائل الإنتاج. الرأسماليون، وأصحاب الأراضي، يملكون وسائل الإنتاج (الأراضي، المصانع، إلخ) ويكسبون ربحا أو نفوذ ببساطة من خلال إتاحة الفرصة للآخرين لاستعمال وسائل الإنتاج تلك. هؤلاء الملاك يقومون بفعل ذلك مقابل أجور. في القرن التاسع عشر، حاجج عالم الاقتصاد هنري جورج ، بأن اقتصاد السوق يمكن ان يتم إصلاحه بجعل الأرض ملكية مشتركة. من وجهة نظره، يجب أن يملك الناس المنتجات التي وضعوا فيها جهدهم، وأن جميع الأشياء الموجودة في الطبيعة، وأهمها في هذا السياق، الأرض، لا بد أن تكون مملوكة بالتساوي بين الجميع.

جادل سميث أنه تحت ظروف يكون فيها السوق حرا بشكل كامل، سيقود ذلك إلى عدالة تامة، كما أضاف أن القيمة المنتجة من قبل العمال لابد أن تزيد عن الأجور المدفوعة، وتحدث في كتابه " ثروة الأمم " عن بعض العوامل المؤثرة في عبودية الأجور، بالقول:

"مصالح التجار في أي فرع أو اتحاد صناعي، هي دائما مختلفة وحتى متعارضة مع تلك التي تخص العامة... إن لدى التجار بشكل عام مصلحة في خداع وحتى في ظلم العامة... إننا نادرا ما نسمع عن تجمعات السادة ولكننا نسمع عن تجمعات العمال. بيد أن من يتخيل أن السادة نادرا ما يجتمعون، هو جاهل. السادة دائما متفقون فيما بينهم على عدم زيادة أجور العمال فوق معدلها الحقيقي... وإنه ليس بالصعب تحديد من من الجماعتين سيجبر الآخر على الخضوع إلى شروطه. السادة، وبسبب عددهم الأقل، يمكنهم الاجتماع بشكل أسهل بكثير من العمال..."

عبودية الأجر كفكرة هي نقد للرأسمالية، وتعرف كحالة تتحكم فيها طبقة رأسمالية (تشكل غالبا أقلية) بجميع وسائل الإنتاج غير البشرية الضرورية (رأس المال، الأراضي، الصناعة، إلخ) التي يستخدمها الناس (العمال) لإنتاج السلع. هذا الضرب من النقد هو عامة مرتبط بنقد الاشتراكية والفوضوية للرأسمالية، ويمكن اقتفاؤها إلى أسماء ناس سابقين على الرأسمالية أمثال، جيرارد وينستانلي ، المنتمي إلى الحركة الراديكالية "كريستيان ديغيرز" في إنجلترا، وهو الذي كتب في عام 1649 في كتيبه المعنون "القانون الجديد للاستقامة" أنه "لا ينبغي أن يكون هناك بيع أو شراء، لا أسواق ولا معارض، بل ينبغي أن تكون الأرض بأكملها مالا شائعا لكافة البشرية" و"لا رب على الآخرين، ولكن كل شخص حري به أن يكون رب نفسه". بالرغم من أن الفكرة مؤرخ بداية ظهورها منذ سيسرو، الذي كتب عام 44 ق.م أن "... مبتذلة هي وسائل معيشة العمال الذين ندفع لهم من أجل عمل يدوي، ليس من أجل مهارة فنية، إن الأجر الذي يتقاضونه يعد بمثابة اعتراف بعبوديتهم". بعض المناصرين للبرالية عبروا عن نقد مشابة نوعا ما لما سبق، مثل هنري جورج، سيلفيو جيسيل و توماس باين ، بالإضافة إلى المدرسة التوزيعية المنبثقة فلسفتها من الكنيسة الكاثوليكية الرومانية.

عالم الأنثروبولوجيا، ديفيد جريبير ، لاحظ بأنه، تاريخيا، أول عقود أجور للعمال عرفها البشر- سواء في اليونان، أو روما - كانت في الحقيقة عقود إيجار عبيد. تلك الترتبات كانت سائدة بشكل واضح في العالم الجديد (أمريكا) أيضا.

بالنسبة لماركس والمفكرين الفوضويين أمثال باكونين وكروبوتكين، عبودية الأجر هي طبقة وجدت بسبب وجود الملكية الخاصة والدولة. هذا الوضع الطبقي اعتمد بشكل أساسي على تركز الملكية في أيدي قليلة، وغياب الانسجام بين العمال وووسائل الإنتاج والسلع الاستهلاكية، ووجود عدد هائل من العاطلين عن العمل، وبشكل ثانوي، يساهم أيضا تضييع جهود وموارد العمال في إنتاج وسائل ترفيه غير ذات جدوى.

تفاوت في الجاه والثروة:

الأجور العالية التي يحصل عليها بعض العمال في الدول الصناعية لا تلغي السلطوية كما يعتقد بعض النقاد الاقصاديون في المؤسسات الرأسمالية. إذا عومل العمال كبضاعة، تماما كالطعام والرعاية الصحية، يعني ذلك غياب المشاركة الديموقراطية في المؤسسات الصناعية وأن العمال ليس لهم قول في القرارات المتخذة في تلك المؤسسات والتي بطبيعة الحال تؤثر عليهم. هذا بدوره، يمنع العمال من حرية إدارة حياتهم ويمنعهم من تحقيق مجتمع يكون فيه " العمل ليس فقط وسيلة للحياة، بل أعلى رغبة في الحياة". حتى المهنيون المحترفون، مثل، المحامين والعلماء، قد يكونون عبيد أجر، بحكم أن أغلبهم يؤجرون ويخضعون قدراتهم الذهنية للرأسماليين ونخب أخرى- شاقين طريقهم في تلك الأنظمة الهرمية ومستمرئين القيم التي تمكنهم من الوصول إلى مراكز أعلى. حتى لو أضحى عبد الأجر عاملا أو موظفا منعما، يأكل من الطيبات، ولديه تأمين صحي، سيبقى بالرغم من ذلك في موقع الخنوع والحرمان من الحرية.

تحليل ويلهالم فون هامبولدت للتداعيات النفسية لعبودية الأجر تعود إلى حقبة التنوير. في كتابه المنشور عام 1791 "في حدود تدخل الدولة" ، أوضح المفكر الكلاسيكي الليبرالي هامبولدت كيف أن " أي عمل لا ينبع من حرية اختيار الإنسان، أو كان نتاجا للتعليمات والإرشاد الخارجي فقط بدون أن يدخل في طبيعة ذلك الإنسان الداخلية، فهو على إثر ذلك لا يؤدي ذلك العمل بطاقة بشرية حقيقية، بل بدقة آلية فحسب"

مؤخرا، حلل صحفي التحقيقات، روبرت كوتنر ، حلل أعمال العالمين جيفري جونسون ، وإيلين هال وانتهى إلى أنه " عندما يعيش الإنسان حياة مليئة بطلبات الآخرين، التي لا يملك حيالها إلى القليل من التحكم، فهذا بمثابة مجازفة قد تفضي إلى صحة سيئة، جسديا وعقليا"
في عبودية الأجر، " تحصل نخبة صغيرة على الاستقلال، وتحقيق الذات " بينما "تشير بعض بحوث الوبائيات إلى أن العمال هم أكثر عرضة للإصابة بأشكال مدمرة من الضغوط، جزئيا لأنهم لديهم تحكم أقل بعملهم. الضغوط النفسية قد تكون مرتبطة بحالات الانتحار والأمراض كالسمنة وإدمان النيكوتين.

عبودية الأجر، والنظام التعليمي الذي يسبقه "يتضمنان قوة يمتلكها القائد. بدون قوة، يكون القائد غير كفوء. امتلاك القوة يقود حتما إلى الفساد... بالرغم من... النوايا الحسنة... القيادة تعني أخذ زمام المبادرة، الإحساس بالمسؤولية، واحترام النفس. النظام الذي يحافظ عليه القائد هو مبني على قمع الآخرين ومنعهم من الاستقلال، بمنعى آخر، هو مجبر أن يكون أوتوقراطي وعدو للديموقراطية. بالنسبة للقائد، هذا التهميش لمشاركة الآخرين في اتخاذ القرار يعتبر أمرا جيدا لأنه" يرى بأن النقد والمعارضة هما عوائق، كما أنهما يسببان اللخبطة، ولكن الذكاء يتجلى في التصفيق لأفعاله" عبودية الأجر تقود إلى "تآكل شخصية الفرد... لأن بعض الرجال يخضعون لإرادة الآخرين"

المحلل النفسي، إيريك فروم ، حاجج بأن عبودية الأجر تعزز الاغتراب وأنها "متصلة بالتهميش والإضعاف لأولئك الذين لا يملكون السلطة" لأن " من يملكون السلطة والذين يستفيدون منهم، يجب أن يستخفوا بواقعية ونقدية تفكير رعاياهم بجعلهم يصدقون الخيال (أن السلطة اللاعقلانية هي في الواقع عقلانية وضرورية)... وبذلك يتم إخضاع العقل من خلال الكليشيهات... فيصير الناس أغبياء لأنهم يصبحون اتكاليين وبالتالي يفقدون قدرتهم على أن يثقوا بما يروه بأعينهم ولا يعودو يؤمنون برجاحة حكمهم". بالنسبة لفكرة ملك الذات في سياق عبودية الأجر، لاحظ فروم أنه إذا أدرك الشخص أن هويته مربوطة بما يملك، حينها يخسر هذا الشخص (أو يعتقد أنه سيخسر) ما "يملكه" مثل الجمال أو الوسامة أو الذكاء، وهي الأمور التي تساعده في بيع عمله في مقابل أجر عال، فينتج عن ذلك قلق ونزعات سلطوية لأن حس الهوية عند ذلك الشخص مهدد بالضياع. بالمقابل، حينما يكون حس الهوية أو حس النفس مبني على تجارب الشخص في حالة الوجود (الأحاسيس، الحب، الحزن، التذوق، الرؤية إلخ) بغض النظر عما إذا كان الشخص خسر أو لم يخسر شيئا كان يملكه، عندها تسود نزعة سلطوية أقل من الحالة الأولى.

يذكر نعوم تشومسكي، بأن "النظرية السياسية الحديثة تؤكد على أن اعتقاد ماديسون بأن " في حكومة عادلة وحرة، يجدر بحقوق الملكية والأفراد أن تكونا في حماية فاعلة". في هذه الحالة، من المهم النظر إلى المبدأ بشكل أكثر حذر. ليس ثمة حقوق في الملكية، بل فقط حقوق للملكية، بمعنى حقوق لأشخاص لهم أملاك. الحق للتملك أيضا يختلف عن الأنواع الأخرى من الحقوق، وذلك في أن امتلاك شخص شيئا معينا يمنع الآخرين من هذا الحق. إن أنا امتلكت سيارة، أنت لا تملكها، ولكن في مجتمع حر وعادل، حريتي في الكلام لن تحد من حريتك أنت. المبدأ الماديسوني، هو أن الحكومة ملزمة بالدفاع عن حقوق الناس بشكل عام، ولكنها ملزمة بتوفير ضمانات خاصة وإضافية لحقوق طبقة واحدة من الأشخاص، وهي طبقة الملاك". " في الديموقراطية التمثيلية ، كما هي الحال في الولايات المتحدة وبريطانيا... هنالك احتكار للجاه والقوة متركز في الدولة. آمن الفوضويون دائما بأن التحكم الديموقراطي في الحياة الإنتاجية لأي شخص يصب في جوهر أي تحرير جاد للإنسان، أو أي ممارسة ديموقراطية ذات أهمية. طالما أن الأفراد مكرهون على تأجير أنفسهم في السوق لأولئك الجاهزين لاستئجارهم، طالما أن دورهم في الإنتاج هو ببساطة كونهم أدوات مساعدة، في ذلك الوضع، ثمة عناصر ملفتة من الإكراه والظلم تجعل الحديث عن ديموقراطية، حديث محدود، هذا إذا كان ذو معنى أساسا..."

موجيريس ليبريس وتعني (النساء الأحرار) كانت منظمة نسائية فوضوية تحمل في عضويتها أكثر من 20 ألف عضو في أسبانيا وكانت تهدف إلى تقوية الطبقة العاملة النسائية وذلك بتشجيع فكرة " النضال المضاعف" لتحرير النساء و(مناهضة الرأسمالية والدولة) من خلال ثورة اجتماعية. حاججت المنظمة أن الهدفين كانا بذات الأهمية ويجب السعي خلفهما بشكل متوازي. في أسبانيا الثورية إبان ثلاثينات القرن العشرين، كان الكثير من الفوضويات غاضبات مما رأينه على أنه ذكورية من جانب فوضويين ووضعهن المهمش في المنظمة التي كانت معنية ظاهريا بإنهاء السيطرة والهرمية. لقد رأين أن مشاكل النساء ليست منفصلة عن مشاكل المجتمع، على الرغم من أنهن شاركن رفقائهن الفوضويين في الرغبة بثورة اجتماعية وكن مناوئات بضراوة للوطنيين. الجدير بالذكر أن حركة الفوضويات تلك كانت تحرص على ألا ترتبط بالحركات النسوية في ذلك الوقت، ذلك لأن تلك الحركات كانت مرتبطة بإصلاح وضع المرأة من منظور رأسمالي محافظ. كما أصررن في موجيريس ليبريس على أن يبقين مستقلات وألا يندمجن مع حركات أو منظمات ذكرية.



</doc>
<doc id="609103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609103" title="عدن الشرق">
عدن الشرق

عدن الشرق (東のエデン "هيغاشي نو إيدين") (Eden of the East "إيدن أوف ذي إيست") هو اسم مسلسل أنمي من إنتاج Production I.G.








</doc>
<doc id="609115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609115" title="لجنة الاتصال الإسلامي الكاثوليكي">
لجنة الاتصال الإسلامي الكاثوليكي

لجنة الاتصال الإسلامي – الكاثوليكي (الفاتيكان) همزة وصل دائمة للحوار بين المسلمين، والمجتمع الكاثوليكي، وهي تتويج للزيارة التي قام بها وفد إسلامي عالمي للفاتيكان عام 1995 م...

حيث التقى هذا الوفد المسلم مع زملاءه من المجلس البابوي للحوار بين الأديان – الفاتيكان... وبعد انتهاء الحوار والتشاور بين الوفدين تم إبرام اتفاقية بينهما، وتشكيل لجنة دائمة للحوار بين المسلمين والمجتمع الكاثوليكي تحت مسمى (لجنة الاتصال الإسلامي – الكاثوليكي)... كما اتفق الوفدان على تشكيل أمانة مشاركة للجنة الاتصال.



تم الاتفاق بين الوفدين (الإسلامي – الكاثوليكي) على تكوين أمانة عامة مشاركة للجنة الاتصال تتكون من :



عندما التقت إرادة القائدين الكبيرين الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود، ملك المملكة العربية السعودية.. وفخامة الحبر الأكبر البابا بولس السادس بابا الفاتيكان - عبر المستشارين الخاصين لكل منهما - على أهمية بدء الحوار بين الجانبين المسلم والكاثوليكي... وبالتحديد يوم الأربعاء في 07 صفر 1392 هـ الموافق 22 مارس 1972 م. نظمت وزارة العدل في المملكة العربية السعودية ثلاث ندوات للحوار في مدينة الرياض.. مع وفد من كبار رجال القانون والفكر المسيحي في أوروبا.. قدم للمملكة عبر ترتيب وترحيب تم من خلال السفارة السعودية في باريس.. تحاور الطرفان على مدار أسبوعين حول الكثير من المسائل والتساؤلات التي طرحها الوفد المسيحي بكل لباقة وجرأة.. وقد سجلت وقائع تلك الندوات القيمة في كتاب وثائقي تحت عنوان ندوات علمية..

وفي نهاية الزيارة تلقى وزير العدل السعودي دعوة من رئيس الوفد الكاثوليكي لزيارة أوروبا لاستكمال المزيد من التعارف بين الطرفين من أتباع الديانتين والثقافتين الإسلامية والمسيحية.. فقبلت الدعوة مع الترحيب بتحقيق الرغبة في استمرار الحوار لمزيد من التعارف والتفاهم.. ونفذت هذه الرغبة من خلال وفد من كبار العلماء والمفكرين في المملكة العربية السعودية خرج لرد الزيارة.





وختم الوفد جولته في ستراسبورغ عاصمة المجلس الأوربي إذاك يوم 19 شوال 1394 هـ الموافق 04 نوفمبر 1974 م.

وكما أسلفنا فإن وقائع هذه الندوات قد دونت في كتاب وثائقي تحت عنوان ندوات علمية في كل من (الفاتيكان، باريس، جنيف، ستراسبورغ)، يمكن الحصول على نسخة من أمانة المنتدى الإسلامي العالمي للحوار في جدة.

في عام 1992 م خرج وفد من رابطة العالم الإسلامي برئاسة أمينها العام يومئذ معالي الدكتور عبد الله بن عمر نصيف ويضم الوفد كل من دولة الدكتور محمد معروف الدواليبي رئيس مؤتمر العالم الإسلامي، وفضيلة الشيخ عبد الله بن بيه الأستاذ في جامعة الملك عبد العزيز بجدة، ومعالي الأستاذ الدكتور حامد بن أحمد الرفاعي الأستاذ في جامعة الملك عبد العزيز بجدة والأمين العام المساعد لمؤتمر العالم الإسلامي..

وعقد الوفد ندوات للحوار في كل من باريس، والفاتيكان، ومدريد.. وتم لقاء مع فخامة الحبر الأكبر البابا يوحنا بولس الثاني.. تم خلاله تبادل الكلمات الرسمية.. وعقدت ندوات للحوار مع وفد من جمعية سانت اجيدو – روما يتكون من (البروفيسور أنديريا ريكاردو ,المطران يوحنا إبراهيم، المنسنير فيتجينزو باليا، الأب فيتوريو يا ناري، الدكتور كلاوديو بيتي)، ووقع اتفاقية للحوار بين الطرفين، وصدر بيان مشترك في نهاية الحوار، وكونت أمانة مشتركة من كل من :

الجانب المسلم 
الجانب المسيحي 
ودونت وقائع هذه الندوات في تقرير وثائقي متاح لدى المنتدى الإسلامي العالمي للحوار بجدة.

نظمت رابطة العالم الإسلامي في عام 1993 م ندوة للحوار الإسلامي -المسيحي بمناسبة افتتاح المركز الثقافي الإسلامي في مدريد، وشارك في الندوة

من الجانب المسلم كل من : 
ومن الجانب المسيحي كل من : 
وصدر بيان مشترك في نهاية الحوار.. ووقع الطرفان اتفاقية للحوار، ودونت وقائع الحوار في تقرير وثائقي متاح لدى أمانة المنتدى الإسلامي العالمي للحوار بجدة

الخلاف فرض نفسه في الدورة الثانية للحوار الإسلامي المسيحي في العاصمة القطرية عام 2004 م : حين عارض الدكتور يوسف القرضاوي البابا شنودة الثالث بعد أن ذكر الأخير في كلمته أن الملائكة تخطئ، وواصل القرضاوي فذكر أن الحوار يجب أن يبنى على الاعتراف المتبادل، وقال إن المسيحيين من أجل حوار جاد يجب أن يقدموا لنا ما نقدمه لهم، مؤكدا أن الإسلام يعترف بكل الأديان، أما المسيحية فإنها لا تعترف بالإسلام دينا... ولكن الدكتور حامد بن أحمد الرفاعي عارض القرضاوي، وقال إن الحوار لا يستلزم الاعتراف المتبادل، وعلينا الانتقال بالحوار من ساحة العقائد إلى ساحة المصالح 

ولتوضيح كيف أن الحوار لايستلزم الاعتراف المتبادل صدر بيان عن المنتدى الإسلامي العالمي للحوار على لسان مديره الأستاذ مجاهد بن حامد الرفاعي على النحو التالي :




</doc>
<doc id="609117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609117" title="أبواب تلمسان">
أبواب تلمسان

قال يحيى بن خلدون أن للمدينة: "خمسة أبواب قبلة باب الجياد وشرقاً باب العقبة وشمالاً باب الحلوي وباب القرمدين وغرباً باب كشوط. وهي مؤلفة من مدينتين ضمهما الآن سور واحد. وقال الملك أبو الفداء في مؤلفه أن لتلمسان ثلاثة عشر باباً، علماً أنه لم يزر تلمسان وإنما كان يستقي الأخبار عن غيره، وقد جاء ذكره لكل الأبواب، بينما اكتفى يحيى بن خلدون بالأبواب الكبرى. وقبلهما ذكر البكري عن أقادير أن "لها خمسة أبواب ثلاثة منها في القبلة باب الحمام وباب وهب وباب لخوجة وفي الشرق باب العقبة وفي الغرب باب أبي قرة"..

وقد بقي سور تقرارات قائماً إلى الفترة الحديثة، أي مرحلة الاستعمار الفرنسي، وأبوابه هي: باب القرمدين وباب سور الحمام وباب الحلوى في الشمال، وباب زير (سويقة) وباب الربط وباب السجان في الشرق، وباب الجياد وباب تقرقرت وباب الحديد في القبلة، وباب كشوط وباب سقا في الغرب. ومجموع هذه الأبواب أحد عشر باباً، يضافون إلى ستة أبواب المدينة القديمة أقادير. 

وقد قام يغمراسن بهدم أربعة أبواب حينما جمع بين أقادير وتقرارت لإنشاء تلمسان، فأهدم باب أبي قرة من جهة السور الغربي لأقادير وأبواب زير السويقة وباب الربط وباب السجان من جهة الشرق، فبقيت ثلاثة عشر باباً كما ذكر أبو الفداء. وجاء في "معجم البلدان" لياقوت الحموي إشارة إلى تقارب السورين المهدومين حيث قال: "أن تلمسان مدينتان مسورتان لا يبعد أحد السورين عن الآخر ألا بقدر مرمى حجر". أما السور الخارجي، فكانت له خمسة أبواب مقابلة للخمسة أبواب الكبيرة من السور الداخلي، ذكر اثنان منها في قصيدة لأبي عبد الله محمد بن يوسف القيسي أوردها يحيى بن خلدون، وهما باب الرجاء الذي كان يقابل باب الجياد في السور الداخلي وطريقه تؤدي إلى قرية العباد، وباب الملعب وكان على الطريق المؤدي إلى المنصورة. أما الباب الثالث، فهو باب أصيلان مقابل باب القرمدين، نص عليه يحيى بن خلدون في "بغية الرواد" وسماه الإدريسي باب أسلان في طريق "مصب الوادي" (تافتة). الباب الرابع هو باب الزاوية وموقعه مقابل باب الحلوي من السور الداخلي. وكان الباب الخامس يعرف بباب العزافين، على طريق نهر الصفصيف ويقابله باب العقبة، جاء ذكره عند ابن مريم في "البستان".

وكان لتوفر تلمسان على سورين، داخلي وخارجي، دوراً كبيراً في مقاومة أهل المدينة لبني مرين وصمودهم الطويل أمام حصار ملوك المرينيين الذي دام أزيد من ثمانية أعوام، بحيث استغل التلمسانيون المساحات الواقعة بين السورين لتوفير ما يحتاجونه من إنتاج زراعي، وتربية المواشي والدواجن، وتخزين المياه وما إلى ذلك ولو بقدر قليل



</doc>
<doc id="609118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609118" title="تقرارات">
تقرارات

تقرارات أو تاغرارت هي مدينة كان قد أسسها يوسف بن تاشفين أمير الدولة المرابطية حين فتح تلمسان على مقربة من أغادير (تلمسان) التاريخية.


</doc>
<doc id="609164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609164" title="مثبط الرفع (طيران)">
مثبط الرفع (طيران)

مثبط الرفع أو (lift dumper) في عرف الملاحة الجوية، هو أداة تعمل على تقليل قوة الرفع في الطائرة. وهي عبارة عن صفائح معدنية تثبت بالجزء العلوي من سطح الجناح وتتمدد إلى الأعلى خلال تيار الهواء وتعمل على خلخلته. وخلال هذا العمل، فإن المثبط ينشأ انهيار متحكم خلال تلك القطعة وبخلفها، مسببا بفقدان كبير للرفع عند ذلك الجزء من الجناح. وهي تتميز عن الفرملة الجوية (airbrakes)، فالفرامل الجوية تعمل على زيادة المقاومة الأيروديناميكية لتقليل السرعة دون حدوث تغيير كبير بالرفع، بينما المثبطات تعمل على تقليل الرفع بشكل قوي مع زيادة طفيفة بالمقاومة.

وتستخدم الطائرات الشراعية مثبط الرفع للتحكم في معدل الانحدار (rate of descent) وبه يمكن الحصول على هبوط متحكم إلى النقطة المطلوبة. ويمكن زيادة معدل الانحدار بإنزال مقدمة الطائرة، وإن كانت تلك الطريقة تزيد من سرعة الهبوط. ولكن عمل المثبطات يمكن من الوصول إلى الأرض والهبوط بسرعة آمنة.

يستخدم مثبط الرفع بالطائرات التجارية عندما تنحدر من ارتفاع التطواف (cruise altitudes) فتساعدها بالانحدار إلى ارتفاع أقل دون أي زيادة بالسرعة. ولكن استخدام تلك الطريقة محدود جدا، لأن اضطراب تيار الهواء الذي ينشأ خلفها سيسبب بزيادة ملحوظة في الضوضاء والاهتزازات، مما يسبب بقلق وعدم الراحة لركاب تلك الطائرة، وهذا مالاتريده شركات الطيران. ويفضل استخدام تلك المثبطات للحصول على تحكم الالتفاف. ففي عملية الهبوط فإن مثبطات الرفع تستخدم دائما للرفع الكامل للمساعدة في تقليل سرعة الطائرة. فزيادة في المقاومة الشكل (form drag) الناشئة من المثبط تسبب بزيادة في تأثير الكوابح. ولكن التأثير الحقيقي لمثبطات الرفع هو التقليل بشكل مضطرد للرفع وبالتالي فإن وزن الطائرة ينتقل من الجناح إلى عجلات الهبوط، مما يسمح للإطارات بالفرملة الميكانيكية مع أقل مايمكن من الانزلاق. ويمكن استخدام عاكس الدفع للمساعدة بتقليل سرعة الطائرة عند الهبوط وبعد لمس الأرض.


</doc>
<doc id="609168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609168" title="نظام الملاحة بالقصور الذاتي">
نظام الملاحة بالقصور الذاتي

نظام الملاحة بالقصور الذاتي (INS) عبارة عن وسيلة مساعدة للملاحة تستخدم الحاسوب وأجهزة استشعار الحركة (مقاييس التسارع) وأجهزة استشعار الدوران (الجيروسكوب) من أجل الحساب بشكل مستمر، عبر تقدير الموضع، الموضع والاتجاه والسرعة (اتجاه وسرعة الحركة) لكائن متحرك بدون الحاجة إلى الاعتماد على مراجع خارجية. وهو يستخدم في مركبات مثل السفن والطائرات والغواصات والصواريخ الموجهة والمركبات الفضائية. وتشتمل المصطلحات الأخرى المستخدمة للإشارة إلى أنظمة الملاحة بالقصور الذاتي أو الأجهزة القريبة منها بشدة على نظام التوجيه بالقصور الذاتي والمنصة المرجعية بالقصور الذاتي ومعدات القصور الذاتي ووحدة القياس بالقصور الذاتي (IMU) بالإضافة إلى العديد من المصطلحات الأخرى. ت

يشتمل نظام الملاحة بالقصور الذاتي على الأقل على حاسوب ومنصة أو وحدة تحتوي على مقاييس تسارع أو جيروسكوبات أو غير ذلك من الأجهزة التي تستشعر الحركة. ويتم توفير بيانات الموضع والسرعة لنظام الملاحة بالقصور الذاتي في البداية من مصدر آخر (مشغل بشري أو مستقبل أقمار صناعية يعمل بنظام التموضع العالمي، أو ما إلى ذلك)، وبعد ذلك، يقوم بحساب بيانات موضعه وسرعته المحدثة من خلال دمج المعلومات التي يتم تلقيها من أجهزة استشعار الحركة. وميزة نظام الملاحة بالقصور الذاتي أنه لا يتطلب أي مراجع خارجية من أجل تحديد موضعه أو اتجاهه أو سرعته بمجرد أن يتم بدء تشغيله.

ويمكن أن يكتشف نظام الملاحة بالقصور الذاتي التغير في موضعه الجغرافي (مثل التحرك نحو الشرق أو الشمال، على سبيل المثال) والتغير سرعته (سرعة واتجاه الحركة)، والتغير في اتجاهه (الدوران حول محور ما). وهو يقوم بذلك من خلال قياس مستويات التسارع الخطية والزاوية المطبقة على النظام. وحيث إنه لا يحتاج إلى مرجع خارجي (بعد بدء تشغيله)، فإنه يكون محصنًا ضد التشويش على الرادارات وخداعها.

ويتم استخدام أنظمة الملاحة بالقصور الذاتي في العديد من المعدات المتحركة، بما في ذلك المركبات، مثل الطائرات والغواصات والمركبات الفضائية والصواريخ الموجهة.

وتستخدم أجهزة الجيروسكوب لقياس السرعة الزاوية للنظام في الإطار المرجعي العطالي. ومن خلال استخدام الاتجاه الأصلي للنظام في الإطار المرجعي العطالي ليكون بمثابة شرط القصور الذاتي وبما يشتمل على السرعة الزاوية، يكون الاتجاه الحالي للنظام معروفًا في كل الأوقات. ويمكن التفكير في ذلك على أنه قدرة الشخص معصوب العينين في سيارة على الشعور بحركة السيارة نحو اليسار ونحو اليمين أو الميل لأعلى أو لأسفل أثناء صعود أو هبوط السيارة للمرتفعات. وبناءً على تلك المعلومات فقط، يعرف الشخص الاتجاه الذي تتوجه إليه السيارة، ولكنه لا يعرف مدى سرعة أو بطء السيارة، أو ما إذا كانت تنزلق على جانب الطريق أم لا.

وتستخدم مقاييس التسارع لقياس التسارع الخطي للنظام في الإطار المرجعي العطالي، ولكن باتجاهات لا يمكن قياسها إلا بالمقارنة بالنظام المتحرك (حيث إن مقاييس التسارع تكون مثبتة في النظام وتدور معه، ولكنها لا تدرك اتجاهها). ويمكن تشبيه ذلك بقدرة الشخص معصوب العينين في السيارة بالشعور بالاندفاع للخلف في المقعد مع تسارع السيارة للأمام أو الاندفاع للأمام مع إبطاء السيارة، كما أنه يشعر بالاندفاع لأسفل في المقعد مع زيادة سرعة السيارة أثناء صعودها المرتفعات أو الاهتزاز عن المقعد مع عبور السيارة لقمة المرتفع والبدء في السير لأسفل. واعتمادًا على تلك المعلومات فقط، يعرف الشخص مدى تسارع السيارة بالنسبة لذاتها، أي هل تتسارع للأمام أم للخلف أم لليسار أو لليمين أم لأعلى (في اتجاه سقف السيارة) أو لأسفل (في اتجاه أرضية السيارة) مقارنة بالسيارة، ولكن لا تتم معرفة الاتجاه مقارنة بالأرض، لأنهم لا يعرفون الاتجاه الذي كانت تسير فيه السيارة مقارنة بالأرض عندما شعروا بالتسارع.

ومع ذلك، من خلال تتبع السرعة الزاوية الحالية للنظام والتسارع الخطي الحالي له وقياسه مقارنة بالنظام المتحرك، يمكن تحديد التسارع الخطي للنظام في الإطار المرجعي العطالي. ويؤدي تنفيذ التكامل على تسارعات القصور الذاتي (باستخدام السرعة الأصلية التي تكون بمثابة الشروط المبدئية) باستخدام معادلات علم الحركة إلى الحصول على سرعات القصور الذاتي للنظام، ومن خلال التكامل مرة أخرى (باستخدام الموضع الأصلي بحيث يكون الشرطي المبدئي)، يتم الحصول على موضع القصور الذاتي. وفي المثال الذي نستخدمه، إذا كان الشخص معصوب العينين يعرف اتجاه السيارة وسرعتها قبل أن يتم عصب عينيه، وإذا كانت لديه القدرة على تتبع دوران السيارة وتسارعها وتباطؤها منذ ذلك الحين، يمكنه معرفة اتجاه السيارة الصحيح وموضعها وسرعتها في أي وقت.



</doc>
<doc id="609169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609169" title="بيتنا (وثائقي)">
بيتنا (وثائقي)

بيتنا فيلم وثائقي صدر في سنة 2009، كتبه وأخرجه يان آرثس برتراند. الفليم عبارة في مجمله عن مقاطع فيديو جوية التقطت من عدة أماكن حول العالم (الأرض)، حيث تم التصوير من ما يقارب 50 دولة، يظهر الفيلم مدى تنوع وغنى الحياة على الأرض، ويحذر من الأخطار التي سببها الإنسان للنظام والتوازن البيئي عليها. يتميز الفيلم باتبعاده عن النظرة الكارثية لمستقبل الأرض وذلك برسالة الأمل التي يدعوا عبرها البشر إلى التحرك قبل فوات الأوان.

مدة الفيلم الزمنية هي 93 دقيقة لنسخة التلفاز، أقراص الدي في دي و الإنترنت، أما النسخة المطولة (السينما) فهي تمتد إلى 120 دقيقة.

تم إطلاق الفيلم في الخامس من شهر جوان في قاعات السينما عبر العالم، أقراص الدي في دي، قنوات التلفاز و يوتيوب. بإطلاقه في نفس اليوم عبر 181 بلداً يكون الوثائقي قد حقق رقما قياسيا تاريخا، الفيلم مجاني وليس له أية أغراض تجارية أو ربحية مستقبلية. تم تمويل الفيلم من طرف شركة PPR (شركة قابضة فرنسية متعددة الجنسيات).

من الجدير بالذكر أيضا أن الفيلم متوفر بأربعة عشر لغة، من ضمنها اللغة العربية.
قام بأداء النسخة العربية الفنان الفلسطيني محمود سعيد


</doc>
<doc id="609171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609171" title="سنديان فليني">
سنديان فليني

السنديان الفليني أو البهش أو بلوط الفلين نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة الزانية. يستعمل لحاؤه في إنتاج مادة الفلين.

وهي من الأشجار المتوسطة العلو ( 10 – 15 أمتار) و قد تعمر ما بين 300 و 500 سنة ، و يكون جدعها و أغصانها مكسوين بقشرة تحتوي على شقوق، سميكة جدا و أسفنجية، لينة في البداية و تصير أصلية بعد ثلاث سنوات من عمرها، ذات شكل شبه بيضوي أو ممتد و جوانب مسننة و شائكة، لونها أخضر داكن، لماع على الوجه العلوي و رمادي على الوجه السفلي.
تكوّن هذه القشرة طبقة من الفلين لا يتم اقتطاعها إلا بعد ما يصل عمر الشجرة 25 سنة، بينما تتواصل عملية الجني دوريا كل 12 سنة. أما أوراق الشجرة فهي متقابلة،يابسة كالجلد،رقيقة و أحيانا ذات جنبات ملتوية، لون الأوراق أخضر داكن لامع. ثمار الشجرة أي البلوط بنية و ممتدة، توجد داخل أكياس تغطيها نتوءات و لا تنتجها شجرة الفلين إلا عندما تبلغ 15 سنة من عمرها

موطن هذا النوع جبال المغرب العربي والبلقان وجنوب غرب أوروبا.

تتواجد شجرة الفلين في ارتفاعات مختلفة من 0 إلى 1200 و قد تصل أحيانا إلى 2200 متر و هو الشأن بالنسبة للأطلس بالمغرب

يتأصل شجر بلوط الفلين من شمال أفريقيا، وهو يكثر حاليا ببلدان الحوض الغربي . و تبلغ المساحة الجملية لغابات بلوط الفلين 2.687.000 ، موزعة على 7 دول، هي:




</doc>
<doc id="609242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609242" title="ملاصقة سطح البحر">
ملاصقة سطح البحر

ملاصقة سطح البحر هي تقنية تستخدم من قبل العديد من الصواريخ المضادة للسفن من تتفادى الاكتشاف من قبل الرادار وأجهز الأشعة تحت الحمراء أثناء الاقتراب من الهدف. تحلق الصواريخ التي تستخدم هذه التقنية بارتفاعات منخفضةـ عادة أدنى من 50 متر وأحيانا بارتفاع لا تزيد عن 5 متر عن سطح البحر.


</doc>
<doc id="609261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609261" title="أساتذة الخداع">
أساتذة الخداع

أساتذة الخداع Masters of Deception، هو فريق لمخترقي الحواسيب "هاكرز" من مدينة نيويورك، الولايات المتحدة، ظهر في فترة نهاية الثمانينات وبداية التسعينات. تمكن هذا الفريق وبنجاح من التحكم في أغلب الشبكات الرئيسية للهاتف من فئتي RBOC وX.25، بالإضافة إلى التحكم في قسم كبير من العمود الفقري المتنامي لشبكة الإنترنت في ذلك الوقت.

ظهر الفريق كنتيجة لاجتماعات المخترقين عبر خطوط الاختبار Loop-Around والتي أدت إلى تعاون أسطوري فيما بينهم من أجل اختراق المحولات الهاتفية الخاصة بشبكة RBOC والعديد من الحواسيب الصغيرة والكبيرة على حد سواء التي كانت تستخدم لتسيير وإدارة شبكات الهاتف. استطاع أعضاء الفريق البقاء في الظل وذلك باستخدام عدة أسماء مستعارة وذلك لإخفاء هوياتهم، حتى هوياتهم الاختراقية أحرزت شهرتها الخاصة.


</doc>
<doc id="609277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609277" title="98 هـ">
98 هـ






</doc>
<doc id="609278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609278" title="81 هـ">
81 هـ




</doc>
<doc id="609280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609280" title="82 هـ">
82 هـ





</doc>
<doc id="609281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609281" title="83 هـ">
83 هـ




</doc>
<doc id="609282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609282" title="84 هـ">
84 هـ



</doc>
<doc id="609283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609283" title="86 هـ">
86 هـ






</doc>
<doc id="609284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609284" title="88 هـ">
88 هـ




</doc>
<doc id="609285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609285" title="72 هـ">
72 هـ




</doc>
<doc id="609286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609286" title="74 هـ">
74 هـ




</doc>
<doc id="609288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609288" title="75 هـ">
75 هـ




</doc>
<doc id="609289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609289" title="76 هـ">
76 هـ




</doc>
<doc id="609290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609290" title="78 هـ">
78 هـ




</doc>
<doc id="609291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609291" title="77 هـ">
77 هـ





</doc>
<doc id="609292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609292" title="79 هـ">
79 هـ



</doc>
<doc id="609293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609293" title="49 هـ">
49 هـ




</doc>
<doc id="609294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609294" title="65 هـ">
65 هـ






</doc>
<doc id="609295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609295" title="64 هـ">
64 هـ






</doc>
<doc id="609296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609296" title="66 هـ">
66 هـ





</doc>
<doc id="609297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609297" title="69 هـ">
69 هـ



</doc>
<doc id="609298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609298" title="7 هـ">
7 هـ






</doc>
<doc id="609299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609299" title="71 هـ">
71 هـ




</doc>
<doc id="609300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609300" title="48 هـ">
48 هـ



</doc>
<doc id="609301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609301" title="6 هـ">
6 هـ






</doc>
<doc id="609302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609302" title="62 هـ">
62 هـ





</doc>
<doc id="609303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609303" title="63 هـ">
63 هـ





</doc>
<doc id="609304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609304" title="47 هـ">
47 هـ




</doc>
<doc id="609305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609305" title="46 هـ">
46 هـ




</doc>
<doc id="609306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609306" title="45 هـ">
45 هـ





</doc>
<doc id="609307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609307" title="44 هـ">
44 هـ




</doc>
<doc id="609308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609308" title="43 هـ">
43 هـ



</doc>
<doc id="609309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609309" title="102 هـ">
102 هـ





</doc>
<doc id="609310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609310" title="32 هـ">
32 هـ




</doc>
<doc id="609311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609311" title="313 هـ">
313 هـ



</doc>
<doc id="609312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609312" title="19 هـ">
19 هـ





</doc>
<doc id="609313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609313" title="20 هـ">
20 هـ




</doc>
<doc id="609314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609314" title="312 هـ">
312 هـ



</doc>
<doc id="609315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609315" title="314 هـ">
314 هـ




</doc>
<doc id="609316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609316" title="315 هـ">
315 هـ





</doc>
<doc id="609317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609317" title="318 هـ">
318 هـ



</doc>
<doc id="609318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609318" title="316 هـ">
316 هـ




</doc>
<doc id="609319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609319" title="319 هـ">
319 هـ




</doc>
<doc id="609320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609320" title="42 هـ">
42 هـ



</doc>
<doc id="609321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609321" title="320 هـ">
320 هـ




</doc>
<doc id="609322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609322" title="41 هـ">
41 هـ





</doc>
<doc id="609323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609323" title="300 هـ">
300 هـ




</doc>
<doc id="609324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609324" title="30 هـ">
30 هـ





</doc>
<doc id="609325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609325" title="302 هـ">
302 هـ




</doc>
<doc id="609326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609326" title="308 هـ">
308 هـ


</doc>
<doc id="609327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609327" title="31 هـ">
31 هـ



</doc>
<doc id="609328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609328" title="311 هـ">
311 هـ




</doc>
<doc id="609330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609330" title="299 هـ">
299 هـ




</doc>
<doc id="609331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609331" title="29 هـ">
29 هـ





</doc>
<doc id="609332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609332" title="27 هـ">
27 هـ





</doc>
<doc id="609333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609333" title="26 هـ">
26 هـ





</doc>
<doc id="609334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609334" title="21 هـ">
21 هـ





</doc>
<doc id="609335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609335" title="22 هـ">
22 هـ





</doc>
<doc id="609337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609337" title="24 هـ">
24 هـ





</doc>
<doc id="609338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609338" title="25 هـ">
25 هـ



</doc>
<doc id="609339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609339" title="18 هـ">
18 هـ





</doc>
<doc id="609340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609340" title="17 هـ">
17 هـ





</doc>
<doc id="609341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609341" title="16 هـ">
16 هـ




</doc>
<doc id="609342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609342" title="12 هـ">
12 هـ





</doc>
<doc id="609343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609343" title="105 هـ">
105 هـ






</doc>
<doc id="609344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609344" title="104 هـ">
104 هـ





</doc>
<doc id="609345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609345" title="103 هـ">
103 هـ




</doc>
<doc id="609346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609346" title="39 هـ">
39 هـ



</doc>
<doc id="609347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609347" title="33 هـ">
33 هـ





</doc>
<doc id="609348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609348" title="97 هـ">
97 هـ





</doc>
<doc id="609349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609349" title="96 هـ">
96 هـ






</doc>
<doc id="609350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609350" title="94 هـ">
94 هـ





</doc>
<doc id="609351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609351" title="93 هـ">
93 هـ





</doc>
<doc id="609352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609352" title="91 هـ">
91 هـ



</doc>
<doc id="609353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609353" title="90 هـ">
90 هـ





</doc>
<doc id="609354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609354" title="89 هـ">
89 هـ



</doc>
<doc id="609355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609355" title="37 هـ">
37 هـ






</doc>
<doc id="609356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609356" title="38 هـ">
38 هـ





</doc>
<doc id="609357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609357" title="35 هـ">
35 هـ





</doc>
<doc id="609358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609358" title="101 هـ">
101 هـ





</doc>
<doc id="609394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609394" title="سيمو هاوها">
سيمو هاوها

سيمو هاوها راوتيارفي، ولد في 17 ديسمبر 1905 وتوفي في هامينا 1 أبريل 2002 كان عسكري و قناص فنلندي. لقبه الجيش الأحمر السوفياتي ب"الموت الأبيض"، فقد سجل بندقيته في حرب الشتاء أعلى رقم (505) مؤكد للقتلى في أي حرب كبرى.
هو ابن فلاح بسيط، بدأ خدمته العسكرية في عام 1925 خلال حرب الشتاء بين فنلندا وروسيا 1939-1940.
وكان يؤدي واجبه العسكري كقناص ضد الجيش الأحمر السوفييتي وكان يعمل في ظل ظروف قاسية وفي درجات حرارة متدنية (4 درجات تحت الصفر) ويرتدي ملابس التمويه الخاصة به ذات اللون الأبيض.

وكانت جبهة القتال الثانوية للحرب في ساحة معركة Kollaa المنطقة التي قنص فيها مايربو عن 500 جندى سوفييتي، وكان يستخدم بندقية فنلندية تسمي M28 وهي مطورة عن نظيرتها السوفييتة Mosin Nagant وذلك حتي تناسب حجمه الصغير وطوله الذي لا يتعدي 1.62 متر.

كان يفضل استخدام بندقية القنص من دون المنظار نظراً لما يحققه له من ميزة اصطياد أصغر هدف ممكن وكذلك عند انعكاس الضوء على المنظار العادي سوف يؤدي إلى إحداث وهج ربما يؤدي إلى كشف مكان القناص. ويقال أنه بالإضافة إلى إصاباته السابقة، إن سيمو هايها سجل ما يقرب من 200 إصابة باستخدام بندقية Suomi M-31 SMG الأمر الذي يرفع عدد إصاباته إلى 700، الا أن هذا الأمر لم يتم تأكيده.

ونظراً لما كان يمثله من خطر على جنود الجيش الأحمر فقد تم وضع خطط عديدة للتخلص من سيمو هايها باستخدام نفس إسلوبه بالقنص، إلا أنه كان ماهراً في التخفي، فحاولوا قصفه بالمدفعية، فبعد أن أعدوا له كمين، وكان أفضل ما حققوه هو تمزيق معطفه عن طريق قصف بالمدفعية أصاب وراء منطقة كمونه وأصيب سيمو هايها بخدش بسيط.

وفى 6 مارس 1940 وخلال قتال قريب، أصيب في منطقة الفك بوجهه ولكن الرصاصة -لحسن حظه- هبطت عن مستوي الرأس وأصابت الفك ويتحدث أحد أصدقائه عن حالته في تلك اللحظة أن نصف رأسه كان مفقوداً. وفى 13 مارس 1940 استعاد وعيه بعد أن انتهت الحرب بأيام، وتم ترقية سيمو هايها من رتبة العريف إلى رتبة الملازم بواسطة المارشال "كارل غوستاف إميل مانرهايم"، وكانت سابقة في تاريخ فنلندا أن يرقي عسكري على هذا النحو. توفي في 1 أبريل 2002.


</doc>
<doc id="609401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609401" title="ذا كساندرا كروسينغ">
ذا كساندرا كروسينغ

معبر كساندرا أو ذ كساندرا كروسينغ "" هو فيلم كوارث بريطاني من إنتاج العام 1976، ومن إخراج جورج بان كوزماتوس ومن بطولة ريتشارد هاريس، أفا غاردنر، صوفيا لورين، مارتن شيين، برت لانكستر، أو جاي سيمبسون ولي ستراسبرغ.

تدور أحداث رواية الفيلم حول ركاب قطار عابر للقارة الأوروبية في رحلة من جنيف إلى ستوكهولم. يصاب بعضهم بعدوى فيروسية من إرهابي سويدي مريض صعد على متن القطار خلسة، والذي فر من هجوم على مختبر طبي تابع لبعثة الولايات المتحدة في مقر منظمة الصحة العالمية في جنيف بعد أن أصيب. 

يقوم برت لانكستر بأداء دور الكولونيل الأمريكي ديفيد ماكينزي والذي يريد إرسال القطار عبر خط سكة حديدية مهجور كان يستعمل أثناء الحكم النازي إلى معسكر اعتقال في جانوف ببولندا.
الأمر الأخطر هنا أن خط السكة الحديدي هذا يمر عبر جسر حديدي متآكل وغير مستخدم يعرف باسم معبر كساندرا ""Cassandra Crossing""، كما أن ماكينزي يعلم جيدا أن الجسر قد ينهار ما أن يمر عليه القطار.

الركاب البارزون في القطار هم الدكتور جونثان تشامبرلين (ريتشارد هاريس) وزوجته السابقة جنيفير (صوفيا لورين)، نيكول درسلر (أفا غاردنر) والتي هي زوجة تاجر سلاح وهي على علاقة مع مهرب المخدرات الشاب روبي نافارو (مارتن شين).
الدكتورة إلينا سترادنر (إنغريد ثولين) وهي طبيبة في منظمة الصحة العالمية والتي تريد انقاذ الركاب، حيث تحاول بيأس اقناع الكولونيل مكينزي بتوقيف القطار. 

الركاب ليسوا على علم بنا يحدث حتى يقترب القطار من باريس يتم تحول القطار إلى نورنبيرغ حيث يتم ايقاف القطار وإغلاقه بالكامل بما في ذلك النوافذ وتحت الحراسة المشددة، وتزويده بنظام للتزويد بالأكسجين فيما يصعد على متنه فريق طبي تابع للجيش الأمريكي. فيما يتم احكام اغلاق القطار لمنع من بداخله من الخروج يحاول هيرمان كبلان (لي ستراسبرغ) والذي كان أحد الناجين من الهولوكوست يكتشف الأمر والموقع الذي يعيد إليه ذكرى سيئة، فيصاب بالهلع ويحاول الهرب لكنه يصاب بالرصاص خلال العملية ويجرح ليتم ارجاعه إلى القطار. 

أثناء مداواته من قبل الدكتور تشامبرلين، يخبر كبلان تشامبرلين عن معبر كسندرا، فيصاب تشامبرلين بالقلق كون أن عبورهم مقرر عبر ذلك الجسر وفي وقت قريب. 
يتماثل ركاب القطار شيئا فشيئا للشفاء من المرض، فيقوم الدكتور تشامبرلين باعلام مكينزي والدكتورة سترادنر بهذا التطور وبأنه لا حاجة للقطار باكمال الطريق إلى بولندا. وتتفق الأخيرة مع الدكتور تشامبرلين لكن مكينزي يرفض بالطبع ايقاف القطار عن مواصلة الطريق.

هنا يبدأ تشامبرلين بالاتفاق مع بعض الركاب واعلام أعداد من الركاب أن القطار يتوجه بهم إلى حتفههم للتغطية على عملية أمريكية غير قانونية لتطوير جراثيم في مختبر على أرض بلد محايد. وهنا يسابق تشامبرلين الزمن من أجل السيطرة على القطار المسيطر عليه من قبل قوات الجيش المسلحة. وفي محاولة منه يفجر عربة الطعام التي تفصل بين الدرجة الثانية في القطار في مؤخرة القطار وبقية القطار ومحاولة إيقاف العربات المفصولة قبل الوصول للجسر وبعد محاولات متعاقبة تفشل عملية التفجير ليحاول كابلان مخاطرا بنفسه لتفجير العربة وفصل بقية العربات.

يبدأ القطار بالعبور على الجسر الصدئ وتبدأ عربات الدرجة الأولى بالسقوط والانفجار وسط صراخ الركاب وانهيار الجسر. ولحسن الحظ انفصلت عدة عربات في مؤخرة القطار عن مقدمته حيث يستخدم الركاب مكابح الطوارئ لتتوقف العربات على بعد أمتار قليلة جدا من سكة الجسر المنهارة.

يبدأ الناجون المذعورون بالهرب فيما يظهر مشهد مغادرة الكولونيل ماكينزي بهدوء. فيما يسمع صوت تقرير إذاعي في نهاية الفيلم يذكر أن كلا من ماكينزي وسترادنر "تحت المراقبة".

الجسر الذي ظهر في الفيلم هو في الواقع جسر غارابي ""Viaduc de Garabit"" في جنوب فرنسا والذي قام ببنائه المهندس غوستاف إيفل بين عامي 1880 و1884 قبل أن يقوم ببناء برج إيفيل الشهير.


</doc>
<doc id="609412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609412" title="ألفاظ الاحترام اليابانية">
ألفاظ الاحترام اليابانية

ألفاظ الاحترام اليابانية: يستخدم اليابانيون العديد من ألفاظ الاحترام (اللواحق) الملحقة بالأسماء عند مخاطبة بعضهم البعض أو عند الإشارة إلى شخص ما، وتختلف حسب الحالة والعمر والجنس. استخدام هذه الألفاظ واجب في أغلب الأحيان لكن يمكن أو ينبغي التخلي عنها في أحيان أخرى.

على الرغم من أن ألفاظ الاحترام ليست جزءا من قواعد اللغة اليابانية، إلا أنها جزء هام من اللسانيات الاجتماعية اليابانية، فاستعمالها الصحيح ضروري للحديث بطريقة احترافية ومناسبة. بمعنى أن استخدام لفظ احترام عند إشارة الشخص إلى نفسه أو حذفه عندما يكون من المنبغي استعماله يعتبر خطأ فادحا إن صح التعبير إذ يجعل صاحبه يبدو متعجرفا.

لفظ الاحترام يستخدم عادة عند إشارة الشخص إلى مخاطبه، أو عند الإشارة إلى شخص آخر ليس طرفا في المحادثة. إلا أنه يحذف من قبل بعض الكبار سنا أو مقاما عند الحديث عن أفراد مجموعتهم الأقرب (ingroup) وفي الكتابات الرسمية، ولا يستخدم أبدا عند إشارة الشخص إلى نفسه إلا على سبيل المزاح، أو للتعبير عن التعجرف كاستخدام ore-sama، أو لتبدو ظريفا كاستخدام chan.

التخلي عن استعمالها، وهو ما يعرف بـ "يوبيسوتي" yobisute) 呼び捨て)، يستوجب الألفة بين الشخصين وغالبا ما يكون عند مخاطبة الشخص لزوجه، أفراد عائلته الأصغر سنا، الأشخاص الأقل رتبة (كأستاذ الفنون التقليدية عن تلامذته)، ومع الأصدقاء المقربين. أما ما بين زملاء الفريق الرياضي أو القسم عندما يكون المخاطب مقاربا للسن، يمكن قبول استخدام اسم العائلة فقط دون لاحقة.

بعض الناس من الجيل الجديد (تقريبا المولودين منذ 1970) يفضلون أن ينادوا دون استخدام لفظ الاحترام ولا يستخدمونه بدورهم.

عند الإشارة إلى شخص ثالث، هذه الألفاظ تستعمل إلا عند الحديث عن أفراد عائلة الشخص مع شخص ليس منها، أو عن أعضاء الشركة عند الحديث مع زبون أو شخص من شركة أخرى -هذا هو التمييز بين الداخل-الخارج (uchi-soto (ingroup-outgroup-.

استخدام ألفاظ الاحترام مرتبط بالحديث بطريقة رسمية honorific speech in Japanese فاتسعمال سان و ساما عند الحديث بالمستوى العامي يعتبر تناقضا.

"سان" -باليابانية さん- (تنطق في بعض الأحيان "هان" はん في لهجة كانساي)، هو لقب الاحترام الأكثر شيوعا بمعنى "السيد" أو "السيدة"، يضاف إلى الاسم الأول أو إلى اسم العائلة أو لهما معا (مثلا بفرض شخص اسمه "يامادا يوكي" نقول: "يوكي-سان" أو "يامادا-سان" أو "يامادا يوكي- سان")، كما أنه يستعمل بطرق أخرى.

"سان" يستخدم في أسماء أفراد الأسرة. على سبيل المثال، الأم هي okaa-san (يستخدم عادة عند حديث شخص عن أم غيره من الناس)، في حين أن الكلمة التي تعني ببساطة "الأم" (أو ماما) هي هاها haha 母 (يستخدمه الشخص عند الحديث عن أمه). بنفس الطريقة، يستخدم مع الأب، والإخوة والأخوات الأكبر سنا otoo-san الأب، onii-san الأخ الأكبر، onee-san الأخت الكبرى (يمكن استخدام chichi بابا، ani الأخ الأكبر، ane الأخت الكبرى، عند حديث الشخص عن أبيه، عن أخيه الأكبر، وعن أخته الكبرى).

"سان" يستخدم مع أماكن العمل لنحصل على اسم العامل (المهنة)، مثلا هونيا-سان honya-san معناه بائع الكتب(هونيا = محل بيع الكتب)، والجزار نيكويا-سان nikuya-san (نيكويا = دكان بيع اللحوم).

"سان" يستخدم أحيانا مع أسماء الشركات. على سبيل المثال، مكتب أو محل شركة تدعى كوجيما دنكي Kojima Denki يمكن أن يشار إليه ب "كوجيما دنكي-سان Kojima Denki-san من قبل شركة أخرى مجاورة. هذا ويمكن ملاحظة هذا على الخرائط الصغيرة المستخدمة في دليل الهواتف وفي بطاقات الأعمال في اليابان، حيث يشار إلى أسماء الشركات باستخدام "سان".

"سان" ويمكن أيضا أن تعلق على أسماء الحيوانات، أو حتى الجماد. على سبيل المثال، الأرانب كحيوانات أليفة يمكن أن يطلق عليها usagi-san، والأسماك المستخدمة للطهي يمكن أن يشار إليها sakana-san. لكن هذا يعتبر صبيانيا لذا ينبغي تجنبه في خطاب رسمي.

على شبكة الإنترنت، في الألعاب اليابانية غالبا ما يضاف إلى أسماء اللاعبين الرفاق الرقم 3 للدلالة على "سان" (مثلا بدل كتابة Taro-san يكتب Taro3)، إذ أن الرقم 3 باليابانية هو 三 ويلفظ "سان".

"ساما" بالكانجي 様 و さま بالهيراغانا. هي النسخة الأكثر احتراما من "سان". يستعمله المثحدث مع الأشخاص الأكبر رتبة منه بكثير، مع الضيوف أو الزبائن، وأحيانا اتجاه شخص عزيز جدا. عند استعماله لإشارة المتحدث إلى نفسه، "ساما" يعبر عن التعجرف كاستعمال (俺様 (ore-sama.

"ساما" تتبع عادة اسم المرسل إليه في الطرود البريدية، الرسائل، والرسائل الالكترونية الخاصة بالعمل.

"ساما" تستعمل أيضا في بعض التعابير الخاصة مثل o-machidō sama (شكرا جزيلا على انتظارك).

"كون" بالكانجي 君 بالهيراغانا くん ويستخدم من قبل أشخاص أكبر سنا أو مقاما عند مخاطبة أو الإشارة إلى من هم أقل سنا أو مقاما منهم، أو من قبل أي شخص عند مخاطبة أو الإشارة إلى الأطفال أو المراهقين، أو بين الأصدقاء الذكور. ويمكن استخدامها أيضا من قبل الإناث عند مخاطبة شخص إن كن يعرفنه لفترة طويلة من الزمن. على الرغم من أن "كون" يستخدم عادة للفتيان، إلا أن هذه ليست قاعدة صارمة. فعلى سبيل المثال، يمكن استخدام "كون" لدعوة الأصدقاء أو أفرد العائلة من أي جنس كانوا. وأيضا في بيئات العمل يمكن مخاطبة الموظفات باستخدام "كون" من جانب كبار السن أو من هم أكبر رتبة من الذكور. كما يمكن للأستاذ أن يستخدمها عند مخاطبة طالباته.

في برلمان اليابان، يستخدم الرئيس "كون" عند مخاطبة أعضاء البرلمان و الوزراء. وكان الاستثناء عندما كانت تاكاكو دوى هي الرئيسة إذ أنها استخدمت لقب "سان".

"تشان"(ちゃん) هي لاحقة ضآلة، تعبر عن تحبيب المتكلم للشخص. عامة، يستعمل "تشان" للرضع، الأطفال الصغار، الأجداد والمراهقين. قد تستعمل أيضا للحيوانات، الأصدقاء المقربين، ولأي امرأة شابة. استخدام "تشان" مع الرؤساء أو ما شابه يعتبر غير مهذب.

على الرغم من أن ألفاظ الاحترام لا يستخدمها المتكلم عن نفسه، إلا أن بعض الشابات يتصنعن الصبيانية باستعمال ضمير الغائب مع "تشان" عند الإشارة إلى أنفسهن (الصبيانية من منطلق أن الأطفال الصغار لم يتعلموا التفريق بين الأسماء المستعملة للنفس والأخرى المستعملة للغير بعد). فمثلا، فتاة شابة تدعى "كاناكو" قد تدعو نفسها "كاناكو-تشان" بدلا من استخدام ضمير المتكلم. وقد تحذف كذلك (~كو) (子~) -اللاحقة التي تعد جزءا من العديد من الأسماء اليابانية للفتيات-، وتدعو نفسها "كانا-تشان".

"بوو" ぼう، هي لاحقة ضآلة أخرى تعبر عن التحبيب. تستعمل أيضا للأطفال الرضع والصغار، لكن حصريا للذكور.

"سِنباي" (senpai) بالكانجي 先輩 وبالهيراغانا せんぱい، تستخدم لمخاطبة أو الإشارة إلى الزملاء الكبار في المدارس، الدوجو (مكائن للتدريب على الفنون القتالية)، أو في النوادي الرياضية. ففي المدارس، الطلبة في الصفوف الأعلى من المتكلم هم "سِنباي" أما الأساتذة فليسوا "سِنباي" بل "سِنسي" (انظر أسفل). الطلاب من نفس الصف أو أقل ليسوا "سِنباي" أيضا بل "كوهاي". كذلك في مجال الأعمال، الزملاء ذووا الخبرة هم "سِنباي" أما الرئيس فليس كذلك.

كذلك تأتي كلمه سنباي للشخص له تاريخ مليء بالبطولات ... وفي العادة تأتي كلمه سنباي للرجل الكبير والمحترم.

"سِنباي" يمكن أن يستعمل وحده أو مقترنا بالاسم.

على الرغم من أننا نكتب "سِنباي" إلا أنه وبسبب بعض قواعد النطق في اليابانية فإننا ننطق النون ميما في هذه الحالة أي "سِمباي".

"كوهاي" (kōhai) بالكانجي 後輩 وبالهيراغانا こうはい، وهو للصغار سنا عكس "سِنباي"، لكنه لا يستخدم عادة كلفظ احترام بل يستخدم "كون" بدله.

"سِنسي" (sensei) بالكانجي 先生 وبالهيراغانا せんせい (حرفيا تعني "ولد قبلي"). تستخدم للمدرسين، الأطباء، السياسيين، المحامين، وغيرهم من ذوي السلطة، لإظهار الاحترام لشخص حقق مستوى معينا من إتقان فن أو مهارة من أي نوع آخر، وكذا للروائيين والشعراء والرسامين والفنانين الآخرين.

في الفنون القتالية اليابانية، "سِنسي" يستعمل لرئيس الدوجو.

كلمة "سِنسي" مثل "سنباي" يمكن أن تستعمل وحدها أو مقترنة بالاسم.

"سِنسي" لا تستخدم عادة عند مخاطبة أصحاب الخبرات الأكاديمية العالية، بل يستخدم "هاكاسي" 博士 بدل ذلك (حرفيا تعني دكتور، لكن المعنى الأقرب هو أستاذ -بروفيسور-).

"سِنسي" يمكن استخدامها بتودد، أو بسخرية. فوسائل الإعلام اليابانية تستخدمها (مكتوبة بحروف الكاتاكانا التي تقابل التأكيد على الكلمة باستخدام الحروف المائلة) لتسليط الضوء على المصابين بجنون العظمة ممن يشعرون بالإطراء عندما ينادون "سِنسي".

"شي" (氏) يستخدم في الكتابات الرسمية، وأحيانا في الخطاب الرسمي للغاية، عند الإشارة إلى شخص غير مألوف للمتكلم، عادة عندما يعرف المتكلم الشخص من خلال المنشورات فقط لكن لم يسبق له وأن التقى به فعلا. على سبيل المثال، "شي" لقب شائع في كلام المذيعين. يفضل استخدامه في الوثائق القانونية، والمجلات العلمية، وغيرها من أساليب الكتابات الرسمية. عندما يكون اسم الشخص قد استخدم مع "شي" لمرة، يمكن بعد ذلك الإشارة إليه باستخدام "شي" فقط دون الاسم، ما دام المقصود شخص واحد فقط.

من الشائع استخدام اسم الوظيفة بعد اسم الشخص، بدلا من استخدام لقب احترام عام. على سبيل المثال، رياضي [選手] (سِنشو -senshu-) اسمه "تاكاشي" يمكن أن يشار إليه باستخدام "تاكاشي-سِنشو" بدلا من "تاكاشي-سان"، وكذا سيد النجار [棟梁] (توريو-tōryō-) اسمه "سوزوكي" قد يشار إليه ب "سوزوكي-tōryō" بدلا من "سوزوكي-سان".

في بيئة الأعمال التجارية، من الشائع الإشارة إلى الأشخاص باستخدام رتبهم، لا سيما بالنسبة لمناصب السلطة، مثل رئيس القسم [部長] (بُتشو -buchō-) و رئيس الشركة [社長] (شَتشو -shachō-).

ضمن شركة الشحص أو عند حديثه عن شركة أخرى، "اللقب + سان" هو المستخدم، أي الرئيس هو "شاتشو-سان" (shachō-san). عند حديث المرء عن شركته إلى زبون أو شخص من شركة أخرى، يستخدم اللقب وحده أو مرفقا بالاسم، فرئيس قسم اسمه سوزوكي يشار إليه بـ"بُتشو" وحده أو "سوزوكي-بُتشو -".

لكن، عند إشارة الشخص إلى نفسه يستخدم اللقب بشكل غير مباشر، فلو استخدمه مباشرة يعتبر هذا تعجرفا. لذا، رئيس قسم اسمه "سوزوكي" على سبيل المثال، عند تعريفه بنفسه يقول: [部長の鈴木] (بُتشو نو سوزوكي -Buchō no Suzuki-) بدلا من [鈴木部長] (سوزوكي-بُتشو Suzuki-buchō).

المدانون والمشتبه بهم كان يشار إليهم في الماضي دون ألقاب، لكن الآن يجري بذل جهد للتمييز بين المشتبه بهم (|容疑者|yōgisha) والمدعى عليهم (|被告|hikoku) ، والمدانين (|受刑者|jukeisha)، وذلك لكي لا يفتراض أن الشخص مذنب قبل ثبوت أي شيء. هذه الألقاب يمكن ان تستخدم لوحدها أو مقترنة بالأسماء.

ولكن، على الرغم من أن "المتهم" و"المدعى عليه" بدآ كوصفين محايدين، إلا أنهما أصبحا مهينين مع مرور الوقت.

عندما اعتقل "غورو إناغاكي" Gorō Inagaki (موسيقي وممثل ياباني) لحادث سير في عام 2001، أشارت بعض وسائل الاعلام إليه باللقب الجديد "مِنبا" (|メンバー|menbā)، وأصله الكلمة الإنجليزية "member" (عضو)، تفاديا لاستخدام (|容疑者|yōgisha) التي تعني "المشتبه به" كما ذكر أعلاه. ((حقائق | تاريخ = مارس 2007)) ولكن بالإضافة إلى انتقادها كونها غير طبيعية، أصبحت هذه الكلمة ذات معنى مهين بسرعة كبيرة جدا.

هناك العديد من الكلمات لقول "شركتنا" و"شركتكم". "شركتنا" يمكن التعبير عنها بالكلمة المعبرة عن التواضع "هيشا"(|弊社|heisha)-معناها تقريبا شركتنا المتواضعة- أو بالكلمة الحيادية "جِشا" (|自社|jisha) -معناها الشركة الخاصة بنا-، أما "شركتكم" فيمكن التعبير عنها بالكلمة الفخرية "كِشا" (|貴社|kisha) -معناها الشركة النبيلة، تستخدم في الكتابات-، أو "أونشا" (|御社|onsha) -معناهاالشركة المشرفة، تستخدم في الكلام-. بالإضافة إلى ذلك، الكلمة المحايدة "طوشا" (|当社|otōsha) -تعني هذه الشركة- يمكن أن تشير إما إلى شركة المتكلم أو إلى شركة المخاطب.

جميع هذه الألقاب تستخدم لذاتها دون إلحاقها بأسماء.

عندما يذكر اسم شركة من المهم أن ذكر حال الشركة، أي إن كانت شركة عامة (|株式会社|kabushikigaisha)، أو خاصة (|有限会社|yūgen gaisha). وهذه غالبا ما تكون مختصرة باستعمال 株و有 على التوالي.

لقب تونو (殿) ينطق دونو (どの)، عندما يرتبط باسم يعني عموماً "الرب"(lord) أو "سيد"(master). إلا إنه لا يساوي حالة "النبل"، بالأحرى يعبر عن مصطلح "سيدي" أو المصطلح الفرنسي مونسينيور "Monseigneur"، ويقع بين لقب "سان" و "ساما" في مستوى الاحترام.

هذا اللقب لا يستخدم عادةً في المحادثة اليومية، إلا أنه لا يزال يستخدم في بعض أنواع المراسلات التجارية الخطية، بالإضافة إلى الشهادات والجوائز، والتراسل في حفلات الشاي اليابانية، كان يستخدم أيضاً ليدل على أن الشخص المشار إليه لديه نفس المرتبة العالية للشخص الذي يشير إليه، وللدلالة أنه يحظى بالاحترام من المتحدث.

عندما يستخدم هذا اللقب في محادثة في أيامنا الحالية يتم استخدامه على سبيل المزاح لإبداء المبالغة في العمر، وغالباً ما يُستخدم أيضاً في [الأنمي/المانجا].


وغالبا ما تعالج العسكرية الفنانين معلميهم كما "sensei". من الصغير إلى الكبير من الطلبة من خلال تنظيم senpai / kōhai النظام.

عناوين مختلفة كما تستخدم للإشارة إلى كبار المدربين. الألقاب التي تستخدم بوجه خاص يعتمد على الترخيص.
شوجو ((nihongo | Shōgō |称号| | "الملكية" و"الاسم"، و"درجة")) فنون الدفاع عن النفس عناوين وضعها داي نيبون Butoku كاي.


في كلمة غير رسمية، فإن بعض الناس قد اليابانية استخدام اللواحق مبدع في مكان طبيعي honorifics. هذا هو في جوهره شكل من أشكال التلاعب بالكلام، واللواحق لاختيار الصوت، أو صديقة أو احتقاره دلالات. ورغم أن مجموعة من هذه اللواحق التي قد صاغ هي بلا حدود، وقد اكتسبت بعض هذه الاستعمال على نطاق واسع أن الحدود بين المنشأة والتلاعب بالكلام honorifics أصبحت واضحة بعض الشيء. ومن أمثلة هذه التغيرات تشمل اللواحق تشان على ' (أنظر أدناه)، "النحلة" (احتقاره وrin ' (ودية). يعتقد انها استلهمت أوروبا الفتاة أسماء مثل كاثرين "" "ومارلين" ؛ انظر نلاحظ أنه على خلاف سليم فخرية، واستخدام هذه اللواحق يخضع إلى حد كبير طريقة سليمة بالتزامن مع اسم معين، وعلى أثر المتحدث تسعى إلى تحقيقه.

بعض honorifics طفل حديث نسخ—mispronunciations مبسط جدا المرتبطة الأطفال الصغار، وبالتالي، الجاذبية. الطفل حديث لمؤسسة النقد العربي السعودي "النسخة" هو ((nihongo | ' chama |ちゃま|))، على سبيل المثال، والواقع ' تشان كان طفل حديث النسخة سان "أن" أصبحت تعتبر عادية فخرية.

بل هناك طفل رضيع حديث نسخ نسخ الحديث. تشان ' يمكن أن تتغير إلى ((nihongo | تان ' |たん|))، وأقل شيوعا، ((nihongo | "" chama |ちゃま|)) إلى ((nihongo | " تاما "|たま|)). هذه هي شعبيا المستخدمة في أسماء وزارة التربية والتعليم التجسيم ق، والذي يشارك فيه طيف ويمثل شخصية نسائية وجوه، وهذا المفهوم، أو شعبية المنتجات الاستهلاكية. المعروفة جيدا ومن الأمثلة نظام التشغيل طان نظام التشغيل anthropomorphisms الفحم والتميمة Binchō طان.




</doc>
<doc id="609418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609418" title="ليكاونيا">
ليكاونيا

مقاطعة في دواخل الأناضول شمال جبال طوروس كان يسكنها أناس متوحشون وبدائيون ومحاربون رعوا الخراف والحمير البرية وعاشوا في المرتفعات الوسطى المنعزلة.

لا يعرف الكثير عن أهل ليكاونيا ويظهر أنهم لم يتأثروا بالحكم الفارسي لكنهم أخضعوا لحكم الأسكندر الأكبر مثل باقي أقاليم آسيا الصغرى وحكم خلفائه من السلوقيين والأتاليين ثم الرومان حيث أصبحوا جزءا من غلاطية في الشمال وكابادوكيا في الشرق وقد قطعها أحد أكبر الطرق عبر الأناضول وحوله ففتحت العديد من المناطق المنعزلة وكانت إكونيوم هي عاصمة الإقليم والتي أصبحت لاحقا قونية وذلك منذ عهد السلوقيين وزارها القديس بولس وأصبحت من أوائل المناطق المسيحية في القرن الرابع وأصبح بها نظام ديني أكثر تنظيما من أي إقليم في الأناضول.

إنسيكلوبيديا بريتانيكا 1978


</doc>
<doc id="609423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609423" title="ساربيدون">
ساربيدون

ساربيدون هو ابن زيوس ولاوداميا ابنة بيليروفون، وكان أمير ليكيا وأحد ابطال حرب طروادة إلى جانب الطرواديين. وقتله باتروكلوس وحدث نزاع على جثته حتى أتى أبولو وأخذها من الإغريق وغسلها ونضحها بالأمبروزيا (طعام الآلهة) وأعطاها لهيبنوس وثاناتوس اللذان سلماها لتدفن في ليكيا حيث بني مكان مقدس له يدعى ساربيدونيوم.

في أساطير لاحقة كان ابن زيوس ويوروبا وأخ مينوس الذي طرده من كريت فأبحر هو ورجاله نحو ليكيا التي أصبح ملكها


</doc>
<doc id="609424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609424" title="عبد العزيز بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود">
عبد العزيز بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود

الأمير عبد العزيز بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود الابن الثاني عشر من أبناء الأمير ناصر بن عبد العزيز آل سعود ووالدته هي الأميرة موضي بنت أحمد بن محمد السديري الدوسري لواء في وزارة الداخلية.



تزوج الأمير فيصل بن نواف بن فواز الشعلان من كريمة الأمير عبدالعزيز بن ناصر بن عبدالعزيز ال سعود


</doc>
<doc id="609430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609430" title="دلال حاتم">
دلال حاتم

دلال حاتم 
أديبة وروائية سورية وناشطة في حقوق المرأة والطفل ,ولدت في دمشق عام 1931,حاصلة على اجازة في الآداب من جامعة دمشق قسم اللغة العربية منذ عام 1955.

عملت منذ عام 1962 في وزارة الثقافة السورية في المراكز والدوائر التالية :



</doc>
<doc id="609435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609435" title="روبرت فورشغوت">
روبرت فورشغوت

روبرت فرانسيس فورشغوت ولد في 4 يونيو 1916 وتوفي في 19 مايو 2009، هو عالم كيمياء حيوية وعالم أدوية أمريكي، حائز على جائزة نوبل في الطب.

وُلد فورشغوت في تشارلستون، لآرثر فورشجوت (ديسمبر 1884—كانون الثاني / يناير 1971) وبينا سورينترو فورشغوت. وهو حاصل على درجة في الكيمياء في 1937 من جامعة جامعة كارولاينا الشمالية مدرسة الطب في تشابل هيل.

في 1978, اكتشف فورشجوت مادة في الخلايا الطلائية لها قدرة على إرخاء الأوعية الدموية، وأسماها عامل الإرخاء المشتق من الطلائية (EDRF).

وبحلول 1986, كان يعمل على كشف طبيعة ذلك العامل (EDRF) وآلية عمله. وأيقن أن ذلك ما هو إلا أكسيد النيتريك (NO)، وهو مركب هام، في نواح عديدة من الوظائف القلبية الوعائية. هذا البحث هام جداً، لاكتشاف فياجرا.

من عام 1989 حتى 2004، فورشجوت كان أستاذا لعلم الأدوية في جامعة ميامي ميلر مدرسة الطب .

وبالإضافة إلى جائزة نوبل في الطب فقد تلقى فورشجوت في 1998, الجائزة الدولية لمؤسسة غيردنر لاكتشافه المدوى في (1991) وأيضا جائزة ألبرت لاسكر لأبحاث الطب الأساسية (1996)، هذه الأخيرة بالتشارك مع فريد مراد.

وعاش فورشجوت في بروكلين. وتزوج من لينور مندلباوم (فبراير 1915 - أبريل 1983) من 1941 حتى وفاتها عن عمر يناهز 68 عاماً. ورزقوا بثلاث بنات: جين، سوزان وتيرى . وتزوج لاحقاً مارجريت جالاجر روث التي توفيت قبله أيضاً. وشغل منصب أستاذ فخري في جامعة ولاية نيويورك الريف المركز الطبي. في عام 2008، انتقل إلى حي راڤينا، بسياتل.

توفي روبرت فورشجوت في 19 مايو 2009 في سياتل. إلا أن أثره يبقى من خلال بناته الثلاث ، وأربعة أحفاد ، وحفيد من الدرجة الثانية.





</doc>
<doc id="609447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609447" title="حرة رهاط">
حرة رهاط

حرّة رِهاط هي حمم بركانية بركانية في السعودية. وهي أكبر حقل حمم في السعودية. وتقع حرة رهط بين المدينة المنورة شمالا‏،‏ ووادي فاطمة بالقرب من مكة المكرمة جنوبا لتغطي مساحة تقدر بحوالي 20,000 كيلومتر مربع. 
وفي حرة رهط يوجد أكثر من 700 فوهة بركانية. وبالقرب منها يوجد فوهة الوعبة.

وحرة رهط واحدة من بين 12 حقلا بركانيا ينتشر في المملكة العربية السعودية، وتحوي حرة رهط وحدها سبعمائة مخروط بركاني.

وكإحدى الظواهر الجغرافية والجيولوجية التي تمثل حالة انتشار الصخور البركانية في الدرع العربي بسبب انتشار البراكين، تقف حرة رهط ضمن سلسلة الطفوح البركانية بمنطقة المدينة المنورة والتي تغطي مساحات شاسعة تصل إلى 5 - 23% من مساحتها وهي طفوح بازلتية وطفوح بركانية وهي جزء من طفوح غرب الجزيرة العربية التي تمتد من اليمن حتى الهضبة السورية. ومن أشهر الحرات في المنطقة حرة رهط وخيبر وهرمة وعويرض وحلة أبو نار، وقد أطلق على تجمع البراكين وطفوحها اسم الحرات أي من الحرارة والانصهار.

ويشكل حوض البحر الأحمر المنطقة الأغنى بالطفوح البركانية، ويقول د. زغلول النجار، إن المملكة العربية السعودية وحدها تضم 12 حقلا من حقول الحمم البركانية تغطي ما يزيد على 80,000 كيلومتر مربع من مساحتها، سبعمائة مخروط بركاني تنتشر على مساحة وحدود حرة رهط وحدها.

يعد الجزء الشمالي من أكثر أجزاء تلك الحرة نشاطا والذي يقع إلى الجنوب من المدينة المنورة مباشرة بسبب أكثر من ثلاث عشرة ثورة بركانية شهدها وتدفق للحمم خلال الخمسة آلاف سنة الماضية ‏(‏بما يوازي ثورة بركانية كل أربعمائة عام ‏)‏ منها:

سبقها عدد من الهزات الأرضية العنيفة وأصوات الانفجارات الشديدة‏.

في سنة 1256 م ثار البركان وتدفق تيار لابة حجمها 0.5 كم مكعب من ست أقماع scoria متراصة وتدفقت لمسافة 23 كم حتى وصلت إلى مسافة 4 كم من المدينة المنورة: وقد كان أخر ثوران. وقد كانت للحرة ثورات سابقة.

سبقها عدد من الهزات الأرضية العنيفة وأصوات الانفجارات الشديدة‏، والتي شكلت الثورة البركانية الأخيرة ‏(654‏ هـ‏/1256‏ م‏)‏ ستة مخاريط بركانية جديدة‏،‏ ودفعت بطفوحها لمسافة زادت على ثلاثة وعشرين كيلومترا من الشمال إلى الجنوب‏،‏ وامتدت حتى الطرف الجنوبي لموقع مطار المدينة المنورة الدولي الحالي‏،‏ ثم تحولت إلى الشمال‏.‏ ويعد جبل الملسا الذي يبلغ ارتفاعه 916 مترا عن سطح البحر بركانا خامدا يتمتع بفوهة كبيرة على قمته، أحد أجمل المناظر والفوهات البركانية، وقد كونت الحمم التي تدفقت من هذا البركان منذ آخر نشاط له في عام 1265م 645 هـ، العديد من الأنفاق والدعامات ومناظر طبيعية غير عادية، وتوفر المناظر فرصة الاستمتاع بالتشكيلات الطبيعية التي أحدثتها الحمم البركانية الناجمة عن النشاط البركاني والذي استمر بحسب المصادر التاريخية حوالي اثنين وخمسين يوماً، وانساب الصهير منه إلى مسافة 23 كم إلى الشمال من مركز البركان، حيث وصلت حدوده إلى المطار، ولقد توقف انسياب الصهير على مسافة 12 كم من المدينة المنورة، عبر تشققات في القشرة الأرضية بسبب خروج مواد غازية أو سائلة أو صلبة تأتي من باطن الأرض،

ويعد بركان جبل الملسا من أشهر أشكال البراكين ذات الشكل المخروطي. أدى انبثاق الغازات والحمم والمواد المنصهرة إلى تكوين فراغات تشكل ما يطلق عليه كهوفا وهي عبارة عن أنابيب طولية تحت سطح الأرض، تكونت بفعل خروج الصهارة (حمم) من فوهة البركان وانسيابها على سطح الأرض. وتمتد تلك الانابيب إلى عدة كيلومترات.

كما تضم الحرة نظام الشقوق الأرضية بطول حوالي 11 كم ويتكون من عدة شقوق منتظمة على هيئة متدرجة يعود تاريخها من 2000 إلى 3000 عام، وقد تسبب انفتاح هذا الشق في حدوث زلزال المدينة المنورة، ويصحب نظام الشقوق البركانية التكوينية هذه عادة أنشطة زلزالية خفيفة كما هو مؤكد عند انبثاق الحرة الشرقية.

حرة رهط صنفت من قبل الهيئة العليا للسياحة، كأول متنزه جيولوجي في السعودية يمثل «متحفا بركانيا مفتوحا» ضمن مشروع «حماية المعالم الجيولوجية» في السعودية، وهو نتاج مشروع بدأته منذ عامين، لإعداد قائمة أولية شملت أكثر من 387 موقعا جيولوجيا، والتشكيلات الصخرية ذات الطابع الجمالي، والمعالم الجيولوجية ذات الإرث التاريخي الموجودة في السعودية. واختير موقع الحرة لأسباب سياحية وجمالية، أهمها قرب المتنزه من النطاق العمراني للمدينة المنورة والتشكيلات البركانية النادرة الموجودة في الموقع، إضافة لسهولة الوصول إليه عن طريق البر.

تسعى هيئة السياحة إلى تحويل منطقة حرة رهط إلى أول متحف جيولوجي طبيعي. أصبحت زيارة المنطقة السياحية التي حددت بمساحة 72 كلم مربعا ميسرة عبر طريق مزارع ضعة (الدائري الثالث). ومن أعلى جبل الملسا في حرة رهط يستطيع الزائر التمتع بمنظر رائع للمدينة المنورة التي تلوح في الأفق.

يعد جبل المليساء أو ( الملسا) في حرة رهط (19 كلم جنوب شرقي المدينة المنورة) آخر موقع بركاني خامد في الجزيرة العربية تسعى الهيئة العليا للسياحة بالتعاون مع هيئة المساحة الجيولوجية بالسعودية لطرحه أمام الاستثمار كأول متنزه جيولوجي في المملكة.

ويمكن للزائر والباحث الاستمتاع بأوقات مريحة في هذا المتحف وجعله منطقة جذب بطرحه للاستثمار عبر توفير متحف علمي لمحتويات المنطقة وتقديمها بصيغة علمية تسبق زيارة المتحف الطبيعي وتشجيع تنظيم رحلات لها عبر منظمي الرحلات.

وحالياً فإن المقيمين وبعض الزائرين يقصدون هذه المناطق غالبا. ويتميز سطح الحرة بالخشونة فهي تحتوي على كثير من الكتل البازلتية غير الثابتة ويرجع السبب في ذلك إلى أن الصهير في ذلك الوقت كانت برودته سريعة، ولهذا فإن المشي على هذه الصخور شديد الصعوبة وأي شخص يحاول المشي في هذه السطوح يمكن أن يعرض نفسه للضرر.

كما توجد بعض الأشكال الجميلة في المنطقة تستحق الوقوف عليها.

البازلت الموجود في حرة رهط يستخدم في صناعة الاسمنت البولازني، والصوف الصخري، وتعبيد ورصف السكك الحديدية... وغيرها من المعادن الصناعية، تسعى وزارة البترول والثروة المعدنية لطرحها كأحد المواقع التعدينية المتوفر في الحرات المنتشرة بالدرع العربي مثل حرة رهط و حرة كشب.



</doc>
<doc id="609450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609450" title="الدرع العربي النوبي">
الدرع العربي النوبي

الدرع العربي النوبي وهو يشكل جزء كبير من الصفيحة العربية ويقع في غربي شبه الجزيرة العربية، ويغطي ثلث مساحتها وتبلغ مساحته حوالي (575,000كم2) وهو يتكون من:-



</doc>
<doc id="609453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609453" title="الصفيحة العربية">
الصفيحة العربية

الصفيحة العربية هي واحدة من ثلاث صفائح تكتونية (الصفيحة القشرية الأفريقية والعربية والهندية)، والتي تتحرك باتجاه الشمال منذ ملايين السنين متجهة لارتطام حتمي بأوراسيا. وستكون نتيجة ذلك حدوث اندماج بين السلاسل الجبلية الممتدة في الغرب من جبال البرانس، عبر جنوب أوروبا والشرق الأوسط، إلى جبال الهيمالايا وسلاسل جبلية في جنوب شرق آسيا.

وتتألف معظم الصفيحة العربية من شبه الجزيرة العربية، وتمتد شمالا نحو تركيا. ويحد الصفيحة:

الصفيحة العربية كانت جزءاً من الصفيحة الأفريقية خلال دهر البشائر حتى فترة الأوليجوسين
وقد كانت بداية إنفلاق البحر الأحمر في عصر الايوسين، ولكن انفصال أفريقيا والجزيرة حدث في عصر الأوليگوسين، ومنذ ذلك الحين فإن الصفيحة العربية تتحرك ببطء نحو الصفيحة الاوراسية.

سوف يؤدي الاصطدام المحتمل حدوثه بين الصفيحة العربية والصفيحة الأوراسية إلى دفع جبال زاجروس الإيرانية لأعلى.

كانت شبه الجزيرة العربية في العصر ما قبل الكمبري، قبل أن يتكون البحر الأحمر متصلة بأفريقيا كجزء من الدرع الأفريقي النوبي. وفي هذا العصر تحول السطح إلى سهول مستوية، شبه خالية من المناطق الجبلية؛ شبه خالية من المناطق الجبلية، وذلك نتيجة لعوامل التعرية التي عملت لمدة زمنية طويلة من دون أن يعتريها عمليات رفع بانية للجبال، ثم بدأ تكون حوض رسوبي كبير، منذ بداية العصر الكامبري، يسمى تيثس Teyths، وذلك إلى الشمال والشرق من شبه الجزيرة العربية، في المناطق المعروفة حالياً، بتركيا وشمالي العراق وجنوب غربي إيران؛ وقد ترسب فيها آلاف الأمتار من الرواسب. في المنطقة الواقعة بين بحر تيثس وشبه الجزيرة العربية، كان هناك بحار ضحلة epicontenatal، تمتد فوق الأجزاء الشرقية من شبه الجزيرة العربية، وتترك فيها رواسب متعاقبة، مكونة طبقات أفقية.

وفي أواخر العصر الطباشيري، بدأت حركات تكوين الجبال تزيل بحر تيثس، وتشكل سلسلة جبال هملايا- الألب مكانه. كذلك نشطت حركات تكوين الجبال، في أواخر العصر الثلاثي مرة ثانية، وأسفرت عن تكون جبال طوروس، وجبال زاجروس في إيران، وجبال عمان في جنوب شرقي شبه الجزيرة العربية. إضافة إلى انفصال الصفيحة المكونة لشبه الجزيرة العربية عن الدرع الأفريقي في أواسط العصر الثلاثي، وذلك على طول ما يعرف الآن بالبحر الأحمر، والناجم عن عملية تقبب الدرع العربي- الأفريقي، وتكون شقوق على طول قمة القة الطولانية الممتدة من الجنوب الغربي إلى الشمال الشرقي.

تلا ذلك عمليات شد في العصر الفجري –الضحوي Eocone-oligan ، أسفرت عن تصدع متدرج، ثم إنخفض الوسط المتصدع واستمر في تعميق الانخفاض. ومع استمرار هبوط منطقة الانهدام بين الجانبين الصاعدين، إنخفض سطح منطقة الانهدام إلى ما دون مستوى سطح البحر، فدخلت المياه إليه مكونة البحر الأحمر. وزحفت صفيحة شيه الجزيرة العربية، ببطء نحو الشمال الشرقي ، حيث اصطدمت بالصفيحة الآسيوية، وربما إنزلقت أسفل منها. ولا شك أن انفصال صفيحة شبه الجزيرة العربية عن الصفيحة الأفريقية، كان مصحوباً بنشاط بركاني أدى إلى تكوين العديد من الحرات في غربي شبه الجزيرة العربية.

وتتركب شبه الجزيرة العربية جيولوجياً من كتلتين عظيمتين، هما:-

يقع الدرع العربي في غربي شبه الجزيرة العربية، ويغطي ثلث مساحتها، يتكون من:-

صخور متحولة: XXXXmorphic rocks كانت في الأصل صخوراً رسوبية وبركانية قديمة؛ ثم جعلها الضغط والحرارة العاليين صخوراً متحولة، تشمل صخور النيس والشست والسلات.

صخور جوفية اندساسية: plutonic أي صخور تجمدت من الصهير داخل القشرة الأرضية من دون أن تصل إلى السطح ، ولذا تكون البلورات المكونة لها كبيرة الحجم نسبياً، لأنها بردت ببطء. وقد كان تكون هذه الصخور الاندساسية مصاحباً لعمليات تكوين الجبال في الغالب، لكن بعضها كان سابقا والبعض الآخر كان لاحقاً لعمليات تكوين الجبال. ومع استمرارية التعرية، عبر العصور الاراضية (الجيولوجية) أزيلت الصخور التي كانت تعلوها، وأصبحت هذه الصخور الجوفية ظاهرة على السطح. ويشمل هذا النوع من الصخور الجرانيت والديورايت والجابرو.

صخور بركانية تكونت في العصرين : الثلاثي والرباعي من الحمم التي ساحت على سطح الأرض، خارجة من البراكين، ولذا كان تجمدها سريعاً وحجم بلوراتها كان صغيراً، مثل صخور البازلت (دكناء اللون، لاحتوائها على معادن قاعدية، أي تحتوي على نسبة كبيرة من عنصري الحديد والمغنيسيوم). وهي تكون ما يعرف محلياً بالحرات.

تمثل صخور الدرع العربي الفترة الزمنية المتأخرة من أبد الحياة الخافية وتحديداً دهر حياة البدائي، وقد قسم الدرع العربي جيولوجياً إلى عدة مجموعات صخرية أهمها مرتبة من الأكبر إلى الأصغر مع أهم صخورها:

يقع الرف العربي إلى الشرق من الدرع العربي. ويشكل نحو ثلثي مساحة شبه الجزيرة العربية. وقاعدته هي صفيحة الدرع العربي نفسها، التي ترجع إلى زمن ما قبل الكامبري. والرف العربي هو تتابع من الصخور الرسوبية، التي ترسبت على اليابسة والمياه الضحلة، وتراوح أعمارها بين الزمن الكامبري والبلايوسين. وبصفة عامة يكون ميل هذه الطبقات الصخرية في إتجاه الشرق بعيداً عن الدرع العربي، ويكون ميلاً خفيفاً، ويراوح سمكها بين الصفر في الطرف عند الدرع الغربي، و6 آلاف متر في حوض الخليج العربي والربع الخالي. وتتكون الصخور الأقدم التي ترسبت خلال حقب الحياة القديمة ، أي بين عصريَ الكامبري والبرمي- من الحجر الرملي والطفل. أما الصخر التي ترسبت في الحقب المتوسطة والحديثة ، فتتألف إجمالا من الحجر الجيري. وقد تكون النفط في الطبقات الرسوبية العميقة، بفعل الضغط والحرارة الواقعين على الروايب المطمورة، الغنية بالمواد العضوية. ثم انتقل إلى طبقات أخرى من خلال الصخور المسامية، حيث إنحبس في مكامن مثل الطبقات المحدبة، التي تعلوها صخور غير مسامية، مثل الطفل. إضافة إلى النفط، فإن طبقات الصخور المسامية في الرف العربي تحتي على مكامن مهمة للمياه الجوفية، أهمها مكمن الوسيع في المنطقة الوسطى من من المملكة العربية السعودية؛ ومكمن أم رضمة في الجزء الشرقي من شبه الجزيرة العربية؛ ومكمن ساق في وسط شبه الجزيرة العربية وشماليها.


</doc>
<doc id="609454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609454" title="تيكال">
تيكال

مدينة أثرية لحضارة المايا وكانت من أهم المدن ومركزا احتفاليا في السهول الجنوبية وهي تقع شمال غرب محافظة بيتين في غواتيمالا.

ومثل العديد من مدن المايا بدأت كقرية في العهد التكويني الأول (900- 300 قبل الميلاد) ثم أصبحت مركزا دينيا مهما في العهد التكويني اللاحق (300 ق م – 300) حيث بنيت العيد من الأهرام والمعابد، وازدهرت في العصر الكلاسيكي (300 – 900) حيث بنيت الساحات الكبيرة وظهرت العديد من الكتابات الهيروغليفية وحسابات الوقت وازدهر الفن الماياني في المنحوتات والنصب ورسوم المزهريات.

الشواهد والمسلات العديدة في المكان ترجع إلى القرن الثالث إلى نهاية القرن التاسع وهي تحمل أشكالا محفورة لكاهن أو شخص مهم ومكتوبة بالهيروغليفية والقليل منها ترجم مع تواريخ بنظام معروف بتقويم العد الطويل.

المباني الرئيسة هي عبارة عن معابد وقصور للطبقات العليا وهي تغطي مساحة ميل مربع وعمليات مسح الأراضي على مساحة أكبر أظهر وجود ما لا يقل عن 6 أميال مربعة بها مباني كان يسكنها العامة، وهي ليست منظمة على شوارع وغير متلاصقة بشكل تام كما في مدينة تيوتيهواكان، ويظهر أنها بلغت أوجها عام 700 تقريبا حيث قدر عدد السكان بـ10000 نسمة في وسط المدينة و50000 في المدينة كلها.

في العهد الكلاسيكي الأول كانت نقطة تجارية مهمة في شبكة اتصلت مع تيوتيهواكان واستمرت تيكال بالازدهار حتى بعد انهيار تيوتيهواكان ووصلت لقمة البناء والفن بين عامي 600 – 800 وبدأت تتراجع حيث بدأ السكان يهجرونها والفن بدأ بالاضمحلال، وآخر مسلة ترجع للعام 889 وظلت مجموعة صغيرة تعيش هناك حتى قرن آخر حيث هجرت هي وأغلب مدن المايا في السهول الجنوبية

إنسيكلوبيديا بريتانيكا 1978


</doc>
<doc id="609463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609463" title="مدينة كيبك">
مدينة كيبك

مدينة كيبك أو كيبك سيتي هي العاصمة الوطنية لمقاطعة الكيبك إحدى المقاطعات الشرقية بكندا وعاصمة منطقة كابيتال-ناسيونال ويوجد بها برلمان المقاطعة ومعظم المؤسسات الإقليمية أيضاً. أسوار المدينة القديمة مصنفة منذ 1985 ضمن لائحة مواقع التراث العالمي من طرف اليونيسكو.
وتعد اللغة الفرنسية هي اللغة الأم في الاستخدام مع تعدد اللغات لتعدد الجنسيات.

كيبك سيتي هي أهم تجمع حضري بشرق كندا وياتي موقعها بالمنطقة المأهولة بولاية الكيبك على ضفاف نهر سان لوران وكانت سنة تأسيسها 1608. لقد كانت عاصمة فرنسا الجديدة وكندا السفلى (إحدى مقاطعات الامبراطورية البريطانية) ولمدة قصيرة عاصمة كندا. لذا لقبت العاصمة القديمة.
منذ 2001 تعتبر المدينة من الأكثر استقرارا في البلد من بعد أدمونتون وكالغاري ومعدل البطالة بها هو ثالث اقل نسبة في كندا. القطاعات التي في نمو هي تقانة حيوية والسياحة والمعامل وعلوم الحياة والصحة والتغدية وقطاعات التأمينات والتكنولوجيا التطبيقية. لدى كيبك الميناء الثالث الأكبر بكندا.
كيبك مشهورة بتاريخها ومتاحفها ومعاهدها الثقافية وتلقب مدينة المسرح وهي المدينة الوحيدة المحصنة في أمريكا الشمالية فلا تزال صامدة.
في إحصاء سنة 2007 كان مجموع سكان المدينة هو 500,691 نسمة موزعين على ثمان بلديات هي المدينة والبحيرات وسانت فوي سيليري وبوبور وليموالو لوروسيان وشارل سبورغ وسينت شارل العالية. في 2008 احتفلت كيبك بعيدها ال 400 لتكون مهد الحضارة الفرنسية بالقارة الأمريكية.

كيبك كلمة من اللهجة المحلية للسكان الأصليين وتعني المكان الذي يقل فيه حجم النهر. وهناك عدة فرضيات تفيد أن أصل التسمية منسوب إلى السكان الأصليين الكيبيك. تضاربت أشكال كتابة الاسم بالفرنسية بالأشكال التالية:

يرجع وجود موقع مدينة كيبيك إلى أكثر من 14000 عاماً، وكان تحت الجليد. بعد 2000 سنة ،غمرت المياه المنطقة إثر ذوبان الأنهار الجليدية، التي شكلت فيما بعد بحر شامبلين ،الذي أصبح مع مرور الزمن نهرا. فقط تلة كيبك كانت مرئية في ذلك الوقت. بعد 6000 سنة من ذلك ظهر موقع كيبك .

الدي اكتشف موقع كيبك هو الفرنسي جاك كارتييه في 7 سبتمبر 1535. هو ورجاله اكتشفوا قرية تسمى ستاداكوني، وكان في استقباله دوناكونا، قائد هذه القرية (الذي التقاه كارتييه في أول رحلة في 1534). على الرغم من الترحيب الحار وتحذير داكونا قرر كارتييه بعد يومين على مواصلة الطريق إلى النهر، حيث مات مرافقيه بسبب الاسقربوط فقرر العودة إلى ستاداكوني.
لدى عودته وجد أن الرجال يقومون ببناء قلعة سانت كروا، وموقعها الحالي يقع بالقرب من جسور كيبيك وبيار لابورت.

العلاقات أصبحت متوترة بعض الشيء مع سكان كندا الأصليين. كما أنهم واجهوا قساوة شتاء كيبيك. وكما توفي 110 من أصل 145 رجل كانوا تحت امرة كارتييه بسبب الأسقربوط ولكن في النهاية اكتشف علاجا لانقاذهم: مستخرج من الانيدا (الأرز الأبيض)، ولكن مع دلك مات 25 رجلا على أي حال. 
مع دخول الربيع، ارتاى كارتييه العودة إلى فرنسا مع تعزيز موقعه في وادي سانت لورانس.
في ذلك الوقت واجه اكونا (هندي أمريكي)الذي كان متطلعا للسلطة دوناكونا. فاصطحب كارتييه معه أولاده ودوناكونا لحمايتهم إلى فرنسا مع وعده بالعودة في غضون سنة. غادر سفينته هيرمين الصغيرة نتيجة قلة الرجال ليصل إلى سانت مالو ومعه عشرة ايروكوا وأربعة اطفال في 16 تموز 1536.
في 23 آب 1541 عاد كارتييه إلى كندا ليستقر. فقام بتشييد مبنى جديد عند مصب النهر سيسميه شارل سبورغ الملكي لان المبنى القديم في سانت لاكروا لم يعد آمنا.أصبح قائد القبيلة هو اشلاسي فكلفه كارتييه بتعليم أبنائه اللغة المحلية.

فيما بعد قام كارتييه ورجاله باكتشاف أحجار بيضاء صغيرة اعتقدوا أنها الماسات لكنها في الحقيقة لم تكن سوى حجر المرو.

خلال شتاء 1541-1542، ضربت موجة جديدة من الأسقربوط فريقه وقام هنود الإيروكوا بقتل العديد من أعضاء فريق كارتييه، وأسفر ذلك عن مقتل 35 شخصا، فقرر كارتييه العودة إلى فرنسا من جديد.

مدينة كيبيك تأسست رسميا من قبل صمويل دو شامبلان بتاريخ 3 تموز 1608 م وتحت امرة بيير دوكا دي مونس، على الموقع الذي يقع بالقرب من قرية ستانداكوني. الموقع، الذي يعرف الآن بالمكان الملكي أصبح مهد الفرانكوفونية في أمريكا الشمالية. في مطلع القرن السابع عشر ،الموقع الحالي لمدينة كيبيك لم يعد يزار إلا من قبل عدد قليل من البدو الغونكوين. وبما أن هذا المكان هو حيث يضيق النهر، بدا أنه المكان الانسب لإقامة مستعمرة دائمة.

بعد محاولة فاشلة للاميرال وليام فيبس للاستيلاء على كيبك في 1690، أمر الحاكم لويس دي فرونتيناك بإقامة الجدران إلى الغرب من المدينة. نحو خمسين عاما في وقت لاحق، تحت تهديد حرب أخرى مع الإنجليز، شيدت جدران أخرى قليلا إلى الغرب.

في نهاية الحكم الفرنسي، كانت المدينة محاطة بغابات وحقول شاسعة ويقطنها حوالي 8000 شخص وامتازت بطابعها المعماري الفريد واسوارها العالية لكن رغم حضريتها ومكانتها كعاصمة ظلت كيبك مدينة صغيرة مرتبطة بفرنسا كثيرا. كان السكان ياتون لشراء البضائع الفرنسية وبيع خشب التدفئة والمواد الفلاحية.

في 1759، بعد حصار كيبك ومعركة براري ابراهام احتلتها القوات البريطانية وباتت حدثا مهما في حرب السنوات السبع لكنها أصبحت خرابا.

في أبريل 1760، الماريشال الفرنسي دي ليفيس يفوز بمعركة سانت فوي. ومع ذلك، فإن وصول تعزيزات بريطانية اضطرت الجيش الفرنسي على التراجع نحو فيل ماري، والتي بدوره سلمت نفسها في سبتمبر 1760. بعد ثلاث سنوات، معظم الممتلكات الفرنسية في أمريكا الشمالية تصبح بحوزة بريطانيا. العاصمة السابقة لفرنسا الجديدة أصبحت واحدة من مدن مقاطعة كيبيك.

في 1775، في أعقاب المؤتمر القاري الثاني، قبل الثورة الأمريكية، الحامية البريطانية لمدينة كيبيك تتعرض للهجوم من قبل القوات الأمريكية دون جدوى بقيادة بينيديكت أرنولد في معركة كيبيك (1775).الجنرال الأمريكي ريتشارد مونتغمري سيلقى حتفه. أما بالنسبة للجنرال ماجور اسحق بروك، حصن المدينة عن طريق تعزيز ورفع جدرانها وتحسين المدفعية قبل حرب 1812.

في 1872، بعد خمس سنوات من الكونفدرالية الكندية، قرر الحاكم العام لكندا، اللورد دوفرين، إنشاء المقر الرسمي للقلعة في كيبك، وهو قرار سهل بإزالة جزء من الضباط الذين كانوا بريطانيين.
لدى وصوله إلى كيبيك، أراد اللورد دوفرين أن تكون مدينة كيبيك مدينة سياحية فأمر بإعادة بناء الجدران، حيث كان سكان كيبك قد أخذوا من الأسوار أجزاء لبناء المباني، وأمر بإقامة الشرفة التي لا تزال تحمل اسمه.

طوال القرنين التاسع عشر والعشرون، ظلت مدينة كيبك الوجهة الرئيسية لعدد متزايد من المهاجرين إلى كندا، الذين غادروا سنويا الجزر البريطانية قادمين إلى أمريكا الشمالية، وذلك بسبب موقعها على نهر سانت لورانت، الدي كان الممر المائي الرئيسي في أمريكا الشمالية. وهكذا، وإلى سنة 1830 ،استضافت مدينة كيبك متوسطا سنويا ب 30000 من المهاجرين الجدد، وكان ثلثاهم من أيرلندا .

كيبك كانت عاصمة كندا من1859 إلى 1865، وآخر عاصمة قبل أن يتم نقلها إلى أوتاوا. عقد في كيبك مؤتمر 1864 حول الكونفدرالية الكندية.

في 1917 تم بناء جسر كيبك الدي يربط كيبك الواقعة في الضفة الشمالية لنهر سانت لورون بليفيس الواقعة في الضفة الجنوبية.و هو ليومنا هدا أطول جسر في العالم. في وقف بناءه وقع انهياران في جزءه الأوسط اديا إلى مقتل أكثر من 80 عامل.

في 1920 الفوج 22 من الجيش الملكي الكندي والناطق بالفرنسية بالكامل انتقل للاقامة في المقر الثاني للحاكم بكيبك. ولاول مرة مند 1759 تقوم قوات فرانكوفونية بحراسة كيبك.

في الحرب العالمية الثانية انعقد اجتماعان للحلفاء في كيبك. الاجتماع الأول في 1943 وضم فرانكلين روزفلت، رئيس الولايات المتحدة وونستون تشرشل رئيس الوزراء بريطانيا وويليام ليون ماكنزي كينغ رئيس وزراء كندا وسونغ وزير خارجية الصين. والثاني عقد في 1944 وحضره تشرشل وروزفلت. وعقد الاجتماعان في مقر الحاكم بكيبك وقصر فرونتناس.

كيبك القديمة متصنف ضمن الثراث العالمي من قبل منظمة الأمم المتحدة للتعليم والعلم والثقافة 
UNESCO في 1985.

كيبك تظل المدينة الوحيدة في أمريكا الشمالية التي لها اسوارها وبها عدة مناطق محصنة (الاسوار) وتطوق كيبك القديمة. اما المدينة العليا في أعلى التلة هي مركز اجتماعي وإداري بكنائسها واديرتها وعدة نصب تدكارية كمقر الحاكم العام لكندا وقصر فرونتناس. والمدينة السفلى باحياءها القديمة تشكل تجمعا حضريا رائعا ومن احسن الامثلة عن المدينة الاستعمارية المحصنة.

في 1997، بكيبك قررت الحكومة إنشاء وكالة للدولة، لجنة العاصمة الوطنية كيبك، والتي تهدف إلى تجميل المدينة، وتقديم المشورة وتطوير هذه الأخيرة.

في أبريل 2001 كيبك استضافت قمة الامريكيتين بكيبك لمناقشة اتفاق التجارة الحرة للأمريكتين (المنطقة الحرة منطقة التجارة للأمريكتين). المؤتمر اتسم باشتباكات بين قوات الشرطة والجماعات المضادة، فقرر إغلاق جزء من المدينة.

كيبك مند تاسيسها كانت عاصمة عدة مناطق :

إلى يومنا هدا كيبك هي عاصمة ولاية كيبك والتجمع الاضخم بكيبك ولها عدة تصنيفات أخرى.

كيبك مقسمة إلى ست مقاطعات وهي :

جزء كبير من أفضل المواقع المعمارية يقع شرق اسوار المدينة في كيبك القديمة والساحة الملكية. تتميز تلك المواقع بطابعها الأوروبي القديم حيث المباني الحجرية تمتد على طول الشوارع لتصل إلى المطاعم الفخمة والمتاجر.
أهم البوابات هي بوابة سانت لويس وسانت جون تصل منهما إلى وسط المدينة الحديثة. إلى الغرب من الجدار يوجد مبنى البرلمان ومقاطعة سهول إبراهيم.

المدينة العليا ترتبط بالمدينة السفلى عبر "سلالم كسر الرقبة" وكيبك القديمة ،و تشمل هذه المواقع على كنيسة نوتردام دام دي فيكتوار والمنطقة التاريخية "بيتي شمبلن"و منطقة الميناء، ومتحف الحضارة. المدينة السفلى تمتلأ بالشوارع الأصلية والهندسة المعمارية والتصاميم، والتي يعود تاريخها إلى بدايات المدينة. الجدران والتماثيل تبرز أيضا.للمدينة السفلى أيضا تشكيلة واسعة من المحلات، وتتضمن العديد من السلع اليدوية الحرفية. 
أفق مدينة كيبك يهيمن عليه فندق قصر فرونتناك الضخم والمعلق فوق جبل الالماس ويقع الفندق بجانب شرفة دوفورين، وجسر للمشاة على طول الحافة، يقديم اطلالات جميلة لنهر سانت لورانس.

تؤدي شرفة دوفورين نحو سهول إبراهيم (كيبك) القريبة، وموقع المعركة التي أخدت فيها بريطانيا كيبك من فرنسا، وقلعة كيبك، منشاة تابعة للقوات المسلحة الكندية والمقر الثاني للحاكم العام لكندا. مبنى البرلمان (كيبك)، ومكان الاجتماع في برلمان كيبك، هما كذلك بالقرب من الموقع.

قرب قصر فرونتوناس توجد كاتدرائية نوتردام دي كيبك، وهي الكنيسة الأم لأبرشية الروم الكاثوليك بكيبك. وهي أول كنيسة في العالم الجديد التي تصبح كاتدرائية.

كيبك لها طبوغرافية فريدة مكونة من جهة من تلة كيبك حيث يوجد سانت فوي سيلفري وكيبك المحافظة وأيضا رابية بوبور
التلة والرابية عرفوا تحولات متلاحقة ومتنوعة مند الاستعمار إلى الحين.
على هضبة التل، تتابع الأحياء من كيبك القديم إلى الغرب تبين الفترات المتباينة للمجال الحضري والتمدن وتكون الدينة العالية.اما المدينة المنخفضة فقد تطورت في الأسفل قرب بحيرة سانت شارل ونهر سانت لورون.
و التباين بين طبقتي المدينة لم يكن طبوغرافيا فحسب بل اجتماعيا أيضا فالعائلات الغنية سكنت التل بينما ال العائلات الفقيرة سكنت المدينة المنخفضة.

عدة مجارى مائية توجد بمنطقة كيبك كان شريان الحياة بالمدينة هو نهر سان لوران لانه أساسي اقتصاديا لانه يسمح بتشييد ميناء هام للتجارة والسياحة.
تطوير النهر للحصول على ممر ومكان ترفيهي للمواطنين هو موضوع رئيسي للاستثمار، وينبغي أن يستكمل للذكرى 400 للمدينة في عام 2008.

الأصل التاريخي للمدينة يتواجد بمكان تقاطع النهر والبحيرة.عدة تشعبات للنهر تزود المدينة وهنالك أيضا الشلالات الأهم بكيبك (المقاطعة) وهي مونت مورينسي وتتواجد بيرات بوبور وكاب روج قرب المدينة.

كيبك بها عدة حدائق ومتنزهات ويزيد عددها عن المئة ندكر منها

كان عدد سكان كيبك في 2007 حوالي 500000 شخص

المعلومات الديمغرافية التالية تتعلق بكيبك (التجمع الحضري) من معهد الإحصاءات بكيبك.

المعلومات التالية ماخودة من آخر إحصاء سنة 2006 الإحصاء القادم سيكون في 2011. ساكنة كيبك تغيرت مند مدة.

في آخر إحصاء(2006),% 95 من السكان يعتبرون انفسهم غير مهاجرين والاقليات 22775 على 516015 مشارك, الدين لديهم اللغة الفرنسية كلغة ام %96 أي 498645 على 516010 مشارك. زيادة على تطور عدد المهاجرين هو الثاني الأكبر بمقاطعة كيبك . كيبك تعتبر كمدينة هادئة وامنة تقع بها ست جرائم قتل بالسنة وهو معدل منخفض بالنسبة للمدن الأخرى. لكن في التسعينيات عرفت المدينة مصادمات عدة نتيجة مواجهات عصابات البايكرز وفي 2007 لم تسجل أي جريمة قتل.

مدينة كيبك تقع في منطقة مناخية قارية رطبة من المقاطعة لدا فمناخها هو مناخ معتدل.
هذا المناخ يتسم باربعة مواسم. صيف ساخن وحار، والحد الأقصى لدرجة الحرارة هو 35 درجة مئوية وشتاء قارس، مع حد أدنى ب30- درجة مئوية وهطول أمطار غزيرة. وغالبا ما يصف خبراء الارصاد الجوية درجات الحرارة في مدينة كيبيك، مع الأخذ في الاعتبار المؤشرات الريح البارد ومؤشر الرطوبة. بين الفصلين السابقين، خريف، يتسم بهطول الأمطار الغزيرة والألوان الرائعة في الطبيعة، وسقوط أوراق الأشجار، وساعات الشمس تحول تدريجيا من 16 إلى 8 ساعات يوميا، ودرجة الحرارة تقل. اما في الربيع، فيحدث عكس ما في الخريف، بالحصول على أيام أطول وأكثر ملائمة والحياة تعود من جديد.

تغير المناخ يؤثر على الطقس في مدينة كيبيك. حوادث درجات الحرارة القاسية وسقوط الأمطار الشديدة تصبح أكثر تواترا. اما أيام الصيف تصبح أكثر دفئا ورطوبة، مما يتسبب في بعض الأحيان بهبوب عواصف رعدية عنيفة. أول ثلوج الشتاء تصل عادة في تشرين الأول / أكتوبر أو تشرين الثاني / نوفمبر، ولكن خلال شتاء 6002-2007، كيبك شهدت فترات من الحرارة فوق المتوسط، ولم تهطل الثلوج حتى منتصف كانون الثاني / يناير. لكن شتاء 2007-2008 شهد زيادة في عدد العواصف وأمطار وثلوج غير اعتيادية، مع أكثر من 550 سم. 
هذا الشتاء، الثلوج بدأت في تشرين الأول / أكتوبر، وبكميات كافية لتستمر خلال فصل الشتاء. الثلوج بقت على الأرض حتى الأيام الأولى من شهر أيار / مايو الحارة، وأحيانا تسببت بارتفاع مناسيب مياه الأنهار والفيضانات.

شبكة نقل العاصمة هي الهيئة المسؤولة عن النقل بكيبك الكبرى. فهو يقدم أكثر من مائة مسلك تنتهي بثمانية مواقف طرفية، مع أكثر من 500 حافلة، من بينها ثماني حافلات كهربائية في الخدمة بكيبك القديمة. وهذه ثاني أهم شبكة نقل في بلدية كيبيك.ان شبكة نقل العاصمة تملك أكبر مرآب حافلات في أمريكا الشمالية.

العديد من المشاريع تديرها الشبكة، بما في ذلك إضافة البطاقة الذكية باعتبارها أساس التعاملات النقدية في 2008 والإنشاء التدريجي ل62 حافلة للمعاقين على الطرق التي ترتفع وتيرة النقل بها يمتد حتى عام 2011.

كيبك هي جزء من وندسور_كيبك ممر خدمة القطار المقدمة من فيا رايل، شركة تمتلكها الحكومة الفدرالية. محطة قصر كيبك هي بمثابة محطة مركزية وتعرض كتحفة في الهندسة المعمارية.
وعلاوة على ذلك، هناك مشروع القطار السريع الدي يربط كيبك بوينسدور في أونتاريو، مرورا عبر مونتريال وتورونتو، وهو الآن قيد الدراسة. رؤساء وزراء المقاطعات المعنية، جان شاري ودالتون ماك كانتي، قد خصص كل واحد منهما مبلغ مليون دولار لتمويل المشروع.

يوجد بمدينة كيبيك مطار جان لوساج الدولي يحمل اسمه تكريما لرئيس الوزراء السابق في كيبيك، جان لوساج. شركات الطيران مثل ويست جيت، اير كندا جاز، خطوط بورتر الجوية، يونايتد ايرلاينز، كونتننتال ايرلاينز، ترانزات الجوية، Sunwing، Canjet، شركة طيران نورث (التابعة لشركة دلتا)، وايرو ميكسيكو طيران كورس الجوي هي حاضرة بالمطار. كما يعمل هذا المطار كقاعدة لطائرات الإسعاف التي تخدم شرق وشمال كيبيك.
مبنى المطار شهد تحولا كبيرا، وذلك بفضل منحة قدرها 65 مليون دولار منحت في عام 2006. ومنذ ذلك الحين العديد من الطرق الجديدة وشركات الطيران انضافت. في عام 2008، وصلت إلى المطارما بزبد عن مليون راكب.

ميناء كيبك من الأهم في كندا للعدد الكبير من الرحلات البحرية التي تصله ونقل المنتجات بالجملة. حوالي 1.5 مليون شخص بما فيهم الطواقم يمرون بالميناء. يحتوي الميناء على تجهيزات ترفيهية كقاعة المناسبات بالهواء الطلق والاكورا. وهو ثالث ميناء أكثر شعبية بكندا بعد تلك الموجودة في فانكوفر (كولومبيا البريطانية وسانت جونز، بنيوفاوندلاند وبلابرادور
ميناء.

عمدة كيبك ريجي لوبوم، انتخبت كمستقل. وهو يشغل هذا المنصب منذ تاريخ 8 ديسمبر 2007.

اما رئيس التجديد البلدي، حزب المعارضة في المجلس البلدي، هو الآن لوبيي.

الانتخابات العامة القادمة ستجرى في تاريخ 1 نوفمبر 2009. يترشح فيها الحزب الجديد فريق السيد لوبوم والتجديد البلدي والتحدي الأخضر بكيبك.

الوزير المسؤول عن منطقة كابيتال ناسيونال هو السيد سام حمد (سوري الاصل) نائب في الدائرة الانتخابية لويس هيبيرت ووزير العمل والتضامن الاجتماعي.

كيبيك هي من : 
 كويبيك هي متوأمة مع مدن ك : 



بكيبك يوجد :



لدى كيبك عدة فاعلين اقتصاديين من بينها
غرفة التجارة للمقاوليين بكيبك، وغرفة التجارة، التجارية الاطالية بكيبك والمجلس الجهوي للتشاور والتطوير لمنطقة كيبك و الغرفة التجارية الفرنسية بكندا, فرع كيبك و الغرفة التجارية الشابة بكيبك، الخ.

منطقة كيبك تمتلك مؤشرا بورصيا يجمع 20 مقاولة وشركة للجهة تحت اسم ، مختصر ب IBR-Q.و هو مقدم من طرف لجنة تعزيز الاقتصاد PÔLE Québec Chaudière-Appalaches.

معدل البطالة منخفض جدا في كيبك، وهو في حدود 4.5%، وهذه رابع أدنى نسبة في كندا .

من بين المهاجرين من كابيتال ناسيونال، 65% منهم وصلوا إلى هناك قبل أقل من 5 سنوات، من 2001 في 2006، ويعملون والذين وصلوا إلى هناك قبل بين 5 و 10 سنوات، 1996 في 2001، توظيفهم هو بنسبة 80%.


تحوي كيبك عدة مراكز رئيسية للتسوق بما فيها مول (280 متجر ومركز واحد للتسلية الداخلية)، اسمه لوريي كيبك (به 350 متجر وعدة خدمات، وهو أكبر مركز للتسوق في شرق كندا وثاني أكبر مركز جذب سياحي في مدينة كيبك، بعد المدينة القديمة)، ساحة سانت فوا (بها 135 متجر وساحة الزنبق (220 محل وعدد من المتاجر الكبرى).

مدينة كيبك تشتهر بكرنفانها الشتوي واحتفالات عيدها الوطني يوم سان جون باتيست.
و أهم مناطق الجذب السياحي التي تقع بالقرب من مدينة كيبك هي شلالات مونت موسنري، و كاتدرائية سانت ان دي بوبري ،و منتجع مونت سانت ان، وفندق الثلج بكيبك.

حديقة الحيوان بكيبك، أعيد فتحها في 2002 بعد عامين من الإغلاق لكنها أغلقت في عام 2006 بعد قرار سياسي. تحتوي على 750 عينة من 300 نوع مختلف من الحيوانات. حديقة الحيوان متخصصة في حيوانات المناطق الدافئة، وفيها أيضا عدة أنواع من الثدييات، في الوقت الذي تقل فيه الحيوانات الأصلية في كيبك. وأهم مناطق الجلب كانت الهند وأستراليا، وتتمايز الحياة النباتية والحيوانية من هذه المناطق.

بارك دي كيبك المائي، فتح في عام 2002 على موقع يطل على نهر سانت لورانت، ويعرض أكثر من 10،000 عينة من الثدييات والزواحف والأسماك والحيوانات المائية الأخرى من أمريكا الشمالية والقطب الشمالي. والدب القطبي، ومختلف أنواع الختم من القطب الشمالي، وقطاع "المحيطات "، هو حوض كبير يقدم للزوار رؤية من تحت، وتشكل جزءا من عوامل الجذب الرئيسية للحديقة.


شبكة مكتبات كيبك (المدينة) تتألف من خمسة وعشرين مكتبة في ثمانية أحياءمن المدينة. مكتبة غابرييل روي هي المكتبة الرئيسية للشبكة.


في كيبك يوجد العديد من دور ومراكز للانجاز والابداع والتوزيع الفني مثل:

"كل من عاش في كيبك اراد ان يموت فيها."
– ارثر بوينز




كان لدى كيبك فريق محترف للهوكي شماليو كيبك وكان ضمن الجمعية العالمية للهوكي منذ 1971 ثم انضم إلى الدوري الوطني للهوكي منذ 1978 وفي 1995 تم بيع الفريق ليصبح تحت اسم انهيار كولورادو ويصبح مقره في دنفر.

في 2008 اعطت بطولة أمريكا الشمالية لكرة القدم الحق في تشكيل فرقتي كرة قدم واحدة نسائية ستلعب في عصبة الشمال في صيف 2009 . والثانية رجالية ستلعب في الدرجة الأولى.


تصدر في مدينة كيبك هذه الصحف الرئيسية:




</doc>
<doc id="609471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609471" title="فاليز">
فاليز

فاليز هي بلدة في إقليم كالفادو، في منطقة باس نورماندي في نورماندي، شمال غرب فرنسا. عدد سكانها 8000-9000 نسمة (1999).

شهدت تلك البلدة أحد معارك الحرب العالمية الثانية الشهيرة، وهي جيب فاليز، وكانت أحد المعارك التي حددت مصير الحرب بانتصار الحلفاء على ألمانيا النازية خلال حملة نورماندي.

كما ولد فيها ملك إنجلترا ويليام الفاتح عام 1028م والذي أصبح دوق نورماندي.


</doc>
<doc id="609511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609511" title="ستوديو يو.ان">
ستوديو يو.ان

ستوديو يو ان (سابقا فان بركل و بوس) هو مكتب هولندي متخصص في الهندسة المعمارية، والتنمية الحضرية، و "البنية التحتية". تأسس في عام 1998 من قبل بن فان بركل وكارولين بوس. الأحرف الأولى (U N) تعني (United Network) "الشبكة المتحدة"، في إشارة إلى الطابع التعاوني بين الأفراد من مختلف البلدان الذين لهم خلفيات وتدريب تقني في العديد من المجالات. وقدر عدد الموظفين 100، والإدارة اثنين والشركاء ثلاثة ، المعماريين مثل ويني الماس (Winy Maas) وجاكوب فان ريجس (Jacob van Rijs) الذي ساهم في تأسيس م.ف.ر.د.ف (MVRDV).


</doc>
<doc id="609513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609513" title="اقتصاد الكويت">
اقتصاد الكويت

يعد الاقتصاد الكويتي أحد أهم الاقتصادات في المنطقة الإقليمية بالشرق الأوسط، وأحد أكبر الدول المصدرة للنفط بالعالم. ويتمتع اقتصاد الكويت بالعديد من المقومات والعوامل البارزة الي أسهمت في تشكيل وصناعة اقتصاد مهم ومؤثر وجاذب إقليمياً وعالمياً.

يعتبر الاقتصاد الكويتي اقتصادا صغيرا مفتوحا نسبياً يسيطر على معظمه القطاع الحكومي، وتمثل الصناعة النفطية في الكويت المملوكة من قبل الدولة أكثر من 50% من الناتج المحلي الإجمالي، و 95% من الصادرات و 80% من الإيرادات الحكومية. يُشكل احتياطي النفط الخام في الكويت حوالي 96 مليار برميل (15 كم³) أي قرابة 10% من الاحتياطي العالمي.

تعتبر الموارد المائية شحيحة جدا في الكويت نظرا لطبيعة البلاد الصحراوية، فحوالي 75% من المياه الصالحة للشرب ينبغي ترشيحها قبل أن تصبح صالحة للاستخدام، أو استيرادها من الخارج، والبلاد بالتالي لا تحوي أراضي صالحة للزراعة، مما يمنع إنجاز أي تنمية للقطاع الزراعي، وفي الواقع فإن أكثرية إنتاج هذا القطاع عبارة عن أسماك ورؤوس من الماشية ولؤلؤ. أدّى الارتفاع الحاصل في أسعار النفط إلى تراجع العجز في الميزانية من 5.5 مليار دولار أمريكي إلى 3 مليارات عام 1999، ومن المتوقع أن تظل الأسعار مرتفعة نسبيّا طيلة العقد الأول من القرن الحادي والعشرين.

تعد الكويت أحد أغنى الدول في العالمين العربي والإسلامي. فقد بلغ نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي أعلى معدلاته في سبعينات القرن العشرين عندما سجّل 439%. لكن هذه السرعة في النمو الاقتصادي ظهرت على أنها غير ملائمة، إذ أن النسبة عادت وانكمشت لتبلغ 58% في الثمانينات. إلا أن الطلب المتزايد على النفط ساعد على رفع المعدل مجددا إلى 91% خلال التسعينات. يُعد التنويع مسألة طويلة الأمد بالنسبة لهذا الاقتصاد المكشوف المعرّض.

قامت الحكومة الكويتية، ولا تزال بالعديد من الإصلاحات للقطاع الاقتصادي، فقد افتتحت أول منطقة تجارية حرة في الكويت عام 1999، وما زالت تتناقش مع شركات النفط الأجنبية لتطوير الميادين في القسم الشمالي من البلد.

ظهر في إحصاء من عام 2003، أن الكويت ينتج 38.19 مليار كيلوواط ساعة من الكهرباء ويستهلك 35.52 مليار منها، بالإضافة لحوالي 8.3 مليارات متر مكعب من الغاز الطبيعي ويستهلك نفس الكمية منها، كما أنه يُصنّع جميع الوقود الأحفوري الذي يحتاجه. كما ورد في إحصائية من عام 2005 أن نسبة إنتاج النفط في اليوم تصل إلى 2.418 مليون برميل، ونسبة إحطياته من الغاز تصل إلى 1.572 ترليون متر مكعب، والاحتياطي من العملات الأجنبية والذهب 9.296 مليار دولار. وفي إحصائية أخرى من عام 2006، ظهر أن نسبة الاستهلاك المحلي للنفط تصل إلى 400,000 برميل باليوم، وفي سنة 2008 تبين أن نسبة تصديره تصل إلى 2.57 مليون برميل باليوم.

يرجع تاريخ الاقتصاد الكويتي إلى القرن السابع عشر حين تأسست مدينة الكويت كميناء تجاري على ساحل الخليج العربي الأمر الذي ساهم في تحويل الكويت كمدينة تجارية لعبت دورا هاما في التجارة الإقليمية، وقد تواجدت في مدينة الكويت العديد من الأسواق التجارية الشهيرة والمكتظة بالتجار والمشترين، منها سوق الغربللي وسوق التجار وسوق المناخ وسوق واجف وسوق الحريم والعديد من الأسواق المتنوعة والمتخصصة في مجال معين شيدت في بدايات القرن العشرين، مثل: سوق الصراريف، سوق الخراريز، سوق الطيور، سوق الطحين، سوق الساعات، سوق الجت، سوق التمر.

كما امتهن الكويتيون قبل اكتشاف النفط مهنة الغوص على الؤلؤ كمصدر لكسب لقمة العيش، وساهمت هذه المهنة في تأسيس الصناعة البحرية، فاشتهر الكويتيون بصناعة السفن والتي كانت تستعمل إمّا للتجارة وإما لأعمال الغوص، منها وأشهرها "البوم" و"السنبوك" و"الشوعي" والتي كانت تصنع من خشب الصاج المستورد من الهند.

مر في تاريخ دولة الكويت عدد من العملات الأجنبية التي تم تداولها خلال فترات متقطعة ومتفرقة وذلك قبل إصدار العملة الرسمية الكويتية سنة 1960، أبرز تلك العملات هي الروبية الهندية كذلك تم تداول عملات أخرى بجانب الروبية مثل الليرة الذهبية العثمانية، الجنيه الإنجليزي الذهبي، والريال النمساوي (ماريا تيريزا) الذي كان يطلق عليه محلياً اسم الريال الفرنسي.

الدينار الكويتي هو العملة الرسمية لدولة الكويت منذ 1960 خلفاً للروبية الهندية التي كانت مستخدمة. وقد أصدر بنك الكويت المركزي 6 إصدارات للعملة آخرها سنة 2014 وما زالت قيد الاستخدام، وقد تم إصدار أول فئة من فئة العشرين دينار في 9 فبراير 1986. يعتبر الدينار الكويتي صاحب أعلى سعر صرف في العالم. تقديراَ ليونيو 2008 يساوي سعر صرف الدينار الكويتي 3.78 دولار أمريكي و2.4 يورو، ويعود سبب قوة سعر صرفه إلى تحديد سعر صرف الدينار الكويتي مقابل دولار الولايات المتحدة على أساس سلة من العملات العالمية الرئيسية التي تعكس العلاقات التجارية والمالية مع دولة الكويت.

عملة الكويت هي الدينار، ويتكون من 1000 فلس، وتنقسم الصكوك النقدية إلى ستة فئات وهي (ربع دينار، نصف دينار، دينار، خمسة دنانير، عشرة دنانير، عشرين دينار). كما أن العملات المعدنية لها 6 فئات (فلس "تم إلغاؤه"، 5 فلوس، 10 فلوس، 20 فلس، 50 فلس و100 فلس). ويعتبر الدينار الكويتي صاحب أعلى سعر صرف في العالم ويساوي الدينار الواحد 3.5460 دولارًا أمريكيًا تقريبًا .

بالرغم من صغر حجم دولة الكويت إلا أنها تمتلك احتياطيات نفط ضخمة تضعها في مقدمة الدول التي تمتلك احتياطيات نفط. كما استطاعت الدولة أن ترفع من مستوى الناتج المحلي الإجمالي طوال السنوات الفائتة بشكل ثابت ومتصاعد بالرغم من مرورها بعدة أزمات اقتصادية. وفي ما يلي جدول يوضح نظرة عامة حول الاقتصاد الكويتي:

تعد الكويت واحدة من أغنى الدول في العالم كما تعد القوة الاقتصادية للكويت عالية جداً مقارنة بدول العالم. وتعود أسباب تلك القوة الاقتصادية إلى نصيب الفرد المرتفع من الناتج المحلي الإجمالي الذي يعد مقياساً أساسياً يستخدم في تقييم القدرة والاستعداد على الدفع. وعلى امتداد السنوات الماضية منذ 2004–2008 بلغ نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي في الكويت لجهة القوة الشرائية قرابة 38 ألف دولار أمريكي بحسب صندوق النقد الدولي. وجاءت الكويت بالمرتبة الحادية عشرة على مستوى العالم ويماثل المعدل في هولندا وهونغ كونغ.

تمتلك الكويت رغم صغر مساحتها عدد من الموارد والثروات الطبيعية التي مكنتها منذ القدم على نشأت الحياة بها، من أهم تلك الموارد النفط الذي من خلاله حققت الكويت منذ العام المالي 1998/1999 وحتى 2008/2009 فوائض مالية في الميزانية السنوية نتيجة ارتفاع عائدات النفط والتي تشكل ما يقارب 80٪ من الإيرادات الحكومية. كما يوجد بالكويت ثلاث مصادر أساسية للمياه والثروة المائية وهي : مياه البحر المحلاة، المياه الجوفية، ومياه الصرف الصحي المعاد معالجتها. وتعد المياه الجوفية هي المصدر الطبيعي الوحيد اما بقية المصادر فهي قائمة بسبب تدخل الإنسان. بالإضافة لامتلاك واهتمام الكويت منذ القدم بثروتها السمكية والحيوانية والزراعية.

كما تملك الكويت خامس أكبر صندوق سيادي في العالم والذي تديره الهيئة العامة للاستثمار. ويعد هذا الصندوق -والذي يسمى أيضاً "صندوق الأجيال القادمة"- أقدم الصناديق السيادية في العالم حيث أنشئ عام 1953، ويملك ما يقارب 210 مليار دولار من الأصول (140٪ من الناتج المحلي).

يحظى الاقتصاد الكويتي بتصنيف مرتفع مقارنة بالاقتصادات العالمية. فقد أشار تقرير وكالة موديز لخدمات المستثمرين الصادر في مارس 2009 إلى تصنيف القوة الاقتصادية للكويت والقوة المالية للحكومة ضمن الترتيب العالي جداً. وعزى التقرير هذا التصنيف إلى ارتفاع نصيب الفرد من الناتج الإجمالي وارتفاع صافي الأصول الخارجية، كما حظيت الكويت بتحقيق فوائض مالية عالية نتيجة ارتفاع أسعار النفط. ووضع التقرير القوة المؤسساتية وحساسية الاقتصاد تجاه الأحداث الخطرة ضمن التصنيف المعتدل.

تصنف الكويت في المرتبة 65 عالمياً في مؤشر الفساد. كما صنفت مؤشرات الحوكمة للبنك الدولي بين المركز 61 و72 (فعالية الحكومة: 63 وجودة الجهاز التنظيمي: 61 وسيادة القانون: 71 ومكافحة الفساد: 72)

شهد الاقتصاد الكويتي معدل نمو مرتفع خلال معظم العقد الأخير نتيجة لارتفاع أسعار النفط، فتراوحت معدلات النمو بين 5.3% عام 2003 و 8.1% عام 2004 و 6.5% عام 2006 و 5.5% في عام 2007 إلا أن معدل النمو انخفض في عام 2008 نتيجة لتأثر الكويت بالأزمة المالية العالمية ليصل إلى 3% ويتوقع أن يواصل انخفاضه في عام 2009 ليصل إلى 1.5%.
ولازم ارتفاع معدلات النمو ارتفاع مشابه لمعدل التضخم حتى إنه وصل لمستويات قياسية لم تشهدها الكويت منذ 25 سنة، حيث بلغ معدل التضخم في ديسمبر 2007 10.4% مقارنة بنفس الفترة في العام السابق. وللحد من ارتفاع التضخم قام بنك الكويت المركزي بفك ارتباط الدينار الكويتي بالدولار القائم منذ 2003 وربط سعر صرف الدينار الكويتي بسلة موزونة وخاصة من عملات الدول التي ترتبط بعلاقات تجارية ومالية مؤثرة مع دولة الكويت. ونتيجة للسياسات النقدية في الكويت وانخفاض أسعار السلع العالمية انخفض معدل التضخم ليصل إلى 9% -على أساس مقارنة سنوية- في ديسمبر 2008.

بلغت نسبة البطالة في الكويت لأدنى مستوياتها في بدايات عام 2009 لتصل إلى 4,5%. وجاء هذا الانخفاض نتيجة إتاحة الحكومة المزيد من الفرص الوظيفية للعمالة الوطنية بالقطاع الخاص من خلال قانون دعم العمالة الوطنية لعام 2000. تشغل معظم القوى العاملة الكويتية القطاع الحكومي بواقع 262,691 موظف، وما يقارب 78% من مجموع القوى العاملة في عام 2008. بينما يشغل 16,9% من الكويتيون وظائف في القطاع الخاص بواقع 56,955 موظف وهذا الرقم هو ثلاث أضعاف عدد الموظفين في القطاع الخاص عام 2000 عند تطبيق قانون دعم العمالة الوطنية، ولكن يظل هذا الرقم صغيرا إذا ما قورن بـ 1,120,608 موظف غير كويتي في القطاع الخاص.

يمكن تقسيم الاقتصاد الكويتي إلى عدد من القطاعات المؤثرة به، وهي :

يعتبر القطاع المصرفي أحد أعمدة الاقتصاد الكويتي متمثلاً بعدد من البنوك المحلية وعدد آخر من البنوك الغير كويتية جميعهم يخضعون لرقابة وإشراف بنك الكويت المركزي.

كانت الكويت منذ القدم تعد مركزاً مالياً مهماً في المنطقة، مما دعا المستثمرون البريطانيون إلى تأسيس أول بنك أجنبي في الكويت وهو البنك البريطاني للشرق الأوسط، والذي تم إيقافه وتحويله إلى بنك الكويت والشرق الأوسط بعد سن قانون يمنع مزاولة البنوك الأجنبية للأنشطة المصرفية في الكويت عام 1971 ليصبح بنك محلي 100%. أما أول بنك محلي رسمياً فهو بنك الكويت الوطني وقد تم تأسيسه كأول بنك كويتي وخليجي عام 1952 في عهد الشيخ عبد الله السالم الصباح الذي بارك ودعم لهم الفكرة، وزاول البنك في بداياته أعمالا مصرفية بسيطة وبدائية تتلخص في الاعتمادات التجارية، وتبادل العملات، وحوالات مصرفية بسيطة، وإيداعات وسحوبات.

كما يحسب للكويت دور الريادة بجانب دبي في إنشاء ثاني بنك إسلامي يعمل وفق أحكام الشريعة الإسلامية في منطقة الخليج العربي والأول من نوعه في الكويت وهو بيت التمويل الكويتي وذلك في عام 1977. كما تعد تجربة شركة المزيني للصيرفة التي تأسست عام 1942 كأول شركة في الكويت للقيام بأعمال الصيرفة أحد أبرز التجارب الناجحة. وكل هذه التجارب أقيمت وتمت إدارتها من قبل الأيدي العاملة المحلية، وما زالت هذه المؤسسات قائمة حتى الوقت الحالي لثبت مدى عراقة وفاعلية ومتانة القطاع المصرفي والمالي في الكويت والقدرة الإدارية العالية لدى الكوادر المحلية منذ القدم.

يمثل القطاع المصرفي في الكويت اليوم، مرتبة بحسب تاريخ التأسيس:




تعمل في الكويت أربعة بنوك إسلامية وهي بيت التمويل الكويتي وبنك الكويت الدولي وبنك بوبيان والبنك الأهلي المتحد، بالإضافة إلى بنك واحد تحت التأسيس وهو بنك وربة، كما هناك بعض البنوك بصدد تحويل معاملاتها المصرفية من النظام التقليدي إلى الإسلامي كبنك الكويت التجاري. ويعد النظام المصرفي الإسلامي الأكثر نمواً في الكويت بمعدل نمو بلغ 23.2% في الفترة ما بين عاميّ 2002 و 2008 مقارنة بحوالي 14.3% للنظام المصرفي التقليدي. بينما بلغ مجموع الإصول للبنوك الإسلامية ما نسبته 29% من مجموع الأصول المصرفية في الكويت وتضع هذه النسبة الكويت في المرتبة الثالثة بين دول الخليج العربي بعد كل من المملكة العربية السعودية (35%) والبحرين (29.9%).

يعد قطاع الصناعة النفطية أهم وأكبر الصناعات والصادرات في الكويت حيث يغطي هذا القطاع وحده ما يقارب نصف الناتج المحلي الإجمالي. وتقدر احتياطيات النفط في الكويت بـ104 مليار برميل (أي ما يعادل 10% من احتياطي النفط في العالم). لذلك فقد اهتمت دولة الكويت بهذا المصدر وهذه الصناعة منذ اكتشاف النفط في الكويت عام 1938 وإصدار أول شحنة نفطية عام 1946.

تهيمن الدولة ممثلة بعدة جهات حكومية متخصصة على قطاع النفط، وهذه الجهات تعمل بالتنسيق المستمر فيما بينها وطبقاً لقوانين ولوائح رسمية تحدد طبيعة كل جهة، وهذه الجهات هي:

تتمثل الصادرات النفطية الكويتية في: النفط الخام، المنتجات النفطية، غاز البترول المسال، الأسمدة الكيماوية، الملح، والكلورين.

أما من ناحية الاستهلاك المحلي للطاقة والمنتجات النفطية فتعتبر دولة الكويت من الدول التي تتميز بارتفاع مستويات استهلاك الطاقة وزيادة معدلات نموه بشكل مستمر سنوياً. حيث يستحوذ قطاع الكهرباء على ما يقارب 54% من إجمالي الطاقة المستهلكة والبقية موزعة على قطاع النفط (27%) والموصلات (18%) والاستخدام المنزلي (9%) وذلك في عام 2002.

كما تسيطر الدولة بالكامل على قطاعي الكهرباء والماء من خلال وزارة الطاقة، حيث توفر الدولة هذه الخدمة مقابل مبلغ رمزي لكل القاطنين (المواطنين والمقيمين) والمؤسسات والمصانع على أرض الكويت.

يعد سوق الكويت للأوراق المالية أقدم الأسواق المالية وثاني أكبر سوق من حيث القيمة السوقية في منطقة الخليج العربي. حيث تقدر القيمة السوقية للسوق بـ 35.33 مليار دينار كويتي في نهاية شهر يونيو 2009.

ويضم سوق الكويت للأوراق المالية 46 شركة استثمارية مدرجة من مجموع 99 شركة استثمارية كويتية. وبلغت قيمة استثمارات الشركات الكويتية في يناير 2009 حوالي 20.8 مليار دينار كويتي. وكان قطاع الاستثمار أكبر المتضررين من الأزمة المالية العالمية حيث قدرت خسائر القطاع بين أغسطس 2008 ويناير 2009 بـ 9.2 مليار دينار كويتي.
ولا يقتصر عمل الشركات الكويتية على العمل في سوق الكويت فقط بل يمتد عملها إلى الدول العربية والأجنبية، فعلى سبيل المثال، تبلغ قيمة استثمارات الشركات الكويتية في مصر حوالي 3 مليارات جنيه مصري وفي الأردن 8 مليارات دولار وفي سوريا 6 مليارات دولار ولبنان 1.8 مليار دولار.
القطاع الصناعي هو أحد القطاعات الرئيسية في الاقتصاد الكويتي، ويتلقى هذا القطاع دعما كبيرا من الحكومة الكويتية التي اتخذت عددا من الإجراءات للدفع قدماً بهذا القطاع. فتم تأسيس بنك الكويت الصناعي عام 1973 ليقدم الدعم المالي والائتماني للمشروعات الصناعية. كما تهدف الهيئة العامة للصناعة إلى تطوير ودعم القطاع الصناعي الكويتي، كما تقوم بتخصيص مواقع الأراضي الصناعية وتجهيز البنية الأساسية لهذه المواقع وتهيئة ما يلزم من خذمات صناعية. وعلى الرغم من أهمية قطاع الصناعة التحويلية إلا أن مساهمته في الناتج الإجمالي لا تتعدى -في عام 2007- نسبة 5%، وحوالي 10% من الناتج المحلي غير النفطي. وتمثل الصناعات الكيماوية 34.6% من إجمالي الصناعات التحولية ويليها الصناعات المعدنية المصنعة بنسبة 22%، ويقدر الناتج المحلي للصناعة التحويلية بـ 831.4 مليون دينار كويتي لعام 2007. وبلغ عدد المنشآت الصناعية في آخر إحصاء لوزارة التخطيط عام 2004 حوالي 5,400 منشأة صناعية (لا تشمل منشآت القطاع النفطي). ووصل عدد قوة العمل الكويتية في النشاط الصناعي عام 2012 إلى 7,997 كويتي وتمثل نسبة 10% من إجمالي قوة العمل الكويتية (شاملا قطاع تكرير النفط).

ولم يقتصر دعم الحكومة على الصناعات الحديثة بل شمل الحرفيين والصناعات التقليدية كصناعة السدو وصناعة السفن الكويتية في عدد من المشروعات كمشروع رعاية الحرفي الكويتي وحاضنة الشويخ الحرفية والشركة الوطنية لتطوير المشروعات الصغيرة.

يضم قطاع الخدمات 57 شركة مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية. وتعمل هذه الشركات في عدد كبير من المجالات منها التعليمية وخدمات الاتصالات والطيران والنقل. وحقق هذا القطاع أرباحاً تقدر بـ 133.15 مليون دينار كويتي خلال الربع الأول من العام 2009.

بلغت نسبة مساهمة قطاع تجارة الجملة والتجزئة في الناتج المحلي الإجمالي (غير النفطي) بمتوسط 8.5% خلال الفترة من 2002 و2006. إلا أن التجارة الخارجية تعاني من خلل واضح حيث يمثل تصدير النفط حوالي 90% من إجمالي قيمة الصادرات.

ساهم القطاع العقاري بحوالي 7% من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2007 بقيمة إجمالية تقدر بـ 4,447 مليون دينار كويتي. إلا أن هذا المعدل انخفض في عام 2008 ليبلغ 2,790 مليون دينار نتيجة إصدار القانونين رقم 8 و 9 للعام 2008، وقد حظر هذين القانونين علي الشركات المساهمة أن تتعامل مع المساكن الخاصة، سواء من خلال التمويل، أو الاستحواذ، أو البيع، أو الرهن العقاري. وهدف القانونين إلى الحد من الارتفاع الكبير في أسعار العقار إلا أنهما سببا في انخفاض كبير في سوق العقارات السكنية والتي تمثل العماد الذي يقوم عليه سوق العقار الكويتي. فرصد انخفاض يقدر بـ 32% في قيمة الصفقات العقارية بين العام 2007 و2008. إلا أن القطاع العقاري بدأ بالانتعاش في عام 2009 وبلغت قيمة التداولات العقارية في مايو 2009 ما يقارب 115 مليون دينار كويتي.

يساهم القطاع الزراعي -شامل الإنتاج النباتي والحيواني والسمكي- بمقدار 118.2 مليون دينار وبنسبة 00.04% من الناتج المحلي الإجمالي عن السنة المالية 2005/2006. تعتبر المساحة الزراعية في الكويت صغيرة نسبياً نظراً لمناخ الكويت الصحراوي الحار، ولكن ذلك لم يمنع من تطور القطاع الزراعي ليلبي ولو جزء من الحاجة السكانية للغذاء حيث بلغت نسبة الاكتفاء الذاتي من الإنتاج المحلي لأهم المنتجات النباتية 58% طبقا لإحصائيات عام 2004. وتنتشر في الكويت 4,545 مزرعة بمساحة إجمالية تقدر بـ 134,535 دونم (إحصاء 2006) موزعة على ثلاث مناطق رئيسية وهي العبدلي والوفرة والصليبية. ويتركز مساحة الإنتاج الزراعي في الخضراوات الورقية والأعلاف ويليها إنتاج البقوليات والدرنات والجذور والبصليات.

على الرغم من التطور في الإنتاج الحيواني إلا الكويت لا تزال تعاني من نقص شديد في إنتاج كل من اللحوم الحمراء، ومنتجات الألبان، واللحوم الداجنة، حيث لم تتعد نسب الاكتفاء الذاتي بهذه المنتجات 6% و19% و36% على التوالي طبقا لإحصائيات عام 2004. ويقدر حجم قطيع الأبقار في الكويت 16114 رأس في عام 2007 بإنتاج يبلغ 42 طن من الحليب سنوياً. وتقع معظم مزارع الأبقار والتي تقدر بـ 41 مزرعة في منطقة الصليبية. أما بالنسبة للدواجن، ففي الكويت ما يقارب 3 ملايين طير داجن موزعين على 17 مزرعة لإنتاج الدجاج اللاحم والبياض يقع معظمها في منطقة الشقايا. وبلغ عدد الأغنام والإبل في الكويت 390 ألف و 5 آلاف رأس على التوالي.

ويلاقي القطاع الزراعي الدعم الحكومي المالي. كما توفر الحكومة الكويتية الأراضي والمواد الزراعية وتوفير وتأمين الخدمات الآلية والإرشادية وتقديم القروض الزراعية.

يضم الاقتصاد الكويتي عددًا من القطاعات الأخرى والتي تساهم ولو بشكل بسيط في الناتج المحلي الإجمالي. وتشمل هذه القطاعات على التأمين والسياحة والرعاية الصحية والإعلام والترفيه والأغذية.

يعتبر قطاع التأمين هو الأعرق في منطقة الخليج العربي. ويرجع تاريخه إلى إنشاء شركة الكويت للتأمين عام 1960. وتعمل في الكويت حالياً 26 شركة تأمين منها 19 شركة كويتية (11 منها وفق نظام التأمين التكافلي) و 8 شركات عربية و 3 شركات أجنبية. وشكلت الشركات الكويتية ما يقارب 86% سوق التأمين في العام 2006، ويبلغ مجموع ما حققته من أقساط مباشرة 153.5 مليون دينار. إلا أن قطاع التأمين تأثر جراء الأزمة المالية العالمية وشهدت الشركات انخفاضاً يتراوح بين 10 و 20% من إجمالي الأقساط.

تستثمر الكويت ما يقارب مليار دينار كويتي في مجال السياحة، إلا أن هذا المبلغ يعتبر منخفضاً مقارنة بقيمة الاستثمار المحلي الإجمالي. ويعاني قطاع السياحة في الكويت من العديد من العراقيل التي تحد من تطوير القطاع. وتحتل الكويت المركز 95 بين 133 دولة من حيث النشاط السياحي.

وتشكل القطاعات المتبقية حصة أصغر في السوق الكويتي. فحقق قطاع الأغذية -على سبيل المثال- أرباحاً تقدر بـ 58 مليون دينار عن النصف الأول من عام 2007، وتعتبر الشركة الكويتية للأغذية أقدم وأكبر شركات الأغذية الكويتية.

تكمن أكبر عيوب الاقتصاد الكويتي في اعتماده على مصدر دخل رئيسي وحيد، حيث تشكل مدخولات النفط حوالي 95% من الإيراد الإجمالي للدولة. ففي عام 2008 بلغت قيمة الصادرات النفطية 22.2 مليار دينار من أصل 23.3 مليار دينار هي مجمل الصادرات. تعتبر الكويت أكثر اقتصاد في الشرق الأوسط يعتمد على النفط باستثناء العراق، ويضع هذا الاعتماد الكبير على مداخيل النفط في الاقتصاد الكويتي عرضة للتذبذب حسب أسعار النفط العالمية ومعرض للتباطؤ متى مانخفضت أسعار النفط. وعلى الرغم من وجود محاولات لتنويع مصادر الدخل، إلا أن مساهمة القطاعات غير النفطية لم تتجاوز 9% ـبأفضل حال- منذ عام 2004. ويضع تصنيف ستاندرد أند بورز الكويت في أقل مراتب التنويع الاقتصادي.

تتركز معظم القوى العاملة في القطاع الحكومي مما يشكل عبئ على الدولة، ونظراً لوقوع حوالي نصف الكويتيين تحت سن الخامسة عشر فعلى الدولة تهيئة المناخ اللازم لتوفير عدد وظائف خلال ال15 سنة القادمة يفوق الوظائف التي توفرت خلال ال60 عاماً مضت.

يعاني كل من قطاعي الاستثمار والصناعة عدد من المعوقات التي تحد من تطوره في الكويت. أحد أهم المعوقات هو صعوبة ممارسة الأعمال والبيروقراطية في إنشاء الشركات مما يفقد الكويت التنافسية في إنشاء وسط مشجع للاستثمار مقارنة بالدول المجاورة. كما تساهم تعقيدات الدخول للكويت والقصور التشريعي في قوانين الشركات إلى جعل الاقتصاد الكويتي طارداً للاستثمارات الأجنبية، فحلت الكويت في المرتبة الأخيرة بين دول الخليج العربي من حيث قيمة التدفق النقدي الأجنبي، وتقدر قيمة الأموال المهاجرة من الاقتصاد الكويتي ب6 مليارات دولار في عام 2010 مما يجعل الكويت الدولة الوحيدة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا التي تعاني من تدفق سلبي للاستثمارات الأجنبية المباشرة. كما يواجه القطاع الصناعي مشاكل في تنظيم القطاع وعدم توفر الأراضي الصناعية المناسبة.

لحقت بالكويت ثلاث أزمات تسببت بانهيار الاقتصاد الكويتي وبفترات قياسية، وهي:

تأسس سوق المناخ كسوق غير رسمي لتداول أسهم الشركات الخليجية والكويتية غير المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية، ونظراً لضعف الرقابة الرسمية الفعالة اتخذت إجراءات المضاربة أسلوباً مختلفاً يعتمد على الثقة المتبادلة بين الأشخاص عن طريق البيوع الآجلة أو المستقبلية. ونظراً للربح السريع من خلال البيوع الآجلة وغياب الرقابة استقطب سوق المناخ أعداد كبيرة من المستثمرين حتى أصبح سوق الكويت في الترتيب الثامن عالمياً من حيث حجم التداول، كما تعدى التداول في بعض الأسابيع بسوق الكويت حجم التداول في بورصة لندن.

ومع استمرار المضاربات عن طريق البيع الآجل ارتفعت أسعار الأسهم بشكل مبالغ فيه حتى بلغت ما يقارب 400% من قيمتها الدفترية. إلا أن الاعتماد الكبير على البيوع الآجلة أدى إلى ترابط المستثمرين بشيكات تستحق بعد فترة من الزمن. وعندما تخلف بعضهم عن السداد في الوقت الاستحقاق هوت أسعار الأسهم وتخلف عدد أكبر من السداد. وقد بلغ عدد الشيكات والمعاملات 28815 شيكاً آجلاً قيمتها حوالي 26,7 مليار دينار كويتي تخص 6031 متعاملاً، ويمثل المبلغ أكثر من أربعة أمثال الناتج المحلي الإجمالي للكويت وقتها.

قام الجيش العراقي في أواخر فترة احتلاله للكويت بحرق أكثر من 727 بئر نفطي من أصل 1080 بئراً كويتياً. وقدر قيمة المفقود من النفط والغاز الطبيعي من تلك الآبار بحوالي 120 مليون دولار يومياً. وأدى ذلك إلى فقد قيمة النفط المحروق كما فقد قيمة غير محققة ناتجة عن وقف الإنتاج. كما أن تكاليف إعادة إعمار القطاع النفطي قاربت 80 مليار دولار حسب تقديرات وزارة المالية الكويتية. كما تعرضت مؤسسات ومنشآت حكومية للتدمير ونجم عن ذلك خسائر بمليارات الدولارات. وقد قدر الكونغرس الأمريكي كلفت حرب تحرير الكويت بـ 61.1 مليار دولار قامت الكويت والمملكة العربية السعودية واليابان وألمانيا بتحملها.

تأثرت الكويت كسائر الدول بآثار الأزمة المالية العالمية. وكان أكبر نتائجها على الكويت هو انخفاض أسعار النفط والذي له تأثير كبير على الحالة المالية للدولة. كما تأثر قطاع شركات الاستثمار بشكل كبير نتيجة لفقدان الثقة والعامل النفسي لدى المستثمرين، وعانت بعض شركات الاستثمار عندما بدأت مطالبة بعض البنوك العالمية بالتسديد المبكر لبعض القروض قصيرة الأجل ورفض التجديد لها.

على الرغم من حجم الأزمة لم تتأثر بها البنوك المحلية بشكل كبير وذلك للانكشاف المحدد للبنوك العالمية والطبيعة المتحفظة للبنوك في الاستثمار في سوق الأسهم. وفي سبيل احتواء الأزمة قامت الحكومة الكويتية بإقرار قانون الاستقرار المالي والذي بموجبه تضمن الحكومة 50% من قيمة القروض الجديدة للمؤسسات الاستثمارية لتشجيع الدعم المالي للشركات المتعثرة. كما قام بنك الكويت المركزي بخفض سعر الفائدة على الدينار بواقع 25 نقطة لتشجيع الإقراض.

تم إنشاء الصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية عام 1961 كمؤسسة كويتية تعنى بتوفير وإدارة المساعدات المالية والتقنية للدول النامية. وكان نشاط الصندوق مقتصر على تقديم المعونة الاقتصادية للدول العربية، حتى عام 1974 عندها امتد نشاطه ليشمل جميع دول العالم النامي. ويبلغ رأس مال الصندوق 2000 مليون دينار كويتي. وقد أدار الصندوق 758 مشروعاً بقيمة إجمالية تبلغ 4,221.042 مليون دينار كويتي، منها 291 مشروعاً في الدول العربية بقيمة 2,310.348 مليون دينار كويتي. وتركزت معظم مشاريع الصندوق على قطاعات الزراعة والري والنقل والاتصالات والطاقة والصناعة والمياه والصرف الصحي ثم أضيفت إليها القطاعات الاجتماعية لتشمل العمليات الأبنية التعليمية والصحية.

كما تبنت الكويت إقامة أول مؤتمر اقتصادي عربي في 19 يناير 2009. وقد هدفت القمة العربية الاقتصادية والتنموية والاجتماعية في تعزيز التكامل الاقتصادي بين الدول العربية واستكمال مقومات السوق العربية المشتركة.



</doc>
<doc id="609516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609516" title="متحف مرسيدس بنز (شتوتغارت)">
متحف مرسيدس بنز (شتوتغارت)

متحف مرسيدس بنز للسيارات في شتوتغارت، ألمانيا، صُمم من قبل "ستوديو يو.ان". وهو يقوم على مفهوم فريد من نوعه، على شكل ورقة البرسيم, اي باستخدام ثلاث دوائر متداخلة, في المنطقة الداخلية لهذة الدوائر هناك اتريوم ثلاثي. وقد أنجز هذا المتحف وافتتح في عام 2006.


عندما اكتمل اختراع الثلاثي دملر وبنز والمهندس الثالث قرروا ان يطلقوا على اختراعهم هذا اسما يشد اليه الناس فاتفق الجميع على ان يكون اسما مؤنثا ومالبثوا ان اطلقوا اسم مرسيدس على اختراعهم تيمنا باسم ابنة السيد بنز والتي تدعى مرسيدس


</doc>
<doc id="609525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609525" title="بور (مدينة)">
بور (مدينة)

بور هي مدينة في جنوب السودان، وعاصمة جونقلي وهي تقع قبالة الضفة الشرقية من نهر النيل وتبعد عن جوبا حوالي 200 كم وهي عاصمة السودان المستقلة وحدود الدولة أثيوبيا إلى الشرق، وأعالي النيل إلى الشمال الشرقي، وغرب أعالي النيل إلى الشمال الغربي من الدولة، والبحيرات إلى الغرب، وشرق الاستوائية الدولة إلى الجنوب الشرقي ووسط الاستوائية إلى الجنوب الغربي.

بور تقع بور في الاراضي الرطبة وهي ملحق تاريخي لشعب السودان حيث كانت بها البعثة الأولى التي انشأها ارشبيلد في ديسمبر 1905.
وأصبحت أول منطقة لاستضافة جمعية التبشير للكنيسة في 1905 وكان الملك يوصفها بمعقل المبشرين ثم تم افتتاح أول مردسة بها وقد انتجت هذه المدرسة أول أسقف أنجليكاني وقاد حركة التمرد في هذه المنطقة مما شجع بعد ذلك نائب الرئيس السوداني السابق، ورئيس جنوب السودان، في جيم جيم من الجيش الشعبي لتحرير السودان ورئيس الحركة الشعبية لتحرير السودان، الراحل الدكتور جون قرنق دي مابيور.

تحتل بور موقع سياحيا جذاب حيث تقع بالقرب من السدود وبها حيوانات جذابة وبها مواقع جغرافية مشوقة وتقوم الحكومة بتوفير كافة الخدمات السياحية من توفير مخيامات مفتوخة للسياح فإن الأمم المتحدة وكالات مثل مفوضية شؤون اللاجئين، وغيرها من الجهات الفاعلة في مجال التنمية تساعد في عملية التنمية.

وقعت هذه المذبحة في جنوب السودان وقد قتل فيها ما يقرب من 85 مدنيا عمدا من قبل مقاتلين النوير وجرح عدد مماثل نسبيا في خلال شهرين. وقد تسبب الجوع في حدوث مجاعة ونقص الغذاء منذ انتشار القوات بالفعل النهب، وحرق القرى والمواشي وآخر 25،000 شخصا لقوا مصرعهم نتيجة لذلك، وفقا لمنظمة العفو الدولية.

المنظمات غير الحكومية العاملة في بلدة بور تشمل ما يلي




</doc>
<doc id="609526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609526" title="وادي جيلو">
وادي جيلو

وادي جيلو هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب.

تبتعد عن العاصمة بيروت 93 كم ويبلغ ارتفاعها عن سطح البحر 150 متر.
تحدها بلدات جويا ويانوح ومعركة وعيتيت والبازورية.

وادي جيلو هي رجمة أو هشيم أو عقعق. و يقال إنها سميت بإسم وادي جيلو لأن هناك قائد فرنسي يدعى جيلو دفن فيها.

وادي جيلو ضمن فئة أوطى النقاط في لبنان اذا استثينا شاطئ البحر و .

وزارة الداخلية والبلديات اللبنانية

موقع و منتديات الجنوب


</doc>
<doc id="609541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609541" title="عيسى المحياني">
عيسى المحياني

عيسى المحياني (22 يونيو 1983 -)، لاعب كرة قدم سعودي. يلعب لنادي نجران بعد أن انتقل من نادي الاتحاد السعودي في موسم عامي 2014 / 2015 .
وفي العام الذي يليه 2015 / 2016 انتقل الى نادي نجران السعودي لعدم التوفيق مع الاتحاد
وهو هداف كأس آسيا للشباب لعام 2002 وأفضل لاعب كرة قدم آسيوي لشهر يوليو عام 2002 وهداف الدوري السعودي عامي 2005 / 2006 وهداف دوري أبطال العرب 2008.


</doc>
<doc id="609564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609564" title="أتريوم">
أتريوم

الأتريوم في العمارة هو فسحة سماوية في قلب مبنى. المصطلح (اتريوم) مشتق من اللاتيني. في العمارة الرومانية كانت مفتوح على ثلاثة جوانب ويحيط به من كل جانب اروقة معمدة.

في العمارة الدينية الاتريم أو الفناء كان فضاء للكنيسة، وهو رواق بأعمدة مربع في وسطة جرن المعمودية (حيث الناس كانوا ينتظرون للمعمودية). من وجهة نظر أسلوبية, الرواق المعمد للعمارة الرهبانية استأنف اتريم الفيلات الرومانية.

الاتريم للمباني الحديثة يمكن ان تكون مفتوحة على عدة مستويات (بكامل الارتفاع)، أو أن تغطى بنوافذ واسعة، من أجل إعطاء إضاءة طبيعية جيدة.


</doc>
<doc id="609584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609584" title="تاركوينيوس بريسكوس">
تاركوينيوس بريسكوس

لوكيوس تاركوينوس بريسكوس سابقا لوكومو (الأكبر أو الزعيم) هو أحد حكام روما الإتروسكان وخامسهم من بين الملوك السبعة وحكم بين عامي 616 - 579 قبل الميلاد وهي في الحقيقة الفترة التي حكم فيها الإتروسكان روما لكن الحقائق حول نمو المدينة تحت الحكم الأجنبي أصبحت ملتبسة.

اسمه كان لوكومو وكان أبوه يونانيا يعيش في تاركوينيا وذهب إلى روما بناء على نصيحة زوجته تاناكويل التي يظهرها ليفي كامرأة متسلطة وعين حارسا لأبناء أنكوس ماركيوس وأخذ العرش منهم بعد موت أنكوس قبل أن يقتلوه ووضعت تاناكويل زوج ابنتها سيرفيوس توليوس ملكا بعده.

يظن أنه زاد أعضاء مجلس الشيوخ ورتب الفرسان وعلوم الآثار تظهر أنه تم في عهده التوسع في البناء حيث أنشأت حلبة سباق الخيل سيركوس ماكسيموس وشبكة المجاري كلواكا ماكسيما وأسس الألعاب الرومانية وبنى حائطا حول المدينة.

من أشهر قصصه أن امرأة أتت إليه وعرضت عليه شراء 9 كتب مقدسة بثمن كبير فرفض ثم أحرقت ثلاثة وعرضت نفس الثمن على الستة ورفض مجددا ثم عرضت نفس الثمن بعد إحراقها لثلاثة أخرى فقبل دفع الثمن كله، وهذه الكتب هي الكتب سيبلية التي يسترشد بها مجلس الشيوخ.



</doc>
<doc id="609592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609592" title="رواق معمد">
رواق معمد

الرواق المعمد (باللاتينية:porticus، باب) هو ممرٌ مَسْقوف, عادة ما يقع على جانب الطابق الأرضي للمبنى، قد يكون له وظيفة حماية أو زخرفية. 

الرواق المعمد كان يستخدم مسبقا في العمارة اليونانية ، لكنه شهد تطورا كبير في الحضارة اليونانية (رواق إغريقي معمد) والرومانية ، الذي كان عنصرا هاما في العمارة الدينية والمدنية. 

وهناك نوع معين من الرواق المعمد وهو النارثيكس (narthex)، وهي خاص للكنائس المسيحية الأوائل, حيث كانت توضع على الجوانب الداخلية الأربعة للكنيسة . 

كان يستخدم على نطاق واسع حتى في أوقات لاحقة ، لا سيما في عصر النهضة والعمارة الكلاسيكية الجديدة. 

عادة نتحدث عن " الرواق المعمد " عندما الممرات تتطور على شكل مربع. 



</doc>
<doc id="609604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609604" title="بروتون ويرا">
بروتون ويرا

بروتون ويرا هي سيارة من إنتاج شركة بروتون الماليزية. يعد طراز ويرا بديلا لطراز سابق هو بروتون ساجا. بدء إنتاج هذا الطراز عام 1993 بنسختين رباعية الأبواب صالون وهاتشباك. بقى هذا الطراز في الإنتاج حتى تم استبداله بطرازين بروتون جين-2 وبروتون بيرسونا، أما ساجا فاستمر إنتاجها مع تعديلات بسيطة حتى عام 2008 حيث حصلت على الجيل الثاني.

كلمة ويرا هي كلمة باللغة المالاوية تعنى البطل.


</doc>
<doc id="609608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609608" title="عمارة كلاسيكية جديدة">
عمارة كلاسيكية جديدة

عمارة نيوكلاسيكية (بالإنجليزية: Neoclassical architecture) هي طراز معماري نتج عن الحركة الكلاسيكية المحدثة التي بدأت منذ منتصف القرن الثامن عشر، تجلت في تفاصيلها كرد فعل ضد نمط الزخرفة الطبيعي الموجود في عمارة الروكوكو، وفي الصيغ المعمارية بوصفها ثمرة من بعض الميزات الكلاسيكية في عمارة الباروك المتأخرة.
وهو نمط مستمد أساسا من عمارة اليونان الكلاسيكية و روما والمعمار الإيطالي أندريا بالاديو. في الشكل، تؤكد العمارة الكلاسيكية الجديدة على الجدار بدلا من التدرج بين الضوء والظلام وتحافظ على هوية منفصلة لكل من أجزائه. ويعتبر المعمار أنطونيو غاودي من أعلام هذه الحركة المعمارية.



</doc>
<doc id="609609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609609" title="جامعة محمد بن علي السنوسي">
جامعة محمد بن علي السنوسي

جامعة السيد محمد بن علي السنوسي أو جامعة البيضاء الإسلامية ثاني جامعة أسست في ليبيا والأولى لجهة تخصصها في التدريس النظامي للعلوم الإسلامية ،تم انشائها في مدينة البيضاء، بدأت كزاوية دينية في عام 1841 ومن ثم عادت بعد استقلال ليبيا وعودة المؤسسات الوطنية إلى العمل بكامل قوتها لتعليم القرآن الكريم مستعينة بعلماء وقرّاء من الأزهر الشريف، تطورت لتكون معهدا دينيا متوسطا لتعليم الفقه والقراءات عام 1955م وسمى باسم "معهد البعوث"، ومن ثم إلي جامعة محمد بن علي السنوسي عام 1960م أو مايعرف بالجامعة الإسلامية الليبية، تستقبل الطلاب من جميع أنحاء ليبيا ومختلف أنحاء العالم بقسمها الداخلي الذي يتسع لمئات الطلاب وقد أثّر إلغاؤها في سير التعليم الديني، مما سبّب خلوا ونقصاً في الوعاظ والخطباء المتمرسين ،الأمر الذي جعل ساحة العمل الدعوي شبه خالية وهو ماجعل الفرصة مفتوحة أمام الأفكار الدينية المتطرفة للدخول إلى ليبيا أول مرة مع نهاية سبعينيات القرن الماضي.

تم وضع حجر تأسيس الجامعة في فبراير من عام 1957 وكان ذلك بمناسبة زيارة الملك سعود ابن عبدالعزيز لليبيا. تغير مسار التعليم في جامعة بن علي السنوسي بعد منتصف سبيعينات القرن الماضي من تخصصها في العلوم الإسلامية إلى جامعة تدرّس العلوم التطبيقية والإنسانية وتغير اسمها إلي الجامعة الإسلامية بعد ضمها إلي الجامعة الليبية وبعد استقلالها مرة أخرى تمت ما تعرف عليه اليوم باسم جامعة عمر المختار وذلك لأن الجامعة بوضعها الأول مرتبطة ارتباطاً وثيقاً بنظام المملكة الذي كان يحكم ليبيا قبل عام 1969 ،تم ضمها إلي جامعة قاريونس ثم عادت واستقلت مجدداً تحت اسم جامعة عمر المختار.

اقيم يوم الثلاثاء 4 أكتوبر عام 2011 خلال ثورة 17 فبراير اجتماع تشاوري حول بناء مركب جامعي متكامل جنوب غرب البيضاء تمهيدا لإعادة جامعة محمد بن علي السنوسي الإسلامية التي كانت منارة من منارات العلم والحضارة في ليبيا، قبل أن تزحف عليها قوات اللجان الثورية بأوامر القذافي وإحراق كل الكتب التي كانت تمتلئ بها المكتبة. يذكر أن المستشار مصطفي عبد الجليل رئيس المجلس الوطني الانتقالي كان قد اطلع علي مذكرة لإعادة بناء الجامعة ، وكانت إدارة الأوقاف بالبيضاء قد أبدت استعدادها منح مساحة واسعة بعد تنسيقها وتقديم الطلب في ذلك إلي الوزارة تنفيذا لمثل هذه الأعمال.ومن ثم تم تفعيل جامعة محمد بن علي السنوسي الموافق 16 فبراير 2012 





</doc>
<doc id="609616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609616" title="سعيد قرني عيسى جبير">
سعيد قرني عيسى جبير

سعيد قرني عيسى جبير وهو رياضي جزائري ولد في 29 مارس 1977 بالجزائر العاصمة. وهو حامل ذهبية 800 متر في بطولة العالم لألعاب القوى بباريس سنة 2003، وحامل برونزية أولمبياد سيدني 2000 في سباق 800 م.

وكان عيسى جبير سعيد قرني أعلن اعتزاله مضامير العاب القوى قبل انطلاق الألعاب الأفريقية التاسعة بالجزائر عام 2007، وقد برر قراره آنذاك بكثرة الإصابات التي تعرض لها خلال السنتين الأخيرتين، إلا أنه أكد من جديد في تصريح لصحيفة اليوم الجزائرية أنه سيعود للميدان في سبتمبر 2008. يحمل عيسى جبير رقم شخصي سجله في سباق 800 متر وهو 1 دقيقة و 43 ثانية و 0.09 جزء من المائة.


</doc>
<doc id="609627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609627" title="تمر حنة (مسلسل)">
تمر حنة (مسلسل)

تمر حنة مسلسل تاريخي درامي سوري يتكلم عن حقبة الخمسينات في دمشق (الشام) القديمة، و يصور العادات و التقاليد لأهالي مدينة دمشق و الثقافة و الحياة الاجتماعية و السياسية و مغامرات الحب و العشق والود.

تأليف أحمد حامد وإخراج محمد فردوس الأتاسي و من إنتاج شركة قارة، يشارك فيه العديد من النجوم السوريين، إضافة إلى العديد من الفنانين العرب من قطر ولبنان والجزائر وتونس.

 فاديا خطاب في دور سيدة دمشقية.
س
المسؤولة عن الملابس الفنانة التشكيلية عتاب حريب.


</doc>
<doc id="609638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609638" title="بحيرة أوكوتاما">
بحيرة أوكوتاما

بحيرة أوكوتاما هي بحيرة تقع في طوكيو، و محافظة ياماناشي في اليابان. تشكل البحيرة جزءا كبيرا من بلدة أوكوتاما في مقاطعة نيشيتاما، طوكيو بالإضافة إلى قرية تاباياما، مقاطعة كيتاماتسو في محافظة ياماناشي. تعتبر بحيرة تاما من أهم المصادر المائية لطوكيو.



</doc>
<doc id="609642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609642" title="دوشانبي">
دوشانبي

دوشنبه عاصمة طاجيكستان وأكبر مدنها, يبلغ عدد سكانها 778.500 نسمه حسب احصائيات 2014, وتعد من اهم المراكز الاقتصاديه والثقافيه للدوله.

سبب التسميه مشتق من اللغة الطاجيكية اي يوم الاثنين نسبه للسوق الذي كان يقام في البلد كل يوم اثنين.
ومن الجدير بالذكران الروس كانو يطلقوعليها اسم استالین‌آباد stalinabad بين 1922 و 1961.

تقع في وسط غرب البلاد ،علي ارتفاع 800 متر فوق سطح البحر. في وادي جيسار (gissar), ويمر من خلالها نهر فارزوب (varzob) الذي يسمي ايضا نهر دوشباني نسبه الي اسم المدينه.

مناخ قاري, في الصيف حار وجاف وفي الشتاء بارد ورطب.
بينما درجات الحراره المتوسطه تصل الي 14,7 درجة مئوية ونسبه الامطار السنويه تصل الي 568 ملم.
يعتبر شهر تموز من اكثرالاشهر حرًا اذ تصل درجات الحراره الي 27,1 درجة مئوية بينما ابرد الاشهر كانون الثاني بدرجات حراره 2,1 درجة مئوية.
ومن اكثر الاشهر جفافاً شهر آب بينما اكثر نسبه امطار تهطل في فصل اذار ونيسان بحوالي 100 ملم.

بعد ان تم توصيل السكك الحديديه والقطارات في عام 1929, اصبحت من اهم المدن الصناعيه والاقتصاديه في الدوله.

يوجد قاعده عسكريه هنديه علي بعد 80 كلم جنوب المدينه, وتعد القاعده الهنديه الوحيده الموجوده خارج الهند.
ويكثر في العاصمه تواجد جنود من قوات الجيش الدوليه, من الجيش الفرنسي الجيش الامريكي والجيش الروسي.

تربط السكك الحديده العاصمه دوشانبي مع موسكو ومع طشقند عاصمه أوزبكستان لكن بسبب موقع العاصمه والظروف الجبليه والاوديه تعد شبكه القطارات غير متطوره وتحتاج الكثير من الوقت بسبب الالتفافات الجبليه .

تملك المدينة مطاراً دولياً على بعد 15 دقيقة عن مركز المدينة، تقلع وتهبط به يوميا طائرات من وإلى موسكو، إسطنبول، طشقند، وباكو.


</doc>
<doc id="609643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609643" title="ساربروكن">
ساربروكن

زاربروكن مدينة ألمانية وعاصمة ولاية زارلاند. يعني اسم المدينة بالألمانية (جسور فوق نهر الزار).
تقع المدينة في أقصى غرب ألمانيا على الحدود مع فرنسا وقرب الحدود مع لوكسمبورغ وبلجيكا.

من معالمها الأثرية جسر حجري فوق نهر الزار من القرن السادس عشر وكنيسة القديس أرنوال القوطية وقلعة زاربروكر (Saarbrücker Schloss) التي تعود الى القرن الثامن عشر.

عرفت كذلك بجامعتها المسماة جامعة الزارلد، بحرمها الجامعي في مدينة زاربروكن، وبه تقريبا كافة الاختصاصات من هندسة وكيمياء وصيدلة وبيلوجيا وآداب ،أما الحرم الجامعي الثاني فهو بمدينة هومبورج خاص بطلبة الطب وطب الأسنان وجزء من أقسام الصيدلة. تضم المدينة الكثير من جنسيات العالم، كما تحتوي على عدد كبير من الجالية العربية، وبها الجمعية الإسلامية بالزارلاند.


</doc>
<doc id="609650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609650" title="رأسمالية الدولة">
رأسمالية الدولة

رأسمالية الدولة ، بالنسبة للماركسيين، ، هي طريقة لوصف المجتمع الذي تكون فيه القوى المنتجة مملوكة و مدارة من الدولة بشكل رأسمالي، حتى لو سمت تلك الدولة نفسها اشتراكية . في أدبيات الماركسية ، تعرف الرأسمالية على أنها: نظام اجتماعي يجمع بين الرأسمالية- نظام الأجور الذي ينتج و يوزع القيمة الفائضة - و ملكية أو التحكم من قبل جهاز الدولة. بهذا التعريف، البلد الذي تحكمه رأسمالية الدولة هي تلك التي تتحكم الحكومة فيه بالاقتصاد و تتصرف كشركة كبرى. ثمة نظريات و انتقادات مختلفة لرأسمالية الدولة، بعضها كان موجودا أثناء ثورة أكتوبر ، أو حتى قبل ذلك. التيمات المشتركة فيما بينها هي أن العمال لا يتحكمون بوسائل الإنتاج بأنفسهم و أن علاقات السلع و الإنتاج لا تزال توجد في رأسمالية الدولة.

هذا المصطلح يستخدم أيضا من بعض المؤيدين ل رأسمالية دعه يمر ليعني اقتصاد رأسمالي خاص خاضع لتحكم الدولة.

استخدم المصطلح من قبل الحركة الاشتراكية منذ أواخر القرن التاسع عشر .

على الأرجح، تعود فكرة رأسمالية الدولة لنقد ميخائيل باكونين .

إبان الحرب العالمية الأولى ، لاحظ نيكولاي بوخارين مرحلة جديدة في تطور الرأسمالية، تكون فيها جميع قطاعات الإنتاج و المؤسسات الاجتماعية ذات الشأن تحت إدارة الدولة، و أطلق على تلك المرحلة "رأسمالية الدولة". بعد ثورة أكتوبر، استخدم لينين المصطلح بشكل إيجابي. في ربيع 1918، أثناء فترة قصيرة من الليبرالية الاقتصادية و قبل بزوغ فكرة شيوعية الحرب ، برر لينين رأسمالية الدولة تحت السيطرة السياسية ل دكتاتورية البروليتاريا مما سيساعد على إحكام قبضة التحكم المركزي و تطوير القوى المنتجة:

"الواقع يقول أن رأسمالية الدولة هي بمثابة خطوة إلى الأمام. إذا أمكننا الوصول إلى رأسمالية الدولة في وقت قصير، سيعد ذلك انتصار"
"لينين، 1918"

كان الانتقاد الأول لرأسمالية الدولة في الاتحاد السوفييتي صادر من الشيوعيين اليساريين . إحدى النزعات المهمة لشيوعيي عام 1918 اليساريين الروس كانت في نقد إعاد توظيف علاقات رأسمالية سلطوية و طرق ضمن الإنتاج. كما جادل أوسينسكي ، إدارة الرجل الواحد، و فرض قواعد الرأسمالية سيحول دون مشاركة العمال في تنظيم الإنتاج، التيلرية حولت العامل إلى أحد أجزاء الآلة ، و الأجور فردية بدلا من جمعية، و بذلك تغرس قيم البرجوازية الحقيرة في العمال. باختصار، تساهم تلك الإجراءات في تحويل العمال من أفراد فاعلين بشكل جمعي إلى موضوعات خاضعة لرأس المال. لا بد أن تشارك الطبقة العاملة في الإدارة السياسية و الاقتصادية، يجادل الشيوعيون اليساريون، و المشكلة تكمن في أن الإنتاج الرأسمالي صير العمال إلى موضوعات، بدلا من ذوات فاعلة.

يستخدم موري روثبورد ، و هو من رأسماليي "دعه يعمل"، يستخدم المصطلح بشكل تبادلي مع رأسمالية الدولة الاحتكارية، و يستخدمه ليصف الشراكة بين الحكومة و الشركات الكبرى، حين تسمح الدولة لنفسها بالتدخل بالنيابة عن الرأسماليين و ضد مصلحة المستهلكين. و يميز بين هذه و بين رأسمالية دعه يعمل التي تقول بأن الدولة لا تتدخل لحماية الشركات من تقلبات قوى السوق. كما أنه جدير بالذكر أن هاري إلمر بارنز ، وصف اقتصاد ما بعد "العقد الجديد" في ستينات القرن العشرين ، في الولايات المتحدة ، على أنه "رأسمالية الدولة".

يستخدم عدد من الأكاديميين و علماء الاقتصاد السياسي الأوروبيين المصطلح لوصف بعض تنوعات الرأسمالية التي سادت مؤخرا في الاتحاد الأوروبي . يقسم شميت في مقالته " مستقبل الرأسمالية الأوروبية" الرأسمالية الأوروبية إلى ثلاثة مجموعات: رأسمالية السوق، الرأسمالية المدارة، و رأسمالية الدولة. في المجموعة الأخيرة، ثمة تنسيق بين الدولة، المؤسسات الكبرى، و نقابات العمال لتأمين نمو اقتصادي و تطوير شكل شبه رأسمالي. يورد شميت فرنسا و إيطاليا كأمثلة على رأسمالية الدولة.

ترجمة عن صفحة رأسمالية الدولة بويكيبيديا الإنجليزية



</doc>
<doc id="609672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609672" title="دائرة رنان توافقي">
دائرة رنان توافقي

الرنان التوافقي أو دائرة الرنان بالإنجليزية Resonant Circuit أو RLC circuit هي دائرة كهربية مكونة من مقاومة وملف ومكثف موصلين على التوالي أو التوازي ويشكلون معا رنانا توافقيا ، أي أن تلك الدائرة إما أن تكون مرسلا للإشارات أو مستقبلا للموجات الكهرطيسية عندما تُضبط لاستقبال موجة المرسل.

تحتوي دائرة الرنان دائما على مقاومة تشكل الطاقة المفقودة في أسلاك التوصيل والملف والمكثف وهي طاقة الموجات الكهرومغناطيسية المنبثة من الدائرة. ويتميز التيار الكهربائي "I" بأنه يتردد بنفس طور الجهد"U" والذي تكون له أيضا قيمة فوق الصفر في حالة الرنين. ولذلك فلن تصل قيمة المقاومة في حالة الرنين للتوصيلة على التوازي إلى مالا نهاية. إلا أن المقاومة التخيلية (المركبة) "Z" قد تصل إلى نهاية عظمى :

وبصفة عامة تكون الطاقة المفقودة من المكثف أقل بكثير من الطاقة المفقودة (أو المرسلة) من الملف. وتُشكل مقاومة الملف عادة بتوصيل "L" و"R" على التوالي. ويمكن تعديل تلك التوصيلة إلى نظيرتها الموصولة على التوازي حيث نحصل على الصورة اليمنى. فتكون القيمة الناتجة عن توصيل المكثف "C" والملف "L" مساويا للصفر في حالة الرنين. وهي هذه الحالة تقتصر الممانعة في دائرة التوصيل على التوازي على المقاومة "R" والتي تقاس بالأوم ، ونحصل على :

وينطبق تردد الرنين "f" في الحالة المثالية عندما تكون "R" = 0. ولكن الدائرة الواقعية التي نتعامل معها هنا لها مقاومة أكبر من الصفر :

وهذه أصغر قليلا من formula_3 ويمكن حسابها :

في دائرة التوصيل على التوازي:

توهين الذبذبة أو إضعاف مطال الموجة α للرنان الموصل على التوالي ، يعرف بالعلاقة الآتية:

ويعرف للرنان RLC الموصل على التوازي بالعلاقة:

يعرف معامل التخميد damping factor ζ بأنه النسبة بين التهوين α وتردد الرنين ω:

وعلى ذلك فمعامل التخميد لرنان RLC الموصل على التوالي ، يبلغ :

كما يبلغ في حالة الرنان الموصّل على التوازي :

ويسهل من الوجهة العملية التعامل مع معامل التخميد ζ عن التعامل مع معامل التهوين α حيث أن معامل التخميد كمية مطلقة (بدون وحدات) في حين أن معامل التهوين يًقاس بوحدة راديان/ثانية ، عند دراسة خواص الرنان.

والعلاقة بين التردد الزاوي والتردد بالهرتز هي:

ويقاس التردد أو الذبذبة f بالهرتز أو بالكيلو هرتز.

تستعمل دائرة الرنين أحيانا كمرشح للتردد حيث تسمح للترددات بالمرور في حيز ضيق وتمنع الترددات الأخرى من المرور. ويسمى هذا الحيز الضيق للترددات عرض المحزم وكلمة محزم تأتي من كلمة حزمة. ولتشفيل الدائرة كمرشح نستبدل المقاومة R بجهاز استقبال ويكون له نفس قيمة المقاومة R. ويصبح حيز المحزم للدائرة الموصولة غلى التوالي محددا بالعلاقة الآتية (بوحدة راديان/ثانية):

ويمكن حساب عرض المحزم بوحدة هرتز بالعلاقة:

ويحدد عرض المحزم حزمة الترددات التي يُسمح لها بالمرور عند تردد نصف القدرة. وهو مقياس ينتسب إلى مطال الجهد الكهربي في منطقة عرض المحزم. وبما أن القدرة تتناسب تناسبا طرديا مع مربع الجهد ، فإن عرض المحزم يحدد من جهتيه عند النقطتين التي تنخفض استجابة التردد عندهما إلى formula_12 من تردد الرنين.

نفترض المكونات الآتية لدائرة الرنان الموصول على التوالي:

حيث : سعة المكثف (ميكرو فاراد) ; وحث الملف (ميكرو هنري) ; والمقاومة أوم.

بالتعويض عن تلك القيم في معادلة تردد الرنين :

نحصل على :



</doc>
<doc id="609678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609678" title="وادي قديد">
وادي قديد

يقع وادي قديد في محافظة خليص التابعة لمنطقة مكةالمكرمة وهو أحد مراكزها الإدارية ويقع إلى الشمال الشرقي منها ويبعد عن مكة المكرمة 150 كم وتبلغ مساحة وادي قديد 1632.05 كم 2، ويقدر عدد سكانه بنحو 9111 نسمة تقريبا (وفقا للتعدادالعام المساكن لعام 1425 هـ)، ويتكون من 50 قرية وهجرة ومسمى سكاني، أشهرها قريةالمندسة(المشوية سابقاً) قرية الظبية والجمعة (البحول سابقاً)، قرية البخترية، قرية دوقة ،قريةالبريكة ،قرية ملح الشمالي والجنوبي . كما ان ديرة قبيلة الخرماني في قديد 

 يتمتع الوادي بالخدمات الأساسية من : 
1 - خدمات تعليمية: يتوفر به عدد من مدارس البنين والبنات بكافة مراحلها تخدم الوادي .
2 - الخدمات الصحية : يتوفر به مركزين للرعاية الصحية الأولية يخدم أحدهما قرية البريكة والآخر قرية الجمعة ومركز لجمعية الهلال الأحمر السعودي، 
3 - الخدمات الأمنية : به مركزين للإمارة أحدهما مركز الظبية والجمعة والآخر مركز وادي قديد في قرية البريكة ومركز للشرطة في قرية الجمعة ومركز لأمن الطرق في قرية البريكة.كما يخدم الوادي مكتب للبريدالسعودي .
4 -الخدمات الاجتماعية : يتوفر به جمعية إصلاح ذات البين والجمعية الخيرية لتحفيظ القران ، فرع الجمعية الخيرية التابعة لوزارة الشؤون الاجتماعية التي توفر المساعدات العينية والنقدية للمحتاجين .

قديد وادٍ فحل من أودية الحجاز، خصيب كثير العيون والمزارع فيه 25 عيناً اندثر بعضها. يأخذ أعلى مساقط مياهه من حرة ذرة، ثم ينحدر غرباً بين واديي الأخرم جنوباً ودوران شمالاً، وكلاهما يقصر عنه، فيسمى قسمه العلوي وادي ستارة حتى إذا وصل إلى البحول وهو سوق قديد الرئيسي سمي الوادي قُديداً حتى يدفع في البحرعند بلدة القضيمة، ويبلغ طوله قرابة 150 كيلاً، نصفه وادي ستارة ونصفه قُدَيد. ويحف بقديد من الشمال القديدية حرة نسبت إلى الوادي كان اسمها المشلل، يمر سيل قديدعلى 130 كيلاً شمال مكة. "(البلادي: معجم معالم الحجاز، ج7، ص 96-99)." ويقطع طريق مكة– المدينة القديم وادي قديد عبر جسر يبعد بنحو 13 كم عن بلدة البريكة التي تعد أكبر بلدة عامرة في حوضه الأدنى، ويمر هذا الطريق عبر سهل مترامي الأطراف يغلب عليه طابع الاستواء، حتى إن المسيلات المائية الصغيرة تحتار في أي طريق تسلكه. 
وتجمع كتب السيرة النبوية على أن سهيل بن عمرو قد نحر لجيش المشركين عشراً من الإبل في هذا المكان.

المشلل بضم أوله وفتح ثانيه وفتح اللام وتشديدها وهي ثنية مشرفة على قديد وبالمشلل دفن مسلم بن عقبة فنبش وصلب وقال مزرد :

قال يعقوب عزور واد قريب من المدينة. وكان وادي المشلل من أودية قبيلة كنانة

والمشلل من قديد وبالمشلل كانت مناة التي كانوا يعبدونها وقال مالك كانت حذو قديد وكان الأنصار قبل أن يسلموا يهلون بمناة الطاغية.*
قال نصيب :

سرب بلد هناك وكذلك الفرش وذو سلم
وقال عمر بن أبي ربيعة :

وقد تقدم ذكره في رسم العقيق *
وتعرف حرة المشلل اليوم بالقُدَيدية، نسبة إلى قُدَيدالوادي المعروف، تراها يمينك وأنت تتجاوز القضيمة ذاهباً إلى المدينة، مستطيلة من المشرق إلى المغرب مع انحراف إلى الجنوب. وثنية المشلل بأسفل هذه الحرة. "(البلادي: معجم معالم الحجاز، ج8، ص ص 171-173)."* معجم البلدان

قديد تصغير القد من قولهم قددت الجلد أو من القد بالكسر وهو جلد السخلة أو يكون تصغير القدد من قول تعالى طرائق قددا وهي الفرق وسئل كثير فقيل له لم سمي قديد قديدا ففكر ساعة ثم قال ذهب سيله قددا وقديد اسم موضع قرب مكة قال ابن الكلبي لما رجع تبع من المدينة بعد حربه لأهلها نزل قديدا فهبت ريح قدت خيم أصحابه فسمي قديدا وبذلك قال عبيد الله بن قيس الرقيات

وينسب إلى قديد حزام بن هشام بن حبيش بن خالد بن الأشعر الخزاعي القديدي من أهل الرقم بادية الحجاز روى عن أبيه وأخيه عبد الله بن هشام وعمر بن عبد العزيز ووفد عليه مع أخيه روى عنه عبد الله بن إدريس والقعنبي عبد الله بن مسلمة ومحرز بن مهدي القديدي وأيوب بن الحكم إمام مسجد قديد ووكيع أبو سعيد مولى بني هشام والواقدي ويسرة بن صفوان ويحيى بن يحيى النيسابوري وغيرهم وكان ثقة وأبو هشام أدرك عمر بن الخطاب وسافر معه وبقي حتى أدرك عمر بن عبد العزيز.*
و القُدَيْدُ : اسم ماء بعينه. وفي الصحاح : وقُدَيْدٌ ماءٌ بالحجاز وهو مصغر وورد ذكره في الحديث. قال ابن الأَثير : هو موضع بين مكة والمدينة. ابن سيده : وقُدَيدٌ موضع وبعضهم لا يصرفه يجعله اسماً للبقعة ومنه قول عيسى بن جهمة بني ليث من قبيلة كنانة وذُكِرَ قيس بن ذريح فقال : كان رجلاً منا وكان ظريفاً شاعراً وكان يكون بمكة ودونها من قُدَيْد وسَرف وحول مكة في بواديها كلها. وقُدَيْدٌ فرس عَبْس بنِ جدّان. *
قال قيس بن ذريح :

الخَيْفُ : ما ارتفع عن موضع مَجرى السيلِ ومَسيلِ الماء وانْحَدَرَ عن غِلَظِ الجبل والجمع أَخْيافُ (* قوله « فغيقة إلخ » قبله كما في المعجم لياقوت عفا سرف من أهله)

قال الواقدي مات عروة ابن الزبير بالفرع ودفن هناك سنة أربع وتسعين، والفرع من أشرف ولايات المدينة وذلك أن فيه مساجد لرسول الله نزلها مرارا وأقطع فيها لغفار وأسلم قطائع وصاحبها بجبي اثني عشر منبرا منبر بالفرع ومنبر بمضيقها على أربعة فراسخ منها يعرف بمضيق الفرع ومنبر بالسوارقية وبساية وبرهاط وبعمق الزرع وبالجحفة وبالعرج وبالسقيا وبالابواء وبقديد وبعسفان وبإستارة، هذه كلها من عمل الفرع. 
وقال الزبير كان حمزة بن عبد الله بن الزبير قد أعطاه أبو الربض والنجفة عينين بالفرع تسقيان أزيد من عشرين ألف نخلة.
قديد بضم أوله على لفظ التصغير قرية جامعة مذكورة في رسم الفرع وفي رسم العقيق وهي كثيرة المياه والبساتين.
روى ابن عباس أن النبي صام حتى أتى قديدا ثم أفطر حتى أتى مكة
هكذا روى شعبة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس والعلاء بن المسيب عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس ورواه الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس فصام حتى بلغ الكديد ثم أفطر. وهذه الرواية أصح وأثبت. 
وبين قديد والكديد ستة عشر ميلا الكديد أقرب إلى مكة
وسميت قديدا لتقدد السيول بها وهي لقبيلةخزاعة ولبني مدلج من قبيلة كنانة وبقديد كانت وقعة الخارجي الذي يقال له طالب الحق مع أهل المدينة فقالت المدنية ترثيهم :

وهناك مات القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق حتف أنفه. 
وفي الكتب القديمة أن قديدا هو الوادي الذي وقعت فيه الريح بالنبي سليمان وأنه هو الذي أتي فيه بصاحبة سبأ.

"* لسان العرب"

"* معجم ما استعجم"

"* معجم ما استعجم"

في الطريق إلى المدينة مر النبي صلى الله علية وسلم بأم معبد اسمها عاتكة بنت كعب الخزاعية في وادي قديد حيث مساكن خزاعة، وهي أخت خنيس بن خالد الخزاعي الذي روى قصتها، وهي قصة تناقلها الرواة وأصحاب السير، وقال عنها ابن كثير في البداية والنهاية: «وقصتها مشهورة مروية من طرق يشد بعضها بعضا».
فعن خالد بن خنيس الخزاعي صاحب رسول الله صلى الله علية وسلم : «أن رسول الله صلى الله علية وسلم حين خرج من مكة، وخرج منها مهاجراً إلى المدينة، هو وأبو بكر رضي الله عنة ومولى أبي بكر عامر بن فهيرة رضي الله عنة ودليلهما الدؤلي من قبيلة كنانة عبد الله بن أريقط، مروا على خيمتي أم معبد الخزاعية، وكانت برزة (كبيرة في السن لا تحتجب) جلدة (قوية وعاقلة) تحتبي (تجلس) بفناء القبة ثم تسقي وتطعم، فسألوهما لحماً وتمراً، ليشتروه منها، فلم يصيبوا عندها شيئاً من ذلك، وكان القوم مُرْمِلين (نفد زادهم) مسنتين (داخلين في أسنة وهى المجاعة) فنظر رسول الله صلى الله علية وسلم إلى شاة في كسر الخيمة(أي جانب الخيمة) 
فقال: «ما هذه الشاة يا أم معبد؟» قالت: خلفها الجهد عن الغنم، قال: «فهل بها من لبن؟» قالت: هي أجهد من ذلك، قال: «أتأذنين أن أحلبها؟» قالت: بلى بأبي أنت وأمي، نعم، إن رأيت بها حلباً فاحلبها.

فدعا بها رسول الله صلى الله علية وسلم فمسح بيده ضرعها، وسمي الله عز وجل، ودعا لها في شاتها، فتفاجت (فتحت ما بين رجليها للحلب) عليه، ودرت واجترت ودعا بإناء يُرْبِض(يسقيهم) الرهط، فحلب فيها ثجا (لبنا كثيرا سائلا) حتى علاه البهاء ثم سقاها حتى رويت، وسقى أصحابه حتى رووا، وشرب آخرهم صلى الله علية وسلم ثم أراضوا(ارتوا)، ثم حلب فيها ثانياً بعد بدء حتى ملأ الإناء، ثم غادره عندها، ثم بايعها، وارتحلوا عنها.

وصف النبى صلى الله علية وسلم:
فقلما لبثت حتى جاء زوجها أبو معبد يسوق أعنزا عجافا يتساوكن هُزلا(يتمايلن)ضحى، مخهن قليل، فلما رأى أبو معبد اللبن عجب، وقال: من أين لك هذا اللبن يا أم معبد، والشاة عازب حيال (لا تحمل) ولا حلوبة في البيت؟ 
قالت: لا والله، إلا أنه مر بنا رجل مبارك، من حاله كذا وكذا، قال: صفيه لي يا أم معبد.
قالت: رأيت رجلا ظاهر الوضاءة (الجمال)، 
أبلج الوجه (مضيء)
حسن الخلق، لم تعبه نحلة (ليس نحيل) 
ولا تزر به صعلة (صغر الرأس) 
وسيم، في عينيه دعج (شديد السواد شديد البياض).
وفي أشفاره وطف(طول الرموش).
وفي صوته صهل (ليس حاد الصوت) 
وفي عنقه سطع (طول العنق) 
وفي لحيته كثاثة، (أي لحيته كثيفة).
أزج (دقيق شعر الحاجبين مع طولهما)، 
أقرن (متصل ما بين حاجبيه من الشعر)، 
إن صمت فعليه الوقار، وإن تكلم سما (علا برأسه أو بيده وارتفع) وعلاه البهاء.
أجمل الناس وأبهاه من بعيد، وأحلاه وأحسنه من قريب، حلو المنطق، 
فصل لا هذر ولا نزر(لا كثير الكلام ولا قليله)، 
كأن منطقه خرزات نظم يتحدرن، 
ربع(ليس بالطويل وليس بالقصير) لا يأس من طول ولا تقتحمه العين من قصر غصن بين غصنين، فهو أنضر الثلاثة منظراً، وأحسنهم قدراً، له رفقاء يحفون به، إن قال استمعوا لقوله، وإن أمر تبادروا إلى أمره، محفود(مخدوم)، محشود(يجتمع الناس حوله)، لا عابس ولا مُفنَّد (ليس منسوب إلى قلة العقل). 
قال أبو معبد: هو والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من أمره ما ذكر بمكة، ولقد هممت أن أصحبه، ولأفعلن إن وجدت إلى ذلك سبيلاً. 
وقد روي أنها كثرت غنمها، ونمت حتى جلبت منها جلباً إلى المدينة، فمر أبو بكر، فرآه ابنها فعرفه، فقال: يا أمه هذا الرجل الذي كان مع المبارك، فقامت إليه فقالت: يا عبد الله من الرجل الذي كان معك؟ قال: أو ما تدرين من هو؟ قالت: لا، قال: هو نبي الله، فأدخلها عليه، فأطعمها رسول الله وأعطاها. وفي رواية: فانطلقت معي وأهدت لرسول الله شيئاً من أقط ومتاع الأعراب، فكساها وأعطاها، قال: ولا أعلمه إلا قال: وأسلمت، وذُكر أنها هاجرت هي وزوجها وأسلم أخوها خنيس واستشهد يوم الفتح.

لما أيس المشركون من الإمساك بالرسول صلى الله علية وسلم وصاحبه الصديق جعلوا لمن جاء فيهما دية كل واحد منهما لمن يأتي بهما أو بأحدهما فجد الناس في الطلب والله غالب على أمره
فلما مروا بحي مدلج مصعدين من قديد بصر بهم رجل فوقف على الحي فقال : لقد رأيت آنفا أسودة ما أراها إلا محمدا وأصحابه، ففطن بالأمر سراقة بن مالك فأراد أن يكون الظفر له وقد سبق له من الظفر ما لم يكن في حسابه فقال : بل هما فلان وفلان خرجا في طلب حاجة لهما ثم مكث قليلا ثم قام فدخل خباءه وقال لجاريته : اخرجي بالفرس من وراء الخباء وموعدك وراء الأكمة ثم أخذ رمحه وخفض عاليه يخط به الأرض حتى ركب فرسه فلما قرب منهم وسمع قراءة النبي - وأبو بكر يكثر الالتفات ورسول الله لا يلتفت - قال أبو بكر : يا رسول الله ! هذا سراقة بن مالك قد رهقنا فدعا عليه رسول الله فساخت يدا فرسه في الأرض فقال : قد علمت أن الذي أصابني بدعائكما فادعوا الله لي ولكما أن أرد الناس عنكما فدعا له رسول الله فخلصت يدا فرسه فانطلق وسأل رسول الله : أن يكتب له كتابا فكتب له أبو بكر بأمره في أديم وكان الكتاب معه إلى يوم فتح مكة فجاء به فوفى له رسول الله 
فرجع فوجد الناس في الطلب فجعل يقول : قد استبرأت لكم الخبر وقد كفيتم ها هنا فكان أول النهار جاهدا عليهما وكان آخره حارسا لهما.*

1– 1 حديث ضرس الكافر مثل أحد ومقعده من النار كما بين قديد ومكة :

حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا أبو النضر ثنا عبد الرحمن يعنى بن عبد الله بن دينار عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال قال رسول الله : ضرس الكافر مثل أحد وفخذه مثل البيضاء ومقعده من النار كما بين قديد ومكة وكثافة جلده اثنان وأربعون ذراعا بذراع الجبار. تعليق شعيب الأرنؤوط : إسناده ضعيف محتمل للتحسين*

1 - 2 حديث يدخل من أمتي سبعين ألفا بغير حساب :

قال الإمام أحمد : عن عطاء بن يسار أن رفاعة الجهني حدثه قال : أقبلنا مع رسول الله حتى إذا كنا بالكديد - أو قال بقديد - فذكر حديثا وفيه ثم قال : " وعدني ربي عز وجل أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا بغير حساب وإني لأرجوا أن لا يدخلوها حتى تبوؤا أنتم ومن صلح من أزواجكم وذرياتكم مساكن في الجنة "قال الضياء : وهذا عندي على شرط مسلم.
وفي مسند الإمام أحمد بن حنبل : قال حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا إسماعيل بن إبراهيم قال حدثنا هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن هلال بن أبي ميمونة عن عطاء بن يسار عن رفاعة الجهني قال : أقبلنا مع رسول الله حتى إذا كنا بالكديد أو قال بقديد فجعل رجال منا يستأذنون إلى أهليهم فيأذن لهم فقام رسول الله فحمد الله وأثنى عليه ثم قال ما بال رجال يكون شق الشجرة التي تلي رسول الله أبغض إليهم من الشق الآخر فلم نر عند ذلك من القوم الا باكيا فقال رجل ان الذي يستأذنك بعد هذا لسفيه فحمد الله وقال حينئذ أشهد عند الله لا يموت عبد يشهد أن لا إله الا الله وإني رسول الله صدقا من قلبه ثم يسدد الا سلك في الجنة * قال وقد وعدني ربي عز وجل أن يدخل من أمتي سبعين ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب وإني لأرجو أن لا يدخلوها حتى تبوؤا أنتم ومن صلح من آبائكم وأزواجكم وذرياتكم مساكن في الجنة
تعليق شعيب الأرنؤوط : إسناده صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين غير أن صحابيه لم يرو له سوى النسائي وابن ماجة.*

1 – 3 نزول الله في السماء الدنيا في الثلث الأخير من الليل.

روى عبد الله بن بكر السهمي قال : ثنا هشام بن أبي عبد الله عن يحيى بن كثير عن هلال بن أبي ميمونة قال : ثنا عطاء بن يسار أن رفاعة الجهني حدثه قال : فكنا مع رسول الله حتى إذا كفا بالكديد - أو قال بقديد - حمد الله وأثنى عليه ثم قال : (إذا مضى ثلث الليل - أو قال ثلثا الليل - نزل الله عز وجل إلى السماء فيقول : من ذا الذي يدعوني أستجيب له ؟ من ذا الذي يستغفرني أغفر له ؟ من ذا الذي يسألني أعطيه ؟ حتى ينفجر الفجر)نزولا يليق بذاته من غير حركة وانتقال تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا. *
وفي رواية أخرى..
حدثناه الحسين بن الحسن ويعقوب بن إبراهيم الدورقي وزياد بن أيوب قالوا : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال : حدثنا هشام الدستوائي قال : حدثنا يحيى بن أبي كثير عن هلال بن أبي ميمونة عن عطاء بن يسار عن رفاعة الجهني - واللفظ لابن المبارك - قال : أقبلنا مع رسول الله حتى إذا كنا بالكديد - أو قال : بقديد - جعل رجال منا يستأذنون على أهليهم فيأذن لهم فحمد الله عز وجل وقال : خيرا وقال : إذا مضى نصف الليل - أو قال : ثلث - ينزل الله عز وجل إلى السماء الدنيا فيقول : لا أسأل عن عبادي غيري من ذا الذي يستغفرني فأغفر له ؟ من ذا الذي يدعوني فأستجيب له ؟ من ذا الذي يسألني فأعطيه ؟ حتى ينفجر الصبح.*

1 – 4 صيام الرسول صلى الله علية وسلم في سفرة حتى بلغ قديد.

روى البيهقي من حديث عاصم بن علي عن الليث بن سعد عن عقيل عن الزهري اخبرني عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس أن رسول الله غزا غزوة الفتح في رمضان قال وسمعت سعيد بن المسيب يقول مثل ذلك لا أدري اخرج في ليال من شعبان فاستقبل رمضان أو خرج في رمضان بعد ما دخل غير أن عبيد الله بن عبد الله أخبرني أن ابن عباس قال صام رسول الله حتى بلغ الكديد الماء الذي بين قديد وعسفان أفطر فلم يزل يفطر حتى انصرم الشهر. *

حدثنا معاذ بن المثنى وعثمان بن عمر الضبي قالا : ثنا أبو الوليد الطيالسي (ح) وحدثنا يوسف القاضي ثنا سليمان بن حرب قالا : ثنا شعبة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس : أن النبي خرج في رمضان زمن الفتح فصام حتى إذا كان بقديد افطر وأفطر أصحابه حتى قدموا مكة واللفظ لسليمان بن حرب. *

خرج رسول الله صلى الله علية وسلم عام الفتح في شهر رمضان فصام حتى مر بقديد (بقديد : مصغرا : وهو موضع بين مكة والمدينة. النهاية [ 4 / 22 ] ب) في الطريق وذلك في نحو الظهيرة فعطش الناس وجعلوا يمدون أعناقهم وتتوق أنفسهم إليه فدعا رسول الله بقدح فيه ماء فأمسكه على يده حتى رآه الناس ثم شرب فشرب الناس.*

1 – 5 الرسول يأمر بصيام يوم عاشوراء وهو بقديد.

حدثنا سحاق بن إبراهيم الدبري عن عبد الرزاق عن إسرائيل عن سماك بن حرب عن معبد القرشي قال : كان النبي بقديد فأتاه رجل فقال له النبي : أطعمت اليوم شيئا ليوم عاشوراء ؟ فقال : لا إلا أني شربت ماء قال : فلا تطعم شيئا حتى تغرب الشمس واءمرن من وراءك أن يصوموا هذا اليوم. *

1 – 6 الصعب بن جثامة يهدي رجل حمار وحش للرسول صلى الله علية وسلم فيردها وهو محرم بقديد.

أخبرنا محمد بن قدامة قال حدثنا جرير عن منصور عن الحكم عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال : أهدي الصعب بن جثامة إلى رسول الله رجل حمار وحش تقطر دما وهو محرم وهو بقديد فردها عليه. قال الشيخ الألبان: صحيح *

حدثنا عبد الله حدثني أبى ثنا عفان ثنا شعبة قال أخبرني الحكم بن عتبة قال سمعت سعيد بن جبير يحدث عن بن عباس : ان الصعب بن جثامة بني ليث من قبيلة كنانة أهدي إلى رسول الله وهو محرم بقديد عجز حمار فرده وهو يقطر دما.*

1 – 7 الرسول صلى الله علية وسلم يواعد بعض أصحابه لقائهم بقديد.

حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا يعقوب حدثني أبي عن بن إسحاق حدثني معبد بن كعب بن مالك عن أبي قتادة الحرث بن ربعي قال : بعثنا رسول الله إلى سيف البحر في بعض عمره إلى مكة ووعدنا أن نلقاه بقديد فخرجنا ومنا الحلال ومنا الحرام قال فكنت حلالا فذكر الحديث قال وفيه هذه العضد قد شويتها وأنضجتها وأطيبتها قال فهاتها قال فجئته بها فنهسها رسول الله وهو حرام حتى فرغ منها. *

1 – 8 الرسول صلى الله علية وسلم يتصدق بلحم هدي يوم الحديبية بقديد.

حدثنا فهد قال ثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال ثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن أبي يزيد عن أبيه عن سباع بن ثابت عن أم كرز قالت : أتيت رسول الله بالحديبية أسأله عن لحوم الهدي قال أبو جعفر فذهب قوم إلى ان الهدي إذا صد عن الحرم نحر في غير الحرم واحتجوا في ذلك بهذا الحديث وقالوا لما نحر رسول الله الهدي بالحديبية إذ صد عن الحرم دل ذلك على أن لمن منع من إدخال هديه الحرم أن يذبحه في غير الحرم وخالفهم في ذلك آخرون فقالوا لا يجوز نحر الهدي إلا في الحرم وكان من حجتهم في ذلك قول الله عز وجل هديا بالغ الكعبة فكان الهدي قد جعله الله عز وجل ما بلغ الكعبة فهو كالصيام الذي جعله الله عز وجل متتابعا في كفارة الظهار وكفارة القتل فلا يجوز غير متتابع وإن كان الذي وجب عليه غير منطبق الإتيان به متتابعا فلا تبيحه الضرورة أن يصومه متفرقا فكذلك الهدي الموصوف ببلوغ الكعبة لا يجزئ الذي هو عليه كذلك وإن صد عن بلوغ الكعبة للضرورة أن يذبحه فيما سوى ذلك وكان من الحجة لهم على أهل المقالة الأولى في نحر النبي لذلك الهدي الذي نحره بالحديبية لما صد عن الحرم وتصدق بلحمه بقديد أن قوما زعموا أن نحره إياه كان في الحرم.*

 1 -عمر بن الخطاب ينزل قديد

عن حزام بن هشام الكعبي عن أبيه قال رأيت عمر بن الخطاب يحمل ديوان خزاعة حتى ينزل قديدا فنأتيه بقديد فلا يغيب عنه امرأة بكر ولا ثيب فيعطيهن في أيديهن ثم يروح فينزل عسفان فيفعل مثل ذلك أيضا حتى توفي.*

عن عبد الرزاق عن بن جريج عن عبد الكريم وذكر أن قتادة المدلجي كانت له جارية فجاءت برجلين فبلغا ثم تزوجا فقالت امرأته لا أرضى حتى تأمرها بسرح الغنم فأمرها فقال ابنها نحن نكفي ما كلفت أمنا فلم تسرح أمهما فأمرها الثانية فلم تفعل وسرح ابنها فغضب وأخذ السيف وأصاب ساق ابنه فنزف فمات فجاء سراقة عمر بن الخطاب في ذلك فقال وافني بقديد بعشرين ومئة بعير فإني نازل عليكم فأخذ أربعين خلفة ثنية إلى بازل عامها وثلاثين جذعة وثلاثين حقة ثم قال لأخيه هي لك وليس لأبيك منها شيء وذكروا أنهم عذروا قتادة عند عمر فقالوا لم يتعمده إنما أراد الحدب فأخطأته فغلظ عمر ديته فجعلها شبه العمد. *
عن عبد الرزاق عن مالك عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن شعيب أن سراقة بن جعشم أتى عمر بن الخطاب فأخبره أن رجلا منهم يدعى قتادة حذف ابنه بسيف فأصاب ساقيه فنزي منه فمات فأعرض عنه عمر فقال له سراقة لئن كنت واليا لتقبلن علينا وإن كان غيرك فأمرنا إليه قال فأقبل إليه عمر فعرض عليه الأمر فقال عمر أعدد لي بقديد عشرين ومئة فلما جاءه أخذ منها ثلاثين حقة وثلاثين جذعة وأربعين خلفة ثم قال أين أخ المقتول خذها ثم قال سمعت رسول الله يقول ليس لقاتل ميراث.

2- عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب ينزلان بقديد.

حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا هاشم بن سليمان يعنى بن المغيرة عن على بن زيد ثنا عبد الله بن الحرث بن نوفل الهاشمي قال : كان أبي الحرث على أمر من أمر مكة في زمن عثمان فأقبل عثمان إلى مكة فقال عبد الله بن الحرث فاستقبلت عثمان بالنزل بقديد فاصطاد أهل الماء حجلا فطبخناه بماء وملح فجعلناه عراقا للثريد فقدمناه إلى عثمان وأصحابه فامسكوا فقال عثمان صيد لم أصطده ولم نأمر بصيده اصطاده قوم حل فأطعموناه فما بأس فقال عثمان من يقول في هذا فقالوا على فبعث إلى علي فجاء قال عبد الله بن الحرث فكأني أنظر إلى علي حين جاء وهو يحت الخبط عن كفيه فقال له عثمان صيد لم نصطده ولم نأمر بصيده اصطاده قوم حل فأطعموناه فما بأس قال فغضب على وقال أنشد الله رجلا شهد رسول الله حين أتى بقائمة حمار وحش فقال رسول الله إنا قوم حرم فأطعموه أهل الحل قال فشهد اثنا عشر رجلا من أصحاب رسول الله ثم قال على أشهد الله رجلا شهد رسول الله حين أتى ببيض النعام فقال رسول الله إنا قوم حرم أطعموه أهل الحل قال فشهد دونهم من العدة من الاثني عشر قال فثنى عثمان وركه عن الطعام فدخل رحله وأكل ذلك الطعام أهل الماء.*

حدثنا عبد الله ثنا أبى ثنا هارون قال أبو عبد الرحمن وسمعته أنا من هارون قال أنا بن وهب حدثني أبو صخر عن شريك بن عبد الله بن أبى نمر عن كريب مولى بن عباس عن عبد الله بن عباس : أنه مات بن له بقديد أو بعسفان فقال يا كريب انظر ما اجتمع له من الناس قال فخرجت فإذا ناس قد اجتمعوا له فأخبرته قال يقول هم أربعون قال نعم قال أخرجوه فإني سمعت رسول الله يقول ما من مسلم يموت فيقوم على جنازته أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئا الا شفعهم الله فيه. *

حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا عبد الرزاق سمعت عبيد الله بن عمر وعبد العزيز بن أبي رواد يحدثان عن نافع قال : خرج بن عمر يريد الحج زمان نزل الحجاج بابن الزبير فقيل له ان الناس كائن بينهم قتال وأنا نخاف ان يصدوك فقال { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } إذن أصنع كما صنع رسول الله أشهدكم أني قد أوجبت عمرة ثم خرج حتى إذا كان بظهر البيداء قال ما شأن العمرة والحج إلا واحد أشهدكم أني قد أوجبت حجا مع عمرتي وأهدى هديا اشتراه بقديد فانطلق حتى قدم مكة فطاف بالبيت وبين الصفا والمروة لم يزد على ذلك ولم ينحر ولم يحلق ولم يقصر ولم يحلل من شيء كان احرم منه حتى كان يوم النحر فنحر وحلق ثم رأى ان قد قضى طوافه للحج والعمرة ولطوافه الأول ثم قال هكذا صنع رسول الله . *

حدثنا أبو بكر قال حدثنا علي بن مسهر عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر أنه أقام بمكة ثم خرج يريد المدينة حتى إذا كان بقديد بلغه أن جيشا من جيوش الفتنة دخلوا المدينة فكره أن يدخل عليهم فرجع إلى مكة فدخلها بغير إحرام. *

ذكر فيه أن رسول الله : أتى بيت أبي بكر في الظهيرة : قالت عائشة : وفي البيت أنا وأختي أسماء فقال أخرج من معك فقال أبو بكر : إنما هما بنتاي يا رسول الله وقال في جامع البخاري : إنما هم أهلك يا رسول الله وذلك أن عائشة قد كان أبوها أنكحها من قبل ذلك وكذلك روي عن أمها أم رومان بنت عامر بن عويمر ويقال في اسم أبيها : رومان بفتح الراء أيضا فقال ابن إسحق في غير رواية ابن هشام في حديث طويل ثابت اختصرته : إن أبا بكر حين هاجر مع رسول الله خلف بناته بمكة فلما قدموا المدينة أرسل رسول الله زيد بن حارثة وأبا رافع مولاه وأرسل أبو بكر عبد الله بن أريقط الديلي وأرسل معهم خمسمائة درهم فاشتروا بها ظفرا بقديد ثم قدموا مكة فخرجوا بسودة بنت زمعة وبفاطمة وبأم كلثوم. قالت عائشة : وخرجت أمي معهم ومع طلحة بن عبيد الله مصطحبين فلما كنا بقديد نفر البعير الذي كنت عليه أنا وأمي : أم رومان في محفة فجعلت أمي تنادي : وابنيتاه واعروساه ! ! وفي رواية يونس عن ابن إسحق وفيه قالت عائشة : فسمعت قائلا يقول ولا أرى أحدا ألقى خطامه فألقيته من يدي فقام البعير يستدير به كأن إنسانا تحته يمسكه حتى هبط البعير من الثنية فسلم الله فقدمنا على رسول الله وهو يبني المسجد وأبياتا له فنزلت مع أبي بكر ونزلت سودة بنت زمعة في بيتها فقال أبو بكر : ألا تبني بأهلك يا رسول الله فقال : لولا الصداق قالت : فدفع إليه ثنتي عشرة أوقية ونشا والنش : عشرون درهما وذكرت الحديث. ورواه ابن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة. *

6 - عمر بن عبد العزيز قدم قديد.

عن حزام بن هشام الخزاعي قال أن عمر بن عبد العزيز قدم قديدا فأرسل إلى أبي ببغلة فركب نحوه وذهبت معه حتى قدم على عمر بن عبد العزيز فسأله عمر اين ترانا من القوم قال كل يعمل على شاكلته قال على ذاك اخبرني قال هل كنت لو انك خليفة تقبل تسير مع القوم على رواحلهم ليس امامك حرس ولا وراءك حتى يبلغوا منزلا فينزلوا به أما لصلاة واما لموضع طهور فتنيخ راحلتك كما ينيخها القوم وحال رحلك كما يحله القوم ومفترش إلى رحلك كما يفترش القوم ومقيد راحلتك كتقييد القوم ثم قال لحاجته فإذا راحلة رجل من القوم قد جمع بين وظيفتها فخالس إليها فمر حتى قيدها ثم راجع إلى القوم يعرفون الغضب في وجهك ثم قال يظل احدكم على قلب دابته حتى إذا حان رزقها جمع بين عظمين من عظامها بئس والله ما تصنعون فأنا والله رأيت عمر بن الخطاب يصنع هذا.

مناة هذه التي ذكرها الله في سورة النجم} ومناة الثالثة الأخرى{([2])كانت تعظمها قبيلتا الأوس و الخزرج وكانت جميع قبائل العرب والحجاز خصوصا تعظمها، فلم تزل على ذلك حتى خرج الرسول من المدينة سنة 8 هـ وبعث علي بن أبي طالب إليها فهدمها، وأخذ ما كان لها وأقبل بها إلى رسول الله r, وكانت الأزد وغسان يهللون له ويحجون إليه، وكان أول من نصبه عمرو بن لحيّ الخزاعي. وتشير المصادر بأنه هو أول من أدخل عبادة الأصنام إلى الجزيرة العربية، فكانت مناة أقدم هذه الأصنام، وكان الأوس والخزرج هم الأكثر تعظيماً لهذا الصنم)

وتبعد مناة عن قديد عشرة كيلومترات تقريباً وفيها يتربع مناة على ربوة يرتفع منسوبها عن البحر قرابة خمسة وعشرين متراً، ويمكن للناظر ليلاً أن يرى منها ميناء ثول، وميناء القضيمة، حيث لا توجد حواجز طبيعية تحجز الرؤية عن البحر، وتشرف جروف حرّة القديدية(المشلل) على هذا الموقع من ارتفاع يعلو الموقع بنحو 75 متراً، ويبدو أن هذا الجرف الصخري البازلتي كان يستخدم في السابق مرشداً للمسافرين ليساعدهم على تحديد موقع مناة بدقة. 
ولمن يريد الوصول إلى هذا الموقع اليوم، عليه أن يسلك طريقاً ترابياً ممهداً يسير وخط الضغط العالي للكهرباءالى جهة الشمال من طريق الهجرة، ويتوقف عند البرج الكهربائي الذي يحمل رقم [ 107 ] أو [401 = F5 ]، فقد حل هذا البرج مكان مناة، ويتربع البرج على ربوة دائرية الشكل، يوحي توزع الحجارة البازلتية حولها، بأنها كانت تلتف حولها على شكل حلقات، ولم يتم التأكد بأن هذه الربوة طبيعية أم من صنع عُبّاده. ([3]) 
والمشلل : بالضم ثم الفتح وفتح اللام أيضاً، والشل الطرد : وهو جبل يُهبَط منه إلى قديد من ناحية البحر. قال العرجي :

وينقل البلادي عن البكري أن : المشلل ثنية مشرفة على قديد، وبالمشلل دفن مسلم بن عقبة، قائد يزيد بن معاوية، الذي استباح المدينة ثلاثة أيام فيما يعرف بيوم الحرّة، وبعد دفنه، نبش قبره، ثم صلب هناك.
وإلى الغرب من موقع مناة بنحو 4 كم، يعتقد أهل المنطقة بأن يوجد موقع خيمة أم معبد التي مر بها الرسول صلى الله علية وسلم في هجرته مع أبي بكررضي الله عنة. 

قدم على رسول الله رجل من بني سليم يقال له قيس بن نشبة فسمع كلامه وسأله عن أشياء فأجابه ووعى ذلك كله ودعاه رسول الله إلى الإسلام فأسلم ورجع إلى قومه بني سليم فقال سمعت ترجمة الروم وهيمنة فارس وأشعار العرب وكهانة الكهان وكلام مقاول حمير فما يشبه كلام محمد شيئا من كلامهم فأطيعوني وخذوا بنصيبكم منه فلما كان عام الفتح خرجت بنو سليم فلقوا رسول الله بقديد وهم سبع مائة ويقال كانوا ألفا وفيهم العباس بن مرداس وجماعة من أعيانهم فأسلموا وقالوا اجعلنا في مقدمتك واجعل لواءنا احمر وشعارنا مقدما ففعل ذلك بهم فشهدوا معه الفتح والطائف وحنينا وقد كان راشد بن عبد ربه السلمي يعبد صنما فرآه يوما وثعلبان يبولان عليه فقال

... أرب يبول الثعلبان برأسه... لقد ذل من بالت عليه الثعالب

كان ربيعة بن مكدم الفراسي الكناني فارسا شابا عرف بكونه أشجع فرسان العرب وقد مدحه عمرو بن معديكرب الزبيدي عند الخليفة عمر بن الخطاب ووصفه بالشجاعة و الشكيمة ولربيعة حادثة مشهورة حين رد لوحده 200 فارس من قبيلة غامد.

كان بين بني فراس الكنانيين و بين قبيلة سليم حروب ونزاعات قتل فيها كثير من سادات القبيلتين والسبب كان حرب الفجار التي حصلت بين قبيلة كنانة ومن معها من بني خزيمة ضد قبائل قيس عيلان فرصد له فرسان من هوازن ومن سليم فلقوه و معه نساء من قومه من بينهم أخت له و أمه فأمره سيد بني جشم الدريد بن الصمة أن يترك الظعائن وينجو بنفسه فرد على دريد بأن قال :

سيرى على رسلك سير الآمن... سير رداح ذات جأش ساكن 
إن أنثنائي دون قرني شائني... أبلى بلائي وأخبري وعايني

ثم حمل عليه فصرعه وأخذ فرسه فأعطاه للظعينة. فبعث دريد فارسا آخر لينظر ما صنع صاحبه. فلما انتهى إليه ورأى ما صنع صاح به. فتصامم عنه كأن لم يسمع. فظن أنه لم يسمع، فغشيه. فألقى زمام الراحلة إلى الظعينة، ثم خرج وهو يقول:

خل سبيل الحرة المنيعة... 
إنك لاق دونها ربيعه 
في كفه خطية مطيعه... 
أولا فخدها طعنة سريعه 
والطعن مني في الوغى شريعه

ثم حمل عليه فصرعه. فلما أبطأ على دريد بعث فارسا لينظر ما صنعا. فلما انتهى إليهما وجدهما صريعين، ونظر إليه يقود ظعينته ويجر رمحه. فقال له الفارس: 
خل عن الظعينة. فقال للظعينة: أقصدي قصد البيوت، ثم أقبل عليه فقال:

ماذا تريد من شتيم عابس...
أرداهما عامل رمح يابس

ثم حمل عليه فصرعه وانكسر رمحه. وارتاب دريد فظن أنهم قد أخذوا الظعينة وقتلوا الرجل. فلحق دريد ربيعة، وقد دنا من الحي، ووجد أصحابه قد قتلوا، فقال: أيها الفارس، إن مثلك لا يُقتل، ولا أرى معك رمحك والخيل ثائرة بأصحابها، فدونك هذا الرمح فإني منصرف إلى أصحابي ومثبطهم عنك. فانصرف إلى أصحابه، فقال: إن فارس الظعينة قد حماها وقتل أصحابكم وانتزع رمحي، ولا مطمع لكم فيه. فانصرف القوم. فقال دريد في ذلك:

ما إن رأيت ولا سمعت بمثله... حامي الظعينة فارسا لم يقتل 
أردى فوارس لم يكونوا نهزة... ثم استمر كأنه لم يفعل
يزجي ظعينته ويسحب رمحه... متوجها يمناه نحو المنزل 
وترى الفوارس من مهابة رمحه... مثل البغاث خشين وقع الأجدل

و رد عليه ربيعة بن مكدم قائلا:

إن كان ينفعك اليقين فسائلي... عني الظعينة يوم وادي الأخرم 
إذ هي لأول من أتاها نهبة... لولا طعان ربيعة بن مكدم
وهتكت بالرمح الطويل إهابه... فهوى صريعا لليدين وللفم 
ومنحت آخر بعده جياشة... نجلاء فاغرة كشدق الأضجم 
ولقد شفعتهما بآخر ثالث... وأبى الفرار عن العداة تكرمي

و بعد أن رجع دريد بالجمع الهوازني عن بني فراس وقيل بعد ذلك بزمن اقترب ربيعة من حما قومه وكان معه من بني فراس عبد الله بن جذل الطعان وأبو الفارعة الحارث بن مكدم بالكديد 42 ميلا عن مكة لقيه نبيشة بن حبيب السلمي في ركب لبني [[سليم القيسية يبغون الثأر من كنانة ، فلما رآهم الحارث قال : هؤلاء بنو سُليم يطلبون دماءهم، فرد عليه ربيعة : أنا أذهب حتى أعلم علم القوم فآتيكم بخبرهم وتوجه نحوهم، فلما ذهب صاحت بعض ظعن كنانة : أن هرب ربيعة، فقالت أخته عزة بنت المكدم : أين ترة – نفرة ـ الفتى ؟ فعطف – وقد سمع قول النساء - فقال :

لقـد فـرقـن أنني غـيـر فـرق ... لأطـعنـن طـعـنــةً وأعــتـنـق 
أصبحهم صاح بمحمر الحدق ... عضباً حساماً وسناناُ يأتـلق

ثم انطلق يعدو به فرسه، فحمل عليه القوم وكان جريحا من آثار قتاله سابقا، فلقيه بعض بني سليم وطاردوه فقتل أحدهم وهو عائد إلى الظعن حتى انتهى إلى أمه فقال اجعلي على يدي عصابة، وهو يرتجز :

شدي على عصب أم سيار

فقالت أمه: 
إنا بنــو ثـعـلبـــة بـن مـالـك
من بيـن مقتول وبين هالـك 
ولا يـكـون الـــــرزء إلا ذلـك

وشدت عليه عصابة، فاستقاها ماءً فقالت : إن شربت الماء مت !، فكر راجعاً يشتد على القوم، وظل ينزف دمه حتى اثخن وشدت عليه عصو شدت عليه عصابة، فاستقاها ماءً فقالت له : إن شربت الماء مت ! فكر علي بني سليم راجعا يشتد عليهم وظل دمه ينزف حتى أثخن ورموه بالنبل ولم يجرؤ أحد منهم أن يقترب منه فقال للظعينة: ((أوضعن ركابكن حتى تنتهين إلى البيوت – أي احثثن ركابكن على السير السريع – فاني ميت من هذا السهم وسوف ابقى لكم دونهم على العقبة وأعتمد على رمحي فلن يقدموا عليكن ما اقمت مكاني))، ففعلن ذلك … وهكذا حمى ربيعة بن مكدم الأظعان حياً وميتاً، ولم يفعل ذلك غيره وقال عمرو بن العلاء في ذلك: ((ولا نعلم قتيلا ولا ميتا حمى ظعائن غيره وإنه - يقصد ربيعة - يوم إذن غلام له ذؤابة، وقد اعتمد على رمحه – كما قال – وهو واقف لهن على متن فرسه ، حتى بلغن مأمنهن، وما تقدم القوم عليه)) ، يقول أبو عمرو : ((ولا نعلم قتيلا ولا ميتا حمى ظعائن غيره وإنه يومئذ غلام له ذؤابة، فما زال واقفا على متن فرسه معتمدا على رمحه إلى أن مات، وما تقدم القوم عليه، فقال نبيشة: إنه لمائل العنق على رمحه وما أظنه إلا قد مات، فرمى فرسه، فقمصت وزالت، فسقط عنها ميتا، وفاتهم الظعن، ولحقوا أبا الفرعة الحارث بن مكدم فقتلوه، وأمالوا على ربيعة أحجارا)).

و مر لاحقا عمرو بن شقيق أحد شعراء قريش على قبر ربيعة، فنفرت ناقته من تلك الأحجار، فقال يرثيه ويعتذر ألا يكون عقر على قبره، ويعير من أسلمه من قومه، ويقال أن هذه الأبيات لحسان بن ثابت:

نفرت قلوصي من حجارة حرة... 
بنيت على طلق اليدين وهوب
لولا السفار وبعد خرق مهمه... لتركتها تحبو على العرقوب
نعم الفتى أدى نبيشة بزه... يوم الكديد نبيشة بن حبيب

كما رثاه عبد الله بن جذل الطعان بعدة قصائد منها :

خلى علي ربيعة بن مكدم... حزنا يكاد له الفؤاد يزول
سبقت به يوم الكديد منية... والناس إما ميت وقتيل 
كيف العزاء ولا تزال خريدة... تبكي ربيعة غادة عطبول

و قال في رثائه أيضا:

لأطلبن بربيعة بن مكدم... حتى أنال عصية بن معيص 
بقياد كل طمرة ممحوصة... ومقلص عبل الشوى ممحوص

وقال أيضا:

ألا لله در بني فراس... لقد أورثتم حزنا وجيعا 
غداة ثوى ربيعة في مكر... تمج عروقه علقا نجيعا

وقال حسان بن ثابت يرثيه ويحض على من قتله ويعاتب بني بكر بن عبد مناة بن كنانة "بني علي" على عدم نصرتهم لبني عمهم من بني مالك ويحثهم على أخذ الثأر:

سقى الغوادي رمسك ابن مكدم... من صوب كل مجلجل وكاف 
أبلغ بني بكر وخص فوارسا... لحفوا الملامة دون كل لحاف 
أسلمتم حذر الطعان أخاكم... بين الكديد وقلة الأعراف 
حتى هوى متزايلا أوصاله... للخد بين جنادل وقفاف 
لله در بني علي إن هم... لم يثأروا عوفا وحي خفاف

و كان أبو بكر ينشد أبياتا سمعها من أبي حاتم عن أبي عبيدة لأم عمرو أخت ربيعة بن مكدم ترثيه فتقول:

ما بال عينك منها الدمع مهراق... سحا فلا عازب عنها ولا راقي
أبكي على هالك أودى فأورثني... بعد التفرق حزنا حره باقي 
لو كان يرجع ميتا وجد ذي رحم... أبقى أخي سالما وجدي واشفاقي
أو كان يفدى لكان الأهل كلهم... وما أثمر من مال له راق 
لكن سهام المنايا من نصبن له... لم ينجه طب ذي طب ولا راقي
فسوف أبكيك ما ناحت مطوقة... وما سريت مع الساري على ساقي 
أبكي لذكرته عبرى مفجعة... ما إن يجف لها من ذكرة ماقي

أخبرنا أبو خليفة أخبرنا محمد بن سلام أخبرنا أبو الغراف قال كان أبو زبيد الطائي من زوار الملوك ولملوك العجم خاصة وكان عالما بسيرهم وكان عثمان بن عفان يقربه على ذلك ويدنيه ويدني مجلسه وكان نصرانيا، فحضر ذات يوم عثمان وعنده المهاجرون والأنصار فتذاكروا مآثر العرب وأشعارها فالتفت عثمان إلى أبي زبيد واسمه حرملة بن المنذر فقال يا أخا تبع المسيح أسمعنا بعض قولك فقد أنبئت أنك تجيد فأنشده قصيدته التي يقول فيها:

ووصف فيها الأسد فقال عثمان تالله تفتأ تذكر الأسد ما حييت والله إني لأحسبك جبانا هدانا فقال كلا يا أمير المؤمنين ولكني رأيت منه منظرا وشهدت منه مشهدا لا يبرح ذكره يتجدد في قلبي ومعذور أنا يا أمير المؤمنين غير ملوم، فقال عثمان : وأنى كان ذلك قال خرجت في صيابة أشراف من أفناء قبائل العرب ذوي هيئة وشارة حسنة ترتمي بنا المهارى بأكسائها ونحن نريد [[الحارث بن أبي شمر]] الغساني ملك الشام فاخروط بنا المسير في حمارة القيظ حتى إذا عصبت الأفواه وذبلت الشفاه وشالت المياه وأذكت الجوزاء المعزاء وذاب الصيهد وصر الجندب وضاف العصفور الضب في جحره أو قال في وجاره قال قائلنا يا أيها الركب غوروا بنا في ضوج هذا الوادي وإذا واد قديد يمتنا كثير الدغل دائم الغلل شجراؤه مغنة وأطياره مرنة فحططنا رواحلنا في أصول دوحات كنهبلات فأصبنا من فضلات المزاود وأتبعناها الماء البارد فأنا لنصف حر يومنا ذلك ومماطلته إذ صر أقصى الخيل أذنيه وفحص الأرض بيديه، فو الله مالبث أن جال ثم حمحم فبال وفعل فعله الذي يليه واحدا فواحدا فتضعضعت الخيل وتكعكعت الإبل وتقهقرت البغال فمن نافر بشكاله وناهض بعقاله فعلمنا أن قد أتينا وأنه السبع ففزع كل امرئ منا إلى سيفه فاستله من جربانه ثم وقفنا رزدقا فأقبل يتظالع من بغيه كأنه مجنوب أو في هجار لصدره نحيط ولبلاعيمه غطيط ولطرفه وميض ولأرساغه نقيض كأنما يخبط هشيما وإنما يطأ صريما فإذا هامة كالمجن وإذا خد كالمسن وعينان سجراوان كأنهما سراجان يقدان وقصرة ربلة ولهزمة رهلة وكتد مغبط وزور مفرط وساعد مجدول وعضد مفتول وكف شثنة البراثن إلى مخالب كالمحاجن فضرب بيديه فأرهج وكشر فأفرج عن أنياب كالمعاول مصقولة غير مفلولة وفم أشدق كالغار الأخرق ثم تمطى فأشرع بيديه وحفز وركيه برجليه حتى صار ظله مثليه ثم أقعى فاقشعر ثم تميل فاكفهر ثم تجهم فازبأر فلا والذي بيته في السماء ما انفيناه إلا بأول أخ لنا من بني فزارة كان ضخم الجزارة فوقصه ثم نفضه نفضه فقضقض متنيه ثم جعل يلغ في دمه فذمرت أصحابي فبعد لأي ما استقدموا فهجهجنا به فكر مقشعرا بزبرة كأن بين كتفيه شيهما حوليا فاختلج رجلا أعجر ذا حوايا فنفضه نفضة تزايلت مفاصله ثم نهم ففرفر ثم زفر فبربر ثم زأر فجرجر ثم لحظ فوالله لخلت البرق يتطاير من تحت جفونه من عن شماله ويمينه فأرعشت الأيدي واصطكت الأرجل وأطت الأضلاع وارتجت الأسماع وحمجت العيون ولحقت البطون وانخزلت المتون وساءت الظنون فقال عثمان اسكت قطع الله لسانك فقد رعبت قلوب المؤمنين *.


[[تصنيف:أماكن مأهولة في منطقة مكة المكرمة]]
[[تصنيف:أودية شبه الجزيرة العربية]]
[[تصنيف:أودية السعودية]]
[[تصنيف:أودية منطقة مكة المكرمة]]
[[تصنيف:قرى الحجاز]]
[[تصنيف:منطقة مكة المكرمة]]

</doc>
<doc id="609679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609679" title="المجهول الجميل">
المجهول الجميل

المجهول الجبيل ويدعى أيضا غوينغلاين Guinglain أو غينغالاين Gingalain هو بطل إحدى الحكايات الآرثرية بقلم رينو دو بوجو والتي يتعامل فيها مع السحر والغرائب.

تبدا القصة حول فارس شاب يدعى غوينغلاين يذهب غلى بلاط الملك آرثر وكانت امه قد ربته لوحدها ولم يكن يعرف اسمه وكان على قدر كبير من الوسامة ولهذا سماه ىرثر المجهول الجميل، ثم تم إرساله بعد فترة لكي يحرر ملكة ويلز المسماة إزمريه الجميلة والتي تحولت غلى تنين من قبل ساحرين شريرين ولن يفك السحر إلا بقبلة.

غوينغلاين ينطلق في رحلته ويواجه العديد من التنانين حتى يصل إلى الجزيرة الذهبية فيرى قصرا جميلا جدرانه من الكريستال، وحديقة تتفتح بها الأزهار وتغرد بها العصافير طوال السنة. وسيدة الجزيرة تدعى العذراء ذات اليدين البيضاوين وهي جنية ذات جمال أخاذ ووقعت في حب غوينغلاين الذي انجذب إليها بقوة لكنه يتذكر مهمته ويذهب بعدها على مدينة الخراب وهي سنودون حيث إزميريه واقعة أسيرة.

يصل غوينغلاين المدينة في المساء حيث رآها مهجورة ومحطمة ويقوده حصانه نحو البوابة المهدمة وعبر الشوارع المهجورة حتى يصل على قصر رخامي كبير حيث هاجمه فارس ضخم على حصان ينفث النار فيقتل غوينغلاين الفارس بعد قتال مرير وتعفنت جثة الفارس واهترأت أمام عيني غوينغلاين ثم أتى ضوء مخيف من الصالة المظلمة وكانت من العيون البراقة لتنين بشع تقدم نحو غوينغلاين وقبله ليتبيّن أن التنين هو إزمريه وان اللعنة قد انحلت.

أخبره بعدها صوت غامض أن اسمه غوينغلاين وتزوج بعدها إزمريه وتوجا ملكا وملكة على المدينة في حفل صاخب بها بعد أن عادت إليها الحياة وعمرت بالناس.

Edited By Richard Cavendish.
Orbis Pub. 1982.


</doc>
<doc id="609681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609681" title="لهقار">
لهقار

اصل السكان
الهقار هم السكان الاصلون للصحراء الممتدة من الحدود الجزائرية الليبية إلى الحدود المغريبية ومن مدينة الاغواط شمالا إلى الالحدود النيجرية وتوجد قبائل لهم في النيجر ومالي وخاصة موريتانيا التي يتركز بها عدد كبير من قبائل الهقار في الشمال.

اكتشافهم
تم اكتشافهم لاول مرة من التجار المسلمين ولكن لم يذكروا كثيرا فساعد هذا على بقاءهم في عزلتهم لمدة تزيد عن 1200 سنة وكانو يلقبون من طرف العثمانين بالسكان العقارب وذالك لتكيفهم مع العقارب الصحراوية السامة حتى جاءت سنة 1883 عندما حاول الاستعمار الفرنسي غزو الصحراء بدات القبائل الصحراوية تتوحد تحت حكم القائد الصحراوي دولس احمد محمد الذي فتك بالقوات الفرنسية في حملة موريس سنة 1895 فاضطر الفرنسيون التوقف عن احتلال الصحراء مؤقتا.

معتقداتهم

الهقار شعب مسلم متعلق بتقاليد الإسلام القديمة.

عددهم وأماكن تواجدهم

عددهم:1265000 نسمة

"نسبة تمركزهم"

الجزائر 60%
موريتانيا 31%

نشاطهم

يمارس الهقار الزراعة والصناعة التقليدية والرعي.


</doc>
<doc id="609683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609683" title="دولس أحمد محمد">
دولس أحمد محمد

دولس أحمد محمد هو مقاتل جزائري حارب الاحتلال الفرنسي في صحراء الجزائر في عدة حملات اشهرها موريس.


</doc>
<doc id="609684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609684" title="محمد عزة دروزة">
محمد عزة دروزة

محمد عزة بن عبد الهادي دروزة (21 حزيران 1887 - 26 تموز 1984) مفكر وكاتب ومناضل قومي عربي ولد في نابلس وتوفي في دمشق. إضافة إلى نضاله السياسي، كان أديباً ومؤرخاً وصحفياً ومترجماً ومفسراً للقرآن. هو أحد مؤسسي الفكر القومي العربي إلى جانب ساطع الحصري وزكي الأرسوزي.

اتخذ نضاله شكلاً وحدوياً تجاوز ظروف التجزئة والحدود المصطنعة، فشارك في تأسيس ونشاط الجمعيات والأحزاب الاستقلالية العربية الوحدوية النضالية في سورية الكبرى (قبل تقسيمها من قبل الاستعمار عام 1920)، مثل جمعية العربية الفتاة وحزب الاستقلال العربي وعارض سياسة التتريك. هو أحد أعضاء المؤتمر السوري العام (1919 م) وسكرتير الجمعية التأسيسية، وأحد واضعي الدستور السوري الأول. أعلن من على شرفة بلدية دمشق في ساحة المرجة استقلال سورية وتأسيس المملكة السورية العربية في 8 آذار عام 1920. قاد العديد من النشاطات المناهضة للانتداب البريطاني على فلسطين وسياسة تقسيم الأراضي العربية، ودعا إلى توحيد سورية ومصر في خمسينيات القرن العشرين. تعتبر سيرته الذاتية تأريخاً لمسيرة الحركة الوطنية النضالية والاستقلالية والوحدوية خلال القرن العشرين.

ترك دروزة أكثر من خمسين كتابًا في علوم شتى تتعلق بالعروبة والإسلام والتاريخ العام، ومنها سلسلة كتب في تاريخ الحركة العربية وأصول القومية العربية والوحدة العربية. تُعد مؤلفاته وبالذات كتاب "الوحدة العربية" من أهم ما كتب عن القومية العربية وعن طرق تحقيق الوحدة العربية.

نشأ محمد عزة (وتنطق عِزّت) في أسرة من عشيرة "الفريحات" التي تسكن قرية كفرنجة في منطقة عجلون شرق الأردن. ويبدو أن قسماً كبيراً من العشيرة قد هجر القرية في أوائل القرن الحادي عشر الهجري، واتجه بعضهم إلى نابلس. كان والده عبد الهادي بن درويش دروزة تاجرًا للأقمشة في سوق خان التجار القديم الشهير في المدينة القديمة في نابلس، حيث كان يستورد بضائعه من بيروت ودمشق، كما يُفيد محمد عزة في مذكراته، ويُعتقد أن اسم عائلته مشتق من عمل بعض أجداده بالخياطة.

تلقى دروزة تعليمه الأساسي في نابلس حيث حصل على الشهادة الابتدائية في سنة 1900، التحق بعدها بالمدرسة الرشادية (الفاطمية اليوم)، وهي مدرسة ثانوية متوسطة، وتخرج منها بعد ثلاث سنوات، حاصلاً على شهادتها.

قام دروزة بتثقيف نفسه، وتغطية جوانب النقص بالقراءة والاطلاع الدءوب للتعويض عن عدم إتمام دراسته، فقرأ ما وقع تحت يديه من كتب مختلفة في مجالات الأدب والتاريخ والاجتماع والحقوق سواءً ما كان منها باللغة العربية أو بالتركية والإنجليزية اللتان كان يجيدهما. أتاح له عمله في مصلحة البريد الاطلاع على الدوريات المصرية المتداولة في ذلك الوقت كالأهرام ومجلة الهلال وجريدة المؤيد وجريدة المقطم ومجلة المقتطف، بحكم مرور هذه المطبوعات عبر البريد لتوزيعها على المشتركين. كانت هذه الدوريات تحمل زاداً ثقافياً متنوعاً وتناقش القضايا الساخنة في ذلك الوقت، ففتحت آفاق الفكر أمام عقل الشاب النابه، ووسعت مداركه، وصقلت مواهبه، وأوقفته على ما كان يجري في أنحاء الدولة العثمانية من أحداث.

لم يتلق دروزة العلم على أيدي علماء متخصصين إلا لفترات بسيطة ومتقطعة حضر خلالها دروساً في الفقه على الشيخ مصطفى الخياط في الجامع الصلاحي الكبير بنابلس، ودروساً في الحديث من كتاب صحيح البخاري على الشيخ سليمان الشرابي، وأخرى في النحو والصرف على الشيخ موسى القدومي الذي كان مديراً للمعهد الديني في نابلس حتى عام 1967.
واصل دروزة الاهتمام بالعلم والتعليم خلال أدائه وظيفته، وكان يحمل صندوق كتبه في كل أسفاره وتنقلاته، وصار لا يترك الكتاب من يده في معظم يومه حتى أنه قرأ في فترة لا تتجاوز الثلاثين سنة ألفًا وخمسمائة كتاب ومجلد في مختلف المواضيع من لغة وصرف ونحو وأدب وشعر وقصص وتاريخ وتفسير وسيرة وحديث.

تنقل دروزة مهنياً في ثلاثة مجالات هي البرق والبريد، والتربية والتعليم، والأوقاف، قبل أن يتفرغ للسياسة وبعدها للكتابة.

لم تمكنه ظروف أسرته المادية من استكمال دراسته، فالتحق بالعمل الحكومي موظفاً في دائرة البرق والبريد في نابلس عام 1906، ثم انتقل إلى بيروت للعمل في مديرية البرق والبريد سنة 1914، ثم أصبح مديراً لها. رُقِّي مفتشاً لمراكز البرق والبريد المدنية في سيناء وبئر السبع، وظل يترقى في وظائفه حتى أصبح في سنة 1921 سكرتيراً لديوان الأمير عبد الله أمير شرق الأردن، لكنه تركه بعد شهر، واتجه إلى ميدان التعليم.

بدأت محاولات دروزة الأولى في الكتابة أثناء فترة عمله في دائرة البرق والبريد فاتصل بالصحافة، وشارك في تحرير جريدة الإخاء العثماني التي كان يصدرها في بيروت أحمد شاكر الطيبي، وكان يترجم لها فصولاً مما ينشر في الصحف التركية عن أخبار الدولة العثمانية وأحوال الحركة العربية. كان يكتب مقالاً أسبوعياً يتناول موضوعاً اجتماعياً أو وطنياً في جريدة الحقيقة البيروتية، التي كان يصدرها كمال بن الشيخ عباس. كما نشر مقالات في جريدة فلسطين التي كان يصدرها عيسى داود العيسى في يافا، وجريدة الكرمل التي كان يصدرها نجيب نصار في حيفا.

عاد دروزة إلى نابلس في تشرين الأول عام 1918 بعد شهر من سقوطها بيد البريطانيين عند نهاية الحرب العالمية الأولى. انتقل إلى ميدان التربية والتعليم، فتولى عام 1921 إدارة مدرسة النجاح الوطنية التي كانت قد تأسست في نابلس عام 1917. تحولت المدرسة على يديه إلى مركز من مراكز الوطنية إلى جانب رسالتها التعليمية والتربوية، فكانت تلقن طلابها حب العرب والعروبة، وتشعل في قلوبهم جذوة الوطنية، وتضع البرامج التي تغذي فيها الاعتزاز بالأمجاد والحضارة العربية والإسلامية. أدت جهوده في السنوات الخمس التي تولى فيها إدارة المدرسة إلى تحسين نظمها وارتقاء مناهجها حتى أصبحت ذات مكانة كبيرة. تجلى أثره في توجهها الوطني، حيث تخرج في عهد رئاسته وتتلمذ على يديه كثير من الشباب الذين كان لهم دور بارز في تاريخ الحركة الوطنية الفلسطينية. لعب دروزة في هذه المرحلة دوراً كبيراً في تثقيف طلاب المدرسة، الذين برز منهم قادة فيما بعد مثل سليمان النابلسي رئيس وزراء الأردن. كان من بين طلاب دروزة أكرم زعيتر، الذي أصبح دبلوماسياً ومناضلاً قومياً فيما بعد. ذكر زعيتر أن دروزة كان يلقي درساً أسبوعياً على الطلاب عن مبادئ القومية العربية والمجتمع الحديث، وهذا كان ذا أثر كبير على تطور تفكيرهم وتوسعة آفاقهم.

ظل دروزة ملتزماً بهذا العمل خمس سنوات متصلة، ولم تشغله أعباء المدرسة عن كتابة المقالات الاجتماعية والتربوية، التي كان يمد بها مجلتي الكشاف في بيروت، والمرأة الجديدة في القاهرة، ونشر مقالات سياسية في جريدتي الجامعة العربية والقدس في فلسطين.

انتقل دروزة في سنة 1928 إلى العمل في إدارة الأوقاف الإسلامية، حيث عُين مأموراً للأوقاف في نابلس، ثم رُقِّي في سنة 1932 مديراً عاماً للأوقاف الإسلامية في فلسطين، وظل يشغل هذا المنصب حتى اندلاع ثورة فلسطين الكبرى سنة 1936. نتيجة لمشاركته في الثورة، أصدرت إدارة الانتداب البريطاني قراراً بعزله من منصبه في سنة 1937 وقراراً آخر بمنعه من العودة إلى فلسطين حيث كان خارجها عند اندلاع الثورة، وكان ذلك نهاية عهد دروزة بالوظائف الحكومية والأهلية.

في بدايات القرن العشرين، كان الجو الثقافي والسياسي في نابلس (التي تعرف بعش العلماء) غنياً ذا حراك دائم بفعل وجود عدد كبير من المثقفين والشخصيات القومية ذات الوزن الكبير مثل عوني عبد الهادي وحافظ بيك طوقان وسليمان النابلسي وإبراهيم القاسم وإبراهيم طوقان وعادل زعيتر وأكرم زعيتر وأسماء أخرى كثيرة ذكرها دروزة في مذكراته. فتحت هذه الأجواء الآفاق أمام دروزة ووجد نفسه في قلب الأحداث.
بدأ محمد عزة دروزة نشاطه السياسي عقب إعلان الدستور العثماني سنة 1908 وكان لم يتجاوز الثانية والعشرين بعد، فقد انتسب في بداية الأمر إلى نادي جمعية الاتحاد والترقي في نابلس ولكنه سرعان ما انفصل عنه بعد أن تبين له أن القائمين عليه تنكروا لوعودهم، وكانوا يهدفون إلى تتريك الأمة العربية والقضاء على لغتها وتراثها. فسارع مع نفر من أصدقائه في مدينة نابلس إلى تأسيس فرع لحزب الائتلاف والحرية الذي تأسس في الأستانة ليكون معارضاً لأفكار جماعة الاتحاد والترقي، وتسلم دروزة سكريتيرية هذا الفرع الذي كان له دور ملحوظ في إحباط أحد المشاريع اليهودية الاستيطانية المبكرة في غور نابلس. أسس عام 1911 مع بعض رجالات نابلس الجمعية العلمية العربية وكان هدفها افتتاح مدارس عربية لمواجهة موجة التتريك التي كانت تقودها جمعية تركيا الفتاة.
وفي سنة 1912 قام دروزة مع عدد من رفاقه من ذوي الميول القومية بتأسيس فرع لحزب اللامركزية الإدارية المؤسس في مصر والذي كان من جملة أهدافه الاستقلال المحلي عن التبعية العثمانية ومقاومة حملة تذويب العرب ولغتهم. تجمد نشاط هذا الفرع بعد تصاعد قمع السلطة للعرب في عهد جمال باشا السفاح وانضمام الدولة العثمانية إلى محور ألمانيا وإعلان الطوارئ وحالة الحرب. شارك دروزة في تأسيس معظم الجمعيات والأحزاب العربية الهادفة إلى تحقيق السيادة العربية واستعادة الوحدة السورية والعربية، مثل حركة المطالبة الإصلاحية عام 1912، والمؤتمر العربي الأول سنة 1913، وجمعية العربية الفتاة سنة 1916، والجمعية الإسلامية المسيحية سنة 1917، والنادي العربي.

بعد هزيمة السلطنة العثمانية في الحرب العالمية الأولى، سقطت سورية بيد الحلفاء، فانتقل دروزة إلى النضال ضد المستعمرين الفرنسيين والبريطانيين وقسمت بموحب اتفاقية سايكس بيكو. لعب دروزة دوراً مفصلياً في الدعوة إلى إعادة توحيد فلسطين وسورية. ففي حزيران عام 1919، وصلت لجنة كينغ-كرين الممثلة للرئيس الأمريكي وودرو ويلسون للإطلاع على رغبات أهل فلسطين. قبل وصول اللجنة، قام دروزة وحافظ بيك كنعان بجهود مكثفة لإقناع بعض الشخصيات المفصلية في فلسطين بضرورة الوحدة مع سورية ورفض فصل فلسطين عنها. اجتمع الاثنان بالشيخ أمين الحسيني وأخيه كامل الحسيني من قادة حزب النادي العربي في القدس، فأعلن الأخيران تأييدهما الفوري للفكرة واقترحا بأن يجتمع النابلسيان بقيادات أخرى من الجيل القديم مثل راغب النشاشيبي وحسام الدين جار الله وعارف الدجاني. تم الاجتماع في بيت النشاشيبي، وعندما علم الحضور بموافقة موسى كاظم الحسيني، أهم قادة الجيل القديم، وافقوا فوراً على فكرة الوحدة السورية. وهكذا وصلت اللجنة إلى يافا وزارت القدس ونابلس وطولكرم وجنين والناصرة وحيفا وعكا وصفد وطبريا. كانت طلبات العرب هي الوحدة مع سورية بينما طلب اليهود فصل فلسطين وتنفيذ وعد بلفور. كتبت اللجنة في استنتاجاتها في 27 حزيران أنها تؤيد وحدة سورية-فلسطينية تحت الانتداب البريطاني. وهكذا لعب دروزة دوراً محورياً في تهيئة الساحة السياسية الفلسطينية لاستعادة الوحدة مع سورية، ولكن الاستعمار الفرنسي والبريطاني لم يسمح بذلك.

امتد نشاط دروزة القومي الوحدوي إلى حيفا، حيث كان يلقي المحاضرات القومية هناك بدعوة من رفيقه في حزب الاستقلال والقيادي الحيفاوي رشيد الحاج إبراهيم.

من خلال تنقلاته الوظيفية، اتصل بكثير من الشخصيات الوطنية والقومية البارزة وقام بتشكيل الجمعيات الوطنية، التي باتت تشكل قاعدة الحركة الوطنية في فلسطين. عمل على تأسيس الجمعية الإسلامية المسيحية التي كان هدفها التوضيح بأن المعارضة للمطامع الصهيونية تأتي من المسلمين والمسيحيين على السواء، وتولى منصب الأمانة العامة للجمعية. كان دروزة من الداعين إلى توحيد الجمعيات الوطنية التي تعمل في أنحاء فلسطين والتنسيق بين جهودها؛ فعقد المؤتمر الفلسطيني الأول في القدس في كانون الثاني 1919 برئاسة عارف الدجاني، وكان أهم ما صدر عنه التأكيد على المطالب القومية بالاستقلال والوحدة واعتبار فلسطين جزءاً من سوريا، ورفض المطامع الفرنسية وتجديد العلاقات مع بريطانيا على أساس التعاون فقط وعدم قبول أي وعد أو معاهدة جرت بحق البلاد ومستقبلها، وتولى دروزة مع زميل له إعداد مذكرة بخصوص هذا الشأن وتقديمها إلى الحاكم العسكري للبلاد لإرسالها إلى الحكومة في بريطانيا، وإلى مؤتمر السلم المنعقد في باريس.

شغل دروزة، إبان عهد الأمير فيصل بن الحسين في دمشق، عضوية الهيئة المركزية لجمعية العربية الفتاة، ثم تولى أعمال السكرتارية فيها، وكان صلة الوصل بين الجمعية من جهة، والأمير فيصل من جهة ثانية، وبين الجمعية والقوى السياسية من جهة أخرى. نتيجة لضيق نطاق العمل التنظيمي لجمعية العربية الفتاة، تأسس حزب الاستقلال العربي، في دمشق، عام 1919، كواجهة سياسية للجمعية، وكان دروزة عضواً مؤسساً فيه، إضافة لنشاطه وبعض رفاقه من الفلسطينيين في تأسيس الجمعية العربية الفلسطينية، كجهاز عمل خاص بالنضال الفلسطيني، له علاقاته مع الحركة الوطنية الفلسطينية، لمقاومة وعد بلفور والمخططات الصهيونية لإقامة وطن قومي يهودي في فلسطين. كان من مؤسسي جمعية فتى فلسطين التي سعت للإعداد للعمل المسلح ضد اليهود والإنكليز منذ العام 1919 تقريباً.

عارض دروزة وبعض رفاقه في جمعية العربية الفتاة اتفاق فيصل-كليمنصو، الذي تم بعد زيارة فيصل لفرنسا. ودافع عن معارضته تلك داخل الهيئة المركزية للجمعية، فتقدمت تلك الهيئة بمذكرة اعتراض خطية إلى فيصل، صاغها دروزة، فوافق فيصل على هذه المذكرة، كما وافق على إعلان استقلال سوريا بحدودها الطبيعية، وأصدر قراراً بذلك تلبية لتوصية المؤتمر السوري العام في اجتماع في دمشق في 7 آذار عام 1920.

ساهم دروزة في تأسيس وأعمال المؤتمر السوري العام الذي انعقد بين أواخر حزيران 1919 وأواخر تموز 1920.
شارك دروزة كأحد أربعة مندوبين عن نابلس إلى جانب عادل زعيتر وإبراهيم القاسم عبد الهادي وأمين التميمي، وتمّ اختياره أمينًا عامًا للمؤتمر الذي اختتم بإعلان استقلال سورية الكبرى بحدودها الطبيعية في مواجهة وعد بلفور واتفاقيات التقسيم في سايكس بيكو وأكد أن فلسطين جزء لا يتجزأ من سورية. تلا محمد عزة دروزة هذا القرار على الجماهير المحتشدة أمام مبنى بلدية بدمشق، في 8 آذار 1920، طالاً من شرفة البلدية. وبعد أن أصبح المؤتمر مجلسًا تأسيسيًا، أسهم دروزة في وضع مشروع الدستور السوري الأول.

بنى دروزة خلال نشاطه المتواصل علاقات شخصية وصداقات مع شخصيات مؤثرة مثل هاشم الأتاسي الذي أصبح لاحقاً رئيساً لسورية ورياض الصلح الذي أصبح رئيساً لوزراء لبنان وسعد الله الجابري زعيم حلب ورئيس وزراء سورية عام 1944 ورئيس مجلس نوابها عام 1949 وإبراهيم هنانو قائد الثورة ضد الفرنسيين في شمال سورية، ونوري السعيد الذي أصبح رئيساً لوزراء العراق.

انغمس دروزة في النشاط الوطني الفلسطيني منذ أن استقر في نابلس، فشارك بجهود كبيرة في انعقاد المؤتمرات السياسية التي كانت تخطط للحركة الوطنية وتتابع نشاطها. كاستمرار لنشاطه الوحدوي، ساهم عام 1932 بشكل فاعل في إقامة فرع لحزب الاستقلال العربي في فلسطين الذي شكل امتداداً للحزب الأصلي في دمشق، وتولى أمانته العامة منذ تأسيسه وحتى 1947. شارك في المؤتمرات الفلسطينية وتسلم فيها مناصب فعالة، كما هي حاله في الأحزاب والجمعيات، حتى أصبح علماً من أعلام النضال الوطني العربي ضد الإنكليز والفرنسيين واليهود. كان على رأس المقاومين للسياسة البريطانية ومشاريعها المختلفة، فقام مع رفاقه بحركة مقاطعة الدستور وانتخاب مجلس تشريعي مغلول اليد؛ الأمر الذي ترتب عليه وأد الفكرة وقتلها في مهدها، وقاد مظاهرات مختلفة ضد السياسة البريطانية، وأدى هذا إلى اعتقاله، وتقديمه للمحاكمة، والحكم عليه بالسجن، مثلما حدث له في سنة 1934، وكان دروزة أحد قادة ثورة فلسطين في سنة 1936 التي دعت إلى إضراب عام انتهى بثورة شعبية عارمة ضد الانتداب البريطاني. كان أيضًا من بين الذين طالبوا باعتماد اسم سورية الجنوبية لمنطقة الانتداب البريطاني في بلاد الشام بدلا من اسم فلسطين الذي أصر عليه الإنكليز وفرضوه على العرب.

دعا دروزة إلى اتخاذ إجراءات متصاعدة ضد السلطة البريطانية ما لم تستجب لمطالب البلاد، ولم تجد بريطانيا لمواجهة هذه الثورة بُدّاً من اعتقاله هو وزملائه. أصبح دروزة مسؤولاً عن التخطيط السياسي للثورة عندما تجددت سنة 1937، وصارت تصدر توجيهات الثورة من دمشق حيث كان يقيم دروزة وغيره من القيادات الفلسطينية، ويعيش حياة أشبه بحياة المجاهدين. ظل دروزة في دمشق قائماً على أمر الثورة الفلسطينية حتى اعتقله الفرنسيون بتحريض من الإنكليز في عام 1939، وحوكم أمام محكمة عسكرية فأصدرت عليه حكماً بالسجن في سجن المزة بدمشق، ثم أُفرج عنه سنة 1941 بعد الاحتلال النازي لفرنسا. عندما غزا الإنكليز مدعومين من الديغوليين سورية، لجأ دروزة إلى تركيا، وقضى هناك أربع سنوات عاد بعدها إلى فلسطين.

بقي دروزة على هذه الحال من النضال والصمود حتى أنشئت جامعة الدول العربية وصارت قضية فلسطين محور نشاطها. فقد أعيد عام 1946 تشكيل اللجنة العربية العليا باسم الهيئة العربية العليا لفلسطين برئاسة مفتي فلسطين محمد أمين الحسيني، واعترفت جامعة الدول العربية بها ممثلة لفلسطين، واختارت دروزة عضواً فيها وممثلاً لها في بيروت ودمشق، على الرغم من اعتراض ممثل إمارة شرق الأردن، صالح جابر، على هذا الأمر. بذل دروزة ورفاقه المناضلون، أكرم زعيتر ومعين الماضي وعوني عبد الهادي جهوداً كبيرة في هذه المرحلة من أجل تنظيم النضال السياسي والعسكري، ولكنه اضطر إلى الاستقالة منها أواسط عام 1947 لخلاف في الرأي دب بينه وبين محمد أمين الحسيني. ومع ذلك استمر يقدم العون للجنة العسكرية التي كانت تخطط للعمل العسكري في فلسطين، وتفتتح معهداً لتخريج ضباط فلسطينيين ومعسكراً لتدريب الجنود. وبقي على هذا النحو من تقديم العون حتى صدر قرار تقسيم فلسطين ونشبت الثورة العربية لإحباطه والإبقاء على عروبة فلسطين. حينذاك شعر دروزة بأن الحكومات العربية لم تخلص للقضية الفلسطينية كما ينبغي أن يكون الإخلاص. كان المرض قد بدأ يهاجمه ويجعل حركته عسيرة، إضافة إلى ثقل سمعه الذي بدأ عام 1944 وتفاقم عام 1949، فاعتزل العمل السياسي الوطني المباشر، واعتكف في منزله في دمشق ليتابع نضاله غير المباشر من خلال الكتابة والدعوة إلى الوحدة العربية ودعم النشاطات الفلسطينية الهادفة إلى تأسيس كيان فلسطيني قادر على القيام بحركة تحرير شعبية، وخصوصاً دعمه منظمة التحرير الفلسطينية وتنظيماتها العسكرية. سجل مذكراته في ستة مجلدات ضخمة، حوت مسيرة الحركة العربية والقضية الفلسطينية خلال قرن من الزمان، لكن معظم هذه المذكرات لم يُنشر قبل عقد الستينيات.

خلال أواسط الخمسينيات من القرن العشرين تم إقرار دستور مصري جديد اعتبر مصر جزءاً لا يتجزأ من الأمة العربية. عندئذ، اعتبر دروزة أن الظروف باتت مهيئة لوحدة بين مصر عبد الناصر وسورية، واعتبر أن وحدة كهذه ستجذب الأقطار العربية الأخرى إليها في مرحلة لاحقة. آمن دروزة أن مصر بمواردها البشرية والاقتصادية ستتمكن من لعب نفس الدور الذي لعبته بروسيا في الوحدة الألمانية وأن عبد الناصر سيكون بسمارك آخر. يقول دروزة عن عبد الناصر: "منذ الثورة العربية الكبرى، لم يوجد زعيم عربي على مستوى الأحداث سوى جمال عبد الناصر".

لم يحل انشغال دروزة بالحركة الوطنية الفلسطينية والمشاركة في قيادتها عن الكتابة والتأليف، فبدأ يؤلف على مستويات مختلفة لكافة القراء وفي مجالات متعددة مثل:


ألف دروزة عشرات الكتب، وبعضها بقي في مرحلة المخطوطات ولم يطبع أو ينشر. إضافة لأهميتها الفكرية، نبعت أهمية كتب دروزة، وخاصة مذكراته الشاملة، من توثيقها للتاريخ الشفهي العربي، والفلسطيني بالذات. بحسب يوسف شويري، يعطي دروزة وصفاً تصويرياً ومستنفذاً أحياناً عن مدينته بكل ما فيها من مساجد وأحياء سكنية وبساتين وصناعات وأسواق وسكان. إضافة إلى ذلك، استفاض دروزة في وصف التكوين الاجتماعي لنابلس وشرح خصائص وعلاقات عائلاتها وبروز فئات جديدة في المجتمع النابلسي.

مثلت العروبة قلب اهتمامات دروزة فاهتم بها سياسة وتاريخًا وكتب عن الحركة القومية العربية والقضايا العربية الساخنة. اعتبر دروزة أن الجنس العربي كان ينشد الوحدة السياسية والتاريخية منذ البدء ومن أقدم أزمنة التاريخ. إن مطلب الوحدة القومية، من وجهة نظر دروزة، هو مطلب غائي، سائد يتخطى التاريخ الواقعي ويهيمن عليه. إنه بداهة التاريخ العربي. لكن يتعين إكمالها بوحدة فعلية شاملة قوامها التوحيد السياسي، وهذه ضرورة تاريخية يفرضها الواقع العربي.

كتب دروزة عدداً من الأعمال الموسوعية في مجال تاريخ العرب ربما كان أهمها كتابا "تاريخ الجنس العربي في مختلف الأطوار والأدوار والأقطار من أقدم الأزمنة" و"العرب والعروبة في حقبة التغلب التركي" اللذان وثقا وجود وتاريخ العرب في وطنهم الحالي وأجزائه السليبة أيضاً، مثل الأقاليم السورية الشمالية (أضنة ومرسين وماردين وجزيرة ابن عمر واورفة وديار بكر وعنتاب ومرعش) التي كانت جزءا تاريخيا من سورية واعترف بها كذلك في معاهدة سيفر، ولكنها أخضعت لتركيا بموجب معاهدة أنقرة عام 1921 بين تركيا الأتاتوركية وفرنسا، وإقليم عربستان الذي أهدته بريطانيا لشاه إيران عام 1925 ولواء اسكندرون الذي أعطته فرنسا لتركيا عام 1939.

أسهم في هذا المجال بمؤلفات عديدة منها:

خلال وجوده في سجن الفرنسيين بدمشق، تعمق دروزة في دراسة القرآن والإسلام، واعتبر السجن منحة إلهية مكنته من قراءة كل ما وقع بين يديه من كتب دينية. كانت أهم مؤلفاته في هذا المجال:

وإلى جانب هذه الكتب الثلاثة الكبيرة له مؤلفات إسلامية متنوعة تواجه الاستشراق والتبشير مثل:

ظهر تأثير أحداث فلسطين منذ كتابات دروزة الأولى التي اتخذت طابعاً روائياً، فألف دروزة روايات قومية ومسرحيات تمجد العروبة، وتعبّر عن المطامح القومية والرغبة في النهوض، وكانت رواية "وفود النعمان على كسرى أنوشروان" سنة 1911 و"السمسار وصاحب الأرض" (وهي أقرب إلى المسرحية) سنة 1913 أبرز أعماله الروائية. وكان في هذه الأخيرة من أوائل من حذروا من خطورة بيع الأراضي لليهود.
ألَّف كتباً كثيرة تشرح القضية الفلسطينية أبرزها مذكراته الضخمة التي تُعد أضخم عمل في هذا الباب. تعد مذكراته، حسب وليد الخالدي، أهم المذكرات التي توثق ما حدث في فلسطين خلال فترة الانتداب إضافة إلى مذكرات أكرم زعيتر وعوني عبد الهادي وعجاج نويهض. وفيما يلي قائمة بأهم كتبه في هذا المجال:


شغل دروزة عضوية المجلس الأعلى للفنون والآداب في القاهرة سنة 1961، وانتخب مقرراً للجنة التاريخية فيه، إلا أن حالته الصحية حالت دون الاستمرار في هذه العضوية. انتخب في العام نفسه، عضواً مراسلاً في مجمع اللغة العربية في القاهرة.

أجرى محمد عزة دروزة آخر مقابلة صحفية مع الصحافي الفلسطيني محمد مصلح في سنة 1983، وذلك على مدى 8 أيام، وفيها سمح له أن يصوّر كافة مذكراته دون استثناء، ويقول مصلح أنه كان من الجليّ أن صحة دروزة في تراجع مستمر. توفي محمد عزة دروزة في حي الروضة في دمشق يوم الخميس 26 تموز عام 1984، الموافق 28 من شوال سنة 1404هـ.

كان دروزة أحد أهم المفكرين القوميين الأوائل، إضافة إلى ساطع الحصري وزكي الأرسوزي.
لم يأخذ محمد عزة دروزة الموقع الذي يستحقه بعد بين كبار الكتاب القوميين العرب بالرغم من مساهمته الكبيرة في وضع أسس الفكر القومي العربي التقليدي (وخاصة في كتابي "الوحدة العربية" و"تاريخ الجنس العربي")، ونضاله الدؤوب ضمن الحركة الوطنية الفلسطينية خلال النصف الأول من القرن العشرين، وإنجازاته الأدبية والفكرية الواضحة. وربما يعد هذا الحصار الثقافي لدروزة وغيره من المفكرين القوميين مفروضًا ضمن برنامج الأنظمة العربية الحاكمة (وبضمنها قيادة منظمة التحرير الفلسطينية) لمحاربة أي توجه وحدوي والحفاظ على كراسي الحكم في دويلات مبعثرة.
لم يكن دروزة نفسه يحب الظهور، ولم يتسلم أية مناصب سياسية حكومية رغم نشاطه السياسي الكثيف وعلاقاته المتشعبة وصداقته لشخصيات مؤثرة. كان يختار دوماً أن يترك الصفوف الأمامية لغيره في الوقت الذي كان يدفع فيه التوجه العام بقوة بعيداً عن التفريط والتنازلات ونحو اتجاه أكثر جذرية ووحدوية في العمل الوطني الفلسطيني، وفي الوقت الذي كان يتجشم فيه المخاطر ويتكبد المشقة، وفي الوقت الذي كان يفني فيه الساعات في العمل الدؤوب ويقضي الأيام في السفر.

تركز الاهتمام بكتب وتراث محمد عزة دروزة على عدد قليل من الكتاب ممن عاصروه، وفي الآونة الأخيرة ساهم عصر الشبكة العنكبوتية والكتب الإلكترونية في إماطة اللثام عن مساهمات دروزة وإنجازاته الكبرى في مجالات عدة؛ قومية وتاريخية وثقافية وإسلامية. فيما يلي أهم الكتب والدراسات التي نشرت حول دروزة ومساهماته:



</doc>
<doc id="609685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609685" title="حملة موريس">
حملة موريس

حملة موريس هي حملة قام بها مجاهد الصحراء الجزائرية ضد الاحتلال الفرنسي عندما حاو التوغل في الصحراء واحتلالها.


</doc>
<doc id="609688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609688" title="إجازة (قرآن)">
إجازة (قرآن)

الإجازة هي شهادة من الشيخ المجيز للطالب المجاز بأنه قد قرأ عليه القرآن كاملاً غيباً مع التجويد والإتقان والتفريق بين المتشابهات، وأصبح مؤهلاً للإقراء.
وبعض القراء يتساهلون في الحفظ فلا يشترطون الحفظ غيباً وهذا تساهل في غير محله. ومما لا يليق البتة . لشرف المقصد و عظمة القرآن

أنواع الإجازة هي:
وبالحصول على إجازة من هذه الإجازات يكون القارئ قد اتصل إسناده بالنبي محمد وصار ضمن سلسلة الناقلين للقرآن بالسند المتصل.

وهناك إجازات من نوع آخر كالتي كان يمنحها علماء الحديث لتلاميذهم أو لأقرانهم، وهي تعني الشهادة للمجاز بالتمكن من العلم الذي أجيز فيه وأهليته لتعليم غيره. ولها طرق متعددة يرجع إليها في كتب مصطلح الحديث.

خطوات الحصول على الإجازة في القراءات: 




</doc>
<doc id="609689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609689" title="إم تي في اللبنانية">
إم تي في اللبنانية

تلفزيون المرّ، ويعرف باسم أم تي في اللبنانية ، هي أحد القنوات اللبنانية السياسية يملكها غابريال المر شقيق السياسي والنائب الحالي ميشال المر.

تأسست القناة في عام 1991 ومقرها في منطقة النقاش، إحدى ضواحي مدينة بيروت. وهي أحد أهم القنوات التابعة للأحزاب المسيحية في لبنان.

تم إقفالها بعد حكم قضائي عام 2002 بسبب مخالفتها للمادة 68 من قانون الانتخابات، واستمر إقفالها لمدة سبع سنوات إلى أن أعيد افتتاحها في 7 نيسان 2009، علما أن مجلس النواب اللبناني قد أصدر في عام 2005 قرارا بإعادة افتتاح المحطة.




</doc>
<doc id="609691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609691" title="تدمر (مدينة)">
تدمر (مدينة)

تدمر هي مدينة سورية في وسط البلاد تتبع إداريا لمحافظة حمص. وتقع بواحة وسط بادية الشام على بعد 215 كيلومتر من الشمال الشرقي لدمشق و180 كيلومتر من الجنوب الغربي لنهر الفرات.
تقع أطلال مدينة تدمر الأثرية التي تعد من بين مواقع الثرات العالمي لليونسكو جنوب غرب مركز المدينة الحديثة على بعد حوالي 500 متر.
تعتبر المدينة معزولة نسبيا وتحيط بها كل من قرية الآراك الواقعة في الشرق ومدينة السخنة أبعد قليلا في الشمال الشرقي وقرية الصفا في الغرب والقريتين في الجنوب الغربي.

تعد تدمر المركز الإداري لمنطقة تدمر وناحية تدمر. ووفقا للمكتب المركزي للإحصاء السوري، كان عدد سكان المدينة 51323 وعدد سكان الناحية 55062 في تعداد عام 2004.
وأحصي سكان تدمر في 1838 على أنهم من المسلمين السنة. وخلال الحرب الأهلية السورية، عرف سكان المدينة زيادة كبيرة بسبب تدفق اللاجئين القادمين من أجزاء أخرى من البلاد.


</doc>
<doc id="609698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609698" title="من كلمتين (ألبوم)">
من كلمتين (ألبوم)

من كلمتين هو الالبوم الثاني للفنانه المصري محمد عدوية، تم إصداره عام 2006 من إنتاج شركة كلمه ميوزيك للصوتيات والمرئيات، وهو ثاني البوم يجمع بين محمد عدوية وشركة كلمه ميوزيك.



</doc>
<doc id="609699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609699" title="الطيب أحسن (ألبوم)">
الطيب أحسن (ألبوم)

الطيب أحسن هو الالبوم الأول للفنان المصري محمد عدوية، تم إصداره عام 2003 من إنتاج شركة كلمه ميوزيك للصوتيات والمرئيات، وهو أول البوم يجمع بين محمد عدوية وشركة كلمه ميوزيك.



</doc>
<doc id="609718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609718" title="نهر بارانا">
نهر بارانا

نهر بارنا "" "(بالبرتغالية:Rio Paraná)" هو نهر كبير في أمريكا الجنوبية يمتد في جنوب البرازيل من ودباراجواي والأرجنتين. طوله 4498 كم ينبع في البرازيل من نهري بارانيبا وريوجرانده ويصب في ريو دي لابلاتا في المحيط الأطلسي عبر مصب يطلق عليه نهر بلاتا (ريو دي لابلاتا) و تمر سفن المحيط عبر المصب حتى بارانا إلى أن تصل إلى روزاريو في الأرجنتين على بعد 640 من المحيط الأطلسي و يعتبر نهر باراغواي الرافد الرئيسي لنهر بارانا.



</doc>
<doc id="609733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609733" title="علم لانهائي">
علم لانهائي

كمال العلم أوالعلم اللانهائي أو المعرفة اللامحدودة هي القابلية لمعرفة كل شيء إلى ما لا نهاية، الله قوي ويعلم كل شيء وكل من نافى ذلك كفر ويعلم كل شيء من الممكن أن يُعرَف عن شخص، بما فيها الأفكار والمشاعر، والحياة والكون، إلخ...
و في الإسلام ان الله يعلم كل شيء كان أو سيكون أو حتى لو لم يكن لو قدر له ان يكون كيف سيكون.
و العلم لا يتنافى مع حرية اتخاذ القرار

في الأديان التوحيدية، الوحيد القدرة هو الله سبحانه وتعالى. بعكس الأديان التي لا تؤمن بوجود الله، أو بوجود عدة آلهة.


</doc>
<doc id="609744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609744" title="دشرة">
دشرة

لفظ جزائري يعني قرية أو قبيلة وجمعها مداشر وهي مجموعة من السكان يسكنون منطقة عمرانية معينة وتجمعهم قرابات معينة أي أنها نظام عمراني واجتماعي متماسك وقد تعمد الاستعمار الفرنسي طرد الجزائريين مباشرة بعد إستعمار الجزائر إلى القرى والمداشر كما أن الدشرة هي أصل المدينة الجزائرية أي أن كل سكان الجزائر كانوا يسكنون في مداشر وبعد الاستقلال مباشرة رحل الجزائريون إلى المدن التي رحل منها المستوطنون.


</doc>
<doc id="609753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609753" title="توليف (راديو)">
توليف (راديو)

في الإلكترونيات الميلاف أو دارة الموالفة هو عبارة عن لوحة دارات مطبوعة (printed circuit board) تقوم بعملية ضبط دارة جزئية منها لاِلتقاط موجة كهرومغناطيسية أو حزمة من تلك الموجات واستبعاد أي موجات أخرى.

وتقوم الدارة - وهي في معظم الأحيان تكون متكاملة في حـُـقــّـة جهازية موائمة - بعملية اختيار الإشارة المطلوبة ولكن لا تكون بمقدرتها إظهارها المباشرة، بل ترسلها إلى مركــّـبة أخرى لتقوم بذلك. وتـُبنى المياليف في وحدات فردية؛ أو تـُبنى معها في نفس الجهاز مركـّـبات أخرى - ولكن في هذه الحالات لا تسمـّـى " ميلاف " (tuner)، بل تسمـّـى بتسمية أخرى -، ومن ضمن المركـّـبات الإضافية توجد المضخــّـمات الإلكترونية، وتوجد بين هذه مضخــّـمات الصوت القدروية؛ وقد تكون مركـّـبات أجهزة عرض الفيديو متكاملة مع مركـّـبات مياليف أو غير تلك، وهي تـُكوّن بتاك أجهزة راديو أو أجهزة تلفزيون أو غير تلك. وقد تكون المياليف مخصصة للصوت المجسم (stereo) أو لأحادية الصوت (mono).

وتستخدم دارات الموالفة بكثرة في مجالات الإذاعة السمعية التلفزيون، سواء كانت تعمل بطريقة تضمين التردد FM أو تضمين المطال AM أو بأي طريقة أخرى لإشارات الراديو.

ويتكون أبسط أنواع المياليف من هوائي ووشيعة ومكثف قابل للتغير ودايود وسماعات الرأس؛ ويمثــّـل هذا الميلاف أبسط أنواع أجهزة اِلتقاط الراديو.



</doc>
<doc id="609755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609755" title="غمش">
غمش

الغمش أو العين الكسولة: هو ضعف في الرؤية المركزية للعين، بدون وجود سبب عضوي، أو بشكل لا يتناسب مع الخلل العضوي في العين إن وجد. ولا يصيب الرؤية الطرفية عادة، كما لا يمكن إصلاحه بالعدسات. يصيب 1-5% من الناس. ويصيب الأطفال قبل سن السادسة. وهو السبب الأكثر شيوعاً لمشاكل البصر في الأطفال.

في الغَمَش لا يُنقل التنبيه البصري بشكل كامل أو لا ينقل بالكلية عبر العصب البصري إلى الدماغ. 

الغمش هو مشكلة نمائية في الدماغ، وليست مشكلة عصبية أو عضوية أو داخلية للمقلة، علماً أن المشاكل العضوية قد تسبب الغمش، والذي يستمر بعد انتهاء المشكلة العضوية. الجزء من الدماغ الذي يستقبل الصور لا يُحَفَّزُ بشكل كافٍ، أو أنه لا يتطور إلى قدرته البصرية الكلية.

يمكن تقسيم أسباب الغمش إلى القسمين الآتيين:

1- غمش عضوي: وهو الذي ينتج عن فقدان شفافية العدسات، كما في الساد

2- غمش وظيفي وهو الذي ينتج عن أمراض وظيفية كالحَول وأمراض سوء الانكسار.

يمكن أن ينتج الغمش عن الحول، حيث تنقل عين صورة خاطئة للدماغ فيقوم الدماغ بتعطيل إحدى العينين، أو لنقل أنه يتعلم تجاهل الصورة القادمة من إحدى العينين؛ لتلافي ازدواج الرؤية.
ويمكن أن ينتج عن فشل في استعمال كلا العينين سوية. ويمكن أن يكون مرتبطاً بفرق كبير بين العينين في قصر النظر أو طوله.كما يمكن أن يكون مرتبطاً باللابؤرية. ويمكن أيضاً أن يكون مرتبطاً بالسّادّ.
المصطلح "عين كسولة" يشير إلى "الغمش"، والذي غالباً ما يحدث مترافقاً والحولَ. علماً بأن المرضى المصابين بالغمش قد لا يصابون بالحول، كما قد يصاب المريض بالحول دون الغمش.

المصابون بالغمش قد لا يلاحظون المشكلة خصوصاً لو كانت المشكلة طفيفة، حتى إنهم لا يعلمون بالمرض حتى سن متأخرة، وذلك عندما يُفحصون في عمر متأخر. لأن البصر في العين الأخرى جيد. ولكن لو كان المرض شديداً، فإن الأغمش قد يعاني من مشاكل الغمش. هذه المشاكل قد تكون متعلقة بإدراك العمق، أو بالحساسية للتباين، وقد تكون متعلقة بمشاكل البصر "عالية المستوى" كالحساسية للحركة. هذه المشاكل تكون محصورة بالعين المصابة. وبالتالي فإن الأغمش يواجه مشاكل في ما يتعلق بالرؤية بالعينين، كإدراك العمق. أما فيما يتعلق بالرؤية وحيدة العين فإنها جيدة بالنسبة للعين غير المصابة؛ فالمريض مثلاً يدرك الأحجام، المنظور، و التزيح.
من الأعراض الأخرى أن العينين تذهبان للداخل أو الخارج، وقد تبدو العينان لا تعملان سوية. وهناك أعراض أخرى مثل تفضيل عين على الأخرى، أو الميل للاصطدام بالأشياء على جانب واحد.
يصنف حسب السبب إلى أنواع عدة، فقد يكون السبب هو مرض الحول وقد يكون السبب مرضاً يسبب ضعف الرؤية كما يحدث في الساد، كما قد يكون السبب مشكلةً في بؤرية العين، ومثالها قصر النظر و طول النظر و اللابؤرية ومرض تفاوت الانكسار.

الحَوَل هو مرض تكون فيه العينان مصطفتين بشكل غير متناسق (أي أن إحدى العينَين لا تتجه للشيء المرادِ النظرُ إليه)، ينتج عن الحول أن البصر في العين التي يفضل المرء الرؤية بها يكون طبيعياً. ولكن يمكن أن يحصل أن يكون البصر غير طبيعي في العين الأخرى. الحول الذي يبداً في البالغين يتسم بأن الصورة التي يستقبلها الدماغ تختلف من عين لأخرى (لأن كل عين تنظر لاتجاه مختلف عن الأخرى) مما يسبب ازدواج الرؤية. في المقابل فإن الحول البادئ في الأطفال لا يتسم بازدواجية الرؤية؛ وذلك لأن أدمغة الأطفال أكثر قابلية للتشكيل(التغيير) من الناحية العصبية، فيقوم الدماغ بكبت الصورة الناتجة عن إحدى العينين، مانعاً ازدواج الرؤية. كبت الدماغ إحدى الصور يؤدي إلى مشكلة في تطور الدماغ على الإبصار، الأمر الذي يؤدي إلى الغَمَش.

تصحيح الغَمَش الحَوَلي يكون إما بتوضيح الصورة، عن طريق النظارات أو عن طريق وضع رقعة العين على العين السليمة. أو استخدام ما يسمى "معاقبة العين دوائياً" حيث تُستخدم قطرات الأتروبين ليسبب توسع الحدقة مؤقتاً، الأمر الذي يؤدي إلى تَغَيُّم الرؤية في العين السليمة. أما بالنسبة لمشكلة اصطفاف العينين فإنها يُمكن أن تُعالج بطرق جراحية أو غير جراحية حسب شدة الحَوَل.

تفاوُت الانكسار هو مرض يكون فيه خلل الانكسار غير متساوٍ بين عَيْني الشخص الواحد؛ كأن يكون هناك اختلاف في قصر النظر أو طول النظر بين عينَي الشخص الواحد، وهذا الاختلاف في الانكسار قد يؤدي إلى ازدواج الرؤية أو إلى وهن البصر. في هذه الحالة، فإن العين التي تزود الدماغ بالصورة ذات الوضوح الأعلى تُعتبر العين السائدة، والصورة القادمة من العين الأخرى تُغَيَّم، مما ينتج عنه خلل في تطور جزء من الجهاز الإبصاري.

غمش تفاوت الانكسار أقل حدة من الغَمَش الحَوَلي، ويمكن أن تكون له أعراض أقل وضوحاً، الأمر الذي يجعل من السهل إخطاءُ تشخيصِه من قبل الأطباء.

في بعض الحالات، يمكن أن يكون الغَمَش مرتبطاً بالحَوَل وتفاوت الانكسار في آن واحد.

في بعض الحالات يمكن أن يكون تفاوت النظر كبيراً لدرجة أن النظر في إحدى العينين يكون ضعف معدل النظر العادي، بينما تكون الأخرى عمياء تماماً.

أحياناً، يُسبب إطباق الجفن انسداداً لرؤية العين، كما يحدث في تدلي الجفن أو أية أمراض أخرى تسبب إطباق الجفن بما يؤثر على رؤية الطفل. والذي قد يسبب الغمش بسرعة. غمشُ الانسداد قد يكون ناتجاً عن ورم وعائي دموي والذي قد يحجب بعض العين أو كلها.

الساد هو مرض يصيب عدسة العين فيعتمها ويفقدها شفافيتها، مما يؤدي إلى ضعف التنبيهات البصرية القادمة من العين، الأمر الذي يؤدي إلى خلل في تطور الدماغ على الإبصار. ما يؤدي إلى ضعف الرؤية من تلك العين، والإصابة بالغمش.

في غمش تفوات الانكسار، يكون العلاج إما بتصحيح خلل الرؤية، عن طريق ارتداء العدسات المناسبة، وقد يكون عن طريق إجبار استخدام العين المريضة، وذلك عن طريق ارتداء رقعة العين على العين السليمة، وقد يكون عن طريق وضع قطرات الأتروبين في العين السليمة. من مشاكل قطرة الأتروبين أنها قد تسبب تكوين عُقيدات (nodules) في العين، الأمر الذي يمكن "إبطاله" عن طريق مرهم.

يجب أن يراعى أن العلاج الزائد عن حده قد يؤدي إلى "غمش عكسي" في العين الأخرى (غير المصابة بالغمش أصلاً).

علاج المرض للأطفال المصابين من سن 9 حتى 11 يمكن أن يكون باستخدام التعلم الإدراكي (والذي هو وسيلة لتعلم مهارات مُحسنة من الإدراك، وهنا يُحسِّن المريض وسائل الإدراك البصرية)

علاج غمش السادّ يكون بزراعة عدسة صناعية مكان العدسة المعتمة، ثم المعالجة بالرقعة أو بقطرات الأتروبين على العين


</doc>
<doc id="609779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609779" title="المسالك والممالك (ابن خرداذبه)">
المسالك والممالك (ابن خرداذبه)

كتاب المسالك والممالك كتاب جغرافي من القرن التاسع ميلادي كتبه القاسم عبيد الله بن عبد الله ابن خرداذبة جاء في وصف للبلدان والتقسيمات الإدارية.

وقد قال ابن خرداذبه في اوله:



</doc>
<doc id="609785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609785" title="كيهيدي">
كيهيدي

كهيدي مدينة موريتانية ويسكن فيها قرابة 60 ألف نسمة. وتعد أكبر مدن ولاية كوركول وعاصمتها. وتبعد حوالي 435 كم من العاصمة نواكشوط.

تقع المدينة في منطقة شماما وهي منطقة نهرية حيث تمتد من نهر السنغال حيث يربط النهر مع نهر غورغول وهذه المنطقة هي واحدة من عدد قليل من مجالات الزراعة المستقرة في البلاد. وبها عدد من المراكز التجارية وبها سوق المدينة وتعد واحدة من أكثر الأماكن اهتمانا في موريتانيا وتعكس الثقافة المجاورة السنغالية إلى حد ما أكثر من المغاربية/العربية الموجودة أكثر في شمال البلاد.

ومعظم المباني في هذه المدينة تتميز باللون البني وبها مستشفى عام يختلف في البنيان عن بقية المباني التي شيدت في عام 1989. وكيهيدى شأنها في ذلك شأن كثير من المدن على طول نهر السنغال، تأثرت بالصراع العرقي في عام 1989، وبعد أن يشفى تماما من الناحية الاقتصادية.
في عام 2008، تم توقيع اتفاق مع المصالح الصينية لبناء خط للسكك الحديدية من كيهيدي إلى العاصمة لنقل الفوسفات في المقام الأول وتنظيم لحركة المرور.



</doc>
<doc id="609787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609787" title="ماك سينيت">
ماك سينيت

ماك سينيت (مواليد 17 يناير 1880- وفيات 5 نوفمبر 1960) منتج أمريكي من أصل كندي انتج الكثير من الأفلام الكوميدية الصامتة وكان من المؤسسين لصنع شخصيات مثل شرطة كيستون، فصار سيد السينما الصامتة بتوقيته الكوميدي وكتاباته المتميزة وأصبح أول مخرج يطور أساليب إخراجه

ولد مايكل سينوت في 17 يناير 1880 في ريتشموند كيبيك ومثل في حلبات السيرك وملاهي الرقص الهزلي والفودفيل والمسرح قبل أن يعمل سنة 1907 كممثل وأصبح كاتب سيناريو ومخرج حيث تعلم تقنيات الأفلام من دافيد وارك غريفيث وتركه بعد ثلاث سنوات ليكون شركة كيستون المستقلة. وفي سنة 1914 قام بإنتاج أول فيلم كوميدي طويل يدعى رومانسية تيلي المحطمة وكان مشهورا باكثر من 1000 فيلم من بكرة واحدة وبكرتين من الكوميديا القصيرة.

في البداية كان قد أخرج ومثل في أفلامه والتي كان يتم ارتجالها للاستفادة من الأحداث الوقتية مثل المهرجانات والنيران والتي كانت تكلف كثيرا على مسرح معد. ومن افلامه المشهورة حبته المرة His Bitter Pill عام 1916، نجم بلدة صغيرة A Small Town Idol عام 1921، صرخة جزيرة العرب The Shriek of Araby عام 1923 في محاكاة ساخرة لفيلم رودلف فالنتينو. وكانت افلامه نقدا لاذعا لمجتمعه الذي تسيطر عليه التكنولوجيا، وافلامه مميزة كذلك بحركة الكاميرا المعقدة سواء كانت سريعة أو بطيئة.

درب سينيت مجموعة من المهرجين والكوميديين والذين جعلوا من كيستون اسما عالميا ومنهم مايبل نورماند وغلوريا سوانسون وماري دريسلر وبين توربين وتشارلي تشابلن وهارولد لويد ووليام كلود فيلدز وفرقة الشرطة الفاشلة في مهامها وهي شرطة كيستون Keystone Kops، كذلك فقد برز العديد من المخرجين مثل فرانك كابرا ومالكوم سانت كلير وجورج ستيفنز الذين اكتسبوا خبرة تحت إشرافه.

مع مجيئ الصوت والمشاهد المزدوجة إلى السينما وبزوغ نجم الكارتون بالإضافة إلى انهيار سوق وول ستريت عام 1929 خسر ثروته الكبيرة وأُعيق أسلوبه المميز، مما أدى لأن يتقاعد عام 1935، وبعد سنتين أعطته الكادينية جائزة أوسكار خاصة لمساهماته في مجال الكوميديا.

مات سينيت في وودلاند هيل في كاليفورنيا يوم 5 نوفمبر 1960 عن 80 عاما.


</doc>
<doc id="609795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609795" title="لواء القوزاق (الدولة القاجارية)">
لواء القوزاق (الدولة القاجارية)

لواء القوزاق هي وحدة عسكرية فارسية تشكلت في نهاية القرن التاسع عشر على يد الشاه ناصر الدين قاجار في عام 1879 كحرس خاص له، وقد شكل اللواء كوحدة عسكرية مشابهة لأفواج القوزاق في الجيش الإمبراطوري الروسي الذين أثاروا أعجاب الشاه ناصر الدين قاجار خلال سفره إلى جنوب روسيا عام 1878، كان أخر قادة الفرقة القوزاقية رضا بهلوي الذي دمجها في بعد مع الجيش الإيراني.

تالف لواء القوزاق في عام 1913 من كتيبة مشاة وأربعة أفواج خيالة وبطاريتي مدفعية على النحو التالي:


</doc>
<doc id="609799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609799" title="ناصر الدين القاجاري">
ناصر الدين القاجاري

ناصر الدين القاجاري (16 يوليو 1831 - 1 مايو 1896) كان ملك إيران من الأسرة القاجارية امتدت فترة حكمه لما يقارب الخمسين عاما من 17 سبتمبر 1848 حتى اغتياله في 1 مايو 1896.

اتسم عهده بمحاولات تحديث المجتمع الإيراني ، حيث استقدم نظم التعليم الغربية وعلوما غربية ،حيث أنشأ وزيره الأمير الكبير أول مدرسة نظامية تدرس علوماً غربية وتعتمد على النمط الغربي في الامتحانات.

حاول انتزاع هراة من أفغانستان، ولكن بريطانيا وقفت في وجهه.


</doc>
<doc id="609817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609817" title="بلد وين">
بلد وين

بلد وين وهي مدينة من ضمن مدن الصومال وهي تقع في وسط الصومال في المنطقة الوسطى من وادي نهر شبيلي قرب أوغادين 206 ميلا (332 كيلومترا) إلى الشمال من العاصمة مقديشو. وتتكون من اربع مناطق رئيسية: أوكنوبر (بوندوين)، هاولوداج، كوشين وكزاوتاكو، ويجد بها نهر شابيلي. تقسم المدينة إلى قسمين قسم شمالي وقسم جنوبي. ويبلغ عدد سكانها حوال] مليون ونصف مليون نسمة. وهي ثالث أكبر المدن في الصومال من حيث المساحة. والثانية من حيث الكثافة السكانية بعد العاصمة.

بلد وين هي مدينة من ضمن مدن الصومال وهي تقع في وسط الصومال في المنطقة الوسطى من وادي نهر شبيلي قرب إقليم الصومال الغربي أوغادين 206 ميلا (332 كيلومترا) إلى الشمال من العاصمة مقديشو. ويمر بها نهر شبيلى ويقسم المدينة إلى قسمين قسم شمالي وقسم جنوبي. 
اسم المدينة تعنى البلد الكبير ويبلغ عدد سكانها حوال مليون ونصف مليون نسمة. وهي ثالث أكبر المدن في الصومال من حيث المساحة. والثانية من حيث الكثافة السكانية بعد العاصمة.
بلد وين هي من أقدم المدن في الصومال وهي من البلدان التي تشتهر بالجزور السياسية التي خرجت منها مثل عدن عبد الله عصمان دار ووعبدالله عوسَبلى سياد كان سياسيا ودبلماسيا ووزيرا في الحكومة الأسبق. والسيد عبد الله عبدي Aaden (Koofi) كان مسؤولا عن البلدة حتى الانتقالية الرئيس الصومالي عبد الله يوسف أحمد ورشح يوسف أحمد هاغار (المعروف أيضا باسم محمد يوسف حجار) المحافظ الجديد للمنطقة. وكان قد أجبروا على الفرار من جانب اتحاد المحاكم الإسلامية وقد احاتط القوات التي تتبع يوسف مكران أحاط المدينة في آب / أغسطس 2006، وأنشأ الشريعة المحكمة في ظل الشيخ فرح المعلم.

تقع بلد وين على ارتفاع 1700متر فوق سطح البحر وهي واحدة من المناطق الاشد برودة في الصومال، مع تغير المناخ على مدار السنة. بين آذار / مارس ونيسان / أبريل، والمتوسط اليومي لدرجة الحرارة القصوى هي 22 °C في كانون الأول / ديسمبر، فإن المتوسط اليومي لدرجة الحرارة القصوى 11 °C.
والمنطقة الزمنية (بتوقيت شرق الولايات المتحدة) بالتوقيت العالمي +3

حدث في بليث وين معركتي أساسيتين هم 
وتعتبر المدينة ذات الأهمية الاستراتيجية وخلال عام 1970، كانت المدينة انطلاق لجبهة تحرير الصومال الغربي (WSLF)، والتي سعت لتحرير إقليم الصومال الغربي أوغادين في المنطقة وضمها لتشكيل الصومال الكبرى.

التاريخ العسكري

حدث في بلد وين معركتي أساسيتين هم

معركة بلد وين 2006

معركة بلدوين وقعت في 24 ديسمبر - 25 ديسمبر 2006 عندما احتلت قوات الإثيوبية وحكومة المؤقتة الموالية لها المدينة وحاربت ضد قوات مقاتلين اتحاد المحاكم الإسلامية وبلدوين تقع 100 كيلومترا إلى الشمال من بيدوا، مقر عاصمة الحكومة الاتحادية الانتقالية من الصومال ووقعت المدينة في الاحتلال الحبشى لمدة سنتان. 

معركة بلد وين 2008

في يوليو 2008 بدات معركة بلدوين عندما هاجمت قوات المحاكم الإسلامية الصومالية المدينة لتحريرها من قوات الإثيوبية المحتلة وحركة الشباب المسلحين دخلت حى Qansah - ديري في 7 يونيو 2008، وسيطرت عليها من دون أن تواجه أي مقاومة. وقال المدنين هناك ان قوات قوات الحكومة المؤقتة فرت عندما وصل الإسلاميين إلى مدينة. 

بدا القتال عندما نصب القوات الإسلامية كمينا لقافلة للجيش الإثيوبي في طريقها من Guguriel وقتل العشرات من اثيوبين ودمرت ثلاث مركبات عسكرية إثيوبية وقوات الإسلامية استولت عليها اثنين من مركبات العسكرية وكانت 11 من الإثيوبيين القتلى ضباط كبار. وانسحبت القوات الإثيوبية وعبرت الحدود. 

و استعادت القوات الإسلامية المدينة سلميا بعد انسحاب قوات الإثيوبية من المنطقة. وحدثت بعض عمليات النهب من المنشآت الحكومية، ولكن القادة الإسلاميين دعوا السكان المحليين لإعادة الممتلكات المسروقة والحفاظ على السلام. 

http://www.alsomal.com/vb/showthread.php?t=28408


</doc>
<doc id="609829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609829" title="الطريق الساحلي الليبي">
الطريق الساحلي الليبي

الطريق الساحلي الليبي أو طريق بالبو الساحلي هو طريق معبد يربط يمتد من الحدود الليبية التونسية إلى الحدود الليبية المصرية طوله حوالي 1822 كم، وقد تم الانتهاء من إنشاءه في عام 1937 في عهد الاحتلال الإيطالي لليبيا، وقد سمّي على اسم إيتالو بالبو الحاكم الإيطالي لليبيا آنذاك.

عبّد الإيطاليون أيضاً طريقاً ثانوياً موازيٍ للطريق الساحلي الذي يبدأ من المرج، ويمر بمراوة، ينتهي عند لملودة، وطوله حوالي 143 كم.

كان هذا الطريق أثناء الحرب العالمية الثانية هو المستخدم غالباً لنقل الإمدادات للقوات المتحاربة في ليبيا سواء كانت قوات المحور أو قوات الحلفاء.

أعيد تعبيد هذا الطريق عام 1967 وكان هناك مخطط لتنفيذ ازدواجه، لكن هذا لم يتم تنفيذ الازدواج بسبب قيام ثورة الفاتح عام 1969 باستثناء جزأين من الطريق هما صبراته -طرابلس - مصراته، وأجدابيا - بنغازي - توكرة.

يجب التنويه أن هناك طرقاً أخرى في شمال برقة أكثر قرباً من الساحل من الطريق الساحلي، مثل طريق طلميثة-توكرة، وطريق درنة-سوسة. 


</doc>
<doc id="609848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609848" title="ماريو فارغاس يوسا">
ماريو فارغاس يوسا

خورخي ماريو بيدرو فارغاس يوسا (بالإسبانية: Jorge Mario Pedro Vargas Llosa، ولد في 28 مارس 1936، أريكويبا، بيرو) روائي وصحفي وسياسي بيروفي. حصل على جائزة نوبل في الأدب عام 2010 . برز في عالم الأدب بعد نشر روايته الأولى ""المدينة والكلاب"" التي نال عليها جوائز عديدة منها جائزة "ببليوتيكا بريفي" عام 1963 م وجائزة "النقد" عام 1998 م. وقد ترجمت إلى أكثر من عشرين لغة أجنبية. وتتالت أعماله الروائية، وتعددت الجوائز التي حصل عليها، وقد كان من أشهرها حصوله على جائزة ثيرفانتس للآداب عام 1994 م، والتي تعد أهم جائزة للآداب الناطقة بالإسبانية.






</doc>
<doc id="609854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609854" title="غزو صقلية">
غزو صقلية

غزو صقلية هي معركة من معارك الحرب العالمية الثانية وقعت على جزيرة صقلية بين قوات المحور وقوات الحلفاء ما بين 10 يوليو إلى 17 أغسطس 1943، وانتهت بانتصار الحلفاء واستيلائهم على الجزيرة. هدفت العملية، والتي عُرفت باسم عملية هوسكي إلى السيطر على الجزيرة، وإسقاط الحكم الفاشي فيها. شارك في الغزو كل من بريطانيا، وأمريكا، بقيادة برنارد مونتغمري، وجورج باتون على الترتيب. وضع باتون خطة الغزو التي تقضي بإنزال الجنود البريطانيين في جنوب صقلية، وفي نفس الوقت يُسيطر الجيش الأمريكي على باليرمو، وينطلق بعدها الجيشان إلى مسينة؛ حيث تُمثل هذه المدينة مركز صقلية. رفضت قيادة الحلفاء الخطة، وتم استبدالها بخطة مونتغمري، والتي تقضي بإنزال البريطانيين في جنوب شرق الجزيرة، وإنزال الأمريكيين في الجزء المقابل لإنزال البريطانيين، ثم ينطلق الجيشان إلى مسينة في ذات الوقت، وشكلان دعمًا لبعضهما البعض. لم يلتزم باتون بالخطة، وقام يتنفيذ الجزء الأول منها بإنزال الجنود في المنطقة المحددة، وبعد ذلك، أنزل الجنود في باليرمو في شمال شرق الجزيرة، ثم انطلق منها إلى مسينة، ووصل إلى المدينة في ذات التوقيت مع مونتغمري.


</doc>
<doc id="609860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609860" title="حملة ربيع عام 1945 في إيطاليا">
حملة ربيع عام 1945 في إيطاليا

حملة ربيع عام 1945 في إيطاليا هي آخر الحملات التي قامت بها قوات الحلفاء في إيطاليا في الحرب العالمية الثانية ما بين 9 أبريل إلى 2 مايو 1945 بغرض الاستيلاء على ما تبقى من أراضيها في يد القوات الألمانية، وانتهت بالاستسلام النهائي للقوات الألمانية في إيطاليا.


</doc>
<doc id="609887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609887" title="شركة النفط الأنجلو-إيرانية">
شركة النفط الأنجلو-إيرانية

شركة النفط الأنجلو-إيرانية هي شركة نفط تأسست عام 1908 تحت اسم شركة النفط الأنجلو-فارسية بعد اكتشاف كميات كبيرة من النفط في مسجد سليمان في إيران غير الاسم إلى شركة النفط الأنجلو-إيرانية عام 1935، ثم تغير ليصبح اسمها بريتيش بتروليوم عام 1954 وحاليا شركة بي بي، تعد شركة النفط الأنجلو-إيرانية أول شركة نفطية تعمل في الشرق الأوسط. ، في عام 1951 قام محمد مصدق بتأميم الشركة و كانت هذه الخطوة سببا في الانقلاب عام 1953.


</doc>
<doc id="609899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609899" title="لغة مقيدة">
لغة مقيدة

اللغة المقيدة هي عبارة عن قائمة بمصطلحات مختارة، يجب على المفهرس أو المكشف الالتزام بها عند اختيار رؤوس الموضوعات أو الواصفات لأوعية المعلومات في فهرس أو كشاف.


</doc>
<doc id="609903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609903" title="حصار القسطنطينية (717-718)">
حصار القسطنطينية (717-718)

الحصار العربي الثاني للقسطنطينية في 717-718 (98-100)AH) كان الهجوم برا وبحرا جنبا إلى جنب من قبل المسلمون العرب من الدولة الأموية ضد عاصمة الإمبراطورية البيزنطية، القسطنطينية. وتمثل هذه الحملة تتويجا لعشرين عاما من الهجمات والاحتلال العربي التدريجي من الاراضي الحدودية البيزنطية، في حين كانت قوة الدولة البيزنطية قد أنهكت بسبب الاضطراب الداخلي الذي طال أمده. في 716، بعد سنوات من التحضير، فإن العرب، بقيادة مسلمة بن عبد الملك، قاموا بغزو آسيا الصغرى البيزنطية .كان العرب يأملون في البداية إستغلال الحرب الأهلية البيزنطية وجعل قضية مشتركة مع القائد ليو الثالث الإيساوري، الذي كان قد ثار ضد الإمبراطور ثيودوسيوس الثالث ، ليو مع ذلك، غرر بهم وقام بتأمين العرش البيزنطي لنفسه.
بعد فصل الشتاء في الأراضي الساحلية الغربية من آسيا الصغرى، عبر الجيش العربي إلى تراقيا في أوائل الصيف 717 وفرض حصارا للمدينة، التي كانت محمية من قبل أسوار القسطنطينية الضخمة، الأسطول العربي الذي رافق القوات البرية وكان من المفترض أن يكمل الحصار على المدينة عن طريق البحر، قامت البحرية البيزنطية بتحييده بعد وقت قصير من وصوله من خلال استخدام نار الإغريق. وهذا يسمح للقسطنطينية أن تتلقى الامدادات عن طريق البحر، في حين أن الجيش العربي قد تمت إعاقته من جراء المجاعة والمرض خلال فصل الشتاء من الصعب على غير العادة التي أعقبت ذلك. في ربيع 718، تم تدمير اثنين من الأساطيل العربية التي ارسلت كتعزيزات من قبل البيزنطيين بعد أن انشقت طواقمها المسيحية، وأرسل جيشا إضافيا برا عن طريق آسيا الصغرى ولكنه تعرض لكمين وهزم. بالإضافة إلى هجمات من قبل البلغار في العمق، حيث أجبر العرب لرفع الحصار في 15 آب 718. في رحلة عودتها، وكان الأسطول العربي قد دمر بالكامل تقريبا من جراء الكوارث الطبيعية والهجمات البيزنطية.

فشل الحصار كان له تداعيات واسعة النطاق. إنقاذ القسطنطينية كان ضمان لإستمرار بقاء بيزنطة، في حين تم تغيير النظرة الاستراتيجية الخلافة : على الرغم من أن هجمات منتظمة على الأراضي البيزنطية تواصلت، تم التخلي عن الهدف من الغزو السافر. ويعتبر المؤرخون الحصار ليكون واحدا من أهم المعارك في التاريخ، كما أرجأ فشله تقدم المسلمين إلى جنوب شرق أوروبا لعدة قرون.

بعد فشل المحاولة الأولى لفتح القسطنطينية عام 54-60 هـ (674-679 م)، حاول الخليفة سليمان بن عبد الملك أن يرسل العساكر إلى القسطنطينية، فاشار عليه موسى بن نصير بان يفتح ما دونها من المدن والرساتيق والحصون، حتى يبلغ المدينة فلا ياتيها إلا وقد هدمت حصونها ووهنت قوتها، فاذا فعلت ذلك لم يبق بينك وبينها مانع، فيعطوا بأيديهم ويسلموا لك البلد، ثم استشار اخاه مسلمة فاشار عليه بان يدع ما دونها من البلاد ويفتحها عنوة، فمتى ما فتحت فان باقي ما دونها من البلاد والحصون بيدك، فقال سليمان‏:‏ هذا هو الراي ثم اخذ في تجهيز الجيوش من الشام والجزيرة السورية والموصل نحواً من مائة وعشرين ألف مقاتل، وبعث من اهل مصر وأفريقية ألف مركب في البحر عليهم عمر بن هبيرة، وعلى الناس كلهم اخوه مسلمة، ومعه ابنه داود بن سليمان بن عبد الملك في جماعة من اهل بيته، وذلك كله عن مشورة موسى بن نصير.

ثم سار سليمان حتى نزل مرج دابق قرب حلب، فاجتمع اليه الناس أيضا من المتطوعة، فاجتمع له جند عظيم لم ير مثله، ثم امر مسلمة ان يرحل بالجيوش واخذ معه اليون الرومي المرعشي، ثم ساروا حتى نزلوا على القسطنطينية، فحاصرها إلى ان برح بهم وعرض اهلها الجزية على مسلمة فابى إلا أن يفتحها عنوة، قالوا‏:‏ فابعث الينا إليون نشاوره، فارسله اليهم، فقالوا له‏:‏ رد هذه العساكر عنا ونحن نعطيك ونملكك علينا، فرجع إلى مسلمة، فقال‏:‏ قد اجابوا إلى فتحها غير انهم لا يفتحونها حتى تتنحى عنهم، فقال مسلمة‏:‏ اني اخشى غدرك، فحلف له ان يدفع اليه مفاتيحها وما فيها، فلما تنحى عنهم اخذوا في ترميم ما تهدم من اسوارها واستعدوا للحصار‏.

في أوائل الصيف، أمر مسلمة أسطوله للانضمام إليه ومع جيشه عبر الدردنيل (الدردنيل) في أبيدوس إلى تراقيا. بدأ العرب مسيرتهم إلى القسطنطينية ، مدمرين الريف بشكل كامل ، ويجمعون الإمدادات، وإحتلال المدن التي تصادفهم. في منتصف شهر يوليو أو منتصف أغسطس ، وصل الجيش العربي إلى القسطنطينية وعزلها تماما من خلال فرضحصار من جدار مزدوج من الحجر، واحدا يواجه المدينة وواحد يواجه الريف التراقي، مع معسكرهم الذى يستقر بينهما. ووفقا للمصادر العربية، في هذه المرحلة عرض ليو تقديم فدية للمدينة عن طريق دفع عملة ذهبية لكل فرد، ولكن مسلمة أجاب أنه لا يمكن أن يكون هناك سلام مع المهزوم، وأن الحامية العربية القسطنطينية كان قد تم اختيارها.
وصل الاسطول العربي تحت قيادة سليمان (كثيرا ما يخلط مع الخليفة نفسه في مصادر العصور الوسطى) في 1 سبتمبر، يرسو في البداية بالقرب من باكيركوى هو حي ،فى بلدية (belediye) وهى منطقة على الجانب الأوروبي من اسطنبول، تركيا. بعد ذلك بيومين، أبحر سليمان بأسطوله في مضيق البوسفور وبدأت أسراب مختلفة ترسو حول الضواحي الأوروبية والآسيوية للمدينة: جزء واحد أبحر جنوب خلقدون إلى موانئ Eutropius وAnthemios لمراقبة المدخل الجنوبي لمضيق البوسفور، بينما أبحر بقية الأسطول داخل المضيق، مرت بالقسطنطينية ورست على السواحل بين غلطة (إسطنبول) وكيليديون، وقطعت إتصالات العاصمة البيزنطية مع البحر الأسود. ولكن كما قام الأسطول العربي، بتغطية عشرين من السفن الثقيلة مع 2000 من مشاة البحرية، كان يمر في المدينة، توقف بسبب الرياح جنوبية ثم عكس إتجاهه، ثم إنجرف نحو أسوار المدينة، حيث هاجمه سرب بيزنطي النار الإغريقية. ذكر ثيوفانيس أن بعض السفن تحطمت إلى في حين أن سفنا أخرى إحترقت ومنها قد أبحرت أسفل إلى جزر الأمراء من Oxeia، ومعناها "جزيرة شارب" باللغة التركية (وضواحى يسيدا .. في نفس الليلة،وضع ليو في حاجز ملاحى أو سلسلة بين المدينة وغلطة، وأغلق مدخل القرن الذهبي. أصبح الأسطول العربي متردد في الدخول إلى المياة البيزنطية، وانسحب إلى ملاذ آمن من سوسينيس شمالا على الشاطئ الأوروبي من مضيق البوسفور.
وقد كان الجيش العربي جيد التجهيز، حسب المصادر العربية التى أفادت أن كميات هائلة من الإمدادات تراكمت في معسكرهم، وحتى قد جلبت محاصيل القمح لزرع وحصاد العام المقبل. فشلت البحرية العربية في حصار المدينة، ومع ذلك، يعني أن البيزنطيين أيضا يمكن أن ينجحوا في نقل الإمدادات. ، وكان الجيش العربي قد دمر بالفعل الضواحى التراقية خلال مسيرته، حيث كان لا يمكن الاعتماد عليها كى تستخدم علفا، وكان الأسطول العربي والجيش العربي الثاني، الذي يعمل في الضواحي الآسيوية في القسطنطينية، قادرا على جلب إمداداتا محدودة لجيش مسلمة . وحيث إقترب الحصار من فصل الشتاء، فتحت المفاوضات بين الجانبين، وذكر على نطاق واسع من مصادر عربية ولكن تم تجاهلها من قبل المؤرخين البيزنطيين. ووفقا للمصادر العربية، واصل ليو لعب لعبة مزدوجة مع العرب. يدعي مصدر واحد أنه قد غرر بمسلمة وأدى إلى تسليم معظم إمدادات الحبوب له، في حين مصادر أخرى تقول أن القائد العربي كان قد إقتنع بحرقها تماما، وذلك حتى يرى سكان المدينة أنهم يواجهون هجوما وشيكا كى يحملهم ذلك على الاستسلام. كان شتاء عام 718 قاسيا للغاية. غطت الثلوج الأرض لأكثر من ثلاثة أشهر. وكما تناقصت الإمدادات في المعسكر العربي ، اندلعت مجاعة رهيبة حيث أضحى الجنود يأكلون خيولهم والجمال، وغيرها من الماشية، ولحاء وأوراق وجذور الأشجار. وقد أزالوا الثلوج من الحقول التي زرعوها لتناول البراعم الخضراء، ويقال أنهم لجأوا إلى أكل لحوم البشر وأكل البراز الخاص بهم. ونتيجة لذلك، دمر الجيش العربي من جراء الأوبئة. مع مبالغة كبيرة،المؤرخين اللومباردي بولس الشماس ذكر أن عدد موتاهم من الجوع والمرض قد بلغ 300،000 

الوضع بدا في التحسن في فصل الربيع عندما أرسل الخليفة عمر بن عبد العزيز (ص 717-720)، أسطولين جديدين لمساعدة المحاصرين ': 400 سفينة من مصر في ظل قائد اسمه سفيان و360 سفينة من أفريقيا تحت قيادة يزيد، كل السفن كانت محملة بالامدادات والأسلحة. وفي الوقت نفسه، بدأ جيش جديد يسير عبر آسيا الصغرى للمساعدة في الحصار ، وعندما وصلت الأساطيل الجديدة إلى بحر مرمرة، أبقت على مسافة من البيزنطيين ورست على الشاطئ الآسيوي. كان المصريون في خليج نيقوميديا قرب حي توزلا والأفارقة جنوب خلقيدونية (في Satyros، بريان وكارتال إيمان).كانت معظم طواقم الأساطيل العربية تتألف من مسيحيين مصريين، ومع ذلك، فهم قد بدأوا ينضمون إلى البيزنطيين عند وصولهم.حيث قد تم إخطارهم من قبل المصريين عند قدومهم وجهزوا للتصرف حيال التعزيزات العربية. وأطلق ليو أسطوله في هجوم ضد الأساطيل العربية الجديدة.التى تعثرت بسبب انشقاق طواقمها، وعاجزة ضد النار الإغريقية، تم تدمير السفن العربية أو الإمساك بها جنبا إلى جنب مع الأسلحة والإمدادات التي كانوا يحملونها. كانت القسطنطينية الآن في مأمن من أى هجوم بحري. على الأرض أيضا كان النصر حليف البيزنطيين : تمكنت القوات من كسر الجيش العربي المتقدم في ظل قائد اسمه مارداسان نتيجة لكمين وتدميره في التلال المحيطة بصبنجة، جنوب نيقوميديا.

القسطنطينية يمكنها الآن تلقى الامدادات بسهولة عن طريق البحر، وذهب الصيادين في المدينة مرة أخرى إلى البحر، كما أن الأسطول العربي لم يبحر مرة أخرى.حيث لا يزال يعاني من الجوع والأوبئة، خسر العرب معركة كبرى ضد البلغار، الذين قتل، وفقا لثيوفانيس ، 22,000. ومن غير الواضح بعد ما إذا كانت البلغار هاجموا معسكر العربي بسبب معاهدة مع ليو أو ما إذا كان العرب قد ضلوا في الأراضي البلغارية بحثا عن إمدادات، كما ذكرت مصادر سريانية "تسلسل زمني 846 ". يذكر ميخائيل السرياني أن البلغار قد شاركوا في الحصار من البداية، مع هجمات ضد العرب وهم يسيرون إلى تراقيا وفي وقت لاحق على مخيمهم ، ولكن هذا لا تؤيدها مصادر في أماكن أخرى. ان الحصار فشل بشكل واضح، وأرسل الخليفة عمر أوامر إلى مسلمة على التراجع. بعد ثلاثة عشر شهرا من الحصار، في 15 آب 718، غادر العرب.وكان التاريخ يتزامن مع عيد رقاد والدة الإله (العذراء مريم)،التى إليها أرجع البيزنطيين إنتصارهم.حيث لم يتم أعاقة العرب المنسحبين أو الاعتداء عليهم لدى عودتهم، لكن خسر أسطولهم المزيد من السفن من جراء عاصفة في بحر مرمرة بينما إشتعلت السفن الأخرى بسبب رماد من بركان سانتوريني، وتم أسر بعض الناجين من قبل البيزنطيين، وإدعى ثيوفانيس أن خمسة سفن فقط وجدت طريقها للعودة إلى سوريا. وتدعي مصادر عربية أن 150،000 من المسلمين لقوا حتفهم أثناء الحملة ، وهو الرقم الذي، وفقا للبيزنطي جون هالدون "، في حين أنه مبالغ فيه بالتأكيد، مع ذلك يعد مؤشرا على ضخامة الكارثة في مفاهيم العصور الوسطى".

لما ضيق مسلمة ابن عبد الملك بمحاصرته على اهل القسطنطينية، وتتبع المسالك واستحوذ على ما هنالك من الممالك، كتب اليون ملك الروم إلى ملك البرجان يستنصره على مسلمة، ويقول له‏:‏ ليس لهم همة الا في الدعوة إلى دينهم، الاقرب منهم فالاقرب، وانهم متى فرغوا مني خلصوا اليك، فمهما كنت صانعاً حينئذ فاصنعه الآن، فعند ذلك شرع لعنه الله في المكر والخديعة، فكتب إلى مسلمة يقول له‏:‏ ان اليون كتب اليّ يستنصرني عليك، وانا معك فمرني لما شئت‏.‏ فكتب اليه مسلمة‏:‏ اني لا اريد منك رجالاً ولا عدداً، ولكن ارسل الينا بالميرة فقد قلَّ ما عندنا من الازواد‏.‏ فكتب اليه‏:‏ اني قد ارسلت اليك بسوق عظيمة إلى مكان كذا وكذا، فارسل من يتسلمها ويشتري منها‏.‏ فاذن مسلمة لمن شاء من الجيش ان يذهب إلى هناك فيشتري له ما يحتاج اليه، فذهب خلق كثير فوجدوا هنالك سوقاً هائلةً، فيها من أنواع البضائع الامتعة والاطعمة، فاقبلوا يشترون، واشتغلوا بذلك، ولا يشعرون بما ارصد لهم الخبيث من الكمائن بين تلك الجبال التي هنالك، فخرجوا عليهم بغتة واحدة فقتلوا خلقاً كثيراً من المسلمين واسروا اخرين، وما رجع إلى مسلمة الا القليل منهم، وتقول المراجع اليونانية بأن قتلى المسلمين من تلك العملية ما بين 12,000-15,000 رجل، فكتب مسلمة بذلك إلى اخيه سليمان يخبره بما وقع من ذلك، فارسل جيشاً كثيفاً صحبة شراحيل بن عبيدة هذا، وامرهم ان يعبروا خليج القسطنطينية اولاً فيقاتلوا ملك البرجان، ثم يعودوا إلى مسلمة، فذهبوا إلى بلاد البرجان وقطعوا اليهم تلك الخلجان، فاقتتلوا معهم قتالاً شديداً، فهزمهم المسلمون باذن الله، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وسبوا واسروا خلقاً كثيراً، وخلصوا اسرى المسلمين، ثم تحيزوا إلى مسلمة فكانوا عنده حتى استقدم الجميع عمر بن عبد العزيز خوفاً عليهم من غائلة الروم وبلادهم، ومن ضيق العيش، وقد كان لهم قبل ذلك مدة طويلة.

وماكاد يمضي ستة شهور على دخول ليو إلى القسطنطينية (25 مارس 717)‏، أي في سبتمبر من نفس العام حتى تحرك المسلمون من برجاموس نحو الشمال، فبلغوا ابيدوس الواقعة على بوغاز الدردنيل، ولما عبروا الشاطئ الأوربي، وجدوا انفسهم أمام أسوار القسطنطينية، وفي الوقت نفسه كان الإسطول البحري يجتاز الدردنيل وبحر مرمرة محاصرا المدينة جهة البحر. واستمات إليون (ليو الثالث) بالدفاع عن المدينة، إذ أغلق مداخل البوسفور بسلسلة ضخمة من الحديد وشحن الجنود على الأسوار لمنع المسلمين من اقتحامها. وقد عمل مسلمة بيوتا من خشب أمضى بها الشتاء، غير أن برد الشتاء بلغ من القسوة والشدة ماعانى منه المسلمون كثيرا من الجوع والأمراض، حتى أنهم أكلوا الجمال والخيول والبغال. وأيضا محاولة إليون مفاوضة البلغار، فهاجموا المسلمين الذين حاصروا المدينة من الجانب الأوربي، وردوهم عنها، وما سببته النيران الإغريقية من خسائر فادحة بالإسطول. وزاد الأمر سوءا تواطؤ البحارة المسيحيين الذين يعملون بالإسطول الإسلامي مع البيزنطيين، وقد هرب معظمهم. وقد وصلت إمدادات من مصر حوالي 400 سفينة ومن أفريقية 360 سفينة خلال ربيع من عام 718/ 99 هـ، ولكن ذلك لم يغير من مجريات الحرب، وظلت أسوار المدينة مستعصية على المسلمين. فترتبت تلك العوامل على تراجع الإسطول الإسلامي نحو الجنوب، وفي أثناء تراجعه صادفته عواصف شديدة، فتحطمت سفن عديدة ونفذت أقوات الجند، مما أدى إلى اضطرار المسلمين إلى رفع الحصار والعودة إلى الشام في أغسطس عام 718.


</doc>
<doc id="609927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609927" title="أعزاز">
أعزاز

أعزاز مدينة في شمالي سورية، ومركز منطقة إدارية تابعة لمحافظة حلب، تقع شمال غربي مدينة حلب على مسافة 48 كم، والَعزّاز في اللغة: الأرض الصلبة، يبلغ عدد سكان المدينة حاليا حوالي 75000 نسمة ويقود المنطقة الآن مجلس مدني مؤقت تم تعيينه من بعض أهالي المدينة بعد أن سيطر عليها الجيش السوري الحر.

تقع في القسم الجنوبي من جبل برصايا (855 م) الذي يعد جزءاً من هضبة مرج دابق، في منطقة تسمى «سهل أعزاز» تنحدر ببطء باتجاه الشرق والجنوب الشرقي نحو وادي نهر قويق، ويجتاز الوادي المدينة من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي فالجنوب ومن الجهة الشمالية تتوضع الحدود السورية التركية وتبعد 7 كم عن مدينة كلس.
المدينة القديمة كانت تقع على تل ترابي يعرف باسمها ويشغل مساحة تقل عن خمسة هكتارات بقليل، وله شكل بيضوي، تنحدر سفوحه الشمالية والشرقية بشدة، أما السفوح الجنوبية والغربية فانحدارها متدرج ببطء، ويبلغ ارتفاع التل عما حوله 28 م وعن سطح البحر نحو 628 م،

كما يوجد في منطقة اعزاز سد احترازي يسمى سد الشهباء وهو عبارة عن حاجز ترابي لحماية مدينة حلب من الفيضانات يقع على نهر قويق جنوبي شرقي مدينة اعزاز في موقع قرية السموقة ناحية مارع التابعة لمدينة اعزاز.

أعزاز أو كما ذكرت بكتب التاريخ بدون الألف عزاز: مدينة قديمة عند سفح تل عرف باسمها ورد ذكرها باسم "هازار" عندما اكتسح الآشوريون سورية، ثم عرفت باسم تل عزاز. وذكرها ياقوت الحموي في معجمه باسم "عزاز" و"أعزاز"، فتحت على يد مالك بن الأشتر عام 15 هـ/ 636 م وهو كان تحت قيادة خالد بن الوليد وقيادة أبو عبيدة بن الجراح بعد فتح مدينة حلب، وفيها جامع قديم يعرف بالجامع العمري الكبير يعود بناؤه إلى سنة 120 هـ/ 737 م، وفي سنة 363 هـ/ 974 م ضرب زلزال المنطقة ودمر فيما دمر قلعة أعزاز، فأعيد ترميمها. وفي سنة 548 هـ/ 1152 م احتلها الصليبيون بقيادة القائد الارمني جوليانوس ودعوها «هازارت»، لكن صلاح الدين حررها سنة 571 هـ/ 1175 م، وعمّر ابنه الملك الظاهر غازي قلعتها، ثم خربها المغول سنة 659 هـ/ 1260 م، ونزح سكانها إلى مدينة كلز (كلِّس) وغيرها، وكانت تابعة في العهد العثماني لقضاء كلز، وقد عثر في التل على كسر فخارية وحجارة بناء قديم لعلها من بقايا حصن قديم، ويعد التل من التلال الأثرية المسجلة في سورية.

ظلت أعزاز قرية متواضعة حتى مطلع القرن العشرين لايزيد عدد سكانها على 1500 نسمة، في عام 1921 عقدت اتفاقية أنقرة، وفصلت كلِّز عن سورية بقيت أعزاز من القرى السورية فجعلت مركزاً للقضاء، وألحقت بها القرى الأخرى كما ألحق بها عدد من القرى التي فصلت عن قضاء جبل سمعان، وأدى ذلك إلى بدء توسع أعزاز، فتم سنة 1921 فتح طريق جديدة تربطها بطريق حلب-تركيا، وأنشئت فيها دار للحكومة وانشا دار للهاتف عام 1936 والكهرباء عام 1951، وبدأ عدد سكانها يزداد بالهجرة إليها من القرى والمدن المجاورة، ولجأ إليها عدد كبير من المهاجرين الأرمن الذين بنوا في غربها بيوتاًَ وكنائس، وماتزال تلك الحارة تسمى حارة الأرمن مع أنهم هاجروا من المدينة. وقد ارتفع عدد سكان أعزاز سنة 1930 إلى نحو 5000 نسمة، كان ثلثهم من الأرمن وهاجر الكثير منهم عام 1950 إلى أرمينية ومن بعدها ذهبوا إلى حلب وبيروت.
سكانها عرب (98%) وأكراد وتركمان ودينهم الإسلام من اهل السنة والجماعة. وصل تعدادهم في عام 2010 حوالي 70000 نسمة وفي عام 2015 قدر تعداد سكانها 100.000 نسمة واكثر.

أشهر عشائر أعزاز: (الهنادي) عرب الطحاوية - بني خالد (الخوالدة) - النعيم الحسينية - البكارة - المعازة - المجادمة - المؤالي - بكار - البو خميس - الكيار - الحمران العزدينية)

ويعمل قسم كبير من السكان بالزراعة وتعتمد الزراعة فيها على الأمطار التي يبلغ متوسطها السنوي نحو 500 مم، ويزرع السكان القمح والقطن والخضر الصيفية بالدرجة الأولى، كما يزرعون الأشجار المثمرة التي تشتهر بها المنطقة منذ القديم ولاسيما الزيتون والكرمة والتين والكرز. أما الزراعة المروية فمحدودة المساحة، ولاسيما بعد أن حول الأتراك مياه وادي طفشين لري أراضيهم، وأكثر اعتمادها على مياه الآبار. ويهتم بعض سكان أعزاز بتربية الماعز والغنم والأبقار إضافة إلى عناية بعضهم بتربية النحل وتربية الطيور، وتقوم على المحصولات الزراعية والمنتجات الحيوانية عدة صناعات محلية ومنها استخراج زيت الزيتون، ففي أعزاز أربع عشرة معصرة حديثة لاستخراج الزيت / ، وتشتهر مدينة اعزاز بصناعة جبن الماعز، ومدينة اعزاز من أكبر المدن التي تصنع الالات الحديثة لعصر الزيتون وبالإضافة لصناعة السيارات ثلاثية العجلات الطريزينات وإصلاح السيارات والجرارات وصناعة المقطورات الزراعية والأثاث الخشبي ومواد البناء كبلاط والبلوك، تضم مدينة اعزاز ثاني أكبر معصرة زيتون حديثة على مستوى الجمهورية السورية ويعد الكرز محصولاً هاماً في العشر سنوات الأخيرة إذ تبدو الأشجار مكللة بحلة بيضاء في أواخر آذار وأوائل نيسان..

هاجر منها أعداد كبيرة بعد الدمار الذي لحق بأجزاء منها


</doc>
<doc id="609928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609928" title="دوسن كريك">
دوسن كريك

داوسون كريك هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 22.3237 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 10994 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 10754 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 342 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 49 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (2.2) بين العامين المذكورين.

دوسن كريك تقع شمالي شرقي مقاطعة كولومبيا البريطانية "British Columbia" في كندا, تقع على نهر صغير سمي باسم George Mercer Dawson الذي مر بالمنطقة عام 1879م والذي كان ضمن بعثة كندية لمسح الأراضي.
عند تأسيسها كانت عبارة عن تجمع مزارع صغير قبل أن تتحول إلى مركز منطقة حيوي وذلك بعد التوسع الغربي للخطوط الحديدية لشمال ألبرتا عام 1932م. تتطورت المدينة عام 1942 عندما الجيش الأمريكي استخدموا الخطوط الحديدية السابق ذكرها من أجل النقل خاصة في فترة أنشاء أوتوستراد الذي يصل ألاسكا " Alaska Highway" . عام 1950م اقيمت طريق سريع وخط حديدي وصل المدينة بمناطق كولومبيا البريطانية الداخلية عبر جبال الروكي. وفي عام 1960م تناقص معدل تطور المدينة بشكل ملحوظ.




</doc>
<doc id="609939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609939" title="سام (توضيح)">
سام (توضيح)

اسم سام هو اختصار شائع لاسم صمويل وسامانثا

</doc>
<doc id="609941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609941" title="سانتو دومينغو">
سانتو دومينغو

سان دومينجو أو سان دومينجو دي جوزمان (بالإسبانية: Santo Domingo أو Santo Domingo de Guzmán) العاصمة وأكبر مدن جمهورية الدومينيكان, بعدد سكان 2,253,437 نسمة عام 2006م.

تقع المدينة على مصب نهر أوزاما في البحر الكاريبي,أسسها كريستوفر كولومبوس عام 1492م وهي أقدم مستعمرة أوروبية في الأمريكيتين وهي أول مستعمرة أسبانية في العالم الجديد (الأمريكيتين) وتعتبر بوابة الكاريبي . عام 1930م تضررت بشدة جراء إعصار استوائي معروف باسم "سان زينون" San Zenón . وأعاد بنائها الرئيس رافاييل تروهيلو Rafael Trujillo وسماها باسمه مدينة تروهيلو وبعد أغتياله عام 1961م اعيد تسمية المدينة باسم سان دومينجو.

قبل أن تستعمر من قبل الأسبان, كانت مأهولة من قبل السكان الأصليين والذين سميو باسم "السكان الصغار" وكانت المنطقة تسمى باللغة الأصلية "كويسكويا" Quisqueya أو تترجم "أم كل الأراضي" و "اييتا" Ayiti أو "أرض الجبال العالية" وتضم الجزيرة جزء من جمهورية هايتي. سميت المدينة باسم "لا ايزابيلا" على اسم ملكة إسبانيا ايزابيلا الأولى ثم سميت باسم القديس دومينيك . 
تضم المدينة العديد من المباني التاريخية التي تعود للفترة الأستعمارية وهي محمية من قبل اليونيسكو


</doc>
<doc id="609945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609945" title="كفر الشيخ إبراهيم (المنوفية)">
كفر الشيخ إبراهيم (المنوفية)

كفر الشيخ إبراهيم إحدى قرى مركز قويسنا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

تم تسمية القرية بهذا الاسـم نسبة إلي الشيخ / إبراهيم بن أدهم من أعلام التصوف وأحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثاني الهجري .

بلغ عدد سكان كفر الشيخ إبراهيم 4,414 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="609958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609958" title="دلو">
دلو

الدلو أو الجردل (في مصر والشام) أو السَطْل (في العراق والخليج والشام) (ج. سُطُول وأَسْطَال؛ من اللاتينية ‏) أو الجوب أو القادوس أو المقحفة وعاء على شكل مخروط مفتوح من الأعلى. يستخدم لنقل السوائل أو لتخزين بعض المنتجات مثل الطلاء ونحوه. كانت تصنع السطول في الماضي من الخشب، مثل البرميل. ووهي الآن مصنوعة في الأغلب من اللدائن.

أدي شير. الألفاظ الفارسية المعربة. الطبعة الثانية 1987-88


</doc>
<doc id="609959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609959" title="أنت عمري (مسلسل سوري)">
أنت عمري (مسلسل سوري)

أنت عمري مسلسل سوري تلفزيوني من نوع الكوميدي

أيمن زيدان ، أيمن رضا ، روعة ياسين، نجاح حفيظ، حسن عويتي، لينا حوارنة، حسام تحسين بيك و ندين تحسين بيك أيمن رضا، شكران مرتجى،باسم ياخور ،سليم كلاس

تدور مغامرات هذا المسلسل حول شخص يُدعى نبيل شق ثيابه، متزوج ولديه بنت وولد، تخشى زوجته أن يتزوج عليها بامرأة ثانية إذا ما أصبح رجلا ثريا، وهذه العقدة النفسية التي تكونت لديها تدفعها دائما لجعل زوجها يخسر أمواله، لكن دائما يحصل عكس ما تريده لأن زوجها دائماً يحالفه الحظ فيربح في كل أعماله ويُكون ثروة كبيرة نتيجة لذلك.



</doc>
<doc id="609962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609962" title="سلس (توضيح)">
سلس (توضيح)

السَلَس 


</doc>
<doc id="609964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609964" title="سلس البراز">
سلس البراز

سَلَس البَرَاز هو عبارة عن نزول لاإرادي للبراز خارج الجسم.



</doc>
<doc id="609981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609981" title="مجبوس">
مجبوس

المجبوس من أشهر الأطباق الخليجية

أتت الكلمة من كلمه (كبس) أي كبس الأرز وطبخه بماء سلق اللحم وقلبت الكاف إلى جيم لأن النطق يكون باللهجة الكويتية والقطرية والبحرينية.لا يمكن إعداد المجبوس بالنكهه الخليجية دون استخدام البهار الخليجي.

تحضر مجبوس الدجاج باستخدام الرز، الدجاج، البطاطا، البصل، الطماطم، القرفة، الهيل، الكركم، الزيت، البهار، الملح والبيض للزينة. تحتوي وجبة مجبوس الدجاج (350غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أنه لم يتم احتساب الزيت النباتي



</doc>
<doc id="609996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609996" title="ريديت">
ريديت

ريديت هو في الأصل مجتمع أخبار على الإنترنت، إلا أنه يعتبر فعلياً من مواقع مشاركة الروابط ومناقشتها حتى بات يشبه المنتديات، مع تنظيمه بطريقة مميزة. يستطيع المشتركون فيه إضافة الروابط أو المداخلات النصية، ثم التصويت عليها وعلى تعليقاتها، لجعل الموضوع (أو التعليق) يتقدم أو يتراجع في ترتيب. يمكن إخفاء التعليقات الفرعية، ويمكن «الاشتراك» - أو عدمه - في المنتديات الفرعية «sub-reddits» مثل /r/arabs أو /r/polandball إلخ

هو من مواقع الويب 2.0. ويشبه لحد كبير موقع ديق.



</doc>
<doc id="609997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609997" title="الدرب الأحمر (القاهرة)">
الدرب الأحمر (القاهرة)

حي الدرب الأحمر يعد من أقدم مناطق القاهرة التاريخية حيث يضم 65 أثرا إسلاميا، فضلا عن احتوائه على جامع الأزهر.

يتبع حي الدرب الأحمر لمنطقة وسط القاهرة

الحدود الإدارية للحى:

يحد حي الدرب الأحمر شمالا حي الجمالية وغربا حي الموسكي وحي عابدين وحي السيدة زينب وجنوبا حي الخليفة وشرقا طريق النصر

يبداء من بوابة المتولي حتي شارع التبانة. ذكره المقريزي وسماه بحارة اليانسية.
وقد سميت المغربلين نسبة للحرفة النشطة في هذه المنطقة بحكم إتساع تجارة الحبوب فقد كان من يتولى غربلة الحبوب بواسطة الغربال بهدف تنظيفها مما بها من شوائب.

حي المغربلين حي شعبي ذو تاريخ بوسط القاهرة من أشهر من ولدوا به الفنان محمود المليجي

حدود شياخة المغربلين شياخة المغربلين تتوسط سته شياخات من 14 شياخة يضمهم قسم الدرب الأحمر وهى كالتالى :ـ من الجهة البحرية: شياخة حارة الروم اما من الجهة الشرقية: يحدها شياخة الدرب الأحمر وشياخة سوق السلاح. أما الحد القبلى : شياخة السروجيه والحد الغربي : يحدها شياختان هما الدواديه والقريبيه أما حدودها من الشوارع : الحد البحرى شارع الدرب الأحمر أبتدااءً من قبالة ميضة رضوان حتى تقابله مع شارع التبانه الحد الشرقي : شارع التبانه سكه المردانى حتى جامع المردانى الحد القبلى : درب الدالى حسين بضفتيه حتى تقابله بشارع المغربلين الحد الغربي شارع المغربلين بضفتيه

منطقة السروجية والتي كانت تبيع تجهيزات الخيول للفرسان من سروج مطعمة بالذهب والفضة وأيضا اللباد الذي كان يوضع على ظهر الخيل تحت السرج الجلدي لحمايته من الاحتكاك

الخيامية كانت صناعة وتجارة رائجة حيث كانت تصنع الخيام للسلاطين والأمراء والأعيان وكانت السرادقات تنصب وتركب في المواسم والأعياد والاحتفالات، وكانت تمر من أمامهم السوارس التي كانت تأتي من القلعة لشراء الخيام إضافة إلى سوارس التجار التي تمر من باب زويلة حتى تدخل سوق الغورية

يقع شارع سوق السلاح الذي يعود تاريخه إلى ما يزيد على 700 عام في منطقة الدرب الأحمر بجنوب القاهرة. وكان يطلق عليه في البداية «سويقة العزي» نسبة إلى الأمير عز الدين بهادر، أحد أمراء المماليك البحرية الذي يقال انه كان يسكن فيه. ولكن وبمرور الوقت بدأ الناس يطلقون على الشارع اسم «سوق السلاح» نظرا لوجود العديد من ورش ومصانع الأسلحة على اختلاف أنواعها فيه، من رماح وسيوف ودروع. حيث كان الشارع يقدم خدماته التسليحية للقلعة أثناء حكم المماليك بمصر. ولكن ومع تراجع الطلب على تلك النوعيات من الأسلحة، تحولت الورش الموجودة في الشارع إلى محلات لإصلاح الأسلحة من مسدسات وبنادق. وفي الخمسينيات من القرن الماضي اختفت هذه المهنة أيضا شيئا فشيئا وتحولت أنشطة المحلات إلى مجالات أخرى لا علاقة لها بنشأة الشارع كسوق سلاح.
أول ما يلفت انتباهك عند دخولك الشارع تلك البوابة القابعة عند بدايته وتحمل اسم «منجك السلحدار»، وهي من أروع الآثار التي يرجع تاريخها إلى العصر المملوكي، وأنشأها الأمير «سيف الدين منجك السلحدار» عام 1347 وكانت تعد في العصور الأولى للشارع المدخل الرئيسي له. وتحتوي البوابة التي ما زالت تحتفظ برونقها التاريخي على الرغم من سنوات عمرها المديد، على بعض الرسومات لسيوف ودروع توضح ما كان عليه الشارع قديما كموقع لإنتاج السلاح. وعلى بعد خطوات من البوابة يأتي جامع «الجاي اليوسفي» الذي أنشأه الأمير «سيف الدين الجاي بن عبد الله اليوسفي» عام 1373 كمدرسة ومسجد. ويتميز المسجد بأبوابه العملاقة وساحته الداخلية الكبيرة. وقد أطلق عليه الناس اسم جامع «السايس» والسبب في ذلك يعود للسايس الذي كان يرعى فرس السلطان حسن، ويقال انه دفن أسفل المسجد في مكان مجهول. وإلى جانب هذا المسجد، هناك عدد آخر من المساجد من بينها جامع «قطلبغا الذهبي» الذي أنشئ في منتصف العصر المملوكي كمسجد وكتاب لتحفيظ القرآن، وقام الخديوي عباس حلمي بترميمه. كما يوجد في نهاية الشارع مسجد «عارف باشا».

المساجد والبوابة ليست الآثار الوحيدة التي تميز شارع سوق السلاح، حيث يضم أيضا بين جوانبه حمام «بشتاك» الذي يعد من أشهر وأندر الحمامات في مصر وأنشأه الأمير «سيف الدين بشتاك الناصر» عام 742هجرية. وظل الناس يستخدمونه لسنوات طويلة، إلا انه لم يعد يستخدم الآن بعد أن تم غلقه.

وعلي بعد خطوات من حمام بشتاك يقع سبيل «رقية دودو» الذي أنشئ كصدقة جارية علي روح «رقية دودو بنت بدوية شاهين بنت الأمير رضوان بك» عام 1174. وتقع الواجهة الرئيسية له على شارع سوق السلاح، وكان يجسد قمة التطور الفني لذلك العصر بما يضمه من مشغولات نحاسية وحوض سبيل، إلى جانب انه كان مدرسة لتحفيظ القرآن والأحاديث النبوية.


عنوان الأثر: ميدان بوابة المتولى - باب زويلة
يعتبر هذا المسجد هو أول المساجد المعلقة بمصر حيث أرتفع به المعمار عن الأرض بمقدار 3.80 م وبني أسفله حوانيت من الناحية الغربية والنواحى البحرية والقبلية والغربية. يتميز الجامع بوجود أول ملقف بالعمارة الإسلامية في مصر يليه ملقف المدرسة الكاملية ثم ملقف خانقاه بيبرس الجاشنكير.

يقع جامع الأمير جاني بك بشارع المغربلين، ويشغل مساحة مستطيلة الشكل تشتمل على صحن أوسط مغطى بسحابة من القماش السميك.

ويحيط به أربع إيوانات أكبرها إيوان القبلة بصدره دخلة المحراب، وتطل الإيوانات على الصحن بعقود من الحجر المشهر، كما تغطي الإيوانات أسقف خشبية مزخرفة بزخارف هندسية ونباتية.

ويشغل المدفن ذو القبة الزاوية الغربية من مساحة المسجد، ويتكون من مساحة مربعة يغطيها قبة محمولة على عدة حطات من المقرنصات، ويزين القبة من الخارج الزخارف الزجزاجية الشكل (الدالية).

وللمسجد من الخارج ثلاث واجهات تتميز الواجهة الشمالية الشرقية بأنها واجهة معلقة على صف من المحلات السفلية وتطل على حارة الجنسكية.

والواجهة الجنوبية الشرقية تطل على حارة الجامع، أما الواجهة الرئيسية فهي الشمالية الغربية وتشتمل على المدخل والمئذنة وواجهة المدفن ذو القبة.
وهو زاوية صغيرة للصلاة لا تتعدي‏50‏ مترا وبها ضريحان لا يعرف المصلون لصاحبيهما أسماء‏.أما المحراب آية من آيات الروعة والجمال ولكن يد الخراب عبثت به‏.‏ وأيضا السقف الخشبي وما به من آيات ونقوش كما الجدران والواجهة التي سجل تاريخ تجديدها حفرا‏(1330‏ هجرية‏).
هو مسجد صغير أو زاوية أقيمت علي انقاض مدرسة الأمير مقبل الملكتمري حسب ماذكر علي باشا مبارك في خططه التوفيقية وأنه المدرسة كانت قد تخربت فجددها عارف باشا الدرمللي عام‏1282‏ وبني محلات توقف للانفاق علي المسجد‏,‏ ولكنه تراجع عن أداء دوره كمكان للعبادة منذ‏70‏ عاما وتوقف مستأجرو المحلات عن دفع الإيجار بعد محاولات ورثة ناظر وقف عارف باشا هدم المسجد بإدعاء انه منزل برغم المئذنة والميضأة وأنه ملك لهم‏.
عنوان الأثر: شارع محمد على (شارع القلعة)
تهدم الجامع القديم الذي كان يتكون من صحن وأربع ايوانات ومئذنتان بسبب مشروع فتح شارع محمد على سنة 1893م وأقامت وزارة الأوقاف بعمارته تحت اشراف على باشا مبارك في سنة 1311هــ / 1893م ولم يبقى من الجامع القديم سوى بابان يطل احدهما على شارع السروجية ويحمل رقم 124 ويطل الأخر على حاره خلفيه وغير مستعمل حاليا.
عنوان الأثر: شارع الأمير حسين من شارع بورسعيد - المناصرة - باب الخلق
عنوان الأثر: شارع التبانه
تاريخ الإنشاء للأثر: 725هـ/1324م

عنوان الأثر: شارع باب الوزير
تاريخ الإنشاء للأثر: 747-748هـ/1346-1347م
سمى هذا الأثر باسم جامع إبراهيم أغا مستحفظان وهو أحد كبار الامراء الاتراك إبان حكم الدولة العثمانية لمصر حيث قام الأمير بعمل عمارة كبيرة في المسجد عام 1061 هـ / 1651م عقب الزلزال الذي تعرضت لة مدينة القاهرة حينذاك, سمى بالجامع الأزرق نسبة إلى مجموعة القاشانى العظيمة ذات اللون الأزرق التي كسى بها جدار القبلة
عنوان الأثر: درب شعلان المتفرع من شارع فاطمه النبوية
تاريخ الإنشاء: 745-746هـ/1344-1345م
عنوان الأثر: شارع درب سعادة
تاريخ الإنشاء: 772هـ/1370م
عنوان الأثر: شارع الحلمية
تاريخ الإنشاء: 730هـ/1330م

عنوان الأثر: شارع باب الوزير - التبانة
تاريخ الإنشاء: 740هـ/1339-1340م
الفوارة التي تتوسط الصحن منقولة من مدرسة السلطان حسن بميدان بالقلعة
عنوان الأثر: شارع المعز لدين الله - بجوار باب زويلة
تاريخ الإنشاء: 818-823هـ/1415-1420م
عنوان الأثر: شارع باب الوزير
تاريخ الإنشاء: 785هـ/1383م
عنوان الأثر: شارع الخيامية
تاريخ الإنشاء: 797هـ/1395م
اسم المنشيء: جمال الدين محمود بن علاء الدين السودونى
عنوان الأثر: سكة الحبانية
تاريخ الإنشاء: 856هـ/1452م
اسم المنشيء: القاضي يحيى بن عبد الرزاق الزينى
عنوان الأثر: شارع المغربلين
تاريخ الإنشاء: 830هـ/1426م
عنوان الأثر: شارع باب الوزير
تاريخ الإنشاء: 908هـ/1502م
عنوان الأثر: شارع الدرب الأحمر بالقرب من باب زويله
تاريخ الإنشاء: 885-886هـ/1480-1481م
عنوان الأثر: شارع المعز لدين الله. 
تاريخ الإنشاء: 1148هـ/1735م. 
اسم المنشيء: أحمد كتخدا مستحفظان الخربوطلى
عنوان الأثر: شارع الأزهر. 
تاريخ الإنشاء: 1187-1188هـ/1773-1774م.
عنوان الأثر: شارع الغندور المتفرع من شارع سوق السلاح 
تاريخ الإنشاء: 1123هـ/1711م. 
اسم المنشيء: الشيخ محمد بن محمد الإسكوبى
عنوان الأثر: ميدان الملكة صفية من شارع محمد على 
تاريخ الإنشاء: 1019هـ/1610م. 
من المساجد المعلقة بمصر حيث يصعد اليه من مداخله الثلاثة بثمانى عشرة درجة نصف دائرية وتعتبر القبة التي تغطى بيت الصلاة من أندر القباب في مساجد العصر العثماني في مصر حيث يصل ارتفاعها إلى 17.6 متر وقد وضع تصميم المسجد المهنس الكبير سنان.
عنوان الأثر: خلف جامع الأزهر (داخل حرم جامعة الأزهر) - الأزهر. 
تاريخ الإنشاء: 1168هـ/1754م. 
اسم المنشيء: الأميرعبد الرحمن كتخدا بن حسين جاويش القازدوغلى.

عنوان الأثر: شارع السيوفية
تاريخ الإنشاء للأثر: 684هـ/1284-1285م
عنوان الأثر: شارع أحمد ماهر (تحت الربع سابقا) على بعد 8 أمتار من البرج الغربي لباب زويلة
تاريخ الإنشاء للأثر: 811هـ/1408م
هذا الأثر كان في مواجهة البرج الغربي لباب زويلة على بعض 4 أمتار وقد نقل إلى الخلف بمقدار 8 أمتار في سنة 1922-1923 م وشغلت هذه الزاوية جزء من ربع الدهيشة الذي أل إلى وقف رضوان كتخدا الجلفى وقد أنشأ هذة الزاوية في الأصل الأمير جمال الدين الأستادار ولما قام البعض بالوشاية به عند السلطان حقدا عليه لثرائه وتعدد منشآته مما جعله يقول للسلطان فرج انما شرعت في بنائها على اسم مولانا السلطان فرضى عنه وأكمل البناء وأطلق عليها اسم الدهيشة نظرا لما يتميز به من زخارف معمارية غاية في الجمال.
عنوان الأثر: شارع المغربلين. 
تاريخ الإنشاء للأثر: 1142هـ/1729م.
اسم المنشيء: الأمير عبد الرحمن كتخدا ابن حسين جاويش القازدوغلى.

عنوان الأثر: حارة الرفاعية من شارع سوق السلاح
تاريخ الإنشاء: 690هـ/1291م

أنشئ عام‏1761‏ علي نمط الاسبلة العثمانية والواجهة تحوي زخارف الرومي والهاطاي التركية‏.‏
وهو سبيل مستقل يعلوه كتاب وله واجهتان حجرتان والواجهة الشمالية الغربية منهما بها شباك تعلوه كتابات تأسيسية والسبيل انشئ عام‏1694‏ أي في نهاية القرن السابع عشر‏.
عنوان الأثر: شارع الأزهر
تاريخ الإنشاء: 909-910هـ/1503-1504م
عنوان الأثر: شارع بورسعيد
عنوان الأثر: شارع الشيخ محمد عبده - الأزهر
تاريخ الإنشاء: 881هـ/1477م
عنوان الأثر: شارع السوق قايتباى
تاريخ الإنشاء: 879هـ/1474م
كان هذا السبيل من نوع الاسبلة الملحقة بها كتاب إلا أن هذا الكتاب قد اندثر حاليا.
عنوان الأثر: شارع الشيخ محمد عبده - الأزهر
تاريخ الإنشاء: 1188هـ/1774م
عنوان الأثر: شارع أحمد ماهر(تحت الربع) - باب الخلق
تاريخ الإنشاء: 1246هـ/1830م. 
اسم المنشيء: الأمير حسن أغا أرزنكان بن صالح. نقل هذا الآثر من الدرب الأحمر - باب الخلق إلى موقعه الحالى. 
عنوان الأثر: رأس حارة الروم المتفرعة من شارع المعز لدين الله
تاريخ الإنشاء: 1236هـ/1820م. أنشأ محمد على باشا هذا السبيل تصدقا على روح ابنه الأمير طوسون باشا المتوفى سنة 1231هـ/1816م.

عنوان الأثر: شارع سوق السلاح 
تاريخ الإنشاء: 742هـ/1341م
وهو حمام من العصر المملوكي ولم يبق منه إلا الواجهة
عنوان الأثر: حارة الجداوى من شارع المعز 
تاريخ الإنشاء: 823هـ/1420م 

ويرجع تاريخها الي عام‏804‏ هـ من عصر الناصر فرج بن برقوق وهو عبارة عن جامع يتكون من كتلتين كتلة الجامع المدرسة وكتلة الخدمات‏.‏
وهذه المدرسة كان موقوفا عليها‏2616‏ فدانا وثلث كانت موزعة بين الوجهين القبلي والبحري‏,‏ وفي غفلة من الزمن قام الحي بهدم جزء من هذه المدرسة ليكون بيتا شعبيا‏.‏ واما الكتلة الثانية التي سرقت بالكامل فهي الكتلة الموجودة في شارع الغندور‏,‏ ولا تزال وثائق الأوقاف الخاصة بهذا الوقف وقد حفظت فيها املاك هذا الرجل الذي هدم قبره ورميت رفاته‏.
عنوان الأثر: شارع سوق السلاح 
تاريخ الإنشاء: 774هـ/1372م
عنوان الأثر: شارع باب الوزير - التبانة
تاريخ الإنشاء: 770هـ/1368م
عنوان الأثر: شارع نور الظلام - الحلمية الجديدة
تاريخ الإنشاء: 761هـ/1359م
عنوان الأثر: شارع سوق السلاح
تاريخ الإنشاء: 748هـ/1347م
عنوان الأثر: شارع بور سعيد (الخليج المصري سابقا)
تاريخ الإنشاء: 821هـ/1418م
و قد عرفت هذة المدرسة باسم جامع البنات لان البنت التي لا يتيسر لها الزواج كانت تأتى إلى المسجد يوم الجمعة والناس يصلون وتجلس في مكان هناك فإذا كان المصلون في السجده الأولى من الركعة الأولى تمر بين الصفين وتذهب اعتقادا منها أن هذا ييسر لها الزواج.
عنوان الأثر: شارع الخيامية (سابقا)
تاريخ الإنشاء: 794-795هـ/1391-1392م

يقع بيت الرزاز بين شارع باب الوزير بالدرب الأحمر، وسوق السلاح، فى منتصف المسافة بين القلعة وباب زويلة البوابة الجنوبية للقاهره التاريخية.

عنوان الأثر: حارة درب قرمز المتفرعة من شارع المعز لدين الله
تاريخ الإنشاء: 740هـ/1334-1339م
عنوان الأثر: شارع باب الوزير
تاريخ الإنشاء: 693هـ/1293م
عند اقامة مجموعة خاير بك في نهاية العصر المملوكي الجركسى فتح المعمار الشباك الكائن يسار الجدار الشرقي من القبة وبدأ من درجات السلم صاعد منه خلال ممر يؤدى إلى قصر الين آق الحسامى حيث كان سكن خاير بك بعد ذلك.
عنوان الأثر: عطفة الأزهرى المتفرع من شارع الشيخ محمد عبده - الأزهر
تاريخ الإنشاء: 873هـ/1468م أنشئ في عهد السلطان الأشرف قايتباى
كانت أخر من سكنة هي السيدة زينب خاتون فعرف باسمها كما جدد هذا المنزل سنة 1125هـ/1713م (عصر عثماني)
عنوان الأثر: 16 شارع المردانى المتفرع من شارع درب الأنسية - زقاق المسك - المغلربيلين
تاريخ الإنشاء: أنشئ في عهد السلطان الأشرف قايتباى
كانت أخر من سكنة هي السيدة زينب خاتون فعرف باسمها كما جدد هذا المنزل سنة 1125هـ/1713م (عصر عثماني)
عنوان الأثر: حارة خشقدم المتفرعة من شارع المعز لدين الله - الغورية. 
تاريخ الإنشاء: 1047هـ/1637م.

عنوان الأثر: حارة سليم المتفرعة من شارع سوق السلاح. 
تاريخ الإنشاء: 11هـ/القر ن 17م.
اسم المنشيء: مصطفى جلبى سنان باشا زاده. يطل هذا الاثر على شارع سوق السلاح بواجهتة الشمالية الغربية ويفتح مدخلة الرئيسى على حارة سليم.

عنوان الأثر: شارع الكعكيين المتفرع من شارع الغورية -الباطنية

عنوان الأثر: شارع الدرب الأحمر
تاريخ الإنشاء: حوالي 730هـ/حوالي 1330م
أنشئت على عهد السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون
عنوان الأثر: حارة الدالى حسين من شارع السروجية
تاريخ الإنشاء: منتصف القرن 8هـ/منتصف القرن 14م
يقصد بأولاد الأسياد أولاد السلطان قلاوون وقد كان لهم وضع مبجل في عصر دولة المماليك الجركسية
عنوان الأثر: شارع التبانه امتداد شارع باب الوزير
تاريخ الإنشاء: 730هـ/1329م
عنوان الأثر: شارع الحلمية امتداد شارع السيوفية
تاريخ الإنشاء: 722هـ/1322م
عنوان الأثر: حارة أبو الفضل المتفرعة من شارع درب سعادة
تاريخ الإنشاء: 689هـ/1290م
عنوان الأثر: شارع التبانة اتجاه مسجد السلطان شعبان - باب الوزير
تاريخ الإنشاء: 660هـ/حوالي 1260م
بنيت هذه المئذنة على نسق الطراز الأيوبى وتشبة مئذنة الصالح نجم الدين أيوب
عنوان الأثر: شارع سوق السلاح
تاريخ الإنشاء: 941هـ/1534م. 
اسم المنشيء: سليمان باشا الخادم. 
عرفت هذة القبة باسم القبة الخضراء نسبة إلى أنها كانت مكسوة من الخارج ببلاطات القيشانى الأخضر.

عنوان الأثر: شارع الشيخ محمد عبده - الأزهر
تاريخ الإنشاء: 909-910هـ/1504-1505م
كانت هذة الوكالة تتكون من ثلاثة أدوار أندثر الطابق الثالث منهاتماما ولم يبقى منة غير بعض الكوابيل الحجرية التي تدل علية كما أندثرت معظم التفاصيل المعمارية الداخلية لهذة الوكالة
عنوان الأثر: ميدان الملكة صفية من شارع محمد على
تاريخ الإنشاء: 1019هـ/1610م
عنوان الأثر: شارع التربيعه متفرع من شارع الأزهر. 
تاريخ الإنشاء: 13هـ/القرن 19م. 
سجلت هذة السقيفة باسم الغورى رغم أنها ترجع إلى عصر محمد على نظرا لوجودها ملاحقة لمسجد الغورى.


</doc>
<doc id="610004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610004" title="ديليشس">
ديليشس

دِلِشْس أو "ديليشيوس" هو موقع مفضلة اجتماعية يتيح لمستخدميه إضافة و مشاركة روابط مختلفة من الويب. و هو يعتبر من مواقع الويب 2.0 بدأ في سبتمبر من سنة 2003 من طرف مؤسسة الأول خوشوا سشاشتر و هو اليوم جزء من مجموعة مواقع شركة ياهوو!.



</doc>
<doc id="610007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610007" title="المقايضة (توضيح)">
المقايضة (توضيح)


</doc>
<doc id="610008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610008" title="جسيم داخلي">
جسيم داخلي

الجسيم الداخلي أو الدُخْلُول هو حيز محاط بالغشاء الخلوي ويبلغ قطره زهاء 500 نانومتر ويتم نقل المواد التي تحتسيها الخلية إلى اليحلول بواسطة الدخلول للاستفادة من مكوناته بعد تحلله.



</doc>
<doc id="610031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610031" title="تمويل شخصي">
تمويل شخصي

التمويل الشخصي هو تطبيق لمبادئ التمويل في القرارات المالية التي تتعلق بفرد أو بعائلة. إنها تحدد كيف يتعامل الأفراد أو العائلات مع الحصول ووضع ميزانية وادخار وإنفاق الموارد المالية عبر الوقت، مع الأخذ بالعتبار المخاطر المالية وأحداث الحياة المستقبلية. من عناصر التمويل الشخصي الحسابات الجارية وحسابات التوفير وبطاقات الائتمان والقروض الشخصية والاستثمار في الأسهم وحسابات التقاعد (إن وجد) والضمان الاجتماعي والتأمين إدارة الضرائب.

أحد المكونات الأساسية في في التمويل الشخصي هو التخطيط المالي الشخصي، وهي عملية ديناميكية تحتاج إلى متابعة وإعادة تقدير بشكل مستمر، بشكل عام يكون التخطيط في خمس خطوات:


معظم أهداف البالغين تتركز على دفع بطاقات الائتمان وقرض الطالب (إن وجد) والتقاعد وتكاليف الجامعة للأبناء والنفقات الصحية والتخطيط العقاري.

و التخطيط يمثل فلسفة واحدة من فلسفات التمويل الشخصي ، توجد فلسفات لا تتطلب تخطيط من الموجود أعلاه.

تمويل

التمويل الشخصي للعرب


</doc>
<doc id="610032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610032" title="أندريسكوس">
أندريسكوس

أندريسكوس هو أمير مقدوني زعم أنه ابن بيرسيوس المقدوني آخر ملوك مملكة مقدونيا القديمة وتولى العرش بين عامي 149 – 148 قبل الميلاد. تمكن أندريسكوس في البداية من جمع أتباع له وطلب مساعدة ديمتريوس ملك سوريا الذي سلمه للرومان، لكن أندريسكوس استطاع الهرب وظهر مع جماعة من الثراقيين وأصبح الملك بعد أن هزم البريتور بوبليوس يوفنتيوس عام 149 ق م، لكن موقفه أصبح صعبا بعد احتلاله لإقليم ثيساليا ومحالفته لدولة قرطاج. وفي النهاية هزم من قبل كايكيليوس ميتيلوس عام 148 ق م والذي أخذ لقب ماكيدونيوس بعد انتصاره في هذه الحرب والتي كانت رابع الحروب بين روما ومقدونيا.

عهد أندريسكوس القصير كان واضحا فيه الابتزاز والقسوة، وأصبحت بعده مقدونيا إقليما رومانيا.


</doc>
<doc id="610048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610048" title="فيليبي كالديرون">
فيليبي كالديرون

فيليبي دي خيسوس كالديرون هينوهوسا ""؛ (18 أغسطس 1962 -)، ولد في موريليا ميتشواكان هو الرئيس السادس والخمسون والسابق للمكسيك وتولى منصبه في 1 ديسمبر 2006 وتم انتخابه لفترة رئاسية واحدة لمدة 6 سنوات انتهت في 2012، من دون إمكانية إعادة انتخابه.

تم ترشيحه للانتخابات عن حزب الحركة القومية ""Partido Acción Nacional"" والذي ينتمي لجناح يمين الوسط وأحد أكثر الأحزاب اليمينية المحافظة في المكسيك وأحد أهم 3 أحزاب في البلاد.

كالديرون أعلن رئيسا "بشكل رسمي" بعد انتخابات شابها جدل كبير حول النتائج خاصة من قبل المرشح المنافس أندرياس مانويل لوبيز أوبرادور الذي رفض الإقرار بنتائج الانتخابات واعتبر نفسه وأنصاره، الفائز الحقيقي فيها، وأن تزويرا ومخالفات شابت هذه الانتخابات.

ووفقا لاستطلاعات رأي أجرتها مجموعة غروبو ريفورما ""Grupo Reforma"" الإعلامية المكسيكية في يوليو 2006 ويونيو 2007 فان ما نسبته 36 % من المكسيكيين لايزالون يؤمنون أن الانتخابات قد تكون شابتها مخالفات خطيرة.

كانت الانتخابات المكسيكية قد شهدت مناصرة الرئيس السابق فيسينتي فوكس والذي ينتمي للحزب الثوري المحافظ للمرشح كالديرون في السباق الانتخابي، حيث ظهر فوكس في عدة اعلانات تلفزيونية وهو يردد:"فلنغير قائد الحصان ولكن فلنبق على الحصان ذاته" ""Cambiemos de jinete, pero mantengamos el mismo caballo"" وقد اتهم فوكس وقتها من قبل حزب الثورة الديمقراطية بدعم مرشح للرئاسة، وهو ما لايجوز حسب الدستور المكسيكي، فيما حكمت المحكمة العليا المكسيكية بأنه "تدخل نوعا ما". كالديرون فاز في الانتخابات رسميا بفارق يزيد قليلا عن 4/1 مليون صوت.
قبل الانتخابات عمل كالديرون كعضو فعال في سياسات حزب الحركة القومية PAN وكنائب برلماني فيدرالي وكوزير للطاقة في حكومة فيسينتي فوكس.

حالياً يخوض حربا على المخدرات، حيث تم استعمال القوات المسلحة المكسيكية لأول مرة للقضاء على كارتيلات المافيا.

تقدم كالديرون في 22 نوفمبر 2012 إلى بمشروع لتعديل الدستور كي يصبح الاسم الرسمي للبلاد هو «المكسيك» لأنه الاسم الذي تعرف به البلاد عالمياً، بدل الاسم الرسمي الحالي «الولايات المتحدة المكسيكية».



</doc>
<doc id="610060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610060" title="ألكسندر سيلكيرك">
ألكسندر سيلكيرك

ألكسندر سيلكريك أو سيلكريج (1676 - 13 ديسمبر 1721) ، هو بحار اسكتلندي كانت قصته النموذج الأولي لقصة روبنسون كروزو، ولا يعرف تاريخ مولده لكنه على الأرجح كان لارغو في إقليم فايف الاسكتلندي وكان ابن اسكافي وركب البحر عام 1695 ورافق جماعة من القراصنة في المحيط الهادي عام 1703 وأصبح بعدها قائد سفينة لمطاردة القراصنة. ففي مايو 1703 انضم لدامبير في رحلة لمطاردة القراصنة في البحار الجنوبية، ثم ذهب مع سفينة سينكي بورتس كربان.

في سبتمبر 1704 وبعد خلاف مع الكابتن توماس سترادلينغ تم وضعه (حسب طلبه) في جزيرة غير مأهولة مع بعض احتياجاته الضرورية وهي ماس دي تييرا من جزر خوان فرنانديز (وهي التي سميت لاحقا عام 1966 جزيرة روبنسون كروزو وسميت الجزيرة المقابلة لها أليخاندرو سيلكيرك) وهي على بعد 650 كم تقريبا غرب ساحل تشيلي وقبل أن تذهب السفينة ترجى أن يعيدوه لكنهم رفضوا طلبه وبقي هناك وحيدا لأربع سنوات وأربع شهور حتى فبراير 1709 حيث تم اكتشافه وأخذه على متن سفينة إنكليزية يقودها وودز روجرز قائد سفينة ديوك وكان ربانها وليام دامبير الذي جعله زميله وبعدها أعطاه قيادة إحدى سفنه وهي إنكريز في 29 مارس من تلك السنة ووصلوا على إنكلترا في أكتوبر 1711، وعاد إلى لارغو في السنة التالية، وكتاب روجرز "رحلة بحرية حول العالم" تضمنت حياة سلكيرك وطبعت في السنة التالية ورواها كذلك كاتب المقالات ريتشارد ستيل في صحيفة الإنكليزي يوم 3 ديسمبر 1713 وبنى عليها دانييل ديفو القصة التي أخذت شهرة عالمية، أما عن سلكيرك فعاد للبحر عام 1717 فكان مساعد الكابتن في سفينة إنكليزية تدعى وايموث ومات في البحر يوم 12 ديسمبر 1721

كان الكسندر سلكريك الابن السابع لصانع أحذية، وكانت ولادته فى لارجو وهى قرية اسكتلندية تقع على شاطئ البحر فى مقاطعة فيف، ويوجد بها الآن تمثال أقيم تخليدا لذكراه. كان سلكريك قد غادر القرية على ظهر إحدى السفن وهو فى التاسعة عشرة من عمره هربا من بعض المشاكل الشخصية، ولكنه عاد إلى قريته بعد 6 سنوات، ولم يلبث أن اختلف مع أشقائه وغادر البيت للمرة الثانية، ثم أبحر من القرية فى عام 1703.

تعتبر "ماس تييرا" إحدى جزر أرخبيل "جزر خوان فرنانديز" – المسماة على الملاح الأسباني الذي اكتشفها عام 1574 – وتبلغ مساحة هذه الجزيرة الصخرية كثيفة الأشجار 19 كم طولا و7.5 كم فى أقصى عرض لها، وهى تقع فى المحيط الهادى الأوسط على بعد 560 كم أمام "فلباريزو" الميناء الرئيس فى شيلى. وترتفع أعلى قمم ماساتييرا، وهى القمة المسماة اليونكى، نحو 900 متر.

فى سبتمبر عام 1704 كان سلكريك رئيسا للبحارة فى إحدى السفن الحربية التي وصلت إلى خوان فرنانديز لتتزود بالمياه. وهناك نشب خلاف شديد بينه وبين قبطان السفينة، وفى نوبة غضب اتخذ سلكريك قرارا سرعان ما ندم عليه، وهو أن يتخلف عن السفينة ويبقى فوق اليابسة، وعلى ذلك أبحرت السفينة التى كان يعمل على ظهرها، وتركته فوق جزيرة ماس تيرا التي سبق أن لجأ اليها يعض البحارة المتمردين. والواقع أن سلكريك كان دائب التفكير على الظهور إحدى السفن الإنجليزية التى يستطيع أن يبحر عليها، وكان تفكيره يتركز على السفينة سان جورح التي يقودها القبطان دامبير ولكن انتظاره ضاع سدى.

كان كل متاعه عبارة عن الحقيبة المعتادة للبحارة (المحلة) وبعض الملابس والبطاطين، وبندقية ورطل من البارود وكيس من الطلقات، مع قداحة من حجر الصوان، وقليل من التبغ، وبلطة صغيرة وسكين، وبراد لغلي الماء، وبعض الأدوات الحاسبة، هذا علاوة على الإنجيل وكتاب أناشيد. وبالرغم من وجود هذه المكتبة الصغيرة معه، فإن سلكريك أوشك أن ينسى لغته الأصلية بعد أن قضى أربع سنوات وأربعة أشهر فى عزلة تامة عن بني البشر. كان قد نسي معانى الكلمات، أو أنها لم تكن تخطر على ذهنه، لدرجة أنه عندما حاول أن يروى قصته بعد إنقاذه، كان من الصعب على مستمعيه أن يفهموها. وفى هذا الصدد يقول القبطان روجرز: "كنا نجد صعوبة فى فهم ما يريد أن يقوله لنا. كان يخيل إلينا أنه لم يكن يستطيع أن ينطق سوى نصف الكلمات".

خلال الثمانية شهور الأولى لإقامة سلكريك فى الجزيرة، كانت حياته نهبا للحزن والقلق، لدرجة أنه كان يجد صعوبة في التغلب على الرغبة التي كانت تحدوه لإلحاق الأذى بنفسه.

ويوما بعد يوم، كان يذهب للجلوس على الشاطئ وعيناه مثبتتان على الأفق إلى أن تغشاهما غشاوة. وكم من ليلة أمضاها يرتعد فزعا من أصوات الوحوش البحرية على الشاطئ، ولم تكن أضواء الفجر الأولى التى كانت تطرد دياجير الظلام عن أجواء سجنه الكبير، الا لتزيده إحساسأ أشد إيلاما بوحدته، وبالمأزق الحرج الذى وجد نفسه فيه. كان يقضى وقته هائما على وجهه فى أنحاء الجزيرة يرهف السمع لأقل صوت، ويطيل النظر إلى أى بريق وهو يبكى أو يخاطب نفسه. غير أنه بمرور الوقت استطاع سلكريك أن يستعيد بعض شجاعته.

كانت السلاحف تمده بالغذاء الوفير لدرجة أنه أصبح يعافها. وفى الوقت نفسه قام بإنشاء كوخين غطاهما بالأعشاب وفرش أرضيتهما بجلود الماعز، وكان يعد طعامه فى أحدهما، وفى الاخر كان ينام ويقرأ ويصلي وينشد الأناشيد. وكما ذكر هو بنفسه فيما بعد، فقد أصبح فى تلك الفترة أكثر تدينأ مما كان عليه فى أى وقت مضى.

وعندما كان يرغب في التدفئة أو الإنارة، وأحيانأ لمجرد الترويح عن نفسه، كان يوقد النار مستخدما خشب أشجار الفلفل ذا الرائحة الجميلة. ولكن كانت هناك أشياء تنقصه، فلم يكن معه دقيق ولا ملح ولا أدوية ولا حبر ولا ورق، وبالطبع لم يكن معه مشروب الروم المحبب لديه. أما الغذاء فكان يتكون عادة من الجمبري ولحوم الماعز وجذور النباتات وبعض البرقوق البرى الذى كان يجد بعض الصعوبة فى جمعه من فوق مرتفعات الجزيرة. وبالنسبة للصحبة، فعلاوة على الماعز التى نجح فى ترويضها، لم يكن هناك سوى كلب البحر الذى كان يخرج إلى الشاطئ فى شهر نوفمبر من كل عام لتربية صغاره، وكان صراخها من الحدة بحيث كان يسمع على مساقة كيلومترين داخل الجزيرة. وهكذا كانت تمضي أيام سلكريك.

وعندما كان مخزونه من المؤن ينقد كان يضطر لاصطياد فرائسه بيديه، وهكذا تمرن على الجرى حافي القدمين بسرعة كانت كافية للحاق بها، حتى يلغ مجموع ما اصطاده من الماعز أكثر من 500 رأس.

وعندما تهلهلت ثيابه قام سلكريك بصنع سروالين من الجلد، وخاط قمصانا، مستخدما قطع النسيج التى كان يحتفظ يها، ومستعملا فى خياطتها مسمارا، ويعض الأربطة المفصلية التي استخرجها من أجسام الماعز. ولما بليت السكين التى كانت معه، قام بصنع بعض القواطع، مستخدما الأحزمة المعدنية الخاصة بالبراميل، فكان يطرقها بقصد ترقيقها ثم يشحذها فوق الصخور.

أما ألد أعدائه فكانت الفئران التى تهاجمه، فتعض أقدامه وتقرض ملابسه، وقد استمرت هذه المضايقة إلى أن تمكن من اقتناص بعض القطط التى كانت بعض السفن قد تركتها على الشاطئ، وقام بتربيتها حتى بلغ ما توالد منها عدة مئات، فكان ذلك كفيلا بالقضاء علي الفئران.

فى يوم 31 يناير 1709 وصل القبطان وودز روجرز قبطان الباخرة الكرسيكية "ديوك" إلى مرمى البصر من جوان فرنانديز. وما أن حل المساء حتى شوهدت اشارات ضوئية صادرة من شاطىء ماس تييرا، وكان أول ما تطرق إلى الذهن أنها قد تكون صادرة من إحدى السفن الفرنسية التى يحتمل أن تكون راسية هناك. غير أن الحقيقة، أن تلك الإشارات كانت عبارة عن إشارات استغاثة صادرة من البحار الكسندر سلكريك. كان الرجل يغطى جسمه بجلد الماعز، وإن كان مظهره العام أكثر توحشأ من منظر الماعز التى كان يرتدي جلودها.

وصل إلى انجلترا فى شهر أكتوبر 1711 سليما، ولكنه كان منهوك القوى. وسرعان ما استعادت قدما الناسك لياقتهما للبس الأحذية، ولسانه قدرته على النطق السليم بالإنجليزية. وفى العام التالى نشر القبطان وودز روجرز كتابه «رحلة حول العالم»، الذى كان سببا فى ذيوع شهرة سلكريك، كا قام الصحفي ريتشارد ستيل بأخذ حديث منه، وكتب عنه مقالا.

لأول مرة تظهر شخضية واقعية لما كان يحاول تخيله مؤلفو قصص المغامرات البحرية.



</doc>
<doc id="610079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610079" title="الحزب الشيوعي الريونيوني">
الحزب الشيوعي الريونيوني

الحزب الشيوعي الريونيوني هو أكبر حزب سياسي في ريونيون. تأسس الحزب في عام 1959 بواسطة بول فيرجيس. منذ عام 1993 أمين عام للحزب هو ايلي هورو. ينشر الحزب صحيفة يومية "Témoignages". للحزب مقعد واحد في البرلمان الأوروبي.


</doc>
<doc id="610082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610082" title="خالد الزهراني">
خالد الزهراني

خالد الزهراني حكم كرة قدم سعودي دولي تسلم الشارة الدولية عام 2008. أدار مباراة مثبرة للجدل بين نادي الاتفاق و نادي النصر في الدمام، كانت أحداثها شغب جماهيري بعدها أعطي الشارة الدولية وهو من حكام نخبة آسيا.
يقيم في مدينة الباحة متزوج ولديه ثلاث بنات وولدان


</doc>
<doc id="610093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610093" title="ترصيع">
ترصيع

الترصيع هو السجع الذي في إحدى القرينتين، أو أكثر، مثل ما يقابله من الأخرى في الوزن، والتوافق على الحرف الآخر المراد من القرينتين هما المتوافقتان في الوزن والتقفية، نحو [قول الحريري]: ، فجميع ما في القرينة الثانية يوافق ما يقابله في الأولى في الوزن والتقفية، وأما لفظه فلا يقابله شيء من القرينة الثانية، وأن تكون الألفاظ مستوية الأوزان، متفقة الأعجاز، كقوله تعالى: وكقوله تعالى: .



</doc>
<doc id="610104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610104" title="مجانة">
مجانة

بلدية مجانة هي إحدى دوائر ولاية برج بوعريريج الجزائرية و ترتبط بها عدة بلديات مثل ثنية النصر و القلة واليشير تبعد عن الولاية بـ 09 كلم فقط تحتوي على عدة مرافق وأماكن اثرية مثل عين بشاغا.


</doc>
<doc id="610114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610114" title="معركة الرفراف">
معركة الرفراف

"'معركة الرفراڤ" هي من أشهر المعارك التي جرت في ولاية برج بوعريريج، بين المجاهدين الجزائريين والاستعمار الفرنسي حيث تحصن حوالي خمسة وسبعوع مجاهدا في جبال قرية أولاد عباس في منطقة الرفراف الجبلية وحاولت فرنسا بكل الطرق القضاء على المجاهدين إلا أنها عجزت وقد حاصروا المجاهدين لعدة أيام ولكن دون جدوى نظرا لصعوبة المنطقة وقلة معرفة الجنود الفرنسيين لها وبعد ذلك قررت فرنسا قصف المنطقة بغاز نابالم المحرم دوليا فقضت على كل المجاهدين خنقا بالغاز ونجى ثلاثة مجاهدين فقط وما زالوا حتى يومنا هذا يعانون من مضاعفات الغاز السام من أمراض كالحساسية أو ما يعرف بأرجية وصعوبة التنفس أو الربو.


</doc>
<doc id="610129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610129" title="الهيكل الثاني">
الهيكل الثاني

الهيكل الثاني هو هيكل يهودي مزعوم أقيم على أنقاض هيكل سليمان بعد السبي البابلي سنة 516 ق. م. تم تدمير الهيكل على يد الرومان خلال الثورة اليهودية الأولى سنة 70 م.


</doc>
<doc id="610134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610134" title="مجزرة الدامور">
مجزرة الدامور

معركة الدامور وقعت في 20 يناير 1976 خلال [[الحرب الأهلية اللبنانية .هاجم مقاتلو [[منظمة التحرير الفلسطينية]]بقيادة حركة فتح في مقابل حزب الكتائب وحزب الرئيس شمعون في معركة عسكرية جرت في - بلدة [[الدامور]] المسيحيةقتل فيها 150 عسكريا ومدنيا ..وقتل جزء من سكان البلدة أثناء القتال وأجبر باقي السكان على الفرار بحراً حيث كانت الطرق مقطوعة. أما الرئيس كميل شمعون الذي كان يسكن في قصره في (السعديات) القريبة من الدامور فقد هرب جوا بهليوكابتر بمساندة من ياسر عرفات .

جاءت مجزرة الدامور كرد فعل على [[مجزرة الكرنتينا]] التي وقعت في [[18 يناير]] [[1976]].

هاجم المقاتلون الفلسطينون بلدة الدامور ودار قتال على أطراف البلدة بين (المقاتلين الفلسطينيين ضد مسلحين حزب الكتائب) وتمكن المقاتلون الفلسطينون من اجتياح البلدة وقام المقاتلون الفلسطينيون من قتل (20 عنصرا من حزب الوطنيين الأحرار و حزب الكتائب) .و بعد ذالك في سبتمبر 1976 تم اسكان مجموعة من مهجري مخيم تل الزعتر بعد تدميره في 12 أغسطس في البلدة. وتم انشاء ( مدرسة أبناء وبنات تل الزعتر ) وفي عام 1982 أثناء الحرب غادر مهجرو تل الزعتر- بلدة الدامور نهائيا وتشتتوا من جديد وغادر بعضهم الى البلدان الاسكندنافية .و بعد ال معركة الدامور العسكرية التي جرت بتاريخ 20 يناير 1976 ب 7 سنوات انتقمت كتيبة حزب القوات اللبنانية التابعة لقوات الدامور بقيادة إيلي حبيقةبمساندة اسرائلية بارتكاب [[مجزرة صبرا وشاتيلا]].

هناك الكثير من الادعاءات المتناقضة حول الميليشيات المسؤولة عن الحادث بالتحديد. من الواضح أن الميليشيات كانت فلسطينية لكن هناك مصادر ترجح مشاركة فصائل فلسطينية مدعومة من [[سوريا]].
يدعي [[روبرت فيسك]] أن [[سعيد مراغة]] القيادي في [[فتح]]،بقرار وأوامر من عرفات .

[[تصنيف:1976 في لبنان]]
[[تصنيف:الحرب الأهلية اللبنانية]]
[[تصنيف:تاريخ فلسطين]]
[[تصنيف:مجازر]]
[[تصنيف:مجازر الحرب الأهلية اللبنانية]]
[[تصنيف:معارك الحرب الأهلية اللبنانية]]
[[تصنيف:نزاعات في 1976]]

</doc>
<doc id="610140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610140" title="رنان مستحث ومكثف">
رنان مستحث ومكثف

رنان المستحث والمكثف في الإلكترونيات هي دائرة كهربية مكونة من مستحث ومكثف يعملان سويا كرنان حيث يتردد فيهما تيار كهربي عند تردد محدد للرنين.
وتستخدم دائرة المستحث والمكثف لإصدار الإشارات الكهرومغناطيسية عند تردد محدد ، أو التقاط موجة كهرومغناطيسية لها تردد محدد من بين حزمة من الموجات . ولتلك الدوائر استخدام واسع كرنان وأيضا كمرشح للإشارات ، و كمولف إلكتروني ، وكذلك لخلط الموجات كهرومغناطيسية . وتعتبر دائرة مثالية إذ توحي بأن مقاومتها تساوي صفرا . إلا أن ذلك ليس واقعيا فكل دائرة كهربية تحتوي على مقاومة ، ولذلك نستعرض هنا دائرة رنان توافقي الواقعية .

تستطيع الدائر الكهربية المكونة من من مستحث و مكثف LC circuit تخزين الطاقة الكهربية بذبذبتها عند مايسمى تردد الرنين أو ذبذبة الرنين . ويعتمد تردد الرنين على قيم المستحث والمكثف المختارة . ويخزن المكثف الطاقة الكهربية في صورة مجال كهربائي بين لوحيه ، وهذا المجال يعتمد على الجهد الكهربي المتصل به . ومن ناحية أخرى يخزن المستحث أيضا الطاقة المغناطيسية في صورة مجاله المغناطيسي ، وهذا يعتمد على شدة التيار المار به . فإذا وصلنا مكثف مشحون كهربائيا مع مستحث، تبدأ شحنة المكثف في المرور خلال المستحث، مما يكون مجالا مغناطيسيا حوله ، كما تقل بطبيعة الحال الشحنة على المكثف. وبعد مدة زمنية قصيرة تتفرغ شحنة المكثف . ولكن مرور التيار يستمر في المستحث بسبب أن المستحث يقاوم تغير التيار المار فيه . فيبدأ المكثف جمع شحنة جديدة على لوحتيه من التيار القادم إليه ولكن شحنته ستكون هذه المرة عكسية بمقارنتها بشحنته الأولى . ويكون الجهد عليه عكسيا أيضا . أي أن اللوح الذي كان في البداية موجبا يصبح سالبا واللوح الآخر بالعكس.

وعندما يُستهلك المجال المغناطيسي يتوقف مرور التيار ويصبح المكثف مشحونا تماما (وكما رأينا بقطبية عكسية ) . عنذئذ تبدأ الدورة من جديد بتفريغ شحنة المكثف في المستحث ولكن اتجاه التيار سيكون بالعكس .
وبهذا ستتأرجح الشحنة بين لوحي المكثف والمستحث مرات ومرات . وستتأرجح بالتالي الطاقة الكهربية بين المكثف والمستحث، حتي تعمل المقاومات الموجودة في الدائرة على تخميد تلك الأرجحة . وتعرف تلك الدورات بالهزاز التوافقي ، وههي تشابه من وجهة الرياضيات حركة البندول البسيط .

ويمكن أن تكون الذبذبة سريعة بحيث تتردد مئات آلاف المرات في الثانية ، أي تقاس بالكيلوهرتز.



</doc>
<doc id="610146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610146" title="سكاذي">
سكاذي

سكادي (بالنورسية Skaði) إحدى العمالقة وزوجة نيورد إله البحر، أرادت الانتقام لموت أبيها العملاق ثيازي فأخذت الأسلحة وأرادت محاربة الآسر في أرضهم أسكارد ولأنهم يريدون تهدئة غضبها أعطوها خيار أن يكون أحد منهم زوجها (وذلك عن طريق النظر اٍلى قدميه فقط) فاختارت نيورد لأنها ظنت أنه بالدر، لكن الزواج فشل فهي تريد العيش في الجبال بينما نيورد يريد العيش في البحر. 

أحيانا يقال أنها إلهة أحذية الثلج وأساطير أخرى تقول أنها زوجة أودين وأنها أنجبت منه أطفالا.



</doc>
<doc id="610149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610149" title="العلاقات الأمريكية المغربية">
العلاقات الأمريكية المغربية

بدأت العلاقات بين المغرب والولايات المتحدة الأمريكية في 20 ديسمبر 1777، وهي الأيام الأولى من تاريخ الولايات المتحدة، وتوطدت رسميا في 1787 عندما صادق الكونغرس الأمريكي على معاهدة السلام والصداقة بين البلدين، واعترف المغرب رسميا بالمستعمرات الأمريكية كدولة ذات سيادة موحدة.

وتم إعادة التفاوض حول المعاهدة في عام 1836، وهي لا تزال سارية المفعول إلى يومنا هذا، مُشكلةً بذلك أطول معاهدة في تاريخ الولايات المتحدة دون انقطاع. كما احتضنت طنجة أقدم مقر دبلوماسي أمريكي في العالم، الذي تحول اليوم إلى متحف، وهي المعلمة التاريخية الأمريكية الوحيدة التي تقع خارج أرض الولايات المتحدة.

اعترفت الإيالة الشريفة باستقلال الولايات المتحدة الأمريكية سنة 1777، حيث أقدم محمد الثالث على إصدار منشور من مدينة مكناس يتعلق بالسماح لعدة دول بممارسة نشاطاتها التجارية مع المغرب، وكانت من ضمنها الولايات المتحدة الأمريكية. وقد اعتـُبـِرت المبادرة المغربية اعترافا بسيادة أمريكا واستقلالها. كما قام السلطان بتعيين إتيان دو ديبير كاي وهو فرنسي مقيم في سلا، بتولي مهمّة قنصل أمريكا في المغرب،. ومباشرة بعد هذا التعيين قام إتيان دو ديبير كاي، في سبتمبر 1779، وبتعليمات من سلطان المغرب، بمراسلة الكونغرس الأمريكي عبر بنيامين فرانكلين، يخبر الأمريكيين بتعيينه قنصلا لهم في المغرب.

وبسبب بطئ الدبلماسية الأمريكية بسبب الصّراعات الداخلية، اتخذ المغرب إجراءات صارمة ضد السفن الأمريكية التي تمارس الملاحة البحرية دون أداء الواجبات التي تفرضها الاتفاقيات على باقي الدول. فقام الجانب المغربي، سنة 1784، بحجز سفينة أمريكية كبيرة في انتظار أن تقوم الولايات المتحدة بتوقيع اتفاقيتها مع المغرب . وعقب الحادث اتخذ السلطان سيدي محمد بن عبد الله قرارات للتقرب من أمريكا، خاصة حينما قام بالإفراج عن تسعة أسرى أمريكيين وقعوا، مع مَركبهم، في أيدي البحّارة المغاربة. وفي سنة 1786 تم التوقيع على معاهدة الصداقة بين البلدين، السائرة إلى اليوم.

وحينما خلـَف المولى سليمان والده على كرسي الحكم ، عهد كاتب الدولة إدمون راندولف للوزير الأمريكي المفوض في البرتغال الكولونيل دافيد رامفري بأنْ يقوم بالمساعي اللازمة من أجل الحصول من السلطان مولاي سليمان على تجديد الاعتراف بالاتفاقية الأمريكية -المغربية.

وبسبب مخاوفَ أمريكا من سياسة الانغلاق أو الاحتراز التي اعتمدها المولى سليمان، حيث قطع جميع الصّلات التي كانت بين المغرب وأوروبا، وقلـّل من المعاهدات التي أبرمها والده، وأغلق المراسي ومنع العلاقات التجارية الدبلوماسية، استطاعت واشنطن أن تنتزع اعتراف المولى سليمان بالاتفاقية التجارية، حيث راسل السلطان الجديد الرئيس الأمريكي، وجاء في خطابه: «"نحن على السّلم والمهادنة معكم على نحو ما كان بينكم وبين والدنا المقدس"». وقد رحّب أعضاء الكونغرس بالرسالة، وتم إثر ذلك تعيين قنصل جديد لأمريكا في المغرب، وهو جيمس سيمسون، الذي التحق بطنجة ، حيث توجد البعثات الدبلوماسية.
عمل فرانكلين روزفلت منذ سنة 1943 على منح دعمه للسلطان محمد الخامس في كفاحه من أجل استقلال المملكة. ومن منطلق هذا التقارب نشأت العديد من الصداقات الشخصية، كتلك التي نشأت خلال نفس السنة بين ولي العهد آنذاك، مولاي الحسن، والشخص الذي سيصبح في ما بعد نائبا لمدير وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية، فيرنون وولترز.

تحافظ العائلة الملكية وعائلة كلينتون على علاقات تتجاوز إطار البروتوكول، وهو ما كان واضحا خلال حضور بيل كلنتون لجنازة الملك الحسن الثاني وزفاف خلفه الملك محمد السادس.

من الحرب الباردة إلى غزو العراق، مرورا باستقبال حلفاء الغرب المطاح بهم، أمثال شاه إيران وموبوتو سيسيسيكو، والعاصمتان تحافظان على نفس التوافق. وثمة بعض الاختلافات بين الطرفين من حيث الشكل وذلك منذ فشل اتفاقيات أوسلو، غير أن ذلك لم يحل دون إشادة الخارجية الأمريكية بالمغرب و"دور الوساطة" الذي يلعبه في إطار الصراع الإسرائيلي الفلسطيني. رئاسة لجنة القدس التي أُسندت إلى الملك محمد السادس، وأهمية جالية اليهود المغاربة الموجودة بإسرائيل تفسر جزئيا هذه المكانة الديبلوماسية المتميزة للمغرب. وعندما تعلق الأمر بإنقاذ مشروع الرئيس السابق، جورج وولكر بوش، الرامي لدمقرطة "الشرق الأوسط الكبير"، وقع الاختيار على الرباط من أجل احتضان منتدى المشروع الذي لم يكتب له النجاح.

كان لوساطة وزير الخارجية الأسبق كولين باول دور حاسم في الرسو بأزمة جزيرة ليلى إلى بر الأمان وإيجاد حل صيف سنة 2002. رغم أن الموقف الأمريكي لا يظهر حول قضية الصحراء كما هو الشأن بالنسبة للموقف الفرنسي، إلا أن الدعم الأمريكي لم يطرأ عليه أي تغيير في إطار الشرعية الدولية وداخل الأمم المتحدة.

وخلال الخطاب الشهير لباراك أوباما بالقاهرة سنة 2009 ذكر ما نصه: 

وقعت الرباط وواشنطن سنة 1983 على بروتوكول يتعلق بإجراء الأبحاث من أجل إنشاء مفاعل مدني تشرف على تموينه جينرال أتوميكس. ولا يزال البرنامج مستمرا تحت متابعة دقيقة من الوكالة الدولية للطاقة الذرية.

يعد المغرب شريكا للولايات المتحدة في الحرب على الإرهاب، التي تم إعلانها عقب أحداث الحادي عشر من سبتمبر 2001. وإذا كانت السلطات المغربية قد وقفت أمام الضغوط الكبيرة للإدارة الرئيس السابق بوش من أجل إشراكها في الحملة العسكرية بالعراق، إلا أنها أبدت تعاونا كبيرا مع واشنطن على عدة مستويات مثل التنقيل وتوفير الخبراء وخدمات الترجمة والمتابعة الدقيقة للمجموعات السلفية. ولقد تعبأت الأجهزة المغربية كاملة من أجل التصدي لتهديد القاعدة. وكانت الرباط محطة توقف ل "الطائرات الشبح" التابعة لوكالة الاستخبارات المركزية، والتي استعملتها من أجل تنقيل جلسات الاستنطاق التي كان يخضع لها بعض معتقلي غوانتنامو.
مع ظهور تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي، تعززت مكانة المغرب في إطار المبادرة الأمريكية لمنطقة الساحل، الرامية لتأمين الامتدادات الصحراوية الشاسعة من موريتانيا إلى تشاد. وعلى اعتبار عراقة العلاقات بين وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية والاستخبارات المغربية ولادجيد، فإن التعاون بين الطرفين ظل دوما متسما بسلاسة كبيرة.

تم التوقيع على اتفاقية التجارة الحرة الأمريكية المغربية في 15 يونيو 2004. ثم تم التصديق عليها بأغلبية أعضاء مجلس النواب، وإجماع أعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي في شهر يوليو من نفس العام. وافق البرلمان المغربي على الاتفاقية في يناير 2005، وبدأ العمل بها في الأول من يناير 2006.

توفر هذه الاتفاقية للولايات المتحدة أكبر قدرة على الدخول إلى الأسوق عن أي اتفاقية تجارة حرة عقدتها مع دولة نامية: حيث أصبحت 95 بالمائة من البضائع معفاه من الضرائب، ومن المخطط إزالة جميع التعريفات الضريبية المفروضة على باقي البضائع خلال 15 عاما، ومعظمها خلال 9 سنوات فقط. ووثقت هذه الاتفاقية أنواع أخرى من التنمية كالشفافية وحقوق الملكية الفكرية، من أجل إزالة المزيد من العوائق التجارية التي تعترض الشركات الأمريكية الآملة في العمل بالمغرب.

في العام الأول من بدء العمل بالاتفاقية زادت صادرات الولايات المتحدة للمغرب بنسبة 65 بالمائة، كما ارتفعت الصادرات المغربية لأمريكا بنسبة 20 بالمائة عن العام السابق.


</doc>
<doc id="610152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610152" title="قاذفة صواريخ كاتيوشا">
قاذفة صواريخ كاتيوشا

قاذفة الصواريخ المتعددة كاتيوشا هي نوع من المدفعية الصاروخية التي بنيت في الأصل واستعملت من قبل الاتحاد السوفيتي في الحرب العالمية الثانية. 

وبالمقارنة بالأنواع الأخرى من المدفعية, فإن القاذفات متعددة الصواريخ تتميز بالقدرة على توصيل كمية مدمرة من المتفجرات إلى المنطقة المستهدفة بطريقة أسرع لكن بدقة أقل وتستغرف وقتا أكثر في إعادة التحميل.

وتعتبر هذه القاذفة هشة بالمقارنة بأسلحة المدفعية الأخرى, لكنها غير مكلفة نسبيا وسهلة الإنتاج. الكاتيوشا المستعملة في الحرب العالمية الثانية, هي أول مدفعية ذاتية الدفع أنتجت على نطاق واسع في الاتحاد السوفيتي, وكانت عادة ما تركب على شاحنات. وقد أعطت الحركة للكاتيوشا (وللمدفعية الأخرى ذاتية الدفع) ميزة أخرى: وهي قدرتهم على توصيل الضربة دفعة واحدة, ثم الانتقال قبل أن يكشف الجانب الأخر موقعهم ويقوم بمهاجمتهم بنيران المدفعية المضادة.

تضمنت أسلحة الكاتيوشا المستعملة في الحرب العالمية الثانية قاذفة الصواريخ بي إم 13, القاذفة الخفيفة بي إم 8, والثقيلة بي إم 31. اليوم, يضاف اسم الكاتيوشا إلى القاذفات السوفيتية متعددة الصواريخ المثبتة على شاحنات - والشائعة جدا بي إم 21— ومشتقاتها في جميع أنحاء العالم.

تعود جذور إنتاج هذا الصاروخ واستخدامه إلى الحرب العالمية الثانية، حين أخذ الجيش الأحمر يمطر أعداءه بسحب من هذه الصواريخ. فخلال هذه الحرب، استخدم الاتحاد السوفيتي قاذفات صواريخ من طراز (بي إم-8) و(بي إم-13) عرفت فيما بعد بالكاتيوشا. هذه الصواريخ كانت تسمى في بداية الأمر "كيت الصغيرة"، حيث كانت تركب قاذفة صواريخ متعددة الأفواه على شاحنة وتطلق زخة من الصواريخ تصل إلى 48 صاروخاً.

وتجدر الإشارة هنا إلى أنّ أصول هذه التسمية "الكاتيوشا" تعود إلى أغنية شعبية ذائعة الصيت في روسيا، تدور حول فتاة تنتظر عودة حبيبها من الحرب. وكلمة "كاتيوشا" هي صيغة التدليل لاسم "كاترينا"، أحد أكثر أسماء الإناث شيوعا وانتشارا في روسيا.

لا أهمية إستراتيجية أو عسكرية كبرى لهذه الصواريخ (رغم قدرتها التدميرية) بقدر ما هو الرغبة في أحداث هلع أو انهيار نفسي لدى الطرف الآخر. حيث شكلت هذه الصواريخ خطرا حقيقيا على الألمان أثناء الحرب العالمية الثانية نظرا لفعاليتها في ساحات القتال الضيقة والجبلية. وقد أطلق الألمان عليها اسم "سيمفونية ستالين" نظرا للتابع انطلاقها وصوتها المتناغم.



الطاقم 5 – 7 افراد

عيار الصاروخ 132 ملم

وزن الصاروخ 42.5 كغ

مدى الإطلاق 8.5 كم

زمن الرشقة 7 – 10 ثوان

عدد المواسير 12 ماسورة

طول الصاروخ 1.8 متر

زمن التعمير 5 – 10 دقائق


</doc>
<doc id="610171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610171" title="كاتيوشا (توضيح)">
كاتيوشا (توضيح)

كلمة قد ترمز إلى:-



</doc>
<doc id="610199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610199" title="قدري طوقان">
قدري طوقان

الدكتور العلامة قدري حافظ طوقان مفكر وكاتب وسياسي عربي ولد في مدينة نابلس عام 1910 التبي وتوفي في بيروت في السادس والعشرين من شباط عام 1971. يعتبر أحد أعلام الفكر العربي في القرن العشرين.

تخرج من الجامعة الأمريكية ببيروت عام 1929 بدرجة البكالوريس في الرياضيات ، وفي عام 1964 عين وزير للخارجية الأردنية وفي عام 1965 عين مديرا لكلية النجاح الوطنية ، وقد منحته جامعة البنجاب في الباكستان شهادة الدكتوراة الفخرية 

يعد قدري طوقان، حسب د. يحيى عبد الرؤوف جبر أستاذ اللغة العربية في جامعة النجاح الوطنية، أحد ثلاثة شاميين عرفوا بتفوقهم العلمي في العصر الحديث، وبجهودهم الكبيرة في خدمة العلم والتراث العلمي العربي، والإثنان الآخران هما عمر فروخ وجميل صليبا. اهتم الثلاثة إلى حد كبير بإماطة اللثام عن إسهام المسلمين – والعرب منهم – في تقدم البشرية، والقيام على العلوم المختلفة قروناً كثيرة، ابتداءً من القرن الثامن الميلادي وإلى أواخر القرن السابع عشر.



</doc>
<doc id="610203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610203" title="تمارا دي ليمبيكا">
تمارا دي ليمبيكا

تمارا دي ليمبيكا (Tamara de Lempicka) ، هو لقب تمارا روزاليا كورسكا كورويك (وارسو ، 16 مايو 1898 - 18 مارس 1980) هي رسامة بولندية تنتمي إلى تيار الفن ديكو (Art Deco).


</doc>
<doc id="610256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610256" title="كيسمايو">
كيسمايو

كيسمايو "(بالصومالية:Kismaayo)" مدينة ساحلية في الصومال، وتعرف كونها ثالث أكبر المدن بعد العاصمة مقديشو ومدينة هرجيسا. تقع على بعد 328 ميل (528 كم) جنوب غرب مقديشو بالقرب من مصب نهر جوبا على المحيط الهندي.
اعتبارا من عام 2008، قدر عدد سكانها بحوالي 70،000 نسمة. وفي العام 1993، قدر عدد السكان وقتها ب 170،000، فيما قدر عددهم في العام 2002 ب201،000.

تقسم المدينة إلى 5 أحياء أو مناطق رئيسية هي: "Farjano"، "Faanoole " "Shaqaalaha"، "siinaay" و"Calanleey".
وأهم منطقة في المدينة هي "كالانلي" وهى أقدم هذه المناطق وتضم هذه المنطقة مجموعة متنوعة من العرقيات بينهممن دارود إسماعيل وهم موسسي المدينةالعرب، البانتو، البرافنيسي والباجون وغيرهم من الأقليات.

مطار كسمايو، والذي كان سابقا قاعدة تدريب القوات الجوية الصومالية، يبعد نحو 10 كم من المدينة، ويبلغ طول مدرجه 12،000 قدم. وأعيد افتتاحه في أكتوبر 2008.
جامعة كسمايو تأسست في أغسطس 2005، وتبعد نحو 1 كيلومتر شمال المدينة على طول الطريق الرئيسي بين مقديشو وكسمايو.

كان يحكم المدينة والمناطق المحيطة سلطان زنجبار في 1835. وفي الفترة من 1875 إلى 1876، ضمها الخديوي إسماعيل باشا إلى الدولة العثمانية. وكانت جزء من جوبا لاند التي سيطرت عليها بريطانيا. 
في الفترة من 1 يوليو 1895، صارت جزء من شركة شرق أفريقيا الإمبريالية البريطانية. في 15 يوليو 1924، تم التنازل عنها لإيطاليا لتصبح جزءا من مستعمرة جوبا لاند ""Oltre Giuba""، وفي 1926، تم ادراج المنطقة ضمن مستعمرة سومالي لاند الإيطالية، وأصبحت المدينة عاصمة لإقليمها ضمن الصومال الإيطالي.

في 16 يناير 2006، قتل تسعة اشخاص في معارك عنيفة بين فصائل من "تحالف وادي جوبا"، من أجل السيطرة على كيسمايو. وفي 24 سبتمبر 2006 تعرضت مدينة كيسمايو لغزو من قبل اتحاد المحاكم الإسلامية.

في أعقاب خسارة كبيرة من الأراضي لالاثيوبية بين الحكومة الاتحادية الانتقالية والجيش في كانون الأول / ديسمبر 2006، وكان أول تراجع لاتحاد المحاكم الإسلامية في العاصمة مقديشو، لكنه تخلى عن مقديشو دون صراع على 28 كانون الأول / ديسمبر 2006، والتحرك نحو كسماوي في الجنوب والسماح للحكومة الاتحادية الانتقالية والإثيوبية القوات لتولي العاصمة وكان يخشى من أن الاتحاد سيتخذ موقفا متحديا الماضي في كسماوي عندما جيليب معركة بدأت في 31 كانون الأول / ديسمبر 2006، وشيوخ العشائر ضمن كسماوي يقال طالب اتحاد المحاكم الإسلامية مغادرة المدينة. محمد العربي، وهو زعيم عشيرة وقال "قلنا لهم أنهم سيخسرون، وأنه سيتسبب في تدمير مدينتنا ." ولكن تمرد داخل الاتحاد تسبب قواتها في التفكك، والتخلي عن كل من جيليب وكيسمايو. كانت التقارير إلى أن فروا نحو الحدود الكينية. وان القوات الإثيوبية انسحبت من كيسمايو في آذار / مارس 2007، على أن يترك إلى الحكومة الاتحادية الانتقالية.

واعتبارا من كانون الأول / ديسمبر 2007، وقوات اتحاد المحاكم الإسلامية سيطرت على ما يقرب من نصف المدينة، وحوالي نصف أحياء مقديشو، والتي يبلغ مجموعها نحو 80 ٪ من الاراضي السابق، تاركا Ethopiean النظام المدعوم في نفس الحالة غير المستقرة كما كان في بيدوة في بداية عام 2007.

وفي أيار / مايو 2009، الحكومة المدينة "أرسلت المقاتلين والاسلحة والمركبات لدعم جماعات المعارضة القتال في مقديشو"، وكثفت الجهود لتجنيد الجهاديين من الجنود. الشيخ أبو بكر Sayli'i، حي بين الشباب تعيين رئيس بلدية مدينة كيسمايو، وأوضح : "إن الإدارة وشعب كيسمايو ليست محايدة في مقديشو الحرب، لأنها تدعم المجاهدين الذين وهمية ضد الحكومة".

أنشئت في 6 سبتمبر 2008. وأفيد أعضاء ممثلة اتحاد المحاكم الإسلامية وآل بين الشباب (ثلاثة أعضاء لكل منهما) إضافة إلى جماعة محلية (عضو واحد) والذي كان له دور في الهجوم العسكري. ممثلون عن اتحاد المحاكم الإسلامية قد شككت في شرعية السلطة.

مدينة كيسمايو الواقعة في خصب وادي جوبا، ومعروف عن الشواطئ الجميلة والنظيفة والمناخ الاستوائي. والمناخ الساخن على مدار العام، والرياح الموسمية والرياح الموسمية، وعدم انتظام سقوط الأمطار مع تكرار حالات الجفاف. "غو" الأمطار، المعروف أيضا باسم الرياح الموسمية الجنوبية الغربية، وتبدأ في نيسان / أبريل وحتى يونيو الماضي، وإنتاج كبير للمياه العذبة، والسماح الخصبة لنمو النباتات. موسم الغو تليها الجفاف.
في تشرين الأول / أكتوبر 2008، كان معدل العمل اليومي تقدر +157500 شلن صومالي (4.50 دولار) ارتفاعا من 52،000 دولار (2.21) في كانون الثاني / يناير 2008، في حين أن سعر كيلو الأرز الاحمراء ارتفعت من 14170 دولار (0.61) إلى 46،000 دولار (1.31)ألف ليتر من وقود الديزل بتكلفة 43،000 شلن (1.23 دولار) وتكاليف جمل أكثر من 15 مليون شلن (435 دولارا) إجمالي إنتاج الحبوب نحو كيسمايو وتشير التقديرات إلى أن
كان هناك مصنع للحوم التعليب، والمدابغ ومصانع حديثة الأسماك. وهناك نوعان من السكر ومعامل التكرير، واحدة بالقرب من جيليب على الوصول إلى أقل من واحد في جوبا وجوهر



</doc>
<doc id="610267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610267" title="يحيى بن خلدون">
يحيى بن خلدون

يحي بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن جابر بن محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن خلدون المكنى بأبي زكريا. أصل هذا البيت من إشبيلية انتقل عند الجلاء و غلب ملك الجلالقة ابن أدفونش عيها إلى تونس في أواسط المائة السابعة, و نسبه في حضرموت إلى وائل بن حجر..

 يحيى ابن خلدون من مواليد 1332 بتونس ، وتوفي في 1379 تلمسان هو مؤرخ. وهو شقيق المؤرخ الشهير ابن خلدون.

عاش في عهد حكم بني عبد الواد في تلمسان وملكها أبو حمو موسى الثاني ، 
في 1379 ، في ليلة من ليالي رمضان ، اغتيل على يد ابن أبو حمو موسى الثاني أبو تاشفين غيرة منه لأنه كان للموقف الذي عقد يحيى المؤرخ الرسمي للحكم بني عبد الواد 

إن أهم عمل كبير له هو كتاب بغية الرواد في أخبار بني عبد الواد وأيام أبي حمو الشامخة الأطواد. يصف الأحداث المتعلقة سلالة بني عبد الواد ما بين 1236 و 1374.


</doc>
<doc id="610309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610309" title="عمر بن هبيرة">
عمر بن هبيرة

عمر بن هبيرة بن معاوية بن سكين الأمير أبو المثنى الفزاري هو أمير عراق العرب وعراق العجم وابنه يزيد بن عمر بن هبيرة المعروف بيزيد بن هبيرة، ولي إمارة البحر عند حصار القسطنطينية الثاني تحت قيادة مسلمة بن عبد الملك، ثم عينه الخليفة الأموي يزيد بن عبد الملك أميرا على العراق سنة 103 هجري، فلما ولى هشام بن عبد الملك دار الخلافة الإسلامية في دمشق عزله وولى خالد بن عبد الله القسري.

هو ابو المثنى عمر بن هبيرة بن معية بن سكين بن خديج بن بغيض بن مالك بن سعد بن عدي بن فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وأم عمر بن هبيرة هي يسرة بنت حسان بن شريك بن نعيم بن ثعلبة العدوي بن عبد مناة.

ولد عمر بن هبيرة وترعرع في البادية بين أفراد قومه بنو فزارة، وكان مقداماً شارك في غزو الروم مع عمرو بن معاوية العقيلي، وكان برفقة الجيش الذي أعدّه الحجاج بن يوسف الثقفي لمحاربة مطرف
بن المغيرة بن شعبة الذي ثار على الحجاج سنة 77هـ، واستطاع ابن هبيرة أن يقتل مطرف، وأخذ رأسه إلى عدي بن زياد الإيادي وهو على الريّ، فأعطاه مالاً وسيرّه إلى الحجاج الذي أرسله إلى عبد الملك بن مروان والذي كافأه بإعطائه قرية «برزة» من قرى دمشق فعظم شأنه بالشام .

وفي سنة 97هـ غزا ابن هبيرة أرض الروم في عهد سليمان بن عبد الملك، وعندما انتقلت الخلافة إلى عمر بن عبد العزيز ولاّه الجزيرة الفراتية، وفي عام 102هـ توجه لغزو الروم من ناحية أرمينيا وحقق نصراً كبيراً، وعندما تسلم يزيد بن عبد الملك الخلافة كلّفه حيازة أموال بني المهلب بن ابي صفرة ، ثم ولاّه العراق وخراسان بدلاً من أخيه مسلمة بن عبد الملك، فعزل سعيد خذينة صهر مسلمة عن خراسان وولاها سعيد بن عمرو الحرشي سنة 103هـ .

ويذكر الطبري أن ابن هبيرة عزل سعيد الحرشي سنة 104هـ عن خراسان وولاها مسلم بن سعيد بن أسلم بن زرعة الكلابي؛ لعدم تقيد سعيد بأوامر ابن هبيرة واستخفافه به .
وكان ابن هبيرة أول من تشدد في أمر وزن السكة وخلّص الفضة وجوّد الدراهم واشتد في العيار فيه .

فأجاب الشعبي: أنت مأمور، والتبعة على من أمرك. فالتفت عمر بن هبيرة إلى الحسن وقال: وماتقول أنت يا أباسعيد؟ فقال : يابن هبيره، خف الله في يزيد ولاتخف يزيد في الله، واعلم أن الله جلّ وعزّ يمنعك من يزيد، وأن يزيد لايمنعك من الله، يابن هبيره، إنه يوشك أن ينزل بك ملك غليظ شديد لايعصي الله ما أمره، فيزيلك عن سريرك هذا، وينقلك من سعة قصرك إلى ضيق قبرك حيث لاتجد هناك يزيد، وإنما تجد عملك الذي خالفت فيه رب يزيد.
يابن هبيره إنك إن تك مع الله وفي طاعته يكفك بائقة يزيد بن عبد الملك في الدنيا والأخرة.
وإن تك مع يزيد في معصية الله، فإن الله يكلك إلى يزيد. واعلم يابن هبيرة أنه لاطاعة لمخلوق في معصية الخالق عزوجل. فأخرج عطاؤهم وفضل الحسن بالعطاء.

قال القعقاع‏ في ابيات :‏
هلم فقد ماتت حبابة سامين ... بنفسك يقدمك الذرى والكمواهل
أغرك أن كانت حبابة مرةً ... تميحك فانظر كيف ما أنت فاعل

وكان بينه وبين القعقاع يوما كلام فقال له القعقاع‏:‏ يا بن اللخناء من قدمك فقال‏:‏ قدمك أنت وأهلك أعجاز الغواني وقدمتي صدور العوالي‏ .‏

فسكت القعقاع‏.‏
وكان ابن هبيرة يعني أن عبد الملك بن مروان قدم القعقاع لما تزوج منهم لأن أم الوليد وسليمان ابني عبد الملك بن مروان عبسية من بني عبس .‏

عزل بن هبيرة سعيد بن عمرو الحرشي عن خراسان وولاها مسلم بن سعيد بن أسلم بن زرعة الكلابي.
وكان السبب في ذلك ما كان كتبه ابن هبيرة إلى الحرشي بإطلاق الديوشتى فقتله، وكان يستخف بابن هبيرة ويذكره بأبي المثنى ولا يقول الأمير فيقول: قال أبو المثنى، وفعل أبو المثنى، فبلغ ذلك ابن هبيرة فأرسل جميل بن عمران ليعلم حال الحرشي، وأظهر أنه ينظر في الدواوين، فلما قدم على الحرشي قال: كيف أبو المثنى؟ فقيل له: إن جميل لم يقدم إلا ليعلم علمك. فسم بطيخة وبعث بها إليه فأكلها ومرض وسقط شعره، ورجع إلى ابن هبيرة وقد عولج فصح، فقال له: الأمر أعظم مما بلغك، ما يرى الحرشي إلا أنك عامل له؛ فغضب وعزل الحرشي ونفح في بطنه النمل وعذبه حتى أدى الأموال .
وسمر ليلة ابن هبيرة فقال: من سيد قيس ؟ فقالوا: الأمير. قال: دعوا هذا، سيد قيس الكوثر بن زفر بن الحارث الكلابي، لو بوق بليل لوافاه عشرون ألفاً لا يقولون لم دعوتنا، وفارسها هذا الحمار الذي في الحبس وقد أمرت بقتله، - يعني سعيد الحرشي - فأما خير قيس لها فعسى أن أكونه. فقال له أعرابي من بني فزارة: لو كنت كما تقول ما أمرت بقتل فارسها. فأرسل إلى معقل بن عروة أن كف عن قتله، وكان قد لسمه إليه ليقتله وكان ابن هبيرة لما ولى مسلم بن سعيد خراسان أمره بأخذ الحرشي وتقيده وانفاذ إله، فقدم مسلم دار الإمارة فرأى الباب مغلقاً، فقيل للحرشي: قدم مسلم، فأرسل إليه: أقدمت أميراً أو وزيراً أو زائراً؟ فقال: مثلي لا يقدم زائراً ولا وزيراً. فأتاه الحرشي فشتمه وقيده وأمر بحبسه، ثم أمر صاحب الحبس أن يزيده قيداً، فأخبر الحرشي بذلك فقال لكاتبه: اكتب إليه إن صاحب سجنك ذكر أنك أمرته أن يزيدني قيداً، فإن كان أمراً ممن فوقك فسمعاً وطاعة، وإن كان رأياً رأيته فسيرك الحقحقة! وهي أشد السير؛ وتمثل:
فإما تثقفوني فاقتلوني ... ومن يثقف فليس له خلود
هم الأعداء إن شهدوا وغابوا ... أولو الأحقاد والأكباد سود

فلما هرب ابن هبيرة عن العراق أرسل خالد القسري في طلبه الحرشي فأدرك الحرشي ابن هبيرة على الفرات، فقال الحرشي لابن هبيرة: ما ظنك بي؟ قال: ظني بك أنك لا تدفع رجلاً من قومك إلى رجل من اليمن . فقال: هو ذاك - وتركه الحرشي رغم مافعل به وعزله له من خراسان .

وعندما توفي الخليفة يزيد سنة 105هـ، وانتقلت الخلافة إلى هشام بن عبد الملك في دمشق بعث على العراق خالد بن عبد الله القسري، فدخل واسط، وقد تهيأ ابن هبيرة للجمعة، والمرآة في يده يسوي عمامته، إذ قيل: هذا خالد قد دخل، فقال: هكذا تقوم الساعة بغتةً، فأخذه خالد فقيده وألبسه عباءةً، فقال: بئس ما سننت على أهل العراق، أما تخاف أن تؤخذ بمثل هذا. ثم سجنه فتحيل غلمانه ونقبوا سربا أخرجوه منه فهرب واستجار بالأمير مسلمة بن عبد الملك ليشفع له عند الخليفة هشام بن عبد الملك، وعلى الرغم مما كان بينه وبين مسلمة بن عبد الملك فقد أجاره، وكلَّم الخليفة بشأنه وأخذ له الأمان منه .فأجاره ثم لم يلبث أن مات سنة 107 هـ تقريبا، وقد تولى العراقين أيضاً ولده يزيد بن عمر بن هبيرة..

توفي عمر بن هبيرة الفزاري عام 107 هـ وله من العمر نيف وخمسون سنة على قول أغلب المؤرخين وعرف عن عمر بن هبيرة انه من الولاة الذين أخلصوا للبيت الأموي، إلى جانب جرأته ودهائه وشجاعته بقبول النصح والمشورة .



</doc>
<doc id="610321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610321" title="تسلا (توضيح)">
تسلا (توضيح)

تيسلا أو تسلا قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="610339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610339" title="تشابي ألونسو">
تشابي ألونسو

سابيير ألونسو أولانو ، من مواليد 25 نوفمبر 1981 في تولوسا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني. يلعب حاليا في نادي بايرن ميونخ الألماني

ولد ألونسو في عائلة تعتبر مصدرة للاعبي كرة القدم المميزين، فأبوه بيريكو ألونسو فاز بالدوري الأسباني مرتين مع نادي ريال سوسيداد, ومرة ثالثة بعد انتقاله لبرشلونة الأسباني، كما فاز ب20 مسابقة طوال مسيرته الكروية.
ولد ألونسو في مدينة تولوسا الواقعة في إقليم الباسك شمال أسبانيا، ألونسو عاش أول 6 سنوات من حياته في برشلونة، لكنه سرعان ما انتقل إلى العيش في سان سيبستيان لاحقا. بدأ ألونسو بلمس الكرة على رمال شواطئ الباسك في إسبانيا رفقة أخيه الأكبر مايكل أرتيرا، وأبيهما بيريكو الذي اكتشف أن الإثنين يتمتعان بقدرات تكنيكية عالية. وكبداية لهما، قرر الأب تسجيل تشابي وأخيه مايكل في نادي" سي أي ساباديل " للتدرب مع بعضهما.
درب بيريكو ابنه ألونسو على تمرير الكرة بشكل صحيح مفضلا هذه الميزة على التسديد، وقتها، وفي سن مبكرة أعلن ألونسو عن رغبته في اللعب كلاعب ارتكاز. وفي ال15 من عمره، كان ألونسو وأخوه قد قررا اللعب مع بعضهما في نادي ريال سوسيداد، حيث كانا يلعبان مباريات في عطلة نهاية الأسبوع، وسرعان ما انتقل أخوه أرتيرا للعب في نادي برشلونة الكتلوني لكن تشابي قرر البقاء في صفوف ريال سوسيداد. وفي ال18 من عمره تابع ألونسو لعبه مع سوسيداد حتى أتيحت له أول فرصة للعب مع الفريق ضد فريق لوغرونييز في ديسمبر1999 في بطولة الكوب ديل ري كأس ملك أسبانيا. لكنه بعدها فشل في أن يلعب مرة أخرى مع الفريق. وفي موسم 2000-2001 قام المدرب خافيير كليمينتي بإرسال اللاعب لصفوف نادي إيبار لاكتساب المزيد من الخبرة ثم العودة إلى النادي من جديد. وبعد عام من ذلك، ومع تغيير المدرب ليصبح المدرب الجديد جون توشاك الذي تسلم الفريق وهو في منطقة الهبوط، لكن المدرب كان حكيما حيث أحضر ألونسو من جديد للنادي وعينه قائدا للفريق، حيث استطاع ألونسو قيادة سوسيداد إلى تفادي الهبوط وإنهاء الموسم بالمركز الرابع عشر. توشاك كان فخورا بتصعيده للاعب رائع من فئة الشباب في النادي.
في ريال سوسيداد وتحت رعاية المدرب جون توشاك، الذي طور شخصيته القيادية وقدراته على التحكم بالكرة، لينهي الفريق موسمه 2001-2002 في المركز ال13 في وسط الترتيب حيث لعب ألونسو مع الفريق في ذاك الموسم 30 مباراة سجل خلالها هدفه الأول في الدوري الأسباني. وفي الموسم الذي يليه، ومع تغيير 3 مدربين في موسم واحد كان آخرهم راينالد دينويكس، حافظ ألونسو على مركزه في الفريق بسبب مستواه الرائع الموسم الفائت.

لكن الموسم الأفضل له على الإطلاق مع ريال سوسيداد كان 2002-2003 الذي حقق فيه الفريق أفضل ترتيب منذ موسم 1981-1982 الذي حققوا فيه الليغا آنذاك. في هذا الموسم حققوا المركز الثاني في الترتيب خلف ريال مدريد وحصلوا على مقعد يؤهلهم للعب في دوري أبطال أوروبا للمرة الأولى. ألونسو استلم العديد من الجوائز في ذاك العام أبرزها جائزة مجلة دون بالون الإسبانية لأفضل لاعب إسباني عام 2002-2003. وسجل وقتها 12 هدف في جميع المسابقات التي خاضها آنذاك.
انتقل ألونسو من ريال سوسيداد إلى ليفربول في صيف 2004 مع زميله في المنتخب لويس غارسيا، ليكونا دعامة أساسية في حقبة جديدة لـ ليفربول مع الإسبان، وبالطبع، القائد رافئيل بينيتيز فضل ضم الإسبان " أبناء جلدته "، ونجح بهذا وأحدث ثورة حقيقية بالنادي، أثرت بشكل أو بآخر على المنتخب الإسباني أيضا الذي بدأ بتحقيق النجاحات شيئا فـ شيئا حتى وصوله إلى قمة الهرم الأوروبي..

أول مباراة لـ ألونسو مع ليفربول كانت ضد بولتون واندرارز في ملعب ريبوك في 29 آب \ أغسطس 2004، وخسر فيها ليفربول 1\0، لكن ألونسو تلقى مديح الصحافة والمدرب بعد أدائه الجيد، إلا أن المباراة التي أبرزت موهبة ألونسو حينها كانت ضد فولهام في كأس انكلترا حين أشرك بينيتيز ألونسو والفريق متأخر بهدفين، وبمجهود خرافي من الإسباني استطاع قيادة فريقه لقلب النتيجة إلى فوز الريدز برباعية سجل منها الهدف الثالث وصنع هدفين..

ألونسو واصل مسلسل الإبداع مع ليفربول، وأدت عروضه القوية إلى حمله لشارة القيادة في مباراة الفريق ضد أرسنال بعد إصابة جيرارد، وقاد فريقه حينها للفوز 2-1، وفي نفس العام تعرض ألونسو لإصابة قوية في كاحل القدم في مباراة تشيلسي أبعدته عن الملاعب لثلاثة أشهر..
أما المباراة التي أطلقت ألونسو أوروبيا فقد كانت مباراة ربع نهائي دوري أبطال أوروبا أمام اليوفي الإيطالي، في مباراة معقدة جدا استطاع ألونسو وجيرارد لوحدهما بقيادة الفريق إلى تعادل سلبي في إيطاليا جعل من عودتهم إلى الأنفيلد أسهل بكثير، وفي نفس البطولة، شكل ألونسو مع جيرارد ثنائي مرعب في وسط الملعب، وقادا الريدز للوصول إلى النهائي ضد ميلان الإيطالي..

ليفربول الذي أنهى موسمه بالمركز الخامس في البريميرليغ، كان ينتظره مهمة صعبة جدا في نهائي دوري أبطال أوروبا حين واجه ميلانو القوي، الذي تقدم على فريق بينيتيز بثلاثة أهداف مبكرة مع نهاية الشوط الأول، وبعد دقائق مجنونة لم نعرف مثلها حتى يومنا هذا، تمكن ليفربول من تقليص النتيجة إلى 3\2، وفي الدقائق الأخيرة حصل ليفربول على ركلة جزاء، ولم يكن هناك أي أحد يتجرأ على تسديدها إلا ألونسو، الذي استطاع بهدوئه الكبير وضع الكرة في سقف المرمى، تاركا ديدا البرازيلي ينظر للكرة وهي تدخل في الشباك، وفي الشوطين الإضافيين لم يسجل أي طرف، لينقاد الفريقين إلى ضربات الترجيح التي نجح فيها الحارس البولندي دوديك (حارس ريال مدريد حاليا)، بقيادة فريقه للفوز بعد تصديه لكرتين جعلتا فريق ليفربول الإنكليزي صاحب اللمسة الإسبانية بطلا لأوروبا، وهذه البداية المرعبة لـ ألونسو مع ليفربول رسمت في أذهن الجميع صورة مشرقة عن ابن الـ 23 ربيعا في الأنفيلد رود..

موسم 2005-2006لم يكن بجودة الموسم الذي قبله، إلا أن ليفربول لم يرض بالخروج خالي الوفاض ونجح بالحصول على لقب كأس الاتحاد الإنكليزي بعد فوزه بركلات الترجيح على وست هام، وعلى الرغم من تعرض ألونسو لإصابة قوية في نصف النهائي، إلا أن إصابة جيرارد في النهائي أجبرت بينيتيز على المخاطرة وإشراك ألونسو، ونجح ألونسو بقيادة الريدز إلى الفوز بأول لقب كأس اتحاد إنكليزي له..
وصول محمد سيسوكو إلى الفريق، جعلت مشاركة ألونسو محط شك خلال الموسم، إلا أن إصابة ستيفين جيرارد القوية جعلت من مشاركة ألونسو أمرا مفروغا منه وخاصة مع اعتماد بينيتيز على لاعبي ارتكاز، ولعب ألونسو في كل مباريات الفريق في دوري الأبطال إلا أن الفريق خسر في ربع النهائي أمام بنفيكا وودع البطولة..

في 8 يونيو 2007، مدد ألونسو عقده مع الريدز حتى عام 2012، وهذا العقد أنهى كل الشائعات التي كانت تروج عن انتقاله إلى يوفنتوس الإيطالي، وبالفعل أثبت ألونسو أن رهان بينيتيز عليه كان في محله، ولعب دورا محوريا في الفريق في ذلك الموسم، إلا أن الإصابات المتتالية التي لحقت بألونسو جعلت منه اللاعب الثاني في مركزه بعد التألق الكبير للأرجنتيني خافيير ماسكيرانو..

ألونسو عاد من الإصابة مع بداية عام 2008، وخلال الأشهر الأولى من العام الجديد لاقى ألونسو منافسة شديدة للحصول على مكان أساسي مع وجود المتألقين ماسكيرانو ولوكاس لييفا، إلا أن ألونسو أكد للجميع أنه اللاعب الذي يمكنه التحكم بمجريات المباريات لوحده، وأجبر بينيتيز على إشراكه مع ماسكيرانو ليشكلا ثنائي رائع..

المشاكل بين ألونسو وبينيتيز بدأت بالظهور في صيف 2008، وخاصة حين شعر ألونسو أن دوره في ليفربول أصبح مهمشا، وأن بينيتيز لا يريد الاعتماد عليه كثيرا في الموسم المقبل، وخاصة مع محاولة بينيتيز الحصول على لاعب جديد بمكان ألونسو، وهذا ما جعل ألونسو منزعج جدا من مدربه..

في موسم 2008-2009 كان ألونسو كلمة السر التي جعلت من ليفربول أحد أفضل الفرق في العالم، وقاد فريقه بكل جدارة للفوز على ريال مدريد برباعية في الدور الثاني من دوري أبطال أوروبا ,أما في البريميرليغ فقد استمر الفريق في الصراع على الصدارة، إلا أن المان يونايتد خطف اللقب من بينيتيز.

وفي 4-8-2009 انتقل ألونسو إلى ريال مدريد بصفقة تصل قيمتها إلى 30 مليون يورو وراتب يقدر بـ4,5 مليون يورو، ليدافع عن ألوان ريال مدريد لخمس مواسم مقبلة.. 
يذكر أن ألونسو كان الركيزة الأساسية في مشروع بيريز الـFloren Team، حيث أن مدربه بينيتيز وافق على انتقاله أخيرا إلى صفوف النادي الملكي.

في موسم 2009-2010 كان من الطبيعي ان يكون تشابي كاللاعب أساسي في ريال مدريد بقيادة المدرب لتشيلي مانويل بلغريني وكان ألونسو مع مجموعة كبيرة من الاعبين يلعون في أول موسم لهم مع ريال مدريد مثل البرتغالي كريستيانو رونالدو والبرازيلي ريكاردو كاكا والفرنسي كريم بنزيما ولاعبون اخرون ولكن ألونسو رمبا كانت له الكلمة الأكبر لما لديه القدرة على التحكم في الملعب، ومع ذلك لم بعد خروج يستطع ريال مدريد الفوز بأي لقب في ذلك الموسم فقد خرج من الكأس من الكوركون ودوري الأبطال من اولمبيك ليون ونافس بقوة على لقب الدوري مع برشلونة حتى آخر مبارة وانتهى الدوري بفوز أخير بفارق نقطتين، سجل ألونسو ثلاثة اهداف في هذ الموسم كلها في الدوري ضد فياريال وخيخون واتلتيكو مدريد.

في موسم 2010-2011 كان هو الموسم الثاني لألونسو مع ريال مدريد وقد ارتدى ألونسو رقمه المفضل 14 القائد خوزيه ماريا غوتي من ريال مدريد وكانت المعنويات عالية جداً للفريق الملكي هذا الموسم وذلك بسبب قدوم المدرب البرتغالي جوزيه مورينهو الفائز بالموسم الماضي مع انتر ميلان بكل الالقاب والذي استطاع هزيمة برشلونة وإخراجه من دوري أبطال أوروبا وأيضاً بسبب فوز إسبانيا بكأس العالم وذلك ما رفع مستوى الاعبين الإسبان ومن ضمنهم تشابي ألونسو، كان ألونسو هو أهم لاعب في ريال مدريد في هذا الموسم مع كريستيانو رونالدو حيث شكلا قوة ضاربة بقيادة المدرب جوزيه مورينهو حيث شارك بـ 52 في ذلك الموسم وكان غيابه عن بعض المباريات يؤثر على أداء الفريق بشكل كبير لذلك لقبه البعض بـ (القلب النابض لمدريد) ورغم الأداء الكبير الذي قدمه ألونسو في ذلك الموسم الا انه لم يسجل الا سوى هدف واحد كان على ريال مورسيا من ضربة حرة مباشرة، فاز ألونسو مع ريال مدريد بلقب كأس ملك إسبانيا في المبارة النهائية على برشلونة في مبارة مثيرة وخرج الريال من دوري ابطال أوروبا من الدور النصف النهائي من برشلونة بعد مبارتين كانت فيهما جدل تحكيمي كبير ونال الريال المركز الثاني في الدوري، بعد هذا الموسم الكبير لألونسو فاز بعدة جوائز على الرصيد الفردي.

في موسم 2011-2012 بدأ هذا الموسم بمبارة كبيرة ضد برشلونة في كأس السوبر الإسباني وسجل ألونسو هدف ضد برشلونة في مبارة الذهاب والتي انتهت 2-2، خسر ريال مدريد مبارة الاياب 2-3 ولكن المستوى الكبير الذي قدمه كان فأل لموسم جديد عظيم، وكان للريال وألونسو ذلك حيث كانت أول مبارة في الدوري ضد سرقسطة خارج الأرض ولكن الريال انتصر بها 6-0 وسجل ألونسو هدف رائع، وحطم الريال مدريد برفقة ألونسو ارقام قياسية هذا الموسم فقد حطم النادي الملكي الرقم القياسي لعدد النفاط في الدوري وحطم عدد الاهداف المسجلة في الدوري حيث فاز الفريق بمعظم مبارياته في الليغا ذلك العام، اما بالنسبة لكأس الملك إسبانيا فقد خرج ريال مدريد في الدور الربع النهائي من غريمه برشلونة بعد انتهاء مجموعي المبارتين ذهاب واياب بنتيجة 3-4 لبرشلونة، اما بالنسبة لدوري ابطال أوروبا فقد كان ريال مدريد هو الفريق الأفضل في تلك النسخة ولكنه خرج من الدور النصف نهائي بركلات الترجيح ضد بايرن ميونخ بعد انتهاء المبارتين ذهاب واياب بتيجة 3-3 ولم يحالف الريال الحظ في ركلات الجزاء وخسر 3-1 وسجل تشابي ألونسو الركلة الوحيدة، ورغم ضياع دوري الأبطال من ايدي ريال مدريد مرة أخرى إلا أن لاعبي ومشجعي النادي الملكي متفائلون بتحقيق اللقب قريباً خاصة بتواجد على الدكة مدرب اسمه جوزيه مورينهو.

ليفربول :

دوري أبطال أوربا 2005

كأس السوبر الأوربي : 2005

كأس الاتحاد الإنجليزي : 2005-2006

الدرع الخيرية : 2006

ريال مدريد :

الدوري الإسباني 2012

كأس ملك إسبانيا 2011 - 2014

كأس السوبر الإسباني 2012

دوري ابطال أوروبا 2014

كاس السوبر الاوربى 2014

كاس العالم الأندية 2014

بايرن ميونخ :

الدوري الألماني 2015

= إسبانيا =

كأس العالم 2010
كأس القارات 2010
كأس امم اوربا 2008 - 2012

أفضل لاعب في الدوري الإسباني : 2002-2003

فيفا فريق السنة : 2011

امم اوربا فريق السنة : 2012

رجل مبارة إسبانيا × فرنسا : كأس امم اوريا 2012



</doc>
<doc id="610343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=610343" title="قسطنطين بازيلي">
قسطنطين بازيلي

قسطنطين ميخالوفيتش بازيلي كاتب ومستشرق ودبلوماسي ومؤرخ روسي.
ولد قسطنطين بازيلي في القسطنطينية في 3 شباط 1809 و توفي في 10 شباط 1884 لأسرة يونانية غنية. كان جده إقطاعياً جرد من أملاكه بسبب مساعدته للألبان في نضالهم ضد السلطات العثمانية.

تلقى بازيلي تحصيلاً عميقاً في العلوم الإنسانية في المدرسة العليا للعلوم في مدينة نيجين الأوكرانية و من ثم في مدرسة ليسيه ريشيليه في أوديسا التي أصبحت فيما بعد جامعة نوفوروسيا.

التحق بوظيفة حكومية في روسيا عام 1830 حيث عمل ترجماناً عند الأميرال ريكورد الذي كان يقود فصيلة من الأسطول الروسي في البحر الأبيض المتوسط. و في أواخر عام 1833 عين في الخدمة الفعلية في القسم الآسيوي لوزارة الخارجية. عاد إلى سانت بطرسبرغ حيث شارك في حلقة غوغول الأدبية، و هو ما حفزه على التوجه إلى الأعمال الأدبية.
في عام 1838 عين في منصب قنصل روسيا في يافا ثم في بيروت مع نقل المركز القنصلي إلى هناك في عام 1839.



</doc>
