<doc id="959446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959446" title="إيه7في">
إيه7في

إيه7في هي دبابة ألمانية دخلت الخدمة بالجيش الألماني عام 1918 مع نهاية الحرب العالمية الأولى، وقد طلبت القيادة الألمانية 100 دبابة في ربيع عام 1918 لكن إجمالي ما سُلم لم يزد عن 21 دبابة، وقد شهدت الدبابة إيه7في بعض المعارك مع الجيش الألماني خلال مارس-أكتوبر 1918. كانت هذه الدبابة الوحيدة التي صنعتها ألمانيا واستخدمتها خلال الحرب العامية الأولى.



</doc>
<doc id="959448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959448" title="دب الشمس">
دب الشمس

ًدب الشمس أو دب العسل نوع من الدببة المتواجد في الغابات المطيرة في الجنوب الشرقي من قارة آسيا، وبالتحديد في: شمال شرق الهند، بنغلاديش، ميانمار، تايلاند، لاوس، كمبوديا، فيتنام، جنوب الصين، شبه الجزيرة الماليزية، وجزر سومطرة وبورنيو.

طول دب الشمس يتراوح بين 120 إلى 150 سم، وهذا ما يجعله الأصغر حجماً في عائلة الدببة (Ursidae) الذكور بشكل عام تكون أكبر بـِ 10%-40% من الإناث. الذكور تزن عادة بين 30 و 70 كغم بينما الإناث تزن عادة بين 20 حتى 40 كغم. طول الذراع يتراوح بين 60 و 72 سم. يملك دب الشمس مخالب خفيفة الوزن على شكل منجل، ويملك أيضاً كفوف كبيرة وأخمص قدمة عارية، ربما من أجل أن هذا يساعد عند التسلق. يملك دب الشمس أيضاً قدم تتجه نحو الداخل تجعله مشية متعرجة على أطراف أصابعه، ولكنها تجعله متسلقاً محترفاً. يملك أيضاً آذان صغيرة ودائرية وخطم سمين. طول ذيله يتراوح بين 3 و 7 سم. على الرغم من حجمه الصغير، دب الشمس يملك لسان نحيل وطويل، يتراوح طوله بين 20 و 25 سم، والذي يستعمله من أجل استخراج العسل من خلايا العسل.
على عكس باقي أنواع الدببة، فرو دب العسل قصير وناعم، ربما لأن المناطق التي يعيش فيها منخفضة نسبياً. يغطي جسمه فرو أسود داكن أو أسود قريب إلى البني، ما عدا في منطقة صدره حيث تتواجد هناك علامة صفراء-برتقالية باهتة على شكل حذوة حصان، وفروة أخرى مشابهة لها حول خطمه وعيونه. وبسبب هذه العلامات المميزة تم إعطاء هذا الحيوان اسم "دب الشمس".

غذاء دب العسل يتكون بالأساس من حيوانات لافقارية وفواكه ولكن بسبب كونه حيوان آكل كل شيء فهو يتغذى على تشكيلة واسعة من الطعام تضم حيوانات فقارية صغيرة (سحالي، طيور، سلاحف)، بيض، الأطراف الجديدة لأشجار النخيل، عشش النمل، توت، الشطأ (أول ما ينبت من الورق)، جذور، وجوز الهند. في الحقيقة، تم مشاهدة دب النمل يأكل أكثر من 100 نوع مختلف من الحشرات و 50 نوع مختلف من النباتات.
بالرغم من قدرتها على أكل أنواع كثيرة الحيوانات والنباتات، إلا أنها تفضل أنواع معينة فقط من الطعام. هذا ما تم استنتاجه من بحث أجري على هذا الحيوان حيث أنه من أنواع اللافقريات يقوم غالباً باختيار النمل الأبيض (حشرة تختلف تماماً عن النمل – مجرد تشابه في الاسم)، النمل، الخنافس ويرقات الخنافس، بينما كان التين أكثر فاكهة يفضل أكلها. يأكل دب الشمس النمل الأبيض عن طريق غز يده في كومة من النمل الأبيض ومن ثم يقوم بلعقها من يده.
وَلَع دب الشمس بالعسل هو سبب تسميته الأخرى "دب العسل". في الماليزية والاندونيسية يسمى "بيروانغ مادو" والتي تعني "دب العسل"
فك دب الشمس قوي جداً بحيث يستطيع شق الجوز وفتحه. مخالبها القوية تستعمل من اجل اقتحام جذوع الشجر وقطع الأشجار المتساقطة من اجل الوصول للعسل، اليرقانات والنمل الأبيض. دب الشمس يجد كثير من طعامه عن طريق استعمال حاسة الشم الحادة التي يملكها، وذلك بسبب حاسة النظر الضعيفة لديه.

دب الشمس لا يسبت في فصل الشتاء، لهذا، يستطيع التكاثر طوال السنة. يصل النسل إلى البلوغ الجنسي بعد 3-4 أعوام ويعيش حتى 30 سنة في الأسر (الحيوانات تعيش أقل سنين في الطبيعة بشكل عام). أنثى دب الشمس تستطيع أن تلد 1 إلى 2 جراء كل عام. دببة الشمس تمر بمرحلة حمل صعبة جداً مكونة 96 يوماً بعدها تضع الأنثى جرواً يزن بين 300 إلى 400 غرام ويكون أعمى وبدون شعر حينها (أَمْعَطْ). في البداية يعتمد الجرو كاملاً على أمه ويمكن أن تستمر الرضاعة حتى 18 شهراً بعد الولادة. بعد شهر (من الولادة) يستطيع جرو الدب الركض، اللعب، والطوف بحثاً عن الطعام حول أمه. ذكور دببة الشمس تكبر أكثر من الإناث. الإناث تكون مستعدة للتزاوج في جيل 3 سنوات. خلال التزاوج، يمكن ملاحظة دب الشمس يحتضن الطرف الآخر ويقاتله كمداعبة.
كونه ناشط في المساء أساساً، يميل دب الشمس إلى الراحة خلال النهار على أطرافه السفلية على ارتفاع منخفض عن الأرض. بسبب أنه يمضي وقتاً طويلاً على الأشجار، يسبب دب الشمس أحياناً ضرراً للمتلكات. تم مشاهدته وهو يدمر أشجار جوز الهند والكاكاو في في المزارع.

لا يوجد لدب الشمس البالغ أي كائن يفترسه غير الإنسان، وذلك بسبب طبيعة الشرسة وأسنانه المخيفة. بين الحين والآخر، يمكن أن تُفترس على يد بَبْر (الجنس الأضخم من السنّوريات) أو أفعى البيثون المشبّكة. مفترسات أخرى يمكن أن تكون النمور، أو قريبها الأكبر، الدب الأسود الآسيوي. الجلد المقلقل (المرتخي) لدب الشمس يمكّنه من لَوي جسمه داخل جلده بشكل يسمح له بإدارة رأسه بالكامل وعض مُفترسة عندما يتم القبض عليه.
النقص مؤخراً في عدد دببة الشمس في الطبيعة يعود بشكل أساسي إلى صيد "الدببة المزعجة" التي تدمر المحاصيل وإلى الصيد الغير مرخص المنتشر بسبب السوق السوداء التي يباع فيها فروه ويتم استئصال مادة "الصفراء" التي يفرزها الكبد لاستعمال في الطب الصيني.
أحياناً، يتم اصطياد دببة الشمس لتأليفها، والسبب في ذلك يعود إلى طبعها المسالم وحجمها الصغير نسبة للدببة الأخرى.


</doc>
<doc id="959498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959498" title="بلاي بوي بلاي ميت">
بلاي بوي بلاي ميت

البلاي ميت هي العارضة التي تظهر في منتصف مجلة البلاي بوي كــبلاي ميت الشهر واختصاراً (PMOM). تصوير بلاي ميت الشهر يحتوي على صور عارية و بوستر منتصف المجلة، وأيضاً سيرة ذاتية قصيرة و("Playmate Data Sheet")، الذي يوجد فيه تاريخ ميلادها، قياساتها، إثارة جنسية وتقشف. في نهاية السنة، واحدة من البلاي ميت الشهر الإثنى عشر تسمى بلاي ميت السنة اختصاراً (PMOY). حالياً بلاي ميت الشهر تحصل على 25,000 دولار وبلاي ميت السنة تحصلى على 100,000 دولار إيضافي بالإضافة لسيارة ودراجة نارية. بالإضافة لذلك، بلاي ميت الذكرى السنوية عادتاً تختار للاحتفال السنوي للمجلة.
وصل عدد البلايمات إلى 681 فتاة في شهر يونيو 2010
هناك العديد من عارضات بلايمات توفو في مطلع شبابهن لعل أبرزهن دوروتي ستراتن (1960-1980) Dorothy Stratten


</doc>
<doc id="959500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959500" title="روسلان حسبولاتوف">
روسلان حسبولاتوف

رسلان حسبولاتوف

رسلان حسبولاتوف هو آخر رئيس لمجلس السوفييت الأعلى لروسا الاتحادية في العهد السوفييتي، حتى عام 1993 كان من أنصار بوريس يلتسين ،أول رئيس لروسيا الاتحادية، ثم أصبح من ألد خصومه وأحد الشخصيات الفاعلة في الأزمة الدستورية التي نشبت في روسيا في 1993. وفي عام 1994 أصبح منظما لـ" مهمة البروفيسور حسبولاتوف " في الشيشان.

رسلان حسبولاتوف من أصول شيشانية، وقد ولد في مدينة غروزني عام 1942. وفي عام 1962 التحق بكلية الحقوق بجامعة موسكو الحكومية. وفي عام 1970 حصل على الدكتوراة من كلية الاقتصاد – قسم اقتصاديات الدول الأجنبية.

في عام 1990 انتخب رسلان حسبولاتوف نائب الشعب عن جمهورية الشيشان. وفي أكتوبر 1991 أصبح رئيسا لمجلس السوفيت الأعلى لروسيا الاتحادية.

منذ عام 1994 يعمل رئيسا لقسم الاقتصاد العالمي في أكاديمية بليخانوف الروسية.

حسب رأي المشاركين في أحداث اأغسطس 1991 لعب رسلان حسبولاتوف دورا حاسما في احباط محاولة الانقلاب التي أدت فيما بعد إلى انهيار االإتحاد السوفيتي.


</doc>
<doc id="959511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959511" title="منفرد لفظي">
منفرد لفظي

المنفرِد ()، ويعرف بالمنفرِد اللفظي واللفظ المنفرِد، هو اللفظ الذي انفرد به معنى واحد، لا حاجة لمعرفته إلى القرائن ولا السياق. وخلافه المشترَك. مثال لذلك لفظ "العُجهوم" الذي لا يدل سوى على نوع معين من طيور الماء.



</doc>
<doc id="959512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959512" title="مشترك لفظي">
مشترك لفظي

المشترَك (بفتح الراء)، ويعرف بالمشترَك اللفظي واللفظ المشترَك، هو اللفظ الذي تعددت معانيه، ولا بد لمعرفته من القرائن والسياق. وخلافه المنفرِد. مثال لذلك لفظ العَين الذي يطلق على باصرة الإنسان وعلى منبع الماء.

كل لفظة يدل عليها اللفظ المشترَك تسمى مشترِكا لفظيا (بكسر الراء) لأنها تشترك في اللفظ الواحد مع غيرها من الكلمات على اختلاف معانيها.



</doc>
<doc id="959513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959513" title="اشتراك لفظي">
اشتراك لفظي

الاشتراك اللفظي هو الحالة التي تجمع المشتركات اللفظية (بكسر الراء) وهي الكلمات المختلفةُ المعنى المشتركةُ في اللفظ الواحد. من مثال ذلك كلمة البَرَق العربية بمعنى الفَزَع وكلمة البَرَق معربة الفارسية بمعنى الحَمَل؛ فالكلمتان تسميان مشترِكين لفظيين واللفظ الذي يجمعهما يسمى لفظا مشترَكا.

الاشتراك اللفظي يقال له بالرومية (aequivocātiō) وهي مشتقة من (aequivocus) ترجمة الإغريقية () وهما بمعنًى.

الانفراد اللفظي خلاف للاشتراك ويسمى (univocātiō) بالرومية.

الفرق بين لفظ ولفظ () هو أن:



</doc>
<doc id="959514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959514" title="اسم شامل">
اسم شامل

الاسم الشامل عند أهل اللغة هو اللفظ الدال على معنى أعم من المعنى الأخص الذي يدل عليه اسم آخر، ويسمى هذا الاسم مشمولا.

للاسم الشامل أسماء أخرى، منها اللفظ الأعم والمقسم والمافَوق. الاسم الشامل والاسم المشمول يسميان في علم المنطق الكلي والجزئي، أما اسم الكل واسم الجزء فيسميان الكل والجزء.

الشمول المعنوي هو علاقة الاسم الشامل بالاسم المشمول.

من مثال ذلك قولك "التين شجر والزيتون شجر، والشجر نبات" فالتين مشترِك معنوي في الشجر والشجر مشترِك معنوي في النبات، والشجر مشترَك معنوي للتين والزيتون وهما متشاركان معنويان فيه، فهما يدلان على معان جزئية من المعنى الكلي الذي يدل عليه هو.

من جملة ما أتى على ذكره الطوسي من فوارق أن:




</doc>
<doc id="959515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959515" title="اسم مشمول">
اسم مشمول

الاسم المشمولا في اصطلاح أهل اللغة، هو الاسم الدال على معنى أخص من المعنى الأعم الذي يدل عليه اسم آخر، ويسمى هذا الاسم شاملا.

للاسم المشمول أسماء أخرى، منها اللفظ الأخص والماتَحت والقسم والمتواطئ وهذا الأخير من اصطلاح أهل التفسير. الاسم المشمول والاسم الشامل يسميان في علم المنطق الجزئي والكلي، أما اسم الجزء واسم الكل فيسميان الجزء والكل.

الشمول المعنوي هو علاقة الاسم الشامل بالاسم المشمول.




</doc>
<doc id="959516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959516" title="مشمول معه">
مشمول معه

المشمول معه، ويسمى القسيم والأخ أو الأخت، هو الاسم المشمول مع اسم آخر باسم شامل واحد. كقولهم الكرسي مشمول مع الأريكة والسرير باسم الأثاث الشامل. كذلك الغزالة والناقة والسعدان مشمولات معا باسم الحيوان الشامل.



</doc>
<doc id="959523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959523" title="قائمة رسوم توم وجيري المتحركة">
قائمة رسوم توم وجيري المتحركة

حلقات توم وجيري, رغم الصدى الكبير الذي يعرفه هذا المسلسل الكرتوني دونا عن غيره, فإنه ورسميا, لم يتم إنتاج أكثر162حلقة جلها من سنة 1940 إلى 1967. بالإضافة إلى حلقتين إضافيتين سنتي 2001 و 2005 قبل سنة واحدة من وفاة جوزيف باربيرا.
ما يعني أن المسلسل حاليا متوقف, لأن أي خطوة قد تؤخذ الآن من شأنها أن تؤثر سلباً على شعبية هذا المسلسل خصوصاً أنه لم يعد رمزا للترفيه فقط , بل اصبح يعبر عن تاريخ الرسوم المتحركة الأمريكية.

<nowiki>#</nowiki> = رقم الحلقة

<nowiki>+</nowiki> = هذه الحلقة تظهر حبا لتوم (توم يحب قطة)
ت
<nowiki>^</nowiki> = هذه الحلقة تظهر حبا لجيري (جيرى يحب فأرة)

<nowiki>♫</nowiki> = تعليق حول الموسيقى المستخدمة

<nowiki>★</nowiki> = حلقة عارضية, لا تضم الشخصيتين توم وجيري

29 opk iuyt2190 ;n,vb


</doc>
<doc id="959532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959532" title="كلية التجارة (جامعة كفر الشيخ)">
كلية التجارة (جامعة كفر الشيخ)

أنشئت كلية التجارة جامعة كفر الشيخ كفرع لجامعة طنطا وفقا لموافقة المجلس الأعلى للجامعات بتاريخ 7/11/1990م وقد بدأت الكلية في قبول الطلاب الجدد من مكتب التنسيق اعتبارا من العام الجامعي 1995 /1996 م. ,ومع صدور القرار الجمهورى رقم 129 لسنة 2006 م بتحويل فرع كفرع الشيخ جامعة طنطا إلى جامعة مستقلة باسم جامعة كفر الشيخ أصبحت كلية التجارة مستقلة عن جامعة طنطا.



</doc>
<doc id="959541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959541" title="زهرة القلب النازف">
زهرة القلب النازف

زهرة القلب النازف أو بالإنجليزية:() ،اسمها العلمي هو () وهي زهرة سامة، تتواجد هذه الزهرة الساحرة في آسيا الغربية (من سيبيريا إلى جنوب اليابان)،وتزهر من أواخر الربيع حتى منتصف الصيف. وقد اكتسبت هذا الاسم من شكلها الشبيه بقلب تتساقط منه نقاط بلون الدم، وتأتي بثلاثة ألوان هي الوردي والأحمر والأبيض، وهي من نباتات الزينة المعمرة، طول الواحدة منها يساوي تقريباً من 3-5 سم.
أظن أنه يمكن أن نطلق على هذه الزهرة الساحرة اسم الجمال القاتل، فهذه النبتة سامة إذا تم بلعها وأي اتصال مباشر معها يمكن ان يسبب تهيج الجلد كله.
ادخلت أول عينات من هذه الزهرةالى انجلترا في اربعينيات القرن التاسع عشر بواسطة النباتيّ الاسكتلندي ومطارد النباتات Robert Fortune
تكون الشمس وحدها كفيلة بنمو زهرة القلب النازف عند توافر المناخ الطبيعي والنديّ(الرطب)،ولكنها تحتاج إلى منطقة ظليلة في المناخ الدافئ والجاف.
يتغذى المن والرخويات والقواقع في بعض الأحيان على اوراقها، واجمتها تبقى متراصة ومكتنزة لسنوات عديدة دون الحاجة إلى الفصل أو التقسيم، وهي أيضا تتكون من جذور هشة سهلة التضرر عند بعثرتها وتحريكها، وفي الإمكان اخذ مقتطفات من تلك الجذور في مقتبل الربيع.
يجب نثر وزراعة البذور وهي طازجة وجديدة.
يبدأ التقسيم والفصل في أواخر فصل الخريف أو في مقتبل الربيع.
التلامس مع زهرة القلب النازف بإمكانه التسبب في تهيج البشرة لدى بعض الأشخاص من بعض المركبات العضوية العطرية الحلقية غير المتجانسة مثل القلويات.


</doc>
<doc id="959547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959547" title="شويعرة متدلية">
شويعرة متدلية

الشويعرة المتدلية نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية.


</doc>
<doc id="959548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959548" title="شويعرة عقيمة">
شويعرة عقيمة

الشويعرة العقيمة نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية.

ينتشر هذا النوع في في المشرق العربي والمغرب العربي وآسيا الوسطى وأوروبا.


</doc>
<doc id="959553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959553" title="ماء جوز الهند">
ماء جوز الهند

ماء جوز الهند مشروب طاقة يمد الجسم بالطاقة اللازمة لتنشيطه طبيعيآ وبدون آثار جانبية ناتجة عن استهلاك مواد دوائية أو
مشروبات طاقة مصنعة على الأمد الطويل شراب جوز الهند أو مائه يعد من مشروبات الطاقة الطبيعية النقية بيولوجيا وذات مذاق طبيعي ونكهة مميزة تابعة لغناه بالأملاح المعدنية المتنوعة ولغناه بالمواد السكرية والفيتامينات خصوصا التي يحتاجها الشباب الرياضي أو طلاب الجامعات أوالمدارس، أو التي يحتاجها الرياضيون ليتناولها في فترة استراحة ما بين الأشواط والتي يحتاجها أيضا طلاب الجامعات ليتناولوها في فترة الاستراحة ما بين المحاضرات كما يحتاج مثل هذا المشروب الغني بالطاقة والمزيل للإرهاق مديرو الشركات ومن يعمل بالأعمال الإدارية والمحاسبة.

وماء جوز الهند الطبيعي غني بالبوتاسيوم مما يجعله يتمتع بخواص طبية علاوة على أنه مشروب طاقة، فيمكن استعمال شراب جوز الهند في علاج ارتفاع ضغط الدم، ويساعد تناوله في علاج أمراض القلب والتهاب الأعصاب والإرهاق والقلق والتعب الدماغي نتيجة العمل لساعات طويلة ولتحسين اللياقة البدنية ولتنقية الدماغ من المواد الاستقلابية السامة لاسيما بأن البوتاسيوم من أحد المكونات المهمة للمضخة الخلوية الناقلة للأغذية والمواد السامة على مستوى الخلية عبر الجدار الخلوي، إضافة لسهولة هضم هذا النوع من الشراب ولملاءمته لكل أفراد الأسرة فإنه يزيل وبسرعة علامات الإرهاق والتعب خصوصا أوقات الدراسة أو ممارسة العمل بالإضافة لأن تناوله مهم لمن يعاني من حالات الشلل الرباعي والنصفي غير الكامل نتيجة الإصابة بحوادث السير وتناوله مهم عند إعادة تأهيل المصاب بعد العمليات الجراحية.

وعلاوة على أن تناول مشروب الطاقة الطبيعي يفيد في عمل الجهاز العصبي المركزي والمحيطي مؤديا لتنشيط الجسم وإزالة التعب والإرهاق، فانه مهم أيضا من أجل عمليات الحفظ والدراسة والتحصيل العلمي بسبب ما يحتويه من مواد غذائية مهمة ومركزة وإعطاؤه للأطفال من الأهمية بمكان.
ومشروب الطاقة الطبيعي أو شراب جوز الهند مهم لأن يتناوله الشباب الرياضي ومن يمارس رياضة حمل الأثقال أو من يريد بناء جهازه الحركي وعضلاته على أكمل وجه، فوجود المغنيزيوم بهذاالشراب الطبيعي وبكمية مركزة أكثر مما تحتويه المشروبات الممائلة الصناعية يعطي فائدة صحية لمن يتناوله.
وشرب كمية من شراب جوز الهند مهم حيث يقوم المغنيزيوم الموجود به بإزالة التعب العضلي وتسهيل عملية تقلص العضلات لأن هذا الشراب يوفر المغنيزيوم ويضعه تحت طلب الخلية العضلية لا سيما أنه في أثناء ممارسة الرياضات فإن جزءا من المغنيزيوم يطرحه الجسم عبر التعرق، لذلك فإن تأمين مورد غذائي يعدل الكمية المتناقصة باستمرار من المغنزيوم للشباب الرياضي.

وشرب ماء جوز الهند مهم لعمل الكلى والجهاز البولي ومهم لعمل الجهاز التنفسي أيضا.
و هو يحتوي على:

294 ملج بوتاسيوم على 100 ملم بينما تحتوي مشروبات الطاقة الصناعية على 9.11 ملج على 100 ملم.
25 ملج صوديوم على 100 ملم بينما يحتوي مشروب الطاقة الصناعي على 41 ملج على 100 ملم.
118 ملج كلوريد على 100 ملم بينما يحتوي مشروب الطاقة الصناعي على 39 ملج.
10 ملج على 100 ملم مغنيزيوم بينما يحتوي مشروب الطاقة الصناعي على 7 ملج على 100 ملم.
5 ملج على 100 ملم سكريات بينما يحتوي مشروب الطاقة الصناعي على 6 ملج على 100 ملم.

يؤدي خلل تركيبة المشروب الصناعي المعدنية إلى اضطراب في توزيع السوائل داخل الجسم وداخل الخلايا مؤديا بذلك إلى اضطراب في عمل الأعضاء على المدى الطويل وبالتالي إلى الإصابة بالأمراض ذات العلاقة بالمشروبات الصناعية.
وبالإضافة لاحتوائه على كمية قليلة من المغنيزيوم لا تعادل احتوائه على الكمية العالية من الصوديوم أي أنه إذا أراد الشخص تناول مشروب طاقة يفضل أن يختار الطبيعي منه أما إذا أراد تناول مشروب طاقة صناعي فيفضل أن يتناول الأدوية التي تناسب جسمه بوصفة الطبيب المختص، فمشروبات الطاقة الصناعية برأيي عبارة عن أدوية غير مدروسة تؤخذ أيضا بشكل عشوائي وبدون وصفة الطبيب مما يؤدي ذلك إلى خلل في عمليات تنظيم السوائل في الجسم وإلى خلل في عمل الأعضاء خصوصا الأعضاء الطارحة لمثل هذه الزيادة في الأملاح والمعادن لمعادلة نسبتها داخل الجسم


</doc>
<doc id="959559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959559" title="المدينة الاعلامية القطرية">
المدينة الاعلامية القطرية

كانت انطلاقة المدينة الاعلامية القطرية في عام 2000 م بامتلاك ماكينات طباعيه متطورة واستيراد الهدايا التجارية من الصين كما قامت بإصدار أول دليل شامل عن قطر بعنوان دليلك في قطر باللغتين العربية والإنكليزية والذي يحتوي على معلومات شاملة عن مختلف القطاعات والفعاليات الموجودة في قطر من معلومات عامة - التعليم - السياحة - الرياضة - الصحة - العمران - الاقتصاد - الانشطة التجارية المتنوعة 
عاما بعد عام تطورت الشركة لمواكبة تطورات احتياج المجتمع القطري من الاعلام والإعلان 
وفي عام 2009 تم تطوير قسم الطباعه في الشركة بامتلاكها أحدث ماكينات الطباعه ((اوفست وديجتال)) 
لنغطي احتياجات الافراد والشركات والمؤسسات 
تعد المدينة الاعلامية القطرية من الشركات التي تقدم عرضا في الأسعار منافسا لكل الشركات الأخرى إضافة إلى الجودة والنوعيه والأفكار الغير موجودة في السوق القطري

تقدم المدينة الاعلامية القطرية جميع الخدمات الاعلامية والإعلانية والدعائية الخاصة بالشركات والمحلات والمكاتب والعيادات وجميع الأنشطة التي تحتاج إلى أسلوب دعائي معين.
فالشركة تخدم القطاعات المختلفة من خلال تقديم هذه الخدمة الدعائية على جميع المستويات وعلى كل الأشكال من خلال قيام الشركة بتنفيذ ما يلى :
D المطبوعات الدعائية..
وهي من أهم وسائل الدعاية لذلك تعمل الشركة على تميز المطبوعات الدعائية من حيث الجودة العالمية والشكل

D المطبوعات التجارية..
تقدم المدينة الاعلامية القطرية خدماتها في مجال المطبوعات التجارية لما لها من أهمية في الشركات ومن أشكالها.. (الفواتير - دفاتر اليومية - الايصالات - خطابات الشركة - الأظرف بأشكالها وأحجامها)

D خدمات الإنترنت..
ولما كانت أهمية الإنترنت في حياتنا الآن فتقدم المدينة الاعلامية القطرية خدماتها في مجال الإنترنت ومنها.. (استضافة - تصميم المواقع - حجز دومينات - برمجة - أشهار مواقع - دعم فنى متواصل - دعاية مواجهة)

D اليفط وإعلانات الطرق..
قسم متكامل خاص باليفط بجميع أشكالها وأنواعها مجهز بأحدث مكينات تصنيع اليفط وصيانتها فريـق متكامل وفنين
فيلكس - فينيل - بنر - نحاس - صاج - استانلس - معدن - بلاستيك - ليزر - اللدات - شاشات إلكترونية - اللوحات

D المواد الدعائية..
ولأهمية المواد الدعائية حيث أنها هدية يحتفظ بها العميل، فتهتم المدينة الاعلامية القطرية باختيار أنسب هذه الهدايا من باقة
من أجمل المواد الدعائية بما يتناسـب مع كل عميل ومـن أشكال هـذه المواد الدعائية.. (اقــــلام بجميع أشكلها - ميداليات - اندكسات - تى شرتات - مجات - أدوات مكتبية)

D هدايا أول العام..
رغبـة منا في تكامل الخدمات الدعائية المتعددة نقدم باقة من أجمل هدايا أول العام والتي تعد المكمل الرئيســى
لأى حملة إعلانية والتي تعطى الدعم والثقل لأى حملة ولأى منتج بالسوق.. آملين أن نقدم عملاً ذات مستـوى
من الرقى حائزاً على أفضل المستويات العالمية ليس للمنافسة ولكن لوضع بصمتنا بالسوق.. (نتيجة حائط - نتيجة مكتب - نتيجة جيب - أجيندات - أقلام... وغيرها)

D تنظيم المؤتمرات والمعارض والحفلات..
نظراً لأهمية الاتصال المباشر بالعملاء كأحد الوسائل التسويقية الفعالة والمؤثرة في العملاء ولأن المؤتمـــرات
والندوات والمعارض والحفلات من أهم الوسائل لاتصال المباشر بالعملاء، فقد أنشأت المدينة الاعلامية القطرية قسم خـاص
بتنظيم المعارض والمؤتمرات والحفلات يقدم خدمات مع الأشراف على المعارض لعملائنا بما في ذلك تصميمها
لهم والإشراف على عملية العرض واختيار المكان..

D الميــــديـــــــا..
وهو إنتاج الإعلانات المرئية والمسوعة والبرامج التلفزيون والفواصل.

D الشنــــط الدعائية..
جميع أنواع الشنط الدعائية من شنط بلاستيك وورق وجلد... وغيرها.

D الكروت الشخصية..
جميع أنواع الكروت الشخصية وأحجمها.

D تصميمات الجرافيك..

D حملات دعائية متكاملة وأقتراحات دعائية..

فريق العمل يتميز بالكفاءة والخبره والنشاط يتالف فريق العمل من إداريين وفنيين ومصميين ومسوقيين على درايه تامة كلا باختصاصه


</doc>
<doc id="959575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959575" title="دبلوم عالي">
دبلوم عالي

الدبلوم العالي هو دبلوم يلتحق به الحاصل على درجة الليسانس أو درجة البكالوريوس لمزيد من التخصص في إحدى مجالات دراسته الجامعية. في بعض الكليات يعادل الحصول على دبلومين عاليين درجة الماجستير، وفي كليات أخرى يؤهل الحاصل على درجة الليسانس أو درجة البكالوريوس بتقدير عام (مقبول) للانتظام في السنة التمهيدية للماجستير، والتي يشترط الانتظام فيها الحصول على تقدير عام (جيد) على الأقل في درجة الليسانس أو درجة البكالوريوس. وفي العُرف، يسمى الحصول على السنة التمهيدية للماجستير -دون مناقشة رسالة الماجستير- بالحصول على الدبلوم العالي.

من أنواع الدبلومات العالية الدبلوم العام والدبلوم الخاص الذين يمنحان من كليات التربية.



</doc>
<doc id="959578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959578" title="هاليد">
هاليد

الهاليد Halide وجمعها هاليدات Halides في الكيمياء عبارة عن مركبات كيميائية ثنائية، ترتبط فيها ذرة هالوجين مع عنصر أقل كهرسلبية من الهالوجين. يطلق اسم الهاليدات على كل من أملاح الفلوريد والكلوريد والبروميد واليوديد بالإضافة إلى الأستاتيد، كما يطلق اسم الهاليد على الأيون الحامل للشحنة السالبة في هذه المركبات، أي F و Cl و Br و I.

فعلى سبيل المثال تشكل عناصر الفلزات القلوية مركبات الهاليدات والتي تكون عبارة عن مركبات صلبة بيضاء عند درجة حرارة الغرفة، مثل كلوريد الصوديوم وبروميد البوتاسيوم وغيرها.

تصنف الهاليدات حسب نوع الرابطة الكيميائية فيها إلى:

يكشف عن هاليدات الكلور والبروم واليود في المحاليل المائية بإضافة نترات الفضة إلى الوسط بعد التحميض بحمض النتريك. فعلى سبيل المثال يترسب كلوريد الفضة من تفاعل محاليل نترات الفضة مع كلوريد الصوديوم حسب المعادلة:
formula_1
تختلف هاليدات الفضة عن بعضها في خواصها، فمركب فلوريد الفضة منحل ، أما كلوريد الفضة فراسب أبيض، في حين أن بروميد الفضة له لون أصفر شاحب، ويوديد الفضة له لون أصفر مخضر.


</doc>
<doc id="959588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959588" title="قلعة يابانية">
قلعة يابانية

القلعة اليابانية كانت عبارة عن محمية تتكون أساسا من الخشب والحجر. تطورت من الحواجز الخشبية التي كانت سائدة في القرون السابقة، وأصبحت تأخذ شكلها الحالي في القرن السادس عشر. مثلما هي القلاع الأوروبية وغيرها فقد بنيت القلاع اليابانية لحراسة مواقع استراتيجية هامة، مثل الموانئ ومعابر الأنهار أو مفترقات الطرق، وسخرت في الكثير من الأحيان تضاريس الأرض في عملية الدفاع عن القلعة.

على الرغم من أنها بنيت لتبقى لفترة طويلة واستخدمت الحجارة في بناءها أكثر من معظم المباني اليابانية الأخرى إلا أن الأخشاب لا تزال تستخدم في بناء القلاع اليابانية في المقام الأول ولذلك فقد تدمر مع مرور السنين. وقد لوحظ هذا الأمر بشكل خاص خلال فترة سينغوكو (فترة الدويلات المتحاربة) خلال الفترة (1467-1603)، حيث أن الكثير من تلك القلاع كانت قد بنيت لأول مرة. إلا أنه تم إعادة بناء الكثير منها سواء في وقت لاحق من فترة سنغوكو أو في فترة إيدو (1603-1867) التي أعقبت ذلك، أو في فترات أحدث من الآونة الأخيرة، على اعتبارها مواقع للتراث الوطني أو المتاحف. واليوم، هناك حوالي خمسين قلعة موجودة كليا أو جزئيا في اليابان، إذ تشير التقديرات إلى أنه وجد في فترة من الفترات حوالي خمسة آلاف قلعة. بعض القلاع مثل تلك التي بنبيت في ماتسويه وكوتشي وكلاهما بني في عام 1611 لا تزال موجودة في أشكالها الأصلية، ولم يلحقها أي ضرر من حصار أو غير ذلك من التهديدات. بينما آخر القلاع المدمرة هي قلعة هيروشيما التي دمرت أثناء القصف الذري في نهاية الحرب العالمية الثانية، ثم أعيد بناؤها في عام 1958 كمتحف.

يستخدم حرف الكانجي '城' الذي يلفظ وحيدا بلفظ شيرو، ويلفظ بلفظ جو عندما يكون ملحقا باسم القلعة.على سبيل المثال، فإن قلعة أوساكا تدعى أوساكا-جو (大阪城) باليابانية.

كانت القلاع اليابانية في الأصل تعتبر كحصون فقط، وكان هدفها الرئيسي هو الدفاع العسكري، حيث توضعت القلاع اليابانية في مواقع استراتيجية غالبا على طول الطرق التجارية أو مفارق الطرق والأنهار. وباستمرار بناء القلاع استمر أخذ تلك الاعتبارات في الحسبان لعدة قرون، بالإضافة إلى ذلك فقد تم بناء القلاع لتكون بمثابة مراكز للحكم أيضا. بحلول فترة المقاطعات المتحاربة، فقد بدأت مهمة القلاع كمعاقل ومنازل للدايميو (أمراء الإقطاعيات)، بالإضافة إلى جذب إعجاب وترهيب منافسيه، ليس فقط بقوة تحصينها، وإنما أيضا بفاخمتها وأناقة تصميمها الداخلي وفنون الهندسة المعمارية والديكور. كان أودا نوبوناغا هو أحد أوائل من بنى واحدة من هذه القلاع في موقع قلعة أزوتشي عام 1576، وكانت أول قلاع اليابان التي يبنى فيها برج (天守阁، تينشوكاكو)، بناء هذه القلعة ألهم كل من تويوتومي هيديوشي في بناء قلعة أوساكا وتوكوغاوا إياسو في بناء قلعة إيدو. كانت قلعة أزوتشي بمثابة مركز للتحكم في أراضي أودا، وأيضا بمثابة منزل فخم له، بالإضافة فقد بنيت بحرص شديد وكانت ذات موقع استراتيجي. بنيت القلعة على بعد مسافة قصيرة من العاصمة كيوتو، التي طالما كانت هدفا للعنف، حيث اختير موقع القلعة بعناية بشكل يعطيها قدرا كبيرا من السيطرة على طرق المواصلات والنقل لأعداء أودا.

قبل فترة سنغوكو، كانت معظم القلاع تدعى ياماشيرو (山城)، أو القلاع الجبلية. على الرغم من أن معظم القلاع في وقت لاحق بنيت فوق التلال أو الجبال، فقد بنيت القلاع ضمن الجبال. حيث أزيلت الأشجار وغيرها، واستخدمت الأحجار والتراب من الجبال نفسها لتشكيل تلك التحصينات. كما تم حفر خنادق كعقبات تحول دون تقدم المهاجمين، وكذلك للسماح للصخور بالتدحرج إلى الأسفل للسقوط على المهاجمين. كما أنشأت الخنادق المائية عن طريق تحويل مجاري الأنهار الجبلية. كانت المباني في المقام الأول من الحجارة والطين ويبنى أسقف من القش فوقها. كما أنشأت فتحات صغيرة في الجدران لاستخدامها في رمي السهام أو إطلاق النار من البنادق على الأعداء. نقطة الضعف الرئيسية في هذا النمط من البناء هو عدم الاستقرار العام. حيث كان القش سهل الاشتعال بسهولة أكبر من الخشب، كما أن عوامل الطقس وتآكل التربة منع إنشاء هياكل كبيرة وثقيلة. وهكذا بدأ باستخدام قواعد حجرية في البناء وتغليف التلال بطبقة من الحصى ثم بطبقة من الصخور الكبيرة فوق ذلك. هذا الدعم سمح ببناء قلاع أكبر وأثقل وأكثر دواما من سابقاتها.

من الصعب وصف أول التحصينات في اليابان باستخدام مصطلح "قلعة". حيث أنها كانت تصنع أساسا من الخشب، وأقدم التحصينات استخدمت بشكل كبير الدفاعات الطبيعية والتضاريس أكثر من الدفاعات التي هي من صنع الإنسان. لم يكن يقصد من بناء كوغوإيشي وتشياشي استخدامها للدفاع على المدى الطويل ناهيك عن استخدامها كمساكن، فقد بنى السكان الأصليين تلك التحصينات عندما كانت هناك حاجة إليها ثم تخلوا عن تلك المواقع بعد ذلك.
بدأ الناس في فترة ياماتو بشكل جدي في بناء المدن في القرن السابع، مع التوسع في القصور المحاطة بالجدران على الجوانب والبوابات الضخمة. كما بنيت التحصينات والقلاع الخشبية في أنحاء الريف للدفاع عن الأراضي من هجمات الشعوب المحلية مثل إيميشي والأينو والمجموعات الأخرى، وخلافا لسابقاتها من المباني البدائية فقد كانت هذه الهياكل دائمة نسبيا حيث بنيت في زمن السلم. بنيت هذه إلى حد كبير كامتداد للمعالم الطبيعية، وغالبا ما استخدم فيها أكثر من التحصينات والحواجز الخشبية.

في فترة نارا بني حصن دازايفو الذي سيطر من خلاله على جميع كيوشو لعدة قرون لاحقة، وكان بناؤه على هذا النحو، وما زالت بعض البقايا من هذا الحصن إلى هذا اليوم.كما شيد حصن حول القلعة ليكون بمثابة الخندق للمساعدة في الدفاع عن القلعة وفقا للفلسفة الاستراتيجية العسكرية في ذلك الوقت، وكان يملأ بالماء في أوقات الصراع فقط. سمي هذا النوع من القلاع باسم ميزوكي (水城)، أو "قلعة الماء" حيث أن الحرف المستخدم للتعبير عن القلعة أو الحصن (城)، بقي يقرأ بحرف "كي" حتى القرن التاسع.

وعلى الرغم من أنها كانت إلى حد ما بسيطة البناء والمظهر، فإن هذه الحصون الخشبية الترابية كانت قد صممت لتبهر الأعداء بالإضافة إلى القيام بدور دفاعي بصورة فعالة ضد أي هجوم. أثرت العمارة الكورية والصينية في تصميم المباني اليابانية متمضمنة التحصينات في تلك الفترة. إن بقايا بعض من تلك التحصينات تظهر الفرق بين ما ظهر منها لاحقا ومن الممكن رؤية بعضها في مناطق من كيوشو وتوهوكو.

شهدت فترة هييآن (794-1185) تحولا من الحاجة إلى الدفاع عن الدولة بأكملها من الغزاة إلى الدفاع عن أمراء القصور أو إقطاعيو الأراضي. كانت المعارك مستمرة في القتال في الشمال الشرقي من هونشو (منطقة توهوكو) ضد السكان الأصليين، وبدأ محاربو الساموراي بالظهور قرب نهاية هذه الفترة، وجلبت النزاعات بين مختلف العائلات النبيلة على السلطة والنفوذ الإمبراطوري المزيد من التطورات العسكرية. حيث أن الحرص الدفاعي في المقام الأول في الأرخبيل الياباني لم يعد من القبائل أو الغزاة الأجانب بقدر ما كان بسبب الصراعات الداخلية داخل اليابان بين الساموراي المتنافسين أو غيرهم من العشائر الكبيرة والقوية، ونتيجة لذلك تأثرت الاستراتيجيات والمواقف الدفاعية وتكيفت مع المتطلبات الجديدة. ومع تطور الإقطاعات وظهور العشائر ظهرت أحلاف في خدمة القصر الإمبراطوري وتلك الأحلاف أصبحت على عداوة، وكانت العداوات تظهر وتختفي مع تغيير كل مجموعة للحلف الذي تنتمي إليه.
كانت حرب غينبيه (1180-1185) بين عشيرة ميناموتو وعشيرة تايرا، وحرب نانبوكو-تشو (1336-1392) بين الحكم الإمبراطوري الشمالي والجنوبي هي من أهم الصراعات التي حددت هذه التطورات خلال ما يسمى أحيانا بفترة العصور الوسطى في اليابان.

كانت التحصينات لا تزال تبنى بالكامل تقريبا من الخشب، وكانت تستند إلى حد كبير إلى الطرازات الصينية والكورية. إلا أنها مع الوقت بدأت تصبح أكبر وتتضمن المزيد من المباني لاستيعاب زيادة حجم الجيش، وأصبحت مبانيها أكثر دواما من ذي قبل. هذا النمط من التحصينات المتقدمة تطور بشكل تدريجي من الطرازات السابقة واستخدم في جميع الحروب في فترة هييآن (770-1185)، وتطورت للمساعدة في الدفاع عن شواطئ كيوشو من غزوات المغول في القرن الثالث عشر.

أحكمت حكومة أشيكاغا التي أنشأت في ثلاثينات القرن الرابع عشر القبضة على أرخبيل اليابان، وحافظت على السلام لأكثر من قرن. واستمر تطور القلاع في فترة أشيكاغا وإلى الفترة اللاحقة من فترة سينغوكو. وأصبحت القلعة مجمعات أكبر تحتوي على عدد من المباني والتي كان بعضها معقدا جدا، لأنها أصبحت الآن بمثابة مساكن، ومراكز القيادة العسكرية بالإضافة إلى عدد من الأغراض الأخرى.

كانت حرب أونين التي اندلعت في عام 1467 هي بداية فترة ما يقرب من 150 عاما من حرب واسعة النطاق (تسمى فترة سينغوكو) بين دايميو (أمراء الإقطاعيات) عبر كامل الأرخبيل الياباني. حيث أنه على طول مدة حرب أونين (1467-1477) وإلى آخر فترة سينغوكو تحولت مدينة كيوتو بأسرها إلى ساحة حرب، وتعرضت لخسائر كبيرة. وأصبحت قصور العوائل النبيلة في أنحاء المدينة محصنة بشكل متزايد على مدى فترة السنوات العشر تلك، كما جرت محاولات لعزل المدينة ككل من غارات جيوش الساموراي التي كان من شأنها أن تهيمن على المكان لأكثر من قرن.
ومع تحول الدايميو إلى مسيطرين محليين، انزلق اليابان إلى الحرب وسرعان ما بدؤوا بتوسيع قوتهم وبناء القواعد العسكرية وتأمين مساكن للجنود، وبناء تحصينات إضافية في مواقع تكتيكية مهمة. وكانت القلاع الجبلية التي بنيت في الأصل لهدف دفاعي محض أو كقواعد تمكن أمير الإقطاع الاستتار بها بسلام أثناء المعارك، فإن الكثير من تلك القلاع تطور إلى مساكن دائمة، مع تطوير تصميماتها وجعلها أكثر فخامة.

وبدأ ظهور الأشكال والأساليب المعمارية التي تعتبر الآن أن النمط الشائع للقلاع اليابانية الكلاسيكية في ذلك الوقت، وتطورت المدن بجانب القلاع (城下町) جوكاماتشي "مدينة تحت القلعة" بالترافق مع ذلك. وعلى الرغم من هذه التطورات إلا أن أكثر قلاع فترة سينغوكو ظلت عبارة عن شكل أكثر تعقيدا لنسخ من التحصينات الخشبية الموروثة من القرون السابقة. ولقد كانت فترة الثلاثين عام الأخيرة من فترة سينغوكو هي التي شهدت تطورات كبيرة للقلاع في اليابان متمثلة ببناء قلعة هيميجي، القصر الإمبراطوري في إيدو، وقلاع أخرى لا تزال باقية إلى اليوم. هذه الفترة من الحرب بلغت ذروتها في فترة أزوتشي-موموياما وهي الفترة التي شهدت بعضا من أكبر المعارك في العالم ما قبل الحديث، وشهدت تقدما كبيرا في مجال التكنولوجيا العسكرية والاستراتيجية والتكتيكية.

خلافا لما حدث في أوروبا حيث أن ظهور المدافع أدى إلى نهاية عصر القلاع، فقد كان من الطريف أن بداية بناء القلاع اليابانية بدأ بالترافق مع بداية استخدام الأسلحة النارية. على الرغم من ظهور الأسلحة النارية لأول مرة في اليابان في 1543، وأن تصميم القلاع شهد تطورات كردة فعل، فقد كان بناء قلعة أزوتشي عام 1570 هو أول مثال على القلاع ذات التصميم الجديد، حيث كانت أكبر وأعظم من القلاع التي سبقتها، حيث لها قاعدة حجر كبير وتركيب معقد من الحجرات وبرج مركزي طويل. علاوة على ذلك، كانت القلعة تقع على سهل، وليس على جبل كثيف الأشجار، وكان الاعتماد بدرجة أكبر على البنية الدفاعية من صنع الإنسان وليس على حماية البيئة الطبيعية. تلك الخصائص بالترافق مع المظهر العام وتنظيم القلعة اليابانية والتي تطورت مع تلك النقطة أصبحت تعرف نموذج القلعة اليابانية المعروف. ولأهمية القلاع في تلك الحقبة فقد سميت الحقبة من اسم قلعتي فوشيمي-موموياما التي بناها هيديوشي، وقلعة أزوتشي وهما القلعتان اللتان أصبحتا نموذج للقلاع اليابانية اللاحقة.

إن ظهور البندقية أدى إلى تحولات مفاجئة في التكتيكات العسكرية للمعارك في اليابان. على الرغم من أن تلك التحولات كانت معقدة ومتعددة، فإن واحدة من المفاهيم الرئيسية للتغييرات في تصميم القلعة في هذا الوقت هو مفهوم المعركة عن مسافة. حيث أنه على الرغم من وجود عمليات تبادل إطلاق السهام في الرماية سابقا عند الساموراي منذ المعارك في فترة هييآن أو قبل ذلك، فإن تبادل إطلاق النار بالبنادق كان ذو تأثير أكثر بكثير على نتيجة المعركة، وتتضاءل طراز القتال بالأيدي الذي كان شائعا في ذلك الحين بسبب الاستخدام المتزايد للأسلحة النارية.

كان أودا نوبوناغا واحدا من أكثر القادة خبرة في الاستخدام التكتيكي للأسلحة الجديدة، وبنى قلعة أزوتشي، التي أصبحت منذ ذلك الحين ينظر إليها على أنها تصميم نموذج قلعة المرحلة الجديدة حيث أخذ تلك الاعتبارات في الحسبان. حيث أن حجر الأساس للقلعة مصمم لمقاومة الضرر من كرات المدافع البنادق وهو أفضل من الخشب أو التربة وإن الحجم الكامل الكبير للقلعة يزيد من صعوبة القضاء عليها. كما أن الأبراج طويلة القامة المقامة على سهل يوفر لها وضوح أكبر للمناطق التي يمكن للمهاجمين استخدام أسلحتهم منها، كما أن وجود مجموعة معقدة من أفنية الأسوار تتيح فرصا إضافية للمدافعين لاستعادة السيطرة على أجزاء من القلعة في حال سقوطها.

كانت المدافع نادرة في اليابان نظرا لتكاليف الحصول عليها من الأجانب، والصعوبة في سباكة مثل تلك الأسلحة نفسها بسبب أن المسابك الموجودة التي كانت تستخدم لصنع أجراس المعابد من البرونز كانت ببساطة غير ملائمة لإنتاج مدفع من الحديد أو الصلب. كان بعض من المدافع القليلة التي استخدمت أصغر وأضعف من تلك التي تستخدم في الحصار في أوروبا، وكثير منهم أحضروا في الواقع من السفن الأوروبية وركبت للعمل في الأرض؛ وحيث أن قدوم المدافع وغيرها من أسلحة المدفعية وضع نهاية للقلاع الحجرية في أوروبا، فقدت بقيت القلاع الخشبية في اليابان لعدة قرون طويلة من بعدها. كان هناك عدد قليل من القلاع مجهز بمدافع في جدرانها، ولكن تلك كانت عبارة عن بنادق مطورة تفتقر إلى الكثير من قوة المدفع الحقيقية. عندما كانت أسلحة الحصار تستخدم في اليابان كانت في أغلب الأحيان عبارة عن مناجق أو المرجام الصينية الطراز، واستخدمت كأسلحة مضادة للأفراد. وليس هناك أي سجل يشير إلى أن هدف تدمير جدران قد كان في أي وقت مضى من ضمن استراتيجية الحصار اليابانية. في الواقع، فإنه كثيرا ما ينظر إليه على أنه أكثر شرفا، وأكثر قوة من الناحية التكتيكية للمدافع أن يقود قواته للمعركة خارج القلعة. وعندما كانت المعارك لا تحل بتلك الطريقة في ساحة المعركة، فإن الحصار كان يتم ببساطة عن طريق منع الإمدادات إلى القلعة، وهي جهود من الممكن أن تستمر لسنوات، ولكنها تضمنت ما يزيد قليلا على مجرد الإحاطة بالقلعة بالتناسب مع حجم القوة الكافية لحين الحصول على الاستسلام.

وهكذا فإن الحافز على ظهور نوع جديد من البنية الدفاعية لم يكن المدافع، ولكن كان ظهور الأسلحة النارية. حيث أن البنادق الرامية للرصاص، وسلاح الفرسان كان بإمكانها التغلب على الحواجز الخشبية بسهولة نسبية، ولهذا دخلت القلاع الحجرية حيز الاستخدام.

تم تدمير قلعة أزوتشي في غضون عدة سنوات من الانتهاء من بنائها، ولكن مع ذلك كانت إيذانا ببدء مرحلة جديدة من القلعة وبني العديد من القلاع في السنوات اللاحقة ومنها قلعة أوساكا التي أنجزت في عام 1583. تتضمنت تلك القلعة جميع المزايا الجديدة وفلسفات بناء قلعة أزوتشي، وكانت أكبر وأكثر بروزا للموقع، وأطول أمدا.وكانت آخر معقل للمقاومة لإنشاء شوغونية توكوغاوا (انظر حصار أوساكا)، وظلت بارزة إن لم يكن سياسيا أو عسكريا بشكل كبيرا من خلال نشوء مدينة أوساكا من حولها وتتطورها إلى واحدة من المراكز التجارية الأولى في اليابان.

تزامن غزو كوريا من قبل تويوتومي هيديوشي في الفترة بين 1592 و 1598، في نفس الوقت في ذروة فترة أزوتشي موموياما وهي فترة تطور أسلوب البناء للقلاع داخل اليابان. وقد بنيت العديد من القلاع اليابانية التي تسمي واجو (القلعة اليابانية) على على طول الساحل الجنوبي لكوريا. كل ما تبقى من هذه القلاع اليوم هي القواعد الحجرية.

بعد انقضاء ما يقرب من فترة قرن ونصف من الحرب في فترة سينغكوكو والتي كانت قد شهدت تغيرات وتطورات كبيرة في التكتيكات العسكرية والمعدات، فضلا عن ظهور أسلوب القلعة أزوتشي-موموياما، تلتها فترة إيدو والتي استمرت أكثر من مئتي وخمسين عاما من السلام وبدأت في حوالي 1600-1615 وانتهت في 1868. لم يعد هناك للقلاع في فترة إيدو بما فيها تلك التي نجت من فترة أزوتشي-موموياما السابقة، أي أهمية للدفاع ضد القوى الخارجية كما كان الغرض الأساسي منها. وبدلا من ذلك، فقدت كانت في المقام الأول بمثابة منازل فاخرة للدايميو وعائلاتهم والخدم، وحماية الدايميو وقاعدة نفوذه ضد انتفاضات الفلاحين وغيرها من العصيان الداخلي. بدورها فإن شوغونية توكوغاوا ومن أجل إحباط تركز السلطة على جزء من الدايميو، قامت بتحديد عدد القلاع الممكن لكل هان (إقطاعة) ملكها مع وجود استثناءات قليلة])، وعدد من سياسات أخرى بما في ذلك سانكين كوتاي. كما كان هناك أيضا في بعض الأحيان فرض للقيود على حجم المفروشات في تلك القلاع، وعلى الرغم من أن الكثير من الدايميو ترعرعوا فقراء في وقت لاحق من تلك الفترة، ومع ذلك سعوا قدر الإمكان إلى استخدام تلك القلاع لتمثيل السلطة والثروة. لم يتغير النمط المعماري العام كثيرا عن الفترات العسكرية، إلا أن المفروشات والمعدات في الداخل كانت فخمة لدرجة كبيرة.
هذه القيود المفروضة على عدد القلاع التي كان يسمح لكل هان امتلاكها، كان لها آثار عميقة ليس فقط من الناحية السياسة ولكن أيضا من الناحية الاجتماعية، وعلى القلاع أنفسها. حيث أنه في فترات سابقة كان محاربي الساموراي يقطنون في أو حول عدد كبير من القلاع المنتشرة هنا وهناك، اما بعد أن اقتصرت القلاع على عواصم الهان وإيدو، أدى ذلك إلى تركز الساموراي في المدن، والغياب شبه التام لهم من الريف والمدن التي لم تكن العواصم الاقطاعية (ككيوتو وأوساكا على وجه الخصوص) وكانت هذه سمات هامة للملامح الاجتماعية والثقافية لفترة إيدو. من جهة أخرى، فإن القلاع في عواصم الهان توسعت بشكل كبير، ليس فقط لاستيعاب العدد المتزايد من الساموراي وتقديم الدعم لهم، وإنما أيضا لتمثيل القوة والهيبة للدايميو بعد أن تركز في قلعة واحدة. توسعت رقعة قلعة إيدو إلى حوالي 20 ضعف في الفترة بين 1600 و 1636 بعد أن أصبحت مركز الشوغون. أدى هذا التوسع الكبير للقلاع والعدد الكبير من الساموراي الذين سكنوا من حولها إلى وقوع انفجار في النمو الحضري في القرن السابع عشر في اليابان.

وبنتيجة زيادة الاتصال مع القوى الغربية في منتصف القرن التاسع عشر، فإن بعض القلاع مثل قلعة غوريوكاكو في هوكايدو تحولت مرة أخرى للأغراض العسكرية. لم تعد هناك حاجة لمقاومة هجمات فرسان الساموراي أو فرق البنادق، ولذلك جرت محاولات لتحويل قلعة غوريوكاكو، وحفنة من القلاع الأخرى في أنحاء البلاد لهدف الدفاع ضد هجمات مدافع السفن البحرية الغربية.

بعد انتهاء شوغونية توكوغاوا، سلمت جميع القلاع الإقطاعية مع المناطق التابعة لها إلى حكومة ميجي في عام 1871. كانت تلك القلاع تعتبر من رموز النخبة الحاكمة السابقة خلال إصلاح ميجي، ولهذا تم تفكيك أو تدمير نحو 2،000 من تلك القلاع. ولهذا فإن العديد من القلاع الباقية في اليابان اليوم هي قلاع تم إعادة بناؤها. وقد تم إعادة بناء البعض منها من الإسمنت بشكل يشابه التصميم الخشبي الأصلي. جميع القلاع إلى جانب عدد من المواقع ذات الأهمية التاريخية أو الطبيعية محمية بموجب مجموعة من القوانين التي سنت لهذا الغرض. الأول من هذه القوانين صدر في عام 1919، وتبعه بعد ذلك بعشر سنوات في عام 1929 قانون الحفاظ على الكنوز الوطنية. دمرت بعض القلاع في الحرب العالمية الثانية بما في ذلك قلعة هيروشيما.

بنيت القلاع اليابانية في مجموعة متنوعة من البيئات، إلا أن معظمها شيد بأشكال متنوعة ضمن طراز معماري واحد. كانت قلاع ياماشيرو أو "قلعة الجبل" هي الأكثر شيوعا، وتوفر أفضل الدفاعات الطبيعية. ومع ذلك، فإن القلاع المبنية على سهول منبسطة 平城 هيراشيرو وتلك التي بنيت على أراضي التلال المنخفضة 平山城 هيراياماشيرو ليست أقل شيوعا، وعدد قليل جدا من القلاع المنعزلة كانت أصغر نسبيا ومبنية على الجزر الاصطناعية أو الطبيعية، أو في البحيرات أو البحار، أو على طول الشاطئ.

بنيت القلاع اليابانية تقريبا على الدوام فوق تلة أو رابية، وكثيرا ما تكون التلة مصطنعة حيث تنشأ خصيصا لهذا الغرض. وهذا لا يساعد كثيرا في الدفاع عن القلعة فحسب، بل أيضا يسمح لها بنطاق نظر أكبر على الأراضي المحيطة بها، ويجعل القلعة تبدو أكثر مدعاة للإعجاب والرهبة. في بعض النواحي فإن استخدام الحجر، وتطوير النمط المعماري للقلعة كان خطوة طبيعية لتطوير الحواجز الخشبية التي سادت في القرون السابقة. وأعطت التلال للقلاع جدران منحدرة ساعدت في حمايتها من الزلازل.
كما أن عددا من التدابير الأخرى تم اختراعها لإبقاء المهاجمين خارج الجدران بما في ذلك أواني الرمال الساخنة، وتوضع المدافع، والسهام من الشقوق التي يمكن للمدافعين منها إطلاق النار على المهاجمين بينما يتمتعون بتغطية كاملة تقريبا. بالإضافة لوجود مساحات في الجدران لإطلاق النار والتي يطلق عليها اسم "ساما"، وعليه أطلق على السهام التي تطلق منها "ياساما" والبنداق باسم "تيبوساما".من الأساليب الأخرى لعرقلة المهاجمين تتضمن، الشوائك المعدنية أو عصي الخيزران المزروعة في الأرض بشكل مائل، أو استخدام جذوع الأشجار وفروعها موجهة إلى الخارج لتكون عقبة تواجه الجيش المقترب. كما أن العديد من القلاع والأبواب تضمن بناؤها عددا من الأبراج، وعلق بعضها جذوع في الحبال لتسقط على المهاجمين.

كانت أسرة أنو من مقاطعة أومي هي من أشهر المعماريين في بناء القلاع في أواخر القرن السادس عشر، والتي كانت مشهورة لبناء القواعد بزاوية 45 درجة، والتي بدأت أيضا ببناء الأبراج، ومداخل القلاع، والأبراج الركنية، وليس فقط الجسم الرئيسي للقلعة.

إن القلاع اليابانية وبشكل شبيه لتلك الأوروبية تظهر فيها الجدران الحجرية الضخمة والخنادق المائية الكبيرة. ومع ذلك فإن الجدران كانت تقتصر على القلعة نفسها ولم تكن تمد لتحيط بما حول القلعة (مدينة القلعة)، إلا في حالات نادرة جدا بنيت فيها الجدران على طول الحدود. ويأتي ذلك من تاريخ اليابان لفترة طويلة في عدم وجود خوف من الغزو، والتي تقف في تناقض صارخ مع فلسفات البنية الدفاعية في أوروبا، والصين، وكثير من أجزاء أخرى من العالم. وهناك عدد من الأبنية ذات الأسطح المبلطة التي شيدت من الجص على هياكل من الأعمدة الخشبية والتي تقع داخل الأسوار، وفي قلاع الوقت اللاحق، كانت بعض هذه الهياكل الصغيرة توضع فوق تلال صغيرة تغطيها الحجارة. كانت تلك الهياكل الخشبية مقاومة للحريق بشكل مدهش، بسبب استخدام الجص على الجدران. في بعض الأحيان جزء صغير من المبنى يبنى من الحجر، وذلك لتوفير مساحة لتخزين واحتواء البارود.

على الرغم من أن المنطقة داخل الجدران يمكن أن تكون كبيرة جدا، إلا أنها لم تشمل أي حقول أو منازل للفلاحين، وكانت الغالبية العظمى من الناس العامين تعيش خارج أسوار القلعة. أما الساموراي فقد عاشوا على وجه الحصر تقريبا داخل الأسوار، وكان الساموراي من الرتب العالية يعيشون أقرب إلى برج الدايميو المركزي. وفي بعض أكبر القلاع، مثل هيميجي، بني خندق داخلي ثانوي في المنطقة الوسطى بين المساكن المركزية وقسم المساكن الخارجية الأقرب إلى الجدار لتحديد مكان الساموراي الأخفض مرتبة. سمح لعدد قليل من العامة وخاصة أولئك الموظفون في خدمة الدايميو أو الخدم بالعيش داخل الجدران، وكثيرا ما كانت تخصص أجزاء للعيش فيها وفقا لأعمالهم وذلك من أجل رفع الكفاءة الإدارية للقلعة.

إن الوسيلة الرئيسية للدفاع تكمن في ترتيب عدد من الأسوار التي تدعى "مارو" (丸). والتي تعني دائرة أو حلقة، والذي يشير هنا إلى أبواب القلعة والتي يفصل بينها أفنية. حيث أن بعض القلاع مرتبة في دوائر متمركزة، حيث تقع كل مارو ضمن مارو أكبر منها، في حين أن البعض الآخر من الآخر تكون المارو فيها على التوالي متجاورة، والأكثر استخداما هو الجمع بين هذين التصميمين. ولأن معظم القلاع اليابانية كانت قد بنيت على قمة جبل أو تلة فإن تضاريس المكان قد حدد الخطوط العريضة لتوضع المارو.
كان المارو الأكثر مركزية والذي تتضمن البرج الكبير يسمى هونمارو (本丸)، أما الثاني والثالث فيدعيان باسم ني نو مارو (二の丸) وسان نو مارو (三の丸) على التوالي. تتضمنت هذه المجالات الرئيسية البرج الرئيسي وإقامة الدايميو، والمخازن، وأماكن المعيشة للحامية. يكون في القلاع الأكبر أقسام إضافية محيطة تدعى سوتوغوروغا. في العديد من القلاع اليوم في اليابان لم يبق غير جزء هونمارو المركزي. أما قلعة نيجو في كيوتو فهي استثناء مثير للاهتمام، حيث أن ني نو مارو لا يزال قائما، في حين أن كل ما تبقى من هونمارو هو حجر الأساس.
يعد ترتيب الأبواب والجدران واحدة من أهم الخلافات التكتيكية في التصميم بين القلعة اليابانية والأوروبية. حيث هناك نظام معقد من عدد كبير من الأفنية والبوابات المؤدية إلى البرج الوسطي والتي تخدم كواحدة من أهم العناصر الدفاعية. وكان هذا واضحا لا سيما في القلاع الكبيرة التي رتبت بعناية شديدة لعرقلة الجيش الغازي، والسماح باستعادة سهلة نسبيا للأجزاء الساقطة الخارجية بأيدي العدو من قبل حاميات الجزء الداخلي. وتعتبر الدفاعات في قلعة هيميجي هي مثال ممتاز على ذلك. وعلى اعتبار أنه نادرا ما تضمن الحصار تدمير واسع النطاق للجدران الخارجية للقلعة، فإن مصممي القلاع كانوا يتوقعون الطرق التي تمكن المدافعين عن السبل في حال أن جيش الغزاة تحرك ضمن القلعة من باب إلى آخر. حيث مع مرور جيش الغزاة بالإطارات الخارجية من قلعة هيميجي، فإنه سيجد نفسه مباشرة تحت نوافذ التي يسقط منها الصخور والرمال الساخنة، أو أشياء أخرى، وكذلك في وضع يسمح للرماة في قلعة الأبراج من إصابتهم بسهولة. كان البوابات كثيرا ما توضع في زوايا ضيقة، مما يشكل اختناق لمرور القوة الغازية، أو حتى بمجرد زاوية داخل فناء مربع. قد تقود الممرات في الكثير من الأحيان إلى أزقة عمياء، وكثيرا ما تمنع هذه الخطوة الغزاة من أن تكون قادرة على الرؤية إلى الأمام ومعرفة إلى أين تؤدي الممرات المختلفة.

عادة ما يتكون برج القلعة من ثلاثة إلى خمسة طوابق طولا، وتعرف هذه الأبراج باسم تينشوكاكو، وقد تكون مرتبطة بعدد من المباني الصغيرة ذات ارتفاع من طابقين أو ثلاثة طوابق. بعض القلاع، ولا سيما قلعة أزوتشي لها أبراج يصل ارتفاعها إلى سبعة طوابق. على اعتباره أطول وأكبر المباني في القلعة وغالبا ما يكون أكبرها لذلك كان البرج هو مقر سكن الدايميو ومرافقيه في القيادة المركزية. الطريف في الأمر أن عدد الطوابق الذي يظهر كما تراه من الخارج نادرا ما يتوافق مع عدد الطوابق الفعلية للتصميم الداخلي، فعلى سبيل المثال، فما يبدو على أنه الطابق الثالث من الخارج قد يكون في الواقع هو الطابق الرابع. هذا الأمر ساعد بكل تأكيد في تضليل المهاجمين ومنعهم من معرفة أي طابق أو أي نافذة للهجوم عليها، بالإضافة إلى إرباك المهاجم بعض الشيء في حال قام بشق طريقه داخل القلعة.
كان يدافع عن البرج بواسطة الجدران والأبراج، ولم يكن يتجاهل على الإطلاق منظره الجمالي، حيث أن بعض أبراج القلاع في اليابان بنيت مع إيلاء الاهتمام لجمالها أكثر من وظيفتها الدفاعية. كانت الأبراج تهدف إلى أن تكون مؤثرة، ليس فقط في حجمها وقوتها العسكرية، بل أيضا في جمالها وما يعكسه ذلك من ثروة الدايميو.

وفي الحالات التي يتم غزو القلعة من جانب قوات العدو، فإن الأبراج تكون بمثابة آخر معقل للجوء، والنقطة التي يخطط فيها للهجمات المضادة ومحاولات استعادة السيطرة على القلعة. إذا سقطت القلعة في نهاية المطاف فإن بعض الغرف داخله البرج ستكون مكانا لإجراء الهاراكيري (الطقوس الانتحارية) للدايميو وأسرته، والمقربين منه.
تصطف الحواجز فوق جدران القلعة كما تزرع أشجار على طول الجدران عادة ما تكون أشجار الصنوبر والتي ترمز إلى الأبدية أو الخلود. هذه قدمت خدمة مزدوجة وذلك بغرض إضفاء منظر طبيعي خلابة إلى منزل الدايميو، وكذلك لإخفاء القلعة عن أعين الجواسيس أو الكشافة. 
كان هناك مجموعة من الأبراج والتي تدعى ياغورا 橹، توضع في زوايا الجدران، فوق البوابات، أو في غيرها من المواقف والتي تخدم في عدد من الأغراض. حيث أن بعضها استخدم لأغراض دفاعية واضحة وكأبراج مراقبة، والبعض الآخر استخدم بمثابة أبراج المياه، أو لإقامة الحفلات تحت ضوء القمر. حيث أنها لم تكن مجرد هياكل عسكرية بحتة، ولكن عناصر معمارية تخدم أغراض مزدوجة. فعلى سبيل المثال وإن كانت الحدائق والبساتين في المقام الأول لمجرد غرض إضافة الجمال وقدر من الرفاهية إلى المسكن، كما أنها كانت توفر الماء والفاكهة في حالة اللزوم وخاصة في حالات الحصار، وكذلك الخشب لمجموعة متنوعة من الأغراض.



</doc>
<doc id="959609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959609" title="قيم أسية (كتلة)">
قيم أسية (كتلة)

لعمل مقارنة في القيم الأسية المختلفة، فإن القوائم التالية توضح المستويات المختلفة للكتلة ما بين 10 كغم و10  كغم.

لايوجد كتل أكبر من تلك الموجودة في السلسلة من القيم الأسية



</doc>
<doc id="959635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959635" title="قلعة أزوتشي">
قلعة أزوتشي

قلعة أزوتشي كانت واحدة من أوائل القلاع اليابانية والتي أمر ببنائها أودا نوبوناغا، وبنيت في الفترة بين 1576 و1579 على شواطئ بحيرة بيوا في مقاطعة أومي. قصد نوبوناغا من اختيار ذلك الموقع لقربه من العاصمة كيوتو وبالتالي إحكام سيطرته على الحكم لقربه من القصر الإمبراطوري، كما أن ذلك الموقع توسط طرق الاتصالات بين كبائر العشائر الحاكمة في اليابان في تلك الفترة. لعبت قلعة أزوتشي دور دار الضيافة لكبار ضيوف نوبوناغا في تلك الفترة من أمثال توكوغاوا إياسو كما عقد فيها مناظرة أزوتشي الدينية (安土宗論) عام 1579 بين نيتشيرين وجودو.

وفي صيف عام 1582 وبعد وفاة نوبوناغا في حادثة هون-نوجي، هوجمت القلعة من قبل قوات أكيتشي ميتسوهيده ودمرت حرقا.

تلعب قلعة أزوتشي دورا مهما في دراسة التاريخ الياباني لدرجة أن فترة أزوتشي-موموياما سميت على اسمها.


</doc>
<doc id="959643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959643" title="ناقل أمامي">
ناقل أمامي

الناقل الأمامي هو الناقل الذي ينقل البيانات بين وحدة المعالجة المركزية والمتحكم المركزي بالذاكرة . ووحدة قياس سرعته وهي ميجا هرتز.

مثلاً تجد معالج سرعة FSB 800Mhz أو 1333Mhz، هذا يعني السرعة التي تواصل بها المعالج مع الذاكرة هي 800 أو 1333 ميجا هرتز.
فكلما كانت سرعة الناقل الأمامي مرتفعة، كان الأداء جيداً وخصوصاً في الألعاب.



</doc>
<doc id="959651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959651" title="معهد بحوث الفضاء">
معهد بحوث الفضاء

معهد بحوث الفضاء هو معهد تابع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف المعهد إلى القيام بالبحوث التطبيقية وتنفيذ المشاريع والبرامج في مجال علوم الفضاء والطيران لنقل وتوطين ‏تقنياتها بما يخدم خطط التنمية بالمملكة العربية السعودية .‏


يشتمل المعهد على أربعة مراكز متخصصة في علوم الفضاء وتسويقها وهي :



</doc>
<doc id="959653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959653" title="معهد بحوث الموارد الطبيعية والبيئة">
معهد بحوث الموارد الطبيعية والبيئة

معهد بحوث الموارد الطبيعية والبيئة هو معهد تابع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف المعهد لتنفيذ برامج البحوث العلمية التطبيقية والدراسات ذات العلاقة بالبيئة وتنمية وترشيد الموارد ‏الطبيعية مع التركيز على مصادر المياه وترشيد استخدامها، تنمية الموارد الإحيائية، نقل ‏وتطوير التقانات الحيوية الحديثة وذلك بغرض إرساء قواعد التنمية المستدامه للموارد الطبيعية ‏وحماية البيئة .‏

يختص المعهد في عدة وظائف من شأنها تطوير الموارد الطبيعية والبيئية وهي :



</doc>
<doc id="959656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959656" title="معهد بحوث الطاقة الذرية">
معهد بحوث الطاقة الذرية

معهد بحوث الطاقة الذرية هو معهد تابع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف المعهد لتسخير وتطوير التقنية النووية لخدمة التنمية الزراعية والصناعية والصحية والبحثية والاقتصادية ‏والأمنية والوقائية في السعودية مع مراعاة حماية الإنسان والبيئة من أخطار الإشعاعات المؤينة .

يختص المعهد بعدة مهام مراد تنفيذها وهي :



</doc>
<doc id="959658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959658" title="هاريت توبمان">
هاريت توبمان

هاريت توبمان (1820 أو 1821 - مارس 1913) ناشطة في مجال إلغاء الرق وحقوق الإنسان وجاسوسة لصالح الإتحاد خلال الحرب الأهلية الأمريكية. قامت هاريت توبمان بعد أن هربت من العبودية التي ولدت فيها بثلاثة عشر مهمة لإنقاذ أكثر من سبعين شخصاً من العبودية، وذلك بمساعدة شبكة من الناشطين في إلغاء الرق، وباستخدام بيوت آمنه وطرق سرية كانت تعرف بنفق سكة الحديد. وناضلت توبمان في فترة ما بعد الحرب من أجل حق المرأة في التصويت.

تعرضت توبمان في صغرها للضرب على يد الكثير من أسيادها في مقاطعة دورشيستر، ماريلاند. وتعرضت في وقت مبكر من حياتها إلى جرح كبير في الرأس عندما ضربت بمعدن ثقيل ألقاه مراقب غاضب في اتجاهها قاصداً أن يضرب به عبد آخر. تسببت الاصابة لتوبمان بصداع ونوبات وتخيلات ورأى، ونوبات من فرط النوم التي لازمتها طوال حياتها. كانت تصف الرؤى والأحلام كمسيحية متدينة بأنها إلهام من الخالق.

هربت توبمان في عام 1849 إلى فيلادلفيا، لكنها سرعان ما عادت إلى ماريلاند لإنقاذ عائلتها. أخرجت عائلتها من الولاية ببطء على مجموعات، وقادت العشرات من العبيد إلى الحرية. كانت توبان أو موسى كما كانت تدعى تسافر ليلاً وبتكتم وسرية ولم تفقد أياً من المسافرين معها كما وضحت يوماً في اجتماع لمنح المرأة حق التصويت.

عملت توبمان خلال الحرب الأهلية الأمريكية لصالح جيش الاتحاد، في البداية كطاهية وممرضة ثم مسلحة وجاسوسة. وكانت أول امرأة تقود حملة مسلحة في الحرب. وقادت حملة حُرر فيها 700 من العبيد. بقيت بعد الحرب في منزل العائلة في أوبورن نيويورك حيث كانت تعتني بوالديها المسنين. وكانت ناشطة في حركة حق المرأة في التصويت حتى أنهكها المرض ودخلت في بيت للمسنين الأمريكين من أصل أفريقي والتي ساعدت هي بفتحه في الأعوام السابقة.

كانت هاريت تُدعى عند ولادتها أرامنتا روس، وكان والديها هاريت جرين وبن روس من العبيد. لم يسجل بالتحديد مكان ووقت ولادة هاريت كحال العديد من العبيد في أمريكا، واختلف المؤرخين في أدق التقديرات.

وصلت مودستي جدة توبمان لأمها إلى أمريكا على متن سفينة الرقيق من أفريقيا، ولا تتوفر معلومات عن أجدادها الآخرين. وقيل لتوبمان في طفولتها أنها تنتمي إلى سلالة أشانتي (وهي ما تعرف بغانا اليوم)على الرغم من عدم وجود أدلة لتثبت أو تنفي هذا الإدعاء. كانت والدة توبمان طباخة عند عائلة بروديس، وكان والدها بن حطاب ماهر يشتغل في تقطيع الآخشاب في المزرعة، وتزوجوا في عام 1808 تقريباً، وكان لهم 9 من الأولاد بحسب سجلات المحكمة.

ناضلت هاريت الأم للمحافظة على لم شمل العائلة بينما حاولت العبودية تشتيتها. فقد باع إدوارد بروديس ثلاثة من بناتها، وفرقهم عن العائلة إلى الأبد. وعندما قدم تاجر من جوجيا إلى بروديس من أجل شراء موسى أصغر الأبناء، قامت والدته بتخبأته لمدة شهر بمساعد العبيد الآخرين والسود الأحرار في المجتمع، حتى أنها واجهت مالكها بأمر البيع ذات مرة. وفي النهاية جاء التاجر وبروديس إلى مكان العبيد لانتزاع الطفل، فأخبرتهم الأم: "أنتم هنا من أجل ابني، لكني سأفتح رأس أول رجل يدخل إلى بيتي." تراجع المالك وتخلى عن فكرة البيع. يقول كتاب السيرة أن هذا الحدث قد ألهم هاريت توبمان إيمانها في إمكانية المقاومة.

كانت توبمان ترعى إخواتها الصغار في طفولتها لانشغال والدتها في البيت الكبير وقلة الوقت التي تقضيه مع العائلة، وفي سن الخامسة أو السادسة عُينت كمربية في بيت السيدة سوزان، وأُمرت بمراقبة الطفل حين ينام، وكانت تُضرب عندما يستيقظ ويبدأ بالبكاء. وذكرت توبمان عن يوم معيناً عندما جلدت خمس مرات قبل الإفطار، وحملت آثار الجلد بقية حياتها، وهددت فيما بعد لسرقة قطع من الحلوى فختبأت في حضيرة خنازير لمدة خمسة أيام، وكانت تتقاتل مع الخنازير من أجل الطعام. وعندما بتدأت تتضور جوعاً عادت إلى منزل السيدة سوزان وتلقت ضرباً شديد.

وعملت توبمات في طفولتهاأيضاً في منزل مزارع يدعى جايمس كوك حيث كان يأمرها بالنزول في المستنقعات لتفقد أفخاخ فأر المسك، وحتى بعد إصابتها بالحصبة كانت تُرسل داخل مياه تصل إلى مستوى الخصر. أُعيدت إلى البيت عندما مرضت بشدة، لكن سرعان ما أعاد مالكها توظيفها في العديد من المزارع حينمااستعادت صحتها. وعندما كبرت وزادت قوتها عُينت في أعمال مثل الحرث وقيادة الثيران والعمل في الغابات.

أُرسلت توبمان في يوم من الأيام في سن المراهقة إلى مخزن لشراء بعض المستلزمات، وقابلت هناك عبد مملوك من قبل عائلة أخرى كان قد ترك الحقل من دون إذن. طلب مراقبه الغاضب من توبمان مساعدته في تقييد الشاب، لكنها رفضت وهرب العبد، فرمى المراقب ما يزن 2 رطل فأصابت توبمان بدلاً من العبد الهارب، مما تسبب في كسر جمجمتها كما قالت. أعُيدت توبمان إلى بيت مالكها وهي تنزف وفاقدة الوعي وبقيت جالسه على مقعد بدون أي عناية طبية لمدة يومين. وأرسلت بعد ذلك إلى الحقول حيث قالت أن الدم والعرق كان يسيل على وجهها حتى حجب عنها الرؤية. قال رئيسها أنها لا تسوى ست بنسات وأعادها إلى مالكها مرة أخرى الذي حاول في بيعها ولم ينجح. بدأت تفقد الوعي بالرغم من أنها كانت تزعم أنها تعي ما يحدث حولها وبالرغم من أنها كانت تبدو نائمة. كانت هذه الأوقات مقلقة لأفراد عائلتها الذين لم يستطيعوا ايقاضها عندما كانت تنام فجأة بدون إنذار. ولازمت هذه الحالة توبمان طوال حياتها. يقول لارسون من أنها قد تكون عانت من صرع الفص الصدغي نتيجة للإصابة.

حدثت إصابة الرأس الشديدة هذه لتوبمان في وقت أصبحت فيه شديدة التدين. كانت تحكي لها أمها عن قصص من الكتاب المقدس في طفولتها، وكان لديها إيمان عميق بالله، ورفضت تفسيرات البيض للكتاب والتي كانت تحث العبيد على الطاعة، ووجدت الهداية في العهد القديم.

أُعتق بن والد توبمان من العبودية في عام 1840 في عمر الخامسة والأربعين كما نصت وصية أحد المالكين السابقين، لكن عمره في الحقيقة كان آنذاك خمسة وخمسين سنة، وأكمل عمله لدى عائلة ثومبسون التي كانت تملكه كعبد. تواصلت توبمان بعد عدة سنوات مع محامي من البيض ودفعت له خمسة دولارات ليحقق في وضع والدتها القانوني. اكتشف المحامي أن المالك السابق أصدر أوامر بأن هاريت يجب أن تعتق مثل زوجها في عمر الخامسة والأربعين. وبينت السجلات أن ذات الحكم يبنطبق على أبنائهم. لكن العائلات المالكة تجاهلت هذا الشرط عند ورثتهم للعبيد، وكانت معرفة هذا الأمر عسيرة على توبمان.

تزوجت توبمان من رجل أسود حر يدعى جون توبمان في عام 1844 أو قريب من ذلك. على الرغم من أنه لا يعرف إلا القليل عنه وعن حياتهما معاً، إلا أن زواجهما كان معقداً بسب عبوديتها. ولأن حالة الأطفال تتبع حالة الأم، فإن أي طفل يولد لجون وهاريت سيكون عبداً. هذا النوع من الزيجات بين العبيد والأحرار لم يكن غير مألوف في الساحل الشرقي لولاية ماريلاند حيث نصف السكان السود كانوا أحرار. أغلب العائلات الأمريكية من أصول أفريقية كان لديها أفراد أحرار ومستعبدين. ويعتقد لارسون أنهم ربما حاولوا أن يشتروا حرية توبمان.

عاد المرض إلى توبمان من جديد في عام 1849، ونتيجة لذلك قلة قيمتها كمستعبدة. حاول إدوارد بروديس أن يبيعها لكنه لم يجد أي مشتري، مما أدى إلى زيادة غضبه وظلمه على عائلتها. كانت توبمان تدعي لمالكها كل ليلة وتطلب من الله أن يغير من أساليبه، وكان هو يأتي بالمشترين طوال الوقت الذين كانوا يتفحصوها ويذهبون. عندما شعرت توبمان بأن صفقة بيعها على وشك الانتهاء أصبحت تدعي على مالكها وتطلب من الله أن يبعده عن طريقها. توفي أدورد بعد أسبوع من ذلك وعبرت توبمان عن ندمها على مشاعرها تلك، حيث أن موت إدوارد زاد من احتمال بيعها وتشتت العائلة. بدأت إليزا أرملة إدوارد بالعمل على بيع أفراد العائلة. رفضت توبمان انتظار عائلة بروديس للتقرر مصيرها بالرغم من كل محاولات زوجها لإثنائها عن ذلك، ورأت أن لديها خيارين لا ثالث لهما:إما حريتها أو الموت.

هربت توبمان وأخويها بن وهنري من العبودية في سبتمبر من عام 1849 وعملوا في مزرعة كبيرة يملكها أنتوني ثومبسون. عندما لاحظت إليزا بروديس هروبهم قامت بعمل إشعار هروب ووضعت مكافأة 100 دولار لكل عبد يُعاد. قرر إخوة توبمان العودة خوفاً من المخاطر وتراجعوا عن فكرة الهروب، خصوصاً أن بن قد أصبح أب، واضطرت توبمان أن تعود معهم.

هربت توبمان ثانية، ولكن من دون إخوتها هذه المرة. حاولت أن ترسل إلى والدتها خبر هروبها قبل مغادرتها عن طريق مستعبدة تثق بها تدعى ماري. الطريق التي سلكتها في الهروب غير معروفة، لكنها استفادت من الشبكة الواسعة المعروفة بنفق سكة الحديد، وهي نظام غير رسمي منظم يتكون من سود عبيد وأحرار وناشطين في مجال إلغاء الرق من البيض وأخرىن. سلكت توبمان طريقة معروفة لدى العبيد الفاريين على طول امتداد نهر تشوبتانك، خلال ولاية ديلاوير، إلى ولاية بنسلفانيا، وقطعت رحلة ما يقارب من تسعين ميلاً سيراً على الأقدام في خمسة أيام وثلاثة أسابيع.

بعد وصـولها لـ "فيالديلفيا"، تـأمّـلت "توبمان" حالة عائلتها. حيث قالت "كـنتُ امرأة غريبـة في ديـار غريبة"، ثم أردفت لاحقًـا "لـقد كان أبي وأمي، أخواني وأخواتي، أصدقائي وصديقاتي في (ولاية ماريلاند) بينما كنتُ أنا حرّة، وكان حريًـا بهم أن يكونوا أحرارًا هم أيضا، لقد كافحت في وظائف غريبة ووفّرت مالًا. . وفي تلك الفترة، كان "الكونغرس الأمريكي" قد أقرّ بنظام "قانون هروب العبيد،1850"، والذي كان يُجبر منفّذي القانون على معاقبة المحرّضين على الهروب شرّ عقاب، حتى في المناطق التي تمنع العبودية، بحيث يقومون بالمساعدة في القبض على العبيد الفارين، فقد صعّب القانون عملية هروب العبيد، أولئك الذين كانوا يبحثون عن ملجأ هناك في "أونتاريو الجنوبية" (وهي مقاطعة كندا المتّحدة حاليًا)، والتي ألغت مبدأ العبودية، وكانت التوترات العرقية أيضًا تنمو بشكل متواصل في "فيلاديلفيا" حيث تشكّلت منافسة بين المهاجرين الإيرلنديين الفقراء، وبين السود الأحرار لأولئك العبيد.. 
في ديسمبر - كانون الأول من عام 1850 م ، تلقت توبمان تحذيراً بأن ابنة أختها كيسيا وطفليها " جيمس ألفريد ذو الستة أعوام والطفلة أرمينتا" سوف يتم بيعهم قريباً في كامبريدج . ذهبت توبمان إلى بالتيمور ، حيث سيقوم نسيبها توم توبمان بإخفائها حتى موعد البيع . زوج كيسيا والذي كان أسوداً حراً يُدعى جون باولي , قدم العرض لشراء زوجته , بعد ذلك بينما كانوا يقومون بترتيبات الدفع , هربت كيسيا وطفليها إلى منزل مجاور آمن . عندما حلّ الليل أبحر باولي وأسرته على متن زورق مسافة 60 ميلاً ( 100كيلومتراً ) حتى بالتيمور , حيث التقوا بتوبمان والتي جلبت الأسرة إلى فيلادلفيا .

عادت توبمان في الربيع التالي إلى ميريلاند لتساعد أفراد العائلة الآخرين على الخروج، ففي رحلتها الثانية استعادت شقيقها" موسى" ورجلين آخرين غير معروفين . على الأرجح أن توبمان قد عملت مع الناشط ضد العبودية توماس جاريت وهو منتمٍ للمذهب الكويكري يعمل في ويلمينجتون .

الحديث عن أعمالها البطولية شجع عائلتها ، كما أجمع كتاب السيرة على أن ثقتها بنفسها زادت مع كل رحلة إلى ميريلاند . كما تسببت في إنقاذ المزيد من الأفراد من العبودية و سماها الناشط ضد العبودية ويليام ويلد جاريسون بـ " موسى " ملمحاً بذلك إلى النبي الذي قاد العبريين من مصر إلى الحرية والوارد في كتاب "الرحيل "أو ما يعرف بـ .

في مقابلة مع الكاتب ويلبر سايبرت في عام 1897, كشف توبمان عن بعض الاسماء للمساعدين وبعض الاماكن التي اعتادت على استخدامها مع السكك الحديدية تحت الارض .

وبقيت مع سام جرين , وزير الاشخاص السود الاحرار القاطنين في شرق السوق الحرة, ماريلاند : كما انها اختبأت أيضا قريبا من بيت اهله في بوبلار نيك في مدينة كارولاين, ماريلاند. و ستسافر من هناك شمال شرق إلى مدينة الرمال و ويلو قروف , ديلاويير, و إلى منطقة كامدن حيث وكالة الاحرار السود , ويليام و نات برينكلي و ابراهام جيبز , قادوها إلى شمال دوفر البعيدة , سميرنا و الطائر الأسود , حيث كان وكلاء اخرين سيأخذوها عبر شيسابييك و قناة ديلاووير إلى كاستل الجديدة و ويلمينتجتون.

في ويلمينتجتون , كواكر توماس جاريت أمّن لها وسيلة نقل آمنه إلى مكتب ويليام ستيل والى منازل مشغلين اخرين للسكك الحديدية تحت الارض في منطقة فيلاديلفيا العظيمة .
ستيل , وكيل مشهور للسود , الذي له الفضل في مساعدة المئات من الباحثين عن الحرية والذين هربوا إلى اماكن امنه بعيدا في شمال نيويورك , نيو انجلاند و في وقتنا الحاضر جنوبي انتاريو. .

في خريف ١٨٥١، عادت توبمان إلى مدينة دورشستر لأول مرة بعد هروبها ، وهذه المرة كانت للبحث عن زوجها جون والذي ادخرت المال من وظائف متعددة لشراء بدلة له، وبعدها قامت بالإتجاه جنوباً، حينما كان جون قد تزوج بإمرأة اخرى تٰدعى كارولاين . قامت توب بإرسال رسالة له تدعوه بالإنضمام اليها مجدداً ولكنّه أصر على انه مسرور بتواجده مع كارولاين .في البداية ، حاولت توبمان بالهجوم على بيتهما وتدميره ولكنها تراجعت عن فكرتها حينما رأت ان الأمر لا يستحق . وبعد ان كتمت غيظها ، قابلت توبمان بعض الخدم الذين يريدون الهرب وقامت بتوجيههم إلى فلاديلفيا . قام جون وكارولاين جميعاً ببناء عائلة ، حتى لقي جون مصرعه مقتولاً بعد ١٦ سنة في شجار طُرق مع رجل ابيض يدعى روبرت فنسنت .

قانون الرقيق الهارب جعل من شمال الولايات المتحدة خطرةً أكثر عليهم فبدأ العديد منهم الهجرة إلى جنوب أونتاريو. قامت توبمان بقيادة مجموعة مجهولة من الهاربين مكونةً من 11 هارب، وكان ذلك في ديسمبر عام 1851. ربما في ذلك بوليز وعدة أشخاص آخرين قد ساعدت في تخليصهم شمالاً فيما مضى. توقفت توبمان ومجموعتها عند منزل الرقيق السابق فريدريك دوغلاس . وكان هناك أدلة تشير إلى ذلك. في السيرة الذاتية الثالثة لدوغلاس قد كتب: "في إحدى المرات كان هناك أحد عشر هارب تحت سقفي في نفس الوقت، وكان من الضروري أن يمكثوا معي لفترة حتى أستطيع جمع ما يكفي من المال لحملهم إلى كندا. كان هذا أكبر عدد من أي وقت مضى، وأيضاً كان توفير الكثير من الطعام والمأوى ..." صعباً بعض الشيء...". عدد المسافرين ووقت الزيارة تجعل من الممكن أن هذه مجموعة توبمان ..

كفاح دوغلاس وتوبمان المشترك ضد العبودية ولد بينهما إعجابًا واضحًا وعظيمًا. عندما بُدأ التحضير لسيرة توبمان المبكرة في سنة 1868، كتب دوغلاس رسالة إعجاب لها ، وفي ما يلي جزء منها .:

على مدى أحد عشر عامًا ، استمرت توبمان في التردد على الساحل الشرقي لماريلاند ، حيث أنقذت ثلاثمئة عبدٍ خلال تسع عشرةً حملةً تقريباً ، ومن ضمنهم أشقاؤها الثلاث :هنري وبين وروبرت ، وزوجاتهم وعدد من أطفالهم .

كما قامت بتزويد حوالي خمسين إلى ستين من الهاربين نحو الشمال بتوجيهاتٍ دقيقةٍ .
عملها الخطير كان يتطلب مهارةً فذةً ..

كنت قد سألتيني عن ما تحتاجينه من كلمات لكتابة كلمة التوصية عني، أنا أحتاج مثل هذه الكلمات منك أكثر مما تحتاجينه أنتِ منها مني، خصوصًا وأن كدحك وإخلاصك السامي بشأن قضية استعبادنا مؤخرًا معروفة كما أعرفها أنا.
تظهر الإختلافات بيننا بوضوح شديد، فمعظم ما أنجزته أنا و قاتلته من أجل خدمة قضيتنا كان أمام الملأ، وقد تلقيتُ الكثير من الدعم في كل خطوة من ذاك الطريق. بينما كنت أنت على النقيض تمامًا فقد جاهدت بطريقة خاصة. عملتُ أنا في النهار، وعملتِ أنتِ في الليل، سماء منتصف الليل و نجومها الصامتة كانت وما زالت الشاهدة على بطولاتك و إخلاصك للحرية . باستثناء جون براون -من الذاكرة المقدسة- أعلم أنه لا أحد يملك تلك الطوعية المحاطة بالأذى والمعاناة، والتعرض للمخاطر ليخدم شعبنا المستعبد غيرك .

اعتادت بوتمان على العمل أثناء أشهر الشتاء ، حتى تقلل من إمكانية رؤيتها من قبل المجموعة .

قال أحد معجبي بوتمان مرةً : ((لطالما أتت في الشتاء ، عندما يكون الليل طويلاً معتماً ، ومن يملك منزلاً من الناس يبقى فيه ))

فعندما اتفقت مع الرق الهاربين حيث كانوا يخرجون من البلدة ليالي السبت ، إذ لا يتم نشر بلاغات الهروب في الصحف حتى صباح الإثنين .
كانت رحلاتها إلي أرض العبودية حافلة بالمخاطر العديدة واستخدمت العديد من الحيل لتجنب كشف أمرها. ففي مرة تنكرت توبمان بطاقية وكانت حاملة في يديها دجاجتين حيتين لإعطاء نفسها مظهر شخص يقوم بعمل بعض المهمات. وفجأة وجدت نفسها متجهة نحو مالك سابق في مقاطعة دورشيستر، فانتزعت الخيوط التي تربط أرجل الدجاج وهذا أدى إلي إثارة الدجاج مما سمح لها بمنع اتصال الأعين.. وفي وقت لاحق، اكتشفت بأن أحد ركاب القطار الذي تركب فيه ماهو إلا سيد سابق. لذلك فقد خطفت جريدة بالقرب منها وتظاهرت بالقراءة. وقد تجاهلها الرجل ذلك الرجل بسبب ما يعرف عن توبمان بأنها أمية..

كان إيمانها الديني مصدراً مهما آخر حيث غامرت مراراً و تكراراً في ولاية ماريلاند ومنذ طفولتها استمرت معها رؤية إصابتها في رأسها فرأتها وكأنها إيحاءات إلهية وتحدثت عن التشاور مع الله واطمأنت بأنه سيحفظها.. وفي إحدى المرات قال توماس جاريت عنها: " لم أقابل قط شخصا -أسود أو أبيض- واثقا بالله أكثر منها، وكأنه يتحدث مباشرة إلى روحها. أيضاً قدمت بإيمانها الإلهي المساعدة الفورية، كانت تستخدم الروحانيات كرسائل مشفرة لتحذير المسافرين الرفقاء من الخطر أو للإشارة إلى مسار واضح .

كانت توبمان تحمل مسدسًا ولم تكن خائفة من استخدامه، فبمجرد انضمام أي عبد إلى حملتها الاستكشافية فلا مجال لعودته؛ فقد كانت تهدد بإطلاق النار على أي شخص يحاول العودة. قصت توبمان حكاية رحلة لها مع مجموعة من العبيد الهاربين، حيث ضعفت الروح المعنوية وأصر أحد الرجال على العودة إلى المزرعة، فوجهت السلاح إلى رأسه وقالت: "إما الاستمرار أو الموت. بعد ذلك بعدة أيام كان الرجل مع المجموعة عند دخولها مقاطعة كندا.. .ويبدو أن توبمان كانت تحمل المسدس كحماية من صائدي العبيد المتربصين وكلابهم.

لم يكن مالكي العبيد في المنطقة على علم في هذه الأثناء أن "مينتي" الصغير الذي يبلغ طوله خمسة أقدام وكان عبدا معاقا وهو الذي هرب منذ سنين ولم يعد ، كان خلف عمليات هروب الكثير من العبيد في مجتمعهم . وفي أواخر عام 1850م بدأوا يشكون في أحد المناهضين للعبودية وهو رجل أبيض من الشمال بأنه كان يغري عبيدهم على الهروب بشكل سري. اعتقدوا بأن جون براون بنفسه كان يأتي إلى الساحل الشرقي ليحرض العبيد على الهروب قبل أن يلقى مصيره المشؤوم على هاربرز فيري في أكتوبر من العام 1859م .
وفقًا لأحد الروايات الشهيرة فقد تم رصد مكافأة مالية بقيمة 40،000 دولار أمريكي مقابل القبض على توبمان إلا أن هذا المبلغ لم يكن صحيحًا ، في العام 1868م وضمن الجهود المبذولة ." لحشد التأييد ودعم مطالبة توبمان بصرف حقها من معاشات المشاركين في الحرب الأهلية نشرت إحدى مناهضات العبودية السابقة وتدعى سالي هولي مقالاً تدعي فيه بأن مبلغ 40،000 دولار أمريكي "ليست مكافأة كبيرة ليقدمها مالكي العبيد في ماريلاند مقابل القبض عليها" [73] إلا أن مكافأة بهذه القيمة كانت ستثير اهتمامًا وطنيًا وخاصة في الوقت الذي كان فيه بالإمكان شراء مزرعة صغيرة مقابل 400 دولار فقط ولم يسبق أن أعلنت الصحف حينها عن مكافأة بهذه القيمة. (عرضت الحكومة الفيدرالية مبلغ 25،000 دولار أمريكي bounties مقابل القبض على شركاء جون ويلكس بوث لتورطهم في اغتيال لينكون) كما زعم البعض عرض مكافأة أخرى بقيمة 12،000 دولار ولكن لا توجد وثائق لتأكيد هذا المبلغ أيضًا. تعتقد كاثرين كلينتون أن مبلغ 40،000 دولار هو مجموع المكافآت التي تم عرضها في المنطقة بأكملها .

ولذا، بدأ بتجنيد الداعمين للهجوم على أصحاب العبيد، وقد انضمت لبراون "الجنرال توبمان" كما كان يحلو له أن يسميها. ." معرفتها للشبكات الداعمة في الولايات الحدودية كبنسلفينيا وماري لاند وديليوير كانت غير مقدرة بثمن لبراون وبقية المخططين. برغم أن بعض الداعمين لإلغاء عقوبة الإعدام كفريدريك دوقلاس وويليام بريد قاريسون لم يؤيدوا خططه الاستراتيجية، كان براون يحلم بالقتال لخلق ولاية للعبيد المُحررين وقام بتجهيزات عسكرية للهجوم الحربي. وبعد بدء الحرب الأولى آمن براون أن العبيد سينتفضون ويتمردون في كل الجنوب. . طلب من توبمان أن تجمع كل العبيد السابقين الذين يعيشون في أونتاريو _كما تسمى حاليا_ والذين يرغبون بالإنضمام للقتال في صفّه وقد قامت توبمان بتنفيذ ما طلبه منها .

في الثامن من مايو لعام 1858 عقد براون اجتماعا في كاثم كنت - اونتاريو، كشف فيه عن خطته ليغير على هاربرس فيري - فيرجينيا. . ولما تسربت كلمة خطته للحكومة توقف عن هذه الخطة، وأخذ يعد المال و يجمعه لاستئنافها لاحقا. أما توبمان فقد قامت بدورها في معاونته و دعمه وذلك بخطط أكثر تفصيلا للهجمة

كانت توبمان مشغولة خلال هذا الوقت بإلقاء المحاضرات للجماهير المؤيدة لإلغاء الاسترقاق (اضطهاد واستعباد السود) ورعاية أقربائها.

في خريف عام 1859، عندما استعد براون ورجاله لشن الغارة، انقطع الاتصال بتوبمان ولم يستطيعوا التواصل معها، كذلك الحال عند حدوث الغارة على باخرة هاربرز في 16 من أكتوبر لم تتواجد توبمان.

ويعتقد العديد من المؤرخين أنها كانت مريضة بالحمى في نيويورك في ذلك الوقت ويرجع هذا لإصابة في رأسها منذ الصغر.

ويقترح البعض أنها ربما كانت مشغولة بتجنيد العبيد الهاربين في أونتاريو، واقترح كايت كليفورد لارسن أن تكون في ماريلاند تتطوع للمساعدة في غارة براون أو تحاول حماية بعض من أفراد العائلة.

وأشار لارسن أيضا بأن توبمان ربما قد بدأت بالفعل بمشاركة فردريك دوغلاس الشكوك حول وضوح الخريطة.

بعد أن فشلت الغارة؛ أُدين براون بالخيانة وشُنق في ديسمبر.

وأصبحت أفعال براون لدى المؤيدين لمنع الرق رمزًا للمقاومة والفخر وأُطلق عليه الشهيد النبيل. وكانت توبمان نفسها مندفعة بالمدح والثناء. وأخبرت أحد أصدقائها لاحقًا: "مافعله براون بموته أكثر مما قد يفعله 100 من الأحياء"

في أوائل عام 1859، باع السيناتور الأمريكي المُعفى "ويليام اتش سيوارد" على "توبمان" قطعة أرضٍ صغيرة في أحد ضواحي مدينة Auburn, New York في نيويورك، مقابل 1200 دولار أمريكي .. كانت تلك المدينة مرتعًا للنشاطات المعادية للعبوديّة، ولذا فإن "توبمان" انتهزت تلك الفرصة وجلبت والديها إلى هناك بدلًا من عيشهم في الشتاء القارس في كندا. . كانت عودة العبيد للولايات الأمريكية تعني أن خطر إعادتهم إلى الجنوب بات وشيكًا، بموجب (قانون العبد الهارب)، لذلك كان أقرباء "توبمان" متحفظين حيال ذلك. حول ذلك، تشير البروفيسور "كاثرين كلينتون" إلى أن الغضب من "قرار دريب سكوت عام 1857" هو ما حثّ "توبمان" على العودة للولايات الأمريكية. . أصبحت أرض "توبمان" في "أوبورن" بمثابة ملجأ بالنسبة لعائلتها وأصدقائها. ولعدة سنوات، اعتنت بالأقارب والمعارف، حيث كانت توفّر مكانًا آمنًـا للأمريكان السود الذين يبحثون عن حياةٍ أفضل في الشمال. .

وبعد مدة قصيرة من الحصول على أملاك أوبورن عادت توبمان إلى ميريلاند ومعها ابنة أخيها مارقريت ذات البشرة السوداء الفاتحة والتي تبلغ من العمر ثماني عشرة سنة. وظلّت ظروف هذه البعثة\الحملة الاستكشافية لغزًا غامضًا. وكان هناك التباس في هوية والدي مارقريت على الرغم من أنّ توبمان أشارت أنهما كانا أسودان حُرّان. تركت الفتاة الصغيرة خلفها أخوين توأمين وبيتاً دافئاً في ميريلاند. وبعد سنوات عدة، دعت ابنة مارقريت أليس أفعال توبمان بالأنانية قائلة: "أخذت الفتاة من مكان آمن ودافئ إلى مكان لا أحد يهتم بها فيه." . في الحقيقة أليس وصفته بـ "الإختطاف.

ومع ذلك، قدّم كلاً من كلينتون ولارسون إحتمالية أن مارغريت هي في الحقيقة ابنة توبمان . . . أشار لارسون إلى أن الاثنتين تتشاركان روابط قوية غير عادية، وذكر أن توبمان - بمعرفة الألم الذي يتسببه فصل الطفلة عن أمها- لن تتعمد تفريق أسرةٍ حرة. . عرض كلينتون أدلة على التشابه الجسماني الواضح والذي أقرت أليس نفسها به. كلا المؤرخَين قد اتفقا على أنه لاتوجد أدلة محسوسة لهذه الاحتمالية وأن سر علاقة توبمان بالشابة مارغريت مازال مجهولاً حتى اليوم . .

في نوفمبر من العام 1860م أنجزت توبمان آخر مهامها الإنقاذية وقد كانت عاجزة عن تهريب أختها راشيل وطفليها بين وأنجرين طوال الخمسينات من القرن التاسع عشر وعند عودتها إلى مقاطعة دورشيستر اكتشفت توبمان أن راشيل قد توفيت وأنها لا تستطيع انقاذ طفليها إلا بدفع رشوة مقدارها 30 دولاراً ولكنها لا تملك المال ، لذا بقي الأطفال مستعبدين وبقي مصيرهما مجهولاً ولكي لم تذهب رحلتها سدى قامت توبمان بتهريب مجموعة أخرى بما فيهم عائلة ايناليس والذين كانوا على استعداد لتحمل المخاطرة في الرحلة إلى الشمال. استغرقت الرحلة أسابيع ليصلوا بأمان متجنبين صائدي العبيد مما أجبرهم على الاختباء وقت أطول من المتوقع كما كان الجو بارداً على غير العادة وكان بحوزتهم القليل من الطعام وقد تم تخدير الأطفال بالمسكنات ليبقوا هادئين عند مرور دوريات البحث عن العبيد بالقرب منهم . وصلت المجموعة بأمان لمنزل ديفيد ومارثا رايت في اوبورن بنيويورك في 28 من شهر ديسمبر 1860م .

عندما اندلعت الحرب الأهلية الأمريكية عام 1861م رأت توبمان أن انتصار الإتحاد يعد بمثابة خطوة رئيسية لإلغاء العبودية (الرق) وعلى سبيل المثال عندما ساعد الجنرال بنجامين بوتلر حشد العبيد الهاربين وادخلهم إلى حصن مونرو كان قد أعلن أن المتاجرة بهؤلاء الهاربين "محظورة" –الممتلكات التي استولت عليها القوات الشمالية- ووضعهم للعمل بدون أن يدفعوا شيئاً في داخل الحصن .. رغبت توبمان بأن تعرض خبرتها ومهاراتها الخاصة لقضية الإتحاد أيضاً وعلاوة على ذلك سرعان ما انضمت لمجموعة المناهضين للعبودية في بوسطن وفيلادلفيا متوجهة إلى مقاطعة هيلتون هيد في كارولاينا الجنوبية وأصبحت المنظمة الأساسية في المخيمات خصوصاً في بورت رويال بكارولاينا الجنوبية وعملت كمساعدة للهاربين.

قابلت توبمان لاحقًا الجنرال ديفيد هانتر ، الداعم القوي لإلغاء العبودية. وقد صرح بكل "المحظورات" في مقاطعة رويال بورت الحرة و بدأ أيضًا بتحرير وتجميع العبيد السابقين لحشد جنود سود . ومع ذلك فإن إبراهام لينكولن –رئيس الولايات المتحدة- لم يكن جاهزًا لعتق العبيد في الولايات الجنوبية، ووبخ هانتر على فعلته وقد شجبت توبمان رد لينكولن وعدم رغبته في إنهاء العبودية في الولايات المتحدة، سواءً لأسباب أخلاقية أو عملية. وقالت توبمان :"الرب لن يترك السيد لينكولن يضرب الجنوبين حتى يفعل الصواب".

السيد لينكولن رجل عظيم، وأنا زنجية فقيرة، لكن الزنجية يمكنها أن تخبر السيد لينكلون كيف يحافظ على المال وعلى الرجال الشباب. يمكنه فعل ذلك بتحريره للزنجي. تصور لو أن هناك أفعى كبيرة شنيعة على الأرض لدغتك. وكانت الناس كلها خائفة لأنك تحتضر، وأرسلت تطلب طبيباً كي يعالج اللدغة. وبينما كان يعالجك الطبيب التفّت الأفعى وعضتك مرة أخرى، ثم عالجك الطبيب، واستمرت بفعل ذلك حتى قتلتها، هذا ما يجب أن يعرفه السيد لينكولن.

عملت توبمان كممرضة في رويال بورت، تحضر العلاجات من النباتات المحلية، وتعالج الجنود المصابين بالدوسنتاريا. كما قدمت المساعدة للرجال المرضى بالجدري، و كان عدم إصابتها بالمرض ساعدت على انتشار الإشاعات القائلة بأنها مباركة من الرب. . في البداية حصلت على مؤونة حكومية جزاءً لعملها، ولكن لاحقًا اعتقد السود المحررون بأنها تتلقى معاملة خاصة. ولتحد من هذا الضغط تخلت عن حقها للمعونات، وبدأت بتحصيل المال عن طريق بيع الفطائر والبيرة النباتية، التي كانت تعدهما في المساء .

عندما أصدر لنكون أخيرًا إعلان تحرير العبيد في يناير1863، اعتبرتها توبمان خطوة مهمة نحو هدف تحرير الرجال السود والنساء والأطفال من العبودية . ، وقامت بتجديد دعمها لهزيمة الكونفدرالية. بعد ذلك بوقت قامت بقيادة مجموعة من المستطلعين في الأراضي المحيطة حول ميناء رويال، فقد كانت الأهوار والأنهار في جنوب كارولاينا مشابهة للسواحل الشرقية لميرنلد، لهذا كانت معرفتها بطرق السفر الخفية، والخدع بين الأعداء المحتملين مفيدة جدًا.

قامت مجموعتها تحت أوامر سكرتير الحرب ادوين إم ستانتون برسم خريطة للأراضي غير المعروفة واستكشاف القاطنين بها، وعملت بعد ذلك مع العقيد جيمس مونتقمري، وقدمت له معلومات استخبارية مهمة ساعدته في احتلال جاكسون ڤيل في ولاية فلوريدا.

ولاحقا في تلك السنة أصبحت توبمان أول امرأة تقود هجمة مسلحة خلال الحرب الأهلية ولما هاجم مونتقوري وجنوده مجموعة من المزارع بقرب نهر الكومباهي رافقتهم وكانت لهم بمثابة المستشار. وفي صباح الثاني من شهر حزيران لعام 1836 أرشدت توبمان ثلاثة قوارب بخارية حول مناجم متحالفة في المياه إلى الشاطئ .وعند وصولهم إلى الشاطئ أشعل جند الاتحاد النيران في المزارع مدمرين البنية التحتية لها وغنموا ألوفا مؤلفة من الدولارات تعادل طعاما و مؤونة. وعندما انطلقت صفارات القوارب البخارية علم العبيد في تلك المنطقة وحولها أنها قد تحررت. شاهدت توبمان العبيد يتدافعون و يتساحقون نحو القوارب البخارية. "لم أر منظرا كهذا قط" قالت لاحقا واصفةً مشهداً من الفوضى كانت النساء فيه تحمل قدور الأرز التي مازال يتصاعد منها البخار و الخنازير تصيح وهي تتدلى على الأكتاف في أكياس والرضع متعلقون في أعناق والديهم وعلى الرغم من محاولة ملاكهم المسلحين بالبنادق اليدوية و السياط بإيقاف وصد جموع العبيد من الهرب إلا أن محاولاتهم لم تجد نفعا في تلك المعمعة. وخلال سباق جنود التحالف إلى المشهد، انطلقت القوارب البخارية محملةً بالعبيد إلى بوفورت.

تم إنقاذ أكثر من 750 عبد في غارّة نهر كومباهي ," كما اعترفت الصحف رسمياً بـ "وطنية، وحكمة، وهمّة، وقدرات" توبمان [115]، وأشادت بجهودها في التجنيد – معظم الرجال المحرَرين حديثاً انضموا إلى جيش الاتحاد-.[116] عملت توبمان بعد ذلك مع الكولونيل روبرت جولد شو في معركة فورت واجنر، وقيل أنها هي من أعدت له وجبته الأخيرة.[117] وقد وصفت المعركة قائلة: "لقد رأينا البرق بأعيننا وما كان سوى نيران المدافع، وسمعنا صوت الرعد المجلجل وما كان سوى صوت المدافع الكبيرة، ورأينا الأمطار تهطل وما كانت سوى قطرات دم متناثرة، وعندما أردنا حصاد الأرض لم نجني سوى الشهداء."[118]

عملت توبمان - لمدة سنتين - لصالح قوات الاتحاد ، التي كانت تتجه إلى رعاية العبيد المحررين حديثاً ، كما سعت إلى الاستكشاف داخل الأراضي المتحالفة ، وكانت تضمد جراح الجنود في ولاية فرجينيا. . كما أنها قامت برحلات دورية إلى مدينة أوبورن لزيارة أسرتها ورعاية والديها. . وفي نيسان 1865 م ، انفض اتحاد القوات / انفضا التحالف / قامت قوات الاتحاد بالاستسلام ، فعادت توبمان إلى المنزل بعد أن خدمت لبضعة أشهر أخرى.

عادت توبمان إلى أوبورن ( مدينة أمريكية تقع في ولاية ألاباما) بعد نهاية الحرب. وخلال رحلة العودة إلى نيويورك بالقطار ، طلب أحد موظفي القطار ( المسؤول عن جمع التذاكر ) من توبمان الانتقال إلى عربة المدخنين فرفضت موضحة له أنها موظفة حكومية/ موضحة له صفتها الحكومية ، ولكنه شتمها ثم عمد إلى القبض عليها ، ولكنها قاومت ، فاستدعى الرجل اثنين من المسافرين لمساعدته ، فاستعانت توبمان بقضبان السكة الحديدية وتمسكت بها ، فأخذها المسافران و مسؤول التذاكر عنوة ، متسببين بكسر ذراعها وجروح أخرى متفرقة وكثيرة ، ومن ثم قاموا برميها في عربة المدخنين . وفي ظل هذا الحدث ، قام المسافرون الآخرون ، من ذوي العرق الأبيض بلعن توبمان ، وطالبوا مسؤول التذاكر برميها خارج القطار.

لم تحصل توبمان - بالرغم من سنوات خدمتها - على راتب منتظم على مدى سنوات ، وجميع التعويضات التي طالبت بها قوبلت بالرفض دائماً . وقد واجه الجنود ، ذوو البشرة السوداء صعوبة كبيرة في توثيق خدمتها ؛ وذلك لعدم وجود صفة رسمية ، وعدم حصولها على دفعات مالية منتظمة ، ولم تدرك الحكومة الأمريكية حجم الديون المتراكمة لصالح توبمان إلا متأخراً ، كما أنها لم تحصل على معاش التقاعد عن خدمتها في الحرب الأهلية حتى عام ١٨٩٩ م . إن عملها الإنساني المستمر – في تلك الأثناء - لصالح أسرتها وفي سبيل العبيد السابقين ، جعلها تبقى في حالة فقر مستمرة ، تحديداً ، صعوبة حصولها على راتبها التقاعدي من الحكومة .

أمضت توبمان بقية حياتها في أوبورن ، تعتني بعائلتها بالإضافة إلى العديد من الأسر المحتاجة ، كما عملت في وظائف متعددة لتعيل والديها المسنين ، مما دفعها إلى طلب المساعدة من الآخرين لدفع فواتيرها ، وكان السيد نيلسون ديفيز ( محارب قديم في الحرب الأهلية ) من ضمن الذين طلبت منهم المساعدة ، بدأ ديفيز حياته في أوبورن كعامل بناء ، ومع مرور الوقت وقعت توبمان في غرامه ، بالرغم من أنه كان يصغرها باثنين و عشرين عاما , و في الثامن عشر من مارس 1869 م ، تزوجا في كنيسة برسبترين المركزية ، ثم عاشا مع بعضهما البعض لمدة عشرين سنة ، وفي عام 1874 م تبنيا طفلة تدعى جيرتي.

وفي غضون ذلك قام أصدقاء ومؤيدون لتوبمان ، من أيام الثورة ، بجمع المال لدعمها ، وقامت إحدى معجباتها " سارة هوبكنز برادفورد " ، بكتابة سيرتها الذاتية بعنوان : "مشاهد من حياة هاريت توبمان" ونُشرت في كتاب يقع في ١٣٢ صفحة عام ١٨٦٩ م ، وعاد على توبمان بما يقارب ١٢٠٠ دولار . وعلى الرغم من أن الكتاب تلقى نقداً من كُتاب السير الذاتية ؛ لعدم حياديته ، ولاستخدامه الترخيص الفني ، إلا أنه بقي مصدراً مهماً للمعلومات والنظريات حول حياة توبمان . وأصدرت برادفورد كتاباً آخر في عام ١٨٨٦ م بعنوان : "هاريت ، موسى قومها " الذي قدم وجهة نظر أقل حدة من سابقه بشأن العبودية ، والحياة في الجنوب. وكان نشر هذا الكتاب أيضاً بداعي تخفيف شدة الفقر الذي تعانيه توبمان.

وقعت توبمان ضحية لعملية نصب واحتيال بتهريب الذهب في عام ١٨٧٣ وذلك جراء تراكم الديون عليها مما ادى لعدم استطاعتها تسديد المستحقات المتوجبة عليها (بما في ذلك إيجار منزلها الكائن في آيبيرن)وكان هناك رجلان ، أحدهما يدعى ستيفنسون والآخر جون توماس ، إدّعا أن بحوزتهما ذهباً مهرباً عثروا عليه في مخبأ بجنوب كارولينا. وعرضا الذهب عليها _الذي يدّعيان أن قيمته تساوي 5000دولار _بمبلغ 2000دولار نقداً .

وأصرّا بمعرفة أحد أقرباء توبمان ، وأنها من قامت بإيصالهما إلى منزلها الذي بقيا فيه لعدة أيام، علمت توبمان أن البيض في الجنوب يدفنون أشياءهم الثمينة عندما تُهدد قوات للإتحاد أمن المنطقة، وأن السود عادةً ما يكونون المسؤولين عن عمليتا الحفر والتنقيب .

وكان هناك سببٌ يجعلها تشتري الذهب بالإضافة إلى طبيعتها الطيبّة . وحاجتها الماسة للمادة ، افترضت المال من صديق غنيّ يدعى (أنتوني شيمر) ، حيث اتفقت معهما على استلام الذهب في وقتٍ متأخرٍ من تلك الليلة، ولكن بعدما قامت باستدراجها للغابة ، هجما عليها وأفقداها الوعي باستخدام الكلورفوم، وسرقا حقيبتها وملفها . وبعد ذلك، عثرت عائلتها عليها وهي جريحة وفي حالة صدمة وذهول ، وقد سُرق المال منها .

واستجابة نيويورك لهذه الحادثة بغضبٍ شديدٍ ، في حين انتقد البعض سذاجة توبمان ولكن تعاطف الأغلبية معها ، لظروفها الإقتصاديّة الصعبّة ، ولتعرضها للعنف من قبل لصّين.

وعلى ذلك فرض ممثّل ولاية ويسكونسون (جيري هزلتون) قانون :( 3786)H R

ينص على: أن يتمّ دفع مبلغ 2000دولار لتوبمان مقابل خدماتها التي قدّمتها لجيش للإتحاد كممرّضة ، وجاسوسة ، وكشّافة ..

في الأعوام التالية، سعت توبمان لدعم قضية حق المرأة في الاقتراع. و في أحد المرات سألت امرأةٌ بيضاء توبمان إن كانت تؤمن بحق النساء في التصويت، وكانت إجابتها: "عانيتُ بما فيه الكفاية لأؤمن بحقها في ذلك" .

بدأت توبمان بحضور اجتماعات تعقدها منظمات للمناداةِ بحقِ المرأة في الاقتراع. و سرعان ما باشرت نشاطها بجانب مجموعة من النساء أمثال سوزان أنثوني وإيميلي هولاند.

سافرت توبمان إلى نيويورك وبوسطن والعاصمة واشنطن لتتحدث عن حقوق المرأة في التصويت. فوصفت أعمالها خلال وبعد الحرب الأهلية واستخدمت قصص تضحيات أعداد كبيرة من النساء خلال التاريخ الحديث كدليل على مساواة المرأة للرجل 
." عندما تأسس الاتحاد الوطني للمرأة الأفريقية الأمريكية في عام 1896 كانت توبمان هي المتحدثة الرئيسية في اجتماعهم الأول .

هذه الموجة من النشاط ولدت موجة جديدة من الإعجاب بتوبمان بين الصحافة في الولايات المتحدة الأمريكية. أطلقت نشرة باسم عصر المرأة وهي سلسلة من المقالات حول "المرأة البارزة" مع لمحة عن توبمان. في عام 1897م نادت صحيفة بمنح المرأة حق الإقتراع وأعدت سلسلة من حفلات الاستقبال في بوسطن تكريمًا لتوبمان وحياتها التي أمضتها في خدمة الأمة. بالرغم من عطائها اللامحدود للآخرين توبمان عانت من الفقر، وقد اضطرت إلى بيع بقرة لتتمكن من شراء تذكرة القطار لحضور هذه الإحتفالات..

في مطلع القرن العشرين كانت توبمان في ورطة كبيرة مع الكنيسة الأفريقية الميثودية الأسقفية لصهيون. وفي عام 1903م تبرعت توبمان بأرض عقار ورخصتها للكنيسة بموجب تعليمات بجعلها منزل للمسنين والفقراء السود وذوي البشرة السمراء. لم يفتح المنزل لخمس سنين أخرى إذ كانت توبمان خائفة عندما طلبت الكنيسة من السكان بأن يدفعوا 100 دولار كرسوم للدخول وقالت: "بأنهم وضعوا قانون بعدم دخول أي أحد مالم يكن معه 100 دولار. أنا الآن أريد أن أضع قانون أنه لا يمكن لأي أحد الدخول إلا إذا كان لا يملك أي نقود على الإطلاق." وكانت توبمان محبطة تجاة قانون الكنيسة الجديد ولكن توبمان كانت ضيفة الشرف في حفل افتتاح منزل المسنين والفقراء في 23 يونيو 1908م.

مع تقدم توبمان في العمر استمرت نوبات النوم ومعاناتها من إصابة رأسها في طفولتها في إزعاجها. وفي آواخر 1890م خضعت لعملية جراحية في الدماغ في مستشفى ماساتشوستس العام في بوستن، حيث سألت الطبيب إن كان بإمكانه إجراء العملية لأنها لم تستطع النوم بسبب الآلام والأزيز في رأسها، ووافق الطبيب على ذلك و "فتح جمجمتي و رفعها والآن أشعر براحة أكبر " كما وصفت. ولم تتلقى أي تخدير للعملية واختارت بدلًا عنه كما أشارت التقارير أن تعض على رصاصة فقد رأت جنود الحرب الأهلية يفعلون ذلك عندما بُترت أطرافهم.

بحلول عام 1911 كان جسدها ضعيفًا جدًا ، واضطرت لدخول دار الرعاية المسمى بإسمها . ووصفتها صحيفة نيويورك بأنها: "مريضة ومفلسة" مما دفع المناصرون لتقديم حملة جديدة من التبرعات. . توفيت هاريت تبمان وهي محاطة بالأصدقاء وأفراد الأسرة بسبب الإلتهاب الرئوي في عام 1913 ،.وقبل وفاتها قالت لمن معها بالغرفة : " سأرحل لأجهز مكانًا لكم.

كانت هاريت تابمان مشهورة جدا ومحترمة في حياتها ، ثم أصبحت رمزا أمريكيا بعد وفاتها. وفي دراسة أُجريت نهاية القرن العشرين قالوا بأنها من أكثر المدنيين المشهورين في التاريخ الأمريكي قبل الحرب الأهلية، وهي الثالثة بعد بيتسي روس و بول ريفير. وكانت مصدر إلهام للكثير من الأفريقيين الأمريكيين الذين يجاهدون في سبيل الحصول على المساواة وحقوقهم المدنية؛ وقد امتدحها قياديون من مختلف الأطياف السياسية.

عندما توفيت , دفنت توبمان مع مرتبة الشرف العسكرية في مقبرة فورت هيل في مدينة أوبورن . المدينة أحيت ذكرى حياتها بلوحة على مبنى المحكمة . وبالرغم من إظهار الفخر لإنجازاتها العديدة لكن استخدام اللهجة العامية الأمريكية الأفريقية في كلمتها ( لم أخرج بقطاري خارج السكة الحديدية أبدا ً) والذي اختير على ما يبدو لأصالته , إلا أنه وجهت له انتقادات باعتباره ينقص من مكانتها كونها أمريكية محبة لوطنها وكرست حياتها للإنسانية جمعاء .
بالرغم من ذلك إلا أن حفل الاخلاص لا يزال يعد تشييدا قويا ً لذكراها، وألقى فيه بوكر ت. واشنطن الخطاب الرئيس . مهُجر منزل توبمان بعد عام 1920م , ولكن لاحقا جدد من قبل كنيسة صهيون. اليوم، يرحب بالزوار كمتحف و مركز تعليم.

تم الاحتفاء بتوبمان بوسائل أخرى عديدة في أنحاء البلاد خلال القرن العشرين. العشرات من المدارس سُميّت تيمناً بها .، كما أن كلاً من منزل هارييت توبمان في أوبورن ومتحف هارييت توبمان في كامبريدج جُعلا مَعلمًا لإحياء ذكراها .. في عام 1937 تم وضع شاهد لضريح هارييت توبمان دايفس بواسطة إتحاد إمباير ستيت للأندية النسائية؛ والذي تم إدراجه ضمن السجل الوطني للأماكن التاريخية في عام 1999.

في عام 1944 أطلقت لجنة الملاحة الأمريكية سفينة هارييت توبمان وهي أول سفينة حرية تحمل اسم امرأة سوداء.

في عام 1978 أصدرت خدمة البريد الأمريكية طابعاً تكريميّا لتوبمان باعتباره بداية لسلسلة من الطوابع المخصصة لتكريم شخصيات أمريكية من أصول أفريقية. كما تم تكريمها مع إليزابيث كايدي ستانتون، وأميليا بلومر، وسوجورنر تروث في روزنامة الصالحين الصادرة من الكنيسة الأسقفية في 20 يوليو. في عام 1999 قررت الحكومة الكندية اختيار كنيسة سايلم التابعة للكنيسة المنهجية الأسقفية البريطانية في مدينة سانت كاثرينز باعتبارها موقعًا تاريخيًا وطنيًا لارتباطه بتوبمان. في عام 2002 أدرج الباحث موليفي كيتي أسانتي هارييت توبمان ضمن قائمته لأعظم 100 شخصية أمريكية من أصول أفريقية .في عام 2008 أطلقت جامعة تاوسون اسم توبمان على أحد قاعاتها الرئيسية الجديدة .

في مارس من عام 2013 وقّع الرئيس باراك أوباما على مرسوم لإنشاء المَعلم الوطني لنفق سكة حديد هارييت توبمان في الساحل الشرقي .

بعد السير الذاتية التي قام برادفورد بكتابتها، ظهر إيرل كونراد بسيرة ذاتية لتوبمان أسماها هارييت توبمان: جندية سوداء ضد الرق. واجه كونراد صعوبة كبيرة في العثور على ناشر حيث استمر بحثه أربع سنوات، تحمل فيها الازدراء والاحتقار لجهوده لبناء سيرة أكثر تفصيلاً وموضوعية لحياة توبمان للبالغين.

كتبت عدة إصدارات مبالغة في الدرامية عن حياة توبمان موجهة للصغار ظهر الكثير منها لاحقاً، ولكن كونراد كتب بأسلوب أكاديمي ليوثق الأهمية التاريخية لإنجازاتها موجهاً عمله للباحثين ولذاكرة الأمة.
تم نشر الكتاب أخيراً من قبل دار نشر أسوشيتد ببليشرز لصاحبها كارتر جي وودسن في 1942.

وبالرغم من شهرتها وأهميتها، لم تظهر أية سيَر أو كتابات عن توبمان للكبار لمدة 60 عاماً بعدها، حتى نشر جان هيومز أخيراً قراءة عميقة لقصص حياة توبمان في 2003، ونشر لارسون وكلنتون سيرتهما الذاتية عن توبمان في 2004.



</doc>
<doc id="959660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959660" title="معهد بحوث البتروكيماويات">
معهد بحوث البتروكيماويات

معهد بحوث البتروكيماويات هو معهد تابع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف المعهد إلى القيام بالبحوث المتعلقة بالبترول والصناعات البتروكيميائية ومتابعة نتائجها والمساهمة في تطوير ‏تقنية الصناعات البترولية والبتروكيميائية وبناء قاعدة صناعية تعتمد على استغلال الموارد ‏الطبيعية في المملكة العربية السعودية .

يختص المعهد بتنفيذ عدة مهام هي :



</doc>
<doc id="959661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959661" title="معهد بحوث الطاقة">
معهد بحوث الطاقة

معهد بحوث الطاقة هو معهد تابع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في مدينة الرياض، يهدف معهد بحوث الطاقة إلى القيام بالبحوث التطبيقية والمشاركة في برامج ومشاريع الطاقة وأنواعها بالإضافة إلى الطاقة المتجددة بما يساهم في حركة التنمية في المملكة العربية السعودية .


</doc>
<doc id="959665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959665" title="بومة الصقر">
بومة الصقر

تعتبر بومة الصقر الآسيوية، ونظيرتها في قارة أمريكا الشمالية البومة المقرنة العظمى من أكبر أنواع البوم، وهي طيور قوية يصل طولها إلى 70سم، وهي ذات خصلتين من الريش تشبهان القرون قُرْبَ أذنيها وذات عيون برتقالية اللون، وهي تعيش في الصحاري الصخرية الموحشة، وكذلك في مناطق الغابات، ويمكنها صيد فرائس كبيرة بحجم صغار الأيائل أو الأرنب البري أو الطيور الكبيرة.


</doc>
<doc id="959667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959667" title="معهد بحوث البترول والغاز">
معهد بحوث البترول والغاز

معهد بحوث البترول والغاز هو معهد تابع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف المعهد إلى القيام بالبحوث المتعلقة بعلوم الفلك والجيوفيزياء ومتابعة نتائجها .

يختص امعهد بعدة مهام يراد تنفيذها وهي :



</doc>
<doc id="959677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959677" title="مقصورة ابن دريد">
مقصورة ابن دريد

هي قصيدة إنشاءها ابن دريد


</doc>
<doc id="959683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959683" title="البومة الرمادية">
البومة الرمادية

تعتبر البومة الرمادية العظمى من أكبر البوم حجمًا في العالم حيث يصل طولها إلى 76سم، ولديها رأس كبير به حلقات مترادفة من الريش المقلّم، وعادة ماتبيض في أعشاش الطيور الجارحة الأخرى المهجورة مثل أعشاش الباز المهجورة في الغابات الصنوبرية الكثيفة. تدافع البومة الرمادية العظمى بشدة عن عشها وصغارها وهي تتغذى أساسًا بفئران الحقل.


</doc>
<doc id="959684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959684" title="جيرارد ليتشمان">
جيرارد ليتشمان

جيرارد افيلين ليتشمان (Gerard Evelyn Leachman ولد عام 1880 وتوفي في 12 أغسطس 1920 قتل خلال ثورة العشرين على يد الشيخ ضاري بن محمود وأولاده.وهو جندي بريطاني وضابط المخابرات الذي سافر كثيرا في البلاد العربية. كولونيل جيرار ايفلين سي آي إي Leachman احة دبي للسيليكون.

وقد خدم في فوج ساسكس الملكي وخدم في الهند وفي حرب البوير. وقضى معظم حياته المهنية كضابط في العراق، حيث كان له دور فعال في تهدئة القبائل المتحاربة لتحقيق الاستقرار في البلد بعد احتلاله خلال الحرب العالمية الأولى. أيضا بعث عدة مرات إلى المملكة العربية السعودية، حيث اتصل بالملك عبد العزيز آل سعود نيابة عن الحكومة البريطانية. سافر هناك باعتباره عضوا في الجمعية الجغرافية الملكية، ولكن كان في الواقع عميلا للمخابرات البريطانية.

ملامحه الداكنة الشرق أوسطية السامية ومهارة في ركوب الجمال جعلته قادرا على التخفي وسط البدو والسفر كثيرا.
وكان ليجمن ضمن أول بعثة رئيسية في جنوب شبه الجزيرة العربية في عام 1909، وخلالها كان متورطا في معركة شرسة بين عنيزة وقبائل شمر قرب حائل. وقد حصل على ميدالية ماكجريجور للاستكشافات عام 1910. في عام 1912 طلب ليجمن رحلة الثانية مع نية لعبور صحراء الربع الخالي، ولكن تم رفض الإذن من قبل الملك عبد العزيز آل سعود عندما وصل إلى الرياض ولذا فهو قد ذهب بدلا من ذلك إلى الأحساء. وكان أول بريطاني يتم استقباله من قبل الملك عبد العزيز آل سعود.

في كانون الأول / ديسمبر 1915، أثناء حصار الكوت، أمر الضابط البريطاني تشارلز توونشند قائد اللواء، أمر ليجمن بانقاذ وحدة الفرسان البريطانية للهروب ووالتوجه نحو الجنوب. وقد قام بفعل ذلك وكانت وحدة الفرسان البريطانية الوحيدة التي استطاعت الهرب قبل استعادة المدينة من قبل العثمانيين.

وكان ليجمن قريبا من جيرترود بيل صديق فهد بك وحارب مع قبيلة المنتفق. بعد الحرب، عين الحاكم العسكري الأول لكردستان. وقد اغتاله الشيخ ضاري بن محمود وهو زعيم عشائري قرب الفلوجة في 12 أغسطس 1920.

وقد مثل أوليفر ريد في فيلم المسالة الكبرى، وهو فيلم تم إنتاجه عام 1983 بتمويل من صدام حسين، وقد رشح للجائزة الذهبية في مهرجان موسكو 1983 السينمائي الدولي.


</doc>
<doc id="959686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959686" title="بومة طويلة الأذن">
بومة طويلة الأذن

بومة طويلة الأذن أو بومة اذناء، بومة قرناء، ، هو طائر ينتمي إلى بوم حقيقي ، توجد في مناطق عديدة في نصف الكرة الشمالي، وتفضل غابات الصنوبر والغابات المختلفة، ويمكن التعرف عليها بوساطة الخطوط الطولية الموجودة على صدرها، وكذلك عن طريق خصل ريشها الأذنية المتقاربة من بعضها أكثر مما هي عليه في بومة النسر، ويمتاز نداؤها الصوتي بعواء ممدود (وووو) يردد ثلاث مرات كل بضع ثوان.
تصطاد البومة طويلة الأذن ليلا بحيث تقتاد أساسا علي الثديات صغيرة الحجم كالقوارض (فئران. جرذان. يرابيع) وعلي بعض اكلات الحشرات كالزبابة (حيوان يشبه الفأر) والخفافيش وأيضا تقتاد علي العصافير، واذ نقصت مصادر الغذاء تتغذى علي الحشرات وخصوصا الخنافس.

تضع من 3 الي 5 بيضات وتدوم فترة الحضانة 28 يوم تفضل الاعشاش القديمة والمهجورة المتواجدة في الغابات بعد التفقيس وخروج الصغار ماتلبث إلا أن يشتد عودها حتى تغادر العش لكن لا تبتعد عنه كثيرا بحيث تمكث بين الأغصان. يتكفل الذكر بتغذ ية سائر افراد الاسرة خلال هذه المرحلة. تستطيع الصغار الطيران بعد 21 يوم أو 26 يوم.



</doc>
<doc id="959694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959694" title="المسألة الكبرى">
المسألة الكبرى

من أشهر الأفلام العراقية التي أنتجت (كما عـُرف بعنوان صدام الولاءات clash of loyalties)

انتج هذا الفيلم عام 1983 أثناء الحرب العراقية الإيرانية. يتكلم الفيلم عن ثورة العشرين وأحداثها وكيف تصدى العراقيون للاحتلال الإنكليزي تلك الفترة. تم تصويره في العراق في استديوهات السينما في بغداد في حي المنصور ببغداد وفي أهوار دجلة والفرات وبابل والكوت رغم الحرب بين العراق وإيران

مثل هذا الفيلم من الجانب العراقي كل من الممثلين غازي التكريتي بدور الشيخ ضاري المحمود وطالب الفراتي وجعفر السعدي وفاطمة الربيعي ويوسف العاني بدور الدكتور الشاعر محمد مهدي البصير وسامي قفطان وسامي عبد الحميد وقاسم الملاك بدور الملك فيصل الأول ومن الممثلين الاجانب شارك أيضا بتمثيل الفلم أوليفر ريد دور الكولونيل لجمن. وكذلك شارك في الفيلم مارك سيندن (Marc Sinden) وهيلين ريان بدور مس بيل(Helen Ryan) ورون كودوين (Ron Goodwin)

اخرج هذا الفلم المخرج العراقي محمد شكري جميل وهو من إنتاج الرئيس العراقي صدام حسين. كتب نص الفلم كل من رمضان كاطع ومحمد شكري جميل ولطيف جرفاني

تكلفة الفلم 24 مليون دولار أمريكي، ومدة الفلم 184 دقيقة الفيلم. رشح للجائزة الذهبية في مهرجان موسكو السينمائي الدولي 1983.


</doc>
<doc id="959695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959695" title="بومة قصيرة الأذن">
بومة قصيرة الأذن

البومة قصيرة الأذن تسمى أيضا بومة صمعاء ، وهي توجد في مناطق عديدة في نصف الكرة الشمالي، وهي من طيور المناطق المكشوفة كالمستنقعات والمروج والمناطق البور، وغالبًا ماتصطاد أثناء النهار حيث تنقض على فريستها كصقر الهَارّ، وهو نوع من الصقور يمتاز بأجنحته الكبيرة البطيئة الحركة وندائه الصوتي المتمثل في صوت “توت ـ توت ـ توت” يردد عدة مرات. تعشش البومة قصيرة الأذن على الأرض.


</doc>
<doc id="959705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959705" title="الملاكمة في الدورة العربية التاسعة عمان 1999">
الملاكمة في الدورة العربية التاسعة عمان 1999




</doc>
<doc id="959710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959710" title="المكشاف الكهربي ذهبي الوريقات">
المكشاف الكهربي ذهبي الوريقات

يحتوي على شريطين رقيقين من أوراق الذهب متدليين في إناء زجاجي فيبتعدان عن بعضهما البعض عندما يشحنان، وتعتمد زاوية ابتعادهما على كمية الشحنة. وعلى الرغم من أن استخدام هذا المكشاف مستمر حتى الآن في التجارب الإيضاحية داخل الفصول الدراسية، فإن الإلكترومتر الإلكتروني قد حل محله.


</doc>
<doc id="959724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959724" title="المركز الوطني لبحوث التقنيات المتناهية الصغر">
المركز الوطني لبحوث التقنيات المتناهية الصغر

المركز الوطني لبحوث التقنيات المتناهية الصغر هو مركز بحثي يتبع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف المركز إلى نقل وتوطين التقنيات المتناهية الصغر في المملكة العربية السعودية واستخدامها لتلبية الاحتياجات الوطنية ومتطلبات التنمية في المجالات الصناعية والصحية والزراعية والبيئية والعسكرية والأمنية، ويهدف المركز أيضا إلى تأسيس البنية التحتية للتقنية عن طريق ‏إنشاء مختبرات متكاملة ومجهزة لخدمة الباحثين والجهات ذات العلاقة، وتحفيز القطاع الخاص للاستثمار في مجال التقنيات المتناهية ‏الصغر عن طريق الاستفادة من تلك المختبرات مما يؤدي إلى تخفيض ‏التكاليف المبدئية للمستثمرين .

يختص المركز في تنفيذ عدد من المهام هي :


يحتوي المركز على ركيزتين أساسيتين في عمله وهما :



</doc>
<doc id="959734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959734" title="علي طالب الملا">
علي طالب الملا

علي طالب الملا كاتب وباحث عراقي 
ألاتصال الجماهيري عبر وسائل ألأعلام السمعية والمرئية" قسم الاتصال والعلوم الأجتماعية الدولي جامعة إيلي متشنيكوف الوطنية جامعة أوديسا أوكرانيا
 * مدير فريق نادي الشرطة العراقي بكرة القدم المشارك في بطولة ألأندية الأسيوية عام 2004
العربية في الجزائر عام 2001
البحرين والأردن وسوريا ومصر ولبنان (1999-2002
جمهورية مصر العربية (2002-2004


</doc>
<doc id="959743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959743" title="برج الحواس">
برج الحواس

برج الحواس أو إزواتن لاز أي (شجيرات الجوع)، مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة جانت ولاية إليزي الجزائرية. أغلب سكانها من البدو الرحل (الطوارق).

يحد بلدية برج الحواس كل من:

إبان الاستعمار الفرنسي شهدت هذه المؤسسة إنشاء عدة معسكرات للفرنسيين أهمها برج قارديل الذي سميت به هذه المدينة سابقاً (بلدية قارديل)


المنشآت الإدارية: , مقر البلدية. مقر مصالح المنشآت القاعدية ( الطرقات ), مقر مصلحة الري. مقر مصلحة البناء و التعمير, مقر مصلحة السكن و التجهيزات العمومية ...مركب رياضي ؛ثانوية؛ ملعب بلدي في طور الانجاز

هذا النشاط غير منعدم غير أن المصالح الفلاحية للدولة لم تلق لها بال إذ أن الأرض صالحة للزراعة ولكن المشكل يبقى مطروح للدولة حيث يجد الفلاح صعوبة في هذا .




</doc>
<doc id="959754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959754" title="غونثر فون كلوج">
غونثر فون كلوج

غونثر فون كلوج هو قائد عسكري ألماني (30 أكتوبر 1882 - 19 اوغسطس 1944) ولد في بوزن (وهي الآن بوزنان في بولندا) في عائلة ت عسكرية بروسية رفع إلى رتبة مارشال ميداني.

كان ضابط أركان وكان متواجدا في معركة فيردون, وفي عام 1936 أصبح ملازم أول, وفي عام 1937 أصبح آمرا للجيش السادس.

كامر لمجموعة الجيش السادس والذي أصبح بعد ذلك الجيش الرابع, حيث شارك في غزو بولندا, وقاد الجيش الرابع في غابات الأردين والذي مهد لسقوط فرنسا, وتممت ترقيته لمارشال ميداني في يوليو 1940.

في 29 يونيو 1944 أصدر هانز فون كلوج أمراً بفتح النار على كل أمرأة ترتدي زي موحد.

في يوليو 1941 كان لكلوج امر الجيش الرابع علاقة متكلفة مع هاينز جوديريان حول القضايا التكتيكية, واتهم كلوج جوديريان بعصيان أوامره.

بعد أعفاء فيدور فون بوك كقائد مجموعة الجيش المركزي, تم تعيين كلوج بدلاً عنه في اواخر عام 1941 ولكنه اُصيب في اوكتوبر 
عام 1943, كلوج كان يستلع أحياناً القطاعات من طائرته وأحياناً ليقضي على الملل كان يقون باصطياد الثعالب من الجو.

في 27 اوكتوبر اُصيب كلوج اصابة سيئة ولم يتعافى منها حتى يوليو 1944 رجع وتم تعيينه كقائد للجبهة الغربية بدلاً عن غيرد فون رونتشتيت.

هينينغ فون تريسكو آمر الجيش المركزي كان يُخطط لاغتيال هتلر أثناء زيارته للجيش المركزي, علم بذلك كلوج ولكنه عندما علم بأن هملر لم يكن مع هتلر خشي من قيام حرب أهلية بين الفيرماخت وقوات ال SS ولذلك لم يود المشاركة, تم استدعائه لبرلين للقاء هتلر بعد فشل المحاولة, ظن بأنه سوف تتم معاقبته كمتآمر.
الماريشال فون كلوج مات منتحرا بعد اتهام هتلر له بالتواطؤ مع قادة الانقلاب فلم يحتمل تشكيك هتلر لوطنيته واخلاصه له وأرسل برقية مفعمة بالولاء لهتلر قبل أن ينتحر.


</doc>
<doc id="959767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959767" title="شويعرة طويلة">
شويعرة طويلة

الشويعرة الطويلة نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية. ينتشر هذا النوع في كاليفورنيا الأمريكية وولاية باخا كاليفورنيا (كاليفورنيا السفلى) في المكسيك.


</doc>
<doc id="959774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959774" title="شويعرة خشنة">
شويعرة خشنة

الشويعرة الخشنة نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية. ينتشر هذا النوع في المشرق العربي والمغرب العربي وآسيا الوسطى وأوروبا.

ينمو النبات بشكل حزم، النورة عنقودية مزدحمة، السنيبلات جالسة. السفا ينحني قليلاً قبيل القمة. القيمة الرعوية متوسطة بالأطوار الأولى وتنخفض عند النضج نظراً لوجود السفا.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا.


</doc>
<doc id="959777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959777" title="ديسكوغرافيا مايلي سايرس">
ديسكوغرافيا مايلي سايرس

هذه هي أعمال الفنانة الأمريكية مايلي سايرس التي تتضمن ثلاثة ألبومات استديو، ألبومان حيان، ألبوم أغنية مطولة، 8 أغاني منفردة، 12 فديو موسيقي، وألبومان للأفلام.


</doc>
<doc id="959778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959778" title="قاسم ملحم كنج">
قاسم ملحم كنج

أبناء سوريا

المجاهد(أبو نواف) قاسم ملحم كنج سوريا قرية ولغا محافظة السويداء حيث اشترك في عدة معارك ومنها معركة المزرعة التي ادت إلى خسارة الجيش الفرنسي بقيادة الجنرال ميشو وقد جرح قائد الحملة قبل أن يهرب - ومعركة تل الحديد التي وقعت في صباح اليوم الرابع والعشرين من شهر ايلول سنة 1925 حيث جرح المجاهد أبو نواف في تلك المعركة حيث كان المجاهدين يرابطون في
تل الحديد الذي يبعد ستة اميال عن السويداء حيث دارة معركة عنيفة استخدم بها الفرنسيين الطائرات والمجنزرات والمدافع.


</doc>
<doc id="959784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959784" title="المركز الوطني للربوت والأنظمة الذكية">
المركز الوطني للربوت والأنظمة الذكية

المركز الوطني للربوت والأنظمة الذكية مركز بحثي يتبع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف المركز إلى توطين تقنية الروبوت وإثراء حركة البحث العلمي التطبيقي تحت مظلة البحث والتطوير مستفيدا من مشاريع نقل وتوطين التقنية بما يسهم في دعم الاحتياجات ألإستراتيجية للمملكة وإثراء الاقتصاد الوطني في مختلف المجالات المدنية والعسكرية الطبية والتعليمية .

يختص المركز بمهام محددة مراد تنفيذها هي :


للمركز ثلاثة وحدات رئيسية لتقديم بحوث الربوت وهي :



</doc>
<doc id="959793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959793" title="المركز الوطني لبحوث المياه">
المركز الوطني لبحوث المياه

المركز الوطني لبحوث المياه هو مركز بحثي يتبع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف المركز إلى إجراء البحوث العلمية الرصينة الموجهة لدراسة الموارد المائية المتاحة محليا، وتطوير تقنيات المياه الملائمة لأحتياجات المملكة العربية السعودية والعمل على أمتلاكها عالميا .

يقوم المركز بالتركيز على مهام رئيسية هي :



يسعى المركز بشكل رئيس على إجراء الدراسات والبحوث في التوجهات البحثية والتطويرية التالية :



</doc>
<doc id="959794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959794" title="السوق الكبير">
السوق الكبير

السوق الكبير هو واحد من أشهر أسواق مدينة النجف الأشرف العراقية، ويقع في قلب محافظة النجف الأشرف القديمة أمام مرقد الإمام علي بن أبي طالب.

السوق مغطى بسقف حديدي بنائه مشابه لطراز الأسواق العثمانية التي قد يَعود إلى حقبتها، ويزوره العديد من السياح ومن مختلف البلدان للتمتع بمشاهدة البضائع المختلفة والجمال الفريد. يكثر بيع الذهب والمجوهرات والعطور في السوق فلا بد وأن يسحرك السوق بلمعانه وعطره البهي

يبدأ السوق من ضريح الأمام علي مباشرة وحتى ما يسمى الآن ساحة الميدان 
تعتبر محلات السوق ملك لسكان النجف الأصليين (المشاهدة)

كما أنه يحتوى على فروع داخلية تدعى (قيصريات) ومفردها قيصرية حيث تباع فيها مختلف البضائع وتتخصص كل قيصرية بنوع محدد من البضائع مثل البهارات والألبسة والحلويات والجلود والأقمشة وبضائع ومنتجات أخرى من كافة المناشيء العالمية

يعتقد ان السوق انشأ أو بني بشكل عادي وبسيط منذ تأسيس ونشأة النجف الا انه طور بالشكل الحالي في زمن العثمانيون 



</doc>
<doc id="959796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959796" title="الجماعة الإسلامية في العراق">
الجماعة الإسلامية في العراق

الجماعة الإسلامية في العراق

هي جماعة جهادية من أهل السنة والجماعة تقاتل في سبيل الله ضد جيوش الاحتلال الأمريكي واعوانه في أرض العراق.
تم اعلان الجماعة الإسلامية في العراق في 12 ربيع الأول 1431 هجرية / 24 شباط 2010 ميلادية.

تتكون من :

1- جيشُ المجاهدينَ في العراق

2- جيشُ سعدٍ بن أبي وقاص

3- عصائبُ المرابطينَ الإسلامية (خمسُ سرايا غربَ بغداد)

4- سرايا البراءُ بن عازب (أربعُ سرايا في محافظةِ صلاح الدين)

5- كتيبةُ النعمان مستقلة (محافظة ديالى)

6- كتيبةُ سلمة َبن الاكوع مستقلة (شمالَ بغداد)

7- كتيبةُ خالدٍ ابن الوليد مستقلة (شرقَ بغداد)

8- كتيبةُ عبد الله عزام مستقلة (بغداد)

ثم التحق بالجماعة جيش المصطفي في 3 ربيع الآخر 1431 هجرية / 19 آذار 2010 ميلادية.
اعقبه التحاق جيش العسرة بالجماعة في 1 رمضان 1431 هجرية / 11 أب 2010 ميلادية

يينتهى بها الحال ب 4 جيوش و9 سرايا و4 كتائب. ولله الحمد.

صورة لعملية إطلاق صاروخ على قاعدة أمريكية.

من ثوابت الجماعة :

1- تتخذُ الجماعةُ عقيدةَ أهلَ السنةِ والجماعةِ منهجاً وسلوكاً ونظراً واستدلالاً ،وهو منهجُ الاعتدالِ والوسطية.

2_ الجهادُ واجبٌ شرعيٌّ، وجهادُنا جهادُ دفعِ العدوِ الصائلِ وقتالُ نكايةٍ بأعداء الله ,فنحن نقاتلُ لتكونَ كلمةُ الله هيَ العليا

3_ الجهادُ بالنفس والمال واللسان، ونعملُ في الميادين السياسية ِوالإعلامية والإداريةِ ورفد ُالميدانِ مع إخوتِنا في بقيةِ الفصائلِ الجهادية والجميعُ في خندقٍ واحد.

4 - بلادُ المسلمينَ واحدةٌ وواجبُنا الحفاظ ُعلى وحدتِها والدفاعُ عنها لذا نرفِضُ التقسيمَ وكلَ المشاريعِ الفيدراليةِ والطائفية.

5- الفتوى تتغيرُ بتغير الزمانِ والمكان والعوائدِ والأحوالِ وان الأمةَ في نوازلٍ وفتن مستمرةٍ، لذا نرجعُ إلى أهلِ العلم والفُتيا في الجماعة أو خارجِها لتحقيقِ مقاصدِ الشرع

6- نرفضُ العمليةَ السياسيةَ والانتخاباتِ والدستورَ وكلَ ما ترتبَ عليها وصدرَ عنها.

المصدر : موقع الجماعة الإسلامية في العراق
تويتر : https://twitter.com/islamic_jamaa


</doc>
<doc id="959799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959799" title="عبد الله بن راشد المعلا">
عبد الله بن راشد المعلا

سمو الشيخ عبدالله بن راشد المعلا نائب حاكم أم القيوين ولد في إمارة أم القيوين على (12 ديسمبر 1971) ، وهو ابن الخامس ووالده الشيخ راشد بن أحمد المعلا

تلقى الشيخ عبدالله بن راشد المعلا تعليمه النظامي في دولة الإمارات العربية المتحدة وتخرج من أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية في 1992 في المملكة المتحدة

بعد تخرجه عين رئيس الشرطة والأمن العام في إمارة أم القيوين ، وفي عام 2004 الصادر عن صاحب السمو الشيخ راشد بن أحمد المعلا ونائب حاكم أم القيوين حتى الآن


</doc>
<doc id="959800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959800" title="والتر وارليمونت">
والتر وارليمونت

والتر وارليمونت ضابط ألماني (3 أكتوبر 1894 - 9 أكتوبر 1976) كان جزس من القيادة العليا للقوات المسلحة.

قبل بداية الحرب العالمية الأولى كان وارليمونت ملازم ثاني في فوج المدفعية في ألساس, خلال الحرب العالمية الأولى خدم كضابط مدفعية وامر سرية مدفعية في فرنسا وإيطاليا.

خدم في مهمات كثيرة، في عام 1922 خدم في فوج المدفعية السادس, عام 1926 كان المساعد الثاني لرئيس هيئة الأركان, وعام 1929 سافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية.

بين 1930 و1933 أصبح لواء هيئة قطاع التعبئة الصناعية في وزراة الدفاع, ثم رئيساً لها بين 1933 و1936, خلال الحرب الأهلية الأسبانية أصبح مفوض مندوب لدى حكومة فرانكو وساندتها ضد حكومة إسبانيا الشرعية.

في 1937 أصبح امر فوج المدفعية 34 ثم رقي إلى كولونيل وأصبح امر فوج المدفعية ال26.

بين سبتمبر 1939 وسبتمبر 1944 أصبح ضابط هيئة العمليات لصالح الجنرال كايتل بالتصويت, وقد ساعد في تطوير خطط غزو بولندا عام 1939, عام 1940 تمت ترقيته لجنرال عميد وقد ساهم في تطوير خطط غزو فرنسا, وكذلك في توير غزو روسيا عام 1941, وقد تمت ترقيته أيضاً عام 1942.

في عام 1943 سافر إلى تونس للتشاور مع رومل حول تخلي المحور عن شمال أفريقيا.

عام 1944 رُفي كلواء مدفعية, وكان يعطي تقارير يومية لهتلر حول حالة القوات المسلحة الألمانية.

أثناء غزو النورماندي اتصل وارليمونت بجودل حول القيام بهجوم من قبل الدبابات الألمانية على الحلفاء, رد جودل بأنه لا يمكن اتخاذ هذا القرار حتى يستيقظ هتلر ويصدر القرار ولكن الاوان كان قد فات على رد غزو الحلفاء, بعث هتلر وارليمونت لفحص الدفاعات في إيطاليا.

في 20 يوليو اُصيب وارليمونت في محاولة اغتيال هتلر الفاشلة, وقد قام بالسفر بعد يومين إلى فرنسا لمناقشة الوضع الميداني المتدهور في النورماندي مع رومل (و الذي كان قد تعرض لاصابة من قصف طائرة) ومساعده البحري نائب ادميرال فريدريخ روج.

في 1 لااوغطس أرسل هتلر وارليمونت إلى باريس لدراسة الوضع العسكري الألماني، قد ظن هتلر أن وارليمونت ربما يكون متورط في مؤامرة اغتياله, التقى وارليمونت غوثنر بلومنتريت ونصحه بقرار هتلر بمعاودة الهجوم على الحلفاء, حث الجنرال هينريخ ايبرباخ بالهجوم على جيب فاليس, بالرغم من أن الجنرالات أبلغوه باعتقادهم بفشل الهجوم, أبرق وارليمونت لهتلر بأن الجنرالات واثقيين من النجاح.

بدأ وارليمونت يعتقد بسقوط ألمانيا ولكنه استمر في عمله.

في عام 1948 حُكم كسجين حرب, وقد حُكم عليه بالسجن مدى الحياة وبعد ذلك تم تخفيف العقوبة ل 15 سنة وأطلق سراحه في 1957, والف كتاباً بعنوان "داخل القيادة العليا لهتلر" وفي لقاء لحلقتين في برنامج (العالم بالحرب).


</doc>
<doc id="959803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959803" title="المركز الوطني للرياضيات والفيزياء">
المركز الوطني للرياضيات والفيزياء

المركز الوطني للرياضيات والفيزياء هو مركز بحثي يتبع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف المركز المساهمة في تطوير البحث العلمي في المملكة في العلوم الرياضية والفيزياء، وتعريف ‏الشباب ‏السعودي بأهمية الرياضيات والفيزياء وتشجيعهم على الميل نحوهما بأسلوب شيق ‏وجذاب .

يختص المركز في إنجاز عدة مهام هي :



</doc>
<doc id="959821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959821" title="قرية الصفا">
قرية الصفا

تقع "قرية الصفا" على طريق الأمل الرابط بين العاصمة الموريتانية انواكشوط و الولايات الشرقية من البلاد، و تقع القرية ذات البنيان المعماري الجميل عند الكيلومتر 36 غرب مدينة لعيون عاصمة و لاية الحوض الغربي، وقد تأسست في بداية ثمانينات القرن الماضي، وتوجد فيها عدة محاظر (مدارس لتعليم القرآن الكريم و علومه) أبرزها اليوم محظرة "الامام نافع" و محظرة "الهدى" ومحظرة "الخير". و قد خرجت محاظر القرية العديد من الحفاظ و الفقهاء من أبناء القرية، و محيطها و عموم التراب الوطني، بل إن أجانب من دول أخرى نهلوا من معين محاظرها التي كانت و ما زالت مقصدا لطلاب العلوم الشرعية لتكون "قرية الصفا" بذلك شمعة مضيئة لا على المستوى المحلي فحسب بل الجهوي و الإقليمي كذلك. و يلعب شباب قرية الصفا دورا مهما في النهضة المعرفية التي ميزت قرية الصفا من بين قرى الحوض الغربي حيث يقوم النادي الثقافي الاجتماعي لشباب قرية الصفابخدمة المجتمع من خلال تنمية قدراته، وتطويرها ثقافيا واجتماعيا، وتحصين قيمه من الذبول ، وحماية أخلاقه الفاضلة من التراجع.


</doc>
<doc id="959831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959831" title="حديقة نباتية">
حديقة نباتية

حديقة نباتية أو الحدائق النباتية هي حدائق يتم توثيق النباتات فيها حسب تصنيف المملكة النباتية بزراعتها في أرض واسعة تضم أعدادا هائلة من النباتات الطبيعية والغريبة وكذلك النباتات الشائعة مع وجود معلومات كاملة بجانب كل نبات تكون بمثابة هوية موثّقة يتم فيها التعريف بالنبات وكتابة الاسم العلمي والفصيلة والشعبة النباتية التي ينتمي لها. وتكون مرجعا للهواة والدارسين لعلوم النبات. ويكون وجودها ضروريا في الجامعات ليتسنى للطلاب التعرف على النباتات عن قرب وأخذ المعلومات الكاملة عنها.

وهي ليست مجرد حدائق بالمعنى المتداول لهذا اللفظ بل هي مؤسسات علمية نباتية تمثل فيها الحديقة جزءا يسيرا بجانب الصوب والمعشبة والمكتبة ومعامل البحوث وأيضا تؤدى الحديقة النباتية من قديم الأزل دورا رئيسيا نحو علم تقسيم النباتات حيث إنها تعتبر مؤسسات علمية نباتية تعكس مدى التقدم الزراعى في أي دولة حيث تضم العائلات النباتية المحتلفة التي تنمو بالمنطقة المناخية الموجود بها الحديقة وجلب الأنواع الجديدة وأقلمتها.

ومن المعروف أن جميع جامعات العالم حاليا يتبعها حدائق نباتية خاصة بكل منها ومسجل بالفهارس النباتية حاليا نحو 800 حديقة نباتية وهنا بمصر توجد أربعة حدائق نباتية مسجلة ومن المفترض أنها تابعة لمعهد بحوث البساتين كمعهد علمى متخصص به قسم بحوث الحدائق النباتية وهو القسم المنوط به الإشراف وتطوير هذه الحدائق وذلك تبعا للقرار الجمهورى رقم 112 لسنة 1986 والذي ينص على تبعية هذه الحدائق لقسم بحوث الحدائق النباتية.





</doc>
<doc id="959834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959834" title="نمر بورنيو الملطخ">
نمر بورنيو الملطخ

نمر بورنيو الملطخ (Neofelis diardi) هو سنور يعيش في جزيرة بورنيو وجزيرة سومطرة وجزر مجاورة أخرى.
نمر بورنيو الملطخ (Neofelis diardi)سنور متوسط الحجم وجد في جزيرة بورنيو وسومطرة وجزر باتو في أرخبيل الملاي ،أطلق عليه هذا الاسم من طرف الصندوق العالمي للطبيعة(wwf)في14 مارس سنة 2007.
النمر البورني الملطخ أكبر سنور في بورنيو، وله جسم ممتلئ بناء، ويزن حوالي 12 حتي 25 كجم (26 حتي 55 رطل). مع أرجل قصيرة ومرنة، كفوف كبيرة، ومخالب كالكلاب، . وأنياب هما آلة تقطيع فتاكة طويلة، والتي تتناسب مع طول الجمجمة، يمكن لذيله أن ينمو ليكون بطول جسده، ويساعده في التوازن.
عادات النمر الملطخ البورني غير معروفة إلى حد كبير بسبب طبيعة الحيوان السرية. ومن المفترض أنه عموما مخلوق الانفرادي.
بسبب عادات النمر الملطخ البورني تجعل من الصعب دراسته، مؤخرا دراسات وتصوير (الدكتور روبرت مارتن) تقدير عدد القطط ما بين 5000 و 11000 في بورنيو، و3000 إلى 7000 في سومطرة.


</doc>
<doc id="959855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959855" title="نيشرين">
نيشرين


</doc>
<doc id="959878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959878" title="تشابه معنوي">
تشابه معنوي

التشابه المعنوي هو الرابطة التي تجمع المتشابهات المعنوية، وهي الألفاظ التي تشترك في بعض المعاني دون كلها، ومبادلة بعضها بالبعض لا تجوز. مثل لفظتي "الشيخ" و"العجوز".

تعرف المتشابهات المعنوية بأسماء أخرى منها أشباه المترادفات وأنصاف المترادفات ونواقص الترادف والمترادفات الجزئية (في مقابل كاملات الترادف أو المترادفات الكلية أي ما تجوز مبادلتها وعلى خلاف المترادفات المجازية) والمتقاربات الدلالية (التقارب الدلالي في مقابل التباعد الدلالي وعلى خلاف التشابه الدلالي ).



</doc>
<doc id="959879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959879" title="ترادف مجازي">
ترادف مجازي

الترادف المجازي هو حالة المترادفات المجازية وهي الألفاظ المتباينة —أي غير المترادفة— التي اعتبرت مترادفة واستعملت بمعنى واحد.




</doc>
<doc id="959907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959907" title="الإمبراطور رييزي">
الإمبراطور رييزي



</doc>
<doc id="959951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959951" title="ناي (قرية)">
ناي (قرية)

ناي إحدى قرى مركز قليوب التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها المؤرخ الجغرافي جمال حمدان.

بلغ عدد سكان ناي 15,557 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="959956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959956" title="فيروس تبرقش">
فيروس تبرقش

فيروسات التبرقش هي فيروسات نباتية تسبب أعراضاً تشبه التبرقش أو الفسيفساء على أوراق أو ثمار النباتات المصابة.



</doc>
<doc id="959962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959962" title="العصا والجزرة">
العصا والجزرة

العصا والجزرة أو مبدأ ثواب - عقاب هو تعبير مجازي عمّا يمكن تسميته بثواب والعقاب ومصدر هذا التعبير هي أوروبا عندما كانوا أهلها يروضون البغال والحمير باستخدام العصا والجزرة ؛ بحيث يتم مسك الجزرة بيد ووضعها أمام الحمار والعصا بيدٍ أخرى ، فسيسير الحمار إن طاوع الجزرة وإن عصى فله العصا . وذكرت مصادر أخرى أن لهذا المصطلح أصل آخر وذلك بربط الجزرة على عصا وترك هذه الجزرة تتدلى أمام الحمار ليستمر الحمار في السير ظاناً أنه سيصل للجزرة .

يذكر أن هذا المصطلح قد شاع استخدامه سياسياً ، ويُعتبر اصطلاحاً مسيئاً لمن يُستخدم ضده .

تشير العصا والجزرة عند اللادينيين إلى أسلوب الخالق يوم البعث مثل الجنة والنار فهي خطوات الترغيب والترهيب.



</doc>
<doc id="959967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959967" title="محمد المنصف المنستيري">
محمد المنصف المنستيري

محمد المنصف المنستيري هو محمد المنصف بن حمودة بن أحمد بن الطيب بن الحاج أحمد المستيري ينحدر من عائلة تعود جذورها إلى مدينة المنستير ومن هنا جاء لقبها.

تلقى المنصف المستيري تكوينا زيتونيا ثم كان أحد قياديي الحزب الحر الدستوري التونسي، إذ كان عضو لجنته التنفيذية الأولى إلى جانب عبد العزيز الثعالبي وأحمد الصافي وأحمد توفيق المدني ومحيي الدين القليبي والشاذلي خزندار وصالح فرحات ... 
نشط محمد المنصف المنستيري خاصة في الميدان الصحفي وبرز خاصة في الجدال الصحفي ضد مجموعة الحزب الحر الدستوري الجديد، وكان يكتب بجريدة الإرادة في الثلاثينات وفي الخمسينات تولى التحرير في جريدة الاستقلال التي كان يصدرها الحزب واستمرت إلى عام 1960.
ورغم موقفه المعارض فإنه اتصل بابن أخيه أحمد المستيري بعد تعيينه وزيرا للعدل في أول حكومة بعد الاستقلال عارضا عليه مشروعا كان تقدم به المفتي عبد العزيز جعيط حول الأحوال الشخصية، فأوصل الوزير الفكرة إلى الحبيب بورقيبة ومن ذلك المشروع انطلق مشروع مجلة الأحوال الشخصية التي صدرت في 13 أوت 1956 .


</doc>
<doc id="959969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959969" title="تشابه لفظي">
تشابه لفظي

التشابه اللفظي هو الرابطة التي تجمع الألفاظ المتشابهة وهي الكلمات المختلفة معنى المتشابهة لفظا (خطا أو تلفظا أو فيهما معا).

تعرف المتشابهات اللفظية في علم البديع باسم الأسماء المتجانسة (من الجناس ).

الأسماء المتجانسة من قبيل "بَشَر" و"بِشر"، والأسماء المشتقة مثل "ناصر" و"نصير" و"منصور"، تسمى الأسماء المتشاكِلة.



</doc>
<doc id="959975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959975" title="ميناموتو نو يوشيميتسو">
ميناموتو نو يوشيميتسو


</doc>
<doc id="959977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959977" title="شوتنغ دوغز">
شوتنغ دوغز

شوتنغ دوغز ' ("إطلاق الرصاص على الكلاب") أو بيوند ذا غيتس ' كما وزع في الولايات المتحدة. فيلم من إنتاج 2005 وإخراج مايكل كايتون-جونز وتمثيل جون هرت هيو دانسي وكلير-هوب آشيتي. الفيلم بني على مشاهدات مراسل بي بي سي ديفيد بلتن الذي كان يعمل في رواندا إبان الإبادة الجماعية في ذلك البلد الأفريقي. وبلتن من مشاركي كتابة الفيلم إضافة لكونه مشاركا في إنتاجه.
موقع الفيلم هو المدرسة التقنية الرسمية ""École Technique Officielle"" قرب كيغالي في رواندا والتي كانت بعثة مراقبة سلام تابعة للأمم المتحدة ترابط بها والتي لجأ إليها مايقرب من 2500 مدني رواندي من عرقية التوتسي إضافة لعدد من الأوروبيين هربا من ميليشيات الهوتو المسلحة في 1994. وكيف أن قوات عسكرية فرنسية قامت بالقدوم لاحقا للمدرسة لانقاذ الأوروبيين البيض ثم انسحبت لتتبعها لاحقا قوات الأمم المتحدة تاركة المدنيين الروانديين العزل يواجهون مصيرهم بأنفسهم.

هرت لعب دور الأب غيكوسلاف كوريتش القس الكاثوليكي الكرواتي ومدير المدرسة، فيما قام دانسي بدور معلم اللغة الإنجليزية، وكلاهما أوروبيان علقا في وسط أحداث الإبادة الجماعية.

على العكس من فيلم فندق رواندا والذي صور في جنوب أفريقيا بطاقم عمل جنوب أفريقي، فان شوتنغ دوغز صُور في الموقع الأصلي للحدث بل أن عددا من أفراد طاقم العمل في الفيلم وعدد قليل من الممثلين هم من الناجين من الإبادة الجماعية ولديهم أقرباء قضوا في تلك الأحداث.

تعود تسمية الفيلم إلى قيام جنود الأمم المتحدة في المدرسة بإطلاق النار على الكلاب الضالة التي قامت بنبش جثث القتلى المدنيين حول المدرسة، وبما أنه لم يكن مسموحا في الأساس لجنود الأمم المتحدة بإطلاق الرصاص على المتطرفين الهوتو الذين تسببوا بمقتل المدنيين، فان إطلاق الرصاص على الكلاب التي نهشت الجثث هو رمز لمدى لامنطقية وجنون الحالة التي حاول الفيلم أن يظهرها.

رئيس جمعية الناجين من الإبادة الجماعية في رواندا علق على الفيلم بأنه صور بشكل خاطئ الإبادة بأنه عمل ميليشيات فقط، مهملا التخطيط الدقيق للمتطرفين الهوتو والحكومة والجيش لها.



</doc>
<doc id="959983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959983" title="علم المعاني اللغوي">
علم المعاني اللغوي

المعنى اللغوي للإستثمار



</doc>
<doc id="959993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959993" title="شويعرة لاشوكية">
شويعرة لاشوكية

الشويعرة اللاشوكية أو الشويعرة الناعمة نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية.

الموطن الأصلي هذا النوع في أوروبا، ويزرع الآن في معظم أنحاء العالم كمحصول علفي.

ينمو النبات بشكل حزم وينتشر بالجذامير.


</doc>
<doc id="959996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959996" title="شويعرة مهدبة">
شويعرة مهدبة

الشويعرة المهدبة أو الشويعرة الكندية نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية.

الموطن الأصلي لهذا النوع هو أمريكا الشمالية بما يشمل جنوب كندا والولايات المتحدة (باستثناء بعض مناطق الجنوب) وشمال المكسيك.

النبات معمر ينمو بشكل حزم ويصل ارتفاعه إلى 1.2 م.


</doc>
<doc id="959999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959999" title="توم القط">
توم القط

توم (أو توماس), بالإنجليزية (Tom, أو Thomas), شخصية خيالية وهو قط ذكر لونه رمادي يميل إلى الزرقة, من مواصفاته أنه يحب الأكل والنوم, ومطاردة الفأر جيري.

يظهر توم الحقيقي في حلقات توم وجيري من المسلسل الشهير توم وجيري, وقد اخترع هذه الشخصية ويليام هانا و جوزيف باربيرا.

يظهر, وفي العديد من الأحيان, تقليد لشخصية توم في عدة مسلسلات سواء أمريكية أو غيرها, وفي سلسلة أبناء توم وجيري يظهر قط آخر اسمه توم ولكنه يفترض أن يكون ابن توم الأكبر. ولكنهم يعيشون دائما نفس المقالب.

ظهر توم أول مرة في حلقة القط يتلقى ركلة (Puss Gets the Boot), صدرت سنة 1940 من هوليوود. ولكن في الحلقة الأولى يظهر توم شاحب اللون وذو شعر غير مرتب. كما يظهر كبير السن مقارنة مع الحلقات الأخرى بعدما تم التعديل على قالب توم المرسوم في استوديوهات MGM.

أنظر أيضا:


</doc>
<doc id="960000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960000" title="ويكي باشا">
ويكي باشا

ويكي باشا هي أداة متعدة اللغات لإنشاء محتوى موسوعة ويكيبيديا والأداة مصممة لترجمة محتوى ويكيبيديا واستيراد المقالات المكتوبة باللغة الإنجليزية وترجمتها إلى عدد من اللغات الأخرى التي تدعمها الأداة، وتسمح أيضا بإنشاء المحتوى بداية من الصفر وتدعم الأداة اللغات العربية والألمانية والهندية واليابانية والبرتغالية والإسبانية واسم الأداة الجديدة مستمد من اللغة الهندية، فكلمة "باشا" تعني "لغة"



</doc>
<doc id="960001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960001" title="جسر أكاشي كايكو">
جسر أكاشي كايكو

جسر أكاشي كايكو والذي يعرف أيضا باسم جسر اللؤلؤة هو أطول جسر معلق في العالم، يبلغ طوله في 3,911 متر (12,831 قدم). وهو موجود في اليابان واكتمل بنائه في عام 1998 . يربط الجسر بين مدينة كوبه في جزيرة هونشو بأوايا في جزيرة أواجي عن طريق عبور مضيق أكاشي. وهو يحمل جزءا من طريق هونشو، شيكوكو السريع.

قبل جسر أكاشي كايكو كانت السفن تحمل الركاب على طول مضيق أكاشي في اليابان، وعادة ما تضرب ذلك الممر المائي عواصف أدت في إحدى المرات في عام 1955 في وقوع حادثة مأساوية في أثناء نقل أطفال مدرسة من جزيرة أواجي إلى مدينة كوبه، حيث أنه في أثناء النقل حدث اصطدام بين قاربين. والذي أدى إلى موت 168 شخص. هذه الحادثة المأساوية جعلت اليابانيين يفكرون في بناء جسر أكاشي كايكيو الذي اكتمل بناءه سنة 1998 م وأصبح أطول جسر معلق في العالم.

تم بناء الجسر على عده مراحل:

مرحلة البناء الأولى والتي هي إرساء الخرسانات الضخمة للعمودين الموجودين في هذه الصورة الأولى والخرسانتين تم تصميمها بطريقة أن تكون من الفولاذ بحيث يتم ملأها بالماء حتى تثبت في قاع البحر والمشكلة التي واجهتهم أن التصاميم القديمة للجسور المائية أن تتكون الخرسانة من قطع لنتخيل من 4 خرسانات ضخمة تنزل الواحدة تلو الأخرى فوق بعضها حتى تثبت في قاع البحر ولكن المنظقة التي سوف تبنى عليها كثيرة التيارات البحرية فلذلك يمكن أن يؤدي إلى جرفها من مكانها في وقت لاحق، فلذلك استخدموا تقنية أخرى وهي خزان الماء الذي سيملئ بالماء وسوف تصب فيه الخرسانة الاسمنتية لكن واجهتهم مشكلة أخرى ماء البحر المالح لا يتماسك مع الاسمنت ولكن اليابانيون لايقفون عند هذه المعضلة فقد قاموا باختراع خرسانة جديدة تتماسك مع الماء المالح وقد تم بناء الخرسانتين في سنه تقريباً.

بعد وضع الخرسانات وضعوا أساسات الجسر وهي البرجين والتي يصل ارتفاع كل واحد منها 283 متر وهو ارتفاع شاهق ولذلك تم تصنيعه قطعة بقطعة. قام المهندسون أيضا بوضع ماصات للصدمات ومعالجة الالتواءات التي تحدث في البرجين من الرياح القوية فوضوعوا في داخله أجهزة ذات تقنيات عالية وأيضا أجهزة هيروليكية تقوم بتوفير الدعم للبرجين مثل المساعدات التي في السيارات.

من أجل توفير المال الذي يصرف على الجسر قام المهندسون باختراع فولاذ جديد يتحمل الضغط بضعف ما يتحمله الكابل الواحد لأن التصميم الأولي كان لتوفير الدعم يجب أن تكون الكوابل بعدد 2 أما الآن فهي 1.

فكرة تصميم الطريق المعلق : هو أن يكون رفيعا ومفرغا للسماح بمرور الرياح من خلاله (wind bracing) ليتشكل السطح من آلاف العوارض الفولاذية مركبة ضمن شبكة مثلثية الشكل وإضافة عمود استقرار عموديا يمر عبر مركز الجسر ويتدلى من تحت السطح ليوازن عمود الاستقرار هذا الضغط أعلى وأسفل سطح الجسر مع تركيب شبكة فولاذية متصالبة في مركز الجسر وعلى امتداد الجانبين ليسمح هذا بمرور الرياح عبر بدن الطريق.



</doc>
<doc id="960003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960003" title="جيري الفأر">
جيري الفأر

جيري الفأر (بالإنجليزية Jerry), هو شخصية خيالية لمبتكريها ويليام هانا وجوزيف باربيرا, وهو فأر بني اللون, يحب جلب المتاعب للقط توم, ولكنه أحيانا يكون لطيفا ويتأثر بسذاجة توم فيساعده ويقف بجانبه.

يظهر جيري أساسا في حلقات توم وجيري. وهو مختلف عن جيري الموجود في مسلسل أبناء توم وجيري, حيث من المفترض أن يكون هذا الأخير ابنا لجيري الحقيقي.

كما يظهر إلى جانب جيري عدة فئران أخرى كلها تتميز إما بالذكاء أو الذهاء وعدم الخوف من القط توم.

تظهر شخصية جيري لأول مرة, في حلقة القط يتلقى ركلة (Puss Gets The Boot). ويظهر جيري فيها شاحب اللون نظرا لرداءة القالب الذي رُسم عليه, حيث أعيد رسمه في الحلقات التالية بميزانية أكبر. ومن يومها لم يتغير وجه جيري ثانية.

أنظر:


</doc>
<doc id="960017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960017" title="مصطفى كريم (ممثل)">
مصطفى كريم (ممثل)

مصطفى كريم (22 نوفمبر 1960 - 19 مايو 1997)، ممثل مصري. تخرج في كلية الفنون الجميلة شارك في العديد من المسلسلات منها:"الساقية تدور" "انذار" "الحلم الضائع" "الحب في الحقيبة الدبلوماسية" و"أحلام العصافير" تزوج من الممثلة نهى العمروسى ومات مصابا بداء السرطان.



</doc>
<doc id="960026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960026" title="خالد راي">
خالد راي

خالد راي مغن مغربي من مواليد 1982 بالناظور في المغرب. عشق الغناء مند الصغر لا سيما أنه ولد في عائلة فنية تعشق الغناء والطرب الأصيل. ساعده والده في مشواره الفني. لاهتمامه بالأغنية الرومانسية التي تمس المشاعر المرهفة بالإضافة إلى كونه مديرا لراديو بلاد الذي يذيع جديد الموسيقى.
اصدر خالد راي لحد الآن اكتر من 50 أغنية تعرض على صفحات المواقع والراديو



</doc>
<doc id="960027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960027" title="شويعرة الأردين">
شويعرة الأردين

شويعرة الأردين نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية.

الموطن الأصلي لهذا النوع هو سهول الأردين في شمال فرنسا وجنوب بلجيكا. انقرض هذا النوع في البرية منذ ثلاثينات القرن العشرين، ولكنه ما زال مزروعاً في الحديقة النباتية الوطنية في بلجيكا.


</doc>
<doc id="960030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960030" title="شويعرة أريزونا">
شويعرة أريزونا

شويعرة أريزونا نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية.

الموطن الأصلي لهذا النوع هو ولايتا أريزونا وكاليفورنيا الأمريكيتين وولاية باخا كاليفورنيا (كاليفورنيا السفلى) في المكسيك.

النبات حولي ارتفاعه 40-90 سم. النورة سنبلة منتتشرة ومتشعبة. السنيبلات منبسطة يبلغ طول حسكها 1.5 سم.


</doc>
<doc id="960058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960058" title="خليل روكز">
خليل روكز

خليل روكز شاعر مبدع . من مواليد وادي الليمون قضاء جزين في [كانون الأول / 1922] أغنى الزجل اللبناني كتابة وارتجالاً وسما بالمنبر الزجلي إلى ذروة الكمال.وكان له فضل تطوير المناظرات الشعرية بنقلها من صعيد العنتريات إلى صعيد الحوار الفكري البنّاء فتناول مختلف المواضيع وتصدى لأغلب المشكلات التي عاناها الإنسان في زمانه كما في كل زمان.ولا شك أن الخليل استطاع بموهبته الفذّة وسعة اطّلاعه أن يعالج كثيراً من المسائل الاجتماعية المهمة عارضا لها حلول مناسبة. وافته المنيا في [27 / تشرين الثاني / 1962 .

فلذا عَمُرَ شعره بأفكار جديدة ومعطيات فريدة يحفل الأدب الشعبي من قبله وان لمحة نلقيها على شعر الخليل تنبئنا بصدق دليل ما نقول.

عانى خليل مشاكل مجتمعه وآلمه أن يرى الفوضى تعمه والفساد يسوده.فانكّب على دراسة أوضاع زمانه وبحث بموضوعية عن مكمن العلّة ولم يكتف بالشرح والتفصيل بل تعدى ذلك إلى البحث عن الحلول وتحديد المسؤوليات التي رآها تتوزع بين "فساد الطبيعة البشرية" و"تحجّر التربية" و"انحطاط السياسة". من كتبه [حرمان ] و[ابن الحرمان ] و[هند وجميل ] و[دموع الطير ].

أحس الخليل منذ نشأته أنه "ابن الحرمان" ولقد أحب الخير واصطفاه ببراءة طفولته لكنه اصطدم بقسوة الحياة وظلم الإنسان فاستفاق عندئذ على مأساة الطبيعة البشرية واكتشف بغضاء البشر وأنانيتهم ورآهم أشبه بالأسماك القوي يأكل الضعيف, والغني يفترس الفقير ولكم وجد في الذئاب وداعة لم يستشفها في الإنسان قائلا:

بتشرب عرق عا قصبة الخاروف... وبتخاف عا غنماتك من الديب

ان شر الإنسان طبيعة متأصلة فيه وما مظاهر الخير والعدالة والمساواة وأوجه العبادات المختلفة سوى أقنعة خادعة يستتر بها الآدميون ليحجبوا شر أفعالهم عن العيون:

وبالناس اجواخ النوايا مبطنّي... بحيّات سوء وشوك والظاهر خزام

ولكن اليأس لم يطبق على قلب الخليل فظل مؤمنا بإمكانية الإصلاح وحتمية رسم حدود توقف فساد الطبيعة وتلجم نزوات الإنسان وميوله وليس انفع في هذا المجال من التربية التي تستطيع أن تعد الأجيال إعدادا اجتماعيا لائقا.

نظر إلى واقع التربية في زمانه فوجده ضالا مضلا, ورأى التقليد مسيطرا على العقول, فآلمه تردي الأوضاع التربوية في البيت كما في المدرسة. فهناك كثيرون من الأهل تخلوا عن واجباتهم وقطعوا الروابط التي تصلهم بأولادهم مستبدلين عاطفة الأمومه بعاطفة المعلبات:

وطفل البيربى عا حليب البودره... بعكس البيربى عا حليب العاطفه

إن الأهل يتحملون هنا المسؤولية كاملة وتشاركهم فيها المدرسة التي فشلت مناهجها في تأمين الثقافة والتعليم والإعداد الصالح, فأغلب المواد تسئ إلى أخلاق الأجيال الصاعدة وأغلب المدارس تنمي في الشباب حب التفرقة وتشوه عقولهم بمعلومات مخطوطه مغلوطة.

يثور الخليل على جميع هذه الأساليب ويطالب بإعاده النظر في التربية بغية وضع مناهج جديدة تحاكي تطلعات عصرنا ولقد تنبهت لها وزارة التربية مؤخرا, فإذا بها تتبنى مصادفة

أكثر ما نادى به شاعرنا في مناسبات عديدة:

يا مخصصين للتربية وعلم الولاد... وعم تسهروا تا تفيّقوا الجيل الجديد

لا توقفوا بموكب حضارة عالحياد... وتحرموا الطلاب من بيت القصيد

ولا تخلونا عن الواقع بعاد... ونرجع لعصر (الجاهلية والعبيد)

وهالطالب الطالب علم عن اعتقاد... من شعر (بو النواس) شو رح يستفيد

الا روايح خمر وعيوب وفساد... وعربدة سهرات (هارون الرشيد)

و يستطرد الشاعر قائلا:

وبالعلم لو عالعقل تلقو الاعتماد... ما كنت كلمة آخ مره سمعتها

من بنت عا أيامكم متعلمي

ولم ينس الشاعر أن يتطرق في هذا المجال إلى أهمية تربية المرأة لأنها عنصر فاعل في المجتمع وتعليمها ضروري حتى تتمكن من مساعدة الرجل في أعباء التنشئة وإرشاد البنين. غير انه يصعب إصلاح التربية إذا لم يتناول الإصلاح السياسية وأساليب السياسين.


</doc>
<doc id="960069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960069" title="شويعرة مستدقة">
شويعرة مستدقة

الشويعرة المستدقة نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية. ينتشر هذا النوع في المشرق العربي والمغرب العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط.

النورة عثكولية. استساغة النبات متوسطة للأغنام والماعز.
موطنها في بلاد الشام والمغرب العربي و حوض البحر الأبيض المتوسط والقوقاز.



</doc>
<doc id="960095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960095" title="نافع بن عقبة بن سلم الدوسي">
نافع بن عقبة بن سلم الدوسي

نافع بن عقبة بن سلم بن نافع بن هلال الدوسي الأزدي 
أمير البحرين والبصرة، وقد استخلفه أبوه عقبة بن سلم بن نافع بن هلال الدوسي الأزدي عليهما سنة 151هـ

وقال فيه بشار بن برد قصيدة، منها قوله :

واستمر مدة في امارة البحرين وعمان، لكن لم تذكر المصادر ما يعرفنا بمصيره بعد ذلك. وفي جمهرة أنساب العرب لابن حزم قال أنه من بني هناءة من دوس، واسم والده : عقبة بن سلم بن نافع بن هلال بن صهبان بن هراب بن عائذ بن خنزير بن أسلم بن هناءة بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد من أزدشنوءة، ولاه الخليفة أبو جعفر المنصور البحرين والبصرة، فأكثر القتل في ربيعة حتى كان ذلك سبب انحلال الحلف بين الأزد وربيعة، وقتله رجل من ربيعة، وقد فتك به أمام الناس في جامع البصرة.



</doc>
<doc id="960110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960110" title="كعب بن معدان الأشقري">
كعب بن معدان الأشقري

كعب بن معدان الأشقري هو : أبو مالك كعب بن معدان من بنو أشقر وبنو أشقر بطن من دوس واسمه سعد بن عائذ بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران الأزدي ,كانت أمهم تسمى الشقيراء، من عبد القيس.

شاعر فارس خطيب معدود في الشجعان، كان رفيق المهلب في جميع حروبه ومن أصحاب المهلب والمذكورين في حروبه للأزارقة وفيه سطر أروع القصائد ,أوفده المهلب بن أبي صفرة إلى الحجاج بن يوسف الثقفي ,وأوفده الحجاج إلى الخليفة عبد الملك بن مروان

أعدة الفرزدق من ألاربعة شعراء الإسلام وقال: شعراء الإسلام أربعة: أنا، وجرير، وكعب بن معدان الأشقري، والأخطل.

وكان الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور يعجب بقوله في مدح المهلب ومن شعره:



</doc>
<doc id="960185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960185" title="بوملي">
بوملي

السندي (وهو اسمه في العراق) أو الپوملي أو "الشادوك Shaddock" نوع نباتي يتبع جنس الحمضيات من الفصيلة السذابية. ينتج أكبر ثمار الحمضيات حجما، وقد يصل وزن الثمرة إلى عشرة أرطال. والثمرة ذات قشرة سميكة خضراء ومنعشة جدا. ويقال أن شجرته التي تزرع أساسا في دول الشرق، قد جلبها من الصين إلى جزر الهند الغربية الكابتن شادوك.


</doc>
<doc id="960192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960192" title="القطاع البنكي في تونس">
القطاع البنكي في تونس

يوجد في تونس 21 بنكا تجاريا مقيما و8 غير مقيمة إضافة لبنكي أعمال .

ترجع بدايات القطاع البنكي في تونس إلى نهاية القرن التاسع عشر حيث أسست عدة مصارف مثل البنك الفرنسي التونسي (1879) والبنك التونسي (1884) في خضم هيمنة الرأسمال الفرنسي في إطار الكومسيون المالي ثم في إطار الحماية. وقد سخر القطاع آنذاك أساسا لصالح المعمّرين ولتطوير الأنشطة المرتبطة بالشركات الفرنسية، ولم يظهر أول بنك ذى رأسمال تونسي إلا عام 1922 عندما أسس عدد من التجار شركة قرض تعاونية. بعد الاستقلال، أنشئ البنك المركزي التونسي للإشراف على القطاع ، وأصدر الدينار ليكون العملة الوطنية. كما أنشئت الحكومة الشركة التونسية للبنك (1957) والبنك القومي التونسي (1959) بهدف تونسة القطاع فيما بقيت بعض فروع البنوك الأجنبية نشطة في البلاد. في الستينات عرف القطاع أزمة بعد فشل تجربة التعاضد، وفي السبعينات شهد القطاع تطورا ملحوظا بعد توخي الحكومة سياسات ليبرالية، وقد أسس في تلك الفترة بنك تونس العربي الدولي الذي أصبح لاحقا أكبر البنوك الخاصة. في الثمانينات، ومع الطفرة النفطية الثانية، أسست عدة بنوك ذى رؤوس مال عربية مثل البنك التونسي الكويتي والبنك العربي لتونس والشركة التونسية السعودية للاستثمار الإنمائي وبنك تونس والإمارات. في بداية التسعينات أدرجت عدة بنوك في البورصة التونسية، وفي 1999 شهد القطاع أول اندماج هام باستحواذ الشركة التونسية للبنك على بنك التنمية بالبلاد التونسية والبنك الوطني للتنمية السياحية. وفي عام 2009 شهد القطاع إنشاء مصرف الزيتونة كأول بنك إسلامي تونسي.





</doc>
<doc id="960197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960197" title="التعبيرية التجريدية">
التعبيرية التجريدية

التعبيرية التجريدية أو تجريدية التعبير مذهب في الرسم نشأ في الولايات المتحدة الأميركية خلال الخمسينات من القرن العشرين وانتشر بعدُ في أوروبا. يقوم على نظرية تقول بأن الألوان والخطوط والأشكال، إذا ما استُخدمت بحريّة في تركيب غير رسمي، أقدرُ على التعبير وإبهاج البَصَر منها حين تُستخدم وفقاً للمفاهيم الرسمية أو حين تُستعمل لتمثيل الأشياء. من أبرز ممثليها جاكسون بولوك وهانس هوفمان.

المصطلح في الأدب فضفاض على الرغم من دقته النسبية في الفن التشكيلي، وفي البداية كان يشير إلى حركة في التصوير، كان من ممثليها كاند نسكي Kandinsky وكلي Klee تركت محاكاة الواقع الخارجي لكي تعبر عن الذات الداخلية أو عن رؤية شخصية جوهرية للعالم وكانت رد فعل على الانطباعية وفي الأدب ليس هناك تعاقب معترف به لتلك النزعة أو مدرسة محددة، بل هناك تقنيات مثل التصميم المتجزئ (الأرض الخراب لإليوت) أو التحول الرمزي للشخصيات (في فنجانزويك لجويس) أو أي تحريف (تشويه) متعمد للواقع وبالإضافة إلى ذلك كسر التوالي الزمني الطبيعي يمكن أن تطلق عليها تقنيات تعبيرية . ومن المبادئ الأولى لتلك النزعة أن التعبير يحدد الشكل، ويحدد بناء الصور وتركيب الجمل. وهكذا يمكن تحوير وفك أوصال أي قاعدة شكلية أو عنصر من عناصر الكتابة لتلائم هدف التعبير.

وفي الدراما تلجأ التعبيرية إلى تجسيد حالة شعورية بواسطة البنية غير الواقعية والشخصيات الرمزية وتنظيم خاص للأسلوب. وقد انتشرت التعبيرية في بدايات القرن العشرين وتبلغ قمة مجدهما في مسرحية الحلم وسوناتا الشبح لاسترندبرج Strindberg ثم توالت المسرحيات طوال العقد الثاني بأقلام فديكند Wedekind وإرنست توللر Ernst Toller وجورج كايزر Georg Kaiser وغيرهم، ثم كادت تنقرض في منتصف العشرينات ولكنها أثرت في بعض أعمال يوجين أونيل Eugene onelوإلمررايس ElmerRice.

وفي الروايات والقصص القصيرة تؤثر أفكار التعبيرية في تمثيل العالم الموضوعي خلال الانطباعات المكثفة والأحوال الوجدانية للشخصيات، وخاصة خلال أذهان شخصيات بعيدة عن العادية أو السواء أو من خلال إسقاط مفاهيم ومواقف المؤلف نفسه ونجد تأثرًا محدودًا بالتعبيرية عند فيرجينا وولف وكافكا وويليام فوكنر .
وفي الشعر هناك نطاق واسع لما يعرف بتقنيات التعبيرية من الاعتماد على التأثيرات الصوتية واللونية، وعلى تراسل الحواسحيث لا يكون المعنى هو الأساس. ومن المتأثرين جيرارد مانلي هوبكنز وروي كامبل.



</doc>
<doc id="960203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960203" title="جاك كيفوركيان">
جاك كيفوركيان

جيكوب "جاك" كيفوركيان ؛ (26 مايو 1928 - 3 يونيو 2011)، كان طبيباً أميركياً وناشطاً مدافعاً عن القتل الرحيم،. أكثر ما عُرف عنه كان مناصرته لحق المرضى بالموت عن طريق الانتحار المساعد طبياً تحت عنوان "الموت ليس بجريمة". زعم مساهمته في تسهيل انتحار 130 شخصا على الأقل، وقضى ثمانية سنوات في السجن على إثرها بتهمة القتل من الدرجة الثانية. أخلي سبيله عام 2007 في 1 يونيو شريطة ألا يقدم أي مساعدة لمريض يريد أن ينهي حياته. كثيراً ما أشارت إليه وسائل الإعلام بـ"طبيب الموت" غير أن الكثيرين يعتبرونه بطلاً ساهم في تأسيس منصةٍ للإصلاح. هو رسام وعازف لموسيقى الجاز كذلك. قليل من أعماله الفنية ظهر للعلن.

ولد كيفوركيان في بونتياك ولاية ميشيغان لوالدين مهاجرين من أرمينيا. تخرج من ثانوية بونتياك المركزية بمرتبة الشرف وهو في السابعة عشر من عمره في عام 1945 وفي عام 1954 تخرج من جامعة ميشيغان كلية الطب في آن آربر.

في عام 1980 بدأ كيفوركيان في تحرير مقالات عن أخلاقيات الموت الرحيم لمجلة الطب والقانون الألمانية. وفي عام 1987 عمل مستشارا طبيا لصحيفة ديترويت يقدم من خلالها مشورات عن الموت الرحيم إلى أن سحبت رخصته لمزاولة مهنة الطب في عام 1991 من قبل ولاية ميشيغان ومنعه من تقديم أي مشورات للمرضى.

ما بين عامي 1990 و 1998 ساعد كيفوركيان ما يقارب من 130 مريض ميؤوس من شفائه على إنهاء حياتهم. وفقا لمحاميه جيفري فيجر, في كل من هذه العمليات, قام المرضى باتخاذ الخطوة النهائية لإنهاء حياتهم التي أدت إلى وفاتهم وكل ماقام به كيفوركيان هو إمدادهم بالمعدات اللازمة وشرح كيفية استعمالها مع الإشراف المباشر عليهم. كان له جهازان يستخدمها لمساعدة المرضى على الوفاة. الأول كان عن طريق ربط المريض وتصويب حقنة على يده مع زر في يده الأخرى بحيث يتسنى له أن ينهي حياته بنفسه عن طريق حقن المخدارت القاتلة إلى عروقه. والثاني ماأسماه كيفوركيان "بألة الرحمة" وهي عبارة عن قناع يرتديه المريض مدعم بإسطوانة من غاز أول أكسيد الكربون.

كيفوركيان رسام وعازف لموسيقى الجاز كذلك. أصدر ألبوما في عام 1997 ذا خمسة آلاف نسخة وصفته مجلة انترتينمنت ويكلي بأنه "غريب ولكن ذا طبيعة جيدة" وهو من يألف جميع مقطوعاته الموسيقية. بالنسبة للرسم فأعماله تتسم بطابع غريب ويميل للوحشية ويستعمل دمه في أحيان كثيرة.

كسب كيفوركيان تأييد الكثيرين في ولاية ميشيغان وغيرها من الولايات إذ بعد إطلاق سراحه في 15 يناير 2008 قدم محاضرة ضخمة في جامعة فلوريدا وسئل ذات مرة في برنامج تلفزيوني " هل تعتقد بأن الأطباء يقومون بدور الرب في جميع الأوقات؟" فأجابه كيفوركيان : "بالطبع, كل مرة تتدخل في عملية طبيعية فأنت تلعب دور الرب". قام الممثل الأمريكي آل باتشينو بتمثيل دور في فيلم صدر في 23 أبريل 2010 مبني على حياة كيفوركيان باسم أنتم لا تعرفون جاك. أصدر كيفوركيان كتابين بعد خروجه من السجن. الأول كان عبارة عن مذكراته أثناء وجوده بالسجن. وذكر أن أكثر ماأزعجه في قضية سجنه كان شخير المساجين الأخرىن. أما كتابه الثاني فكان عن التزايد السكاني للبشر.


</doc>
<doc id="960206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960206" title="موسيقى رومانسية">
موسيقى رومانسية

كان الكتاب والمفكرون الألمان أول من أطلق مصطلح الإبداعية في نهاية القرن الثامن عشر على الإبداع الموسيقي المتميز. فقد أعطى جان بول ريختر (1763 - 1825)، وفريدريك شليغل (1772 - 1829) أهمية كبيرة للموسيقى في تحديد مفهوم الفن الإبداعي. فهي، أي الموسيقى، تعبر عن النبضات المباشرة للحياة الإنسانية الداخلية المشحونة بصراعات متنوعة وعنيفة أحياناً ناجمة عن المشاعر الذاتية. وأعرب لودفيغ تيك (1773 - 1853) في أعمال له مختلفة مثل «آلام وبهجات موسيقية» عن وحدة الفنون، غير أن الموسيقى وحدها، كما يراها، هي التعبير الأسمى للروحانيات الإنسانية. وقد تأثر بهذه الأفكار كبار موسيقيي القرن التاسع عشر بدءاً من شومان حتى مالر (أحد أعلام «مابعد الإبداعية» (Postromanticism)). وقد أكد مفكرون آخرون أن على الفن أن يحطم الحقيقة، وأن الفنون التشخيصية (Figurative arts) والأدب والشعر تتجه نحو سمو الحقيقة والواقع، إلا أن وسائلها محدودة. وكان هناك جدل عنيف بين الاتباعية والإبداعية يتمثل في تناقض غوته (Goethe) وشيلر (Schiller) الذي أذكاه الأخوان شليغل. وكان غوته يتطلع إلى استخلاص حل لهذا التضاد بين الاتباعية والإبداعية في تمازج بينهما، وكان ينظر إلى موسيقى بتهوفن بقلق واضطراب. وقد قال مرة باقتضاب: الاتباعية هي العافية، والإبداعية هي المرض.

وبظهور الابداعية بدأ عصر جديد في تاريخ الفكر الإنساني برزت آثاره في الفن والأدب والفلسفة والسياسة. ولم يكن في وسع أي شعب في أوروبا تجاهل هذا الحدث الجليل أو تجنبه. وكان أن بدأت الإبداعية بالشعر فالتصوير فالموسيقى التي عُدت من أقوى التعابير الفنية.

ويرى الكاتب والناقد الموسيقي ألفرد أينشتاين (A.Enstein (1880 - 1952 أن في الموسيقى الإبداعية نقائض كثيرة وكبيرة منها: عدم اعتراف بعض الإبداعيين، مثل برليوز Berlioz، بالسالفين عدا اثنين منهم هما: غلوك Gluck وبتهوفن، ويرى كذلك أن استعرا ض البراعة الفنية في الأداء virtuosity يدل على أن هذه البراعة تتطلب اتصالاً جماهيرياً واسعاً في حين تنزع الإبداعية إلى الانطوائية الذاتية. ولقد اتصف فاغنر[ر] Wagner بفرديته وتركزه حول ذاته، وحرص فيردي[ر] Verdi على أن تكون جذور فنه نابعة من وطنه. ومع ذلك، فقد تألق الاثنان وبلغا قمة الإبداع في عالم الأوبرا، وكان مندلسون[ر] Mendelssohn رائداً في الوضوح والتناسق، يبغض الخلل الذي يعتري الانسجام[ر] harmony والانحراف عن القواعد بلا ضرورة، فكان إبداعياً في منحى اتباعي، في حين كان برليوز يمقت اتباع القواعد الصارمة المقيّدة. ومن أهم النقائض أيضاً في نظر أينشتاين، ولع الإبداعيين كافة بالقِدم والعصور القصيّة، في حين جاءت الإبداعية ثورة على القديم، ولاسيما سالفتها الاتباعية، وإلحاحاً على الشعور والانفعالات الإنسانية والقومية.

في الفكر الموسيقي الإبداعي الألماني عنصران مهمان هما: الأدبي - الموسيقي - والجمالي - الفلسفي. ويمثل هوفمان (E.T.Hoffmann (1776 - 1822 العنصر الأول وهو يُعد الناقد والملهم الأول في الإبداعية الموسيقية. في حين تعود أولى البصمات إلى شوبارت (Ch.F.D.Schubart (1739 - 1791 في كتاباته حول العنصر الجمالي الفلسفي التي نشرت عام 1806 بعد وفاته. وهوفمان، وهو الشاعر والكاتب والمصور والمؤلف الموسيقي وقائد الأوركسترا، الذي أبدع «أقاصيص هوفمان» الشهيرة كان ينشر نقده الأدبي بالاسم المستعار “Kapellmeister Kreisler”. وقد ألهمت أقاصيص هوفمان هذه أوفنباخ[ر] J.Offenbach في مؤلفته التي تحمل كذلك اسم «أقاصيص هوفمان». وكان هوفمان مصدر وحي لشومان في مؤلفته الموسيقية «Kreisleriana» وكان يصف بتهوفن بأنه ثوري لاذع ومتقلب في تعامله مع العالم الخارجي، ومغلق في دخيلته. ثم وصفه أيضاً بأنه «أب للإبداعية» وأشرك معه موتسارت[ر] Mozart بهذا اللقب وذلك بسبب أعمال موتسارت في القسم الأخير من عمله وفيها السمفونيات الأربع الأخيرة والفانتازيات، وقداس الموتى Requiem. وكان هوفمان يحاول أيضاً إيجاد الأسس الأولية للإبداعية في أعمال كل من هايدن[ر] Haydn وغلوك[ر] وباخ[ر] J.S.Bach، وبصورة أقل عند هندل[ر] Händel الذي يعد «النموذج الباروكي» baroque style الحقيقي. وفي الواقع، فإن المشكلة عند هوفمان لم تكن في تعريف «الأسلوب الإبداعي» لدى تعريفه الأسلوب الباروكي أو الروكوكي Rococo، وإنما في التنقيب، في اللغة الموسيقية السابقة عند السلف، عن تلك السمات «التعبيرية» المميزة التي تعود إلى المضمون في العمل الموسيقي وليس إلى الصيغة أو الشكل form. ويرى الإبداعيون مثل هوفمان وزملائه أن الموسيقى هي لغة الطبيعة الأصيلة: فقد ولدت من الصوت الصادر عن الطبيعة الذي أعطى العالم معالم الحياة. وهذا المفهوم أساس في مذهب الإبداعية وساد كل القرن التاسع عشر حتى عتبة القرن العشرين. ويجعل هوفمان أيضاً السيادة المطلقة للموسيقى الآلية المتحررة من التلاحم الهجين مع الكلمة، ويؤكد أن هذه الموسيقى هي السرمدية في موضوعها وهي الأكثر إبداعية من سائر الفنون. وقد تأثر شومان بهذه الآراء وظهر ذلك في كتاباته النقدية والموسيقية، فكان من الأوائل الذين كشفوا عبقرية كل من شوبان[ر] Chopin، ومندلسون، وليست[ر] Liszt، وبرليوز، وبرامز[ر] Brahms الشاب وقتئذ، وكان يعني أن هؤلاء هم الذين ستلمع أسماؤهم في الإبداعية الموسيقية الأوربية. وكان شومان قد أسس عام 1834 أول مجلة موسيقية هي Neue Zeitschrift für Musik وتبحث في الإبداعية الموسيقية باتجاه مبرمج، وكان يحرر فيها بأسماء مستعارة مختلفة، استخدم بعضها في مؤلفاته لآلة البيانو. ويُعد شومان علماً في تاريخ الإبداعية الموسيقية، وممثلاً لـ «ألمانية الفتية» Junges Deutschland مثلما عُد برليوز ممثل «فرنسة الشابة» الذي حملت سمفونيته «الخيالية» fantastique (عام 1830) برنامجاً أدبياً - موسيقياً متماثلاً مع أفكار هوفمان وشومان وغيرهما. ويصف هيغل (G.F.Hegel (1770 - 1831 الموسيقى في كتاباته «دروس في الجماليات» قائلاً: «إن العمارة فن رمزي لأن مظهرها الخارجي لاينسحب على ما في داخلها. ومع أن الموسيقى والتصوير والشعر هي فنون إبداعية، وأنها تصور المشاعر الروحية الإنسانية، فإن الموسيقى وحدها هي التي يمكنها التعبير عن السريرة الداخلية الخالصة التي تعطي نفسها منها وإليها. وهي لاتبدو ملموسة للعيان كالنحت والتصوير لأنها ترفض ذلك، فهي تتحرك في ذاتيتها سواء من الناحية الداخلية أو الخارجية». وقد نتجت من هذا التعريف الهيغلي توابع كثيرة للحركة الإبداعية مثل «الانطباعية» impressionism، و«الاتباعية الجديدة» neoclassicism.

أثرت الثورة الفرنسية في تاريخ الحضارة الأوربية وفي الصلة بين الفرد والمجتمع وتحرر الشخصية الإنسانية وسعيها إلى الحرية الكاملة. كانت موسيقى المنفعة أو المناسبات هي السائدة قبل الثورة، إذ كانت تؤلَّف بناء على طلب خاص أو من أجل مناسبة خاصة. ومع أن باخ، مثلاً، كان من أعظم الموسيقيين المبدعين في الحقبة الاتباعية، إلا أنه لم يكن أكثرهم استقلالاً أو تحرراً. ولاتعد مؤلفاته أعمالاً فنية حرة، فقد كتب معظمها لتلبية غرض ما، ومع أن مؤلفاته لآلة الكلافسان clavecin [ر.البيانو] مثل «الكلافير المعدّل» the well - tempered clavier أو «ابتكارات» inventions كانت أعمالاً فنية حرة إلى حد ما، إلا أنها تختلف كلياً عن المعنى المقصود الذي ألّف فيه شوبان قطعه الموسيقية للبيانو مثل «الاستهلال» prélude. كان باخ يعد مؤلفاته تلك قطعاً موسيقية ترمي إلى غاية تعليمية أو ترفيهية، إذ كان يمارس التأليف لعصره ومن أجل النبلاء وجماعات المصلين وكان يتقاضى أجراً مقابل ذلك. ويوصف أغلب موسيقيي القرن الثامن عشر بهذه الظاهرة، مثل هايدن وموتسارت، وقد شذّ بتهوفن عنها، فبدلاً من أن يضع نفسه في خدمة الأرستقراطيين، جعل الأرستقراطية في خدمته, وبذلك كان أول من ابتدع مبدأ «الفن للفن»، إذ لم تكن مؤلفاته في «السوناتا» مثلاً أو لآلات منفردة قطعاً ترفيهية، بل كانت أمثلة فنية خالصة.

كانت أعماله قدوة في الحركة الإبداعية التي غزت أوربة في القرن التاسع عشر.

وللحركة الإبداعية في الفنون، ولاسيما الموسيقية منها، صفات خاصة. فقد ظهر فيها معنى جديد للطبيعة ومشاهدها. وبدا ذلك واضحاً في التصوير والموسيقى. فالفنان الإبداعي لايُعنى بالتفاصيل الجزئية الموجودة في المشاهد الطبيعية كالصورة الضوئية (الفوتوغرافية) بل ما يعنيه هو إبراز عالمه العاطفي عن طريق رؤيته لتلك المشاهد. ويمكن تعرف ذلك بالعودة إلى أوراتوريو oratorio «الخَلْق» أو «الفصول» لهايدن، وأوبرا «القنّاص» Der Freischütz لفيبر[ر] Weber. ففي عملي هايدن تُسمع أصوات الحيوانات من صياح الديكة إلى زئير الأسود، وتفهم إيحاءات الشروق والغروب والأمطار والعواصف، بينما تبدو القدرة العالية لدى فيبر على التعبير عن روح الطبيعة وإظهار أجواء الغابات المظلمة في صور صوتية ويكون هذا الإبداع دليل عبقرية خاصة وإنجازاً استقى منه معظم الإبداعيين.

والصفة الثانية التي ظهرت في الإبداعية الموسيقية، نتيجة المحاولات الشخصية، هي الحرية في استخدام «التنافرات الصوتية» dissonances في الانسجام التي أدّت إلى «التلوينية» chromatism الفاغنرية التي مهدت، بدورها، السبيل إلى «اللامقامية» atonality في القرن العشرين. وهكذا أصبح القلق والاضطراب الانسجامي يستقران في الأعماق النفسية مقابل الراحة والهدوء النغميين الذين ارتكزت عليهما الاتباعية. وغدت التنافرات لغة متفقاً عليها في عالم الأصوات، وكذلك في الألوان للتعبير عن الأحداث الذاتية لـ «الأنا» عند الناس.

ثم إن الإبداعيين اكتشفوا في عالم السمفونية وموسيقى الآلات أشياء مخالفة لرؤى القرن السالف لهم، وتعد هذه صفة ثالثة للإبداعية في الموسيقى. كانت السوناتا أو السمفونية، بحسب التقليد الاتباعي، تبدأ بعرض اللحن الأساسي مباشرة، أما الإبداعيون، فيفضلون تقديمه بعد تمهيد، ليساعد المستمع على ولوج عالم الخيال. وكان مندلسون منفّذاً لمخطط بتهوفن في السمفونية، فهو يمثل اتجاهاً إبداعياً ـ اتباعياً، بعكس شوبرت[ر] Schubert الذي كان اتباعياً - إبداعياً. أما شومان فقد فاقت سمفونياته أعمال مندلسون في هذا المضمار حيوية ونضارة، كما ازدادت ابتعاداً عن الأنماط التقليدية.

وتختلف مظاهر الإبداعية عند برليوز عنها عند شومان أو مندلسون في النظرة إلى مادة العمل الفني، مع أنه كان من المعجبين ببتهوفن مثلهما، فسمفونيته «الخيالية» هي أكثر مؤلفاته حيوية وإثارة لأنها تنزع إلى تصوير موسيقي أودع فيه حبه وهواه لمحبوبته. وما يمتاز به برليوز، ممثلاً للحركة الإبداعية الفرنسية، هو جرأته في ترك المستمع مشدوهاً تحت تأثير التنافر الانسجامي في موسيقاه. أما ليست، مبدع «القصيد السمفوني» symphonic poem [ر. الصيغ الموسيقية] فإن موسيقاه الآلية وثيقة الصلة بالأدب إذ إنها ثمرة ثقافته الأدبية الواسعة. وكان برامز متمسكاً بقوميته، شديد الحرص على اتباع أصول الموسيقى الألمانية كما وضعها أسلافه باخ وبتهوفن وشوبرت.

أما الصفة الرابعة فتتمثل بتطور الآلات الموسيقية المختلفة على نحو ملحوظ في العصر الإبداعي، فقد أصبح البيانو الآلة الموسيقية المفضلة لدى الموسيقيين من حيث التعبير عن الأحاسيس والمشاعر الشخصية الدفينة، وتألقت مكانته وعظم انبهار الجماهير به. ولم يفت انتباه أي مؤلف موسيقي إبداعي أن يكتب قطعاً موسيقية خاصة بهذه الآلة، سواء كانت بصورة منفردة solo أم مرافقة بمصاحبة بضعة آلات أخرى أم مع الأوركسترا الكاملة. وكان شوبان قمة في إيداع البيانو أشجانه ومشاعره الذاتية الحساسة. واستحوذت آلة الكمان أيضاً على اهتمام الموسيقيين، ولاغرو في ذلك إذ إنها عماد الأوركسترا السمفونية. وقد أدت العوامل السابقة إلى العناية بالبراعة والإبداع في الأداء الفني المنفرد solist، وازداد التنافس حدة بين التعبير الشخصي والتألق الاستعراضي، فظهر عازفون مهرة مبدعون في العزف على البيانو مثل شوبان وليست، وفي العزف على الكمان مثل باغانيني[ر] Paganini وذلك إضافة إلى كونهم مؤلفين موسيقيين.

وكان الاعتناء بالألوان القومية من أبرز صفات الإبداعية. ففي بداية القرن الثامن عشر، لم تعترف أوربة إلا بقوميتين موسيقيتين هما: الإيطالية والفرنسية. وفي منتصف القرن، تغيرت الحال وظهرت قومية موسيقية ثالثة هي الألمانية، وذلك بفضل أعمال كبار الموسيقيين الذي عاشوا في فيينة وبرلين والمدن الألمانية الأخرى الكبيرة. فكان هايدن أول من وضع أسس الموسيقى الألمانية لما لرباعياته quatuors وسمفونياته من أهمية بالغة نالت شهرة في جميع أنحاء أوربة. ثم كان موتسارت فبتهوفن، وأصبح الثلاثة يمثلون الموسيقى الألمانية في كل مكان. ومع أن الموسيقى الإيطالية، ولاسيما الغنائية والأوبرالية منها، كانت في القرنين السابع عشر والثامن عشر بمنزلة موسيقى عالمية، فإنه لم يكن في أوربة أي تعصب قومي ضدها. وقد انتشرت الأغنية الشعبية كذلك وأصبحت ذات أهمية كبيرة في موسيقى الإبداعيين مثل فيبر ومندلسون وشومان وبرامز، كما اعتمد شوبان الطابع القومي البولوني في ألحانه، مع أنه عاش زهاء عقدين من الزمان في باريس، ولم تتأثر موسيقاه بالطابع الفرنسي الذي كان عالمياً آنذاك. وفي بداية العصر الإبداعي، استأثرت ألمانية بالزعامة الموسيقية الآلية في أوربة، وعندما اتخذت كل دولة أوربية كياناً مستقلاً لها، ظهرت سمات قومية موسيقية خاصة في كل منها، وكانت إنكلترة آخر من اندفع متأثراً بالقومية الموسيقية، أما أمريكة، فلم يكن لديها أية موسيقى قومية أصيلة.

وقد بلغ فن الغناء في الحركة الإبداعية المثل الأعلى في وحدة التكامل بين النص والموسيقى على الرغم من اختلاف آراء بعض الكتّاب والمفكرين. وكان شوبرت أول الأعلام في عالم أغنية الليد lied [ر. الأغنية]. وكانت الأوبرا الألمانية قد خطت أولى خطواتها مع موتسارت وبتهوفن ثم مع هوفمان، ولكنها ترسخت مع فيبر في أوبراه «القنّاص» (عام 1821) التي عُدّت الأوبرا الأولى في الحركة الإبداعية الألمانية.

وابتدعت الأوبرا الإبداعية ما يسمى بالمشاهد الموسيقية الدرامية، فنقلت مهمة التعبير إلى الأوركسترا وازدادت أهمية الجانب السمفوني وتقلص دور الغناء فيها. ويبدو ذلك واضحاً في أعمال فاغنر الدرامية الموسيقية. إلا أن الأوبرا الإيطالية تشبثت بضرورة هيمنة الجانب الغنائي فيها ولو أنها مزجت في كثير من الأحيان بين المصاحبة السمفونية والخطوط الغنائية كما في بعض أعمال فيردي الأخيرة.

وعلى أية حال، فقد أثرت الإبداعية في نظرة الموسيقيين إلى الأوبرا، وغدا لها مؤلفون مختصون، الأمر الذي لم يكن قائماً في العصر الاتباعي، إذ كان من المفترض أن يكون نتاج المؤلف الموسيقي آنذاك متنوعاً من موسيقى آلية وأوبرالية ودينية وغيرها. ومع الإبداعية بدا أن الاختصاص الموسيقي في التأليف للصيغ والأشكال الموسيقية أصبح مألوفاً وإن تطرق إلى صيغ أخرى مختلفة. فكان تشايكوفسكي Tchaikowsky مبدعاً في الباليه[ر] ballet، ولم يغامر فاغنر وفيردي في عالم السمفونية و«الحوارية»[ر] و(الكونشرتو) concerto ووقف شوبان نفسه للبيانو، ولم يخاطر برامز بالغوص في عالم الأوبرا.

وكانت الأوبريت من نتاج الحركة الإبداعية أيضاً. وقد اتصفت بالخفة والمرح والسخرية من المجتمع التقليدي, وأصبح أوفنباخ Offenbach خير مبدع في هذا النوع الفني الذي أراد الحفاظ فيه على الأساليب الفرنسية القديمة الطروب.


</doc>
<doc id="960219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960219" title="الفاهم بوكدوس">
الفاهم بوكدوس

الفاهم بوكدوس (9 أكتوبر 1970-)، هو صحفي تونسي عمل في وسائل الإعلام المكتوبة و الالكترونية و السمعية البصرية. حوكم ثلاث مرات تحت حكم بن علي سنوات 1994 و 1998 و 2008. قضى سنتين و نصف في السجن و خمس سنوات في السرية. عام 2008 قام بوكدوس بتغطية أحداث الحوض المنجمي ليتم تتبعه بعدها من طرف السلطات بتهمة "نشر معلومات من شأنها تعكير صفو الامن العام" و""تكوين عصابة إجرامية من شأنها الاعتداء على الأشخاص وممتلكاتهم" . حكم عليه بالسجن أولا في ديسمبر 2008 6 سنوات إلا أنه دخل في حالة السرية، ولم يخرج منها إلا في نوفمبر 2009. وفي جانفي 2010 خفف الحكم إلى 4 سنوات، وفي 6 جويلية 2010 وقع تأكيد الحكم. ورغم أنه يشكو من مشاكل في التنفس إلا أنه أودع السجن في قفصة وسط احتجاج المنظمات الحقوقية . في 8 أكتوبر دخل بوكدوس في إضراب عن الطعام احتجاجا على أوضاعه في السجن وللمطالبة بإطلاق سراحه، وفي 15 نوفمبر أعلن إيقافه الإضراب بعد حصوله على وعود من مدير السجن لتحسين ظروف إقامته. ووقع الإفراج عنه اثر قيام الثورة التونسية. عمل رءيسا لوحدة رصد و توثيق الانتهاكات الواقعة على الاعلام بمركز تونس لحرية الصحافة.منح في أكتوبر 2011 جاءزة حرية و مستقبل الإعلام بلايبزيخ في ألمانيا، و اعتبرته منظمأ مراسلون بلا حدود في ماي 2014 من ضمن مائة بطل في الإعلام.



</doc>
<doc id="960223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960223" title="المركز الوطني للتطوير التقني">
المركز الوطني للتطوير التقني

المركز الوطني للتطوير التقني هو مركز بحثي يتبع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف المركز إلى المساهمة في توطين التقنية وإنشاء المشاريع التقنية في المملكة العربية السعودية .

يحتوي المركز على ثلاثة أقسام هي :



</doc>
<doc id="960227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960227" title="مركز تميز ابحاث اتصالات النطاق العريض اللاسلكية (المدينة - انتل)">
مركز تميز ابحاث اتصالات النطاق العريض اللاسلكية (المدينة - انتل)

تحرير مركز تميز ابحاث اتصالات النطاق العريض اللاسلكية (المدينة - انتل) هو مركز بحثي يتبع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف المركز إلى نقل تقنية اتصالات النطاق العريض وإجراء الأبحاث للمساهمة في دعم وتطوير خدمات المشغلين في المملكة العربية السعودية بالشركة مع شركة انتل .

يختص المركز بعدة مهام تخصصية هي :



</doc>
<doc id="960229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960229" title="ابن القوطية">
ابن القوطية

أبو بكر محمد بن عمر القرطبي المعروف بابن القوطية (المتوفي عام 367 هـ) مؤرخ ولغوي وأديب أندلسي.

ولد أبو بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز بن إبراهيم بن عيسى بن مزاحم في قرطبة، لأسرة تنحدر من سارة القوطية زوجة جده عيسى بن مزاحم مولى عمر بن عبد العزيز وحفيدة ويتزا ملك القوط الغربيين التي كانت قد وفدت على هشام بن عبد الملك في دمشق متظلمة من عمها، فزوّجها من ابن مزاحم وانتقل بها إلى الأندلس، فأصبح أبنائها يسمون ببني القوطية. كان أبوه قاضي إشبيلية للخليفة الناصر. طلب ابن القوطية الفقه والحديث والأدب في إشبيلية وقرطبة، إلا أنه برع أكثر في علوم اللغة ورواية التاريخ.

أثنى عليه ابن الحذاء وابن عبد البر فعدّوه أعلم أهل زمانه باللغة والنوادر والشعر. وحين سأل الخليفة الحكم المستنصر بالله أبا علي القالي الوافد من الشرق عن أعلم الناس بعلوم اللغة في الأندلس، أجابه القالي بأنه محمد ابن القوطية.

كان ابن القوطية أيضًا فقيهًا حافظًا للحديث، حيث سمع من قاسم بن أصبغ ومعظم شيوخ عصره. إلا أن ابن الفرضي قال بأنه: ألف ابن القوطية كتاب «تصاريف الأفعال» وهو أول كتاب يتناول الأفعال الثلاثية والرباعية، و«المقصور والممدود» و«شرح رسالة أدب الكاتب» و«تاريخ افتتاح الأندلس» الذي قال عنه الذهبي أنه: 

قال ابن فرحون عنه أنه: وقال الذهبي أنه ترك الشعر تنسّكًا وزهدًا.

توفي أبو بكر بن القوطية في 23 ربيع الأول 367 هـ في قرطبة.



</doc>
<doc id="960235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960235" title="أفغانستان في دورة الألعاب الآسيوية 2010">
أفغانستان في دورة الألعاب الآسيوية 2010

أفغانستان هي البعثة التي ستمثلها في دورة الألعاب الآسيوية 2010 والمقامة في قوانغتشو.


</doc>
<doc id="960247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960247" title="الحب في هذه الأيام (فيلم هندي)">
الحب في هذه الأيام (فيلم هندي)

الحب في هذه الأيام लव आज कल Love Aaj Kal فيلم هندي من إنتاج بوليوود وهو من بطولة سيف علي خان وديبيكا بادكون والفيلم من إخراج امتياز علي. وقد تم دبلجت الفيلم إلى اللهجة الكويتية.

يصور الفيلم حقيقة الحب العذري وكيف تغير مع مرور الوقت وأصبح بلا معنى ولا مذاق فقد الكثير من معانيه.


</doc>
<doc id="960304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960304" title="البرنامج الوطني لتقنية السيارات">
البرنامج الوطني لتقنية السيارات

البرنامج الوطني لتقنية السيارات هو برنامج وطني بحثي يتبع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف البرنامج إلى نقل تقنية صناعة السيارات ومحركاتها لتطوير مكونات السيارة وتقديم الدعم الفني لقيام صناعة السيارات ومستلزماتها في المملكة العربية السعودية .

يختص البرنامج في عدة مهام هي :


يتكون البرنامج من ثمانية أقسام هي :



</doc>
<doc id="960306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960306" title="كهرباء حرارية أرضية">
كهرباء حرارية أرضية

كهرباء حرارة أرضية (بالإنجليزية: Geothermal electricity) أعلنت تعضدضدية الدولية للحرارة الأرضية IGA في تقريرها أن أنتاج الطاقة من مصادر الحرارة الأرضية بلغ 10.700 ميجاوات في مجموع 24 دولة من دول العالم في عام 2010، ستقوم بأنتاج نحو 67.250 جيجا وات ساعي من الكهرباء.
وهذا يعني زيادة أنتاج الطاقة من الحرارة الأرضية في شبكة الكهرباء بنسبة 20% منذ عام 2005. ومن المخطط له من قبل التعضدضية الدولية للحرارة زيادة الإنتاج منها إلى 18.500 ميجاوات حتى عام 2015، حيث ستقام محطات عديدة توجد الآن في مرحلة التخطيط، ومنها يوجد في أماكن اعتقد في الماضي بعدم جدواها في ذلك المجال.

وفي عام 2010 أصبحت الولايات المتحدة الأمريكية سباقة في أستغلال الطاقة الحرارية الأرضية لإنتاج الطاقة الكهربائية حيث يبلغ أنتاجها 3086 ميجاوات تنتجها 77 محطة. و أكبر تجمع في العالم لإنتاج الطاقة الكهربائية من الحرارة الأرضية يقع في حقل للحرارة الأرضية في منطقة ذي جيزيرس The Geysers، في كاليفورنيا.

وتتبع الفليبين الولايات المتحدة كثاني دولة في العالم تستغل الطاقة الأرضية، وهي تنتج 1.904 ميجاوات من الكهرباء، وتبلغ نسبة أنتاج الكهرباء في الفليبين نحو 18% من أنتاج الكهرباء فيها.

وكانت حتى الآن مشروعات استغلال الحرارة الأرضية تبنى في المناطق ذات الحرارة الأرضية العالية القريبة من سطح الأرض. ولكن تطوير بناء محطات تستغل الحرارة الأرضية منزدوجا (توليد جزء من الطاقة الكهربية باللإضافة إلى استخدام الماء الساخن) بالإضافة إلى تحسين تقنية الحفر واستخراج الماء الساخن قد سوف يساعد على انتشار تلك المحطات في مناطق أخرى.
وتنفذ حاليا مشروعات نموذجية في ألمانيا في منطقة "لأانداو فالز" وفي فرنسا في منطقة "سولت سو فوريه"، أما مشروع في سويسرا بالقرب من بازل فقد أغلق بعد أن تسبب في حدوث زلزال. وتبنى محطات نموذجية أخرى حاليا في أستراليا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة.

كفاءة محطات استغلال الطاقة الحرارية الأرضية تعتبر قليلة، فهي بين 10% و 23%، وذلك بسبب انخفاض درجة حرارة المياه المرفوعة بالمقارنة بحرارة البخار من الغلايات. وطبقا لقوانين الميكانيكا الحرارية فإن انخفاض درجة حرارة الماء المستخرج يحدد من كفاءة الاستغلال في توليد التيار الكهربائي (دورة كارنو). فحرارة الماء العادم لا يمكن استغلالها، إلا أذا استخدم هذا الماء في التسخين والتدفئة المباشر. ولكن كفاءة المحطة لا تؤثر على تكاليف التشغيل كما هو الحال بالنسبة للمحطات التي تعمل بالفحم أو البترول، ولكنها تؤثر على جدوي المشروع. ومن أجل أنتاج طاقة من المشروع أكبر من الطاقة المسغلة في تشغيل الطلمبات، فإن أنتاج الطاقة الكهربائية على مستوى كبير يحتاج حقول أرضية فيه ماء عالي السخونة، كما يحتاج إل دورات تقنية مخصوصة. 

ونظرا لأن محطات الطاقة الحرارية الأرضية لا تحتاج إلى مواد أحفورية أو طاقة الرياح أو الطاقة الشمسية فإن مجالها واسع ويمكن تحقيقها لإنتاج 96% من الكهرباء في بلد وقد تحقق ذلك بالفعل. 
وكان المتوسط العالمي نحو 73% عام 2005.

بنيت محطات إنتاج الكهرباء من حرارة الأرض عند حافات الصفائح التكتونية حيث توجد فيها مياه عالية الحرارة وقريبة من سطح الأرض. ولكن تطوير بناء محطات تستغل الحرارة الأرضية بدورة ثانية (يستخدم في الدورة الثانية سائل درجة غليانة أقل من درجة غليان الماء (أنظر أسفله)) إلى جانب تحسين تقنية الحفر واستخراج الماء الساخن قد سوف يساعد على انتشار تلك المحطات في مناطق أخرى.
وقد تم إنشاء محطة صناعية قدرتها 3 ميجاوات في عام 2007 في "لانداو بفالز" في ألمانيا ومشروع آخر نموذجي في "سولت سو فوريه" بفرنسا عام 2008.

تعتبر محطات القوى الكهربية العاملة بالبخار الجاف من أبسط أنواع وأقدمها. فهي تستخدم البخار المستخرج مباشرة التي تبلغ درجة حرارته نحو 150 درجة مئوية لإدارة التوربينات.

لاستخراج البخار شديد الحرارة لا بد من الحفر على أعماق كبيرة. ويوجه الماء المضغوط عالي الحرارة المستخرج إلى خزانات أقل ضغطا يتمدد فيها الماء الساخن فجأة ويتحول إلى بخار تشغل التوربينات. 
وهذه التقنية تحتاج إلى ماء ذو درجة حرارة 180 درجة مئوية أو أكثر. وذلك النوع من المحطات هي الأكثر انتشارا اليوم.

تعتبر محطات الطاقة الكهربية ذات الدورتين هي احدث التقنيات في ذلك المجال، ويمكنها استغلال مياه قد تصل درجة حرارتها 57 درجة مئوية فقط.

وفيها يمرر الماء الأرضي الساخن على سائل آخر له نقطة غليان منخفضة أقل من درجة غليان الماء. ويعمل ذلك على تمدد مفاجئ للسائل ويتحول إلى بخاره، ويوجه بخار السائل لإدارة التوربينات. وذلك النوع من المحطات هو الذي يبنى في الوقت الحالي. 
وتطبق فيها دورة أورجانيك رانكين ودورة كالينا، وتبلغ الكفاءة الحرارية لها نحو 10 %.



</doc>
<doc id="960320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960320" title="منفضة">
منفضة

المنفضة وهي عبارة عن صحن توضع فيه أعقاب السجائر ,و تصنع من عدة مواد معروفة أما ان تكون من الزجاج أو اللدائن المقوى أو الفخار أو المعدن.


</doc>
<doc id="960321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960321" title="سبيك ناو (ألبوم)">
سبيك ناو (ألبوم)

انطق الآن هو ثالث ألبوم إستوديو للفنانة الأمريكية تايلور سويفت. أصدر الألبوم في 25 أكتوبر، 2010 من قبل شركة تسجيلات بيغ ماشين. كتبت سويفت الألبوم بكامله من دون مساعدة، وتناول الألبوم موضوعات الحب والرومانسية وتحطيم القلوب.

عقب إصدار الألبوم، لقي استحساناً من النقاد وأعجبوا به. كما كان نجاحاً تجارياً بعد بلوغه المرتبة الأولى في مراكز سباقات الألبومات في أمريكا، وبيع 1,047,000 نسخة منه في الأسبوع الأول لإصداره.


</doc>
<doc id="960341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960341" title="ذبابة على الحائط">
ذبابة على الحائط

"ذبابة على الحائط" هي أغنية بوب للفنانة الأمريكية مايلي سايرس. أطلقت الأغنية كثاني اغنية منفردة في الولايات المتحدة وكندا من الألبوم "الخروج"، وكثالث أغنية منفردة من الألبوم في البلدان التي أطلقت فيها أراك مرة أخرى (ريميكس روك مافيا) كأغنية منفردة من الألبوم. تحوي الأغنية مزيجاً من عناصر الروك الشعبي والبوب الراقص والبوب الإلكتروني، وتتحدث كلماتها عن تطفل مصوري المشاهير وتدخلهم فيما لا يعنيهم.

مع أن الأغنية لم تحقق الكثير في مراكز السباقات الأمريكية، أحب النقاد الأغنية ووصفوها بأنها أفضل أغنية في "الخروج"، وكان أكبر إنجاز للأغنية في مراكز شباقات الاغاني البريطانية حيث بلغت الرقم 16.

استوحى المخرج بيتر أندلمان الفيديو من فيديو مايكل جاكسون "ثريلر"، حيث يبدأ بظهور سايرس مح حبيبها يخرجان من صالة أفلام يناقشان الفيلم الذي شاهداه لتوهما، لكن عندما يظهر القمر كاملاً من بين الغيوم، يبدأ حبيب سايرس بالسعال، ثم ترتعب سايرس عندما تشاهد حبيبها يتحول إلى مصور مشاهير وتقوم بالهرب؛ عندما يصرخ إليها: "مايلي، ارجعي. أريد فقط بعضاً من الصور" ويحاول أن يصورها. تبدأ بعدها الأغنية عندما تهرب سايرس إلى موقف للسيارات، حيث تحاول الاختباء خلف عمود وسيارة مرسيدس-بنز إس إل أر مكلارين. عندما تحاول سايرس الهرب من وراء السيارة يطاردها حشد من مصوري المشاهير مع كاميراتهم. ويصور غالبية الفيديو سايرس هاربةً من حشد المصورين، وتتقاطع هذه المشاهد مع مشاهد أخرى تتضمن سايرس مرتدية قميصاً فضياً وجينز أسود وهي تغني أمام المرسيدس. أخيراً، يحاصر المصورين سايرس، حيث تكون مرتعبة، ولكنها تتفاجأ وتنصدم عندما يبدأ المصورين بالرقص بشكل متزامن. يأتي بعدها حبيبها بالمرسيدس لإنقاذها، وعندما تركب في السيارة تشرح لحبيبها لقائها الغريب مع المصورين، وهي لا تدري أن حبيبها يكون واضعاً كاميرا في السيارة وينقل التصوير المباشر إلى موقع على الإنترنت.



</doc>
<doc id="960351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960351" title="أمينة أردوغان">
أمينة أردوغان

أمينة جولبران أردوغان هي زوجة رئيس الجمهورية التركي رجب طيب أردوغان

ولدت السيدة أمينة أردوغان في 21 فبراير 1955 في اسكودار في اسطنبول من عائلة تنحدر من أصول عرقية عربية من مدينة سعرد وتسمى بالتركية سيرت. هي الابنة الخامسة للسيد جمال والسيدة كولبران. تخرجت من الثانوية المهنية باسطنبول والتحقت بمدرسة مدحت باشا المسائية للفنون الا أنها لم تكمل دراستها ولم تتخرج منها. تزوجت من رجب طيب أردوغان في 4 فبراير 1978 على الرغم من كونه من عائلة فقيرة وأصول جورجية وأنجبت منه أربعة هم (نجم الدين بلال، أحمد براق، سمية وإسراء). تعتنق السيدة أمينة أردوغان الاسلام كديانة لها وكذلك زوجها وأبنائها.اضّطّرت السّيّدة أمينة أردوغان إلى ابتعاث بناتها الأربع للدراسة في الخارج في جامعات أمريكية بسبب منع الحجاب في المدارس التركية قبل تولي زوجها منصب رئاسة الوزراء.


"آمل ان يكون اجتماعنا هذا أداة ضغط ضدّ إسرائيل كي توقف هجماتها فورا على غزة". كما وتحدثت عن "الدراما اللاإنسانية" في غزة، وحثّت المجتمع الدولي على وضع نهاية لما أسمته بـ "معاناة النساء والأطفال" في فلسطين. هذا وقد اجتمع كلّ المشاركات قبيل الاجتماع بممثّلي منظمات المساعدات الإنسانية العاملة في غزة. وقد كانت دائمة الاهتمام بأهل غزة وأطفالها. وكانت بذلك مترجمة لمشاعر ملايين الأمهات اللواتي يتألمن في جميع أرجاء العالم بهذا الوضع المأساوي حيث أثارت هذه المشكلة على الصعيد العالمي، كما أنها كانت سببا في إطلاق حملة كبيرة للمساعدات الإنسانية.


</doc>
<doc id="960379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960379" title="كافيكو">
كافيكو

كافيكو KaWeCo شركة لإنتاج أدوات الكتابة في مدينة هايدلبرغ.

نشأت كافيكو عن "شركة هايدلبرغ لأقلام الحبر" التي تأسست عام 1883، حيث قام بتطويرها التاجران، هاينريش كوخ (Heinrich Koch) ورودولف فيبر(Rudolph Weber)، في نهاية القرن المذكور وغيرا اسمها إلى "شركة هايدلبرغ لأقلام الحبر، كوخ وفيبر وشركائهما"، الأمر الذي أدى في نهاية الأمر لأن تصبح مدينة هايدلبرغ مركزاً لصناعة أقلام الحبر فيما بعد. وقد بدأ الإنتاج بماركة كافيكو(Kaweco) وبركيو(Perkeo)، وكانت الريش اللازمة تُستورد في بداية الأمر من أمريكا من مورتون) (Morton.

تتميز أقلام الحبر بأمانتها، فريشها مخفية في جسم القلم ويجب تدويرها إلى الخارج من أجل الكتابة ثم تدويرها إلى الداخل بعد الانتهاء منها. لعل شركة كافيكو (Kaweco) هي الشركة الألمانية الأولى التي بدأت بإنتاج هذا النظام. يتضمن البرنامج الإنتاجي لشركة كافيكو (Kaweco)، إلى جانب ريش الكتابة، عدداً وافراً من أقلام الحبر، وأقلام الرصاص القابلة للتعبئة، والحبر، والمحابر، والمحافظ الجلدية، إضافة إلى القلم الأنيبي المصنوع من اللباد والقلم ذو الرأس الزجاجي الأسطواني، وهما الأولان من نوعهما.

بدأت شركة "كافيكوKaweco /" بعد الحرب العالمية الأولى بنجاح في تطوير إنتاجها الخاص بريش أقلام الحبر المصنوعة من الذهب بغية الاستقلال عن السوق الأمريكية. وقد سبب كساد عشرينيات القرن الماضي، صعوبات عانت منها المؤسسة التي كانت تعمل في تلك الفترة كشركة مساهمة. وفشلت محاولات الإصلاح التي تم اتخاذها عام 1928 لعدم تمكن الشركة من تأمين رأس المال اللازم، مما دفع الشركة للإعلان عن إفلاسها عام 1929، رغم أن سجل الطلبيات كان مكتظاً وعدد العاملين فيها يبلغ (200).

تم استلام الشركة في آب 1929 من شركة „Badischen Füllfederfabrik Worringen und Grube“
في فيزلوخ (Wiesloch)القريبة من هايدلبرغ. ومن المرجح أن تكون شركة "كافيكوKaweco /" أول منتج ألماني استخدم طريقة السكب بالحقن. وتم في الثلاثينات من القرن الفائت إنتاج أول قلم حبر بمكبس، وتم تسويقه تحت أسماء شتى، مثل ديا (Dia)، إيليته (Elite)، كاديت(Kadett)، كارات (Carat) وشبورت (Sport). كانت كافيكو(Kaweco) تزود التجارة المحددة وسوق الدعاية لتجارة الجملة في ألمانيا وتصدر بضاعتها عن طريق وكالات شركات أجنبية متعددة. وقد أمكن الحفاظ على الإنتاج بدرجة محدودة أثناء الحرب العالمية الثانية.

في عام 1947 عادت الشركة إلى عملها بصورة كاملة، وتمكنت عام 1950 - برئاسة فريدريك غروبه (Friedrich Grube) وأولاده، وبصفة خاصة من خلال تحسين رعاية العلاقات الخارجية – من تشغيل 230 عاملاً، فاستعادت بذلك وضعها الذي كانت عليه قبل الحرب تقريباً. توفي فريدريك غروبه عام 1960 عن عمر يناهز 63 عاماً. تابع أبناؤه وأرملته العمل في الشركة، ولكنهم لم يتمكنوا من إيقاف انحدارها التدريجي. ذلك أن الشركة أخذت تنتج بضاعتها بأسلوب يتماشى مع الذوق السائد، فأتت بأشكال لا تختلف عما هو مطروح في الأسواق، وكانت الريش أحياناً مغطاة، وأصبحت عائدات الشركة في المجال المتوسط للأسعار تعتمد بصورة رئيسية على مبيعاتها لنموذج (شبورت/ Sport). وفي عام 1970 رأت الشركة نفسها مرغمة على إيقاف إنتاجها.

استطاع عدد من أفراد عائلة غروبه من الاستحواذ على الأسماء والآلات والامتياز، والقيام مجدداً مع بعض العاملين بإعادة الإنتاج. تمكنت الشركة عام 1972 من طرح موديل شبورت (Sport)في الأولمبياد التي أقيمت في مدينة ميونيخ، وذلك على شكل قطعة معدنية مخصصة للأولمبياد. وقد أرسلت آخر نسخة مطورة لموديل شبورت (Sport) كباترونات حبر إلى مؤسسة البريد الألماني الإتحادي وغيره من المؤسسات بهدف الدعاية. وقد اضطرت كافيكو (Kaweco) عام 1981 لإيقاف إنتاجها بصورة نهائية.

تمكنت شركة h & m gutberlet GmbH عام 1995 من الحصول على حق استخدام اسم كافيكو (Kaweco)، وتم في الوقت نفسه تطوير سلسلة المنتج "شبورت/ Sport" على غرار النموذج الأصلي لثلاثينيات القرن العشرين. وتم كسب شركة ديبلومات (Diplomat)كشريك في عملية التسويق الدولي، غير أن شركة ديبلومات تم شرائها في نهاية عام 1990 من قبل شركة هرليتس (Herlitz). ومنذ ذلك الحين، وشركة h & m gutberlet GmbH تحاول تطوير شبكة تسويق.

لقد ظهرت شركة كافيكو(Kaweco) مجدداً في ألمانيا، والنمسا، وإسبانيا، وانكلترا، وبلجيكا/ لوكسمبورغ، والسويد، والولايات المتحدة الأمريكية، وأستراليا، واليابان، وكوريا، وهونكونغ/ ماكاو. ويتم التحضير حالياً لتأسيس فروع لها في دول أخرى.

وقد تم طرح المجموعات "كافيكو شبورت/Kaweco Sport"، "كافيكو ديا/ Daweco Dia"، "كافيكو اليته/Kaweco Elite "، كافيكو استودنت/Kaweco Student "، "كافيكو ليليبوت/Kaweco Liliput "، في الأسواق بنجاح بإسلوب يحافظ على التقليد المديد لشركة "كافيكو/Kaweco ".




</doc>
<doc id="960390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960390" title="حفلة في الولايات المتحدة">
حفلة في الولايات المتحدة

""حفلة في الولايات المتحدة"" هي أغنية بوب للمغنية الأمريكية مايلي سايرس. أطلقت تسجيلات هوليوود "حفلة في الولايات المتحدة" كالأغنية المنفردة الرئيسة من أول أغنية مطولة لسايرس "أوقات حياتنا". يوجد في الأغنية عناصر من الريذم أند بلوز مدموجة بعناصر بوب، وتتحدث الأغنية عن انتقال سايرس للعيش من ناشفيل إلى هوليوود.

لقت الأغنية نجاحاً نقدياً وتجارياً، حيث وصلت إلى أفضل عشر أغاني في مراكز سباقات أغاني ثماني دول. في الولايات المتحدة، وصلت الأغنية في ذروتها للمركز الثاني، وشوهدت بأربع أسطوانات بلاتينية في الولايات المتحدة، وأربع أخرى في كندا.

يبدأ الفيديو بسينما للسيارات، ثم تأتي سايرس بسيارة بونتياك ترانس إم طراز 1979، مرتدية قميصاً عاري الكتفين أسود وبنطال قصير جداً وجزمة رعاة بقر وكنزة سوداء. تتجه سايرس وبعض النساء الأخرىات إلى شاحنة بيك آب زرقاء، حيث تغني سايرس من فوق الشاحنة مستخدمة ميكروفون. عند بدء المقطع الثاني، تقف سايرس مستندة إلى حائط مكتوب عليه اسم السينما المكشوف، "Corral Drive-In". ثم ينبثق علم أمريكي، حيث تغني وهي واقفة أمام العلم. تظهر بعدها سايرس واقفة على أرجوحة في المنتصف مع وجود راقصات أخرىات. في المقطع الأخير، تغني سايرس على مسرح مع وجود أربع راقصات مساندات، ثم ينتهي الفيديو عندما تحرك سايرس شعرها في الهواء.



</doc>
<doc id="960391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960391" title="محمد أحمد النابلسي">
محمد أحمد النابلسي

الدكتور أحمد النابلسي من مواليد طرابلس - لبنان عام 1954. أستاذ في الطب النفسي. يجمع الدكتور النابلسي بين البحث والعمل العيادي والتدريس الجامعي وتدريب المتخصصين والتأليف العلمي. لذلك تتعدد مساهماته الاختصاصية وتتنوع متوزعة على مختلف هذه الميادين.الله أكبر

 
الثلاثاء الأسود / خلفية الهجوم على الولايات المتحدة الأميركية. دار الفكر، ط2 ،2002.

علم النفس الأمني/ مركز الدراسات النفسية ط1 2004

نحو سيكولوجيا عربية / دار الطليعة – بيروت، 1995. شراء

الخصوصية العربية والعقل الأسير/ مركزالدراسات النفسية – بيروت، 2004.

سيكولوجية السياسة العربية – العرب والمستقبليات / دار النهضة العربية، 1999.

النفس المغلولة- سيكولوجية السياسة الإسرائيلية/منشورات مركز الدراسات النفسية (م د ن) لبنان، ط2 /2002

النفس المفككة - سيكولوجية السياسة الاميركية. مركز الدراسات النفسية (مدن).

النفس المقهورة - سيكولوجية السياسة العربية.مدن

يهود يكرهون انفسهم.دار الفكر.

العلاج النفسي للاسرى وضحايا العدوان/ منشورات م د ن. 2001.

التحليل النفسي للرئيس الأميركي وودرو ولسون/ مترجم

الحرب النفسية في العراق - متابعة للجوانب النفسية في الحرب الاميركية على العراق

أميركا في المستنقع العراقي / المركز العربي للدراسات المستقبلية ط1 2004

سيكولوجية الشائعة / مركز الدراسات النفسية ط1 2004

الأمراض النفسية وعلاجها – دراسة في مجتمع الحرب اللبنانية (1985) (1989و2000).

في مـــواحهـة الأمـــركة / دار الفكر 2004

ياسر عرفات - صورة سيكولوجية

الحرب النفسية في إسرائيل: تأليف رون شليفر / تعليق ونقد محمد احمد النابلسي

نحو إستراتيجية عربية لمواجهة الكوارث /

سلسلة الأمراض السيكوسوماتية (8 أجزاء) / الرسالة – الإيمان – تواريخ اصدار مختلفة.

فرويد والتحليل النفسي الذاتي / دار النهضة العربية – بيروت 1989.

مباديء العلاج النفسي ومدارسه /دار النهضة العربية-بيروت ط1 1990.

سيكوسوماتيك الهيستيريا (بالمشاركة) / دار النهضة العربية، 1990.

التحليل النفسي – طريقة الاستعمال / الشركة العالمية للكتاب، 1996.

التحليل التفسي/ماضيه ومستقبله (بالمشاركة). دار الفكر، بيروت- دمشق,2002.

التحليل النفسي للرئيس الأميركي وودرو ولسون/ مترجم

سلسلة علم نفس الطفل (7 أجزاء) / دار النهضة العربية – بيروت 1988

سلسلة الأمراض السيكوسوماتية (8 أجزاء) / الرسالة – الإيمان – تواريخ اصدار مختلفة.

قراءة تخطيط الدماغ / دار النهضة العربية – بيروت – 1989.

إسقاط الشخصية في اختبار تفهم الموضوع – دار النهضة العربية – بيروت 1989.

مباديء العلاج النفسي ومدارسه /دار النهضة العربية-بيروت ط1 1990.

الاتصال الإنساني وعلم النفس/ دار النهضة العربية – بيروت 1990.

الأمراض النفسية وعلاجها – دراسة في مجتمع الحرب اللبنانية (1985) (1989و2000).

الصدمة النفسية – علم نفس الحروب والكوارث (بالمشاركة) – دار النهضة العربية، 1991.

معجم العلاج النفسي الدوائي / دار ومكتبة الهلال – بيروت، 01995

الطفل وعالمه النفسي (بالمشاركة) / الشركة العالمية للكتاب، 1996.

تقنيات الفحص النفسي ومبادئه / مكتب النشر العلمي بالإسكندرية، ط2 1997

الإضطربات العقلية والنفسية والسلوكية (بالمشاركة)، الشركة العالمية للكتاب، ط1، 1996.

شارك في موسوعة الجمعية الاميركية للعلوم النفسية الصادرة عن اوكسفورد العام 2001.

شارك في سلسلة تشخيص الاضطرابات النفسية (تعريب الدليل التشخيصي للامراض – سلسلة في 11 جزءا") الصادرة عن مكتب الإنماء الاجتماعي في الكويت العام 2001.

العلاج النفسي للاسرى وضحايا العدوان/ منشورات م د ن. 2001.

معجم مصطلحات الطب النفسي. مركز الدراسات النفسية /

شارك في موسوعة الجمعية الاميركية للعلوم النفسية الصادرة عن اوكسفورد العام 2001.

سيكولوجية الشائعة / مركز الدراسانت النفسية ط1 2004

علم النفس الأمني/ مركز الدراسات النفسية ط1 2004

الدليــل النفســي العربــي

أصـول ومبـادئ الفحـص النفسـي

مبـادئ البسيكوسوماتيـك وتصنيفاتـه

أمــراض القلــب النفسيــة

السمنة وعلاجها النفســـي

سلسلة علم نفس الطفل (7 أجزاء) / دار النهضة العربية – بيروت 1988.
الاتصال الإنساني وعلم النفس/ دار النهضة العربية – بيروت 1990.

الأمراض النفسية وعلاجها – دراسة في مجتمع الحرب اللبنانية (1985) (1989و2000).

الصدمة النفسية – علم نفس الحروب والكوارث (بالمشاركة) – دار النهضة العربية، 1991.

الطفل وعالمه النفسي (بالمشاركة) / الشركة العالمية للكتاب، 1996.

الإضطربات العقلية والنفسية والسلوكية (بالمشاركة)، الشركة العالمية للكتاب، ط1، 1996.

يعتبر الدكتور محمد أحمد النابلسي أن الممارسة العيادية هي مصدر إثراء فهمنا للنفس الإنسانية. إذ أن خبرة الاختصاص غير ممكنة الاكتساب دون معاينة
المعايشة الطارئة للعوارض النفسية المرضية. وهي معايشة واجبة الرصد خلال النوبات لأنها غير ممكنة التجريب. 
إذ لا يمكن التسبب تجريبيا" بمثل هذه العوارض لما في ذلك من انتهاك لحرمة النفس البشرية.
لهذه الأسباب يركز النابلسي اهتمامه على الممارسة العيادية وإن كان يجمع بيتها وبين التدريس الجامعي وتدريب الأخصائيين والتأليف والترجمة وتطبيقات الاختصاص في الميادين المختلفة. 
وهذا ما يتبدى من خلال جولة في موقعه الشخصي. حيث يمكن الإطلاع على هذه النشاطات مجتمعة. أما بالنسبة لنشاطاته العيادية فهي مشروحة في باب الاختصاصات الفرعية 
هذا ويجهد النابلسي لتسخير خبراته النظرية لخدمة المريض العربي عبر تركيزه على خاصية الظروف والبيئة الثقافية والحضارية العربية. 
إذ يرى مثلا" أن المدمن الغربي يلجأ للإدمان كنوع من الترف في حين يلجأ إليه العربي كترجمة لضغوطات الواقع. 
وهو يشرح هذه الخصوصيات في دعوته إلى سيكولوجيا عربية وفي كتابه المعنون " نحو سيكولوجيا عربية" 
بمراجعة التاريخ العلمي في هذه الصفحة يلاحظ المتصفح أن النابلسي يجمع إلى جانب دكتوراه الطب النفسي مجموعة اختصاصات فرعية هي: العلاج النفسي (منحى تحليل نفسي) والطب الجنسي وطب نفس الشيوخ والسيكوسوماتيك بحيث تغطي تقديماته كافة صنوف الاضطراب النفسي والعقلي.
للمزيد حول عيادة الدكتور محمد أحمد النابلسي

دكتوراه الطب العام/ جامعة كرايوفا - رومانيا –1984 بتقدير جيد جداً.

ماجيستير الطب النفسي من جامعة بودابست –1988بتقدير ممتاز.

دكتوراه دولة في الطب النفسي من جامعة بودابست 1992 بتقدير ممتاز.

شهادة توصيف معالج نفسي من جامعة بودابست – 1988- بتقدير ممتاز.

أستاذ في كلية الآداب – قسم علم نفس في الجامعة اللبنانية (1988 – 1996)

أستاذ في كلية العلوم الطبية بالجامعة اللبنانية منذ 1998 ولا يزال.

أستاذ في كلية الصيدلة بجامعة بيروت العربية (1998 – 1999)

أستاذ في قسم علم النفس والفلسفة بجامعة بيروت العربية (1998 – 2000)

أستاذ محاضر وزائر في عدة جامعات عربية وأجنبية.

مؤسس ورئيس تحرير مجلة الثقافة النفسية المتخصصة منذ تأسيسها عام 1990 ولا يزال.

نائب رئيس الهيئة التأسيسية للاتحاد العربي للعلوم النفسية.

أمين عام الاتحاد العربي للعلوم النفسية منذ 1999 ولا يزال.

رئيس تحرير حوليات الاتحاد العربي لعلم النفس.

نائب رئيس تحرير مجلة الأخصائي العربي (الصادرة عن الاتحاد العربي للعلوم النفسية بالإنجليزية).

عضو استشاري للجمعية العالمية لطب نفس المسنين (I.P.A).

عضو الجمعية العالمية للتصوير العصبي (Neuroimagining).

عضو الجمعية العالمية لبحوث القلق (STAR).

عضو الجمعية العالمية لامراضية التعبير (SIPE).

عضو شرف محلف في معهد الطب الجنسي- باريس، منذ 1986.

عضو الهيئة الاستشارية لمجلة الإرشاد النفسي – جامعة عين شمس.

عضو الهيئة الاستشارية لمجلة دراسات نفسية – رانم / مصر.

عضو الهيئة الاستشارية لمجلة الصحة النفسية – اليمن.

عضو الهيئة الاستشارية لمجلة النفس المطمئنة – مصر.

عضو الهيئة الاستشارية للمجلة العربية للطب النفسي – الأردن.

عضو الهيئة الاستشارية لمجلة الرسالة التربوية المعاصرة _ دمشق.

نائب رئيس الجمعية الإسلامية العالمية للصحة النفسية.

مؤسس ورئيس الجمعية اللبنانية للدراسات النفسية.

مؤسس ورئيس مركز الدراسات النفسية والنفسية – الجسدية.

عضو مجلس إدارة اتحاد الأطباء النفسيين العرب، 2001.

عضو اتحاد الكتاب اللبنانيين.

عضو اتحاد الكتاب العرب.

مستشار مكتب الإنماء الاجتماعي – الديوان الأميري في الكويت.

مقرر لجنة أطفال الانتفاضة في الأليكسو (المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم).

عضو نقابة أطباء لبنان/ الشمال

عضو الهيئة الاستشارية ل مركز الباحث للدراسات.

عضو عدد من الجمعيات المحلية والعالمية.

مدير قسم الطب النفسي في مأوى العجزة بطرابلس (1997 - 1999)

مدير البحوث العيادية والتدريب العلمي في مركز الدراسات النفسية.

زائر في مستشفيات طرابلس منذ العام 1988.

ممارس للطب النفسي في عيادته الخاصة منذ 1988 ولا يزال.

طبيب متعاقد مع قوى الأمن الداخلي وطبيب زائر في سجن طرابلس.

شارك في مؤتمر الجمعية العالمية لطب نفس المسنين 1988.

شارك في مؤتمر المثقفين اللبنانيين والانصهار الوطني 1987.

La Securite Sociale et Nationale au Liban

الأمن الاجتماعي والانصهار الوطني

شارك في مؤتمر الجمعية العالمية لبحوث القلق 1988.

شارك في مؤتمر الجمعية العالمية للطب النفسي – أثينا 1989.

Represantation du temps dans le desastre

اختبار رسم الوقت في أوضاع الكارثة

شارك في المؤتمر العالمي الخامس لعلم النفس الفبزيولوجي- بودابست 1990

Psychosomatique de la guerre

بسيكوسوماتيك الحرب

شارك في مؤتمر الجمعية العالمية للطب النفسي – هامبورغ 1992.

شارك في مؤتمر الجمعية العالمية للطب النفسي – مدريد 1996. 
Cross cultural Expriences with Rudolph s Test and Essay of Standardization 

شارك في مؤتمر الجمعية العالمية لأمراضية التعبير في الأعوام 1995، 1996 و1998. 
Le test du temps en Psychosomatique 
تطبيق اختبار رسم الوقت في السيكوسوماتيك
الكاريكاتير والفكاهة في رسوم المرضى النفسيين

مشارك في مؤتمرات الاتحاد العربي للعلوم النفسية (سنوية). 
العرب بين الإرهاب والبحث العلمي (1996)
واقع الطب النفسي في الوطن العربي (1995)

حول مستقبل العلوم النفسية في العالم العربي (1999) 
الشخصية العربية والوفرة الاقتصادية (1998)

شارك في مؤتمر الآثار النفسية للغزو العراقي للكويت العام 1994. 
مقابلة مقترحة لفحص المصدومين العرب

شارك في مؤتمر الاتحاد العالمي للصحة النفسية في القاهرة 1994. 
السياسة واخلاقيات الطب النفسي

مشارك في مؤتمرات الجمعية الإسلامية العالمية للصحة النفسية. 
الإسلام والطب النفسي الوقائي (1994)

رئيس مؤتمر "نحو علم نفس عربي" – لبنان 1992.

رئيس مؤتمر "مدخل إلى علم نفس عربي" – لبنان 1994.

رئيس المؤتمر العالمي "الشباب والصحة النفسية" – لبنان 1996.

شارك في المؤتمر العالمي ال36 لتاريخ الطب – تونس 1998.

شارك في المؤتمر الدولي الثالث للصحة النفسية في الكويت العام 2000.

شارك في مؤتمر الإرشاد النفسي – جامعة عين شمس 1997.

مشارك في المؤتمرات السنوية للجمعية المصرية للدراسات النفسية.

منسق عام مواسم الدراسات النفسية (سنوية) – الجامعة اللبنانية – طرابلس.

شارك في مؤتمر "خمسون عاماً على الصهيونية" – اتحاد الكتاب العرب 1998. 
نهاية إسرائيل واستمرار لعبة الأمم

شارك في مؤتمر كلية التربية بجامعة دمشق العام 1997. 
الشخصية العربية في عالم متغير

ندوة الجمعية السورية للطب النفسي – دمشق 1997 
الوقاية من اضطراب الشدة المصاحب للصدمة

شارك في مؤتمر كلية التربية بجامعة دمشق العام 1998.

شارك في المؤتمر الأول لرعاية الشيوخ – جامعة حلوان / مصر العام 2000. 
دورات التنويم كعنصر داعم للتشخيص السيكاتري للمسنين

شارك في مؤتمر دور الخدمات النفسية والاجتماعية في الأمن الخليجي. الكويت،2000 
مقومات الأمن الاجنماعي في المجتمع الخليجي

شارك في مؤتمر اتحاد الأطباء النفسيين العرب/تونس 2001. 
تناذر الضرة معاناة امرأة تزوج زوجها بأخرى

شارك في مؤتمر الاتحاد العربي للجمعيات غير الحكومية لمكافحة الإدمان/ القاهرة 2001. 
نحو رؤية تكاماية لموضوع الإدمان في العالم العربي

مؤتمر حوادث السير في دول الخليج /الكويت ،مارس 2002 
علاقة حوادث السير بتشويه الدفاعات النفسية

منسق الدورات التدريبية لمكتب الإنماء الاجتماعي/الديوان الأميري الكويتي في لبنان، 2002.

الموقع الشخصي للدكتور محمد أحمد النابلسي


</doc>
<doc id="960400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960400" title="ابن البرذعي">
ابن البرذعي

ابن البرذعي هو محمد بن يحيى بن هشام الخضراوي الأنصاري الخزرجي الأندلسي، وكنيته أبو عبد الله، هو عالم في اللغة العربية عامةً والنحو خاصةً.
ولد سنة ٥٧٥ هـ (۱۱۸۰ م) بالجزيرة الخضراء التي نسب إليها، وهي مدينة مشهورة بالأندلس.

تلقى تعليمه عن أساتذة أفذاذ أمثال عمر بن عبد المجيد الرندي وعلي بن محمد بن يوسف و مصعب بن محمد بن ذر الخُشْني. وأخذ القراءات عن والده. كما أفاد منه وتتلمذ عليه من كان لهم شأنهم مثل عمر بن محمد المعروف بالشلوبين والذي لقب بالأستاذ وغيره من الذين نهلوا من علمه.

ترك ابن البرذعي عدداً لا بأس به من المصنفات دلت على المكانة المرموقة التي يتمتع بها هذا العالم. والقارئ لكتب النحو المختلفة يجد حشدا من آرائه النحوية التي تحمل سمات شخصيته ومذهبه النحوي؛ فهناك آراء تفرد بها وآراء وافق فيها البصريين والكوفيين، وآراء وافق فيها العلماء قبله وآراء كانت موضع نقد من العلماء.

لم ينل الخَضْرَاوي حظه من الشهرة والذيوع مثلما نالها ابن هشام الأنصاري، ذلك أن الأخير بلغ شأواً بعيداً في فنه فألف كتابه المشهور "مغني اللبيب عن كتب الأعاريب" وغيره مثل "أوضح المسالك"، و"شرح اللمحة البدرية". فلم يترك لزميله في المغرب الفرصة للظهور حتى يمكن للدراسات أن تدور حوله، فظل شخصية يكتنفها الغموض، وعلى الرغم من ذلك فقد وجدنا ابن هشام المصري يعتمد آراء ابن هشام الخضراوي ويعول عليها، والقارئ لكتاب مغني اللبيب يجده يشير إليه حينا يلقبه الخضراوي وحينا بدونه، وكذا فعل في أوضح المسالك وشرح اللمحة البدرية، وهذا يعطينا الدلالة على مكانة ابن هشام الخضراوي في مجال الدراسات النحوية وأثره في الخالفين بعده من العلماء.

وله نظم ونثر وتصرف في الأدب.

وافته المنية في تونس ليلة الأحد ۱٤ جمادى الآخرة عام ٦٤٦ هـ (۱۲٤۸ م) بعد حياة حافلة بالعطاء والعلم والمعرفة.




</doc>
<doc id="960412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960412" title="نيللي معتوق">
نيللي معتوق

هي مغنية وممثلة لبنانية شاركة في ستار اكادمي الموسم الرابع ولدت في بيروت لم تحقق شى يذكر في ستار اكادمي 
ولكن بعد خروجه من الاكاديميية أصبحت ممثلة وشاركت بالعديد من المسلسلات اللبنانية 


</doc>
<doc id="960417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960417" title="عمر الديني">
عمر الديني

عمر الديني (16 سبتمبر 1964)، هو نائب المدير العام لشركة الصدف للإنتاج وممثل سعودي شهير شارك في العديد من المسلسلات السعودية 
من اشهرها بيني وبينك واشتهر أيضا بشخصية مامادو
عمر أحمد الديني اب لي ولد وابنتان أحمد وجنى ومجد ولين
مسلسل كلام الناس اخراج عمر الديني واخرجه طلب من الفنان والمنتج حسن عسيري


</doc>
<doc id="960446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960446" title="عمرو بن حممة الدوسي">
عمرو بن حممة الدوسي

عمرو بن حُمَمَة الدوسي الزهراني

هو عمرو بن حُمَمَة بن الحارث بن رافع بن سعد بن ثعلبة بن لؤي بن عامر بن غنم بن دهمان بن منهب بن دوس بن عدثان بن عبدالله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبدالله بن مالك بن نصر بن الأزد الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.

أبنائه الصحابة:


عُرف عمرو بن حممة الدوسي ، في الجاهلية بحكيم العرب ، إذْ كان أحد مَن تُضرب إليه أكباد الإبل من نواحي الجزيرة العربية لطلب حكومته ، والاستئناس برأيه ، والأخذ بمشورته ، كما أنه كبير دوس وآلت أليه رئاسة دوس الازدية بعد موت أبيه حممة بن الحارث الدوسي اشتهر بالمجد والحكمة ، وقد كان أبوه كذلك ، وحكمه وأقواله المأثورة عند أحد مقاولي حمير باليمن أشهر من أن تُذكر ، وتوارثت هذه الأسرة العريقة السيادة والجاه في دوس بني منهب ، حتى كان آخر من ساد منها في الإسلام جندب بن عمرو بن حممة الدوسي 
وكان عمرو بن حممة الدوسي ، أحد المعمرين الذين عاشوا زمنا طويلا ، قيل أنه عاش ثلاثمائة سنة وتسعين سنة حتى قيل أن حاجبيه تهدلا على عينيه من الكبر .

ويؤخذ من الشواهد التاريخية أن عمرو بن حممة ، مات قبل الإسلام بزمن يسير ، ولما دخل في المائة الرابعة من عمره قال :

وكان عمرو بن حممة الدوسي ، أحد من تحاكمت العرب إليه في العصر الجاهلي ، فلما شاخ ألزموه السابع أو التاسع من ولده يقرع له العصا إذا هو غفل ليعاوده عقله فلا يزيغ في الحكم ، فهو أول من قرعت له العصا ، ويقال : أنه هو ذو الحلم الذي ضرب به العرب المثل ، وأنه هو المعني بقول الحارث بن وعلة الذهلي.

ويؤيد ذلك قول الشعبي : كنا عند ابن عباس ما ، وهو في ضفة زمزم يفتي الناس ، إذ قال أعرابي : أفتيت الناس فافتنا ، قال : هات ، قال : أرأيت قول الشاعر المتلمس :

قال ابن عباس ما : ذاك عمرو بن حممة الدوسي ، قضى بين العرب ثلاثمائة سنة ، فكبر فألزموه السابع من ولده ، فكان معه ، فكان الشيخ إذا غفل كانت الأمارة بينه وبينه أن يقرع العصا حتى يعاوده عقله ، فذلك قول المتلمس 

وكان يقوم عمرو بن حممة على عادة العرب الجاهليين ، على صنم له من خشب في وادي ثروق التاريخي ديار قومه دوس ، تعبده دوس و خزاعة ، يسمى ذا الكفين ولم يزل هذا الصنم يُعبد من دون الله حتى ندب له الرسول صلى الله عليه وسلم الطفيل بن عمرو الدوسي ، وذلك بعد فتح مكة في السنة الثامنة من الهجرة ، فأحرقه . وزعم ابن دريد ، أن عمرو بن حممة الدوسي ، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم ، وتبعه ابن حزم في ذلك إذ يقول عنه : من المهاجرين الأولين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .

ومما يذكر أنه كان من أحسن الناس وجها ، فإذا ما نزل إلى مكة تقنع لئلا يصاب بالعين أو تفتن به النساء ، وذكر ابن هشام الكلبي عن أبيه أن أبا عمرو ، حممة بن الحارث الدوسي كان أسخى العرب ، وهو مطعم الحاج بمكة .

أتى مكة حاجاً وكان من أجمل العرب ، وكانت له جمة يقال لها الرطبة ويقال : الزينة ، كان يغسلها بالماء ثم يعقصها وقد احتقن فيها الماء ، فإذا مضى له يوم رجلها ثم يعصرها، فكان إذا جلس مع أصحابه نشرها وإذا قام عقصها فنظرت إليه امرأة من بني كنانة يُقال لها : الحمامة الكنانية وهي خناس ، وكانت عند رجل من بني كنانة يقال له ابن الحمارس ، فوقع بقلبها فقالت له : من أنت ؟ وأين منْزلك ؟ فوالله ما أدري أوجهك أحسن أم شعرك أم فرسك ، قال : نجد ، فقالت له المرأة : ما أنت بالنجدي الثلب ، ولا التهامي الترب ، فاصدقني . فقال : أنا امرؤ من الأزد من دوس ، منْزلي بثروق ، قالت : فأنت أحب الناس إلي ، وقد وقعت في نفسي فاحملني معك ، فأردفها خلفه ومضى إلى بلده ، فلما أوردها أرضه قال : قد علمت هربك كيف كان ، والله لا تهربين بعدي إلى رجل أبداً ، فقطع عرقوبيها ، فولدت له عمراً وكان سيداً ، وخرج زوجها في طلبها فلم يقدر عليها فرجع وهو يقول :

وقيل إن هذا الشعر أُنشد أمام عمر بن الخطاب ، فقال رضي اللّهُ عنه : قد والله شب الغلام وهناها .

ولما حضر عمرو بن حممة الدوسي ، الموت اجتمع إليه قومه ، فأوصاهم بوصية حسنة فيها حكم .

يا معشر دوس ؛ لقد كلَّفتوني ثِقلاً ، إن القلب يخلق كما يخلق البدن ، ومَن لكم بأخيكم إنْ كنتم سوَّدتموني ، فإني ألنتُ لكم جانبي ، وخفَّفْت عليكم مئونتي ، وتحمَّلت مئونتكم ، وعلَّمتكم مكارم الأخلاق ، افهموا عني ما أقول لكم : إنه مَن جمع بين الحق والباطل لم يجتمعا له ، وكان الباطل أغلب عليه ، يا معشر دوس ؛ لا تشمتوا بالزلَّة ولا تفرحوا بالنعمة ، فإنَّ الفقير يعيش بفقره كما يعيش الغني بغناه ، وأعِدُّوا لكلِّ أمرٍ قدره ، وقبل الرّماء تْملأُ الكنائن ولليد العليا العافية ، وللصبر الغلَبَة ، ومَن طلب شيئاً وجده ، وإن لا يوشك أن يقع قريبا .

وبعد وفاته مر بقبره ثلاثة نفر من أهل يثرب قادمين من الشام ، الهدم بن امرئ القيس بن الحارث بن زيد ، أبو كلثوم بن الهدم ، الذي نزل عليه النبي صلى الله عليه وسلم ، وعتيك بن قيس بن هيشة بن أمية بن معاوية ، وحاطب بن قيس بن هيشة ، الذي كانت بسببه حرب حاطب ، فعقروا رواحلهم على قبره ، ورثاه كل واحد منهم بقصيدة بليغة .



</doc>
<doc id="960453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960453" title="كيف تروض تنينك">
كيف تروض تنينك

كيف تروض تنينك هو فيلم 2010 خيالي برسوم متحركة عن طريق الحاسوب. من شركة دريم ووركس أنيمايشن بشكل طليق جدًا وهو مبني على أساس كتاب 2003 الذي يحمل نفس العنوان. يُعد هذا الفيلم ذو الرسوم المتحركة خامس أنجح فيلم في الولايات المتحدة وكندا (وراء سلسلة أفلام شريك).

على جزيرة بيرك((التي تتكلم عن الفايكنج كقوم ملتزمون في تقاليد اجدادهم))، التي حوصرة بالتنانين التي تسرق مخزون الخِراف، رئيس قبيلة الفايكنجهو ستويك وابنه أسمة هيكاب وهيكاب يعمل كصانع عند الحداد غوبر المتجشئ، مع مقارنة حجم هيكاب إلى قبيلة الفايكنغ فإنه متوسط، وليس لديه مهارات الدفاع عن النفس مثل الآخرين في عمره بالرغم من أنه ولد مخترع بشكل غير تقليدي، كما أنه معروفٌ بالأخرق المدمر.

هيكاب يسعى أن يكون قاتل تنين ليس فقط ليكسب احترام وتقدير قبيلته وأبيه بل ليثبت نفسه امام من في سنة وخاصتة استريد هي فتاه يعجب بها هيكاب ولأكن لم تكن تعطيه اي اهتمام. 
وهو يخطط بأن يهزم تنين غضب الليل، تنين لم يرهُ أحد بشكل واضح ولم يهزمه أحدٌ من الفايكنغ صمّم هيكاب مدفع بولز من تصميمه لهزيمة غضب الليل، وفعلاً أصابه ولكن لم يكن أحد يشهد معه ذلك ومع ذلك قد دمر نصف القرية وغضب الجميع منه، وأخبر الجميع أنه أصاب غضب الليل ولكن لم يصدقه أحد، وذهب إلى الغابة محاولاً وجود غضب الليل إلى أن وجده ساقطًا في الأرض لم يعرف ماذا يقرر، يقتله أم يدعه يرحل وقرر أن يحرره وهجم عليه التنين ناظرًا في عينيه وتركه التنين ولكن جزء من ذيل التنين فقد.

بناءً على نصيحة غوبر لـستويك بأن يجعل هيكاب يسجل في تدريب التنين مع مراهقين القرية تحت تعليمات غوبر وأن يذهب الفايكنغز لكشف عُش التنانين لإبادتهم وإنهاء الحروب وحلول الأمن.

يتسائل هيكاب لماذا لم يقتله غضب الليل، فكما أخبر بأن التنانين شريرة ودائمًا تختار القتل ويعود هيكاب إلى الغابة، وما يزال غضب الليل محاصر في خليج صغير ويلاحظ هيكاب أن جزء من ذيل غضب الليل مفقود من اضطرار هبوطه السابق، وقام برسمه ولكن قلم الرصاص خاصه سقط في الخليج الصغير فنزل وقابل التنين وأحبه وقرر بأن يصنع له ذيل اصطناعي وجعله يطير مجددًا وأصبحا أصدقاء وبدأ هيكاب معرفة أسرار التنانين وكان كلما اكتشف سر جديد عن نقاط ضعف التنانين يستخدمها ليهزم التنانين الذي يتربون عليها وكان الجميع مندهشا من كيفيته معرفتة كل هذه الأسرار وبدأت استريد تغار منه

عاد ستويك وجيشه المتعب، ولم يجدوا عُش التنانين وسمعة ستويك أرتفعت أكثر من قبل هيكاب، هنأته القرية بارتفاع مرتبة هيكاب إلى مقاتل هائل فرح ستويك كثيرًا وأعطاه خوذة والدته وفي يوم من الأيام أستريد تتبعة هيكاب ورأت مخبأه وتوثليس أستعد للهجوم عليها لكن هيكاب أوقفه وأخبرها بالأمر وأخذا جولة مع توثليس وشعرت أستريد بلطف الطيران وفي طريقهم وجدوا قطيع التنانين يحملون الطعام إلى عُشهم، ويكتشفون أنهم لا يأكلون أيّا منه ولكنهم يطعمون تنين الموت الأحمر، أكبر من جميع التنانين بكثير آكل للحم البشر، وبعد مغادرة أستريد وهيكاب أرادت أستريد إخبار القرية عن عُش التنانين ولكن هيكاب رفض أن يجعلها تخبرهم لأجل حماية توثليس وفي اليوم التالي، أثناء دخول هيكاب إلى حلبة قتل التنين، أراد أن يظهر هيكاب للجميع أن التنانين غير مؤذية فألقى سيفه وخوذته، ستويك لم يفهم وصرخ قائلاً: أوقفوا المعركة !! وأهتج التنين وهجم على هيكاب، وسمع توثليس صراخ هيكاب فأتى إلى المعركة مدافعًا عنه وأستريد دخلت أيضًا وكان هيكاب في طريقه إلى الموت، وهرب التنين خائفًا من توثليس وقبض الفايكنغ على توثليس وغضب ستويك كثيرًا من هيكاب وأخبره هيكاب القصة وأخبره عن عُش التنانين فأخذ ستويك توثليس لقيادته إلى عُش التنانين ويمنعه هيكاب بعد ان حذره وعنها قال له ستويك أنت لست ابني، أبحر الفايكنغ مع توثليس المسجون كدليل، تاركين هيكاب وأستريد يحزن هيكاب حزنا شديدا ولكن أستريد تحثه بألا يتوقف حتى أتت فكرة لـهيكاب وقرر أن يأخذ التنانين الأسيرة مستعملاً مراهقي الفايكنغز لمساعدة قبيلته تستنتج أستريد أصدقاءها توفنت، روفنت، فيشيلغز، سنوتلاوت للمساعدة.

بينما يصلُ الفايكنغز إلى العُش، وتأهبوا للقتال ودمروا الجبال وهربت جميعُ التانين ويفرح الفايكنغز يظنون أنها النهاية بينما الموت الأحمر العملاق يهاجم، أشعل النار في جميع السفن ويحاول توثليس تحطيم قيوده ولم يستطِع ذلك، ويهرب الجميع بينما ستويك وغوبر يحاولان صرف انتباه الموت الأحمر إلى أن وصل هيكاب والآخرون مهاجمين الموت الأحمر، ويبحث هيكاب على توثليس ويجده ويحاول تقييده ولكن كلاهما يغرقا في المياه ويأتي ستويك ينقذهما ويتحدث مع ابنه هيكاب بصراحة ويخبره أنه يفتخر أنه يدعوه ابنه وأن يذهب لمقاتلة الموت الأحمر.

ذهب توثليس وهيكاب إلى مقاتلة الموت الأحمر إلى أن جعلاه يطير إلى الغيوم وكان توثليس يطلق عليهي نيرانه وكان هيكاب يخطط للحظة ينتظر فيها الموت الأحمر إطلاق نيرانه وحين تأهب الموت الأحمر في إخراج نيرانه من فهمه يطلق توثليس برقه الخاطف إلى فمه وتشتعل مصارينه وتحترق أجنحته العملاقة بينما يحترق الجزء الاصطناعي من ذيل توثليس وفقد السيطرة ويصطدما بذيل الموت الأحمر ويسقطا في نيران الانفجار يغطس توثليس في عمق النيران ساعيًا إنقاذ هيكاب، ويبحث ستويك عن هيكاب ولم يجده ولكن كان هيكاب داخل جناح توثليس وفرح الجميع بذلك.

و يستيقط هيكاب بعد عدة أيام، ويجد نفسه في بيته على السرير وكان توثليس بجانبه وكان خائف من أبيه وأراد النهوض من السرير واكتشف أن قدمه اليسرى فقدت في الانفجار الكبير واستبدلت برجل صناعية من صناعة غوبر ويخرج من منزله ويرى التنانين في جميع أنحاء القرية وكان الناس يهنئوه على أنه بطل عظيم، وأصبحت أستريد صديقته معطية له قبلة في فمه، ويعطي غوبر ذيل اصطناعي جديد من تصميمه لـتوثليس، ويذهب هيكاب مع توثليس يطيرا في السماء بينما الآخرون أخذوا تنانين أيضًا يطيروا في السماء وانتهت الحروب بين البشر والتنانين وأصبحت التنانين أحد سكان قرية بيرك

جاي باروشيل بدور هيكاب، فتى مراهق يريد أن يكون أحد مقاتلي الفايكنغ.

جيرارد بتلر بدور ستويك، والد هيكاب كما أنه رئيس قبيلة الفايكنغ.

كريغ فيرغسون بدور غوبر، رجل التجشئ صديق مقرب لستويك كما أنه يملك محل حدادة حيث هيكاب يكون تلميذه.

أمريكا فيرارا بدور أستريد، فتاة مراهقة وهِي محاربة قوية قادرة على منافسة التنانين.

كريستوفر مينتز-بلاس بدور فيشيلغز، فتى مراهق كما أنه صديق هيكاب الوحيد، يعرف الكثير من المعلومات عن التانين.

جونا هيل بدور سنوتلاوت، فتى مراهق وهو عصبي بعض الشيء وهو قوي جدًا مفتول العضلات.

تي.جي.ميلر بدور توفنت، فتى مراهق وهو التوأم الأكبر كما أنه مجرم بنواياه الشرسة ومزاجه القذر ودائمًا يختلف مع روفنت في كل شيء.

كريستين ويج بدور روفنت، فتاة مراهقة وهي التوأم الأصغر كما أنها مجرمة بنواياها الشرسة ومزاجها القذر ودائمًا تختلف مع توفنت في كل شيء.


</doc>
<doc id="960460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960460" title="أنت لا تعرف جاك">
أنت لا تعرف جاك

أنت لا تعرف جاك هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة من إخراج باري ليفنسون أنتجته محطة ( HBO ) التلفزيونية يحكي قصة الطبيب والعالم الأمريكي المثير للجدل جاك كيفوركيان الداعي إلى تشريع القتل الرحيم والذي سجن على إثره لمدة ثمان سنوات.الفيلم من بطولة الممثل الأمريكي آل باتشينو وجون غودمان وسوزان سارندون وأصدر في 23 أبريل 2010.

عندما يتحدى الطبيب جاك كيفوركيان آل باتشينو قوانين ولاية ميشيغان الخاصة بالمساعدة على الانتحار، وتهرع شقيقته سوزان سارندون التي تعمل كتقنية في أحد المعامل لمساعدته، وتقوم شقيقة جاك بمعاونته في تصميم جهاز خاص للانتحار يتيح للمرضى الذين يعانون من أمراض مزمنة فرصة التخلص من حياتهم المؤلمة بلا ألم؛ عن طريق تنقيط ثلاثة محاليل كيميائية في أوردتهم، لكن السلطات تستمر في محاولات القبض على جاك وسجنه، فيساعده محامٍ شجاع على دراية بقوانين الولاية على مواجهتهم أثناء المحاكمة، وعلى الرغم من سلوك جاك الغريب في بعض الأحيان أثناء محاكماته إلا أنه يحاول في كل مرة إقناع القاضي بضرورة إعطاء الحق للأفراد في إنهاء حياتهم في الوقت الذي يقررونه.


</doc>
<doc id="960470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960470" title="ذابل بن الطفيل بن عمرو الدوسي">
ذابل بن الطفيل بن عمرو الدوسي

الصحابي الجليل ذابل بن الطفيل بن عمرو الدوسي

هو أبن الصحابي ذوالنور الطفيل بن عمرو الدوسي ونسبه هو ذابل الطفيل بن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن نصر بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.

روى البيهقي في الدلائل وأبو سعد في شرف المصطفى وابن مندة من طريق قدامة بن عقيل الغطفاني عن جمعة بنت ذابل بن الطفيل بن عمرو عن أبيها أن النبي صلى الله عليه وسلم قعد في مسجده فقدم عليه خفاف بن نضلة بن بهدلة الثقفي الحديث‏.‏



</doc>
<doc id="960490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960490" title="شويعرة المروج">
شويعرة المروج

شويعرة المروج نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية.

يعد هذا النوع من محاصيل العلف المهمة.

ينتشر في المغرب العربي وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا من اليونان والبلقان إلى إسبانيا وشمالاً من إيرلندا وبريطانيا إلى روسيا. تم إدخاله إلى أمريكا الشمالية.



</doc>
<doc id="960495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960495" title="التسلق (أغنية)">
التسلق (أغنية)

"التسلق" هي أغنية للفنانة والممثلة الأمريكية مايلي سايرس، وغنت سايرس الأغنية كجزء من موسيقى "" التصويرية. أصدرت الأغنية في 5 مارس، 2009. تحمل الأغنية طابع بوب شعبي صاخب مع طابع من موسيقى الريف وموسيقى البوب، وتتحدث الكلمات عن رحلة صعبة لكن نهايتها جميلة.

لقيت الأغنية استحسان النقاد، كما شكلت نجاحاً تجارياً ببلوغها في ذروتها المركز الرابع في مراكز سباقات الأغاني الأمريكية، وشوهدت الأغنية بثلاث أسطوانات بلاتينية في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="960498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960498" title="إلديفونسو فالكونس">
إلديفونسو فالكونس

إلديفونسو فالكونيس دي سييرا (بالإسبانية: Ildefonso Falcones de Sierra) المعروف باسم إلديفونسو فالكونيس (ولد سنة 1958) محامٍ وكاتب قطلوني إسباني يعيش في مدينة برشلونة. تخصص في الرواية التاريخية، واشتهر بعد روايته "كاتدرائية البحر" (2006)، التي كانت الرواية الأكثر قراءة في إسبانيا سنة 2007. كما نشرت روايته الثانية "يد فاطمة" سنة 2009، وحققت هي الأخرى نجاحاً كبيراً، وصدرت روايته "الملكة الحافية" عام 2013.

ولد إلديفونسو فالكونس في برشلونة سنة 1958، وكان أبوه محاميًا وأمه ربة منزل. مارس الفروسية منذ طفولته، وكان بطلًا لناشئي إسبانيا في قفز الحواجز، غير أنه توقف عن رياضته المفضلة عندما توفي أبوه وهو في السابعة عشرة من عمره. درس إلديفونسو في الكلية اليسوعية في سان إغناثيو، ثم التحق بالجامعة لدراسة علمي القانون والاقتصاد، غير أنه لم يلبث أن ترك الاقتصاد وتفرغ لدراسة القانون.

يعمل فالكونيس حاليًا محاميًا حرًا ومكتبه بمنطقة إيشمبلي (بالقطلونية: Eixample) في برشلونة، وما زال ـ رغم نجاحه في الكتابة الأدبية ـ يجمع بين مهنته كمحام وعمله الأدبي. وقد استغرقت روايته الأولى منه خمس سنوات لإتمامها.


حصل فالكونيس على عدة جوائز أدبية، من بينها:

وفي عام 2010، قررت بلدية خوفيليس بمقاطعة غرناطة تسمية أحد شوارع المدينة باسم إلديفونسو فالكونس، وذلك بعد النجاح الذي حققته روايته "يد فاطمة"، وهو النجاح الذي حقق شعبية كبيرة لمدينة خوفيليس، مسرح الأحداث الرئيس للرواية، وحضر الكاتب حفل تكريمه الذي أقيم في 4 أبريل 2010 بهذه المناسبة.

فالكونيس متزوج وله أربعة أبناء.



</doc>
<doc id="960505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960505" title="من يملك قلبي">
من يملك قلبي

"من يملك قلبي" هي أغنية للفنانة الأمريكية مايلي سايرس. أصدرت الأغنية في 22 أكتوبر، 2010 كثاني أغنية منفردة من الألبوم "لا يمكن ترويضي". تحمل الأغنية لحن طابع النوادي مسيطراً عليه الأصوات الإلكترونية، وتتحدث عن احتمال الوقوع في الحب في ملهى ليلي.

نالت "من يملك قلبي" نقداً جيد وآخر سيء، حيث قال البعض أنها من أجمل أغاني "لا يمكن ترويضي"، بينما قال البعض الآخر أنها من غير معنى. وتتمحور قصة الفيديو كليب حول استيقاظ سايرس من النوم، ثم تقوم بتحضير نفسها من أجل حضور حفلة في ملهى ليلي، ثم تصل بعد ذلك سايرس إلى الملهى بعد ركوبها ليموزين، وتقوم بالرقص مع أشخاص آخرين في الملهى. وصف الفيديو بأنه جنسي بشكل عام.


</doc>
<doc id="960510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960510" title="أراك مرة أخرى">
أراك مرة أخرى

"أراك مرة أخرى" هي أغنية بوب للفنانة الأمريكية مايلي سايرس. أصدرت الأغنية في 19 ديسمبر، 2007 كالأغنية المنفردة الرئيسية من ألبوم سايرس الأول "التق مايلي سايرس". قام روك مافيا بغعادة تلحين الأغنية وأصدرت مرة أخرى في عدد من البلدان في 11 أغسطس، 2008، كالأغنية المنفردة الثانية من "الخروج". تتحدث الأغنية عن علاقة حب بين مراهقين.
لاقت الأغنية استحسان النقاد، وشكلت نجاحاً تجارياً.


</doc>
<doc id="960531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960531" title="الإمبراطورة كوجون">
الإمبراطورة كوجون

بقيت الإمبراطورة كوجون الإمبراطورة القرينة من 25 ديسمبر 1926 إلى 7 يناير 1989، وهي أطول فترة بين كل الإمبراطورات السابقات في تاريخ اليابان.


</doc>
<doc id="960539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960539" title="يوكو ميامورا">
يوكو ميامورا

يوكو ميامورا (宮村優子 "ميامورا يوكو") هي ممثلة يابانية ولدت في 4 ديسمبر 1972 في كوبي.





</doc>
<doc id="960540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960540" title="عبد الحميد الصوفي">
عبد الحميد الصوفي

سيدي عبد الحميد الصوفي بن الحسين التمكنسي ولد بقرية بيكودين من قبيلة إداوزيكي سنة 1337 هـ / 1920م من أم زكية وأب منتسب لقرية تمكَنسي المنتمية إلى قبيلة إداوتنان وهما قبيلتان بالجزء الجنوبي الغربي للأطلس الكبير. كان والده شيخ الطريقة الدرقاوية بالمنطقة حيث أسس زاوية ببكودين بتوصية من الشيخ سيدي الحاج علي الإلغي (والد العلامة محمد المختار السوسي).

أخذ على والده مبادئ العلم وحفظ القرآن الكريم قبل أن يأخذ على شيوخ آخرين من بلدييه. ثم تيسر له الأخذ على شيخ الجماعة العلامة محمد المختار السوسي بمراكش بإشارة من والده، فنهل من معين علوم الدين والأدب واللغة.. وغيره مما يتداول في المدارس العتيقة. لكن نفي السوسي إلى مسقط رأسه إلغ بنواحي تزنيت عجّل برجوع المترجم إلى مسقط رأسه وقد حاول استكمال الأخذ على شيوخ آخرين لكن والده قال له:"يكفيك ما أخذت عن فلان [أي المختار السوسي] فستكون فيه البركة." (المعسول: 15/167). ولأن الزاوية الدرقاوية كانت نشيطة بمنطقة بيكودين زمان الحماية الفرنسية، فقد أثارت حفيظة المقيم العام الفرنسي الذي عمل على مضايقة أب سيدي عبد الحميد الصوفي (سيدي الحسين) نتيجة تخوفه من تقاطر الفقراء على الزاوية مما اضطر معه رفقه ابنه سيدي عبد الحميد إلى مغادرة بيكودين إلى قرية تاتلت بإداوتنان قبل أن يعودا إليها بعد سبع سنوات.

في أوائل الاستقلال أسندت لعبد الحميد الصوفي مهمة الإشراف على إدارة الأحباس بتارودانت ثم عين قاضيا بأركانة بظهير من السلطان محمد الخامس فبقي ممارسا للقضاء قرابة ثلاثة عقود كان خلالها يتنقل بين مقر عمله وزاويته ببكودين محاولا التوفيق بين مستلزمات الوظيفة وواجباته تجاه الزاوية. أحيل على التقاعد سنة 1986م ليتفرغ لأمور الزاوية ولتفقيه الناس في دينهم وذاع صيته في المناطق المجاورة كإداوتنان ودمسيرة وإدا ومحمود وغيرها.

توفي في الرابع من نوفمبر سنة 2004م ودفن بمسقط رأسه. يعرف عبد الحميد الصوفي بكونه أديبا وشاعرا ومتصوفا وطبيبا وفقيها ومترجما ورجل قضاء.. أي عالما مشاركا أو جامعا بين التخصص والموسوعية في مداركه.

مصادر:
"العلامة عبد الحميد الصوفي أعماله العلمية وإبداعه الأدبي" تنسيق الأستاذ محمد الحاتمي، منشورات فريق البحث في التراث السوسي كلية الآداب والعلوم الإنسانية، جامعة ابن زهر أكادير2010.


</doc>
<doc id="960550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960550" title="تاكوما (واشنطن)">
تاكوما (واشنطن)

تقع مدينة تاكوما في محافظة بيرس في ولاية واشنطن فالشمال الغربي للولايات المتحدة. يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 199,637 سنة 2009 وتعد ثالث أكبر مدينة في ولاية واشنطن.



</doc>
<doc id="960556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960556" title="الحدود الجزائرية المغربية">
الحدود الجزائرية المغربية

الحدود البرية بين الجزائر والمغرب هي حدود طويلة تبلغ 1559 كم أو 1601 كم مشتملة منطقة الصحراء الغربية. في 28 مايو 1992 تم المصادقة من طرف مجلس النواب في المملكة المغربية على معاهدة سنة 1972 التي حددت الحدود مع الجزائر. أشهر هذه المعابر هو زوج بغال الفاصل بين وجدة ومغنية.
أغلقت الجزائر الحدود منذ 1994 ردا على قيام المملكة المغربية بفرض تأشيرة دخول على الجزائريين من جانب واحد، بالإضافة إلى اتهام المغرب للمخابرات الجزائرية بالوقوف وراء هجوم مسلح استهدف فندقا بمراكش في 24 أغسطس 1994. قدم مؤخرا المغرب عشرات الدعوات للجزائر من أجل فتح الحدود، الدعوات التي تعتبرها الجزائر "غير جدية".




هذه حدود تعتبر مفتوحة كونها طبيعية وجبلية.



وينتسب لهذا الوادى فرعا من فروع الأمويين الذين نزلوا من الأندلس ثم تفرعوا في بلاد المغرب ومنهم من دخل مصر مثل ال يوسف الاموى في دلتا مصرويقال لهم الحمادات نسبة إلى حمادة درعة.




</doc>
<doc id="960557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960557" title="شويعرة أوركوت">
شويعرة أوركوت

شويعرة أوركت نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية. سميت بهذا الاسم نسبة إلى منطقة أوركت في ولاية كاليفورنيا الأمريكية .

يعد هذا النوع من محاصيل العلف المهمة.

موطنها الأصلي الساحل الغربي للولايات المتحدة والمكسيك بما يشمل ولايات واشنطن وأوريغون وكاليفورنيا الأمريكية وولاية باخا كاليفورنيا (كاليفورنيا السفلى) في المكسيك.

النبات معمر يصل ارتفاعه إلى 1.6 م. النورة سنبلة متفرعة. السنيبلات مسطحة لها حسكات قصيرة.


</doc>
<doc id="960564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960564" title="مصدر تيار">
مصدر تيار

مصدر التيار الكهربي هو جهاز كهربي أو إلكتروني يجلب أو يمتص التيار الكهربي وهو ازدواج من مصدر الجهد الكهربي.


مصدر التيار غير المعتمد حينما يكون التيار المار خلاله يساوي صفرا، يكون مكافئا لدائرة مفتوحة، لذلك فان المقاومة الداخلية لمصدر التيار تكون كبيرة جدا (ما لا نهاية في المصادر المثالية).

فرق الجهد الواقع على طرفي مصدر التيار المثالي غير المعتمد يحدد حسب الدائرة التي يتصل بها، فمثلا إذا وصلناه بدائرة قصيرة (short circuit)(وهو مصطلح يطلق على الدائرة التي تساوي مقاومتها الصفر), يكون فرق الجهد الواقع عليه صفرا, وحينها يكون مصدر التيار يغذي الحمل بقدرة كهربية تساوي صفر.

بينما لو وصل هذا المصدر بمقاومة ما فان فرق الجهد الواقع عليه والقدرة الكهربية الناتجة منه تزيد بزيادة المقاومة، فاذا وصل بدائرة مفتوحة (مقاومة لا نهائية).. فان فرق الجهد عليه والقدرة الناتجة تساوي كمية غير محدودة (ما لا نهاية).

لا توجد مصادر تيار مثالية في الحياة العملية (لا توجد مصادر لطاقة غير محدودة عمليا) حيث أن جميع مصادر التيار الطبيعية تحتوي على مقاومة داخلية ذات قيمة محددة.

من الأمثلة العملية على مصدر التيار الكهربائي الخلية الشمسية الفولطية ضوئية التي تولد التيار الكهربائي عند سقوط الأشعة الشمسية عليها، ففي هذه الحالة يكون سريان التيار (مصدر التيار) هو السبب الأول لتكوين فرق جهد بناءٌ على حركة الإلكترونات كما في الصورة.



</doc>
<doc id="960582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960582" title="كاتدرائية البحر (رواية)">
كاتدرائية البحر (رواية)

كاتدرائية البحر هي رواية تاريخية للروائي الإسباني إلديفونسو فالكونس، نشرت سنة 2006، وتدور أحداثها في برشلونة في القرن الرابع عشر الميلادي في ذروة أحداث محاكم التفتيش، على خلفية أحداث بناء كنيسة سانتا ماريا دل مار.

بطل الرواية هو أرناو إستانيول، ابن عبد هارب من عبيد الأرض، الذي حصل على حريته وصار فيما بعد فيما بعد رجلاً ذا شأن.

كانت "كاتدرائية البحر" هي الرواية الأكثر قراءة في إسبانيا سنة 2007 ونُشرت في أكثر من أربعين دولة.

حصلت الرواية على عدة جوائز أدبية، من بينها:

الموقع الرسمي للرواية (بالإسبانية والإنجليزية والقطالونية)


</doc>
<doc id="960599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960599" title="مطبخ تركماني">
مطبخ تركماني

المطبخ التركماني هو مطبخ تركمانستان وهو ينتمي إلى مجموعة مطابخ آسيا الوسطى. تعتبر الطبخة الأشهر في تركمانستان أرز بيلاف وهو طبق يأكله التركمانييون بشكل شبه يومي ويقدمونه لضيوفهم في احتفالاتهم، وهو عبارة عن قطع من لحم الضأن يضاف إليها الجزر والأرز يغلى في قدر مخصص لهذه الطبخة.
كما يختص سكان تركمانستان بصنع شوربة من اللحم والخضروات.
أما بالنسبة للمقليات فيتميز التركمان باعداد أنواع خاصة من السمبوسك، والغوتاب، والاشليكلي وهذه الوجبات تتمتع بشعبية كبيرة وذلك لصغر حجمها وسهولة حملها إذ ان البعض يتناولها خلال تنقلاته واسفاره وكثيرا ما تباع على قارعة الطرقات بواسطة الباعة المتجولين.
يتميز المطبخ التركماني بعدم استعمال البهارات والتوابل بكثرة، ولكن تستعمل زيوت الحبوب وبكميات كبيرة لاضفاء طعم خاص على الوجبات في البلاد.
أما الششليك فهو نوع من الكباب ويتم اعداده بشواء قطع من اللحم وأحيانا السمك يضاف إليها البصل وتعتق بصلصة أساسها الخل يتم شوائها على الفحم وهذا الطبق يقدم في المطاعم التركمانية والتي تقدم أساسا أطباقا جلبها السوفييت خلال الحقبة السوفييتية كالبيلمني ومعجنات من الحنطة السوداء، والغولبوستي وسلطات أساسها المايونيز.


</doc>
<doc id="960626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960626" title="الجرعة المعدية">
الجرعة المعدية

الجرعة المعدية هي كمية مسبب المرض (مقاسة بعدد الكائنات الدقيقة) المطلوبة لإحداث عدوى مرضية في الكائن المضيف.
وتتباين الجرعة المعدية بالعادة تبعاً للعامل المسبب للمرض ولعمر المستهلك وصحته العامة.

ايشيريشيا كولاي: كبيرة للغاية (10^6 - 10^8 من الكائنات الدقيقة)
السالمونيلا: كبيرة تماماً (> 10^5 من الكائنات الدقيقة)
الكوليرا: كبيرة نسبياً (10^4 - 10^6 من الكائنات)
كامبيللوباكتر جيجوني : منخفضة (500 كائن دقيق)
شيغيللا : منخفضة جداً (عشرات الكائنات الدقيقة)


</doc>
<doc id="960643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960643" title="تل أبو هريرة">
تل أبو هريرة

تل أبو هريرة منطقة في الجزيرة الفراتية في سوريا وجدت فيها أقدم آثار للقمح المزروع في العالم، ولهذا يعتقد أن استئناس القمح حدث في هذه المنطقة. غمرت مياه بحيرة الأسد هذه المنطقة بعد إنشاء سد الفرات.



</doc>
<doc id="960651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960651" title="صومنيوم (رواية)">
صومنيوم (رواية)

صومنيوم (باللاتينية: Somnium) أو "الحلم" هي قصّة خيالية كتبها يوهانس كيبلر باللاتينية بين عامي 1620 و1630. بعد وفاته سنة 1630، قام ورثته بتحرير الكتاب، ثمّ قام إبنه لودفيغ كيبلر بنشره سنة 1634.

تروي القصّة مغامرات طالب يتمّ نقله بقوى غامضة إلى القمر. وتقدم وصفا خيالياً دقيقاً لما قد تبدو عليه الأرض عند النظر إليها من القمر. وتعتبر أوّل أطروحة علميّة جادة حول علم الفلك القمري.

يشير كارل ساغان وإسحاق أسيموف أنّ هذه القصّة هي أوّل عمل من الخيال العلمي.


</doc>
<doc id="960663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960663" title="نقل برمائي">
نقل برمائي

هي مركبات معدة لأن تسير على الأرض أو تطير في الجو أو تبحر في الماء على حد سواء،تنطلق المركبات البرمائية على وسادة هوائية بحيث يمكنها الاندفاع مباشرة فوق سطح الماء والهبوط على الأرض، العربات البرمائية والشاحنات البرمائية يمكن قيادتها كالسيارات في الطرق البرية لكنها في الماء تتحول إلى مراكب، الطائرات المائية والمراكب الطائرة ما هي إلا طائرات عادية أثناء طيرانها في الجو ولكنها تقلع من الماء وتهبط عليه مره أخرى.


</doc>
<doc id="960672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960672" title="مشغولات يدوية">
مشغولات يدوية

الحرف اليدوية أو الصناعات التقليدية هي الصناعات المعتمدة على اليد أو باستخدام الأدوات البسيطة فقط. وهي أحد القطاعات الرئيسية التقليدية الحرفية. وعادة ما ينطبق المصطلح على الوسائل التقليدية لصناعة السلع، الفردية من أهم معايير الحرف،  كون لهذه العناصر أهمية ثقافية و/أو الدينية. عناصر الإنتاج بالجملة أو آلات غير السلع اليدوية ز
عادة، ما يميز مصطلح الحرفية  اليدوية من الفئة المستخدمة بشكل متكررحيث يستخدم مصطلح  " الفنون والحرف " فهي مسألة  داخلية : الحرف اليدوية يراد استخدامها، البالية، إلخ، غرض يتجاوز زخرفة بسيطة وبعد. تعتبر السلع اليدوية عموما العمل الأكثر تقليدية، غير الصناعية التقليدية والمجتمعات الانتقالية تم إنشاؤها كجزء من ضروري إلى حد ما أكثر من الحياة اليومية (بالمقارنة بمجتمعات صناعية)، بينما "الفنون والحرف" يعني أكثر من عملية مطاردة هواية ومظاهره/كمال لتقنية مبتكرة. في بريطانيا في أواخر القرن التاسع عشر، ومع ذلك، حركة الفنون والحرف اليدوية ليست مسألة من الهوايات، ولكن خلق مفيدة، فضلا عن الأعمال الإبداعية للشعب، واستخدام المواد الطبيعية والتقنيات التقليدية. من الناحية العملية، لدى الفئات قدرا كبيرا من التداخل.

تاريخ الحرف اليدوية في مجالات عامة تضم الآن  الهند و باكستان من ملحمة قديمة. أن نظرة سريعة في لآثار الحرف اليدوية الهندية نحتاج إلى العودة تقريبا 5000 سنة. يمكن الاطلاع على المراجع الأولى للحرف اليدوية في شبه القارة الهندية من دارو جو موين، السند حضارة وادي الاندوس (3000 قبل الميلاد-1700 قبل الميلاد). التقاليد الحرفية في الهند يدور حول المعتقدات الدينية، الاحتياجات المحلية من ولائه، فضلا عن الاحتياجات الخاصة للرعاة والملوك، جنبا إلى جنب مع عين للتجارة الخارجية والمحلية.
تتضمن الحرف اليدوية ما يلي:



</doc>
<doc id="960677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960677" title="شركة ألعاب">
شركة ألعاب

شركات الألعاب هي الشركات المتخصصة بإنتاج الألعاب 
المكعبات القابلة للتركيب...الخ
2- شركات الألعاب الرقمية والتي تنتج العاب الفيديو المخصصة للعمل على الحاسب ومنصات الألعاب


</doc>
<doc id="960679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960679" title="قرد الململة">
قرد الململة

قرد المَلمَلة (بالإنجليزية: Proboscis monkey)؛ هو قرد معروف بأنفه الطويل، ذو لون أحمر مائل إلى البنيّ. ينتمي إلى فصيلة "قرود العالم القديم"، ويعتبر من القرود الشجريّة.

يستوطن قرد الململة جزيرة بورنيو في جنوب شرق آسيا، حيث يشتهر باللغة الملايوية باسم "monyet belanda" وتعني "القرد الهولندي". ويعود سبب التسمية هذه إلى أن الأندونسيين شبهوا أنف القرد وبطنه بأنوف وطبيعة أجسام المستعمرين الهولنديين.

قرد المَلمَلة مثنوي الجنس؛ يبلغ معدل طول ذكور الململة 75٫5 سم (شاملا الرأس والجسد) ووزنها 20 كيلو جراما. بينما يبلغ معدل طول الإناث 62 سم ووزنها 10 كيلو جرامات. يزيد طول أنف ذكر الململة 10 سم عن أنف أنثاه، بحيث يتدلى إلى ما دون فمه. ومع ذلك يظل أنف أنثى الململة طويلا نسبيا مقارنة بأنواع القرود الأخرى. لقرد الململة شعر طويل بعض الشيء، ولون شعر ظهره برتقالي فاتح، أو أحمر مائل إلى البني، أو أصفر مائل إلى البني، أو أحمر غامق. أما لون شعر بطنه فرمادي باهت، أو فيه صفرة، أو برتقالي فاتح مشوب باللون الرمادي. ولون وجه قرد الململة بين البرتقالي والوردي.

لذكر الململة عضو ذكري أحمر، وكيس صفن أسود. أصابع الململة من النمط المكفف، ولكلى الجنسين كرش في منطقة البطن.

يتغذى قرد الململة بصفة أساسية على الفواكه وأوراق الشجر، ويأكل أيضا الحشرات وبذور الزهور.


</doc>
<doc id="960680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960680" title="دايو نوبيرا">
دايو نوبيرا

دايو نوبيرا او بالإنجليزية (Daewoo Nubira) هي سيارة عائلية صغيرة انتجها صانع السيارات الكورية الجنوبية دايو موتورز على ثلاث انماط, هاتش باك و ستيشن واجن و سيدان

تم اصدار الجيل الأول (J100) إلى السوق في عام 1997 تحت اسم دايو نوبيرا 1، وكانت تباع حتى 1999. وقد تم تطويرها كبديل ل دايو نكسيا و تم تصميمها في ايطاليا بواسطة معهد I.DE.A الإيطالي. و قد تم الاعتناء بهدنسة السيارة بواسطة مهندس بورش السابق اورلش هيلموت بيذ.

في عام 2000، خضع الجيل الأول لأكثر من 90 تحسيناً بواسطة مركز دايو التقني ب المملكة المتحدة وأعيد اصدار السيارة تحت اسم نموذج J150 في الاسواق الكورية، كما تم تسويق النموذج الثاني تحت اسم دايو نوبيرا 2. و تشمل التحسينات زيادة في مساحة الركاب وتقليل الضوضاء والاهتزازات. وبالإضافة إلى ذلك، وقد تم تعديل التصميم الخارجي و جعله أكثر ديناميكية.

اسم نوبيرا هو صيغة امر من الفعل نوبيدا في اللغة الكورية, و الذي يعني التقاطع, و هكذا قد جاء الاسم ليعني ان السيارة تقطع كل جوانب الكرة الارضيه.

محركات النوبيرا هى 1.5 او 1.6 او 1.8 أو 2.0 لتر محركات البنزين على وضع inline 4. و لم يتم اصدار اى محرك ديزل للنوبيرا، على الرغم من ان صدرت محركات 1.9 لتر في عدد صغير من المركبات لغرض الاختبار في إطار برنامج التنمية المعروف باسم J151.

ظلت تنتج دايو نوبيرا 2 (J150) في مصر حتى 2008 في مصنع سابق لدايو حاصل على ترخيص من جي ام دايو.


</doc>
<doc id="960685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960685" title="كندة (قبيلة)">
كندة (قبيلة)

وفقا للنسابة والإخباريين، هم بنو ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن عمرو بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وأمهم وفق أهل الأخبار هي رملة بنت أسد بن ربيعة بن نزار. ومن الإخباريين ومنهم ابن السائب الكلبي من قال أنهم بنو ثور بن جنادة بن معد. ولكن غالبهم بمن فيهم أبناء كندة أنفسهم يميلون للقول الأول وهو أنهم قحطانيون أو يمانية. ولكن هناك إعتقاد غالب عند علماء العصر الحديث أن سلالات الأنساب العربية إلى قحطان وعدنان مختلقة وخيالية. وتعكس صراعا سياسياً أكثر من أي شيئ آخر.

الصراع القيسي اليماني بدأ في أيام الدولة الأموية ولكن الملاحظ أن القبائل "اليمانية" المشاركة في هذا الصراع كانت قبائل بسورية أو الشام - توسع النزاع ليشمل مناطق أخرى لاحقا - مثل بنو كلب والغساسنة والمناذرة وقبيلة كندة وطيئ، أي أنها كلها قبائل مستقرة بالشام قبل الفتوحات الإسلامية . فرع من كندة كان متأسساً في فلسطين وبادية سورية قبل قرن على الأقل من الفتح الإسلامي لسورية. القبائل "القيسية" دخلت الشام عقب الفتوحات وبدأت مزاحمة القبائل "اليمانية" في مواطنها. قد تكون هذه القبائل من أصول يمنية قديمة للغاية، مملكة كندة كان لديها علاقات قوية بمملكة سبأ بلا شك ومن ثم مملكة حمير وكان السبئيون يقيمون مستعمرات تجارية لهم في مواضع متعددة بداية من مدينتهم مأرب حتى وصلوا العقبة بأقصى شمال الجزيرة. وأكتشفت نص آشوري عن تأديب أحد ملوكهم لبدو سبئيين في تلك المناطق. لذلك، قد تكون هذه القبائل من أصول يمانية قديمة وأعادوا احياء أصلهم لمواجهة البدو القيسية الذين بدأو يزاحمونهم مساكنهم وأوطانهم. وقد تكون المسألة مجرد اختلاف ثقافي بين الحضر والبدو ولكن هذا رأي ضعيف فقبيلة كندة وطيئ وهم في عرف النسابة "قحطانية"، كانوا قبائل بدوية كذلك. ويقول جواد علي بشأن معد :

ماأورده النسابون أن كندة تنسب إلى الشخصية الأسطورية قحطان - يقطان في التوراة - وأن أمه من نزار ومنهم من قال أن كندة من حلف معد، كلها توضح جوانب من تاريخ قبيلة كندة السياسي في شبه الجزيرة العربية وعلاقتها بقبائلها. فالقول أنهم قحطانيون ومن أم نزارية يعود لارتباط القبيلة السياسي بمملكة سبأ ومملكة حمير وحقيقة أن موطنهم الأصلي أو المكان الذي شهد دورا سياسيا بارزا لهم قبل الإسلام كان وسط الجزيرة أو نجد وليس اليمن. مملكة كندة قد تكون مستعمرة سبئية تجارية في بدايتها ولكن بدا جليا من أيام مملكة حمير أن ملوك كندة كانوا يعملون على تأديب القبائل لصالح مملكة حمير ومحاربة المناذرة. المؤرخين البيزنطة ذكروا أن كندة كانت من قبائل وسط الجزيرة العربية وحددوا أنهم كانوا ملوكا على معد.

أول النصوص السبئية التي تشير إليهم أشارت أنهم كانوا ملوكاً في قرية الفاو من القرن الثاني قبل الميلاد على الأقل، وأقدم النصوص المدونة منهم تعود للقرن الرابع قبل الميلاد في نفس المنطقة. الملاحظ بشأن النص السبئي أنه وصف ملك مملكة كندة بأنه من "آل ثور" وثور هذا هو جد قبيلة كندة في كتابات النسابة والإخباريين. كانت قبيلة مذحج تشارك كندة في مواطنها. أول ذكر لهم في اليمن يعود لأيام الملك السبئي إيلي شرح يحضب وذكر أنهم كانوا محالفين لـمملكة حمير ومواطنهم في مكان يقال له "قشم" في مأرب. قبيلة كندة كانت بدوية وتشير إليها النصوص السبئية بلفظة " أعراب سبأ " وكان الحميريين يستعملونهم لتخويف أعدائهم. ما إذا كان موطنهم الأصلي هو نجد ثم نزحوا إلى اليمن عبر فترات زمنية متباعدة أو أنهم يمانية بالفعل ووضعهم السبئيون في قرية الفاو ثم نزحوا بعد زوال مملكتهم أمر لا تتوفر إجابة قطعية حوله.

تنقسم كندة لثلاث أقسام رئيسية تتفرع منها باقي القبائل:
وصفت نصوص خط المسند ملوك كندة بلفظة "آل ثور" ، ومعظم ملوك مملكة كندة من بني معاوية ولذلك عرفوا بالأكرمين، وأُكتشف قبر أحد أقدم ملوكهم بقرية الفاو يدعى "معاوية بن ربيعة" يعود للقرن الرابع ق م.

أقام جزء من كندة يدعى "آل ثور" مملكة تابعة لمملكة سبأ القديمة مهمتها تأمين طريق من الطرق التجارية المتوجهة من اليمن نحو شرق الجزيرة العربية وبلاد الرافدين وليكونوا حاجزاً بين مملكة سبأ وأعراب شبه الجزيرة العربية. انفرط الحلف عقب سقوط سبأ بيد قبيلة همدان وإنضم الكنديين لمملكة حمير وكانت علاقتها قوية ومتينة بمذحج. انتهت الحرب بانتصار حاسم لحمير واستمرت كندة تؤدي دورها القديم حتى سقوط حمير عام 525 ـ 527. تحالفت بعدها مع بيزنطة وتفككت مملكتهم عقب مقتل الحارث بن عمرو الكندي، الجد الأول للشاعر إمرؤ القيس، وقد ذُكر جده في الكتابات البيزنطية الكلاسيكية المتأخرة. وبقيت لهم مشيخة على دومة الجندل برئاسة أكيدر بن عبد الملك سقطت بظهور الإسلام.

أسلمت كندة في العام التاسع للهجرة وكانوا ممن وفد في عام الوفود. وفدت كل قبيلة كِندية على حدة بسبب الإنقسامات الحادة التي كانت بينهم والتي استمرت بينهم إلى أيام بني أمية. ورد أن النبي محمد سأل العباس بن عبد المطلب أن يخرجه إلى السوق ليعرض دعوته على قبائل العرب. فقال العباس :. وفقا لهذه الرواية فإن القبيلة كانت تعظم المسجد الحرام بمكة قبيل الإسلام ولكن هناك دلائل أن أجزاء من بني كندة كانوا مسيحيين. ودلائل أثرية تشير إلى أنهم ربما قد كانوا يهوداً. قدم عليهم النبي وبعد أن عرفوا عن أنفسهم بأنهم من بني عمرو بن معاوية الأكرمين، سألهم أن :"تشهدوا أن لا إله إلا الله وتقيمون الصلاة وتؤمنون بما جاء من عند الله" فلم يعترضوا ولكنهم اشترطوا قائلين :"إن ظفرت تجعل لنا الملك من بعدك؟" فرد النبي أن "الملك لله يجعله حيث يشاء" فقالوا له :"الحق بقومك فلا حاجة لنا بك".

بعد فتح مكة، أرسل النبي معاذ بن جبل إلى أرض السكاسك والسكون. ورد أن الأشعث بن قيس زعيم بني الحارث بن جبلة امتنع عن دفع الزكاة وبين الإخباريين إختلاف كبير حول تفاصيل تلك المعارك ولكن الردة أو الإمتناع عن دفع الزكاة حصرت فيهم واستغلت القبائل الكندية الأخرى الوضع لتهاجم الأشعث إلى جانب المسلمين مثل شرحبيل بن السمط الكندي والحصين بن النمير السكوني. وهٌزم الأشعث وخرج إلى القادسية غازيا على رأس ثلاث ألف مقاتل اشتركوا في يوم أرماث وأزالوا دروعهم لمواجهة الفرس وحملت كندة على الفرس ليلة الهرير كان بالقادسية ألفان من النخع وثلاثة آلاف من كندة وبجيلة نزل كثير من بنو معاوية الأكرمين الكوفة عام 17 للهجرة وأخضع الأشعث بن قيس التمرد الثاني لأذربيجان وولي عليها في خلافة عثمان بن عفان وقيل علي بن أبي طالب.

واشترك معاوية بن خديج التُجيّبي في معركة اليرموك سنة 15 للهجرة وفتح مصر سنة 20 وكان من وفد على عمر بن الخطاب بفتح الإسكندرية من السبي والأموال ونزل خلق كثير من بنو تجيب في الفسطاط وأختطوا لهم خطة وغزا بن خديج أفريقية ثلاث مرات وغزا القيروان وكان أول مسلم يغزو صقلية وغزا النوبة وأُصيبت عينه فيها وتولى ولاية برقة ومصر وكان التُجيّبي أحد أربعة خططو الفسطاط فتح شرحبيل بن السمط الكندي - وقيل أبوه - حمص ومعه المقداد بن الأسود وتولاها مدة عشرين سنة وكان من قسم المنازل فيها. وفي سنة عشرين للهجرة، غزا عبد الله بن قيس التراغمي الكندي الروم بإيعاز من معاوية بن أبي سفيان رغم أن عمر كان مترددا بشأن ذلك وتولى مالك بن الأغر بن عمرو التجيبي إمارة غزوة المغرب. كان شرحبيل بن السمط الكندي ومالك بن هبيرة الكندي في جيش الشام مع معاوية بن أبي سفيان بينما كان حجر بن عدي الكندي والأشعث بن قيس و عبد الرحمن بن محرز الكندي وغيرهم مع علي في جيش العراق. الأشعث بن قيس كان في أذربيجان حين مقتل عثمان بن عفان فأرسل إليه علي بن أبي طالب كتاباً يطالبه فيه بالبيعة فقال الأشعث في مجلسه أنه لاحق بمعاوية فاستنكر عليه جلساؤه ذلك حتى قدم على علي بن أبي طالب. كان الأشعث رئيسا على كندة وربيعة فعزله علي بن أبي طالب وعين مكانه حسان بن مخدوج الذهلي لتثاقل وتردد الأشعث. فغضب الأشعث بن قيس فأتاه حسان بن مخدوج الذهلي وقال : فحز ذلك في نفوس زعامات القبائل اليمنية باستثناء سعيد بن قيس الهمداني. فقال عدي الطائي و زحر بن قيس الجعفي و هانئ بن عروة المرادي :

علم معاوية بن أبي سفيان بما حدث للأشعث وكان يريد إستمالته فأنشد مالك بن هبيرة الكندي وهو أحد قادة جيوش معاوية شعرا يستفز فيه الأشعث قال فيه :

فلم يرد عليه الأشعث. فلما علم ابن مخدوج بقول ابن هبيرة الكندي حمل راية الرئاسة وركزها عند الأشعث وقال :"إن هذه الراية عظمت على علي وهي ولله أخف علي من زف النعام" وجُعل الأشعث على ميمنة جيش العراق في موقعة صفين. خلال المعركة أرسل معاوية بن أبي سفيان أخاه عتبة بن أبي سفيان إلى الأشعث بن قيس وقال له :"الق الأشعث بن قيس، فإنه إن رضي رضيت العامة"، فذهب عتبة إلى الأشعث وقال :

بعد مقتل علي أمر معاوية بن أبي سفيان بقتل حجر بن عدي الكندي ولم تجدي شفاعة مالك بن هبيرة الكندي (أحد قادة جيش الشام في معركة صفين) بحجة أن حُجراً كان رأس المعارضين والمسفهين لمعاوية وقال : ولكنه قبل شفاعته في عبد الله بن الأرقم الكندي أثار مقتل حجر بن عدي الكثيرين بما فيهم معاوية بن خديج التُجيَّبي الذي قال وهو بتونس : فأرسل معاوية بن أبي سفيان مائة ألف درهم لمالك بن هبيرة الكندي بغية إسكاته وتوجه معاوية بن خديج التجيبي لتعقب محمد بن أبي بكر الصديق وقتله بأن أدخله في جوف حمار ميت وأحرقه وقيل أن قريبا لابن خديج يدعى بجاد التُجيبي كان من أحرق محمد بن أبي بكر. كان معاوية بن خديج من الخوارج أصلاً واستماله معاوية بن أبي سفيان وكان أحد مئة وخمسين فقدوا إحدى أعينهم خلال مواجهة أهل النوبة. حازت كندة ثلاثة عشر رأساً من رؤوس أهل بيت الحسين بن علي في معركة كربلاء. بينما كان يزيد بن زياد المعروف بأبي الشعثاء الكندي مع الحسين وقُتل في المعركة وكان في الأصل مواليا للأمويين ولكنه انحاز للحسين في أرض المعركة وروي عنه قوله :

قتل محمد بن الأشعث مسلم بن عقيل بينما كان عمرو بن عزيز الكندي وإبنه عبيد الله على ربع كندة وربيعة يأخذ البيعة للحسين بن علي. ولكن محمد بن الأشعث خشي أن يقتل هاني بن عروة المرادي لمكانته في العراق وهو من حلفاء مسلم بن عقيل إذ قال محمد بن الأشعث لعبيد الله بن زياد : خرج حكيم بن منقذ الكندي إلى الكوفة في خيل مستنفراً الناس لثأر الحسين سنة 65 للهجرة مناديا في الناس :"يالثارات الحسين". إلا أن الحصين بن النمير السكوني خرج لملاقاة جيش التوابين فقتل سليمان بن صرد الخزاعي والمسيب بن نجبة وقطع رأسهما وأرسلهما لمروان بن الحكم وقُتل حكيم بن منقذ الكندي في ذات المعركة. إنضم كثير من كندة للأمويين وبالذات مروان بن الحكم بحكم قرابتهم لعمرو بن سعيد الأشدق كان للحصين بن النمير السكوني الكندي دور كبير في جمع أهل اليمن إلى جانب مروان بن الحكم وكان قبلها في جيش مسلم بن عقبة الذي استباح المدينة المنورة خلال وقعة الحرة في خلافة يزيد بن معاوية وخلف الجيش إلى مكة برغبة يزيد وحاصر عبد الله بن الزبير وضرب الكعبة بالمنجنيق. بويع لمروان بن الحكم وكان عدد من كندة يلحون على الحصين بن النمير أن يقدم خالد بن يزيد بن معاوية لإنهم أخواله. إذ قال مالك بن هبيرة الكندي للحصين بن النمير : فرفض الحصين وأصر على مبايعة مروان بن الحكم فبايعوا مروان في نهاية المطاف شرط تسليمهم البلقاء ويجعلها لهم فوافق بن الحكم. فكان بطنان من كندة (السكون والسكاسك) مع مروان بن الحكم في معركة مرج راهط التي ثبتت حكم مروان بن الحكم فكانت بداية المرحلة الثانية من الدولة الأموية.

خرج عبد الرحمن بن محمد الكندي المعروف بـ"ابن الأشعث" صاحب الثورة المشهورة لاحقاَ على رأس خمسة آلاف مقاتل لقتال الخوارج وبُعث عدي بن عدي الكندي لقتال صالح بن مسرح التميمي الخارجي وقتله وفي سنة ثمانين للهجرة توجه عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث الكندي إلى سجستان بعد إبادة جيش عبيد الله بن أبي بكرة من قبل الترك وكانت العلاقة بين الحجاج بن يوسف و عبد الرحمن بن الأشعث سيئة للغاية حتى إن عم عبد الرحمن دعى الحجاج بعدم إرسال عبد الرحمن الذي كان يسمي الحجاج بـ"ابن أبي رغال" وكان الحجاج كلما رآى عبد الرحمن قال: "يالخيلائه! أنظر إلى مشيته، ولله لهممت أن أضرب عنقه" فقد كان عبد الرحمن مغروراً معتداً بنفسه وبنسبه إلى ملوك مملكة كندة وكان يجلس في مجالس أخواله من همدان ويقول : خرج عبد الرحمن على رأس أربعين ألف مقاتل سماه الناس بـ"جيش الطواويس" غزا عبد الرحمن بلاد الترك فعرض صاحبهم أن يدفع الخراج للمسلمين فلم يجبه عبد الرحمن حتى ضم من بلادهم جزء ا كبيراً وتوقف بسبب دخول موسم الشتاء بعث الحجاج برسالة إلى عبد الرحمن ينهاه عن التوقف وهدده بعزله وتعيين أخاه إسحق بن محمد الكندي أميراً على الناس فتشاور عبد الرحمن مع جنده وقال أنه لا ينقض رأيا رآه بالأمس ووافقه عامر بن واثلة الكناني ودعوا إلى خلع من سموه بـ"عدو الله" الحجاج كانت تلك بداية واحدة من أعنف الثورات وأشدها على الدولة الأموية. بعث عبد الملك بن مروان بمدد للحجاج فقتل عبد الرحمن بن الأشعث مطهر بن الحر الجذامي وعبد الله بن رميثة الطائي واقتحم البصرة فبايعته البصرة وكل همدان وهم أخواله وانضم إليه القراء والتابعين مثل سعيد بن جبير ومحمد بن سعد بن أبي الوقاص وعظم شأن عبد الرحمن فخشي عبد الملك بن مروان وهلع وعرض على أهل العراق نزع الحجاج وتولية عبد الرحمن عليهم فحز ذلك في نفس الحجاج كثيراً استمر خروج بن الأشعث قرابة الأربع سنين وخاض بضعا وثمانين معركة مع الحجاج وجيوشه كلها كانت لصالح عبد الرحمن إلا أن هُزم في دير الجماجم فهرب عبد الرحمن إلى بلاد الترك هو وعبيد بن أبي سبيع التميمي فأرسل الحجاج عمارة بن تميم اللخمي يطلب عبد الرحمن، فعندما أدرك الكندي أنه سيسلم إلى اللخمي آثر الإنتحار على أن يسلم للحجاج وذلك سنة خمس وثمانين للهجرة 

أيام سليمان بن عبد الملك تولى البصرة سفيان بن عبد الله الكندي وتولى عبادة بن نسي الكندي ولاية الأردن أيام عمر بن عبد العزيز وكان رجاء بن حيوة الكندي مستشار الأخير وسيد أهل فلسطين كان جعفر بن عباس الكندي رئيس شرطة عبد الله بن عمر بن عبد العزيز وقُتل هو وعاصم بن عمر بن عبد العزيز على يد الخوارج بقيادة الضحاك بن قيس الشيباني فتولى عبيد الله بن العباس الكندي ولاية الكوفة وإنضمت كندة إلى جديع بن علي الكرماني وكان محمد بن عبد العزيز قائد ميمنته في حربه مع الحارث بن سريج التميمي وصلب التميمي دون رأسه في مرو بتركستان.

كانت كندة جزءاً رئيسيا من جند فلسطين وجند حمص وتشكل إلى جانب قبائل لخم وجذام وبنو عاملة أحد الأقسام الرئيسية التي يعود إليها العرب في تلك الديار. في سلسلة الأنساب يظهر أن كندة تلتقي مع هذه القبائل الثلاث رغم أن نصوص المسند تظهر أن كندة أقرب لمذحج منهم، ولكن العلاقة بين كندة ومذحج ضعفت كثيراً في العصور الإسلامية. وقال اليعقوبي عن حمص :

في آخر أيام بني أمية، خرج عبد الله بن يحيى الكندي المعروف عند الإباضية باسم "طالب الحق" وهو أحد بني الشيطان من بني معاوية الأكرمين فهزم إبراهيم بن جبلة الكندي والقاسم بن عمر واستولى على صنعاء وحبسهما يوما وقال لهما:" إنما حبستكم خوفا عليكما من العامة وليس عليكم مكروه فأقيما إن شئتما أو إشخصا" (أي أخرجوا). وفتح خزائن الأموال في صنعاء ووزعها على الفقراء ولم يأخذ منها شيئا وخطب في أهل صنعاء 
استولى عبد الله على اليمن وأرسل صاحبه المختار بن عوف الأزدي نحو الحجاز عام 745 للميلاد وأكثر المختار بن عوف في قتل أهل المدينة. في عام 749، وجه مروان قوة استطاعت قتل المختار وتخليص مكة من قبضة الإباضية فخرج عبد الله بنفسه من صنعاء وألتقى الجيشان في الطائف وقُتل عبد الله وعاد بقية جيشه. وعبد الله بن يحيى كان من بني معاوية الأكرمين أما السكون والسكاسك فكانوا في جيش مروان بن محمد حتى مقتله. كان أبو جمل بن عمرو بن قيس الكندي عامل قنسرين ونمير بن يزيد الكندي على حمص أيام مروان بن محمد. وعندما أرسل عبد الله بن يحيى الكندي رسله إلى مصر يبلغهم دعوته، تبعته أقوام من تُجيَّب فأخرجهم حسان بن عتاهية التُجيبي وقتلهم. كان حسان بن عتاهية التُجيبي قد تولى ولاية مصر لفترة قصيرة بعد حفص بن الوليد الحضرمي، ولكنه خفض مرتب الجند فثاروا عليه بقيادة ثابت بن نعيم الجذامي الذي دعا لخلع مروان بن محمد. فأخرج الجذامي ابن عتاهية التجيبي وأعاد الوليد بن حفص الحضرمي على ولاية مصر.

بعد مقتل مروان بن محمد ونبش العباسيين لقبور بني أمية وتمثيل الجثث داخلها كان كثير من كندة وبالذات من السكون مع عبد الرحمن الداخل وأقام بنو تجيب وبنو الأفطس وبنو ذي النون وبنو صمادح وكلهم من السكون دويلات بالأندلس من الفترة في ثمان مائة وثمانية وثمانين ميلادية حتى ألف وأربعة وتسعين. استقر بنو تجيب في قلعة أيوب وداروكا في منطقة أراغون في سرقسطة. كانوا طبقة أرستقراطية ولهم نفوذ وتأثير كبير في المنطقة وقاتلوا المولدين الأندلسيين أول حاكم منهم على سرقسطة كان محمد الأنقر كانوا يعترفون بالدولة الأموية في الأندلس ولكنهم كانوا يحكمون بشكل مستقل فعليا. تولى عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن خديج مصر أيام أبو جعفر المنصور عام 769 ثم خلفه أخوه محمد بن عبد الرحمن عام 773 الذي جعل العباس بن عبد الرحمن التجيبي رئيس شرطة مصر. وقُتل محمد بن عبد الرحمن التجيبي من قبل الأقباط المصريين بعد ثمانية أشهر على ولايته فتوجه عبد الله بن المهاجر التُجيبي إلى منطقة اسمها بلهيب في مصر وقاتل الثوار الأقباط وهزمهم. خلال ثورة دحية بن مصعب الأموي في مصر ضد العباسيين، وقف بعض تُجيَّب إلى جانبه مثل يوسف بن نصير التجيبي. إلا أن الوالي عسامة بن عمرو المعافري تمكن من قتل يوسف بن نصير التجيبي لاحقا عام 758 في الشرقية بمصر. في الوقت ذاته، تعقب إبراهيم بن الأومر التجيبي وبحر بن شراحيل التجيبي المغيرة بن نشر الأزدي وكان قائد جيش دحية بن مصعب الأموي فقتلوه وهو ما أثر على معنويات أنصار دحية كثيراً. ثم تولى محمد بن هبيرة بن خديج التجيبي الإسكندرية ولكنه قُتل عندما خرج لقتال السري بن الحكم. توجه محمد بن هبيرة ودارت معركة بينه وبين أنصار السري بن الحكم في أحد أسواق الفسطاط وثارت غبرة فجأة فسقط ابن هبيرة من فرسه وانكسرت رجله، فقتله أنصار السري وانكسرت معنويات المصريين بمقتل ابن هبيرة.

في سرقسطة، تحالف محمد بن هاشم التجيبي مع راميرو الثاني ملك ليون ضد الخليفة الأموي عبد الرحمن الناصر فسير الناصر جيشا لحصار سرقسطة وإضطر الناصر إلى مصالحة محمد بن هاشم لما كان يتمتع به من قدرة إدارية وحجم العصبة والأنصار المؤيدة له ولأسرته في الثغر الشمالي للأندلس. إنقسم بنو تجيب بقيادة يحيى بن عبد الرحمن التجيبي ومعن بن عبد العزيز التجيبي إثر تحالف يحيى بن عبد الرحمن مع عبد الله ابن محمد بن أبي عامر ضد والده محمد بن أبي عامر المعافري فتم إعدام الرجلين بأمر من معن بن عبد العزيز التجيبي وتوسع بنو تجيب فسيطروا على وشقة. تزايدت الخلافات بين بنو تجيب فطرد المنذر بن يحيى التجيبي محمد بن أحمد بن صمادح إلى فالنسيا فأقام إبنه معن بن محمد إمارة بنو صمادح في المرية حكم بعده محمد بن معن بن صمادح ثم إبنه عبد الله بن محمد بن صمادح وكان آخر أمراء بنو صمادح وهرب خارج البلاد بعد تهديد المرابطين وسلم السلطة لأخيه الذي سلمها للمرابطين في 15 مايو 1091 للميلاد. أما أبناء عمومتهم، فقد حارب المنذر بن يحيى التجيبي شانجة الثالث ملك مملكة نافارا وخلفه إبنه يحيى المظفر. تحالف يحيى مع ملك طليطلة وتزوج زواجا سياسيا من أخت إسماعيل الظافر وحرص على علاقات طيبة مع سليمان بن هود الذي كان قاضي لاردة وتطيلة ومؤسس دولة بنو هود الذين أسقطوا التجيبيين لاحقاً. خاض المظفر معارك عديدة مع غارسيا سانشيز الثالث وشن حملة على ناجرة. قام المظفر بتوسيع المسجد الكبير في سرقسطة، كان المسجد قد بُني قبل أيام المظفر على يد حنش بن عبد الله الصنعاني. تولى بعده إبنه المنذر الثاني لمدة سنتين حتى تم إغتياله من إبن عمه عبد الله بن حكم التجيبي. استغل بنو هود الفوضى والإنقسام لينقضوا على سرقسطة وسط تأييد من السكان الذين كانوا يكرهون عبد الله بن حكم 

أما بنو الأفطس ، فيُقال أنهم أمازيغ مستعربون ونفس الشي قيل بشأن بنو ذي النون. بينما ذكر ابن خلدون أنهم من بنو تجيب حكم بنو الأفطس بطليوس وكان بينهم وبين بني عباد حروب كثيرة أنهكتهم وأعدم آخر ملوكهم عام 1094 على يد المرابطين.

وظهر عدة شعراء في سرقسطة خلال أيام التجيبيين مثل يوسف بن هارون الكندي الرمادي نسبة إلى رمادة وهو من قال :

ويعد أبو بكر بن محمد التجيبي المعروف باسم "ابن باجه" (لاتينية:Avempace) من أوائل فلاسفة الأندلس وعاش محمد بن الحسين الكتاني المذحجي في سرقسطة أيام التُجيبيين. وعاش الفيلسوف يعقوب بن إسحق الكندي الي ينتمي لبني معاوية الأكرمين في نفس الحقبة تقريباً. ومن الوزراء اليهود للتجيبيين كان يكتوئيل بن إسحق والشاعر والفيلسوف اليهودي سليمان بن جبيرول الذي قُتل خلال تمرد عبد الله بن حكم. ومن العلماء التجيبيين بالأندلس إبراهيم بن يحيى الزرقالي التجيبي والقاسم بن يوسف التجيبي والشاعر ابن ليون التجيبي.

أكتشفت عدة نصوص مدونة بخط المسند في قرية الفاو تعود إلى القرون الأولى للميلاد بلغة أسماها المسشرقون "شبه سبئية" وتعد ونقش النمارة من أقدم النقوش القديمة بلغة قريبة من العربية التي دون بها القرآن لإنهم استخدموا أداة التعريف "ال" بدلاً عن النون في آخر الكلمة فاللغة "شبه سبئية" وتختلف إلى حد ما عن اللغة المدونة في النقوش السبئية في مأرب وصنعاء وغيرها ولاحظ العلماء إختلاف أسماء زعماء كندة في نصوص المسند عن أسماء همدان وحمير وهي دلالة أن بني كندة كانوا يتحدثون بلهجة مختلفة عنهم نقوش قرية الفاو بالإضافة لنقش هند بنت الحارث في الحيرة والذي يخلد بناء دير هند الكبرى هما الشاهدان الماديان الوحيدان على لهجة كان يتحدثها أبناء كندة، والنقش في الحيرة دون بعربية صريحة في القرن السادس الميلادي ولكن كنقش النمارة، شابته اللغة السريانية علماء اللغة العربية الأولين استشهدوا بلسان بني كندة وشعرائهم كثيراً وقد قال محمد بن أبي نصر الحميدي الأندلسي :


</doc>
<doc id="960690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960690" title="وضحى عيسى المسجن">
وضحى عيسى المسجن

وضحى المسجّن/شاعرة بحرينية مواليد البحرين عام 1979،تعدّ من أهم التجارب الشعرية الجديدة في المشهدالشعري البحريني.تنشر قصائدهاومقالاتهاالصحف المحلية والعربيّة.درست الأدب العربي في جامعة البحرين وتخرجت عام 2006،عملت في التدريس كمدرسة لغة عربية في إحدى المدارس الثانوية بالبحرين لثلاث سنوات لحين استقالتها عام 2010لأسباب موضوعيّة وذاتيّة.حاصلة على دبلوم الدراسات العليا في الأدب العربي من جامعة البحرين عام 
٢٠١٤، عادت مجددا للعمل في وزارة التربية والتعليم كمدرسة في أحد مدارس البحرين الثانوية عام ٢٠١٣

الإصدارات

_"أُشيرُ فيغرقُ" 2005مجموعة شعرية عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر. 
-"كفّ الجنّة"2007 المغرب والتوزيع- مجموعة شعرية عن دار فراديس للنشر.
-"بيكيا عُشاق"2010عن دار مسعى-الدار العربية للعلوم.
-"السير وحيدة برفقة أغنية وكلب" 2013 عن دار مسعى للنشر والتوزيع.

المشاركات:
-شاركت في احتفالات أسرة الأدباء بيوم الشعر العالمي في عامي 2006- 2007م 
-مثلت البحرين في مؤتمر القصة و الشِعر العربي في صلالة بسلطنة عمان 2006م

-مثلت البحرين في مجال الشعر في فعاليات الأيام الثقافية البحرينية في الجزائر ضمن تظاهرة الجزائر عاصمة الثقافة العربية 2007

-استضافها ملتقى الثلاثاء في الكويت في أمسية خاصة وتوقيع لمجموعتها الثانية كف الجنّة في أكتوبر 2009

-استضافها ملتقى حرف الأدبي بالدمام في أمسية لتوقيع ديوانها بيكيا عشاق
- مثلت البحرين في فعاليات بغداد عاصمة الثقافة عام 2013
- مثلت البحرين في مهرجان (أصوات حيّة) في مدينة سيت الفرنسية عام 2013 
-اختارها مهرجان غوتنبرغ في السويد لتمثيل البحرين مع مجموعة من الشاعرات عام ٢٠١٥ 
الموقع الشخصي لوضحى المسجّن

WADHA-ALMUSAJEN.COM

مايشبه السيرة:

هل يمكن استجلاء الأنا في ظلّ هذا الفضاء الكوني اللامحدود، فكلما فتحتَ فمك تدخل ذواتٌ أخرى فيه،حيثُ أنت كائن اجتماعي لايتم بمعزل عن النسق الثقافي ؟ هل تكون المادة الشعرية انفتاحاً بامتداد أفقي تختلط بذواتٍ أخرى, فتبدو للقصيدة هويتها الكونية، وهي في الوقت نفسه عالم من الرغبات و الانفعالات الخاصة ؟

كيف يستطيعُ كائن مثلي أن يربط ذاته بما وراء المدرك الحسي، حين يريد الالتصاق بالأشياء و الموجودات لتسلم له خيطَ الغربة ؟ ثم ما مساحة قدرته على استيعابِ حدثٍ ذاتيٍ يستشرف فرحه وخيباته ، ألمه وسعادته ليحولها إلى واقع فني؟!

بوابة الشِعر التي دخلتها في الثالثة عشر اختلفت عليّ كثيرا الآن بعد تدرّج الوعي و الألم ، و من شأن شعوذة فاضلة , وأسئلة في معنى الشعِر كالتي أجرّك إليها أيها القارئ أن تعيد لي توازناً أحاول أن لا أسلّم به،لأنّ إمكانية أعطاء شكلٍ صادقٍ للعلاقة بيني وبين الشعر , ذلك الخطاب القائم في ظل نظام من اللامنطق و اللاعقلانية أصعب من أن أعرضَ بضاعةً مشوّشة وغيرَ واضحة.

علاقتي بالشعِر في سن مبكرة، لم تجعلني ألتفتُ لمركزية الثقافة التي انبثقتُ منها و لا لكوني أكتب القصيدة وفقاً لمقاييسٍ اجتماعيةٍ ، فكانت قصيدتي استجابة لنسق معين (حماسية / دعويّة) كما أن كثيراً من أفعال الفرد يكتسبها من محيطه بالشكل الذي يجعل سلوكياته مجرد تعبير عن انتماءاته التي دُرِجَ عليها بفعل هيمنة العُرف التي تدفعه للتعبير عن الغضب و الفرح و الألم وفق شروط غير قابلة للاجتهادات الشخصية ، هذا كله يدفعني للتساؤل عن المجتمع والثقافة داخل النص , خصوصاً أن المحيط الثقافي جزء من سيكلوجية المبدع.

سؤال كهذا ليس للتحذلق و التمويه في المجاز الأدبي و إنما لاستجلاء الذات، فحين تكتشف أن ما أنتجته لم يكن يمثلك و لم يمثل الآخر بالصورة التي ترتبط بقناعاتك و إحساساتك تُدرك أن ذواتاً مارست دجلها على فكرتك وإحساسك. حين حسّ الجمال و الألم ملزما بالحرية أكثر من سلطة المعايير الاجتماعية وهذا.. ما يجعل الشعر يمارس فعله التحوّلي،حيثُ تلتفت لوجود الآخر إلى جانب الأنا ، الثقافات الأخرى إلى جانب ثقافتك، المجتمعات المغايرة لمجتمعك ،صوت داخلي تتأمل به ثقافتك تفككها و تؤمن بقابليتها للتخطئة.

لقد كانَ الشعِر دائماً تقنية للكشف , والإدهاش في نص معاكس للاستخدامات المألوفة للغة، ولكنّ الالتصاق بالمطلق بشكل شمولي خارجٍ عن نطاق المشاعر الإنسانية تماماً , و منغمساً في نطاق الميتافيزيقيا والفلسفة واللعب الدلالي بكليّته , لا يزال يثبت محدوديته في إدراك فهمٍ رحبٍ للشعِر.


</doc>
<doc id="960698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960698" title="شويعرة طرية">
شويعرة طرية

الشويعرة الطرية نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية.

ينتشر هذا النوع في أوروبا ويلاحظ في الحقول كحشيشة وعلى جوانب الطرق.

النبات عشبي حولي ارتفاعه من 20 إلى 100 سم. النورة عشكولية متفرعة. السنيبلات تحتوي من 4 إلى 10 زهرات.


</doc>
<doc id="960705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960705" title="شويعرة ضخمة">
شويعرة ضخمة

الشويعرة الضخمة نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية.

الموطن الأصلي لهذا النوع هو حوض البحر الأبيض المتوسط، ولكنه أدخل إلى مناطق أخرى ذات مناخ متوسطي مثل كاليفورنيا وجنوب أستراليا.

النبات عشبي حولي يبلغ ارتفاع البالغ من 30 إلى 100 سم. النورة عشكولية متفرعة تشبه نورة الشوفان تحمل سنيبلات كبيرة ذات حسك طويل. اللسين غشائي كبير وله شعرات شائكة. تخرج البذور بسهولة من السنيبلة، والبذرة حادة ولها ملمس شائك بسبب وجود شعرات صغيرة على جوانبها تسهل التصاقها بالحيوانات وانتقالها.

ينمو هذا النبات في الحقول كحشيشة ويمكنه خفض غلة القمح بشكل كبير.


</doc>
<doc id="960723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960723" title="أحمد دويدار">
أحمد دويدار

أحمد دويدار (مواليد 29 أكتوبر 1987) هو لاعب كرة قدم مصري يلعب حاليا في صفوف فريق الزمالك . دويدار يجيد اللعب في مركز المساك. كثير من المتابعين يعدوه أحد أفضل اللاعبين الصاعدين في مركزه.

تعرفت الجماهير المصرية على دويدار وهو لاعب بصفوف فريق اتحاد الشرطة حديث العهد بالدوري المصري الممتاز حينئذ. حجز دويدار مركز أساسي في خطط طلعت يوسف المدير الفني للفريق. لدى دويدار سجل تهديفي جيد بالرغم من مركزه الدفاعي وهذا بفضل إجادته تسديد ركلات الجزاء. فقد أحرز اللاعب 4 أهداف بموسم 2008-2009 و6 أهداف آخرون بموسم 2009-2010. تألقه مع فريق الشرطة دفع أندية الأهلي المصري والزمالك للأهتمام بضمه لصفوفهما. لكن صرح محمد إبراهيم المدرب العام لفريق اتحاد الشرطة في يناير 2010 أن النادي يرفض التفريط في اللاعب.

انتقل لصفوف نادي كاظمة الكويتي على سبيل الإعارة في يناير 2013 لمدة 6 أشهر مقابل 50 ألف دولار حصل عليها نادي اتحاد الشرطة.

بعدها انتقل دوبدار للعب للشرطة بعد إعارته و قدم أداءً رائعاً في موسم 2013 - 2014 ، مما دفع نادي الزمالك للتعاقد مع اللاعب الدولي .

ضم حسن شحاتة المدير الفني لمنتخب مصر الأول أحمد دويدار لأول مرة لمعسكر الفريق الاستعدادي للمباراة الودية أمام نظيره الأسترالي. أقيمت المباراة في 17 نوفمبر 2010 وقد شهدت أول مشاركة دولية لدويدار الذي لعب المباراة كاملة. أنتهت المباراة التي أقيمت بالقاهرة بفوز المنتخب المصري بنتيجة 3-0 بعد عرض قوي.


</doc>
<doc id="960784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960784" title="مي سحاب">
مي سحاب

ميّ سَحّاب، مذيعة لبنانية. وممثلة شاركت في عدد من البرامج في قناة المستقبل و قناة الاوتي في اللبنانية كما انها لعبت ادوار مهمة في بعض المسلسلات اللبنانية وقدمت برنامج صباحي على قناة otv وبرنامج اسبوعي ترفيهي. في عام 2012 توفي زوجها.


</doc>
<doc id="960785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960785" title="نقنقة">
نقنقة

النقنقة أو الوجبة الخفيفة تناول طعام لغرض التسلية، قد يؤدي تناولها بإفراط إلى زيادة الوزن وحرمان الأعضاء المختصة بالهضم من الراحة، لكن إذا أخذت الوجبات الخفيفة بكمية صغيرة وفقيرة بالمواد الدسمة وقليلة السعرات الحرارية وكانت مكملة في محتوياتها وعناصرها للوجبات الرئيسة فهي إيجابية للجسم.

من الأمثلة:


</doc>
<doc id="960793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960793" title="سامي الجميل">
سامي الجميل

سامي أمين الجميل، نائب في البرلمان اللبناني منذ العام 2009 ميلادي. 

ولد في بكفيا، العام 1980. وهو من عائلة سياسيّة لبنانية عريقة فوالده الرئيس السابق أمين الجميل، والدته جويس، جدُّه مؤسس حزب الكتائب اللبنانية بيار الجميل وعمّه الرئيس الأسبق للجمهورية اللبنانية بشير الجميّل، وأخوه بيار أمين الجميّل.

في 1 أكتوبر سنة 2016 تزوج سامي الجميِّل من كارين تدمري في كنيسة مار ميخائيل في بكفيا، وهي طبيبة أسنان لبنانيَّة مقيمة في فرنسا، والدها رشيد تدمري ووالدتها جمانة الشهّال، ويُذكر أنّ كارين تدمري من أسرة مسلمة سنيَّة طرابلسيَّة لكنها تخلت عن ديانتها وتعمّدت في في بكفيا.

حائز على إجازة في الحقوق من جامعة القديس يوسف (2002)، وعلى الدراسات العليا في القانون الدستوري من الجامعة نفسها (2005).



</doc>
<doc id="960820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960820" title="غلوكوزيد">
غلوكوزيد

الغلوكوزيد عبارة عن غليكوزيد مشتق من الغلوكوز. تنتشر الغلوكوزيدات في النباتات، ونادراً ما تتواجد في الحيوانات. إن ناتج حلمهة الغلوكوزيد بواسطة الطرق الكيميائية الصرفة، أو التحلل عن طريق التخمر بواسطة الانزيمات هو الغلوكوز.


</doc>
<doc id="960830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960830" title="نقيض الهيدروجين">
نقيض الهيدروجين

نقيض الهيدروجين في الفيزياء النووية (بالإنجليزية: Antihydrogen) هو مادة مضادة أو نقيض المادة للهيدروجين. فبينما تتكون ذرة الهيدروجين من بروتون وإلكترون يتكون مضاد الهيدروجين من نقيض البروتون وبوزيترون. وقد نجح العلماء منذ عام 1995 في إنتاج نقيض الهيدروجين في تجارب معجلات الجسيمات. وحتى الآن فكان نقيض الهيدروجين المولد في معجل الجسيات ذو سرعة عالية مما يجعل إمكانية دراسته ضعيفة، إذ أنه سرعان ما يصتدم بالمادة العادية ويفنى. ولكن في نوفمبر عام 2010 وللمرة الأولى فقد أنتج مصادم الهدرونات الكبير الموجود بين سويسرا وفرنسا بالقرب من جينيف أنتج نقض الهيدروجين بطيئ واستطاع العلماء محاصرته بواسطة فخ مغناطيسي لاجراء مشاهداتهم عليه. بينما استطاع علماء سيرن حبس هذا النقيض لأكثر من 16 دقيقة.

في نهاية عام 1995 نجحت إحدى المجموعات العلمية التي تعمل في مصادم الهدرونات الكبير القريب من جينيف في إنتاج مضاد الهيدروجين لاول مرة. وقامت مجموعة العلماء التي تعمل مع العالم الفيزيائي فالتر أولرت من مركز أبحاث يوليش بألمانيا بحجز نقيض البروتون كنواة مع بوزيترون. وأعادو تلك التجربة عدة مرات في السنوات التالية وعضضوا أنفسهم بعلماء من مكشاف مصادم فيرميلاب الأمريكي للتجربة.

يتكون الهيدروجين الطبيعي من ذرة تحوي جسيمين أوليين هما بروتون كنواة للذرة وإلكترون يحوم في غلافها. ويوجد لكل جسيم أولي مادة مضادة ويتصف بأن شحنته الكهربية تكون معكوسة. فالإلكترون له شحنة أولية سالبة، ونقيض الإلكترون وهو البوزيترون يحمل شحنة أولية موجبة.

ويظهر نقيض المادة في الطبيعة نادرا حيث أنه يتحول على الفور إلى طاقة بمجرد ملامسته للمادة العادية. فيوجدوا في معجلات الجسيمات بطريقة اصطناعية ويحتاج إنتاجهم إلى أجهزة علمية معقدة. ولذلك يعتبر من النجاحات الكبيرة للعلماء عندما يولدون اثنين من تلك الجسيمات المضادة والسماح لهما بالإتحاد لتكوين نقيض للمادة. ووالسؤال المهم هنا هو كيف تتصرف مثل تلك الذرات المضادة، وللإجابة على هذا السؤال لا يكون إلا بإجراء التجربة.

وقد قام كل من المركزين العلميين النوويين سيرن ومكشاف مصادم فيرميلاب بإنتاج نقيض المادة في صورة بجسيمات أولية ولكنها كانت "ساخنة" بمعني شديدة السرعة : فكانت تتحرك سريعا بحيث لا يمكن إجراء اختبارات عليه. وفي عام 2002 نجحت مجموعتان علميتان مكونتان من مختلف الدول في تشكيل جهازين تجريبييين يعملان على خفض سرعة نقيض البروتون وهما جهاز أتراب ATRAP وجهاز أثينا ATHENA. وتسابقت مجموعتي العلماء التي قاد أحدهما العالم رولف لانداو من سيرن لحجز أول نقيض للهيدروجين وسبقت تلك المجموعة اختها بعدة أسابيع. ثم نجح العلماء من حجز نقيض الهيدروجين في مصيدة مغناطيسية من نوع مصيدة إيوف المعدلة في درجة حرارة قريبة من الصفر المطلق بغرض إجراء الاختبارات عليه، وكان ذلك في نوفمبر 2010. وتوصلت إلى ذلك مجموعة العلماء العاملة مع جيفري هانجست الدي يشارك العمل في سيرن وهو من جامعة آرهوس بالدنمارك ونجحت في أجراء اختبارات على نقيض الهيدروجين لمدة 172 مللي ثانية.

وكان حجز مضاد الهيدروجين في مصيدة مهما لغرض خفض سرعته بواسطة تبريد بالليزر إلى درجة حرارة تبلغ عدة مللي كلفن أو حتى ميكرو كلفن ثم إجراء تحليل طيفي ليزري عالي التباين على نقيض الهيدروجين.
في مايو 2011، استطاع فريق ألفا في سيرن حجز نقيض الهيدروجين حوالى 1000 ثانية أو 17 دقيقة.

الغرض من إجراء التحليل الطيفي الليزري هو قياس خط الطيف 1S–2S-Linie بتباين عالي.وعن طريق تعيين هذا الخط بدقة في كل من الهيدروجين ومضاد الهيدروجين يمكن اختبار نظرية سي بي تي التي تعتبر أحد النظريات الأساسية في الفيزياء الحديثة.

والغرض الثاني هو اختبار نظرية الجاذبية. وحيث أن نقيض المادة يحمل طاقة موجبة/كتلة طبقا للنظرية النسبية العامة لأينشتاين فمن المتوقع أن نقيض المادة سيتعامل مع مجال الجاذبية بطريقة معهودة. ويمكن القيام بهذا الاختبار على نقيض الهيدروجين المتعادل كهربائيا بدرجة عالية من الدقة عن اختبار جسيمات أولية نقيضة تكون مشحونة مما يصعب اجراء الاختبار عليها. ولأجراء ذلك الاختبار فقد ابتكر جهاز يسمى أيجيس AEGIS
مقترنا بجهاز كبح نقيض البروتون في المنظمة الأوروبية للبحث النووي سيرن. ويوجد هذا الجهار حاليا في مرحلة الاستعداد.



</doc>
<doc id="960837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960837" title="هاليد الأسيل">
هاليد الأسيل

هاليد الأسيل (يعرف أيضاً هاليد الحامض) مركب كيميائي مشتق من حمض أكسجيني عن طريق استبدال مجموعة هيدروكسيل بمجموعة هاليد.

إذا كان الحامض حامضاً كربوكسيلياً، يحتوي المركب على مجموعة -COX كمجموعة وظيفية والتي تتألف من مجموعة كربونيل، مرتبطة بارتباط أحادي مع ذرة هالوجين.
يمكن كتابة الصيغة العامة لهكذا أسيل هاليد بالشكل RCOX، حيث: يمكن أن تكون R مجموعة ألكيل على سبيل المثال، وCO هي مجموعة الكربونيل، وتمثل X الهاليد مثل الكلوريد.
يعتبر كلوريد الأسيل أكثر أنواع الأسيل هاليد شيوعاً ولكن يصنع (لفترة مؤقتة) أسيل اليوديد بشكل واسع جداً، حيث تصنيع بلايين الكيلوغرامات سنوياً في عملية تصنيع حمض الخليك.

كما يمكن استبدال مجموعة الهيدروكسيل في حمض السلفونيك بهالوجين لإنتاج هاليد السلفونيل المقابل. عملياً غالباً ما يكون الكلوريد هو الهاليد ليعطي سلفونيل كلوريد.

الطريقة الشائعة مختبرياً لتصنيع هاليد الأسيل تتضمن تفاعل الأحماض الكربوكسيلية مع كاشف مثل كلوريد الثيونيل أو خماسي كلوريد الفوسفور لإنتاج كلوريد الأسيل، أو خماسي بروميد الفوسفور لإنتاج بروميد الأسيل، أو فلوريد السيانوريك لإنتاج فلوريد الأسيل.

كلوريد الأسيل العطري يحضر بواسطة طريقة خاصة من طرق فريدل كرفت للأسيلة باستخدام فورمالدهيد ككاشف.

هاليدات الأسيل مركبات فعالة نوعاً ما، وتصنع غالباً لتستخدم كوسيط في تصنيع مركبات عضوية أخرى. فعلى سبيل المثال يتفاعل أسيل هاليد مع:




كما ينتج من التفاعلات أعلاه HX هيدروجين هاليد أو حمض الهيدروهاليك. على سبيل المثال عند استخدام كلوريد الأسيل ينتج كلوريد هيدروجين أو حمض الهيدروكلوريك.

يمكن أن تمتلك الجزيئة الواحدة أكثر من مجموعة أسيل هاليد وظيفية. مثلاً "ثنائي كلوريد الأديبول" يسمى أيضاً أديبويل كلوريد يحتوي على مجموعتي أسيل كلوريد وظيفية. وهو عبارة عن ثنائي كلوريد لحمض كربوكسيلي سداسي ذرات الكاربون المسمى حمض الأديبيك. من أهم استخدامات كلوريد الأديبويل هي في الكوثرة مع مركب أمينو مزدوج عضوي لتكوين متعدد الأميد المسمى نايلون أو الكوثرة مع مركبات عضوية معينة أخرى لتكوين متعدد الإستر.

الفوسجين (ثنائي كلوريد الكاربونيل، Cl-CO-Cl) غاز سام جداً هو ثنائي كلوريد لحمض الكربونيك (HO-CO-OH). وبإمكان جذري الكلوريد في الفوسجين الخضوع لنفس التفاعلات السابقة لهاليد أسيل. يستخدم الفوسجين كمادة متفاعل في إنتاج متعدد الكاربونات.

هاليد الأسيل المتطاير مادة مدمعة للعين، لأنها تتفاعل مع الماء الموجود على سطح العين مكوناً أحماضاً هيدروهاليكية وأحماضاً عضوية مهيجة للعين. وتحدث نفس المشاكل عند استنشاق أبخرة أسيل الهاليد. بشكل عام تهيج أسيلات الهاليد (حتى غير المتطاير منها) العيون والجلد والأغشية المخاطية.


</doc>
<doc id="960843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960843" title="نادي طويق">
نادي طويق

نادي طويق السعودي
نادي سعودي في علقة بالزلفي يعتبر أول نادي في المحافظة تأسس عام 1384 هـ

سجل النادي في الرئاسة العامة لرعاية الشباب باسم نادي طويق الرياضي في علقة بالزلفي، وذلك كأول ناد في منطقة الزلفي، وقد شكلت أول إدارة لنادي طويق في علقة عام 1384 هـ. ولقد مارس النادي دوره في المجتمع رياضياً وثقافياً واجتماعياً، ففي الرياضة سجلت فيه الألعاب التالية : القدم، اليد، الطائرة، تنس الطاولة، التنس الأرضي، العاب القوى، الدراجات،

وقد حقق النادي بطولة المنطقة الوسطى في كرة القدم لعام 1397 هـ وصعد إلى مصاف الدرجة الاأولى كأول ناد من أندية محافظة الزلفي يحقق هذا الإنجاز، وقد سجل النادي حضوراً مميزاً على مستوى المكتب والمنطقة الوسطى في اليد والتنس والعاب القوى.

أما في الأنشطة الثقافية فقد حقق النادي مراكز متقدمة واهتم بالأنشطة الثقافية اهتماماً واسعاً منذ بدايته وتجلى هذا الاهتمام في اصداره لمجلة الطليعة عام 1386 هـ كما أقام النادي المحاضرات والمسابقات والأمسيات الشعرية واهتم بالصحف الحائطية.

ومن أروع مايقوم به النادي حالياً اصداره لمجلة (صدى طويق) التي تصدرها سنوياً ويشارك في تحريرها أدباءومفكرين على مستوى عالٍ. وفي الأنشطة الفنية فان النادي يساهم في كل عام في المعارض الفنية التي تقيمها الرئاسة العامة لرعاية الشباب، كما انه يقيم معارض فنية داخل صالة النادي.

وفي النشاط الاجتماعي، سجل النادي حضوره حيث يشارك في كل عام في جميع المعسكرات الداخلية والخارجية التي تنظمها الرئاسة العامة لرعاية الشباب كما يشارك في جميع أسابيع الخدمة العامة في المحافظة.

ويمتلك النادي مقراً قد تم بناؤه بجهود ذاتية من النادي وشبابه، يضم مكتب الإدارة والسكرتارية ومكاتب المدربين وصالة الاستقبال وامانة الصندوق والمحاسبة وغرفة الارشيف والمرسم ومجلس اللاعبين والمكتبة ومكتبة الأطفال وامستودع وسكن العاملين، كما قام النادي بإنشاء مسرح وصالة للمحاضرات والندوات وكذلك صالة لألعاب الحديد والتنس، وقام النادي بجهوده الذاتية بزراعة وإنارة ملعب كرة القدم إضافة إلى وجود ملعب رديف ولعب لكرة اليد وكرة التنس الأرضي.

وقد حقق النادي بطولة المنطقة الوسطى في كرة القدم لعام 1397 هـ وصعد إلى مصاف الدرجة الاأولى كأول ناد من أندية محافظة الزلفي يحقق هذا الإنجاز، 
حقق النادي بطولة مكتب الزلفي لدرجة الشباب لعام 1434 هـ

http://www.azzolfi.com/cms/content/view/40/33/


</doc>
<doc id="960850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960850" title="ترمس (وعاء)">
ترمس (وعاء)

يوجد في الترمس هواء عازل يفصل بين الاناء الداخلي والخارجي وذلك للحفاظ على حرارة السائل داخله ثابتة علما بان الهواء موصل رديء للحرارة.


</doc>
<doc id="960857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960857" title="النجيح">
النجيح

قرية النجيح هي من القرى الصغيرة في حوران لكنها مشهورة وتشتهر بالزراعة ومنها القمح والشعير والعدس والحمص والبندورة والجزر والبطاطا والزيتون والعنب واضيف مؤخرا كثيرا من المنتجات مثل اليانسون والكمون والرمان والورود ومشاتل الأشجار المثمرة وغيرها وأغلب اهالي القرية تربطهم القرابة بالنسب وهو ال البلخي وتربطهم محبتهم للبلد وللوطن وكل اواصر المحبة وبتعتبر النجيح من القرى المميزة بالهواء النظيف والجو الصحي لوجود رياح غربية تاتي من البحر مبردة لكل منطقة ازرع حتى خبب وتشهر النجيح بسنبة المتعلمين العالية جدا فان تكون طبيبا أو مهندسا أو جامعيا امر عادي جدا وموجود بكثرة وتشتهر أيضا بالمغتربين في دول الخليج الكويت والإمارات والسعودية وحتى كندا وفيها نخبة من الشهادات العالية.


</doc>
<doc id="960876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960876" title="جيمس كاغني">
جيمس كاغني

جيمس كاغني 1899 - 1986ممثل سينمائي أمريكي اكتسب شهرة في أدوار الفتى العنيف المغرور. كان كاغني راقصًا بارعًا أيضًا. وحاز جائزة أوسكار كأفضل ممثل لدوره في فيلم يانكي دودل داندي (1942م). وقد صور الفيلم سيرة حياة جورج كوهان رجل الاستعراضات في برودواي. ظهر كاغني في أكثر من ستين فيلمًا، كان أولها إجازة الخاطئ (1930م). وقد جعل منه دوره رجل عصابات في فيلم عدو الشعب (1931م)، نجمًا سينمائيًا مرموقًا. وقام كاغني بتمثيل عدة أفلام أخرى عن العصابات، منها رجال الحرب (1935م)؛ والعشرينيات الصاخبة (1939م)؛ والغليان الأبيض (1949م). ومن أفلام كاغني الأخرى: استعراض فوتلايت (1933م)؛ السيد روبرتس (1955)؛ امنحني الحب أو اتركني (1955م)؛ واحد اثنان ثلاثة (1961م). ولد جيمس فرانسيس كاغني الابن في مدينة نيويورك. وخلال العشرينيات من القرن العشرين، قام بأدوار في المسرحيات الخفيفة وعلى مسارح بُرودواي في مدينة نيويورك.


</doc>
<doc id="960877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960877" title="علي بن محمد بن إسحاق البلادي">
علي بن محمد بن إسحاق البلادي

"السيّد" علي بن محمد بن إسحاق البلادي (ت. 1279 هـ) رجل دين شيعي بحراني من قرية البلاد القديم وهو مؤسس مسجد الدارة في هذه القرية. تتلمذ على محمد بن خلف الستري، وتتلمذ عليه أحمد آل طعان وكان أكثر دراسته وتحصيله في البحرين عنده.

لم يُرصد من مؤلفات البلادي إلّا "الأسئلة الشُبّرية" وهو يحتوي أجوبة بعض المسائل التي أرسلها إليه شبر الستري، وقد أجاب عنها وأرسلها إليه ونقضها السيد شبر وأرسلها إليه مرّة أخرى، وقد كتب آغا بزرگ الطهراني في "الذريعة" كتابين بعنوان "الأسئلة الشُبّرية" فواحدٌ هو الحاوي لأجوبة ابن إسحاق البلادي، والآخر يحوي أجوبة بعض المسائل التي وجّهها شُبّر الستري نفسه إلى أحمد آل طعان.

تُوفيّ ابن إسحاق البلادي في قريته البلاد القديم، وقد دُفن في مقبرة أبو عنبرة (الشيخ راشد).



</doc>
<doc id="960906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960906" title="ثهلان">
ثهلان

ثهلان جبل في عالية نجد وتحديدًا في بلدة الشعراء، طوله في الأرض مسيرة ليلتين أقصى ارتفاع له 1125 متر عن سطح البحر طوله 62 كيلو متر وعرضه15 كيلو متر. يشتهر بكثرة الاودية والشعاب ويوجد به مياة كثيرة واوشال تدوم عد الامطار لفترات طويلة.

قال صاحب لسان العرب
الثَّهَل: الانبساط على الأَرض وهذا السبب بتسميته بهذا الاسم لانبساطه الواسع على الأرض وبعض العامة حرفوا الاسم إلى ذهلان.

وقعت به معركتي وادي الكُلاب الأول والثاني وبالتحديد في شعيب الشعراء الذي تغيرت تسميته من وادي الكلاب إلى هذا الاسم و الكلاب مشتق من الكًلَب وهو الضيق و الشدة .

هي حملة عسكرية قام بها القائد بغا الكبير بأمر من الخليفة العباسي الواثق بالله للقضاء على تمرد القبائل في نجد وبخاصة بنو النمير.

وقعت عام 1330هـ بين قبيلة عتيبة و مناصري الدولة السعودية قٌتل فيها عفاس بن محيا من الحناتيش من عتيبة وأشار اليه أحد الشعراء فقال:-

يابن جنيح وين شيخ الحناتـيش - خلّي طريـح يم خشم ثهـلاني

يُقال في الأمثال

وكان معروفًا مشهورًا في بلاد العرب حتى أن الكثير من الشعراء ذكروه في شعرهم

حَمّالُ ما لَو حَلَّ أَصغَرُهُ عَلى - ثَهلانَ لَاِنهَدَّت ذُرى ثَهلانِ
دهى الجَزيرَة أَمرٌ لا عَزاءَ لَهُ - هَوَى لَهُ أُحُدٌ وَاِنهَدَّ ثَهلانُ

كَتَيسِ الظِباءِ الأَعفَرِ اِنضَرَجَت لَهُ - عُقابٌ تَدَلَّت مِن شَماريخَ ثَهلانِ

تَسمو بَواذِخُ ما يَبنونَ مِن شَرَفٍ - كَما سَما الهَضبُ مِن ثَهلانَ أَو حَضَنِ

إِنَّ القُفولَ إِلى حَيٍّ وَإِن بَعُدوا - أَمسَوا وَدونَهُمُ ثَهلانُ فَالنيرُ



</doc>
<doc id="960911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960911" title="متحف البحرين الوطني">
متحف البحرين الوطني

متحف البحرين الوطني هو أحد أكبر وأقدم المتاحف العامة في البحرين. شيد المتحف بالقرب من شارع الملك فيصل السريع في المنامة وافتتح في ديسمبر 1988. بلغت تكلفة بناء المتحف 30 مليون دولار أمريكي (11.34 مليون دينار بحريني) بينما تبلغ مساحته 27800 متر مربع ويتكون من مبنيين. مسرح البحرين الوطني يقع بجوار المتحف.

يمتلك المتحف مجموعة غنية من التحف الأثرية القديمة في البحرين المكتسبة منذ عام 1988 وتغطي 6000 عام من تاريخ البحرين. يضم المتحف ثلاث قاعات مكرسة لعلم الآثار وحضارة دلمون القديمة بينما قاعتان أخريان تصور الثقافة ونمط الحياة في الماضي ما قبل الثورة الصناعية الأخيرة في البحرين.

في عام 1993 تم افتتاح قاعة أخرى وهي قاعة التاريخ الطبيعي مع التركيز على البيئة الطبيعية من البحرين. هذه القاعة تحتوي على عينات من النباتات والحيوانات في البحرين. بين المعروضات في قسم التاريخ القديم قبور حقيقية تم نقلها من موقعها في الصحراء وإعادة تجميعها في المتحف. ميزة أخرى هي اللوحة التي تصور مشهد من ملحمة جلجامش (الذي يشار إلى البحرين باسم دلمون الجنة).

يتم عرض المخطوطات القرآنية القديمة وعلم الفلك والوثائق والرسائل التاريخية في قاعة الوثائق والمخطوطات. صمم المبنى من قبل شكة كيه إتش آر أركتيكتير من الدنمارك.

يحتوي المبنى الأصلي على تسع صالات عرض رئيسية وقاعة تعليمية ومحل لبيع الهدايا وكافتيريا بالإضافة إلى المكاتب الإدارية والمختبرات والمستودعات لحفظ المقتنيات ومواقف السيارات.


</doc>
<doc id="960931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960931" title="دب قصير الوجه">
دب قصير الوجه

الدب قصير الوجه (Short-faced bear) من الثدييات المنقرضة الني استوطنت أمريكا الشمالية خلال العصر الجليدي، يصل طولها عندما تقف إلى ستة أقدام في الأكتاف و13 قدم عند الساقين. أكبرهم حجماً يزن أكثر من طن.


</doc>
<doc id="960935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960935" title="بلانك (تمرين)">
بلانك (تمرين)

بلانك (بالإنجليزية:Plank) هو تمرين من تمارين القوة التي تقوم على تقوية عضلات البطن بشكل مباشر ويتدخل الظهر وبعض من عضلات الكتف بشكل غير مباشر ، ويتم تنفيذه بواسطة الاستلقاء على بطنك ومن ثم رفع ابع قدميك على الأرض



</doc>
<doc id="960937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960937" title="إدريس الشيخي">
إدريس الشيخي

إدريس سعيد إدريس الشيخي هو شاعر شعبي مواليد مدينة إجدابيا عام 1944 م وهو من قبيلة أولاد الشيخ ،انتقل إلى مدينة البيضاء عام 1953 م وعمره 9 سنوات وعاش في البادية جنوب مدينة البيضاء وبمدينة البيضاء بحى الفاتح دورين ، وتزوج من قبيلة البراعصة .
ويعتبر إدريس الشيخي من أشهر الشعراء الليبيين ، توفي بمدينة البيضاء الأثنين الموافق 16-11-2010 م أول أيام عيد الأضحي المبارك عن عمر يناهز 66 عاماً .

ومن قصائده المعروفة قصيدته عن الكرامة القائلة: 



</doc>
<doc id="960940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960940" title="النادي الأهلي للكرة الطائرة">
النادي الأهلي للكرة الطائرة

كون فكري الزناتي فريق للكرة الطائرة بالنادى الاهلى المصري 
ويعتبر موسم 1967-1968 موسم مميز حيث هذا العام استطاع النادي الاهلي الفوز بأول بطولة للدوري العام للنادي الاهلي وكان يضم الفريق مجموعة مميزة من اللاعبين واستطاعوا ان يحفروا اسمائهم منهم : - عمرو علواني – عبد الخالق وهبة – عدلي مصطفى –عبدالرحمن الوكيل - فؤاد عبد السلام نبية صلاح – أيمن غزلان – عادل عبد المقصود – توفيق شهاب – محمد الشريف – نزار الزين – عيد عبد الملاك والإداري سيد مصطفى. والمدرب عبد اللطيف إبراهيم.
بطولات الفريق:- الاهلي يمتل اكثر من 3 بطولة مختلفة

2- فاز الفريق باكثر من 16 بطولة كأس مصر عام (1987-

4-كذلك استطاع الاهلي الفوز ببطولة أفريقيا للاندعام (1990-1991-1995-1996-1997-2000).

5- فاز الفريق أيضا بدورى ابطال العرب 6مرات عام (1987-2001-2002-2004-2006-2010)

6 - فاز الفريق النسائي للكرة الطائرة( 23 )دوري عام (28) كاس مصر (16) بطولة افريقية (7) بطولات عربية

روابط خاصة بسجلات الاندية الافريقية للطائرة

https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%AC%D9%84_%D8%A8%D8%B7%D9%88%D9%84%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%86%D8%AF%D9%8A%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%81%D8%B1%D9%8A%D9%82%D9%8A%D8%A9_%D9%84%D9%83%D8%B1%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%B7%D8%A7%D8%A6%D8%B1%D8%A9

روابط خاصة بالبطولات المحلية
http://forum.kooora.com/?t=26309163

كابتن الفريق : سيد مصطفى 
أعضاء الفريق : / سامي السباعي – يوسف مصطفى – زكريا مرجان – ميمي – عشماوي – ممدوح نور – ماجد عطية
مدرب الفريق : - الكابتن عمر رأفت

أعضاء الفريق : عمرو علواني –عبدالرحمن الوكيل- علي الشريف – محمد الشريف - فؤاد عبد السلام – عدلي مصطفى – نبية صلاح - 
أيمن غزلان – عادل عبد المقصود – توفيق شهاب – نزار الزين – عيد عبد الملاك - رؤوف عبد القادر 
مدرب الفريق : - عبد اللطيف إبراهيم. والإداري سيد مصطفى

المشرف العام على الفريق / الدكتور : - سامح حمدي

المدير الفني / الكابتن إبراهيم فخر الدين

المدرب العام / الكابتن محمد مصيلحي توفيق

محلل الكمبيوتر / الكابتن محمود الوزير

الطبيب / ايهاب فخر الدين

علاج طبيعي / محمد إبراهيم

المدلك / محمد أبو العلا

مدير إداري/ خالد أبو زينة

الإداري / طارق صميم حلمي


</doc>
<doc id="960943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960943" title="علم توكلو">
علم توكلو

بينما توكلو هي منطقة ذاتية الحكم تابعة لنيوزيلندا، علم نيوزيلاندا كان العلم المستخدم لتوكلو. ولكن في مايو 2008 تم اقتراح علم جديد وقبل من قبل البرلمان التوكلوي، وقبل سنة 2009 من قبل الملكة.

اقترح سنة 1989 علم غير رسمي. النجوم الثلاثة في هذا العلم تعبر عن الثلاث جزر التي تتكون منها توكلو.

في 2007 اقترح البرلمان التوكلوي علمًا، نشيدًا وطنيًا، وشعارًا جدد لتوكلو. النجوم الأربعة تمثل جزر توكلو الثلاثة وأيضا جزيرة سيونز (تديرها الولايات المتحدة ولكنها تابعة لتوكلو). لم يقبل هذا العلم رسميًا.



</doc>
<doc id="960958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960958" title="شعار توكلو">
شعار توكلو

الشعار الوطني لتوكلو هو مؤلف من "تولوما"، التي هي علبة خشبية يستعملها صائدو السمك في توكلو. في منتصف التولوما هناك صليب أبيض وتحتها توجد عبارة "Tokelau mo te Atua" ("توكلو مو تي أتوا" التي تعني "توكلو لله") وهذا يعكس قوة التشبث بالمسيحية في توكلو.

الشعار الحالي اقترح وقبل في مايو 2008. اقترح وقبل علم توكلو في نفس الوقت. قبل 2008، علم وشعار نيوزيلاندا كانا المستعملين من قبل توكلو.



</doc>
<doc id="960964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960964" title="هاشيماكي">
هاشيماكي

يعتقد أنها نشأت على أيدي الساموراي الذين كانوا يرتدونها لامتصاص العرق والحفاظ على الشعر بعيدًا من عيونهم.

أما أشهر من ارتدى الهاشيماكي فهم الطيارين الكاميكازي في نهاية الحرب العالمية الثانية، قبل أن يؤدوا هجماتهم الانتحارية.


</doc>
<doc id="960970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960970" title="الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة">
الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة

الهيئة العامة للأرصاد وحماية البيئة هي مؤسسة حكومية تابعة للمملكة العربية السعودية، ترجع نشأة الرئاسة العامة للأرصاد عندما قامت المملكة العربية السعودية بإنشاء المديرية العامة للأرصاد الجوية عام 1370 هـ الموافق 1950، ليعاد بعد ذلك هيكلة المديرية عام 1981 الموافق 1401 هـ لتصبح مصلحة الأرصاد وحماية البيئة. وأنيط بها دور الجهة المسئولة عن البيئة في السعودية على المستوى الوطني إلى جانب دورها في مجال الأرصاد الجوية، وفي عام 1422 هـ الموافق 2001 تم تحويل المسمى من مصلحة الأرصاد وحماية البيئة إلى الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة وتم تعيين الأمير تركي بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود رئيس عام لرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة حتى ١٧ اغسطس ٢٠١٣ حيث اعفي من منصبه وعين الدكتور عبدالعزيز بن عمر الجاسر بدلا عنه .

تقوم الرئاسة بعدة مهام رقابية وتشريعية هي :


حماية البيئة من التلوث لكل ما يحيط بالإنسان من ماء وهواء ويابسة وفضاء خارجي وما تحتويه هذه الأوساط من جماد ونبات وحيوان وأشكال مختلفة من طاقة ونظم وعمليات طبيعية وأنشطة بشرية والحفاظ عليها ومنع تدهورها والحد من ذلك، ومراقبة الظواهر الجوية لسلامة الأرواح وحماية الممتلكات من أي اشعاع أو تلوث .

تدير الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة مركزين رئيسيين هما :


يتبع للرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة ثلاثة عشر مركز اقليمي موزعة على مناطق المملكة العربية السعودية الثلاثة عشر وهي : المركز الإقليمي للأرصاد وحماية البيئة بمنطقة الرياض، المركز الإقليمي للأرصاد وحماية البيئة بمنطقة مكة المكرمة، المركز الإقليمي للأرصاد وحماية البيئة بالمنطقة الشرقية، المركز الإقليمي للأرصاد وحماية البيئة بمنطقة تبوك، المركز الإقليمي للأرصاد وحماية البيئة بمنطقة عسير، المركز الإقليمي للأرصاد وحماية البيئة بمنطقة المدينة المنورة، المركز الإقليمي للأرصاد وحماية البيئة بمنطقة القصيم، المركز الإقليمي للأرصاد وحماية البيئة بمنطقة حائل، المركز الإقليمي للأرصاد وحماية البيئة بمنطقة الحدود الشمالية، المركز الإقليمي للأرصاد وحماية البيئة بمنطقة جازان، المركز الإقليمي للأرصاد وحماية البيئة بمنطقة نجران، المركز الإقليمي للأرصاد وحماية البيئة بمنطقة الباحة، المركز الإقليمي للأرصاد وحماية البيئة بمنطقة الجوف .


</doc>
<doc id="960972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960972" title="المهدي بن عطية">
المهدي بن عطية

المهدي بن عطية لاعب كرة قدم مغربي من مواليد كوركورونيس بفرنسا في 17 أبريل 1987، بدأ مشواره كلاعب موسم 2006/2007 مع نادي تور الفرنسي، وهو الآن يلعب مع نادي يوفنتوس الإيطالي، بعد أن لعب لعدة أندية أوروبية كبيرة بحجم روما وبايرن ميونخ وهو يلعب مع المنتخب المغربي من عام 2008.

ولد مهدي لأب مغربي وأم جزائرية

تلقى النجم المغربي الواعد دعوة للعب مع المنتخب الجزائري باعتبار ان امه جزائرية الاصل غير ان بنعطية فضل
اللعب لمنتخب بلاد الاصل بالنسبة لابيه وبتالي فقد خاض أول مقابلة دولية له مع المنتخب المغربي ضد منتخب زامبيا في مباراة ودية يوم 19 نوفمبر 2008، كما سجل أول هدف دولي له في مرمى المنتخب الجزائري في إطار تصفيات كأس أمم أفريقيا 2012 يوم 4 يونيو 2011 في المباراة التي انتهت بتفوق أسود الأطلس 4-0.

التحق مهدي بنعطية بالعديد من الفرق ومراكز التكوين في مقاطعة افري الفرنسية.لقي اهتماما من طرف بعض الاندية كبيرة امثال تشيلسي ومانشستر يونايتد غير ان مهدي فضل اللالتحاق بمركز تكوين نادي اولمبيك مارسيليا.
و في موسم 2006/2007 اعير المدافع المغربي إلى نادي تور الفرنسي الدي لعب به للمدة موسم واحد.
و خلال هدا الموسم لعب بنعطية 29 مباراة في اطار مباريات الدوري الفرنسي الدرجة الثانية.
عاد إلى مارسيليا في نهاية موسم 2006/2007 الدي اعاره مرة أخرى إلى نادي فرنسي آخر..انه نادي لوريان الدي لم يلعب له المدافع
المغربي أي مباراة برسم الدوري الفرنسي الممتاز ومشاركة واحدة فقط في كاس فرنسا.
و في نهاية موسم 2007/2008 وحينما انتهت مدة اعارة نادي اولمبيك مارسيليا للاعب المغربي قرر النادي الفرنسي
هده المرة التخلي عن الاعب بصفة نهائية بعد موافقته على انتقال نهائي إلى نادي كليرمون الفرنسي الدي يمارس بالدرجة الثانية.
و في موسم 2008/2009 تالق مهدي بنعطية مع ناديه الفرنسي كليرمون اد شارك في 27 مباراة تمكن من خلال هده
المباريات على تسجيل هدف واحد. وقد تمكن مهدي بنعطية بالفوز بجائزة أفضل لاعب واعد للموسم 2008/2009 بالمغرب
انتقل بنعطية إلى نادي العاصمة الإيطالي روما في يوليو 2013 في صفقة قدرتها الصحافة الإيطالية بـ 10 ملايين يورو في عقد يمتد لخمسة مواسم قادماً من نادي أودينيزي ، وقد كانت متابع من طرف عمالقة الكالتشيو الميلان ونابولي.

استطاع المهدي بن عطية الفوز بثقة المدرب رودي غارسيا الذي منحه شارة العمادة رغم أنه لم تمضي سنة كاملة على انضمامه للفريق.

بعد تشويق طويل وقصاصات إخبارية ربطته تارة بتشيلسي وأخرى بمانشيستر يونايتد أعلن نادي بايرن ميونخ في 26 من أغسطس 2014 عن تعاقده مع المدافع المغربي المهدي بنعطية لمدة 5 أعوام قادماً من نادي روما في صفقة قدرتها وسائل الإعلام بـ 30 مليون يورو جعلت بنعطية أغلى مدافع في تاريخ الدوري الألماني وأيضاً أغلى لاعب عربي كما قالت لاغازيتا ديللو سبورت الإيطالية أن راتب بنعطية مع عملاق بافاريا هو 4 ملايين يورو في الحين الذي أكدت في جريدة ليكيب الفرنسية أنه سيتقاضى 8 ملايين يورو ، هذا وكان بنعطية حديث الميركاتو منذ انطلاقته حيث كان في أجندة كل من تشيلسي ومانشيستر سيتي ومانشيستر يونايتد إضافة إلى برشلونة في الحين الذي كان وكيله موسى سيكوكو يؤكد أن مستقبل موكله مع نادي روما والذي لعب له موسم واحد فقط تألق فيه كثيراً موقعاً 5 أهداف في 37 مباراة رغم كونه يلعب في قلب الدفاع ، موسم بنعطية الأول مع البايرن كان موفقاً إلى حد ما بحيث شارك في 24 مباراة في مختلف البطولات مسجلاً هدفين منها هدف في شباك برشلونة في دوري الأبطال أما موسمه الثاني فقد كان صعباً حيث تعرض لمجموعة من الإصابات المتتالية والتي أثرت على مستواه وجعلته عرضة للعديد من الإنتقادات من الصحافة والجماهير حيث شارك في 22 مباراة في جميع المسابقات مقدما مردود متوسط الشيء الذي عجل برحيله عن النادي البافاري في اتجاه عملاق إيطاليا يوفينتوس
في 15 يوليو 2016 أعلن نادي يوفنتوس الإيطالي تعاقده بصفة رسمية مع المهدي بنعطية، قادمًا من صفوف بايرن ميونيخ الألماني، على سبيل الإعارة، لمدة عام، مقابل 3 مليون يورو، مع أفضلية الشراء مقابل 17 مليون يورو ليعود بذلك إلى أجواء الدوري الإيطالي بعد تجاربه الناجحة سابقاً في أودينيزي وروما



</doc>
<doc id="960973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960973" title="مسجد الدارة">
مسجد الدارة

مسجد الدارة هو أحد مساجد البحرين، ويعد من المساجد القديمة في منطقة البلاد القديم يقع في شرق القرية في حي يسمى سابقاً بني و قد أسس المسجد عالم الدين الشيعي السيد علي البلادي البحراني المدفون في مقبرة أبو عنبرة (الشيخ راشد) بالبلاد القديم ، و يؤرخ السيد علي تاريخ الانتهاء من بناء المسجد في الوثيقة المذكورة أعلاه حيث يقول " و قد اتفق الفراغ من بناء المسجد رابع شهر صفر سنة الرابعة و الخمسين بعد (المائة) و الألف " أي أن المسجد تأسس في سنة 1154 هجرية( 1741 ميلادية ).

يتميز المسجد بأساساته المرتفعة عن سطح الأرض مما يجعل المسجد مرتفعاً كما هو الحال في أغلب مساجد القرية ويعود السبب في أن هذه المساجد قد تم بنائها على تلال ومرتفعات صخرية حيث تتحول هذه المرتفعات إلى أساسات للمساجد ولكن مع عمليات الهدم وإعادة بناء المساجد تهدم معها هذه المرتفعات وشيئ فشيئاً اختفت تلك التلال والمرتفعات من القرية.


</doc>
<doc id="960981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960981" title="كاموي كوباياشي">
كاموي كوباياشي

كاموي كوباياشي (باليابانية|小林 可夢偉,) (ولد في 13 سبتمبر 1986) في أماساكي، هيوغو، اليابان) هو سائق سباقات سيارات ياباني. شارك في سلسلة ال جي بي 2، وفاز في سلسلة ال جي بي 2 الآسيوية، انتقل للمشاركة في الفورمولا واحد لاول مرة مع فريق تويوتا في السباقين الأخيرين من عام 2009 عندما حل محل السائق الألماني تيمو غلوك الذي أصيب في حادث خلال التجارب الرسمية لسباق الجائزة الكبرى الياباني. انتقل إلى فريق بي ام دبليو ساوبر لموسم 2010 و2011.

في عام 2004 سجل في أكاديمية تويوتا للسائقين، وكانت خطوته التالية التوجه للمشاركة في بطولة فورمولا رينو ودخول البطولات الآسيوية والألمانية والإيطالية والهولندية وحقق انتصاره الأول في سباقه الثاني في البطولة الإيطالية. في عام 2006 دخل كوباياشي السلسلة الأوروبية للفورمولا ثلاثة جنبا إلى جنب مع بول دي ريستا وسيباستيان فيتل. وحقق في موسمه الأول مراكز على منصة التتويج في ثلاث سباقات. شارك كوباياشي أيضا في سباق ماكاو الجائزة الكبرى.

في أوائل عام 2008 فاز كوباياشي في أول سباق في سلسلة جي بي 2 بعد بداية قوية من مركز الانطلاق على حلبة دي كاتالونيا. في 16 نوفمبر 2007 تم التأكيد على أن كوباياشي سيحل محل فرانك مونتاني السائق الثالث لفريق تويوتا للعمل كسائق اختبار واحتياطي خلال مواسم 2008 و 2009. في سباق الجائزة الكبرى الياباني 2009 شارك كوباياشي في الدورتين الأولى والثانية من التجارب الحرة بدلا من تيمو غلوك.

اتيحت له الفرصة للمشاركة في سباقات الفورمولا واحد لاول مرة في سباق جائزة البرازيل الكبرى 2009 وأنهى السباق في المركز العاشر، وتمت ترقيته في وقت لاحق إلى المركز التاسع بعدما عوقب السائق هيكي كوفالاينين.



</doc>
<doc id="960993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960993" title="حمض أكسجيني">
حمض أكسجيني

الحمض الأكسجيني هو حمض يحتوي على أكسجين. وليعتبر الحمض أكسجينياً يجب أن يتمتع بالصفات التالية:


حسب نظرية أنطوان لافوازييه فإن جميع الأحماض تحتوي على الأكسجين، والذي سمي من كلمة οξυς (oxys) اليونانية والتي تعني (حمض، حاد) و γεινομαι (geinomai) والتي تعني (مُولِّد أو مُنشئ). في وقت لاحق تم اكتشاف أحماض لا تحتوي على الأكسجين، مثل حمض الهيدروكلوريك لذا تم تقسيم الأحماض إلى أحماض أكسجينية وأحماض هيدروجينية (غير أكسجينية).



جميع الأحماض الأكسجينية تحتوي على هيدروجين حامضية مرتبطة بذرة الأكسجين، لذا فإن عامل قوة الآصرة (طولها) ليس ذا أهمية في تعيين قوة الحمض كما هو الحال في هيدريدات اللافلزات. وإنما يعتمد في تعيين قوة الحامض الأكسجيني على كهروسالبية الذرة المركزية وعدد ذرات الأكسجين. عندما تكون الذرة المركزية واحدة، تزداد قوة الحامض بازدياد عدد ذرات الأكسجين، وعندما يكون عدد ذرات الأكسجين ثابتاً، تزداد قوة الحامض بازدياد كهروسالبية الذرة المركزية.




</doc>
<doc id="960997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960997" title="كوت (مبنى)">
كوت (مبنى)

الكوت هو مبنى يستخدم للدفاع ويتم فيه خزن الأسلحة والتموين ويجب أن يقع بقرب ماء سواء كان ذلك ماء البحر أو النهر أو ماء مستنقع، ثم أصبح الاسم يطلق على القرية بكاملها إن بنيت في مثل ذلك الموقع، وفي ذلك الصدد يقول الشيخ يوسف بن عيسى القناعي "إن الكويت هو البيت المربع الذي يبنى على شاكلة القلعة تحيط به دور الفلاحين وقد يحيط بالقرية سور أو لا يحاط بها".


</doc>
<doc id="960998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960998" title="رايان إير">
رايان إير

رايان إير () هي شركة طيران منخفضة التكلفة يقع مقرها الرئيسي في مطار دبلن الدولي، أيرلندا، وقواعدها التشغيلية الرئيسية في مطار دبلن و مطار ستانستد في لندن. تشغل رايان إير 254 طائرة من طراز بوينغ 737-800 على أكثر من 1100 وجهة عبر أوروبا و المغرب من خلال 43 قاعدة. تتميز بتوسعها السريع نتيجة إلغاء الضوابط التنظيمية لصناعة النقل الجوي في أوروبا في عام 1997 والنجاح في نموذج الأعمال التجارية منخفضة التكلفة. تعتبر رايان إير أكبر شركة نقل منخفضة التكلفة في أوروبا، وثاني أكبر شركة طيران في أوروبا من حيث عدد الركاب والأكبر في العالم من حيث عدد المسافرين الدوليين.

عام 2013، افتتحت الشركة مركزين ثانويين لعملياتها في مراكش وفاس بالمغرب

ابتداءً من أكتوبر 2014، أصبح أسطول ريان اير يتكون من:
10 نونبر 2008: الرحلة 4102 التابعة لريان اير والمرقمة بـ EI-DYG تعرضت فيها الطائرة لأضرار في الهيكل السفلي وقامت بهبوط اضطراري في مطار شيامبينو في روما بسبب هجوم لسرب من الطيور وكانت الطائرة تحمل 166 راكب بالاضافة إلى 6 من الطاقم.



</doc>
<doc id="961005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961005" title="كليوباترا الثانية">
كليوباترا الثانية

وهي احدى أبناء بطليموس الخامس واخت لبطليموس السادس وأيضا لبطليموس السابع و بطليموس الثامن الذي تزوج جونير الثانية ملكة الصين واشتركت في الحكم هي وبطليموس السادس والسابع وبعد وفاة بطليموس السادس تولت الحكم هي وبطليموس السابع ثم حكمت هي وبطليموس الثامن بعد وفاة بطليموس السابع ثم قامت ثورة كبيرة على بطليموس الثامن فهرب الي الصين و التقي جونير الاولة ملكة الصين فأنفردت في الحكم وبعد مرور فترة استعاد الحكم ولكن هي لم يعجبها الامر لذلك اتحدت مع ملكة الصين (جونيرالثانية)ولكن جونير خانتها عندما عرفت ان بطليموس الثامن سيفوز و اتحدت مع بطليموس الثامن ضد كيلوباترا الثانية و و فاز بطليموس الثامن مع جونير وقتلوا كيلوباترا الثانية و تزوجوا ولكن شعب الصين لم يوافق علي ان يتحد هو و شعب مصر لذلك ازالوا الملكة جونير من عرشها و بسبب هذا شنت الملكة حرب علي الصين مع زوجها (بطليموس الثامن) ولكن فازت الصين و ملكتهم الجديدة دارنيسيا و انتحرت جونير خائفة من ان ياخوذها هي وبطليموس رهاءن و بعد موت جونير تزوج بطليموس مره اخري و انجبوا جونير الثالثة


</doc>
<doc id="961029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961029" title="مقبرة أبو عنبرة (الشيخ راشد)">
مقبرة أبو عنبرة (الشيخ راشد)

مقبرة أبو عنبرة مقبرة تاريخية تقع في قرية البلاد القديم في البحرين وهي لا تقل قيمة عن مقبرة عالي الأثرية، شواهد القبور منحوتة بإبداع وفن راقي للغاية، مقبرة أبو عنبرة هي مثوى يضم رفات أموات القرى القريبة والبعيدة بل وان بعض الأموات كانوا يوصون أهلهم بالدفن في هذه المقبرة التي تضم رفاة الكثيرين من العلماء الأعلام، والفقهاءالمحدثين، ويقول أحد الشعراء فيها:

كتبت على أجداثهم أسماؤهم وأتى الخلود يسجل الأسماء

هذه المقبرة ذكرها المرحوم الشيخ علي بن الشيخ حسن البلادي عن جده الشيخ علي بن الشيخ سليمان يق
ول: (وجدت على حجر موضوع على قبر من مقابر المسجد المسمى بأبي عنبرة الكائن في أرض البلاد القديم، ما لفظه: (هذا ضريح المبرور المقدس الشيخ سالم بن الأقدس الشيخ عبد الوهاب. توفي في خامس عشر من جمادى الأولى سنة 1103 هـ وعليها هذان البيتان:

طبت يا قبر حيث واريت شيخا ســالما كاملا عليما خبيرا
قدس الله روحـــــه وحبــــــاه كرما منه جنة وحريرا

ويظهر من كلام العلامة (السيد أحمد الحسيني) إن الشيخ سالم هذا من قرية (عالي) إحدى قرى البحرين.

هذه المقبرة تضم عدد كبير من قبور العلماء الأعلام، أمثال العالم المحقق الشيخ حسين بن الشيخ عبد الصمد الجباعي العاملي الحارثي، والد العلامة (الشيخ محمد العاملي) رحمهما الله.

كان الشيخ حسين المذكور في مكة المكرمة قاصدا الجوار فيها إلى أن يموت إلا أنه انتقل من مكة المكرمة إلى أرض البحرين وآثر البقاء فيها، حيث أنه رأى في المنام أن القيامة قد قامت، وجاء الأمر من الله تعالى بأن ترفع أرض البحرين وما فيها إلى الجنة. فغادر مكة إلى البحرين، وبقي في البحرين مشتغلاً بالتدريس والتصنيف والعبادة والتأليف في قرية المصلى من قرى البحرين إلى أن توفي فيها في اليوم الثامن من شهر ربيع الأول (984 هـ) ودفن في مقبرة البلاد القديم المعروفة بمقبرة الشيخ راشد من جبانة (أبي عنبرة) ورثاه ابنه الشيخ محمد ابن الشيخ حسين بقصيدة من (23) بيت مطلعها:

قف بالطوال وسلها أين سلماها ورو من جرع الأجفان جرعاها
يا جيرة هجروا واستوطنوا هجرا واها لقلب المعنى منكم واهـــــا
يا ثاويا بالمصلى من قرى هجــــر كسبت من حلل الرضوان ابهاما
أقمت يا بحر بالبحرين فاجتمعــت ثلاثة كــن أمثالاً واشــــباهــا
ثالثة أنت أنداها وأغزرهـــــــــا جودا, وأعذبها طعماً وأصفاهـا

وبها كذلك ضريح (السيد عبد الرءوف بن الحسين بن عبد الرءوف الموسوي البحراني الجد حفصي).من أجلاء العلماء المشار إليهم بالبنان وكان قاضي القضاة فيها. كان مولده سـنة (1013 هـ) وتوفي سـنة (1060 هـ) ودفن في مقبرة الشيخ راشد بجبانة أبي عنبرة.

وكتب على حجر قبره هذان البيتان:
لعمرك ما واراه في الأرض انـــــــه تقاعس عن نيل العلاء إلى الأفــــق
ولكنه الطــور الذي لو أزيل عــن مراسيه مادت هذه الأرض بالخلق

وأقيم له تأبين في (مسجد الخميس) المشهد وألقيت فيه المراثي والخطب، وذلك في اليوم السابع من وفاته.

كما دفن فيها الكثيرين من أمثالهم من كبار العلماء، ووضعت على قبورهم صخور (ساجات) كتب عليها أسماؤهم. بعضها يعود تاريخها إلى ما قبل ألف عام. وأن الكثير من تلك الأحجار تآكلت وامتحت ما عليها من كتابات ورموز بفعل تقدم الزمن، وعدم العناية بها.


</doc>
<doc id="961041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961041" title="نقص الكتلة">
نقص الكتلة

نقص الكتلة في الفيزياء النووية (بالإنجليزية : Mass defect)
هو الفرق بين مجموع كتل البروتونات والنيوترونات منفردة ومجموع كتلتها مرتبطة ببعضها في داخل النواة الذرية (تكون النواة المتكونة دائما أصغر كتلة من مجموع كتل النوكليونات قبل ارتباطها في النواة). وكذلك يكون مجموع كتلة النواة والإلكترونات في ذرة (متعادلة) أكبر من الكتلة الذرية المقاسة. وهذا الفرق في الكتلة يسمى أيضا نقص الكتلة ولكنه في الذرة يكون أقل كثيرا عن نقص الكتلة المترتب على ترابط بروتونات مع نيوترونات.

وتنقض هذه الظاهرة قانون بقاء المادة القديم الذي يقول بتساوي مجموع الكتل قبل وبعد التفاعل. في الحقيقة ان نقص الكتلة هنا يتحول إلى طاقة ناتجة عن الالتحام في النواة طبقا لعلاقة اينشتاين عن تكافؤ المادة والطاقة ، فلا شيء يضيع ، وإنما تتغير الكتلة من حال إلى حال ،أي تتحول إلى طاقة.

يمكن تفسير نقص الطاقة ب النظرية النسبية الخاصة والتي تنص على تكافؤ المادة والطاقة بالنسبة إلى الجسيمات الساكنة : تخفض طاقة الارتباط ل نوكليونات (بروتون ونيوترون) من كتلة السكون للجسيمات الفردية. ولذلك تخرج عند تكون أحد الذرات طاقة ارتباط البروتونات والنيوترونات والتي تعادل نقص الكتلة طبقا للمعادلة :

حيث :

وكلما زاد نقص الكتلة كلما اشتد الترابط بين النوكليونات وكلما أصبحت النواة في حالة مستقرة. ذلك يعني أنه من أجل فصل أحد جسيمات النواة فلا بد من تطبيق طاقة كبيرة عليها لبلوغ ذلك.

يتزايد مجموع نقص الكتلة بزيادة عدد النوكليونات المشتركة. فإذا قمنا بحساب متوسط نقص الكتلة لكل نوكليون (بواسطة مطياف الكتلة مثلا) وعينا منه طاقة الارتباط بوحدات إلكترون فولت فإننا نحصل على المنحني المبين في الشكل واعتماده على كتلة الأنوية أو عدد النوكليونات.

ونجد أكبر نقص كتلة في انوية الذرات التي تحوي نحو 60 نيوكليون ، حيث يتساوى نقص الارتباط هنا لعدد كبير من النظائر. والنوكليد الذي يتصف بأكبر نقص في الكتلة هو النيكل-62 ، ويتبعه الحديد-58 والحديد-56.

في تفاعل الاندماج النووي يندمج 2 من الهيدروجين الثقيل formula_5 لتكوين نواة الهيليوم He ، ويكون هذا الارتباط مصحوبا بتحرر كمية من الطاقة قدرها نحو 14 مليون إلكترون فولت. وهذا ما نستخلصه من ذلك المنحنى الذي يبين أن كلا من ذرتي التريتيوم formula_5 يفقد نقصا في الكتلة مقداره نحو 7 ميجا إلكترون فولت علي إثر الترابط وتكوين الهيليوم He . ولا يتافسه في ذلك أي تفاعل آخر ، إلا اندماج 4 من الهيدروجين formula_7 لتكوين الهيليوم formula_8 ، ولكن احتمال تنفيذ هذا التفاعل صعب جدا فهو يتطلب التقاء 4 من البروتونات في نفس الوقت.

طاقة الارتباط تساوي نقص الكتلة. وعلى سبيل المثال، نعتبر التفاعل:

formula_9

هذا هو أحد التفاعلات الاندماجية التي تجري في الشمس وتستمد منه الشمس حرارتها ، حيث تندمج
نواة الليثيوم-6 مع نواة الديوتيريوم-2 لتكوين 2 أنوية من الهيليوم-4 ، يصاحب هذا التفاعل انطلاق طاقة الارتباط.
وهذه الطاقة يمكن حسابها بواسطة معادلة أينشتاين formula_10 التي تعطي العلاقة بين الكتلة والطاقة ، حيث formula_3 الكتلة ووحدتها الكيلوجرام و formula_4 هي سرعة الضوء في الفراغ و formula_13 هي الطاقة المعادلة لنقص الكتلة بناء على الارتباط الذي حدث بين النيوكليونات لإنتاج الأنوية الجديدة formula_14

نستخدم الكتلة الساكنة لجميع الجسيمات الداخلة في التفاعل وطرح منها مجموع الكتل الناتجة من التفاعل ، والفرق بينهما يشكل نقص الكتلة(توجد كتل الجسيمات الساكنة في جداول يستخدمها الفيزيائيون):



وبمعرفة أن طاقة 1 u تساوي 931.49 مليون إلكترون فولت


وإذا أردنا حساب الطاقة بالجول فيمكننا إجراء ذلك بالرجوع إلى جدول تحويل الوحدات (Conversion of units) لتحويل وحدة MeV إلى جول (حرارة).



</doc>
<doc id="961074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961074" title="باميلا سمارت">
باميلا سمارت

باميلا آن سمارت (من مواليد 16 أغسطس 1967) يقضي حكما بالسجن مدى الحياة لاشتراكه مع القتل من الدرجة الأولى ، والتآمر لارتكاب جريمة قتل وشاهد العبث في نيو هامبشاير. وأدين بتهمة التآمر مع عشيقها ، ويليام فلين ، وثلاثة من أصدقائه من فلين على قتل زوجها 24 عاما) ، وغريغوري سمارت في ديري ، نيو هامبشير في عام 1990


</doc>
<doc id="961079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961079" title="نوكونونو">
نوكونونو

جزيرة نوكونونو هي إحدى الجزر المرجانية الثلاثة ضمن توكلو، منطقة ذاتية الحكم تابعة لنيوزيلاندا، وهي الجزيرة الواقعة في منتصف توكلو وتعتبر عاصمتها.

تبعد نوكونونو 64 كم عن فاكاوفو و92 عن أتافو، وهي الأكبر بين الثلاثة من ناحية الأرض والمساحة المائية.

بعكس أتافو التي معظمها من طائفة البروتستانت، وفاكاوفو التي هي مخلوطة، نوكونونو معظمها كاثوليك. أكثر من 95% من سكان الجزيرة هم كاثوليك.

في 1995، أنشأ مستر لويانو بيريس (رئيس المدرسة المحلية) وزوجته جوليانا، فندقًا باسم "لوانا ليكي" بجانب المدرسة، وأربع دقائق سيرًا على الأقدام بعيدًا عن المتجر. يحوي الفندق 9 غرف زوجية. لوانا ليكي وبيت ضيوف صغير آخر على نوكونونو هما الفندقين الوحيدين في توكلو.



</doc>
<doc id="961090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961090" title="اتشايبي 13044 بي">
اتشايبي 13044 بي

اتشايبي 13044 بي كوكب مكتشف حديثاً يقع في تيار هلمي يبعد عن الأرض حوالي 2000 سنة ضوئية في مجموعة نجوم فورناكس . .


</doc>
<doc id="961111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961111" title="الرحامنة (فارسكور)">
الرحامنة (فارسكور)

قرية الرحامنة هي أكبر قرى مركز فارسكور محافظة دمياط ومن المنتظر ان يتم تحويلها إلى مدينة
وهي من المدن القديمة التاريخية بالمحافظة يقطنها أكثر من اربعون الف نسمة وتحد بحيرة المنزلة من ناحية الغرب

يعمل سكانها بالزراعه وصيد الأسماك والأعمال الحرفية كنجارة الاثاث ومعظم سكانها موظفيين بالدوله وعدد كبير منها مدرسين

يقطن هذه المدينة بعض العائلات الشهيرة ومن أكبر عائلاتها عائلة الفار والشافعي و صابر وحواس والمراكبى والطحان وأبو الجود وبدر والشامى والخواجة وسلال والخولى وبيضون وكان منهم عضو مجلس شعب 
و يوجد فيها أحد اعضاء مجلس شعب سابقا يوجد بها فرع بنك ناصر الاجتماعي بمبنى جمعية بدر الاجتماعية

من الأماكن التاريخية الجامع القديم وضريح منصور الباز.

وقعت حادثة بالقرية بتاريخ 22 يونيو 2010 نتيجة سقوط طائرة حربية عقب انفجارها في سماء القرية نظرا لعطب تقني


</doc>
<doc id="961124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961124" title="أفعال الشروع">
أفعال الشروع

أفعال الشروع هي أفعال ناقصة ناسخة تدل على أن الفعل الذي بعدها قد شرع فيه كما أنها تعمل عمل كان وأخواتها؛ تدخل على الجملة الاسمية فترفع المبتدأ ويسمى اسمها وتنصب الخبر ويسمى خبرها. مثل: شرع الفلاح يسقي الأشجار.
من أفعال الشروع:
ملاحظة الفعل اخذ لا يعد من افعال الشروع الا حين يأتى بمعنى بدأ
يكون خبر أفعال الشروع جملة فعلية فعلها مضارع مجرد من أن.



</doc>
<doc id="961145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961145" title="سهام الشعشاع">
سهام الشعشاع

سهام الشعشاع شاعرة سورية درست الأدب العربي في جامعة دمشق
وقد عملت بالاعلام وقد صدر لها ديوان شعري بعنوان _ كأني لم أكن يوماً _
عن دار رياض الريّس، وقد نال على جائزة الكتاب الأكثر مبيعاً في معرض الكتاب العربي في بيروت سنة صدوره وأعيدت طباعته في دار الفكر العربي، وهي الآن تستعد لإصدار ديوانها الجديد _ إنيّ اختزلتك آدمــاً _ 
شاركت بالعديد من المهرجانات العربية الشعرية والثقافيه التي اقيمت بالعديد من الدول العربية،

فنانين غنوا كلماتها ومنهم

راغب علامة - مغرم يا ليل

لطيفة

زياد برجي

صابر الرباعي

عبادي الجوهر

عبد الرب ادريس

طلال سلامة

أحلام

منصور زايد - مطلوب حب

إبراهيم الحكمي - شو بني

هند - موعد عمر

اصالة نصري - يسمحولي الكــل

اليسا - وبيستحي

نقولا سعادة نخلة


</doc>
<doc id="961151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961151" title="نمر ملطخ">
نمر ملطخ

النمر الملطخ (Neofelis nebulosa) هو نوع من السنوريات، ينتمي لفصيلة القطط الجديدة neofelis ضمن تحت عائلة النمريات، ليس معروفا بقدر النمريات الأخرى (الأسد ،الببر ،النمر والجاغوار) وهو ن وع منتشر عبر عدة بلدان أسيوية.وتعتبره منضمة حماية الطبيعة كنوع مهدد بالأنقراض.
يعتبر هذا السنور متوسط الحجم إذ طوله يتراوح ما بين 65 سنتيمتر إلى 110سنتيمتر.لونه يميل إلى الرمادي البني ويحتوي على بقع شبيهة بأشكال الغيوم وهو سبب تسميته إذ أن كلمة الملطخ تعني المتغيم.ويحتل ذيله نصف طول جسمه ،أما الأنياب فهي تعتبر أطول الأنياب في عائلة السنوريات الحالية.
تمتد مساحة انتشاره على نطاق واسع؛إذ تمتد من النيبال غربا وجنوب شرق الصين شمالا إلى جزر السوند الأندونيسية جنوبا.
لقد اكتشف النوع سنة 1821 على يد عالم بريطاني يدعى إدوارد غريفيث.
لايوجد له أعداء في البرية باستثناء البشر.


</doc>
<doc id="961157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961157" title="أتافو">
أتافو

أتافو هي إحدى الجزر المرجانية الثلاثة ضمن توكلو، منطقة ذاتية الحكم تابعة لنيوزيلاندا، وهي الجزيرة الواقعة في شمال شرق توكلو وهي أصغر الجزر مساحةً.

تعتبر أتافو الأصغر بين الجزر الثلاثة بمساحة 3.5 كم مربع. ومساحة بحيرتها المالحة هي فقط 17 كم مربع، أي ثلث مساحة بحيرة فاكاوفو وخمس مساحة بحيرة نوكونونو.

بحسب أسطورة بولينيزية قديمة، الجزر المرجانية التوكلوية الثلاثة تم سحبهم من البحر بواسطة إخوان ماوي بينما كانوا في رحلة صيد سمك بعيدًا عن الشاطئ. ولاحقًا سكنوا البولينيزيون توكلو بوصولهم إليها بقارب. أما بالحقيقة، كشفت توكلو للأوروبيين عبر الكابتن جون بيرون الذي وصل إلى أتافو سنة 1765.

القائد ("الفايبيول") لجزيرة أتافو هو كيليسيانو كالولو.



</doc>
<doc id="961165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961165" title="ليلة السكاكين الطويلة">
ليلة السكاكين الطويلة

ليلة السكاكين الطويلة (بالألمانية: Nacht der langen Messer) أو "عملية الطائر الطنان" أو ما يعرف بالألمانية بـ"روم بوتش"، هي عملية التطهير التي وقعت في ألمانيا النازية بين 30 يونيو و 2 يوليو 1934، عندما نفذ النظام النازي سلسلة من عمليات الإعدام السياسية. وكان معظم القتلى من أعضاء فرقتي "كتيبة العاصفة" (إس أ) و"القمصان البنية" الشبه عسكريتين.

تحرك أدولف هتلر ضد "إس أ" وزعيمها ارنست روم لأنه رأى استقلال "إس أ" وميل أعضائها لأعمال العنف في الشوارع باعتبارها تهديدا مباشرا لسلطته. كما أراد التوفيق بين قادة قوات الجيش الألماني الذين يخشون ويحتقرون الـ"إس أ" لطموح روم الخاص في استيعاب قواتها تحت قيادته الخاصة. وأخيرا، فقد استغل هتلر عملية التطهير للهجوم وللقضاء على منتقدي نظامه، وخصوصا تلك الموالية لنائب المستشار فون بابن فرانز، وتسوية الحسابات مع الأعداء القدامى.

لقى مالا يقل عن 85 شخصا خلال عملية التطهير، على الرغم من أن العدد النهائي للقتلى قد يكون بالمئات، واعتقل أكثر من ألف من المعارضين. ونفذت معظم عمليات القتل من قبل سكهوتزستفل (اس اس) الجستابو، الشرطة السرية للنظام. عززت عملية التطهير توحيد ودعم قوات الدفاع الألماني لهتلر. وقدمت أيضا أسس القانونية للنظام النازي إذ ألغت الحظر القانوني القديم ضد عمليات القتل خارج نطاق القضاء لإثبات ولائهم للنظام.



</doc>
<doc id="961167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961167" title="فاكاوفو">
فاكاوفو

جزيرة فاكاوفو هي إحدى الجزر المرجانية الثلاثة ضمن توكلو، منطقة ذاتية الحكم تابعة لنيوزيلاندا، وهي الجزيرة الأكثر شرقًا والأكثر جنوبًا بين جزر توكلو.

في القرن الثامن عشر احتل محاربي فاكاوفو جزيرتي نوكونونو وأتافو، مما جعلهم تحت حكم "Tui Tokelau" ("توي توكلو" أي "ملك توكلو").



</doc>
<doc id="961195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961195" title="كتيبة العاصفة">
كتيبة العاصفة

كتيبة العاصفة (بالألمانية:Sturmabteilung) هي الجناح شبه العسكري للحزب النازي. وعادة ما تختصر بالـ"إس أ" (SA) وقد لعبت دورا رئيسيا في صعود أدولف هتلر إلى السلطة في 1920s و1930s. وكانت تكن العداء الشرس تجاه اليهود والشيوعيين والرأسماليين. وكانت تقوم بأعمال العنف تجاههم بوضح النهار. وكانت ال "إس أ" أول مجموعة نازية شبه عسكرية تغدق الرتب العسكرية الزائفة على أعضائها والتي اعتمدت من قبل الجماعات الحزب النازي فيما بعد، ومن بينهم قائد قوات الأمن الخاصة التي هي في الأصل فرع من ال "إس أ".

اشتقت التسمية من فصائل العاصفة التابعة للجيش الألماني والتي كانت فعالة في الحرب العالمية الأولى. وغالبا ما سمي أفرادها "بالقمصان البنية" نسبة للون زيهم العسكري. وقد تم اختيار القمصان البنية اللون لرخصها بعد الحرب العالمية الأولى إذ تم شراءها خلال الحرب لتستعمل من قبل الجنود الألمان في المستعمرات الأفريقية السابقة وكسدت بعد الحرب.
أصبحت الكتيبة غير ذي أهمية إلى حد كبير بعد أن قام أدولف هتلر بالقضاء عليها في العام 1934 فيما عرف بليلة السكاكين الطويلة. وعلى الرغم من عدم حلها رسميا، أصبحت ال "إس أ" عديمة الفاعلية إذ استبدلت من قبل قوات الأمن الخاصة.

كان يعرف زعيم ال "إس أ" بالفوهرر أي المرشد الأعلى. ومن تولوا هذا المنصب هم: 
أدولف هتلر (1934-1945)





</doc>
<doc id="961198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961198" title="إيفانز و سذرلاند">
إيفانز و سذرلاند

إيفانز و سذرلاند هي شركة حوسبة مختصّة في ميدان الرسومات بالحاسوب. وتستخدم منتجاتها في المقام الأول من قبل الشركات الصناعية العسكرية والشركات الكبرى للتدريب المحاكاة، وفي بيئات العرض الرقمي مثل القبب السماوية.



</doc>
<doc id="961204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961204" title="المركز الإقليمي للاتصالات">
المركز الإقليمي للاتصالات

المركز الإقليمي للاتصالات هو مركز بيئي ومرصد جوي تابع للرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة. يقع المركز في مدينة جدة في المملكة العربية السعودية. تكمن مسؤولية المركز الإقليمي للاتصالات بجدة حسب توزيع المنظمة العالمية للأرصاد مسؤلية تامة عن إمداد جميع الدول في منطقة إقليم اثنين، وتحديدا الدول الواقعة في منطقة الخليج العربي واليمن بالمعلومات التالية : Met-data، raw data، aeranatical data، ولتسهيل إمداد الأعضاء المستفيدين من هذه المعلومات يقوم مركز جدة الإقليمي بأعداد وتجهيز وإرسال جميع المعلومات حسب احتياج كل دولة على حدة كما يقوم المركز بإرسال جميع معلومات هذه الدول الأعضاء الي الدوائر الدولية .

يقدم المركز نوعين من خدمات نظام توزيع معلومات الملاحة الجوية بالأقمار الصناعية هما :



</doc>
<doc id="961209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961209" title="قصر الوردة">
قصر الوردة

قصر الوردة، هو قصر تاريخي ومتحف يقع في منوبة غرب وسط العاصمة التونسية. يعود إنشاءه إلى عام 1798 في عهد الباي الحسيني حمودة باشا . استعمل القصر أولا للراحة والاصطياف ثم كمقر إقامة لضيوف البايات، وفي عهد أحمد باي احتضن ثكنة للمدفعية ثم للخيالة ثم وظف لإقامة الموظفين الأجانب للمدرسة الحربية بباردو. وبعد انتصاب الحماية الفرنسية سنة 1881 استخدم قصر الوردة كمقر لقيادة الجيوش الفرنسية كما استعملته قوات المحور عند احتلالها البلاد التونسية (1942-1943). بعد الاستقلال استعمل مرة أخرى لإيواء ضيوف الدولة التونسية ثم احتضن مدرسة لضباط الصف. أقيمت ابتداء من عام 1977 أعمال صيانة، حوّل على إثرها القصر إلى متحف خصص لعرض تاريخ تونس العسكري. دشن المتحف رسميا في 25 جوان 1984 تحت اسم "المتحف العسكري الوطني" إلا أنه لم يفتح للعموم إلا في 24 جوان 1989 . يعرض المتحف أسلحة قديمة ونماذج لمدرعات ومدافع ثقيلة وطائرات وسفنا حربية إضافة للوحات زيتية تجسد قادة عسكريين تونسيين أو أحداثا تاريخية. كما تحتضن حديقة المتحف مدافع ودبابات إضافة إلى طائرة حربية تعود إلى الحرب العالمية الثانية واستخدمها سلاح الجو التونسي بعد الاستقلال.

مقال عن قصر الوردة في موقع بلدية تونس


</doc>
<doc id="961214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961214" title="ليتل سيزرز">
ليتل سيزرز

ليتل سيزز سلسلة مطاعم متخصصة في تحضير البيتزا وتعد رابع أكبر سلسلة مطاعم في الولايات المتحدة. مقرها الرئيسي في مركز مدينة ديترويت في ولاية ميشيغان.

أفتتح مطعم ليتل سيزر لأول مرة عام 1959 على يد مايكل ليتش وزوجته ماريا ليتش في مجمع جاردن سيتي التجاري في ديترويت. مايكل أراد تسمية المطعم "بيتزا تريت وتعني "وجبة بيتزا" إلا أن زوجته ماريا أرادت اسما مختلفا. إذ كانت تطلق على زوجها "ليتل سيزر" ومعناها "القيصر الصغير". توصلوا إلى اتفاق وأسموا المطعم " ليتل سيزر بيتزا تريت" ---" وجبة بيتزا القيصر الصغير".

الشركة أصبحت مشهورة بفضل عباراتها الدعائية مثل "بيتزا بيتزا" الذي أستخدم أول مرة عام 1979 وسبب هذه العبارة أن للمطعم سياسة في تقديم بيتزا مجانية مع كل طلبية بيتزا.

بالإضافة إلى البيتزا, يقدم المطعم سلسلة أخرى من الوجبات مثل الهوت دوغز وقطع الدجاج والسمك وروبيان. في عام 1990 أطلقت الشركة شخصية دعائية لها تدعى "بو بيكون" على غرار دونالد مكدونالد شخصية سلسلة مطاعم مكدونالدز الشهيرة.

بحلول عام 1987, توسعت الشركة لتشمل جميع أمريكا الشمالية. وتوسعت أكثر عام 2006 لتفتتح مطاعم في بورتوريكو و غوام و كوريا الجنوبية و سلوفاكيا و مصر و الكويت و السعودية و التشيك و الإمارات العربية المتحدة والبحرين و لبنان. في عام 2007 أنهت الشركة علاقتها مع كوكا كولا في جميع فروعها حول العالم باستثناء كندا وأختارت بيبسي كخيار بديل.

Little Caesars


</doc>
<doc id="961215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961215" title="مركز نظم المعلومات الجغرافية والاستشعار عن بعد">
مركز نظم المعلومات الجغرافية والاستشعار عن بعد

مركز نظم المعلومات الجغرافية والاستشعار عن بعد هو مرصد بيئي تابع للرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة. انشأ المركز لتوفير البيانات والمعلومات الجغرافية بجودة عالية وتغطية كاملة للمملكة العربية السعودية وقد قام المركز بإنشاء مجموعة من قواعد البيانات الجغرافية البيئية طبقا لاحتياجات الرئاسة لأداء مهامها في الحفاظ على البيئة، وتحتوى هذه القواعد على خرائط الأساس الرقمية مختلفة المقاييس والتغطية الجغرافية وخرائط الحساسية البيئية للمناطق الساحلية، وعمل المركز على تغطية كاملة وجزئية للمملكة بمصورات فضائية مختلفة القدرات التفريقية للأقمار الصناعية (لاندسات – سبوت – إكونوس) لبناء التطبيقات ودعم الدراسات البيئية للكشف عن التغيرات الحادثة على الأوساط البيئية الهواء والماء والتربة والموارد الطبيعية .

يهدف المركز لتحقيق عدة أهداف هي :


ينهض المركز بمهام يراد تحقيقها هي :


</doc>
<doc id="961249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961249" title="كلية العلوم الاقتصادية والتصرف بتونس">
كلية العلوم الاقتصادية والتصرف بتونس

كلية العلوم الاقتصادية والتصرف بتونس، هي أكبر وأقدم كلية لتدريس الاقتصاد في تونس. يرجع تأسيس كلية العلوم الاقتصادية والتصرف بتونس إلى 1958 وقد كانت في الأول منضوية تحت جامعة تونس ثم أصبحت تابعة لجامعة تونس المنار التي أسست عام 2000 في إطار إعادة هيكلة مؤسسات التعليم العالي في تونس. تحتضن الكلية عدة وحدات أبحاث متخصصة في المالية والتسويق والتصرف والمحاسبة. تخرج من الكلية عدد هام من مسؤولي الدولة، وقد ظلت الكلية الاقتصادية الوحيدة قبل أن تنشأ كليات أخرى في صفاقس والمهدية وجندوبة. يوجد مقر الكلية في المركب الجامعي بالمنار حيث تقتسمه مع كلية الحقوق والعلوم السياسية، إلا أنه من المقرر أن تنتقل قريبا إلى ضاحية المروج. ويقع التدريس حاليا أيضا في فرع أحدث في منطقة الشرقية. يتولى منصب عميد الكلية مسعود بوضياف . 

















= وصلات خارجية =


</doc>
<doc id="961263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961263" title="نظرية السمات">
نظرية السمات

نظرية السمات أو نظرية السمة في علم النفس، هو نهج لدراسة شخصية الإنسان. إن نظرية السمات هي من المقاربات الأساسية لدراسة شخصية الإنسان حيث يهتم أصحاب هذه النظرية في المقام الأول بقياس السمات والتي يمكن تعريفها بأنها الأنماط المعتادة للسلوك والتفكير، والعاطفة. وفقا لهذا المنظور، والصفات هي مستقرة نسبيا مع مرور الوقت، تختلف بين الأفراد وتؤثر على سلوكهم فمثلا نجد أن بعض الناس اجتماعيين في حين أن البعض الآخر خجولين.

يعتبر غوردن ألبورت من الرواد الأوائل الذين قاموا بدراسة السمات, حيث إنه كان يشير إليها أحيانا بالنزعة. وفي مقاربته فإن السمات المركزية هي أساسية لشخصية الفرد. في حين أن الصفات الثانوية تكون أقل أهمية وتعتبر سطحية وهامشية.
السمات المشترکة: هي تلك السمات المعترف بها في إطار ثقافة ما ويمكن أن تختلف من ثقافة لأخرى. 
سمات الجوهرية: هي تلك السمات التي يعرف ويتميز بها الفرد. منذ زمن ألبورت قام أصحاب نظرية السمات بالتركيز على إحصائيات المجموعة أكثر من تركيزهم على إحصائيات الأفراد.

هناك عدد غير محدود تقريبا من السمات المحتملة التي يمكن أن تستخدم لوصف شخصية.ومع ذلك، فقد أثبتت التقنية الإحصائية لتحليل العوامل، أن مجموعات معينة من السمات مربتطة مع بعضها البعض بشکل وثیق جداٌ. اقترح 
هانز آيزنك أنه یمکن اختزال الشخصية بثلاث سمات رئيسية.
يرى باحثون آخرون أن هناك حاجة إلى مزيد من العوامل التي تصف شخصية الإنسان بدقة بما في ذلك الثروة، وحس الدعابة، والجمال..
ولکن حاليا فان الكثير من علماء النفس يعتقدون أن خمسة عوامل كافية.

تقريبا جميع نماذج السمة، وحتى الفلسفة اليونانية القديمة، تشمل الانبساط مقابل الانطواء بوصفه بعدا مركزيا من شخصية الإنسان. آخر سمة بارزة التي وجدت في ما يقرب من جميع النماذج هي العصابية، أو عدم الاستقرار العاطفي.

نظرة عامة
نظريات حديثة مرتبطة ارتباطا وثيقا بنظرية السمات
نظريات أخرى


</doc>
<doc id="961285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961285" title="ست وثلاثون حيلة">
ست وثلاثون حيلة

الحيل الست والثلاثين (三十六計／三十六计, Sānshíliù Jì) هي مجموعة من الحيل أو التكتيكات من التراث الصيني تنسب إلى الجنرال الصيني تان داوجي يمكن استعمالها في السياسة أو في الحياة اليومية وتعتبر من التراث الصيني العام وتدرس حتى في المدارس كما يتم الاقتباس منها أو طباعتها في شكل كتيبات مصورة. وتعتبر الثقافة الصينية استعمال الحيل والتفطن لها أمرا إيجابيا على عكس العديد من الثقافات الأخرى التي ترى استعمال الحيل أمرا لا أخلاقيا. والحيل الست والثلاثون يرمز لها بعناوين وهي:

و ستة وثلاثون الحيل
اسم يأتي من جمع كتاب تشى ، في حجمه السيرة الذاتية السابع ، سيرة وانغ Jìngzé (王敬 则 传/王敬 则 传) .

كان وانغ جنرال الذين خدموا جنوب تشى منذ أول إمبراطور من سلالة قاو . عندما جاء الامبراطور مينغ إلى السلطة و تنفيذ العديد من المحاكم و أعضاء العائلة المالكة خوفا من أن أنها تهدد حكمه، يعتقد وانغ انه سيتم استهداف المقبل و تمردوا . كما وردت أنباء أن وانغ شياو Baojuan وابنه و ليا للعهد الإمبراطور مينغ، فروا على عجل بعد التعلم للتمرد ، علق بأن " من ستة وثلاثين الحيل من الرب تان ، كان تراجع قصارى جهده ، وكنت الأب و ابنه ينبغي تشغيل بالتأكيد " . [ 2 ]

سيدي تان هنا يشير إلى عام تان Daoji من عهد اسرة سونغ ليو ، الذي أجبر على التراجع بعد فشل هجومه على وى الشمالية ، و انغ ذكر اسمه في ازدراء كمثال على الجبن [ 3 ] .

تجدر الإشارة إلى أن عدد 36 كانت تستخدم من قبل وانغ كشخصية الكلام في هذا السياق، و يقصد للدلالة على العديد من الحيل بدلا من أي رقم محدد. كان اختيار انغ لهذا المصطلح في إشارة إلى تشينغ لي ، حيث 6 هو عدد يين أن يشارك في العديد من الصفات مع المخططات المظلمة المشاركة في الاستراتيجية العسكرية . كما 36 هو مربع من 6 ، و بالتالي بمثابة استعارة ل استراتيجيات عديدة [ 3 ] .

منذ انغ لم يشير إلى أي 36 الحيل محددة ومع ذلك، فإن 36 الأمثال و صلتها الاستراتيجيات و التكتيكات العسكرية من المحتمل أن يكون قد تم إنشاء بعد وقوعها، مع جمع الاقتراض اسمها فقط من قول وانغ. [ 4 ]

وقد تم بنسب مختلفة عزا " 36 الحيل " ل سون تزو من فترة الربيع والخريف من الصين ، أو تشو قه ليانغ من فترة الممالك الثلاث ، ولكن لا تعتبر من المؤلف الحقيقي من قبل المؤرخين . بدلا من ذلك ، فإن الرأي السائد هو أن 36 الحيل ربما تكون قد نشأت في كل من التاريخ المكتوب والشفوي ، مع العديد من إصدارات مختلفة جمعت من قبل مؤلفين مختلفين على مر التاريخ الصيني . بعض الحيل الرجوع الحوادث في زمن أحد بن ، تقريبا. 150 سنة بعد وفاة صن وو. [ 4 ]

وكان يعتقد في غلاف عادي ، نسخ اليد الأصلية التي هي أساس الإصدار الحالي ل تم اكتشافها في مقاطعة شنشى الصينية ، من تاريخ غير معروف ومؤلف ، ووضعها في الطباعة من قبل ناشر المحلية في عام 1941 . جاء الحيل 36 فقط انتباه الجمهور إلى بعد مراجعة ل انها نشرت في صحيفة قوانغمينغ اليومية للحزب الشيوعي الصيني في 16 سبتمبر 1961. وقد طبع بعد ذلك و زعت مع تنامي شعبية . [ 4 ]

وتنقسم الحيل 36 من زمن مقدمة ، 6 فصول تحتوي على 6 الحيل لكل منهما، و التي كانت خاتمة غير مكتملة مع النص مفقود.

تصف الفصول 3 الأولى عموما التكتيكات للاستخدام في حالات المفيد ، في حين أن 3 فصول مشاركة تحتوي على الحيل التي هي أكثر ملاءمة ل أوضاع غير مواتية .

النص الأصلي لل ستة وثلاثون الحيل لديه أسلوب الاقتضاب الذي هو شائع في الكلاسيكية الصينية. ويرافق كل المثل التي كتبها تعليقا باختصار، لم يعد من جملة أو 2 ، وهذا يفسر كيف قال المثل ينطبق على التكتيكات العسكرية .

 ترتبط هذه الأمثال الصينية 36 إلى 36 سيناريوهات المعركة في التاريخ والفولكلور الصيني ، في الغالب من فترة الدول المتحاربة وفترة الممالك الثلاث .
















سوف يحشر في كثير من الأحيان فريسة * لشن هجوم يائسة النهائي. لمنع هذا أن تدع العدو يعتقد انه لا يزال لديه فرصة للحرية. إرادته للقتال هو هذا قلل من قبل رغبته في الهرب. وعندما تكون في نهاية ثبت حرية الباطل أن يهزم معنويات العدو وانه سوف تستسلم دون قتال.

























</doc>
<doc id="961296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961296" title="إيفون سرسق">
إيفون سرسق

إيفون سرسق، المعروفة بالايدي سرسق كوكرين وهو لقب ملكي موروث، هي محسنة، وشخصية عامة لبنانية بارزة، ومدافعة عن الفنون والتراث والموطنية.

ولدت الابنة الوحيدة لألفرد بك سرسق، الأرستقراطي اللبناني ودونا ماريا تيريزا سيرا دي كاسانو، ابنة فرانشيسكو سيرا، دوق كاسانو السابع. تزوجت السير ديزموند كوكرين في عام 1946. 

كانت اللايدي سرسق كوكرين المدير العام ورئيسة لجنة متحف نيكولا سرسق في بيروت من عام 1960 حتى 1966. أسست جمعية حماية المواقع الطبيعية والمباني القديمة في لبنان ورئيسته من عام 1960 وحتى 2002 الرئيس.

وتركز أعمالها مؤخرا على المشاريع التي تمنع الهجرة اللبنانية وتأصيل الشعب اللبناني في قراهم الأصلية عن طريق خلق وظائف لهم في مجالات الزراعة والمنسوجات والصناعات اليدوية.

وهي من دعاة حماية البيئة في لبنان فضلا عن التراث الثقافي المعماري اللبناني الفريد.

تمتلك قصر سرسق ولها رقعة واسعة من الملكية على طول شارع سرسق، وصولا إلى شارع غورو الفخم.



</doc>
<doc id="961298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961298" title="تشريح ثورة">
تشريح ثورة

تشريح ثورة The Anatomy of Revolution كتاب للمؤرخ الأمريكي كران برينتون يقوم فيه بدراسة وتوصيف مراحل الثورات وذلك من خلال اعتماده على أمثلة كل من الثورة الفرنسية والثورة الإنجليزية سنة 1640 والثورة الروسية سنة 1917. ويبدز أن الكتاب كان مصدر إلهام لمستشاري جيمي كارتر للأمن القومي كرين برينتون خلال الثورة الإيرانية. 

يحلل مؤلف الكتاب ميول مجتمع يسبق ثورة كبرى، وهو يرى أنه يجمع بين التوترات الاجتماعية والسياسية بسبب التدهور التدريجي لقيم المجتمع. إن فكرته عن الثورة هي أنها عملية قلب السلطة مما يؤدي إلى تولي المتطرفين السلطة، ثم تهدأ الأمور. وقد شبه الثورة بحمى ترتفع بسبب شكاوى أفراد شعب ما. ومن أعراض هذه الحمى انهيار هيكل السلطة. تستعر الحمى ثم يصبح واضحاً أن الناس لا يتحملون تلك الحمى وتحل سلطة أفضل محلّ هذا الاهتياج ويصبح الناس أسعد.

تم اصدار الكتاب من ضمن الطبعات له ضمن مشروع كلمة للترجمة (أبوظبي) عام ٢٠٠٩ من ترجمة سمير الجلبي 



</doc>
<doc id="961312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961312" title="الانقلاب: دليل عملي">
الانقلاب: دليل عملي

الانقلاب: دليل عملي Coup d'État: A Practical Handbook هو كتاب ألف سنة 1968 من قبل المؤرخ إدوارد لوتوارك يعرض فيه أسباب وطرق الانقلابات وطرق تنفيذها وقد وصفه الضابط والأكاديمي ريتشارد كلوتربوك بأحد كتابين الأكثر أهمية في الكتب المعاصر حول موضوع الانقلابات العسكرية.


</doc>
<doc id="961319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961319" title="محسن يوسف">
محسن يوسف

محسن يوسف 
محسن يوسف
كاتب سوري ولد عام 1939 في مدينة اللاذقية سوريا متزوج ولديه خمسة أولاد ذكور وست فتيات.

من أعلام كتاب القصة القصيرة في سوريا ومن مؤسسي اتحاد الكتاب العرب,كتب في القصة القصيرة والشعر والرواية وأدب الطفل والسيناريو كما أن لديه دراسات,عديدة تصنف ضمن الدراسات النقدية,نال جوائز عربية كثيرة يكتب في العديد من المجلات والصحف اليومية والشهرية المحلية والعربية,الكثير من رسائل الدكتوراه والماجستير تناولت أعماله,ظهر لأول مرة على التلفزيون السوري في برنامج "ابن البلد"

أهم" "أعماله :



- وجوه آخر الليل 
- معرض صور 
- عالم المواطن م 
- الطريق الطويلة 
- الطيور 
- أحزان تلك الأيام 
- الوقوف على الرؤوس 
- اعترافات فارس الزمان
- آخر الرجال 
- كالذكريات 
- أحزان آدم 
- حكايات السيدة الجميلة
- الذي غير وجه التاريخ 
- طائر الحب (قصص قيد النشر) 
- تغريبات بني كلب وكليب وكلاب (قصص قيد النشر).

قــصــص أطــفــال : 
محسن يوسف Mohsen YOUSSEF


</doc>
<doc id="961364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961364" title="شريف بالامين">
شريف بالامين

شريف بالأمين، هو مالك زراعي ومسيّر رياضي تونسي ترأس النادي الإفريقي أكثر من مرة. ينشط بالأمين في قطاع الفلاحة وقد شغل عدد من الخطط في الاتحاد التونسي للفلاحة والصيد البحري من بينها تمثيله في اللجنة القارة لتنسيق التكوين المهني التي تشرف عليها وزارة التشغيل. انتمى بلامين إلى الهيئة المديرة للنادي الإفريقي منذ الستينات وتولى عدة مهام في أكثر من فرع، وفي موسم 1992-1993 صعد لرئاسته في أجواء فوز الفريق بالرباعية التاريخية (البطولة والكأس المحلية والكأس الإفريقية والكأس الأفروآسيوية للأندية). أمضى الفريق تحت إشراف بلامين موسما صعبا منهيا سباق البطولة في المركز الخامس ، إلا أنه انقذ موسمه برفعه الكأس الآفرو الآسياوية أمام الهلال السعودي بقيادة المدرب يوسف الزواوي. خلفه في موسم 1993-1994 حمادي بوصبيع ليعود للرئاسة عام 1997. تمكن الفريق بالفوز في موسم 1997-1998 بالكأس العربية للأندية البطلة وكأس تونس، واستمرت رئاسته إلى عام 2000 ليترك المجال لفريد عباس. ترأس الإفريقي للمرة الثالثة بين 2002 و2005 دون أن يستطيع الفوز بأي لقب في فرع كرة القدم ليتخلى بلامين عن خطة الرئيس في نوفمبر 2005 تحت ضغط من جماهير النادي. عاد إلى الرئاسة في جوان 2010 بعد تنصيبه من صهر الرئيس بن علي، بلحسن الطرابلسي وسط احتجاج الأحباء. في سبتمبر 2010 خضع بلامين إلى عملية جراحية وقد تم تكليف نائبه منير البلطي بتعويضه مؤقتا . و توفي يوم 25 أكتوبر 2011



</doc>
<doc id="961373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961373" title="بوندا">
بوندا

بوندا (التيلجو : బోండా) هو وجبة خفيفة نموذجية في جنوب الهند لديها العديد من النكهات الحارة والحلوة بحسب المناطق المختلفة.

عملية صنع بوندا حارة تنطوي على قلي عميق للبطاطس (أو غيرها من الخضروات) المحشو المغطى بعجين الطحين.

للباندا خلطتين مختلفتين واحدة حلوة وأخرى حارة. يفضل أهل كيرلا الحلوة ويسمونها سوغيان، في حين أن النسخة الحارة شائعة في بقية الهند. تسمى الخلطة الحارة ببطاطا فيدا في ولاية ماهاراشترا.

ويستبدل أهل بعض المناطق الإقليمية في ولاية كيرالا البطاطس بالتابيوكا "(تسمى التابيوكا بوندا)" أو البطاطا الحلوة والبصل وبيضة مسلوقة "(وتسمى موتا بوندا)" ، المسالا واللحم المفروم وغيرها من المكونات.

بوندا الخضر هو طبق من المطبخ الادوبي ، حيث تستعمل البازلاء الخضراء الطازجة وغيرها من الخضر والمفروم مثل الفول، والكزبرة والجزر في الحشو.

ويسمى جوز الهند في لغة التولو بالبوندا أو الثاري (Thaarai).



</doc>
<doc id="961388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961388" title="كوجل (أكلة)">
كوجل (أكلة)

كوجل (بالعبرية קוגל) هو خبز أو بودنغ يهودي أشكنازي أو طبخ خزفي، يماثل الفطيرة، ويصنع عادة من معكرونة البيض ق (ويسمى بيض اللوكشين) أو البطاطا، كما يستعمل في بعض الأحيان الكوسة أوالتفاح أوالسبانخ أوالقرنبيط أوالتوت البري أو البطاطا الحلوة. يعتبر طبق جانبي يقدم في يوم السبت ويوم توف.

يأتي اسم الطبق من الجذر الجرمانية كوجل ويعنى "الكرة" أو "العالم"، وهكذا نشأ اسمه اليديشي لشكله الأصلي الكروي المنتفخ. في أيامنا هذه غالبا ما تخبز الكوجل في مقالي مربعة. كما هناك شائعة بوجود علاقة لهذه بالكلمة العبرية كيإيجول "k'iygul" لغة عبرية التي تعني"كدائرة"، ولكن هذه لغة محكية غير مثبتة.

صنعت الكوجل الاصلية من الخبز والدقيق وكانت نوع من الطبيخ بدلا من الحلوى. وقبل 800 سنة، استبدال الطهاة في ألمانيا مخاليط الخبز بالمعكرونة أو الفارفل. ثم اضيف والبيض. وفي الخلطات المنزلية، يضاف الجبن القريش والحليب لإنشاء مزيج يشابه الكسترد وهو أمر شائع في أطباق الحلوى اليوم. أما في بولندا فقد أضافت ربات البيوت اليهوديات الزبيب والقرفة والجبن الحلو لوصفات معكرونة الكوجل. في أواخر القرن 19، أضاف المقدسيات السكر المحروق والفلفل الأسود إلى معكرونة الكوجل فيما يعرف باسم "كوجل القدس"، والذي يقدم عادة في السبت المقدس وهو طبق جانبي شعبي يقدم مع الشولنت خلال غداء يوم السبت.

يستند الكوجل اللاذع على البطاطا، الماتزة، والملفوف، والجزر والقرع والسبانخ، أو الجبن. 

الكوجل هي من الوجبات الأساسية في أعياد اليهود الاشكنازية (اليهود ذوي النسب من أوروبا الشرقية)، ولا سيما في أيام السبت اليهودية وغيرها من ليالي الأعياد اليهودية أو في التش. يعتقد بعض اليهود الحسيدية أن تناول الكوجل يوم السبت اليهودي يجلب بركات روحية خاصة، لا سيما إذا قدم على طاولة ربي حسيدية.

بينما يقدم كوجل المعكرونة وكوجل البطاطا، وتنويعات أخرى في وجبات الأعياد اليهودية، فإن فطير خبز الكوجل يقدم في عيد الفصح الذي يوافق متطلبات الكوشير.

وهناك طبق بيلاروسي مماثل هو البطاطا البابكا.




</doc>
<doc id="961390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961390" title="فينيرا 9">
فينيرا 9

فينيرا 9 هو مسبار فضاء سوفيتي أطلق ضمن مشروع فينيرا لاستكشاف كوكب الزهرة في 8 يونيو 1975 عند الساعة 02:38:00 حسب التوقيت العالمي. بلغ وزنه 4,936. تألف من قسمين القسم الأول المركبة المدارية والتي كانت أول مركبة فضائية توضع في مدار حول الزهرة والثانية الكبسولة الهابطة والتي كانت أول مركبة ترسل صور من سطح كوكب آخر.
تتكون المركبة من المدارية من إسطوانة مزودة بلوحين شمسيين على الجوانب كما يوجد هوائي كبير على شكل قطع مكافئ يلامس جوانب الإسطوانة. كما توجد وحدة كروية الشكل أسفل الإسطوانة مسؤولة عن دفع المركبة.

دخلت المركبة المدارية مدار الزهرة في 20 أكتوبر 1975. وكانت مهمتها تأمين الاتصال مع مركبة الهبوط ودراسة طبقات الغيوم وبارامترات الغلاف الجوي للزهرة

انفصلت مركبة الهبوط عن المدارية في 20 أكتوبر 1975 وهبطت على سطح الزهرة في 22 أكتوبر سنة 1975 عند الساعة 05:13 حسب التوقيت العالمي وكان وزنها 1560 كغ.

كانت أول مركبة فضائية ترسل صور من سطح كوكب آخر وقد حقق البرنامج السوفيتي لاستكشاف الزهرة من خلال مركبات الهبوط نجحات أكثر مما ححقته مركبات الهبوط لبرنامج استكشاف المريخ.

استخدم نظام لتدوير السوائل ضمن المركبة من اجل توزيع الحمل الحراري إضافة إلى مبرد أولي خلال مرحلة الهبوط تسمح بعمل المركبة لمدة 53 دقيقة بعد الهبوط.

قاس فينيرا 9 غيوم بسماكة ما بين 30-40 كم على ارتفاع يتراوح ما بين 30-35 كم. كما قاس التركيب الكيميائي للغلاف الجوي محددا حمض الهيدروكلوريك وحمض الهيدروفلوريك والبروم واليود. كما قاس الضغط السطحي ب 90 ضغط جويودرجة الحرارة السطحية ب 485 درجة مئوية


</doc>
<doc id="961393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961393" title="فينيرا د">
فينيرا د

وهو مسبار فضائي روسي مقترح إطلاقه في 2016 لاستكشاف كوكب الزهرة. والهدف الرئيسي منه عمليات الاستشعار عن بعد بغرض رصد الكوكب وهو مشابه لمهمة ماجلان الإمريكية لكن مزود بأجهز ذات قدرة أعلى. كما من المخطط وجود مركبة هبوط ملحقة بهذا المسبار.


</doc>
<doc id="961401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961401" title="رافيولي محمص">
رافيولي محمص

الرافيولي المحمص المخبوز والمقلي العميق، هو من المقبلات الشعبية التي وشاعت في سانت لويس بولاية ميسوري. يمكن العثور علي الرافيولي المحمص على قوائم العديد من مطاعم سانت لويس بما فيها منطقة "ذا هيل"، وهو الحي الإيطالي في المدينة.

يعتقد أن الرافيولي المحمص ذو أصول صقلية، حيث الرافيولي المقلية والتي تحشى بالحلويات هي طبق عيد الميلاد التقليدية.

ما زال المصدر الحقيقي لهذا الطبق مجهولا مع أن العديد ادعى نسبه. وفي الوقت نفسه يدعي العديد من كبار الطهاة في ذا هيل بأن الشيف تيري هيل هو مخترع الطبق في مطعم أولداني في عام 1933. ويقع المطعم حيث مطعم ماما كابسيني الآن، على تلة في شارع سانت لويس ادواردز. كما أنه هناك من يرجع الطبق إلى مطعم تشارلي جيتو (المعروف آنذاك باسم "لانجيلو"). ووفقا لتلك الرواية فان أحد طهات المطعم أسقط الرافيولي في الزيت بدلا من الماء في العام 1947.
وكان رئيس الطهاة الذين اسقط الرافيولي هي جينا أولداني، أخت انجيلو أولداني، صاحب مطاعم أولداني وانجيلو. وكان تشارلي جيتو الساقي في أنجيلو في ذلك الوقت. وقد اشترى المطعم بعد وفاة صاحبه.

عموما، يلف نوع من اللحم أو الجبن حول مربعات الرافيولي، ثم يغمس بدقيق الخبز ويقلى حتى تصبح المعكرونة مقرمشة قليلا، وجافة وذات لون بني ذهبي، وهذا هو السبب وراء اسم المحمص. ويقدم محمص والرافيولي تقليديا مع صلصة مارينارا للغمس كما ترش وجبنة بارميزان على القمة. ويمكن تخزين الرافيولي المحمص وتجميدها مما يسهل على الطهاة تجهيزها عند الحاجة.

وهناك العديد من الاختلافات في تحضير محمص الرافيولي في مختلف أنحاء الولايات المتحدة، ولئن تشتهر في أغلب الأحيان في منطقة سانت لويس والمناطق المحيطة بها في جميع أنحاء الغرب الأوسط، إلا أنها متاحة في أجزاء أخرى من البلاد أيضا. عادة ما تحتوي الرافيولي المحضرة في سانت لويس والغرب الأوسط على لحوم البقر أو العجل. في نيو انغلاند، تحشى الرافيولي المحمصة عادة باالبروفولون أو جبن البارميزان. في غرب الولايات المتحدة، شوهدت حالات نادرة حيث حشي محمص الرافيولي بالدجاج. كما أضيف لها العديد من المكونات الأخرى والتجارب لا تزال مستمرة في صنع هذه المقبلات. 




</doc>
<doc id="961413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961413" title="طعام يدهن على الخبز">
طعام يدهن على الخبز

طعام الدَهن هو أي نوع من المأكولات التي تدهن بسكين على الخبز والمقرمشات، أو على منتجات الخبز الأخرى. وتضاف على منتجات الخبز لإضافة نكهة وملمس. وهي جزءٌ لا يتجزأ من الطبق، لذا ينبغي تمييزها عن التوابل التي هي إضافات اختيارية. وينبغي أيضا تمييزها عن المغمسات، والتي لا تستخدم سكين لدهنها بل الغمس بالمقرمشات أو رقائق البطاطس.

خير مثال عليها هو الزبدة التي يمكن أن تضاف إلى الهمبرغر كتوابل، وعلى الخبز المحمص، وعلى البطاطا المهروسة كمكون.

ومن أطعمة الدهن الشائعة الجبن والقشطة والزبدة والمربى. وتعتبر المقبلات كالحمص والبابا غنوج والمتبل، ومن اللحوم (مثل بات، فلايشبتر، لحم التونة).


</doc>
<doc id="961417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961417" title="مطبخ باكستاني">
مطبخ باكستاني

المطبخ الباكستاني (بالأردية: پاکستانی پکوان) هو مطبخ عريق وراق من مزيج من المأكولات المختلفة المعروفة باكستان. ومن المعروف عن المطبخ الباكستاني ثرائه ونكهته الغنية.
تختلف الاطباق داخل باكستان اختلافا كبيرا من منطقة إلى أخرى، والتي تعكس التنوع العرقي والثقافي للبلاد. فالمطبخ في باكستان الشرقية، ولا سيما السند البنجاب، يشبه إلى حد كبير مطبخ شمال الهند، ويمكن تميز نكهة توابل جنوب آسيا. اما الغذاء في غرب باكستان ولا سيما في كشمير وخيبر، وبلوشستان، وجيلجيت بالتستان وآزاد فينطوي على استخدام التوابل العطرية الخفيفة وكميات أقل من الزيت وله صلات بالمطبخ الأفغاني. 
وتنتشر المأكولات الدولية والوجبات السريعة في المدن. كما يشيع خلط الوصفات المحلية بالأجنبية مثل الطعام الصيني الباكستاني وهو أمر شائع في المراكز الحضرية الكبيرة. ونتيجة لتغيير نمط الحياة، فإن المسالا الجاهزة تزداد شعبية. ونظرا لتنوع شعب باكستان فالمأكولات فيه عموما تختلف من منزل إلى منزل، وربما تكون مختلفة تماما عن المطبخ الباكستانية التقليدي.


</doc>
<doc id="961424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961424" title="مطبخ كردي">
مطبخ كردي

المطبخ الكردي يتألف من مجموعة واسعة من الأطعمة التي يعدها الأكراد في تركيا وإيران والعراق أو في أي مكان في العالم، كما الأكراد من كردستان العراق. يشمل النظام الغذائي الكردي على طائفة واسعة من الفواكه والخضروات. الخيار شائع بشكل خاص. كما أن الضأن والدجاج من اللحوم الأولية.

يتكون الإفطار هو عادة الخبز مع العسل أو حليب الجاموس أو الأغنام وكوب من الشاي الأسود. يتم تقديم أطباق الطعام عادة مع الأرز أو الخبز. ويطبخ لحم الضان والخضروات في صلصة الطماطم لصنع اليخنة أوالحساء والذي يقدم عادة مع الأرز. مناخ وتربة كردستان مناسبة للعنب والرمان التين الجوز. للعسل الكردي طعم واضح وخفيف ويباع في كثير من الأحيان مع شهده. كما تنتج كردستان منتجات الألبان من حليب الغنم وحليب الجاموس. كما للأكراد أنواع عديدة من الكفتة والكبة، الزلابية المليئة باللحوم. ويستخدم في المطبخ الكردي الأعشاب الطازجة الوفيرة.


</doc>
<doc id="961425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961425" title="اعتدال ربيعي">
اعتدال ربيعي

الاعتدال الربيعي هو اعتدال يحصل عادة إما يوم 20، 21، 22 مارس وتكون الشمس في هذا اليوم منطبقة تماما على خط الاستواء قادمة من نصفها الجنوبي الذي يضم أستراليا ونصف أفريقيا وأمريكا الجنوبية وبعضا من شبه القارة الهندية والذي يضم أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية والقطب الشمالي نحو النصف الجنوبي من الأرض.

يتساوى الليل والنهار تماما يوم الاعتدال الربيعي وكذلك يعلن هذا اليوم بدء فصل الربيع في النصف الشمالي واستهلال فصل الخريف في النصف الجنوبي ومما يلفت النظر في هذا اليوم أن الشمس تشرق في ذلك اليوم عند الدرجة 90 تماماً وهو ما يعد مهماً بالنسبة إلى من يرغبون في التعرف على نقطة الشرق بدقة. وفي ذلك اليوم أيضا تغرب الشمس تماما في نقطة الغرب الحقيقية.



</doc>
<doc id="961429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961429" title="مطبخ كشميري">
مطبخ كشميري

المطبخ الكشميري (الهندية: खाना कश्मीरी والأوردو: کشمیری کھانا) قد تطور على مدى مئات السنين وكان التأثير الرئيسي الأول عليه هو طعام الباندت الكشميري وهندوس الوادي. ثم تأثر المطبخ بالثقافات التي وصلت مع غزو تيمور لكشمير من منطقة أوزبكستان الحديثة. ولاحقا، فقد تأثر بقوة بمأكولات آسيا الوسطى وبلاد فارس وأفغانستان. 
العنصر الأبرز في المطبخ كشمير هو لحم الضأن التي يوجد منه أكثر من 30 نوعا. والجدير الملاحظه أيضا هو كاري البالتي الشائع في المملكة المتحدة لطعمه المميز والتي جلبت بالأصل من قبل المهاجرين الباكستانيين من مواليد منطقة بالتستان من الشطر الباكستاني من كشمير.

مطبخ البانديت الكشميري يحتوي على مطبخ كشميري كبير. لحوم البقر ممنوعة في مطبخ البانديت الكشميري والمأكولات إسلامية، تمشيا مع التقاليد عمر الكشميري القديمة المعروفة باسم کشمیریت.


</doc>
<doc id="961440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961440" title="سلسلة تبريد">
سلسلة تبريد

تُعَبِّرُ سلسلة التبريد عن سلسلة إمدادٍ ذات درجة حرارةٍ مضبوطةٍ. هذا وتُمَثِّل سلسلة الإمدادٍ غير المكسورة حلقات التخزين، وأنشطة التوزيع غير المتقطعة، والتي تحافظ على مدى درجات الحرارة المطلوبة والمحددة. فهي تُستخدم للمساعدة في مد وضمان سلامة فترة الحفظ قبل بيع المنتجات والبضائع المختلفة كالمنتجات الزراعية الطازجة، الأطعمة المُجَمَّدَة، أفلام تحميض الصور الفوتوغرافية، المواد الكيميائية، والأدوية الصيدلانية.

تنتشر سلاسل التبريد في الصناعات الغذائية والدوائية، بالإضافة إلى بعض أنواع الشحنات الكيميائية. ومن أحد نطاقات درجات الحرارة المطلوبة ضمن سلسلة التبريد اللازمة للصناعات الدوائية 2- 8 درجات مئوية. إلا أن نطاقات السماح في درجات الحرارة الخاصة (والوقت عند درجة الحرارة) تعتمد على المنتج الفعلي الذي يتم شحنه.

وتمثل تلك القضية مسألةً هامةً في توفير إمدادات اللقاحات لعيادات البعيدة في المناخ الحار، والتي يتم شحنها بواسطة شبكات النقل والمواصلات الفقيرة تقنياً ونمائياً. وهنا نلاحظ أن توزيع سلسلة التبريد بسبب الحرب قد تنجم عنها عواقبٌ شبيهةٌ بتفشي الجدري في الفلبين في أثناء الحرب الأسبانية الأمريكية.

كما اعتمدت تقريباً كل بيانات الثبات التاريخية المطورة للقاحات على نطاق درجات الحرارة المتراوحة من 2-8 °C. ومع التطورات الحديثة في المنتجات الحيوية والتي أجراها مطوروا اللقاحات السابقين، استخدم الأحيائيون نفس نطاق التخزين ذي درجات الحرارة المتراوحة من 2- 8 °C بسبب طبيعة المنتجات ونقص الفحص والاختبار لهذه المنتجات تحت ظروف التخزين الأعرض نطاقاً والأوسع مجالاً.

مما يجعل عملية توزيع سلسلة التبريد امتداداً لبيئة ممارسات التصنيع السليمة والمطالب من جميع المنتجات الدوائية والحيوية الخضوع لها، والتي تتسم بأنها مدعومة من قِبَل هيئات الصحة التنظيمية التشريعية. نتيجةً لذلك، يجب أن تكون عملية التوزيع فعالة لضمان عدم وجود تأثير سلبي للسلامة، الكفاية أو جودة المواد الدوائية. هذا وتتطلب بيئة ممارسة التصنيع السليمة أن يتم تقييم كل العمليات التي قد تؤثر على سلامة، كفاية أو جودة المواد الدوائية، والتي منها عملية تخزين وتوزيع المواد الدوائية.

يمكن تطبيق وإدارة سلسلة التبريد من خلال نظام إدارة الجودة . حيث يجب تحليلها، قياسها، ضيطها ومراقبتها، توثيقها والتثبت من جودتها .

كما تستخدم صناعة الغذاء عملية تحليل المخاطر ونقاط التحكم الحرجة ، كوسيلةٍ مفيدةٍ لتلك الإجراءات الخاصة بالتثبت من السلامة والجودة. حيث استمر استخدامها في مجالاتٍ أخرى. هذا وقد أوضحت جمعية الأدوية بالحقن في تقريرها الفني رقم 39 ملخصاً لكيفية التثبت من جودة وسلامة سلسلة التبريد.

ويمكن تطبيق النهج العام للتثبت من عملية التوزيع من خلال بناء المزيد والمزيد من شهادات التأهيل والاعتماد على قمة كل واحدٍ منها بهدف الوصول إلى حالةٍ فاعلةٍ تم التيقن والتثبت منها. ويتم هذا من خلال إجراء اعتمادٍ وتأهيلٍ عنصريٍ للعناصر المكونة لعملية التعبئة والتغليف. ثم إجراء اعتمادٍ وتأهيلٍ تشغيلي (أثناء العملية) يقوم بإدارة أداءات العملية على الأطراف العملية. أما المرحلة الأخيرة تتمثل في إجراء اعتمادٍ للأداء والذي يوضح أن ما يجري في العالم الواقعي هو ما تتضمنه حدود ما يتم إدارته ضمن حدود التأهيل التشغيلي.

في حين أوضح التقرير الفني لجمعية الأدوية بالحقن كذلك أنه من المطلوب ه من المطلوب إجراء اعتمادٍ (تأهيلٍ) عنصريٍ لتوضيح أن العنصر يمكن تصنيعه وفقاً لمعايير التصميم الخاصة بالعنصر الفردي. ويتم إدراج ذلك في الوثيقة بسبب أن الصناعة لا تفهم أسباب التثبت والتفعيل؛ فعمليات التثبت جميعها خُصِّصَت للتجهيزات ولم تكن بالعمليات المساعدة مثل عملية الشحن والتوزيع.

هذا وقد تساعد عملية الاختبار والفحص الحراري في التثبت من فعالية سلسلة التبريد. وتستخدم معامل الفحص المعتمدة غرفاً بيئيةً لمحاكاة مختلف التشكيلات المحيطة والتي قد تواجهها العبوة في أثناء دائرة التوزيع. حيث تُسْتَخْدَم المجسات مزدوجة الحرارية ومسجلات بيانات درجات الحرارة المنفصلة لقياس درجات الحرارة ضمن شحنات المنتجات المختلفة لتقرير وتحديد استجابة العبوة لظروف الاختبار. هذا وتُطَبق اختبارات التكرار القائمة على بروتوكولات الاعتماد لصياغة تقريرٍ نهائيٍ للاعتماد يمكن استخدامه للدفاع عن الترتيب الذي تم التوصل إليه عند قيام المنظمين بمراجعته. ومن الأفضل الحصول على فردٍ له القدرة على تفهم واستيعاب مباديء التثبت من الفعالية عند الدفاع عن مثل تلك العمليات للجنة التنظيمية الاتحادية لأي دولة.

سلسلة التبريد في حاجةٍ إلى التقييم والضبط:

وخلال عملية التوزيع، يجب أن يتحكم المرء في تلك العملية حتى يكون له القدرة على تكوين وتجميع البيانات الكافية والتي تشير بوضوح إلى أن العملية امتثلت للقواعد والمباديء اللازمة، بالإضافة إلى أنها تخضع للمراقبة والضبط. ففي كل مرةٍ لا تخضع فيها عملية التوزيع (وفقاً لسلسلة التبريد) لعملية التثبت والتيقن من فاعليتها، لابد من توثيق ذلك الحدث بصورةٍ مناسبةٍ، ثم استقصائه أوتصحيحه، ومن ثم لا يُسمح في المستقبل بأي انحرافٍ في درجات حرارة الحمولة أو الشحنة المراد توزيعها. مما يَسمح بتطويرٍ مستمرٍ للعملية وتلافي أو تصحيح أي تشوهاتٍ وانحرافاتٍ في العملية كذلك. مما يساعد في نهاية المطاف إلى تطوير عملية رصدٍ دوريٍ للبيانات الكافية المشيرة إلى أن العملية تخضع للضبط والمراقبة. وهنا نلاحظ أن أي تشوهٍ أو انحرافٍ عن المعايير يقع في العملية التي تخضع للضبط والمراقبة سيسفر عن وقوع عمليةٍ غير فعالةٍ والتي لا تخضع للضبط بعد ذلك، مما يسبب انسحاباً للمنتج من الأسواق لضمان سلامة المريض والمستهلك بصورةٍ عامةٍ.

مما يجعل من الضروري تطوير نظامٍ داخليٍ للتوثيق بالإضافة إلى تصميم مجموعةٍ من معايير وبروتوكولات الاتصال متعددة الأحزاب بهدف نقل أوخلق مستودعٍ مركزيٍ أو حلقة وصلٍ لتتبع المعلومات عبر سلسلة الإمدادات. مما يساعد تلك الأنظمة على ضبط ومراقبة حالة التجهيزات والمعدات، بالإضافة إلى تاريخ درجة حرارة المنتج المشحون، وكذلك سلسلة الحضانة أو الرعاية...إلخ. حيث تساعد كل تلك الإجراءات على ضمان سلامة المنتج الغذائي، الدوائي أو اللقاحات، بالإضافة إلى بقائها فعالة عند وصولها للمستلك المستهدف.




</doc>
<doc id="961454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961454" title="محطة ستراسكيرشن الشمسية">
محطة ستراسكيرشن الشمسية

محطة ستراسكيرشن الشمسية (بالإنجليزية: Strasskirchen Solar Park ) هي أكبر محطة كهربائية في العالم تنتج الكهرباء عن طريق الطاقة الشمسية وذلك باستخداه الألواح الكهرضوئية . تبلغ قدرة المحطة 54 ميجا وات وهي بالقرب من مدينة ستراسكيرشن بألمانيا.
بنيت المحطة على قطعة ارض مستوية بالقرب من مجينة ستراسكيرشن، وهي ليست من الأنواع الصغيرة لتوليد الكهرباء بطريقة الخلية الشمسية والتي تستغل ظاهرة ما يسمى جهد كهرضوئي، تلك الأنواع الصغيرة التي تنشا على المباني والأسطح. وتحوي مساحة الحقل نظام مثبت على الأرض يقوم بتوجيه الوحدات الكهرضوئية بزاوية معينة بحيث تسقط أشعة الشمس عليها رأسيا. 

وبجانب ذلك النظام من الوحدات الكهرضوئية توجد وحدة تقوم بضبط زاوية الألواح في اتجاه الشمس أثناء النهار. 

بالنسبة إلى توليد الطاقة الكهربائية في ألمانيا بواسطة الطاقة الشمسية فيتكون معظمها من وحدات صغيرة مبنية على البيوت وتقوم بإمداد البيت بجزء من الطاقة الكهربائية. أما المحطات الكبيرة مثل محطة ستراسكيرشن وغيرها فهي تمثل بين 10 - 15 % من الطاقة المولدة من الطاقة الشمسية.
أما ال 85% من الطاقة المنتجة بواسطة الكهرضوئيات فهي مشيدة على أسطح البيوت. وفي مقاطعة بادن-ورتنبرج على سبيل المثال تبين الإحصاءات أنه توجد محطات على مساحات كبيرة في المقاطعة تشغل نحو 1800 هكتار لها قدرة إنتاجية تبلغ 486 ميجا وات من الكهرباء.


</doc>
<doc id="961456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961456" title="نادي الجهاد">
نادي الجهاد

نادي الجهاد الرياضي هو أحد الأندية السورية التي تألقت وأثبتت وجودها , تأسس النادي عام 1962 باسم نادي الشبيبة الرياضي وبعد صدور المرسوم التشريعي رقم 38 لعام 1971 الناظم للحركة الرياضية في سورية تمت تسميته باسم نادي الجهاد الرياضي ، يبلغ عدد المنتسبين الذين يمارسون ألعابا مختلفة أكثر من 5000 منتسب ومنتسبة من بينهم 935 من فئة الإناث ويعتمد النادي على كرة القدم بالدرجة الأولى إضافة إلى كرة السلة والطاولة والطائرة وألعاب القوى والشطرنج وألعاب القوة الكاراتيه والتايكواندو ورفع الأثقال وكمال الأجسام ويسعى النادي حالياً لإدخال الملاكمة والمصارعة بنوعيها الرومانية والحرة.


وقد رفد نادي الجهاد المنتخب الوطني بالكثير من نجوم الكرة السورية أمثال المدرب موسى شماس و حنا نصري و عبود اسكندر وغاندي و روميو اسكندر و فنروزانا حاجو و عمار اليوسف و سامر سعيد و قذافي عصمت و جومرد موسى|و مروان طاهر و محي الدين تمو والمرحوم الهداف هيثم كجو و ماهر ملكي والحارس المبدع عماد عيسى بالاضافة إلى المهاجم ياسر حمو و موفق حسين

وكان نادي الجهاد قد تعرض لمأساة فقد من خلالها خيرة لاعبيه في حادثي سير مؤسفين وهم في طريقهم للقاء نادي الساحل ببطولة كأس الجمهورية ليلة 21 / 12 / 1991
والثانية للقاء الميادين في الميادين 
وهم: المدرب عبود اسكندر والإداري حسين سعيد واللاعب المميز هيثم كجو وحارس المرمى عبد الغني عتوقة والمعالج بيديك والسائق فلمز وما زالت مدينة القامشلي تتذكر هذا الحادث الأليم ووفاءً لهم تمت تسمية فرق القاعدة في نادي الجهاد بأسمائهم وتسعى إدارة النادي لإقامة نصب تذكاري لهم .

ونظراً لتفوق النادي رياضياً تم تخصيص قطعة أرض له تبلغ مساحتها 52 دونم وبوشر بأقامة منشأت لإقامة ملاعب رياضية عليها لكرة القدم والسلة واليد والطائرة والمضرب إضافة لمسبح نظامي وصالة مغلقة من ضمنها مقراً للإدارة.


</doc>
<doc id="961483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961483" title="مستويات الصحة الأمريكية">
مستويات الصحة الأمريكية

"'مستويات الصحة الأمريكية" هو التّقرير السّنوي الّذي يقيس الصحّة العامّة للولايات المتّحدة الأمريكيّة باستخدام مجموعة شاملة من محدّدات الصحّة ذات الصلة. يقدّم التّقرير مستويات رسمية معيّنة من 1إلى 50 عبر مجموعة متنوّعة من المعايير الصّحية الوطنيّة. المستويات الرسمية محدّدة بتقييم أربعة عوامل:السلوك, البيئة والمجتمع الّذي يعيش فيه النّاس ,القرارات تتّخذ من قبل سياسات العامّة والصّحة وممارسات الحكومة والعناية السريريّة المتلقّاة. مستويات الصحة الأمريكية هي نتيجة شراكة بين مؤسسة الصحة الأمريكيّة، وجمعية الصحة العامة الأمريكية وشراكة للمنع.
الغاية من مستويات الصحة الأمريكية هي لتحفيز العمل من قبل الأفراد ,المجتمعات, الخبراء في مجال الرعاية الصحية ,المسؤولين المنتخبين وأرباب العمل لتحسين صحّة السكّان في الولايات المتحدة الأمريكية.
مستويات الصحة الأمريكية نشرت لأول مرة في 1990 وصنّفت الصحة النسبيّة لسكّان الولايات المتحدة الأمريكية بناءً على 16من المقاييس الصحية. ابتداءً من ,تستخدم 22 معيار لتقييم معلومات شاملة عن الصحة العامة في كل دولة. مستويات الصحة الأمريكية يتم نشرها في شراكة مع مؤسسة الصحة الأمريكية، جمعية الصحة العامة الأمريكية وشراكة للمنع.
في عام 2002, مؤسسة الصحة الأمريكية ,بالتنسيق مع جمعية الصحة العامة الأمريكية وشراكة للمنع ,كلّفت جامعة كارولاينا الشمالية في كلية تشابل هيل للصحة العامة لإجراء مراجعة مستمرّة لمستويات الصحة الأمريكية. اللجنة الاستشارية العلمية ,الّتي يقودها حاليّاً توماس ريكيتس ,دكتوراه, M.P.H, أوصى بإجراء مراجعة شاملة للمؤشّر الحالي والتّوصية بإدخال تحسينات من شأنها أن تحافظ على قيمة النسبة ,المعلومات الطّويلة ;تعكس الدّور المتطوّر وعلوم الصحة العامة ;الاستفادة من الإجراءات الجديدة أو المحسّنة للصحّة عندما تصبح متاحة ومقبولة ;
إدخال طرق جديدة كلّما كان ذلك ممكناً.
بالإضافة إلى ذلك ,تواصل اللجنة العمل على القضايا المتعلّقة بتحسين المؤشّرات الصحية البيئيّة ,طرق لإظهار التّباين ضمن المستويات, مؤشّرات الصحة الشّفهية ,مؤشّرات الصحة العقليّة ,الفوارق الصحية المحسّنة ,إجراءات الكلفة المحسّنة ,جودة إجراءات الرّعاية ووضع المعايير الدولية.
مستويات الصحة الأمريكية تستخدم منهجيّة فريدة من نوعها ,يتمّ تطويرها ومراجعتها سنويّاً من قبل اللجنة الاستشاريّة العلميّة ,لجنة من كبار علماء الصحة العامة ,الّذي يوازن بين مساهمات مختلف العوامل، مثل التدخين ,البدانة ,الإفراط في الشّرب ,ارتفاع معدّلات التّخرج من المدارس ,الأطفال في الفقر ,الحصول على الرعاية وانتشار أمراض يمكن الوقاية منها ,في تقييم الصحة العامّة لسكّان الدّولة.يستند التّقرير على بيانات من الإدارة الأمريكية للصحة والخدمات البشرية، التجارة، التعليم والعمل، وكالة الحماية البيئية الأمريكية، الجمعية الطبية الأمريكية ,مشروع دارتموث أطلس ,والثقة لصحة أمريكا.
المنهجيّة الكامنة وراء مستويات الصحة الأمريكية يعكس التوقّعات المتطورة ودور الصحة في المجتمع والقدرة على قياس مختلف جوانب الصحة. المنهجيّة تطوّرت على مدى تاريخ التقرير للثبات على هذه التّغييرات.
لكل قياس ,البيانات الخام الّتي تمّ الحصول عليها من المصادر المذكورة وتعديلها بالنّسبة للعمر ,كما هو ملائم ,يقدَّم ويدعى "القيمة." جميع البيانات المعدّلة حسب العمر تستخدم المعلومات الشّخصية للسكان من أجل السنة المتوسطة من البيانات. على سبيل المثال ,إذا كانت البيانات من 2006 إلى 2008, فإنّ تعداد السكان القياسي يوضع في 2007.
ويستند هذا التّقييم بالنسبة لكلّ دولة على الصيغة التّالية :القيمة الرسمية طرحت من قبل المتوسّط الوطني ,منقسم من قبل الانحراف المعياري لجميع قيم الدّولة.
كثيراً ما يشار إليها بأنّها "نقاط-زي",هذه النّتيجة تشير إلى عدد من الانحرافات المعياريّة لدولة أعلى أو أدنى من المتوسّط الوطني.دول مع قيمة أعلى من المعدّل الوطني سيكون عندها نتيجة إيجابيّة, بينما تلك الّتي لديها قيم أخفض سيكون لديها نتيجة سلبيّة.
منظمة الصحة العالمية تعرّف الصحة بأنّها حالة من اكتمال السلامة البدنيّة ,العقليّة والاجتماعية وليست مجرّد غياب المرض أو الوهن.
وينظر هذا التقرير في أربع مجموعات من المحدّدات الصحيّة التي يمكن أن تتأثر :
القياسات ال22 الّتي تتضمّن مستويات الصحة الأمريكيّة 2009 هي من نوعين من المحدّدات الصحية والنتائج الصحية. المحددات الصحية تمثّل تلك الإجراءات الّتي يمكن أن تؤثّر على الصحة المستقبليّة للسكّان ,في حين أنّ النتائج الصحية تمثّل نتيجة ما حدث بالفعل ,إمّا خلال الموت أو الأيّام الغائبة بسبب المرض.



</doc>
<doc id="961517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961517" title="مسابقة كونكاكاف الأولمبية للرجال 2012">
مسابقة كونكاكاف الأولمبية للرجال 2012

مسابقة الكونكاكاف الأولمبية للرجال 2012 سوف تكون بطولة كرة قدم لتحديد المنتخبين المشاركين في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012. سيتم تقسيم الفرق الثمانية إلى مجموعتين، تضم كل واحدة أربعة فرق وذالك كما كان في النسخ الماضية من المسابقة. ستقام البطولة في الولايات المتحدة من 22 مارس إلى 2 أبريل 2012، حيث تلعب المباريات على ثلاثة ملاعب في ثلاث مدن.

جرت تصفيات البطولة في 2011 حيث أسفرت عن تحديد هوية 5 منتخبات أنضمت لمنتخبات كندا، الولايات المتحدة والمكسيك. وقد تأهل فريقين من منطقة الكاريبي في حين ستمثل منطقة أمريكا الوسطى بثلاثة فرق.



</doc>
<doc id="961522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961522" title="معرض بغداد الدولي">
معرض بغداد الدولي

معرض بغداد الدولي هو معرض لإقامة الفعاليات والمهرجانات الدولية، ويقع على مساحة أرض واسعة في حي المنصور في بغداد، العراق. ويقام المعرض سنويا، وعلى أرضه تعرض الكثير من الدول منتوجاتها وخدماتها.

كان أول معرض زراعي وصناعي أقيم على أرض معرض بغداد الدولي في عام 1957م، ونظمه لواء بغداد في وقتها. وفي عام 1959م تأسست مصلحة المعارض العراقية وأقيم معرض للأحتفال بثورة 14 تموز. وفي عام 1964م تم تغيير أسم المعرض إلى (معرض بغداد الدولي).


</doc>
<doc id="961538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961538" title="السكوبيتون">
السكوبيتون

السكوبيتون هو تلك الآلة التي كانت متوفرة في المقاهي في فترة الستينات والسبعينات (ظهرت في فرنسا عام 1960 وانتشرت فيما بعد في بقية أنحاء العالم) وكانت تمكن من يدخل فرنكا فرنسيا مثلا من سماع أغنيته المفضلة وأيضا مشاهدة كليب لهذه الأغنية كانت هذه الكليبات تسمى أيضا بالسكوبيتون.
في تلك الفترة قامت شركة دافيس بوير الرائدة في صناعة سكوبيتون بإنتاج مجموعة منها خاصة بالمغنيين الفرنسيين المشهورين.
في مرحلة لاحقة أنتجت الشركة أعمالا للفنانين العرب والمغاربيين حتى تضمن نجاح إنتاجها في المقاهي التي كان روادها من المهاجرين من الأصول المذكورة والذين لم يكونوا يعيرون اهتماما خاصا للكليبات الغربية المعروضة، فقامت بإنتاج كليبات من هذا النوع لفنانين معروفين كالدوكالي، مازوني، فريد الأطرش، سليمان عازم... ولفنانات أيضا كالحمداوية، نورة، صباح...
هذه النوادر تم العثور عليها صدفة عن طريق فريق صحفي لقناة كانال + الفرنسية الذي كان يبحث في أرشيف شركة Davis
Boyer عن كليبات تؤرخ للموسيقى judéo-arabe فلفت انتباه هذا الفريق أربعة صناديق كتب عليها scopitones arabes تضم كنوز عربية أمازيغية لم يتسن حتى للفنانين أصحاب تلك الكليبات مشاهدتها لمدة تزيد عن 25 سنة.
فريد الأطرش كان بالقطع أول مطرب عربي على الإطلاق صور الفيديو كليب بشكله الحالي الحديث وكان ذلك سنة 1970 حين طلبت منه شركة جوبوكس بباريس أن يصور بعض أغانيه بالألوان الطبيعية بطريقة الفيديو كليب، يقول فريد الأطرش في أحد أحاديثه الصحفية وهو يحكي عن هذه التجربة :
« أنتظر في ابريل المقبل أن تحضر إلى القاهرة بعثة من شركة جوبوكس التي تملك تلفزيونات تضعها في المقاهي العامة، وتعرض على شاشاتها ألحاني وبعض الرقصات بالألوان وقد اتفقت مع هذه الشركة الفرنسية على شراء 50 أغنية ورقصة مصرية والاتفاق بالعملة الصعبة لمصر، وقد بعثث لهم 15 لحنا من قبل. »
ولقد بلغت عدد الفيديو كليبات التي صورها فريد لشركة جو بوكس بالألوان الطبيعية عشر فيديو كليبات ضمت أحب وأنجح أغانيه وهي : وياك، إياك من حبي، يا مالكة القلب، يا جميل، تأمر عالراس وعالعين، نورة، تقول لأ، اشتقتلك، دايما معاك، إتقل إتقل.
والذي يشاهد هذه الفيديو كليبات اليوم يتوقف على مدى السبق الذي أنجزه فريد في بداية السبعينات، بل لن نغالي إذا قلنا أن عملين من هذه السلسلة وهما تأمر عالراس وعالعين واشتقتلك صورا بالطريقة والحرفية التي يصور بها الفيديو كليب اليوم، ولهذا لم يكن غريبا أن يكرم المهرجان الدولي للأغنية بالقاهرة في إحدى دوراته الأخيرة فريد الأطرش على هذا الأساس كأول مطرب عربي صور الفيديو كليب، العربية.

أنتجت للموسيقار فريد الأطرش 13 فيديو كليب (سكوبيتون)، 
3 أخذت من أغاني الأفلام وهي لأغاني حبيب حياتنا كلنا وعش أنت ويا حبايبي يا غايبين، 
و 10 كليبات لباقة من أجمل وأشهر أغانيه وهي : وياك، إياك من حبي، يا مالكة القلب، يا جميل، تأمر عالراس وعالعين، نورة، تقول لأ، اشتقتلك، دايما معاك، إتقل إتقل.


</doc>
<doc id="961540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961540" title="ظبائيات">
ظبائيات

الظبائيات هي فصيلة من البقريات، تمتاز بقرونها ذات البنية الليفية، وبرشاقتها وسرعة عَدْوها. يعيش معظمها في إفريقيا وقليل منها في آسيا، وتتمركز بشكل خاص في شرق أفريقيا في السودان، وإريتريا، وإثيوبيا، والصومال، وكينيا وتنزانيا، يطلق على أفرادها اسم الغزال، وهو اسم عام لأنواع مختلفة من الظباء منها، المهاة والغزال العربي الذي يطلق عليه اسم الأعفر. يسمى الذكر ظبي، والأنثى ظبية. ومع أنها تشبه الأيليات، إلا أنها أقرب إلى الماعز. فقرونها مستقيمة غير متشعبة، كما هي الحال لدى الأيليات، بل هي، كالماعز، مجوفة وتنمو على محور عظمي هو جزء من عظام جمجمة الحيوان.

ظهرت الظبائيات منذ نحو 25 مليون سنة، في جنوب أوروبا، ومنها انتشرت شرقاً نحو آسيا وجنوباً نحو إفريقيا. وهي لا توجد في العالم الجديد، وأقرب الحيوانات لها في الأمريكيتين ما يسمى بالخروف الجبلي "pronghorn" الذي ينتمي إلى فصيلة الظبائيات الماعزية "Antilocapridae"، والماعز الذي ينتمي إلى تحت فصيلة الماعزيات "Caprinae".



</doc>
<doc id="961545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961545" title="نظريات تغيير السلوك">
نظريات تغيير السلوك

نظريات تغيير السلوك والنماذج تبين الأسباب وراء التبدلات في أنماط السلوك الفردي. هذه النظريات تتضمن الصفات البيئية والشخصية والسلوكية لانها العوامل الرئيسية المحددات السلوكية.
في السنوات الأخيرة ازداد الاهتمام بتطبيقات هذه النظريات في مجالات التنميه الدوليه، الصحة ،التعليم وعلم الجريمة على أمل فهم التغيير السلوكي الذي يحسن الخدمات في هذه المجالات.

العديد من المحاولات الاصلية لإطلاق نظريات تغير السلوك الأساسية في المعرفة الحالية كانت بين 1970 و1980. ويتضمن ذلك مقالات Icek Ajzen في نظريات الفعل المعقول ،السلوك المخطط ،كتابات ألبرت باندورا في نظرية الإدراك الاجتماعي واعمال James Prochaska و Carlo DiClemente على نموذج Transtheoretical. وفي وقت لاحق ازداد الاهتمام بنظريات تغيير السلوك بسبب التطبيق الواضح لها في مجالات مثل الصحة والتعليم وعلم الجريمة ،وصولا غلى دراسات مدعومة من قبل مؤسسات مثل معهد الصحة الوطنية الأمريكية ووحدة رئاسة وزارة التخطيط الاستراتيجي البريطانية.
وعلى الرغم من هذا التجدد في الاهتمام هناك اتجاه نحو البحوث في هذا المجال والدراسات لتوسيع قاعدة التحديث في النظريات الحالية التي تركز على التغييرات الأولية.

لكل نظرية عوامل تركز عليها وترى أنها مؤثرة في تغيير السلوك منها نظريات التعلم ،نظريات التعليم الاجتماعي ،نظريات الأفعال المعقولة والسلوك المخط ونموذج Transtheoretical. وكذلك فقد وجهت الدراسة نحو عناصر من هذه النظريات خاصة الكفاءة الذاتية المشتركة في كثير من النظريات.

وهي الانطباع الشخصي للفرد عن قدراته الذاتية لأداء مهمة ما مثل التسوق. يعتمد هذا الانطباع على عدة عوامل مثل أولويات النجاح للفرد في المهمة أو في مهمات مرتبطة بها، الحالة الفيزيائية للفرد والمصادر الخارجية في القناعات تستخدم الكفاءة الذاتية للتنبؤ بالقدر من الجهد الذي يبذله الشخص لتغيير ما في سلوكه، فهي ليست نظرية تغيير سلوك بقدر ما أنها عنصر هام للنظريات منها نموذج اعتقاد صحي ونظرية السلوك المخطط.

جاءت نظريات التعلّم من قبل بوروس فريدريك سكيز التي بينت أن السلوك المعقد يُكتسب بالتدريج بسبب تغيرات بسيطة سلوكية.
المحاكاة التعزيز تلعب دوراً هاماً في هذه النظريات ،وهي التي تقرّ بأن الأفراد تعلموا من خلا لنسخ السلوكيات التي رأوها في الآخرين والتي تكون جوهرية لضمان تكرار السلوك الجيد فقط.
وحيث أن كل من هذه السلوكيات يبنى من خلال المحاكاة والتعزيز اللاحق ،يتطور السلوك الأعقد من ذلك.
عندما يبنى السلوك الشفهي يتعلم الكائن الحي من خلال قاعدة السيطرة على السلوك وبعد ذلك لن تحتاج كل الأفعال إلى تكيف طارئ.
سكينر (1957) كان أول طبيب نفسي تعرف على قاعدة المحاكاة الحاسمة التي سماها ("النموذج المنسوخ") في تعلم اللغة .نظريات السلوك التحليلي للتغيير كانت أكثر فعالية في تحسين ظروف الإنسان (انظر تعديل سلوكي وعلاج سلوكي وتحاليل السلوك التطبيقية).

بناءً على نظرية الإدراك الاجتماعي أو تعرف أيضاً بنظرية التعليم الاجتماعي فإن التغيير السلوكي يعتمد على البيئة ،الشخصية والعناصر السلوكية ،وكل عامل يؤثر ويتأثر بالعوامل الأخرى.
مثلاً بالمطايقة مع نظرية الكفائة الذاتية ،أفكار الفرد تؤثر على سلوكه وصفاته التي يثير ردود الأفعال لديه وتنشأ من البيئة المحيطة يه. بطريقة مماثلة فإن بيئة الفرد تؤثر في تطوير الصفات الشخصية كما تؤثر على سلوكه ،وسلوك الفرد يغير بيئته بحسب ما يقكر به الفرد أو ما يشعر به. وتركز النظرية على التفاعلات المتبادلة بين هذه العناصر التي يفترض ان تحدد التغييرات السلوكية.

تفترض هذه النظرية أن الفرد يأخذ بعين الاعتبار عواقب السلوك قبل القيام به. ونتيجة لذلك ،فإن النية أهم عامل في تحديد وتغيير السلوك بناءً على ايسك 85. حيث أن النية تتطور حسب توقعات الفرد السلبية أو الإيجابية وانطباعه عن رأي المجتمع كذلك عن نفس السلوك. ولذلك فإن نوايا شخص ما تأخذ شكلاً يتناسب مع مجتمعه ،وهذا أساسي في تنفيذ سلوك ما ولاحقاً تغيير في السلوك.

في عام 1985 أجرى اجزين توسيع لنظرية الفعل المعقول ,فحصل فحصل على نظرية السلوك المخطط التي تؤكد على قاعدة النية قبل أداء السلوك لكن تتطرق إلى الحالات التي لايسيطر فيها الفرد على كل العوامل التي تؤثر على الأداء الفعلي للسلوك. كنتيجة فإن النظرية الجديدة تؤكد على أن حدوث السلوك الفعلي يتناسب مع مقدار السيطرة التي يمارسها الفرد على سلوكه وقوة نوايا هذا الفرد لتنفيذ هذا السلوك. في مقالة اجزين 1985 يفترض أن الكفاءة الذاتية هامة لتحديد القوة التي ينوي بها الفرد تحقيق سلوك ما.

بناءً على نموذج Transtheoretical والمعرف أيضاً بمراحل نموذج التغيير ,فإن التغيير السلوكي هو عملية من خمسة مراحل.هذه المراحل قبل أن يصل الفرد إلى التغيير الفعلي في سلوكه وهي :مرحلة ما قبل التأمل ،التأمل ،الاستعداد ،التنفيذ والصيانة.في مرحلة ما قبل التأمل قد يشعر أو لا يشعر الفرد بوجود مشكلة في سلوكه تحتاج إلى تغيير.في مرحلة التأل يتخذ الفرد قراراً بضرورة التغيير في سلوكه. أثناء الاستعداد ينوي الفرد تغيير سلوكه مع بداية الشهر القادم. وخلال مرحلة التنفيذ على الفرد أن يبدي تغييراً ثابتاً في سلوكه. وأخيراً يقوم الفرد بصيانة للسلوك الجديد المكتسب خلال 6أشهر السابقة (تغيير السلوك 2007).

نظريات تغيير السلوك ممكن تطبيقها في كثير من المجالات في مجال رعاية الصحة ،التعليم والسلوك الإجرامي. هذه المجالات ممهمة في تحقيق الوظيفة الاجتماعية وصناعة السياسة. وحاياً تم استئناف تطبيق هذه النظريات في مجالات هي:
في مجال الهتمام بالحصول على أسلوب حياة صحي ,حصلت نظريات تغيير السلوك على اعتراف بأنها قادرة وبفعالية على إظهار السلوكيات الصحية والابتعاد عن الطرق التي تعيق الفرد من الحصول على حياة صحية. التطبيق الأساسي في الصحة لنظريات تغيير السلوك تتضمن تحسين لبرامج أسلوب الحياة الفعال وبرامج التخلص من انتشار الأمراض مثل متلازمة العوز المناعي المكتسب (تغير السلوك 2007). بالإضافة إلى أن منظمة الصحة العالمية قامت في السنوات الأخيرة بإطلاق بحث لتوسيع قاعدة معلومات نظريات التغيير السلوكي.
النماذج المتعلقة بالتطبيقات الصحية تتضمن المعتقد الصحي/نموذج الفعل الصحي ,نموذج استبدال الوقاية ونموذج تغيير-ك. النموذج الأول يقول بأن الفرد سيغير سلوكه بناءً على الخطورة المدركة للتهديد على صحته. النموذج الثاني يركز على الترويج لسلوك صحي طويل الأمد عبر وضع فوارق زمنية بين الزلات والمعاودة إليها لتشجيع الفرد على الحصول على أسلوب حياة صحي.أما النموذج الثالث يبين أن التغيير السلوكي والتحريضي ،يشتق من الموقف-المؤثر الاجتماعي- أو نموذج الكفاءة الذاتية. وهي مكملة لأفكار نظرية أجزين للسلوك المخطط ،نموذج برودشاسكا ،نموذج الاعتقاد الصحي ،ونظريات تحديد الهدف.
النسخ القديمة لهذا النموذج (نموذج ASE) استخدمت لتشرح الأنواع المختلفة للسلوك الصحي.
يمكن استخدام نظريات التغيير السلوكي كمرشد في تحسين طرق التدريس الفعالة. وحيث أن الهدف الأساسي للتعليم هو تغيير السلوك ،فإن فهم السلوك الذي تمنحه نظريات تغيير السلوك يوفر نظرة عميقة لصيغة الطرق التدريسية الفعالة ،والتي تدخل في التغيير السلوكي.
في عصر قديم عندما كان برنامج التعليم يكافح للوصول غلى أكبر قدر من الجماهير بمختلف الطبقات الاجتماعية والاقتصادية ،كان مصممو هذه البرامج يكافحون بشكل متزايد لفهم الأسباب وراء التغيير السلوكي لفهم الصفات الكلية التي قد تكون حاسمة في تصميم البرنامج.
في الحقيقة فإن بعض النظريات مثل نظرية التعلم الاجتماعي والسلوك المخطط صصمت لكي تطور البيئة الصحية ،ولأنها تعنون العلاقة بين الأفراد والبيئة المحيطة بهم ،فبإمكانها أن تعطي بصيرة واسعة على برامج التعليم الفعالة الناتجة عن حالات مقدمة سلفاً ،مثل البيئة الاجتماعية التي سيبدأ بها البرنامج وبينما التربية الصحي ما زالت المنطقة التي تطبق فيها نظريات التغيير السلوكي بكثرة ،فإن النظريات الأخرى كنموذج مراحل التغيير تطبق في مجالات أخرى مثل تدريب الموظفين ونظم التطوير للتعليم العالي.
دعمت الدراسات التجريبية لعلم الجريمة نظريات التغيير السلوكي. وبنفس الوقت افترضت نظريات التغيير السلوكي العامة تفسيرات ممكنة للسلوك الإجرامي وطرق التصحيح للسلوك منحرف.بما أن تصحيح السلوك المنحرف يحتاج إلى تغيير في السلوك ،فإن فهم التغيير السلوكي يساعد في تبني طرق التصحيح الفعالة من قبل السياسيين. مثلاً فإن فهم سلوكيات منحرفة مثل السرقة يمكن أن يكون لأسباب قهرية مثل التعرض للجوع وهي غير مرتبطة بالسلوك الإجرامي ولكن من الممكن ان نساعد في تطوير سيطرة اجتماعية لهذه القضايا الأساسية بدل التركيز على السلوك النهائي فحسب.
النظريات الأساسية التي طبقت في علم الجريمة هي نظريات التعليم الاجتماعي ونظرية الجمعية التفاضلية. نظرية التعليم الاجتماعي للتفاعل بين الأفراد وبيئتهم تبين التطور في السلوك المنحرف كرد فعل لتعرض الفرد لسلوكيات مختلفة من الذين حوله ،الذي من الممكن ان يؤدي إلى سلوك مقبول أو غير مقبول اجتماعياً.
نظرية الجنعية الافتراضية صيغت من قبل Edwin Sutherland وهي الأكثر شهرة ،وتفسر نظرياً السلوك المنحرف الغجرامي الذي يطبق على مفاهيم النظرية ويؤكد على أن السلوك المنحرف هو سلوك مكتسب. في إعادة الفحص الذي قام به جيفري (1965) لنظرية Sutherland الأساسية أضاف إليها أنه بسبب الحاجة لتقريب الفترة بين العقاب والسلوك السيء في حالة ما ،فظغن تطبيقات النظام القانوني للعقاب أقرب إلى أن تصدر قانوناً للتهرب بدل التصحيح.
نظريات تغيير السلوك ليست مقبولة في كل مكان. الانتقادات تتضمن التشديد على الأفراد في النظريات من أجل تغيير سلوكهم ،واستخفاف عام بتأثير عوامل البيئة على السلوك ،بالإضافة إلى أن بعض النظريات تم صياغتها كدليل مساعد في فهم السلوك البشري وبعضها الآخر صمم كإطار عمل للتداخلات السلوكية إلا أن غايتها غير ثابتة المبدأ.
هذه الانتقادات تسلط الضوء على نقاط القوة والضعف في النظريات وتظهر ان هناك مساحة للأبحاث في هذا المجال (nhi 2003)



</doc>
<doc id="961579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961579" title="ثعلبية رفيعة">
ثعلبية رفيعة

الثعلبية الرفيعة نوع نباتي عشبي من جنس الثعلبية، ينتمي إلى الفصيلة النجيلية، واسمه العلمي و أو و في بريطانيا.

النبات عشبة حولية تنبت في المراعي وفي حقول القمح والشعير كحشيشة. طورت هذه العشبة مقاومة لبعض مبيدات الأعشاب.

موطنه المشرق العربي والمغرب العربي وتركيا والقوقاز ومعظم مناطق جنوب وشرق أوروبا (مثل البلقان وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا) وانتشر أيضاً في شمال أوروبا.


</doc>
<doc id="961581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961581" title="وكالة اليابان للتعاون الدولي">
وكالة اليابان للتعاون الدولي

وكالة اليابان للتعاون الدولي والمعروفة اختصارا باسم جايكا (JICA) هي منظمة حكومية مستقلة تقوم بتنسيق المساعدة الرسمية للتطوير (ODA) لحكومة اليابان. وتختص بمساعدة النمو الاقتصادي والاجتماعي في الدول النامية، وتعزيز التعاون الدولي. تأسست المنظمة الحالية في 1 أكتوبر 2003 كمنظمة حكومية مستقلة بينما كانت قبل ذلك تابعة لوزارة الخارجية اليابانية. لدى منظمة الجايكا شبكة تتكون من 97 مكتبًا في الخارج، ومشاريع في أكثر من 150 دولة حول العالم بميزانية سنوية تصل إلى 1 ترليون ين ياباني، يترأسها حالياً تاناكا أكيهيكو.

تنص رسالة الجايكا ما يلي:

"نحن، كجسر بين شعب اليابان والدول النامية، سنعمل على تقدم التعاون الدولي من خلال مشاركة المعرفة والخبرة وسنعمل على بناء عالم أكثر أمنًا ورخاءً".




</doc>
<doc id="961609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961609" title="قطاع الاتصالات في الصومال">
قطاع الاتصالات في الصومال

قطاع الاتصالات في الصومال

لم تعرف الصومال قبل الاستقلال الاتصالات بمعناها الحقيقي الآن، إذ كان هذا القطاع الخدمي شبه معدوم أو محدوداً في أيدي دول الاستعمار الأوروبية التي سيطرت على الصومال آنذاك. وكان الشعب الصومالي الذي يقطن منطقة القرن الإفريقي المقدر نسبة السكان فيه ١٠ مليون نسمة تقريباً يعتمد على الوسائل التقليدية للاتصال فيما بينهم مثل: إرسال الخطابات والمراسلات باستخدام الأدوات التقليدية كالورق والجلود وغيرها.
 وفي عام ١٩٦٠م نالت الصومال استقلالها من الدول المستعمرة، وفي ذلك الوقت تم تأسيس حكومة صومالية مستقلة وديمقراطية، فقامت بإنشاء قطاع للاتصالات في الصومال. وتمكنت الحكومة من وضع بنية تحتية بسيطة للقطاع، وتوفرت بذلك خدمات الاتصالات في أدنى مستوياتها. ولكن بعد تسع سنوات من الحكم المدني، استولى محمد سياد برى على حكم البلاد بانقلاب أبيض (سلمي)، وأخذ النظام الاشتراكي الماركسي، وطبق ما عرف بـ«الاشتراكية العلمية» في الصومال، وأقام مشاريع عامة واسعة النطاق في البلاد، وتم تأميم الشركات الخاصة العاملة في جميع قطاعات الأعمال المختلفة. وكان للنظام أثر كبير على الاقتصاد، والمثال الحي هو ما حدث في صناعة الاتصالات في الصومال، إذ تم تنظيم هذا القطاع تحت نظام احتكاري واحد مملوك من قبل الدولة والذي تديره وزارة البريد والاتصالات الصومالية التي ورثت نظام تلغرام وشبكات هاتفية متقادمة من الحكومة المدنية السابقة.

وفي الفترة ما بين ١٩٦٠-١٩٨٠م، كان في الصومال ما يقدر بحوالي ٧ آلاف خطاً ثابتاً، وكانت كلها تقريباً في العاصمة الصومالية مقديشو التي كان يسكنها آنذاك أكثر من مليون شخص، ولم يشهد قطاع الاتصالات في الصومال تطوراً ملموساً في تلك الفترة بسبب عدة عوامل منها:
 وفي بداية عام ١٩٨٠م تمكنت الحكومة العسكرية الصومالية السابقة من تفعيل أكثر من ضعف عدد الخطوط الهاتفية الأرضية، وتحسين خدمة الاتصالات، وتم تحقيق هذا التطور النسبي من خلال الخبرات والموارد السخية التي حصلت عليها الحكومة من الدول الأجنبية، وتبع ذلك «خطة إجمالية» أعدها خبراء من الأمم المتحدة لتحديث البنية التحتية للاتصالات في الصومال، وفي العام نفسه تم إنجاز مشاريع ضخمة أنفقت فيها أكثر من ٦٠ مليون دولار أمريكي، وذلك بعد الحصول على مزيج من القروض والمنح والتقنية المقدمة من اليابان، وفرنسا، وإيطاليا، والصندوق العربي للتنمية، والبنك الإفريقي للتنمية؛ لتطوير قطاع الاتصالات في الصومال؛ وبهذا وصل عدد الخطوط الثابتة في الفترة ما بين ١٩٨٠-١٩٩١م إلى ١٧ ألف خطاً ثابتاً (أُنظر الجدول رقم ١).

ولكن الحكومة كانت تنتهج سياسة إزالة حوافز الاستثمار في القطاع الخاص والحد من الحريات الشخصية للشعب، فضلا عن إزالة الأسواق الحرة، وهيمنة الاحتكارية على جميع مرافق الأعمال؛ وذلك من أجل الحفاظ على قوة الحكومة وتعزيز أهدافها. وفي ظل عدم وجود شركات صغيرة، أو تجارة خاصة كان معظم المواطنين يعيشون على رواتب وأجور زهيدة يستلمونها من الحكومة، وبهذا كانوا غير قادرين على دفع معدلات عالية للمكالمات الهاتفية. ونتيجة لذلك أصبحت شبكات الاتصالات التي تم تحديثها دون جدوى ولم يُستفد منها كما هو مطلوب.
وفي بداية عام ١٩٩١م انهارت الحكومة المركزية الصومالية عقب ثورة ومعارضة مسلحة تمكنت من إطاحة محمد سياد برى من الحكم، ولكن بعد إطاحته لم تتمكن القوات المعارضة من إقامة حكومة جديدة وإعادة الأمن والاستقرار إلى البلاد، وبدلاً من ذلك بدءوا يتحاربون فيما بينهم على أساس القبلية، مما أدى إلى اضطرابات وحروب أهلية مدمرة جردت الأمة والبلاد من أي شيء يمكن أن يباع، وأصبحت البلاد مسرحاً للحروب الأهلية التي أهلكت الحرث والنسل، ولم تقم للصومال قائمة إلى يومنا هذا.

وفي تلك الفترة التي عمت فيها الفوضى في أرجاء البلاد فقد تم تدمير البنية التحتية لجميع المرافق العامة، ومن بينها قطاع الاتصالات العامة وما تحويه من ممتلكات وأصول بما فيها خطوط الهواتف وغيرها من معدات الاتصالات التي دُمّرت بالكامل جراء الحروب الأهلية التي تركت البلاد مجردة من أي نوع من الاتصالات، ولهذا وصل رقم الخطوط الثابتة – في الفترة ما بين (١٩٩١-١٩٩٣م) - إلى نقطة الصفر (أُنظر الجدول رقم ١)؛ مما يعني انهيار قطاع الاتصالات بالكامل وخروجه من الساحة، الأمر الذي خلف آثاراً سلبية على الشعب، ومنها فقدان الارتباط والاتصال فيما بين الأسر وذويهم الذين انتشروا في أرجاء البلاد، وتركهم أيضاً دون وسيلة للاتصال مع الجالية الكبيرة من الأقارب والأصدقاء الذين يعيشون في الخارج, ولكن في تلك الفترة كان يوجد نوع من الاتصالات البسيطة في داخل البلاد بين المدن الكبيرة والقرى التي كانت تتم بواسطة الأجهزة اللاسلكية المعروفة بـ(Radiophones).

وفي بداية عام 1993م بدأت وتيرة الحروب الأهلية تنخفض حدتها مما كانت سابقاً، وظهر هدوء نسبي، وأخذت الأوضاع تتحسن تدريجياً، وشرع معظم الفارين من بيوتهم في المدن الكبرى بسب نيران الحرب يعودون إليها. وكانت تلك العملية كلها تتم في ظل عدم وجود حكومة تقوم بتوفير الخدمات الأساسية للشعب المغلوب على أمره، وعند ذلك رجعت موجة جديدة من رجال الأعمال الصوماليين إلى البلاد لإنشاء تجارة خاصة تخدم الاحتياجات المحلية كل بقدر استطاعته للمشاركة في بناء الحياة الطبيعية من جديد. ومن ضمن هؤلاء العائدين أصحاب الأعمال المخاطرين (Risk takers) من المغتربين الصوماليين الذين تعلموا في الغرب، إذ رأوا الفرص المتاحة في القطاع الخاص الصومالي بشكل عام، ولاسيما في صناعة الاتصالات، وأدركوا أهميتها وإمكانية إحياءها من جديد، وقاموا باستثمار مبالغ كبيرة في صناعة الاتصالات، وبدءوا تأسيس شركات خاصة توفر خدمة الاتصالات، وتم بناء البنية التحتية لصناعة الاتصالات، وإقامة الخطوط الثابتة في جميع محافظات البلاد البالغ عددها (18) محافظة؛ لسد الفراغ الخدمي في هذه الصناعة، على الرغم من كون المحافظات منقسمة تحت سيطرة أمراء الحرب.

ولكون الصومال سوقاً حراً يعتمد على معادلة الطلب والعرض، ومفتوح الأبواب للجميع بسبب غياب الهيئات الحكومية التي تنظم الأعمال، وتقيد الرخصة التجارية، وتفرض الضرائب، وتوجه تدفق الاستثمار لأغراض سياسية، فقد تم تأسيس شركات خاصة توفر خدمة الاتصالات واحدة تلو الأخرى حتى وصل عددها إلى إحدى عشرة شركة (أُنظر جدول رقم2)؛ مما حول السوق إلى منافسة شديدة تدور بين الشركات التي تسعى كل واحدة منها إلى امتلاك أكبر حصة سوقية في قطاع الاتصالات، ودفعت هذه المنافسة الشديدة أن تكون أسعار المكالمات الهاتفية في الصومال في أدنى مستوياتها مقارنة بالدول المجاورة الواقعة في شرق إفريقيا، إذ صار سعر الدقيقة خارج البلاد أقل من نصف الدولار (0.5$)، وفي الداخل أقل من (0.2$)، كما بدأت الشركات توفر خدمات مريحة من خلال تقنية متطورة جداً، إذ إن العملاء بإمكانهم تعبئة هواتف المحمولة إما عن طريق الدفع الآجل حيث يسمح لهم الدفع بالفاتورة (Post-paid)، أو شراء كارت الشحن (بطاقة التعبئة) للمحمول بمبالغ متفاوتة حسب القدرة الشرائية للعملاء عن طريق الدفع المسبق (Pre-paid)؛ حيث تتضمن بعض الكروت دولاراً واحداً، وبعضها أثنين، وبعضها خمس دولار...وهكذا.

وفي هذا الصدد يقول (Sites): "إن الصومال تتمتع بأفضل الاتصالات في إفريقيا، وإن هناك مجموعة من الشركات المستعدة لتثبيت خطٍ في المنزل أو في المكتب، وتقديم خدمات عالية الجودة بما فيها المكالمات الدولية بأسعار تقدر بـ(10$) دولار شهرياً، وهذا الأمر يبدو غير متوقع في بلد يئن تحت وطأة الحروب الأهلية التي تدور بين فصائل مختلفة".

ويضيف (Vegter): "إن الأماكن غير الطبيعية لها حكايات عجيبة، وإن كانت الصومال بلا حكومة فعالة قرابة عقدين من الزمن – لسبب أو لآخر – إلا أن الاتصالات الدولية فيها في أدنى معدلات الأسعار في إفريقيا، ومعظم المدن في البلاد لها تغطية هاتفية، ويمكنك الحصول على حساب على الإنترنت في يوم واحد !!!".

1. زيادة نطاق التغطية الهاتفية في الصومال (أنظر الشكل رقم1).
2. توسيع خدمات الاتصالات ذات الكفاءة والجودة العالية.
3. خفض أسعار خدمة الاتصالات في البلاد.
4. تقديم ونشر تكنولوجيا جديدة متطورة مثل الموجات الدقيقة (Micro-waves)، والألياف المرئية (Fiber optic)، وشبكات رقمية جديدة (New digital networks).
5. توفير خدمات الجوال بما فيها الثريا، والإنترنت.
خارطة الصومال مبيناً عليها التغطية الهاتفية في الصومال

المصدر: (Jama, 2003:7)

والجدير بالذكر أن معظم الشركات التي توفر خدمة الاتصالات في البلاد هي شركات صومالية خالصة والتي يملكها رجال أعمال صوماليين؛ إذ لم يشترك مستثمرون أجانب في قطاع الاتصالات في الصومال في بداية الأمر نظراً لعدم استقرار الأوضاع في البلد، والاشتباكات الروتينية التي كانت تحدث بين حين وآخر بين القبائل أو بين زعماء الحرب المتنافسين على السلطة، مما يلحق أضراراً جسيمة بالشركات مثل انهيار مبانيها بسبب الحروب أو تدمير معداتها أو قتل موظفيها عمداً أو بغير عمد، ولكن بعد النمو والازدهار الذي حصل في قطاع الاتصالات في البلاد، فقد دخلت نسبة مئوية ضئيلة من الشركات الأجنبية في القطاع؛ لتقديم خدمة الاتصالات في البلاد إلا أنها لم تحظ بحصة سوقية كبيرة.

وقد اتصف قطاع الاتصالات في البلاد بعدم وجود معايير موحدة لأرقام الهواتف والتكرارات المستخدمة، وكانت الشركات الخاصة العاملة في الصومال تشتغل كل على حدة، وتقدم خدمة محلية أو دولية من خلال شبكتها دون ارتباط فيما بينها، وكان المشتركون المختلفون لخدمة الهواتف الثابتة أو المحمولة لا يقدرون على المكالمة مع بعضهم البعض عبر الخطوط الهاتفية المختلفة التي يستخدمونها، مما أجبر معظم المشتركين على تثبيت خطوط هاتفية ثابتة مختلفة في منازلهم أو في محلاتهم التجارية، أو أخذ شريحتين أو ثلاثة من شركات مختلفة لاستخدامها عند ما يحتاجون الاتصال بأشخاص آخرين الذين يستخدمون خطوط الشركات الأخرى.

وفعلاً أصبحت هذه مشكلة وعبئاً كبيراً على العملاء، ولكن لحل تلك المشكلة فقد بدأت مفاوضات لبناء رابطة وطنية تجمع أنظمة الشبكات أو المشغلين (Operators) في البلاد تحت مظلة واحدة، وبذلك تم تأسيس جمعية الاتصالات الصومالية (Somali telecom association) في تاريخ 9 نوفمبر 1998م على أساس مذكرة التفاهم التي وقعتها معظم شركات الاتصالات الخاصة العاملة في الصومال، وبدعم من برنامج الأمم المتحدة للتنمية (UNDP) والإتحاد الدولي للاتصالات (ITU).

وبهذا تعد جمعية الاتصالات الصومالية (STA) أول جمعية من نوعها ظهرت أثناء الحروب الأهلية في الصومال، ويقع مقرها الرئيس في دبي في الإمارات العربية المتحدة، وتتميز الجمعية بما يلي:
1. إنها نقطة الالتقاء والترابط بين الشركات المختلفة العاملة في صناعة الاتصالات في الصومال. 
2. إنها تمثل السلطة التنفيذية المستقلة لقطاع الاتصالات في الصومال. 
3. إنها تمثل الجهة الرسمية الممثلة لشركات الاتصالات الخاصة في الصومال لدى الاتحادات الدولية والإقليمية للاتصالات.
4. تمثل مركزاً لموارد الاتصالات الصومالية.
5. تقدم التوجيهات اللازمة في مجالات التنمية المختلفة لتطوير الموارد البشرية وتعزيز المصالح المشتركة بين الشركات.
6. توفر تدريبات وبرامج تطويرية؛ لتحسين مهارات المديرين والمهندسين الصوماليين من خلال الجمعية أو بالتعاون مع الاتحاد الدولي للاتصالات.
7. تجمع البيانات والمعلومات المتعلقة بنظام الاتصالات في البلاد. 
8. تعمل بفعالية لتعزيز نمو الاتصالات في البلاد.
9. تسهل الاتصال والعلاقات التجارية بين الشركات؛ مما أتاح للعملاء المختلفين الاتصال بعضهم ببعض رغم اختلاف الخطوط الهاتفية التي يستخدمونها.

وفي هذه الفترة، وبالتحديد عام 2001م، واجه القطاع الخاص في الصومال أزمة كبيرة، وذلك عقب أحداث إحدى عشر سبتمبر التي هزت أمريكا؛ إذ أعلنت السلطات الأمريكية في السابع من شهر أكتوبر عام 2001م عن قائمة تضم (62) شخصاً ومنظمة تتهمهم بإقامة روابط مالية مع أسامة بن لاذن، ووضعت السلطات الأمريكية شركتي "البركات الصومالية المحدودة" و"الصومال للإنترنت" على قائمة المنظمات التي تتهمها بتوفير الأموال لتنظيم "القاعدة" الذي يتزعمه أسامة ابن لاذن.

وكانت شركة "البركات" أكبر شركة صومالية في قطاع الاتصالات والبريد والصرافة، وكانت مكاتبها للصرافة والتحويلات والبريد تشتغل في (40) دولة في العالم، فضلاً عن وجود فروع لها - سواء أكانت في الاتصالات أو في الجانب المصرفي – في جميع محافظات البلاد، وكانت شركة رائدة تسيطر على حصة سوقية تقدر بـ(37%) من قطاع الاتصالات والصرافة في الصومال.

ولكن تأتي الرياح بما لا تشتهي السفن، فقد أُجبرَت شركة البركات على توقيف أعمالها بسبب قيام الإدارة الأمريكية بتجميد أصولها وأرصدتها، وإغلاق مكاتبها في الولايات المتحدة الأمريكية وفي أوروبا وبعض الدول العربية. وتوقفت أيضا خدمة الاتصالات الدولية للشركة بعد ما أغلق منفذها على الشبكة الدولية للاتصالات التي تقدمها شركتا (AT&T) الأمريكية و(British telecom) البريطانية. وبالمثل تم إغلاق خطوط الإنترنت التي كانت تقدمها شركة "الصومال للإنترنت"؛ مما أدى إلى توقف خدمة الإنترنت عن المشتركين فيها والمستخدمين بشكل عام.

وقد ترك إغلاق هاتين الشركتين آثاراً مدمرة على الصومال التي كانت تحتاج بشدة للخدمات التي تقدمها الشركتان، كما أن شركات الاتصالات الأخرى عجزت عن تحمل الضغوط الإضافية؛ لأن مئات الآلاف من الصوماليين الذين يعيشون في الخارج كانوا يستخدمون "بنك البركات" لإرسال الأموال إلى ذويهم في داخل البلاد، إذ لم يوجد نظام مصرفي في البلاد منذ سقوط نظام محمد سياد برى في 1991م، وكان الصوماليون يعتمدون أيضاً على خدمة الاتصالات التي تقدمها الشركتان سواء أكانت الخطوط الهاتفية أو خطوط الإنترنت للاتصال وتبادل المعلومات فيما بينهم. ويقول اقتصادي في هذا الصدد "إن شبكات الاتصالات في الصومال هي قلب الحياة ومصدر التعافي للشعب الصومالي، وتسمح لهم بالاتصال بأصحابهم في الخارج، وتسهل لهم المعاملات التجارية".

وفي عام 2002م فقد عاد نشاط الاتصالات لشركة "البركات" إلى العمل، ولكن بعد تغيير اسمها، حيث تشتغل باسم هرمود (Hormuud) في المحافظات الجنوبية، واسم جولس (Golis) في ولاية بونت لاند الصومالية، واسم تليصوم (telesom) في المحافظات الشمالية للبلاد (أُنظر جدول رقم2).

وعلى الرغم من كل ما ذكر يمكن لنا القول إن الفترة ما بين (1993-2002م) تعد فترة ولادة قطاع الاتصالات في الصومال من جديد وتطورها وازدهارها، إذ بلغ عدد الخطوط الهاتفية الثابتة (105000) خطاً، فضلاً عن ظهور خدمات أخرى لم تكن معروفة في الصومال من قبل مثل خدمة الهواتف المحمولة التي تعمل بالشبكات المحلية، وبعضها متصل بالقمر الصناعي (محمول الثريا) وبلغ عدد مشتركيها (48000) خطاً، فضلا عن خدمة الإنترنت التي تم توفيرها بكل سهولة، وبطرق مختلفة ومتعددة، حيث بلغ عدد مشتركيها (4500) مشتركاً، وتم فتح (59) مقهىً للإنترنت التي يقدر مستخدميها قرابة (98000) مستخدم (أنظر جدول رقم1).

وبهذا وصلت درجة توافر الخدمة في الصومال إلى (47) مدينة من المدن الكبرى الصومالية البالغ عددها (74) مدينة؛ مما يعني أن نسبة التغطية الهاتفية في الصومال تساوي (64%)، حيث بلغت الكثافة الهاتفية الثابتة في تلك الفترة إلى (1.05%)، والكثافة الهاتفية للمحمول إلى (0.48%)، مما يدل على أن (1.05%) من الشعب الصومال حصلوا على خدمة الخطوط الثابتة، وأن (0.48%) من الشعب حصلوا على خدمة الهواتف المحمولة. وعلى الرغم من أن هذه النسبة ضئيلة جداً مقارنة بنمو صناعة الاتصالات في دول العالم، إلا أنها تعد تطوراً وازدهاراً بالنظر إلى المراحل السابقة التي مر بها قطاع الاتصالات في الصومال، فضلاً عن الوضع الراهن المتدهور المعكر الذي تمر به الصومال.
جول رقم (1)

م الفترة التاريخية عدد خطوط الهواتف خدمة الإنترنت
1 1960-1980م 7000 0 0 0
2 1980-1991م 17000 0 0 0
3 1991-1993م 0 0 0 0
4 1993-2002م 105000 48000 4500 98000
5 2002-2009م 100000 600000 5300 115000

المصدر: إعداد الكاتب معتمدا على (Jama, 2003:11-13)، (ITU, 2004:4)، (CIA world fact book, 2009)، (Vasquez, 2009)، (Leeson, 2003:16).

والشكل رقم (2) يوضح نمو وتطور قطاع الاتصالات في الصومال في الفترة ما بين (1993-2009م) كما يلي:

الشكل رقم (2)
نمو وتطور قطاع الاتصالات في الصومال في الفترة ما بين 1993- 2009م.
المصدر: إعداد الكاتب معتمداً على البيانات الواردة في جدول رقم (1).

1. ليس هناك حاجة للحصول على ترخيص عمل أو امتياز لتقديم الخدمة.
2. العرض حر لتلبية الطلبات الكبيرة المتزايدة.
3. ليس هناك قواعد وقوانين تحدد الأعمال التجارية، أو حكومة تفرض الاحتكار في نشاط معين، أو تحظر بعض علامات تجارية أو تكنولوجيا معينة عن السوق مما يجعل الاستثمارات مربحة. 
4. عدم وجود ضرائب أو واجبات الجمارك التي تؤخذ من الأعمال التجارية؛ مما ساعد رجال الأعمال إلى استيراد المعدات اللازمة بأسعار منخفضة.

1. القلق الأمني وعدم استقرار الأوضاع هي إحدى المشاكل التي تواجه شركات الاتصالات في الصومال، إذ إن أي شخص يحمل بندقية في الشوارع يمكن أن ينهب ممتلكاتها، أو يقتل أو يختطف موظفيها.
2. افتقارها إلى عدد كاف من الموارد البشرية المؤهلة مثل المهندسين وخبراء الاتصالات؛ لأنهم فروا من البلاد بسبب الصراعات الأهلية الدائرة فيها.
3. والأشد من ذلك، أنه ليس هناك أي تأمين أو برامج حكومية لإنقاذ الشركات من الفشل إذا زادت الاضطرابات السياسية سوء.

جدول رقم (2)

م المرحلة التاريخية اسم الهيئة/الشركة تاريخ التأسيس
1 1960-1991م مصلحة البريد والاتصالات 1960م
2 1991-1993م ------------------------- -----------
3 1993-2002م
اس تي جيSomali telecom group (STG) 1993م
جالكوم Galkom 1993م
نتكو (Netco) North east telecommunication company 1993م
أولمبك Olympic 1994م
اس تي سي (STC) Somali telecom company 1994م
البركات Albarakaat 1996م
سولتلكو Soltelco 1996م
أيرولايت Aerolite 1996م
نيشنلينك Nationlink 1997م
صمومتل Somtel 1998م
الصومال للإنترنت Somali inernet 2000م

4 2002-2009م اسم الهيئة/الشركة تاريخ التأسيس
اس تي جي STG 1993م
جلكوم Galcom 1993م
اس تي سي STC 1993م
تليكوم صوماليا Telecom Somalia (Olympic+Aerolite سابقا) 1994م 
نيشنلينك Nationlink 1997م
سولتلكو Soltelco 1998م
هرمود Hormuud (Albarakaat سابقاً) 2002م
تليصوم (Albarakaat سابقاً) 2002م
جولس Golis (Albarakaat سابقاً) 2002م
جلوبل للإنترنت Global internet (Somali internet سابقاً) 2002م
صوم فون Somafone 2003م

المصدر: إعداد الكاتب معتمداً على (Mbend, 2009)، (SIFC, 2009:1-2)، (ITU, 2004:1)، (Vasquez, 2007)، (ومواقع شركات الاتصالات المختلفة على الإنترنت).

1. شركات تشتغل في المحافظات الجنوبية للبلاد, وهي: شركة هرمود, نيشنلينك, تليكوم صوماليا, صوم فون, جلوبل للإنترنت. وتقع المقار الرئيسة لهذه الشركات في مقديشو, ولها فروع في المدن الكبرى في المحافظات الجنوبية والوسطى للبلاد.
2. شركات تشتغل في المحافظات الشمالية للبلاد, وهي: تليصوم, سلولتكو, اس تي سي, وتقع المقار الرئيسة لهذه الشركات في هرجيشا عاصمة "أرض الصومال".
3. شركات تشتغل في ولاية بونت لاند الصومالية, وهي: جولس, جلكوم, اس تي جي, وتقع مقارها الرئيسة في بوصاصو, وجاكعيو.

المصادر والمراجع:

1. الاتحاد الدولي للاتصالات (ITU), الاجتماع السنوي السادس لتنمية الاتصالات في المنطقة العربية, الدوحة, قطر, 30 مايو – 1 يونيو 2004م.
2. جريدة الشرق الأوسط، "الولايات المتحدة تقطع الإنترنت عن الصومال وتغلق شركتي اتصالات بتهمة تمويل "القاعدة", السبت 9,رمضان 1422هـ/24 نوفمبر 2001م, العدد 8397.
3. جريدة الشرق الأوسط، "اغتيال رئيس "بنك بركات" الصومالي الذي تتهمه أمريكا بدعم الإرهاب", الجمعة, رمضان 1425هـ/15 أكتوبر 2004م, العدد:9453.
4. شبكة الصومال اليوم, "الهواتف المحمولة في خدمة الرعاة المواشي", هذا المقال متاح على هذا الرابط:
http://somaliatodaynet.com/news/index.php?option=com_content&task= 
view&id=3321&Itemid=28

5. شبكة الصومال اليوم, "شركة تيلصوم رائدة خدمات الاتصالات في "أرض الصومال", هذا المقال متاح على هذا الرابط: http://somaliatodaynet.com/news/index.php?option=com_content&task=view&id=4330&Itemid=26

1. vegter, ivo. "Absent rules and luxuriant growth, Somali telecom sector: a case study in anarchocapitalism", CIO Africa, BDFM publisher,2004.
2. skonby, kund erik & tadayoni, veza, "a case study on Somaliland", in the frame of The World Dialogue on Regulation for Network Economies (WDR) project, DK 2800 Lyngby, Denmark, 2003.
3. ITU, workshop: "training in telecommunication management"، African advanced level telecommunication institute (AFRALTI), Nairobi, Kenya,22nd – 26th march, 2004.
4. Sites, Kevin. "In hot zones", Harper perennial, Newyork, 2007.
5. jama, abdulgani, "Somali telecommunications: road and recovery", Arab telecommunication and internet forum, Beirut, Lebanon,2003.
6. vasques, vince."Companies and organization linked to computers and telecommunication in Somalia", libertyfoound, 2007.
7. PSEC, "Somalia: join needs assessment", Nairobi, Kenya, 2006. 
8. leeson, pater t., "Better of stateless: Somalia before and after state collapse", Department of economics, West Virginia University, http://www.peterleeson.com/Better Off_Stateless.pd.
9. Vasquez, vince. "Somalia the rubble and the blossom", liberfoundation, http://www.libertyunbound.com/archive/2007¬_09/vasquez-somalia.html 
10. jama, abdulgani. "Surprise success story: Somali telecommunication sector", http://www.somaliawatch.org/archivedec01/020111101.htm 
11. barrise, hassan. "US shuts down Somali internet", focus on Africa, 23 Nov.2001. http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/1672220.stm
12. Nenova, Tatiana & others, "anarchy and invention", http://rru.worldbank.org/Documents/publicpolicyjournal/280-nenova-harford.pdf.
13. CIA, world fact book, https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/so.html 
14. Benjamin Powell, Ryan Ford, Alex Nowrasteh (November 30, 2006). "Somalia After State Collapse: Chaos or Improvement?". http://www.independent.org/pdf/working_papers/64_somalia.pdf.
15. Ministry of planning and statistics, Puntland state of Somalia, "Puntland facts and figures 2003", http://siteresources.worldbank.org/SOMALIAEXTN/Resources/PuntlandFigures.pdf 
16. htpp://www.mbendi.com/indy/cotl/of/so/p0005.htm#companies. 

بقلم: حسين عثمان أحمد (الصومالي)
ماجستير إدارة الأعمال (MBA)
عدن في الجمهورية اليمنية


</doc>
<doc id="961632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961632" title="أدولفو سواريث">
أدولفو سواريث

أدولفو سواريث غونثاليث (بالإسبانية: Adolfo Suárez González، ولد في 25 سبتمبر 1932، ثيبريروس، آبلة - توفي في 23 مارس 2014،) هو أول رئيس وزراء منتخب ديمقراطياً في إسبانيا بعد ديكتاتورية فرانثيسكو فرانكو، حيث شغل منصب رئيس الوزراء من 3 يوليو 1976 إلى غاية 25 فبراير 1981. ويعتبر شخصية رئيسية في تحول البلاد إلى الديمقراطية. حيث اعتمدت حكومته شرعنة الأحزاب السياسية، بما في ذلك الترخيص المثير للجدل للحزب الشيوعي، والعفو عن السجناء السياسيين، ثم صياغة الدستور والمصادقة عليه في استفتاء 1978. وتم المصادقة على مواثيق المونكلوا في فترته الرئاسية.

حصل على جائزة أمير أستورياس للوفاق عام 1996 لمساهمته الهامة في الانتقال الديمقراطي ("Transición Española") الذي عرفته البلاد، باعتباره مهندسه الكبير، جنباً إلى جنب مع الملك خوان كارلوس.

اعتزل الحياة السياسية سنة 1991، ومنذ 2003 اعتزل الحياة العامة؛ وفي 31 مايو 2005 صرح ابن أدولفو سواريث بأن والده يعاني من الخرف التنكسي أو مرض الزهايمر ولا يتذكر أنه شغل منصب رئيس وزراء إسبانيا ولا يتعرف على أي شخص، إلا الاستجابة للمحفزات العاطفية. وتوفي يوم الأحد 23 مارس 2014 بإحدى مصحات مدريد.

ولد أدولفو سواريث سنة 1932 في قرية ثيبريروس، حيث كانت ترغب أمه أن تنجبه في أرض أجدادها وحيث جذور عائلتها، مع أن مقر إقامتهم الفعلي في مدينة آبلة. كانت والدته متدينة في حين أن والده مقامر وفاسق. ولم يكن سواريز طالبًا جيدًا، حيث انتقل بين العديد من المدارس، وبدل الدراسة، كان همه الأكبر الحفلات والأعياد والرياضة ولعب الورق إضافًة لتزعمه عصابات الحي. واتباعا لتدين والدته انخرط وتزعم منذ سن المراهقة أنشطة مرتبطة بالعمل الكاثوليكي. ودرس الحقوق في جامعة سلمنقة بشكل حر وتخرج منها بعد مشقة كبيرة، وبعد تعرفه على منخرطين في حركة فلانخي الإسبانية، أخذ يتدرج في احتلال بعض المناصب العامة، وحصل على الدكتوراة في القانون من جامعة كومبلوتنسي في مدريد، واستمر يشغل مناصب مختلفة داخل هياكل النظام الفرانكاوي حتى وصل منصب مدير التلفزيون الإسباني بين 1969 - 1973.

بعد فترة وجيزة من اغتيال رئيس الوزراء اللواء كاريرو بلانكو تم تعيين كارلوس آرياس نابارو في مكانه، وبعد وفاة الجنرال فرانثيسكو فرانكو في 20 نوفمبر 1975، وتتويج خوان كارلوس ملكا على إسبانيا في 22 نوفمبر، أقال الملك آرياس نابارو من رئاسة الوزراء وعين أدولفو سواريث، الذي لم يكون معروفا من قبل العموم رغم توليه إدارة الإذاعة والتلفزة العمومية. فجمع سواريث حوله شخصيات منحدرة من الفرانكوية والكتائب الإسبانية، وكذا من الديمقراطيين الاشتراكيين والليبراليين والديمقراطيين المسيحيين. وفي الاجتماع الأول لمجلس الوزراء التي شكله سواريز، قال لهم الملك "اعملوا واشتغلوا بلا خوف"، وبعد أسبوعين فقط على تعيينه، أعلنت الحكومة الجديدة أن تاريخ الانتخابات سيقرر في مدة أقصاها 30 يونيو 1977. وانتخب سواريث زعيما لحزب اتحاد الوسط الديمقراطي. وفي 15 يونيو 1977 فاز اتحاد الوسط الديمقراطي لأدولفو سواريث، الذي كان يضم ليبراليين وفرانكويين سابقين معتدلين، بأول انتخابات ديمقراطية في إسبانيا.

وكانت البلاد تعيش أجواء مضطربة ومتأهبة، فالعسكريون لم يقبلوا بأي تمثيل لليسار في الحياة السياسية، واليسار يتطلع إلى إلغاء كل ما له علاقة بالملكية والفرانكوية، ولا يعترف بتسلط العسكر، إضافة إلى ظهور فئات من اليمين المتطرف واليسار المتطرف مثل حركة «الغرابو» المناهضة للفاشية وحركة إيتا الباسكية.

وبفضل حنكة وصبر سواريث استطاع ونجح في إقناع كل الأطراف بالتنازل عن بعض ما تطالب به، مطالبا الجميع بالمشاركة في الحياة السياسية، بما في ذلك الحزب الاشتراكي والحزب الشيوعي. وكان أصعب ما واجهه سواريث هو إقناع الجيش بالسماح للحزب الشيوعي الإسباني بالعمل، وإلغاء حظره. وفي الوقت نفسه فتح محادثات مع الحزب الشيوعي تحت قيادة الزعيم سانتياغو كاريو كي يطلب منه الاعتراف بالملكية، رغم معاداة الحزب الصريحة للملكية.

بعد لم الشمل ارتفعت شعبيته، ففاز في الانتخابات في المرة الثانية عام 1979، لكن فوزه لم يشكل نهاية للاضطرابات، حيث واجه غضب العسكر، الذين قاموا بمحاولة انقلابية في 23 فبراير 1981، تحت قيادة أنطونيو تيخيرو، الذي دخل بسلاحه، مع مجموعة من الحرس المدني، إلى البرلمان الإسباني، الذي كان في تلك اللحظة ينصب ليوبولدو كالفو سوتيلو رئيسا للحكومة بعد ترك سواريث الرئاسة، فأمر تيخيرو من أعضاء البرلمان الانبطاح أرضا، فاستجاب النواب لطلبه، باستثناء أدولفو سواريث وسانتياغو كاريو، وظلوا جالسين متحديين تخيرو الذي شهر مسدسه داخل البرلمان وأخذ بإطلاق الرصاص. وساد جو من الخوف والقلق في الشارع الإسباني حول مستقبل الوضع السياسي، حتى استطاع خوان كارلوس التدخل شخصيا لحل الأزمة.

ثم بدأ سوء الحظ يحالف سواريث بعد ذلك، فاضطر إلى الاستقالة، وتكوين حزب خاص به دون نجاح سياسي كبير، فيما كان اتحاد الوسط الديمقراطي في طريقه للاختفاء من المشهد السياسي ليحل محله التحالف الشعبي (الحزب الشعبي لاحقا). وظهرت شخصية فيليبي غونثاليث اللامعة، وهو زعيم الحزب الاشتراكي، الذي فاز بالانتخابات التالية بشكل متتابع وحكم حتى 1996، فسيطر بذلك على المشهد السياسي. واعتزل سواريث العمل السياسي سنة 1991. وبعد خمس سنوات منحه ملك إسبانيا صفة نبيل إسبانيا ولقب دوق سوواريث.

وقعت مشادة كلامية قوية في عشاء ليلة 28 يناير 1978 بين الملك الحسن الثاني وأدولفو سواريث، بحضور الملك خوان كارلوس والأمير مولاي عبد الله، بسبب ما اعتبره المغرب غموض موقف سواريث حول قضية الصحراء. حيث طالب الوفد المغربي من سواريث أن ينهج سياسة واضحة في ملف الصحراء. بعدها قام سواريث بزيارة المغرب خلال يونيو 1978. كما زار سواريث الجزائر واستقبل فيها زعيم حركة البوليساريو محمد عبد العزيز يوم 1 مايو 1979، ويكون بذلك سواريث الرئيس الوحيد الذي التقى زعيم البوليساريو رسميا. كما يعتبر سواريث مؤسس المحور الإسباني-الجزائري للرد على أي توتر مع المغرب.

بعد إصابته بمرض ألزهايمر، ومرض زوجته ومن ثم وفاتها بمرض السرطان عام 2001، ومن ثم مرض ابنتيه، انسحب من الظهور في الحياة العامة عام 2003، وفي عام 2004 توفيت ابنته بالسرطان أيضا. بعد صراع مرض ذات الرئة، توفي سواريث بعد ظهر يوم الأحد 23 مارس 2014 بإحدى مصحات مدريد عن عمر يناهز 81 سنة، وأعلنت إسبانيا على إثر ذلك الحداد الوطني لثلاثة أيام. وخطب الملك خوان كارلوس، في كلمة بثتها القناة التلفزية العمومية بعد إعلان الوفاة ، وقال فيها عن أدولفو سواريث، والذي وصفه ب "رجل الدولة" و"الصديق الوفي" أنه: 



</doc>
<doc id="961641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961641" title="كارل أوبيرج">
كارل أوبيرج

كارل ألبرخ أوبيرج (27 يناير 1897 - 3 يونيو 1965) ولد في هامبورغ وتوفي في فلنسبورغ هو قائد وحدات الشرطة الألمانية في فرنسا خلال الاحتلال النازي في الحرب العالمية الثانية.

من 1942 إلى 1944 ترأس وحدات الشرطة الألمانية في فرنسا من ضمنها SD والغستابو, اوبيرج كانت لديه السلطة العليا في فرنسا في مايتعلق يالسياسة المناهضة لليهود والمعارك ضد المقاومة الفرنسية.

و حسب موقع أسبارتاكوس فلقد قام بارسال 75,000 يهودي إلى مخيمات الاعتقال في بولندا.

حُكم بالإعدام ثم خُفف للحكم المؤبد واطلق سراحه في 8 نوفمبر 1962 بامر من ديغول على ضوء أجواء اعادجة التقارب مع ألمانيا.


</doc>
<doc id="961642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961642" title="أتيلا سارال">
أتيلا سارال

ممثل تركي تخرج في المدرسة الثانوية، ويعمل كموديل منذ عام 1987. شارك سارال في مسلسلي Manken وEl Kızı عام 1989، وفي العام التالي قدم Hanımın Çiftliği، وخلال عام 1991 جسد أدواراً مميزة في مسلسلي Düşler وAhmet Hamdibey Ailesi. كما وضع بصمته الخاصة في فيلم 2 süper film birden عام 2006 الذي حقق من خلاله شهرة واسعة، وأظهر موهبة عالية في الأداء.

لعب دور وائل في مسلسل الشهرة





</doc>
<doc id="961646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961646" title="عزل وقائي">
عزل وقائي

العزل الوقائي هو مصطلح من مصطلحات الصحة العامة ويعبر عن القياسات التي تؤخذ بهدف حماية مجموعة صغيرة ومحددة من السكان الأصحاء من الوباء أو(جائحة) ،قبل أن تصل العدوى إليهم.
بإعطاء هذه القياسات الطبيعية الخارقة ،يعتبر السكان في ظروف استثنائية في الحلات التالية:(1) تنفيذها ملائم (2) يمكن أن تفرض القياسات بالقوة ،والعزل الذي يجري للسكان ممكن احتماله ومطاوعته بشكل جيد (3) حماية هؤلاء الأشخاص واعمالهم تستحق الجهد المبذول لعزلهم وأخذ القياسات.وقد ابتكر هذا المصطلح من قبل Drs. Markel و DiGiovanni وزملائهما ،في بحثهم الذي يشرحون فيه النجاح والفشل للمجتمع الأمريكي في الوقاية مما يسمى (الانفلونزا الأسبانية) بين 1918-1920 خلال الموجة الثانية من ذلك الوباء (ايلول-تشرين الثاني 1918). انظر مقالة:Howard Markel, Alexandra M. Stern, J. Alexander Navarro, Joseph R. Michalsen, Arnold S. Monto وCleto DiGiovanni, Jr "تسكين آلام الانفلونزا بطرق غير صيدلانية في المجتمعات الأمريكية" -نشوء العدوى المرضية-vol. 12, no. 12 متوفر على الموقع http://www.cdc.gov/ncidod/eid/vol12no12/06-0506.htm. 
هذا المصطلح لا يشير إلى الحجر الصحي ،الذي يعني أن هناك شخص اتصل بشخص آخر يحمل عدوى ما وهناك احتمال أو تاكيد بأنه نقل العدوى غليه ة يمكن أن ينقلها لغيره فيجب عزله ،تمتد فترة الحجر حسب فترة حضانة المرض أي الفترة ما بين نقل العدوى إلى ظهور العلامات الأولى للإصابة بالمرض.
خلال وباء الإنفلونزا هناك عوامل ساهمت بالنجاحات النادرة للعزل وهي: أولاً القادة في المجتمع علموا بامر الوباء وخطورته فقاموا بتعميم القياسات والعزل بشكل مبكر(قبل أن تقوم به المناطق المجاورة) ،ثانياً أخذ أفضلية على المناطق البعيدة ذات الحدود الطبيعية التي أجرت عليها القيادة تطويق عسكري خارج حدود المجتمع ،ثالثاً أي شخص يتسلل داخل البلاد يتم حجره صحيا طيلة فترة العدوى حتى يتبين خلوه من المرض ثم يطلق في المجتمع من جديد.إضافة إلى ذلك قام القادة بإنشاء نظام استلام وتسليم عسكري ليس فيه اتصال مباشر بين إنسان وإنسان.رابعاً العائلا بقيت تمارس حياتها الطبيعية متلاحمة طيلة فترة العزل المدارس ،أماكن العمل وحتى أماكن التسلية استمرت بالعمل بشكل عادي.خامساً بقيت القياسات فعالة طيلة فترة الخطر.
إحدى فوائد العزل كانت إعطاء وقت لتطوير دواء أو لقاح وضمان بقاء هذه المجموعة من الناس سليمة ،أما السيئة كانت انتقاء النخبة من الناس بالإضافة للتكاليف الاقتصادية ،والأشخاص في العزل يحرمون من بناء المناعة المكتسبة طبيعياً بالتعرض للمرض ويجب عزلهم في كل موجة من موجات المرض.


</doc>
<doc id="961651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961651" title="برونو تسفي">
برونو تسفي

برونو تسفي (22 يناير 1918، روما - 9 يناير 2000) كان معماري إيطالي ومؤرخ وأستاذ جامعة ومؤلف ومحرر. وكان ينادي بعدم الرجوع للكلاسكيكة في روح العمارة الحديثة وأيضا ضد عمارة ما بعد الحداثة.

بعد انتهاء فترة دراسته ما قبل الجامعية في عام 1933، التحق برونو بكلية العمارة بجامعة روما. ونظرا للقوانين المعادية للسامية، تم إجباره على ترك دراسته في عام 1938 والرحيل إلى لندن بالمملكة المتحدة لفترة قبل توجهه إلى الولايات المتحدة الأمريكية. التحق برونو هناك كلية هارفارد للتصميم بجامعة هارفارد، ثم عمل تحت إدارة المعماري والتر جروبيس.

اكتشف برونو خلال فترة تواجده بالولايات المتحدة الأمريكية أعمال فرانك لويد رايت، والتي أصبحت أساس عمله وترويجه للعمارة العضوية. رجع بعد ذلك برونو إلى لندن في عام 1943، وعمل مترجما في أثناء الحرب.




</doc>
<doc id="961668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961668" title="اشارة الأقتران النسبي">
اشارة الأقتران النسبي

نبحث في إشارة البسط والمقام وتكون إشارة الاقتران هي ناتج قسمة إشارة البسط على إشارة المقام.
اقتران القيمة المطلقة 
القيمة المطلقة للاقتران هو نفس إشارة ق (س) ولكن تقوم القيمة المطلقة بعكس الجزء السالب الذي يقع تحت محور السينات في محور السينات.
الاقتران f (x) =(x) (x) يساوي أول عدد صحيح يقع علي يسار x علي خط الأعداد ويساوي x إذا كان x عددا صحيحا.
عند رسم هذا الاقتران نقوم بالآتي 

الاقتران متعدد القاعدة بشكل عام


</doc>
<doc id="961670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961670" title="تآثر فيرمي">
تآثر فيرمي

تآثر فيرمي في الفيزياء النووية، وفيزياء الجسيمات (بالإنجليزية: Fermi's interaction) هو تفسير قديم للقوة نووية ضعيفة اقترحه إنريكو فيرمي ، وطبقا لافتراض فيرمي أن أربعة من الفرميونات تتآثر سويا مباشرة عند نقطة.

وعلى سبيل المثال : كان هذا التآثر يحاول تفسير اضمحلال بيتا الذي يحدث للنيوترون عن طريق اشتباك أو ارتباط نيوترون (متكون من 2 كوارك سفلي و 1 كوارك علوي) مع إلكترون ونقيض نيوترينو وبروتون (2 كوارك علوي و 1 كوارك سفلي). وكان من المفروض أن يفسر هذا النوع من التآثر تحلل الميون عن طريق ترابط بين الميون وو نقيض نيوترينو إلكتروني ونقيض نيوترينون ميوني وإلكترون. وقد قدم فيرمي هذا الاقتراح بهذا النوع من الترابط أو الاشتباك بين الجسيمات كمحاولة لتفسير اضمحلال بيتا عام 1933.

ويوصف هذا التآثر تفرعات لمخطط فاينمان وصفا جيدا ولكن مخططات فاينمان المحتوية على دورات لا يمكن حسابها بدقة حيث أن تآثر فيرمي لا يقبل إعادة التوحيد (اعتبار المواد الداخلة في التآثر 1 والمواد الخارجة من التآثر 1). وكان الحل يتطلب استبدال تآثر الأربعة فرميونات بنظرية كاملة (انظر تكملة يو في UV completion) - وهي تتضمن تبادل لبوزون W أو بوزون Z boson كما هو مفسر في نظرية القوة النووية الضعيفة ، ومن الممكن إعادة توحيد نظرية القوة النووية الضعيفة.

وقبل نضوج نظرية القوة النووية الضعيفة ونظرية النموذج العياري استطاع جورج سودارشان وروبرت مارشاك وأيضا بعمل مستقل لريشارد فانمان وموري جيل-مان تعيين الموتر الهيكلي المضبوط لتآثر الأربعة فرميونات .

ويحدد ثابت الترابط "G" لفيرمي شدة التآثر بين الفرميونات.وقامت التجربة بتعيين ثابت فيرمي بدقة وتوصلت إلى تعيين متوسط عمر الميون ، وهو يتناسب تناسبا عكسيا مع مربع الثابت "G". وصياغته طبقا للاصطلاحات الحديثة كالآتي:

formula_1

حيث:



</doc>
<doc id="961712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961712" title="فينيرا 11">
فينيرا 11

فينيرا 11 هو مسبار فضاء سوفيتي كانت مهمته استكشاف كوكب الزهرة. أطلق فينيرا 11 في 9 سبتمبر 1978 في الساعة 3:25:39 حسب التوقيت العالمي. وانفصل عن منصته الطائرة في 23 سبتمبر . ودخل الجزء الهابط منه في غلاف الزهرة بعد يومين بسرعة 11.2 كم/ثا. وخلال الهبوط طبقت عمليات كبح إيروديناميكي تبعت بكبح بواسطة مظلة وانتهت بعملية كبح بمساعدة الغلاف الجوي. وقد هبط بشكل آمن في الساعة 06:24 حسب توقيت موسكو في 25 ديسمبر بعد أن استغرق زمن الهبوط ساعة واحد. أرسل بيانات إلى المنصة الطائرة لمدة 95 دقيقة.


</doc>
<doc id="961717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961717" title="قرطاعة">
قرطاعة

هي كلمة خليجية قديمة و تعني قطعة ورقية من الكرتون.

قرطاعة الكتاب تشققت
أي أن غلاف الكتاب قد تلف جزئياً أو بشكل كامل.

شقيت قرطاعة و كتبت عليها
أي أنني أخذت قطعة ورقية من الكرتون و قمت بالكتابة عليها.


</doc>
<doc id="961723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961723" title="فينيرا 13">
فينيرا 13

فينيرا 13 هو مسبار فضاء سوفيتي كانت مهمته استكشاف كوكب الزهرة. أطلق فينيرا 13 في 30 أكتوبر 1981 في الساعة 06:04:00 حسب التوقيت العالمي.

تألفت المهمة من مركبة النقل مربوط عليها مركبة الهبوط. وقد كانت مركبة الهبوط محكمة الإغلاق كـأوعية الضغط وحوت على معظم الأجهزة والمعدات العلمية. وهي تشبه في الشكل شكل حلقة ويعلوها هوائي من الأعلى. ويشبه تصميمها تصميم فينيرا 9-12 وقد ضمت بعض الأجهوة لإجراء القياسات الكيميائية وقياس نسبة النظائر

زودت المركبة بكميرا لالتقاط الصور إضافة إلى ذراع نابضي لقياس قابلية التربة للانضغاط .

أرسلت المركبة بيانات لمدة 127 دقيقة وتحملت ظروف درجة الحرارة المرتفعة 457 درجة مئوية وضغط 9 ميغا باسكال 


</doc>
<doc id="961731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961731" title="أولمبيك الكاف">
أولمبيك الكاف

أولمبيك الكاف، هو نادي كرة قدم تونسي من مدينة الكاف الواقعة شمال غرب البلاد. ينشط الفريق في الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم، وقد سبق له اللعب عدة مواسم في القسم الوطني كان أولها في 1958-1959 وآخرها موسم 1998-1999 . وكانت أفضل نتائجه حصوله على المرتبة السادسة أعوام 1979 و1995. نزل أولمبيك الكاف إلى الدرجة الثالثة في أعقاب موسم 2004-2005 إلا أنه عاد إلى الرابطة الثانية في الموسم التالي. تمكن في موسم 2006-2007 من الحصول على المرتبة الثالثة، غير أن المواسم اللاحقة كانت صعبة لينهيها كل مرة في النصف الثاني من الترتيب. يرأس النادي نجيب الحجري ويدربه منذ أكتوبر 2010 أحمد الأبيض .



</doc>
<doc id="961750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961750" title="منطقة شفافة">
منطقة شفافة

المنطقة الشفافة Zona pellucida مادة بروتينية مخاطية تفرزها حوصلة غراف في بويضة الثديات، يقوم الحيوان المنوي باختراق هذه المنطقة للوصول إلى البويضه خلال عملية التلقيح بمساعدة انزيمات يفرزهما الجسم القمي في رأس الحيوان المنوي.

تبقى هذه المنطقة موجودة تحيط بالزيجوت لمدة 3 أيام بعد الإخصاب تنقسم خلالها خلية الزيجوت (البويضة المخصبة) عدة انقسامات متساوية حيث تصبح عد الخلايا فيها حوالى 16 خلية لتسمّى التوتة (morula) تنتقل التوتة في اليوم الخامس إلى الرحم وتختفي فيها المنطقة الشفافة.


</doc>
<doc id="961775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961775" title="دارة الملك عبد العزيز">
دارة الملك عبد العزيز

دارة الملك عبد العزيز هي مؤسسة ثقافية تقع في الرياض في المملكة العربية السعودية، أنشئت دارة الملك عبد العزيز بموجب المرسوم الملكي في الخامس من شعبان عام 1392 هـ الموافق 1972، وقد تم انشائها لخدمة تاريخ وجغرافية وآداب وتراث المملكة العربية السعودية والدول العربية والدول الإسلامية بصفة عامة، الأمين العام للدارة هو فهد بن عبد الله السماري .

تهدف الدارة لتحقيق عدد من الأهداف هي :


تحتوي الدارة على اثني عشر من القواعد المعلوماتية هي :


تشترك الدارة في عضوية عدد من الهيئات والاتحادات العلمية ومنها :


تحتوي الدارة على خمسة عشر إدارة وقسم هي :



</doc>
<doc id="961785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961785" title="فرقاطة المغربية متعددة المهام">
فرقاطة المغربية متعددة المهام

الفرقاطة مغربية متعددة مهام FMMM

هي فئة جديدة من سفن سيغما والتي يجري بناؤها من قبل رويال شيلد لبناء السفن في هولندا لصالح القوات البحرية الملكية المغربية. وقد اقتنى المغرب ثلاث فرقاطة واحدة فئة سيغما 10513 (سيغما 1) تقدر حمولتها ب2300 طن واثنان فئة سيغما 9813 (سيغما 2) وتقدر حمولتها ب2100 طن.

بلغت قيمة هذه الصفقة نحو 1،2 مليار دولار ويتم بناء الفرقاطات الثلاث على حسب مواصفات الطلب المغربي. ومن مرتقب ان تدخل فرقاطة الأولى الخدمة في المغرب سنة 2011 بينما سيغما 2 و3 سنة 2012.

من مهام الفرقاطات بعد دخولها خدمة في البحرية الملكية تسيير دوريات بحرية ومراقبة مياه الإقليمية ومنطقة الاقتصادية الخالصة (EEZ) كذلك حماية مصايد الأسماك والموارد الطبيعية البحرية، والبحث والإنقاذ فضلا عن مهام شرطة البحرية.

و فرقاطة قادرة على حمل طائرة هليكوبتر في خلف السفينة مع حمولة قصوى 5t (في الأغلب سوف تكون AS-565 SA بانتر) وتتوفر فرقاطة سيغما على حظيرة للمروحية.

نظام الدفع يضم محركيين ديزل يولد 8910 كيلو واط لكل منهما، وتبلغ سرعة فرقاطة قصوى 26 عقدة، وبمدى 4000 ميل بحري بسرعة 18 عقدة. وتقدر ازاحة سيغما 1 2335 بينما سيغما 2 و3 2075.

تتميز فرقاطة الثلاث بميزة استشعار وقيادة وسيطرة متطور ونظام اتصالات (C3) متقدم من شركة تاليس.

+ رادار مراقبة ثلاثي ابعاد Smart-S Mk2 بمدى 250 كلم.

مؤهل لتعامل مع الأهداف المتوسطة والبعيدة المدى بما فيها الأهداف الجوية والسطحية وحتى مع أصغر الأهداف من مسافات بعيدة مع قدرة كبيرة على مقاومة التشويش وإمكانية تتبع حتى 500 هدف.

+ نظام TACTICOS وهو نظام لإدارة المعارك يوفر تقييما للاخطار وتوزيع لمهام الأسلحة على حسب درجة خطورة التهديدات محتملة على سفينة.

+ رادار إدارة النيران LIROD Mk2 المقاوم لتشويش وعالي دقة في توجيه.

+ نظام سونار جد متطور Kingklip UMS 4132 القادر على تغطية 360 درجة وعلى تعامل مع طوربيدات الموجهة سلبيا أو ايجابيا

و من مميزات هذا سونار انه قادر على تعامل مع مجموعة كبيرة من النبضات سواء كانت هذه النبضات طويلة أو قصيرة أو متغيرة.

+ نظام Scorpion 2L للإعاقة الإلكترونية ECM وهو نظام لتشويش وتضليل أجهزة العدو الإلكترونية وشلها لتوفير حماية للمنطقة الدفاعية ولحماية المجموعات القتالية.

+ نظام Vigile لاجراءات الدعم الإلكتروني (ESM) ويستخدم النظام بصمة إلكترونية للاطلاع على أنظمة قتالية للعدو وتتبعها، بما في ذلك أنظمة ومواقع أجهزته وقدراتها. كما يتيح النظام تحديد نوع الرادار والسلاح المستخدم لدى الطرف المعادي.

+ نظام التعارف IFF

+ نظاميين لتحديد الأهداف

+ وصلة البيانات LINK Y Mk 2

لتنسيق الإجراءات بين سفن وطائرات والوحدات البرية وتتيح نقل بيانات تكتيكية بين الوحدات المشتركة، من خلال شبكة راديو مشفرة.

سيغما 1 : 105,11 متر * 13,02 متر * 3,75 متر
سيغما 2 : 97,91 متر * 13,02 متر * 3,75 متر



</doc>
<doc id="961787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961787" title="عبد اللطيف ممتاز الحسيني">
عبد اللطيف ممتاز الحسيني

عبد اللطيف بن ممتاز بن محمد بن عبد السلام الحسيني (1906-1994م).

ولد في القدس الشريف إبان عهد الدولة العثمانية عام 1906، وتربى يتيما في كنف عمه وزوج أمه إبراهيم أدهم الحسيني، أما والده فهو ممتاز بن محمد بن عبد السلام الحسيني المولود في القدس في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، وأمه زهراء بنت خضر بن محمد ، وقد توفي والده صغيرا وترك أولاده أطفالا في رعاية عمهم إبراهيم أدهم الحسيني، ودفن في القدس وكانت وفاته عام 1333 هجري الموافق 1915م.

له من الإخوة اثنان "محمد ضياء" وهو شقيقه وعمر وهو أخوه لأمه وابن عمه، ومن الأخوات شقيقته منيرة، وأخته لأمه ربيحة، سوى من مات صغيرا من إخوته. له من الأولاد الذكور ولد واحد واسمه سعيد، ومن الإناث ردينة وعنان، وذرية مباركة من الأحفاد، أما زوجته فهي ابنة الشيخ العلامة أمين العوري مفتي الحنفية، وأمين مجلس الإفتاء في فلسطين، ورئيس محكمة الاستئناف الشرعية سابقا.

أكمل دراسته الثانوية في مدرسة روضة المعارف الوطنية الثانوية في القدس الشريف سنة 1347 هجري (1928م)، وكان ذو نشاط رياضي وتميز بلعبة كرة القدم.

تابع بعد ذلك دراسته في الجامعة الأمريكية في القاهرة حيث حصل على درجة الليسانس في الآداب سنة 1933م، وكان من أوائل خريجي تلك الجامعة في القدس. كان خلال دراسته متميزا وحصل سنة 1932 على جائزة اللغة العربية وكانت عبارة عن كتابين وهما ديوان المتبني والرسالة العذراء لابن المدبر. وكان من زملائه في الدراسة في الجامعة الأمريكية في القاهرة القائد البطل عبد القادر الحسيني، وكانا على صلة مودة قوية.

تدرج في العمل معلما، ومدربا للكشافة، ثم مساعدا للمدير في مدرسة دار الأيتام الإسلامية بالقدس (1933-1936)، ثم معلما في المدارس الثانوية في العراق في منطقة بعقوبة (1936-1937)، وعمل مدرسا ثم مديرا لكلية روضة المعارف (1937-1948)، ثم مدرسا في كلية الحسين بعمان (1949-1951)، ثم مديرا لمدرسة معان الثانوية (1951-1952)، ثم مديرا لمدرسة إربد الثانوية (1952-1954)، ثم مديرا للمدرسة الرشيدية في القدس اعتبارا من 1954، ثم موجها تربويا في مديرية التربية والتعليم في محافظة القدس الشريف، وقد تتلمذت على يديه أجيال عديدة ونال وسام التربية من المملكة الأردنية الهاشمية، كما تم تكريمه ومنحه درعا من الاتحاد العام للمعلمين الفلسطينيين لجهوده في مجال التربية والتعليم.

تولى تحرير مجلة دار الأيتام الإسلامية التي صدرت في القدس بدءاً من عام 1932 كمجلة شهرية صناعية علمية أخلاقية وكانت تتم طباعتها في مطبعة دار الأيتام الإسلامية.
خلال عمله في سلك التعليم قام بمهمات عديدة منها رئاسة لجان الفحص في معهد المعلمين في القدس، وقام بمراجعة بعض الكتب المدرسية بناء على طلب مباشر من وزير التربية والتعليم.

كان صاحب رسالة مؤمنا بأن التعليم هو السبيل الأمثل لردم الهوة بين الشرق والغرب فبذل فيه جهده وعمل على الوصول به إلى المستوى الأفضل. وكان له مكتبة جيدة مختارة تنمي الملكة الأدبية، ووتحتوي على بعض المخطوطات التي ورثها كابرا عن كابر. ومن عناوين الكتب التي احتوتها تلك المكتبة كتاب مواقف حاسمة في تاريخ الإسلام لمحمد عبد الله عنان، والموجز والمفصل في تاريخ القدس كلاهما لعارف العارف، وشرح القصائد العشر للتبريزي، وكليلة ودمنة لابن المقفع، ومهذب الأغاني للأصفهاني، وغيرها.

كان صاحب نشاط اجتماعي كبير وعلاقات متنوعة، وقد ترأس لجنة الاقتراع لانتخابات بلدية القدس، كما كان عضوا في جمعية مكافحة السل. كان جوادا كريما فاضلا متعففا ذا شخصية قيادية، ومن أركان العائلة في زمنه، وكان بيته الكائن في حي الحسينية مفتوحا للصغير والكبير والغني والفقير، يقصده أبناء العائلة وغيرهم لحل المشاكل وقضاء المصالح.

كان متوليا لأوقاف العائلة العمومية مع ابن عمه فريد بن سليم الحسيني، ثم تولى لأوقاف آل النقيب الحسيني الخاصة. كان شديد الاستقامة، مما جره إلى المتاعب مع ذوي الأمر والنهي في زمنه، وقد اعتقلته سلطات الانتداب البريطاني لفترة معينة

من مواقفه المشهودة أنه عندما سمع بإحراق المسجد الأقصى وكان في العقد السابع من العمر هب ممسكا بعصاه وبدأ يمشي من بيته إلى المسجد الأقصى للدفاع عنه وهو يكبر فتبعه كثير من الناس يكبرون بتكبيره، حتى وصلوا إلى المسجد ليساهموا في إطفاء الحريق والدفاع عن المسجد. كان حريصا على العلم والتعليم وكثيرا ما كان يحث على طلب العلم 

توفي وقد ناهز التسعين يوم السبت السابع عشر من شعبان عام 1414 هـ الموافق 29 كانون الثاني عام 1994م في بيته الكائن في حي الحسينية خارج أسوار البلدة القديمة، وصليت عليه صلاة الجنازة في المسجد الأقصى المبارك بعد صلاة الظهر، وقد شهد جنازته جمع غفير من أهل القدس، ودفن في مقبرة باب الساهرة.


</doc>
<doc id="961803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961803" title="الرأسمالية: قصة حب">
الرأسمالية: قصة حب

الرأسمالية, قصة حب هو فيلم وثائقي إنتاج عام 2009 كتابة وإخراج مايكل مور يرز الفيلم على الأزمة المالية العالمية ومحاولات الإنعاش منها ويصور الفيلم أيضا العنصر الديني حيث يسأل مور هل الرأسمالية خطيئة وهل السيد المسيح سيكون الرأسمالي.

ويقول مور إن "هناك عائلة تطرد من منزلها كل سبع ثوان ونصف الثانية، وهذا رقم مخيف". ويزخر فيلمه الجديد بمشاهد أطفال يبكون في الشارع أو يضطرون للنوم في شاحنة مع أهلهم فضلا عن عائلات أو متقاعدين فقدوا كل شيء بسبب الأزمة.

وكما يقول الفيلم فإن الأزمة المالية العالمية ناجمة عن تواطؤ بين المصارف الكبرى وإدارة الرئيس الأميركي السابق جورج بوش، فضلا عن عمل تدميري داخلي عائد إلى "الإصلاحات ونزع القيود والأنظمة" الذي جعل وول ستريت تتحول إلى "كازينو فعلي يمكن المراهنة فيه على أي شيء". وقال مور في البندقية "سمحنا لوول ستريت بالقضاء على البنية التحتية الصناعية في بلادنا لتحقيق المزيد من الأرباح".

وجاء في التعليق المرافق للفيلم بصوت المخرج أن الولايات المتحدة لم تعد ديمقراطية بل أصبحت "حكم الأغنياء" حيث تتملك أقلية صغيرة جدا معظم الثروات. واعتبر مور أن خطة إنقاذ المصارف البالغة قيمتها 700 مليار دولار، تأتي على حساب المكلف الأميركي تشكل "انقلابا ماليا". في مشهد رائع يضع مور على مدخل مصرف كبير شريطا اصفر يحمل عبارة "يرجى عدم اجتياز هذا الخط: مسرح جريمة".



</doc>
<doc id="961812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961812" title="هند الحسيني">
هند الحسيني

هند الحسيني، من أعلام التربية والاجتماع في فلسطين.

هند طاهر الحسيني .. مربية فاضلة، وامرأة مناضلة، كرست حياتها لخدمة شعبها، ورعاية الأيتام والفقراء وأبناء الشهداء، فكانت نموذجاً فريداً للمربية والمعلمة والأم المخلصة لأمتها ووطنها.

ولدت هند في القدس الشريف، وتوفي والدها وعمرها سنتان. درست في مدرسة البنات الإسلامية، وأنهت الدراسة الابتدائية عام 1932، والتحقت بالكلية الإنجليزية للبنات، وأنهت دراستها الثانوية عام 1937، ودرست آداب اللغتين العربية والإنجليزية عام 1938 دراسة خاصة. عملت مدرسة في مدرسة البنات الإسلامية لمدة سنة دراسية، وتوقفت عن التدريس إثر اندلاع الحرب العالمية الثانية لفترة قصيرة، ثم واصلت التدريس حتى نهاية العام الدراسي 1945.

في عام 1945 تركت مهنة التعليم وبدأت مرحلة العمل الاجتماعي التطوعي، حيث أنشأت جمعية التضامن الاجتماعي النسائي في القدس، والتي نشرت فروعها في أنحاء فلسطين ووصل عددها 22 فرعاً .. فقد قامت مع مجموعة من النساء بدراسة لأحوال الأطفال في المدن والقرى التي وجدن فيها الأطفال مهملين، فقمن بتنظيم جمعيات محلية ، وبساتين أطفال ، ومراكز مكافحة أمية ، وتعليم خياطة في عدد من مدن وقرى فلسطين.

لما بدأت حرب 1948 وتقطعت أوصال البلاد، توقفت الجمعيات عن العمل ،وحدث كثير من المآسي، والتي كان أكثرها وحشية مذبحة دير ياسين. فقامت هند وبمساعدة عدنان التميمي بجمع 55 طفلاًً وطفلة من أيتام دير ياسين، ووضعتهم في غرفتين في سوق الحصر بالبلدة القديمة، ولم يكن في جعبتها يوم ذاك سوى 138 جنيهاً فلسطينياً، وآلت على نفسها أن تعيش بهم أو تموت بهم. فكانت تلك بداية تأسيس مؤسسة دار الطفل العربي في القدس عام 1948. ولما انتظمت المدارس قامت هند بتوزيع الأطفال الذين جمعتهم على الصفوف المناسبة لسنهم لتلقي العلم، ثم وجدت أن الأنسب لهم فتح صفوف دراسية في حرم المنزل الذي يقيمون فيه، فاستخدمت الكراج واصطبل الخيل كصفوف مؤقتة تحت إشرافها المباشر.

في عام 1961 تمكنت من بناء الطابق الأول من بناية المدرسة، وفي عام 1970 تم بناء عمارة الأطفال من التبرعات.

تدرجت مؤسسة دار الطفل العربي حتى أصبحت تشكل حياً تعليماً كاملاً، يضم الحضانة وبساتين الأطفال، والمرحلة الإعدادية والثانوية، وقسم الكمبيوتر والسكرتير، ومكافحة الأمية، والخياطة والتدبير المنزلي. في عام 1917 تم إنشاء معهد التربية والخدمة الاجتماعية. في عام 1982 تم إنشاء كلية الآداب الجامعية للبنات، وهي تمنح درجة البكالوريوس، كما تم افتتاح مركز الأبحاث الإسلامية. في عام 1992 تم إنشاء معهد الآثار والحضارة الإسلامية، وهو يمنح درجة الماجستير.

شعر المجتمع الدولي بتجربة هند، وبدأ يدعوها لمؤتمراته، فشاركت في عدد من مؤتمرات خبراء التدريب المهني، ودور المرأة في النهوض بالمجتمع، والدراسات الاجتماعية، في لبنان ودمشق وعمان.

حصلت على عدة أوسمة على نشاطها الاجتماعي الرائد. ولما شعرت أنها بحاجة إلى معلومات تربوية واجتماعية أوسع وأحدث لتعينها على حمل مسؤولية الأجيال، التحقت بجامعة هامبرغ ـ ألمانيا، ثلاث سنوات متتالية، ولمدة أربعة أشهر في كل سنة. وبالإضافة إلى مسؤوليتها عن دار الطفل العربي، فقد شاركت هند في عضوية العديد من الهيئات الاجتماعية والتعليمية ، فهي من مؤسسي جمعية المقاصد الخيرية في القدس، ورئيسة مجلس أمناء كلية الآداب للبنات ـ جامعة القدس، وعضو مجلس إدارة جمعية المشروع الإنشائي، وجمعية اليتيم العربي، والفتاة اللاجئة، ومجلس أمناء جامعة القدس.

ملاحظة: هذه الترجمة من إعداد الأديب الفاضل حسني جرار بتصرف بسيط


</doc>
<doc id="961828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961828" title="ناروهيتو">
ناروهيتو

الأمير ناروهيتو (23 فبراير 1960 -)، ولي العهد في اليابان. هو الابن الأكبر للإمبراطور أكيهيتو والإمبراطورة ميتشيكو. متزوج من الأميرة ماساكو ولديه ابنه وحيده هي الأميرة آيكو. عين وليًا للعهد في 23 فبراير 1991 وذلك بعد وفاه جدة الإمبراطور هيروهيتو في 7 يناير 1989 وتولي والده الإمبراطور أكيهيتو للعرش رسميًا في 12 نوفمبر 1990.
عام 1982 حصل على شهادة البكالوريوس في التاريخ من جامعة جاكوشين ، وفي عام 1988 حصل على شهاده الماجستير من نفس الجامعة. كما إنه درس بالفترة من 1983 إلى 1985 في كلية مورتون في أكسفورد بإنجلترا.


</doc>
<doc id="961831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961831" title="زكي الغول">
زكي الغول

الحاج زكي الغول سياسي فلسطيني، ولد عام 1926 في بلدة سلوان الواقعة جنوب شرق القدس، يشغل منصب أمين مدينة القدس. يمارس الغول دوراً معنوياً في الأمانة انطلاقا من عمّان، فهو يمثل القدس في اجتماع البلديات العربية وبلديات جنوب إفريقيا وأمريكا، ويمثلها أيضاً في المؤتمرات العربية والإقليمية.

استمر مجلس أمانة القدس -الذي انتُخِب عام 1963 - في تأدية أعماله وممارسة صلاحياته إلى أنْ احتلت إسرائيل المدينة، وحلّت مجلس أمانة القدس بتاريخ 29/6/1967م، وذلك بموجب أمرٍ غير شرعي صادر عن جيش الاحتلال موقّعٍ من قِبَل يعقوب سلمان مساعد القائد العسكري للاحتلال، ويقضي بضمّ أملاك الأمانة ومحتوياتها إلى بلدية الاحتلال في المدينة، واعتبار موظّفيها مؤقتين تابعين لبلدية الاحتلال. ثم أبعد أمينها روحي الخطيب في 7 مارس 1968، بموجب أمرٍ صادر عن وزير الحرب موشي دايان آنذاك، ومباشرة مصادرة الأراضي والعقارات العربية داخل القدس وما حولها، وحول المدن والقرى ومخيمات اللاجئين الواقعة ضمن محافظاتها وتطويقها بالضواحي والمستعمرات الاستيطانيّة.

استمرّ روحي الخطيب في إجراء اتصالاته مع العالم من موطن إبعاده لنصرة القدس، ثم عاد إليها ولم يبقَ إلا أربعة من رجالات الأمانة، اثنان منهم في الداخل لا يستطيعون تقديم شيءٍ من خلال الأمانة، واثنان آخران في الخارج أحدهما زكي الغول والثاني الدكتور صبحي غوشة الذي يقيم سنوياً ندوةً علمية عن القدس في ذكرى تحرير القدس في 2 أكتوبر.

وارتأت منظمة التحرير الفلسطينية تعيين زكي الغول أميناً للقدس في الأردن للحفاظ على التمثيل العربي الإسلامي للأمانة لإبقاء قضية القدس حيّةً في الأذهان والحرص على أنْ يمثّلها الأبناء الشرعيّون لها لا المحتلون في المؤتمرات الدولية.

شاركت أمانة القدس بأمينها في مؤتمرٍ لمؤسسة القدس الدولية التي يرأسها الشيخ يوسف القرضاوي، في الأول من تموز لهذا العام في دمشق، والذي أعلن فيه عن احتفالية الهيئات المقدسيّة بالقدس عاصمة الثقافة العربية لعام (2009) وقدّمت برامج عديدة لتفعيل الاحتفالية بها من مختلف الأقطار. كذلك شاركت الأمانة في مؤتمر أواخر شهر يوليو لعام 2008 في دمشق أيضاً بعنوان «المدن التراثية، والقدس أمها».

تفتقر أمانة القدس في عمّان إلى سكرتاريا ومقرّ، كما أنّه لا صلاحيات ولا ميزانية يملكها أمينها.




</doc>
<doc id="961833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961833" title="بلانات تونس">
بلانات تونس

بلانات تونس، هي مزود خدمة انترنت تونسي. أسست بلانات تونس عام 1997 وقد كانت وراء تأسيسه سيرين المبروك، ابنة الرئيس بن علي. هيمنت بلانات على القطاع صحبة قلوبالنات لعدة سنوات ولم يظهر لهما منافسين إلا لاحقا. تشغل الشركة 247 شخصا ولها 300 موزع فيما بلغ رأسمالها 3،6 مليون دينار وإيراداتها 14.5 مليون دينار (2008). تقدم بلانات تونس لحرفاءها خدمات ادسل بسرعة 1، 2، 4 و8 مغ كما تزود المؤسسات بخدمة الويماكس. أصبحت بلانات تونس تدور في فلك أورانج تونس (التي تساهم فيها مجموعة المبروك التي تسيطر عليها عائلة زوج سيرين) بعد حصول الأخيرة على رخصة اتصالات شاملة.



</doc>
<doc id="961863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961863" title="صور من حياة الصحابة (كتاب)">
صور من حياة الصحابة (كتاب)

صور من حياة الصحابة هو كتاب ألفه الدكتور عبد الرحمن رأفت الباشا الذي ألف عدة كتب منها "صور من حياة الصحابيات" و"صور من حياة التابعين". الكتاب يحوي قصص 65 صحابي من المهاجرين والأنصار والصحابيون المذكورون في الكتاب منهم المعروفون ومنهم الذين لم يسمع عنهم الكثير. بالنسبة عن أسلوب الكاتب فالكلمات المستعملة كلمات قديمة نوعا ما فقد يوجد في بعض الصفحات 7 أو8 كلمات في الهامش مع معانيها وأما عن الشخصيات فقد يكونون من الأعزاء والأغنياء مثل: عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان وشخصيات أخرى يكونون من الزهاد العباد مثل: أبو الدرداء وأبو هريرة، فالتنوع واضح لمن يقرأ الكتاب.

قال الكاتب عن كتابه: بحثت في كل مكان ممكن عن القصة برواية الصحابي نفسه حتى تكون المصداقية أكبر وأقرب إلى نفس القارئ.

1-أنس بن مالك الأنصاري

2-سعيد بن عامر الجمحي

3-الطفيل بن عمرو الدوسي

4-عبد الله بن حذافة السهمي

5-عمير بن وهب

6-البراء بن مالك الأنصاري

7-أم سلمة

8-ثمامة بن أثال

9-أبو أيوب الأنصاري

10-عبد الله بن جحش

11-أبو عبيدة بن الجراح

12-عبد الله بن مسعود

13-سلمان الفارسي

14-عكرمة بن أبي جهل

15-زيد الخير

16-عدي بن حاتم الطائي

17-أبو ذر الغفاري

18-عبد الله بن أم مكتوم

19-مجزأة بن ثور الدوسي

20-أسيد بن حضير

21-عبد الله بن عباس

22-النعمان بن مقرن المزني

23-صهيب الرومي

24-أبو الدرداء

25-زيد بن حارثة

26-أسامة بن زيد

27-سعيد بن زيد

28-عمير بن سعد (في صغره)

29-عمير بن سعد (في كبره)

30-عبد الرحمن بن عوف

31-جعفر بن أبي طالب

32-أبو سفيان بن الحارث

33-سعد بن أبي وقاص

34-حذيفة بن اليمان

35-عقبة بن عامر الجهني

36-بلال بن رباح

37-حبيب بن زيد الأنصاري

38-أبو طلحة الأنصاري

39-وحشي بن حرب

40-حكيم بن حزام

41-عباد بن بشر

42-زيد بن ثابت الأنصاري

43-ربيعة بن كعب

44-ذو البجادين

45-أبو العاص بن الربيع

46-عاصم بن ثابت

47-عتبة بن غزوان

48-نعيم بن مسعود

49-خباب بن الأرت

50-الربيع بن زياد الحارثي

51-عبد الله بن سلام

52-خالد بن سعيد بن العاص

53-سراقة بن مالك

54-فيروز الديلمي

55-ثابت بن قيس الأنصاري

56-طلحة بن عبيد الله التيمي

57-أبو هريرة الدوسي

58-سلمة بن قيس الأشجعي

59-معاذ بن جبل

60-آل ياسر

61-سهيل بن عمرو

62-جابر بن عبد الله الأنصاري

63-سالم مولى أبي حذيفة

64-عثمان بن عفان

65-عمرو بن العاص



</doc>
<doc id="961888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961888" title="دار الأصرم">
دار الأصرم

دار الأصرم، هي أحد معالم المدينة العتيقة بتونس. أنشأت الدار بين عامي 1812 و1819 من قبل حمودة الأصرم، وهو عسكري من أعيان الحكم الحسيني. لم تختلف طريقة بناءها وطرازها المعماري عن بقية قصور المدينة العتيقة، وتتكون الدار من مدخل رخامي وصحن تحيط به عدة غرف تنطوي على زخارف تعد مزيجا من النمطين الأندلسي والعثماني . أصبحت الدار منذ 1964 ملكا لبلدية تونس التي قامت عام 1972 بترميمها، وتسخدم حاليا كمقر للجمعية صيانة مدينة تونس (منذ 1969) ونادي الطاهر حداد. تحتضن أيضا الدار حفلات موسيقية وسهرات شعرية في نطاق تنشيط الحياة الثقافية للمدينة العتيقة .



</doc>
<doc id="961890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961890" title="العرضي (عمران)">
العرضي (عمران)

العرضي هي قرية تقع في عزلة سيران الغربي، وهي من أكبر قرى شهارة. بها خمس محلات وهي العرضي ومرواح العرضي وريد العرضي وشط العرضي وقرية داي بالوادي ويبلغ عدد سكانها ما يقارب 3 آلاف نسمة. وبهابني أول معهد علمي بالمديرية: معهد الفلاح بالعرضي، الذي هو الآن مدرسة الفلاح. ومن أبرز شخصياتها الشيخ ياسر العرضي، ومدير المدرسة: أ. عبدالكريم زيدويونس الرغداني.

مع(& تحيات ابورامي مجلي)&

</doc>
<doc id="961911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961911" title="عين عليوه">
عين عليوه

المرخ قرية وادعة، تقبع عند ذلك الشارع المليء بالقرى العريقة التي يضاهي تاريخها آلاف السنين... وهي تقع في الشمال الغربي حالها حال القرى الشمالية العريقة بنضالها وتاريخها واقتصادها المعتمد على الزراعة في السابق.

و لا يعرف الكثير من المواطنين والمقيمين أن هذه القرية كانت تضم في السابق كهوفا مائية فريدة من نوعها، وهي قرية تاريخية أيضا، فبها موقع المرخ الأثري الذي تدل بقايا الأدوات الحجرية الخشنة وكسرها وشظاياها المصنوعة من الصوان والتي عثر عليها الباحثون في مواقع من المنطقة الجنوبية الغربية، وخاصة في موقع المرخ، على باكورة سكنى الإنسان، الصياد (جامع القوت) لهذه المنطقة منذ العصر الحجري الحديث (الألف السادس قبل الميلاد) على الأقل.

والحياة التي كان سكان المرخ يعيشونها، فهي أنهم كانوا يعتمدون في حياتهم اليومية على صيد الأسماك والحيوانات من مناطق أخرى، وتشهد بذلك كميات كبيرة من عظام الأسماك والقواقع البحرية التي عثر عليها من جانب إحدى البعثات المنقبة في موقع المرخ.

وللمياه الجوفية في المرخ حكاية أخرى، تروي جانباً من عراقة أبناء هذه المنطقة العزيزة في البحرين الغالية، ومدى الدور الحضاري الكبير الذي ساهموا به في تعزيز تاريخ البلد بين بلدان المنطقة، فلو اسعفك الحظ لزيارة المرخ قبل ما لا يزيد على 20 سنة فقط. لرأيت عيناك إبداعاً من إبداعات الإنسان، اختلف المهتمون في تحديد تاريخه; لما يتمتع به من عراقة وامتداد في اعماق الزمن البعيد.

لم يستطع المؤرخون إعطاء تحديد دقيق لتاريخ هذا النفق المائي العجيب، فبعضهم توقعه منذ ايام الفينيقيين، وآخر أرجعه إلى زمن سابق، وثالث أخره عن ذلك قليلاً أو كثيراً، ولم يتفقوا إلا في كونه منذ أكثر من نصف قرن من الزمن وربما يتجاوز ذلك كثيراً، وهذا الاختلاف عائد أساساً لعدم وجود دراسة علمية دقيقة، واهتمام خاص من قبل المعنيين بمثل هذه الآثار وتسجيلها ضمن تاريخ حضارة البلد.

الآبار الجوفية في المرخ عبارة عن أنفاق مائية عميقة ممتدة من المرخ إلى قرب ساحل البحر في منطقة الجنبية يمكن الدخول إليها عبر فتحات بارزة على وجه الأرض متباعدة فيما بينها بمسافة معقولة وهي شبيهة إلى حد كبير بالبئر المعروفة، غير أنك تستطيع عند الوصول إلى قاع إحدى هذه الآبار أن تسير عبر النفق المائي المذكور لتخرج - إن اردت - من بئر أخرى غير التي دخلت فيها، وبين هذه الآبار، أو قل في وسط هذا النفق الممتد في باطن الأرض تجد العين الرئيسية الواسعة والمعروفة بعين ((عليوه))

والغريب أن الماء في هذه الآبار المسماة شعبياً بـ ((الثقب)) نشط طيلة أيام السنة، تجده صيفاً شديد البرودة وشتاءً دافئاً. وكان هذا الماء وفيراً يروي الزرع والحيوانات وكذلك الإنسان

بلغ الإهمال حداً أن لم تتفاعل - عملياً - أي جهة مختصة في المملكة مع ما اثارته الصحافة حول هذه الآبار عندما جار عليها الإنسان، وسعى لتدميرها نهائياً، وإنه مما يبعث على الاسى ما وصل اليه جور الإنسان على الطبيعة من حد تعدى فيه على موارد مد الطبيعة بالحياة والقضاء عليها نهائياً دون أي اعتبار سوى المصلحة الشخصية الضيقة. فلقد فضوا على الماء!!! حيث تم ردم آبار المياه الجوفية التي كان المزارعون يروون بها زروعهم وبهائمهم; وذلك كي تشيدّ عليها المباني والبيوت.

«المرخ» الوادعة... بين «عليوه» وكهوف الماء المثيرة

كم عين بحرينية لم ترَ عين «أبو عليوه»؟

عين تفتح ألف عين! قراءة في أعماق عين "أبو عليوه"


</doc>
<doc id="961912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961912" title="صندوق المرخ الخيري">
صندوق المرخ الخيري

يساهم الصندوق الخيري في رفد العوائل المحتاجة بالمعونات المادية والمعنوية على اختلافها محققاً مبدأ التكافل الاجتماعي بأروع صورة; كون الميزانية العامة للصندوق تعتمد في أحد جوانبها على تبرعات اهل القرية واشتراكاتهم التطوعية الدورية، فترى الغالب مساهماً وملء قلبه الإطمئنان بأن سبل الانفاق هذه هي من أيسر الطرق إلى نيل رضا الرحمن واستنزال شآبيب رحمته.

ولما للصندوق من سعة في أفق النظرة إلى مفهوم العمل التطوعي، وبالذات مفردة إعانة المحتاجين من أهل القرية فقد تنوعات مصاديق هذه المفردة تنوعاً واسعاً تنج عنه شمول جميع شرائح المجتمع -تقريبا- بعطائه، فهنالك دعم المحتاجين بتكفل نفقات الدراسة للطلبة قدر الإمكانات وتزويج الشباب الاعزب، وتحمل أو المساهمة في نفقات علاج بعض المرضى، وما إلى ذلك بطرق متنوعة قد لا تكون بالضرورة تمويلاً مباشراً. وإنما منها وعلى سبيل المثال: السعي عند اصحاب الوجاهة، والخير والمؤسسات والداعمين للإحسان، وتعنى لجنة شؤون التوزيعات بشئون هذه المساعدات.

علاوة على أن الأنشطة الثقافية المختلفة التي يرعاها الصندوق لها اثر بالغ في توعية أهل القرية في شتى حقول المعرفة التي تطرقها اللجنة لأداء دورها الذي وجدت من أجله، وهكذا هناك لجنة للأنشطة الاجتماعية، تنظيم الرحلات الترفيهية والمهرجانات الشعبية، والمسابقات والزيارات... الخ

نشير هنا إلى ان ما ذكر سابقاً عن انشطة الصندوق ما هو إلا موجز سريع ويمكنك الحصول على المزيد من التفاصيل عبر صفحة صندوق المرخ الخيري في ويكيبيديا، وبالإضافة إلى اللجان المذكورة أعلاه، يضم الصندوق لجان عاملة أخرى وهي دعم الطالب والمالية والجباية والاعلامية والبحث الاجتماعي والاستثمار والعلاقات العامة والخدمات، كما يصدر الصندوق نشرة دورية تسمى ((المرخ الخيري)) تعنى بأخبار الصندوق بصورة خاصة والقرية بصورة عامة.

وجميع لجان الصندوق تعمل كخلية نحل تأخذ من القرية الرحيق وتعطيها الشهد، وتستمر بذلك مسيرة هذه المؤسسة على سكة التعايش المجتمعي وفقاً لمنهج رسول السلام : ((كالبنيان المرصوص يشد بعضه بعضاً، إذا اشتكى منه عضو تداعت له سائر الأعضاء بالحمى والسهر.))، هذا ورغماً من كون الصندوق في قرية المرخ كمؤسسة معتمدة رسمياً لم يشهر إلا في بداية الألفية، وتحديداً في 2001 إلا انه استطاع خلال هذه الرهة الزمنية القصيرة وبشهادة أهل القرية والمطلعين أن يحقق الكثير في إطار اهدافه السامية بتكاتف جميع الفئات مع جهود اعضاء مجلس الأمناء المنتخبين من أعضاء الجمعية العمومية - الذين هم اهل القرية كافة تقريباً - ولابد من الإشارى إلى ان العمل الخيري المنظم في القرية له جذور تتجاوز بدايات تأسيس الصندوق الخيري من خلال الأدوار المختلفة التي كان يقوم بها رواد هذا العمل في القرية.


</doc>
<doc id="961913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961913" title="مأتم المرخ">
مأتم المرخ

المأتم لم يكن دوره في يوم من الأيام مقتصراً على احياء مناسبات اهل البيت (ع)، في الوفيات والمواليد كما تعارف المجتمع البحراني تقليدياً، وإنما كان المأتم في القرية ولا يزال محور الربط بين جميع اهالي قرية المرخ كباراً وصغاراً، فيه يتواصلون، ويلتقون في الافراح والأتراح، إضافة إلى رعايته للناشئة من خلال استضافة برامج تعليم الصلاة والدروس الدينية الأساسية التي اضطلع بمسؤوليتها خيرة شباب القرية والرجال المؤمنون المأمونون على فلذات اكباد الناس منذ اجيال وأجيال مضت، حتى أصبح العديد من طلاب الأمس في هذه الحلقات الدراسية مدرسين اليوم لأبناء لم تكن السماء-آناذاك- قد جادت بهم على المجتمع، وهم الآن بذرة لشجرة المستقبل تحمل في طياتها الخير والعطاء لموطنها الذي تربت على ترابه ونهلت من بركاته كل حب وإخلاص ووفاء.

هذا وقد تعارف اهل القرية فيما بينهم على ان ينتخبوا كل عامين أعضاء مجلس إدارة المأتم ممن تسالموا على أهليتهم لإدارة الصرح المبارك بما يحقق اهدافه السامية بأحسن ما يمكن من خلال مجلس إدارة له رئيس ونائب رئيس وأمين سر وأمين مالي ولجان عمل، تؤدي وظيفتها المحددة وفقاً لتقسيم متفق عليه، وتحت ظل اللائحى التنظيمية الداخلية التي اقر العمل بها أهل القرية بالتصويت الحر المباشر.

وعلى الرغم من تجشم اعضاء إدارة المأتم صعوبات العمل التطوعي الذي انضووا تحت مظلته مختارين بقناعة تامة بمكانة القيمة العظمى لتحمل المسؤولية في هذا الميدان المبارك، إلا ان مساندة اهل القرية لأعضاء الإدارة في أداء حق الواجب يجعل المهمة ايسر والعناء أقل


</doc>
<doc id="961922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961922" title="معركة يبريس الأولى">
معركة يبريس الأولى

معركة يبريس الأولى أيضا تسمى معركة فلاندر الأولى هي معركة نشبت في بين القوات الألمانية وقوات الحلفاء في يبريس ببلجيكا خلال الحرب العالمية الأولى، انتهت معركة بيبريس بانتصار قوات الحلفاء المتثلة بفرنسا و بريطانيا وبلجيكا.


</doc>
<doc id="961926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961926" title="أحمد خير الدين">
أحمد خير الدين

أحمد خير الدين، هو أحمد بن سليمان بن أحمد بن خير الدين (1906-1967) ، روائي وشاعر غنائي ومؤلف مسرحي تونسي. 
ولد أحمد خير الدين في باب سويقة لعائلة تنحدر من أصول تركية. بعد تكوين قرآني في كتّابي "القنطرة" في باب سويقة و"العين الطويلة" في سيدي بوسعيد، درس خير الدين في جامع الزيتونة وتحصل على شهادة التطويع عام 1926. امتهن بعدها التدريس حتى 1941 ثم عمل ككاتب في الجامعة الزيتونية. انخرط أحمد خير الدين منذ شبابه في عدد من الجمعيات مثل الخلدونية والرشيدية، التقى فيها بعديد من رواد الأدب والشعر من أمثال العربي الكبادي ومصطفى خريف والشاعر الشاذلي خزندار. عمل أيضا في إذاعة تونس منذ إنشاءها عام 1938 كما مارس رياضة كرة القدم في جمعية النادي الإفريقي . ألف خير الدين العديد من الأغاني والموشحات والأناشيد قام بتلحين بعضها مثل نشيد "حماة الحمى" الذي أصبح فيما بعد النشيد الوطني الرسمي. نشط خير الدين أيضا في المسرح بانتمائه إلى جمعية التمثيل العربي حيث عمل كمصحح وملقن وكاتب، ومن مؤلفاته المسرحية "الكاهنة" و"انتقال الفاطميين إلى مصر" بالعربية الفصحى و"الحاج كلوف" و"شدّ مشومك" بالدارجة. على المستوى الرواية أصدر له "الغرام الصادق "(1925) وفتاة الدير. توفي في عام 1967 ودفن بمقبرة سيدي يحيى بالعمران. عام 1981 أصدرت الدار التونسية للنشر "ديوان وأغاني أحمد خيرالدين" التي جمعت فيها أهم أعماله الشعرية. سميت باسمه أنهج في عدة مدن تونسية.


</doc>
<doc id="961928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961928" title="مسلحة">
مسلحة

المسلحة هي ثكنات الجيش ومخافر عسكرية يخزن فيها السلاح مع عدد من الجنود في المواضع المخافة وهي مثل "المرقب" و"الثغر"، وغرضها يشبه الغرض الأكوات، استخدم الغساسنة والمناذرة المسالح قبل الإسلام واستخدمت كذلك في صدر الإسلام وتدعى كذلك "المناظر".


</doc>
<doc id="961939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961939" title="عنيز ابوسالم الترباني">
عنيز ابوسالم الترباني

الا سم : عنيز سالم سويلم عشيش العرضى الترباني

القبيلة : الترابين من البقوم العشيره : العرضى

التسلسل : نبع، حسبل، العرضى

العمر : توفى شاعرنا عن عمر يناهز الـ 85 عام

مدينة المولد : ولد في مدينة نويبع

المسكن : العين. ووادى وتير في جنوب سيناء

الأولاد : اعشيش، مطاوع، امعيش، سالم، منصور

الاخوان : عنوز وقد هاجر إلى العراق واستقر هناك، وأخته عنيزه

ولد الشاعر في أسره فقيرة وقد توفى والده وترك له بعض من الأغنام والإبل وبدأ تجارة الإبل حيث
كان يتاجر بها ويبيع الإبل في أسواق فلسطين وبعد ذلك تاجر في البن (القهوة) وكان يأتي بها من بلاد الشام 
ويبيعها في مصر ومن ثم انتشر وامتلك أراضى في برشاق وهى في مدينة بمحافظة الإسماعيلية
وامتلك أراضى في مدينة نويبع ومع كل صراعات الحياة كان ملم بالشعر النبطى واشعار البادية

وبدأ نظم الشعر من صغر سنه وانتشر وقد عرف في عدة أماكن حتى أنه عرف في بعض الدول المجاورة

مثل السعودية والأردن وسوريا حيث كان يسافر إلى سوريا والأردن والسعودية وكان كثيرا مايزور مدينة حقل في المملكة

وقد التقت به بعض الصحافة المحلية والاجنبية.

وما يزال أبنائه يقطنون مدينة نويبع ويمتلكون بعض القرى السياحية على شواطئ مدينة نويبع

كانت هذه المعلومات على لسان الشيخ : عودة صباح اللويمى من كبار عشيره النديات / ترابين

ومن أشعاره
البار حة والقلب فالليل مابات والكبد ما طايب عليها عشاها 
بين اللسان وزيبق المخ شبكات عند القصيدة كيف نوضح اسماها
قال اللسان ان كان العلم كبات خساير الطلبة على من بناها
والمخ قال العين للشر مبيات ومروادها هوالسبب في عماها
وقال المراجل بطلت والحيا مات والناس صار وجوها زي قفاها
واعرضت عن نص السوالف من سكات ودلو الظمى لا نقرط وراها رشاها
وشديت علي من ركاب الأحيوات عوصن شحمها ما يغطي كلاها
أودت بي تخدلج مع نبوع الرخيمات وكنت من الفيحى بلاد التياها
وتلفي عريب ينقال عنهم الفهيدات الكلمة العسرى عليهم دواها
ذباحة للضيف عبس الملبات وضيوفهم تصبح تنادس لحاها
والا بني عقبة تقول ناس باشات بس ماعرفنا جودها من رداها 
قالوا طلابه هايفه وشرها مات وزغراتها ماهو مغطي غناها
اللي شرع القانون بالعار للعار بالذات لاهم ترابين ولاهم تياها
زود البنتي أصعب من الصعيبات وش كود أبوها اللي فحلها عطاها
تحتج من ديرة إلى سبع ديرات وتصيب اللي فديرتها يفتش خطاها
أنتم تياها وتشتكو من المسبات ويجب على الطلبة نغير اسماها
وتقول للرجاّل يكفاه مافات والعشقه اللي ماتوانس بلاها

وقد كان يتوسط خيراً بين القبائل ليجمع شملهم على الخير
وهذه القصيدة قالها الشاعر عنيز ليصلح بين قبيلتي بني عطية الذين هم خواله وبين قبيلة الحويطات
فقد أرسل قصيدتين أحدها للطرف الأول والأخرى للطرف الثاني

قصدة الطرف الأول وهم بني عطية
من كثر ما قظيت عمري وانا اللوب = وفرقت بين الفايده والخساره 
لما عرفت الرزق من داخل البوب = وطرقك أبواب الرزق ما هو معاره 
يا راكبٍٍ من عندنا فوق ميدوب = ممشى شهر يتنوشه في نهاره 
عليه من وسم الترابين غبغوب = وعليه من وسم المعازه اماره 
لقيه درب ويفرقًً منه دروب = ودرب الطبيقه تخله ع يساره 
واغشى تبوك ونشد الناس بأسلوب = ولا فرق بين البادية والحضاره 
وتلقى الظيف الله مآكل ومشروب = والغانمه فرسة ولاد النماره 
يقدموا لظيف اللي احلى من الذوب = من اصفر تداوى الراس ريحه بهاره 
وحتن الغدى يقلط لنا بأعز مطلوب = بحوفٍٍ وناس يقدموه بيساره 
انا خوالي ساسهم مقطع حروب = والبر لو خرب عليهم عماره 
وتقول يا بن حرب الصبر مطلوب = إكرم ربيبك لا تبين اعواره 
والشر لاتشريه لن جاك مجلوب = ما من شرايت الشر غير الخساره 
دنياك لو تنظر لها كلها عيوب = ما ظل عِد وما أسطبت لك قراره 
واللي حصل نلقاه فالجرد مكتوب = لو تدحره عنك صعيبٍٍ اندحاره 
يوم الدهر لَبس لنا الثوب مقلوب = نترك حلاواته ونشرب مراره 
ونصبر على الحاظر كما يصبر أيوب = وماظي جدودك غير وده انطاره 
والذيب صبح يلبس القرن مقلوب = واستذيب الحُصنِ عليك البشاره

أما القصيدة الثانية لقبيلة الحويطات فهي

برقٍٍ علـى القبلـه تقَـزلَ سحابـه...خِلته وانـا سهـران والذيـب نايـم
يا راكب اللي مثـل قـوس الربابـه...شـارب لبـن ثنتيـن امـه ورايـم
لـو طبعـه ركيـب خبـلٍٍ عثـابـه...ولا الخـزَم مـا يقرعنـه صرايـم
مِزْيَنْ وَبشه عقـب مـا طـق نابـه...طيرٍٍ غُرُنْـق وطولـة الليـل حايـم
جـود معاليقـه وقـلـل زهـابـه...ودون الوجوه المفلحـه مِنـتْ نايـم
وخله على يمنـاك زاحـول طابـه...والئِتمْ الأيسر هـو طريـق الغنايـم
وبين الحسِي والجِرف تلقـى ذيابـه...شُقـر السيـوف مغربيـن الوسايـم
يا ما انكفوا ع ذود مـن راس لابـه...ويا ما أفطروا ع راس والسيف صايم
السيف ما هو سيـف لـولا انصابـه...السيف جيد في إيد ابـو حـظ قايـم.
وتعظَمْ في عيـن الصغيـر الذبابـه...وتصغَرْ في عيـن العظيـم العظايـم
.وتقول لابن جازي ان دارك مهابـه...وعسرة على خصمٍٍ قـوي العزايـم
وتقول لابـو تايـه كفانـا صلابـه...ياما ارتكبنا مـن الصلابـه جرايـم
واسمع قصيد عنيز واقـرى جوابـه...إنسان ما لـه ف البـداوه خصايـم
انا سمعـت ان بينكـم زي الطلابـه...قصيـد عـذب واصــلٍٍ للشتـايـم

معلومات من عدة مصادر موثوقة لأبناء قبيلة الترابين


</doc>
<doc id="961946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961946" title="ثعلبية قصبية">
ثعلبية قصبية

الثعلبية القصبية نوع نباتي عشبي من جنس الثعلبية، ينتمي إلى الفصيلة النجيلية، واسمه العلمي و.

موطن النبات في بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا وأوروبا.
النبات عشبة معمرة تنتشر بالجذامير. يستعمل هذا النبات في المراعي ولمكافحة انجراف التربة.


</doc>
<doc id="961951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961951" title="مراد محجوب">
مراد محجوب

مراد محجوب (1945-)، هو مدرب كرة قدم تونسي مخضرم. على عكس أغلب المدربين لم يمارس كرة قدم على كلاعب على مستوى عال، إذ أن اختصاصه الأول هو كرة الطائرة. برز مراد محجوب على رأس منتخب الأواسط لكرة القدم الذي صعد معه عام 1985 إلى نهائيات كأس العالم في موسكو. في 1990 عين كمدرب للمنتخب الوطني للأكابر، ورغم بعض العروض الجيدة، انسحب في تصفيات كأس إفريقيا 1992 أمام مصر ثم أمام المغرب في تصفيات كأس العالم 1994 ليعوض بيوسف الزواوي. أمضى بقية التسعينات بالخليج العربي خاصة في الإمارات حيث درب هناك النصر. في عقد الألفين درب في تونس الترجي الرياضي الجرجيسي (2002)، والنادي الإفريقي (2003) الذي وصل معه إلى نهائي كأس تونس، والنادي الصفاقسي (2003-2004) وفاز معه بدوري أبطال العرب 2004، والنجم الرياضي الساحلي (2004)، الترجي الرياضي التونسي (2005)، والنادي الصفاقسي مرة ثانية (2006-2007)، والملعب التونسي (2007)، ومستقبل المرسى (2008)، وشبيبة القيروان (2009-2010)، تخللتها عدة تجارب خليجية أخرى في نادي العين والاتفاق السعودي والأهلي القطري ونادي الشارقة. وفي 30 أوت 2010 عين مرة أخرى كمدرب للإفريقي خلفا للفرنسي فرانسوا براتشي ، في حين عين لطفي الرويسي كمساعد له. متزوج من سيدة فرنسية وله منها ولدان وليد وسفيان.يوم 28 ديسمبر 2010 قدم مراد محجوب استقالته من تدريب النادي الأفريقي بعد خسارته امام فريق ترجي جرجيس بهدفين مقابل هدف واحد.


</doc>
<doc id="961992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961992" title="هنري منتسبرغ">
هنري منتسبرغ

هنري منتسبرغ هو كاتب وأكاديمي رائد يدرس حالياً في كندا وله من الأبحاث ما يزيد على 150 بحثاً ولديه 15 كتاباً في العلوم الإدارية ومن أشهر دراساته ما كتب حول أنماط الهياكل الإدارية. يشتهر منتسبرغ بنقده المستمر للجامعات التي تدرس إدارة الأعمال ومحاولاتها الحثيثة لتحويل علم الإدارة إلى علم رقمي محض بدلا من معاملة الإدارة على أنها فن وعلم اجتماعي في المقام الأول. يشتهر منتسبرغ أيضاُ بأنه دائم الانتقاد لشركات الاستشارات الإدارية على الرغم من فوزه عدة مرات بجوائز مقدمه من شركة ماكنزي تكريماً له على أعماله الأكاديمية.


</doc>
<doc id="961997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=961997" title="ماكنزي">
ماكنزي

ماكنزي وشركائه هي شركة رائدة في مجال استشارات الأعمال، وتشتهر الشركة بالعديد من الأعمال الاستشارية والدراسات الأكاديمية المتميزة وتقدم الحلول الاستشارية للشركات والحكومات على السواء. تأسست الشركة في 1926 ويَعمل لديها ما يزيد على 11,000 مستشار في كافة المجالات الإدارية. 
اشتهرت منذ العام 1996 باستقطاب أفضل خريجي درجات ماجستير إدارة الأعمال (MBA).


</doc>
<doc id="962004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962004" title="الأطيش الأسترالي">
الأطيش الأسترالي

الأطيش الأسترالي (Morus serrator) هو طائنر من الطيور الكبيرة المنتمية لفصيلة الأطيش، وهي تكون طيور سوداء اللون عندما تكون صغيرة ولكنها يبيض ريشه تدريجيا بمرور الوقت حتى تصل إلى مرحلة النضج بعد خمس سنوات.ويعتبر مناطق توزيعا في جزر قبالة فكتوريا، تسمانيا، نيوزيلندا، وهي تعيش عادة في مستعمرات كبيرة في البر الرئيسي (حوالي 5000 زوج)، وهاك مجموعة في البر الرئيسي ميرواي ب.



</doc>
<doc id="962007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962007" title="لغة توكلوية">
لغة توكلوية

اللغة التوكلوية هي اللغة الرسمية لتوكلو.

تُكتب اللغة التوكلوية بالأبجدية اللاتينية (الرومية أو الإنجليزية)، ولكن تستعمل منها فقط 15 حرفًا : a، e، i، o، u، f، g، k، l، m، n، p، h، t، v.

تختلف اللهجة التوكلوية بين الجزر التوكلوية الثلاثة.

المصدر :


</doc>
<doc id="962034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962034" title="اليوم العالمي لمرض الجذام">
اليوم العالمي لمرض الجذام

يوم مرض الجذام العالمي يُحتفل به عالميّاً في 31 كانون الثاني أو في يوم الأحد الأقرب لزيادة الوعي العام لمرض الجذام أو داء هانسن.تمّ اختيار هذا اليوم تخليداً لذكرى وفاة غاندي ,زعيم الهند الّذي أدرك أهمية مرض الجذام.الجذام هو واحد من أقدم الأمراض الّتي سجّلت في العالم.وهو من الأمراض المزمنة المعدية الّتي تستهدف الجهاز العصبي ,بخاصة الأعصاب في الأجزاء الأبرد من الجسم - اليدين، القدمين، والوجه.



</doc>
<doc id="962046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962046" title="سيف الدين سبيعي">
سيف الدين سبيعي

سيف الدين سبيعي (4 ابريل 1973 -)، مخرج وممثل سوري، وهو ابن الممثل السوري الراحل رفيق سبيعي، وأخو الممثل الراحل عامر سبيعي، كان متزوجا من الممثلة سلافة معمار ولكنهما انفصلا لاحقا، ولديه منها طفلة واحد اسمها دهب.

درس سيف إدارة وأعمال في جامعة دمشق ورغم ذلك لم يبتعد عن الفن
ليبدأ عام 1993 بمسلسل بسمات الحزن وأيضا بدأ بالعمل مع الفنان ياسر العظمة بالتسعينيات 
وعمل عدة لوحات في عدة مسلسلات أهمها صلاح الدين الأيوبي وحمام القيشاني
ثم أتجه للأخراج بأول أعماله مرايا 2003 التي كانت بدايته كمخرج والآن أصبح واحد من أشهر المخرجين السوريين.

 ==التمثيل===
أدى أدوار مهمة في الدراما السورية:



</doc>
<doc id="962048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962048" title="فالح حسين العبد الله">
فالح حسين العبد الله

فالح حسين العبدالله كاتب مسرحي عراقي تولد 1956 للميلاد في مدينة ، بغداد،..اعتلى المسرح القومي الكائن في كرادة مريم عام1972_1973 ممثلا في مسرحية البوابة تأليف غازي مجدي وإخراج محسن العزاوي ثم انتمى إلى فرقة مسرحالجماهير التي اسسها المسرحي الراحل خضير الساري والفنان طالب الربيعي وشارك في معظم اعمالها ممثلا ومخرجا وسافر مع الفرقة إلى ، المملكة المغربية، ليعرض مسرحية (صرخة من ظفار). عام 1977 وحصل على عدة جوائز خلال عمله مع الفرقة المذكورة.دخل أكاديمية الفنون الجميلة _قسم الفنون المسرحية عام 1975 وتتلمذ على ايدي الاساتذة بدري حسون فريد وسامي عبد الحميد، والمرحوم الدكتور، عوني كرومي، والدكتور صلاح القصبوالدكتور عبد المرسل الزيدي والدكتور فائق الحكيم والدكتور جميل نصيف والفنانين المصريين ، محمد توفيق ،ونادية السبع و،نبيل الالفي، وغيرهم وشارك في أغلب نتاجات الكلية لاربعة اعوام متتالية و
في نفس الفترة كان لايزال مستمرا مع فرقة مسرح الجماهير واهم مأقدم تجربة مسرح السامر باشراف الدكتور صلاح القصب من العراق والدكتور كمال عيد من مصر.. في العام 1980 تخرج من الأكاديمية ومارس التدريس وفي نفس الوقت عمل في دوبلاج برنامج افتح ياسمسم باشراف الفنان فيصل الياسري وكان يكتب وقتها في مجلة الأطفال (مجلتي) ويكتب لصالح راديو بغداد _برامج الأطفال.. قبل في الدراسات العليا للحصول على شهادة الماجستير لكنه لم يباشر بسبب ظروف الحرب... درًس مادة التمثيل في معهد الفنون الجميلة في السليمانية وقدم تجربة مسرح السامر باللغة الكردية وافتتح المهرجان الكردي التجريبي الأول بمسرحية(كره شين)..عاد إلى بغداد ليعمل في شركة سومر للإنتاج التلفزيوني مع الفنان فيصل الياسري.انتمى إلى عدة فرق مسرحية واستمر كاتبا ومخرجا وأحيانا ممثلا. 
كتب للاذاعة وللتلفزيون والمسرح ونشر كتابا يضم ثمانية نصوص مختلفة بعنوان (مسرحيات مشاكسة) اوقف حق عرضها لطلاب كليات ومعاهد الفنون الجميلة دون الرجوع اليه...حصل على جائزة الإبداع في التأليف الدرامي عام 1999وحصل على جائزة أفضل كاتب للاطفال في الدورة الثانية والرابعة والخامسة لمهرجان مسرح الطفل الذي تقيمه وزارة الثقافة العراقية وفي الدورة 
الثالثة للمهرجان فاز بجائزة أفضل عرض مسرحي عن مسرحية ثوب السلطان من تأليفه وإخراجه على المسرح الوطني في بغداد وفاز 
في مسابقات ادباء التربية لسنتين في مجال الكتابة المسرحية.

عمل مع عدد من المنظمات الدولية المتخصصة بالأطفال وساهم في فعالياتها لسنوات عديدة داخل العراق..له مساهمات في الصحافة الإلكترونية.. كتب أكثر اعماله الكوميدية التلفزيونية اوالمسرحية تحت شعار يعتزبه كثيراوهو (اجدُ هازلا واهزل جادا).مستقل سياسيا ولا ينتمي إلى اية جهة حزبية..ناشط في مجال الطفولة والمجال التربوي..يعمل حاليا (مشرف فني أقدم) في وزارة التربية ومستمر بنشاطه الفني لحد الآن...
مسرحيات من تأليفه عرضت على المسرح

نصوص مسرحية معدة للعرض


 
كتب العديد من المسلسلات الاذاعية.. وكذلك التلفزيونية التي عرضت على المحطات المحلية والعربية وأهمها حادثات قبل نزول الايات ج2 --- قلوب مهشمة ---قلوب متحجرة ---عيش وشوف – انهم يقتلون النرجس – شقندحه – ماضي – رهبان في المدينة – ديره وذيب –إضافة إلى تمثيليات عديدة تصل إلى ستين تمثيلية تلفزيونية قصيرة (10دقائق)




</doc>
<doc id="962086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962086" title="شجوى">
شجوى

شجوى، قرية من قرى منطقة المدينة المنورة في السعودية. تقع بالقرب من وادي الحمض على بعد 80 كم شمال غرب المدينة المنورة على طريق (المدينة المنورة/ تبوك).

يقطنها عروه من جهينة. وتقع شجوى علـى وصلة متفرعـة من طريق (المدينة المنورة/ تبوك)، وتبلغ مساحة المركز حوالي 2637,3 كم2، وتمثل حوالي 10,4% من إجمالي مساحة نطاق المدينة المنورة ومراكزها، ويضم المركز 26 قرية وتتسم على هذه القرى بالانتشار على طوال وادي الحمض، ويبلغ عدد سكان مركز شجوى طبقا لتقديرات الاستشاري لعام 1420هـ نحو 4,3 ألف نسمة، حيث تمثل حوالي 5,3% من إجمالي سكان القرى، وتبلغ الكثافة العامة حوالي 1,6 شخص/كم2. والقرى الواقعة حول شجوى كثيره.



</doc>
<doc id="962088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962088" title="المليليح">
المليليح

تقع قرية المليليح بالقرب من وادي الحمض على بعد نحو 55 كم شمال غرب المدينة المنورة على وصلة متفرعة من طريق (المدينة المنورة/ تبوك)، ويقطن هذه المنطقة ، قبيلة ولد محمد من حرب وا قبيلة عروة من جهينه, وتتميز المليليح بخصوبة أرضها وانتشار الزراعة بين سكانها وخاصة زراعة النخيل والخضروات وتعتبر القرية من أهم القرى في منطقة المدينة المنورة بالثروة الحيوانية حيث أن سكان هذه القرية يمتهنون تربية المواشي بجانب أهتمامهم بالزراعة , وتبلغ مساحة المركز حوالي 2098,4 كم مربعا، وتمثل حوالي 8,3% من إجمالي مساحة نطاق المدينة المنورة ومراكزها، ويضم المركز 37 قرية، ويبلغ عدد سكان مركز المليليح طبقا لتقديرات الاستشاري لعام 1420هـ نحو سبعة آلاف وخمس مئة نسمة، حيث تمثل حوالي 9,2% من إجمالي سكان القرى، وتبلغ الكثافة العامة حوالي 3,6 شخص/كم2.


</doc>
<doc id="962090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962090" title="المندسة">
المندسة

المندسة، قرية من قرى منطقة المدينة المنورة في السعودية. تقع بالقرب من وادي الحمض على بعد 35 كم شمال غرب المدينة المنورة على طريق (المدينة المنورة/ تبوك).

تتميز جغرافيتها بالتنوع من رمال متحركة ( نفوذ) و جبال و أراضي زراعيه، وتبلغ مساحة المركز حوالي 1356,5 كم2، حيث تقدر بنحو 5,4% من إجمالي مساحة نطاق المدينة المنورة ومراكزها، ويضم المركز 20 قرية، ويبلغ عدد سكان مركز المندسة طبقا لتقديرات الاستشاري لعام 1420هـ نحو 3,6 ألف نسمة، حيث تمثل حوالي 4,5% من إجمالي سكان القرى، وتبلغ الكثافة العامة حوالي 2,7 شخص/كم2.



</doc>
<doc id="962092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962092" title="بي إم دبليو الفئة الثالثة">
بي إم دبليو الفئة الثالثة

بي إم دبليو الفئة الثالثة هي سيارة مدمجة مصنعة من قبل الصانع الألماني بي إم دبليو منذ عام 1975. خلفا للجيل السابق "نيو كلاس", تم إنتاج خمسة أجيال من هذا الطراز وتم استخدام ما لا يقل عن خمس هياكل مختلفة. تعد الفئة الثالثة هي أفضل السيارات مبيعا بالنسبة لبي إم دبليو؛ حيث استحوذت على نسبة 40% من مبيعات الشركة عام 2005.

أطلقت الشركة النموذج إي21 عقب أزمة النفط عام 1973, مستهدفة المستهلكين الذين يريدون الرفاهية والاقتصادية، مما ضاعف الإنتاج خلال ثلاث سنوات كما حصلت على العديد من الجوائز والتكريمات في عالم السيارات

ظهرت خمسة أجيال من هذه الفئة, وعدد من الهياكل:

بدء إنتاج الجيل الأول في الثاني من مايو 1973 (1977 في الولايات المتحدة) حتى 1983. هذا الطراز كان بديلا للطراز بي إم دبليو 2002, أول طراز من الفئة الثالثة كان سيدان ببابين فقط.

تعتبر الفئة الثالثة إحدى أكثر سيارات بي إم دبليو مبيعا وواجهتها في فئة السيارات الصغيرة.الطراز الجديد من الفئة الثالثة أطلق عام 2012 بتصميم جديد يبرز خطوط بي إم دبليو الكلاسيكية بأسلوب مستقبلي. أما من الداخل فالمقصورة تتميز بالفخامة والنفس الرياضي. وتتوفر السيارة بفئات مختلفة (الفاخرة، العصرية والرياضية) بلمسات مختلفة للمقصورة، بالإضافة إلى مجموعة تجهيزات فرع M الرياضي لدى الشركة والتي تعطي السيارة طابعا رياضيا خاصا. وكذلك تتوفر السيارة بفئة GT مع مؤخرة بتصميم مشابه لسيارات الهاتشباك.

تتوفر السيارة بعدة طرازات هي 320i و328i بمحرك 2.0 ليتر تيربو بقوة 184 و245 حصان، أو بطراز 335i بمحرك ست اسطوانات بقوة 306 حصان. وتتوفر السيارة بفئات سيدان بأربعة أبواب فقط، إذ أصبحت طرازات الكوبيه ببابين تعرف باسم الفئة الرابعة.

= طراز M3 =

جيل جديد من هذه السيارة دخل الإنتاج التجاري عام 2014 ومعه تفتح الشركة فصلا جديدا في تاريخ هذا الطراز، إذ تستبدل المحرك من فئة V8 في الجيل السابق بآخر من ست اسطوانات بسعة 3.0 ليتر مع جهازي تيربو يولد قوة 431 حصانا، أي أكثر من المحرك السابق مع عزم أعلى وعلى مستوى دوران أوسع. الأداء تحسن بفضل المحرك الجديد (0-100 كلم/س في 3.9 ثانية) مع علبة تروس أوتوماتيكية بكلتشين لأداء أعلى، أو يدوية بست نسب مع خاصية رفع مستوى دوران المحرك عند التعشيق نزولا كسيارات السباق. يذكر أن السيارة تتوفر فقط بفئة سيدان بأربعة أبواب، إذ أن الفئة كوبيه ببابين أصبحت تعرف باسم M4.




</doc>
<doc id="962121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962121" title="ثعلبية ركبية">
ثعلبية ركبية

الثعلبية الركبية أو ثعلبية المستنقعات نوع نباتي عشبي من جنس الثعلبية، ينتمي إلى الفصيلة النجيلية، واسمه العلمي و.

موطنه الأصلي أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية.

النبات عشبة معمرة. ينمو النبات بشكل حزم يصل ارتفاعها إلى 60 سم. طول الورقة من 8-12 سم. النورة سنبلة كثيفة ارتفاعها من 6 إلى 7 سم. لون المآبر أصفر مغبر إلى برتقالي.

Alopecurus australis Nees *


</doc>
<doc id="962126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962126" title="الخيمة (قرية)">
الخيمة (قرية)

الخيمة، هي قرية من أعمال قضاء الرملة في فلسطين حسب التوزيع الجغرافي لفلسطين في العهد العثماني، وامتد هذا التوزيع أيضاً في فترة الانتداب البريطاني على فلسطين.

كانت القرية قائمة على أرض متموجة في السهل الساحلي الأوسط، وتشرف على بقعة مستوية فسيحة من جهتي الشمال والغرب. وكانت طرق ترابية تصلها بالطريق الممتد بين غزة وطريق الرملة-القدس العام، وكذلك بخمس قرى مجاورة. في أواخر القرن التاسع عشر، كانت الخيمة قرية مبنية بالطوب في منخفض من الأرض، وفي الركن الشرقي منها بئر. في أيام العثمانيين كان خط سكة الحديد الممتد بين بئر السبع والرملة يمر إلى الغرب من القرية، لكن الحركة على هذا الخط توقفت أيام الانتداب. كانت الخيمة تتألف من مجموعتين متعامدتين من المنازل المبنية بالطوب، وكانت المجموعة الشمالية تمتد على محور يتجه من الشرق إلى الغرب. وكان سكانها، ومعظمهم من المسلمين، يصلون في مسجد قرية التينة المجاورة وكانوا يرسلون إليها أيضاً أولادهم لتلقي التعليم الابتدائي، كما كانوا يرسلون البعض من أبنائهم إلى مدارس قرية المسمية المجاورة.

من العائلات التي سكنت القرية:

كانت الحبوب أهم المحاصيل الزراعية في الخيمة، مع أن سكانها كانوا يزرعون أيضاً الخضروات والأشجار المثمرة في مساحات صغيرة في الجهة الشمالية من القرية. وكانت المزروعات بعلية في معظمها، غير أن بساتين الفاكهة كانت تروى من آبار عدة.

في 1944/1945، كان ما مجموعه 5007 من الدونمات مخصصاً للحبوب، و4 دونمات مروية من خلال بئر خاص. كما كان الأهالي يحتفظون بالقليل من الدونمات كبساتين أو بحواكير كما كان يطلق على البساتين أمام أو حول مساكنهم. وكان سكان الخيمة يعنون أيضاً بتربية المواشي.

احتل الصهاينة القرية في شهر يوليو/تموز 1948، فهاجر أهل القرية إلى مدن فلسطينية أخرى لم يصل إليها الاحتلال الصهيوني.



</doc>
<doc id="962132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962132" title="القطيف (مدينة)">
القطيف (مدينة)

مدينة القطيف هي إحدى مدن المنطقة الشرقية وهي مركز محافظة القطيف من المملكة العربية السعودية. وهي غنية بالنفط والغاز الطبيعي وأيضاً اللؤلؤ و الثروة السمكية , وتمتلك القطيف تربة خصبة صالحة للزراعة و تاريخها الزراعي عريق .
عدد سكان القطيف وفق احصاء عام 2010 :
524,182 اغلبهم شيعة اثنى عشرية واقليات سنية في القرى المجاورة لها .

القَطيف بفتح أوّله وكسر ثانيه « فَعيل » مشتقّ من القَطْف، وهو القَطْع من العنب ونحوه، كما يضبطها ياقوت الحموي في معجمه. ولعل اسمها في الأصل مُحرّف كيتوس Cateus الاسم القديم الذي ذكره مؤرخو اليونان لهذه المنطقة، والذي يشير بكل وضوح إلى اسمها الحالي ويطلق اسم الخطّ على القطيف ويُرجِع بعضُهم اشتقاقَ كلمة « الخَطّ » إلى لفظة كتني Chateni، وهو اسم جماعة كانت تسكن هذه المنطقة في قديم الزمان وقد عُرفت أيضاً مدينة بهذا الاسم بناها أرْدَشِير بن بابك (226 ـ 241 م) في هذه المنطقة واشتهرت به حتى بعد ظهور الإسلام.ويذكر الدكتور عبد الوهاب عزّام أن هذا الساحل كان يسمّى القطيف قبل أن يَغلِب عليه اسم الخَطّ. ويذكر صاحب التعريفات الشافية أن الخليج كان يسمّى بحر القطيف. أما شبرنكر فينصّ على أنه كان يسمّى خليج القطيف، قبل أن يعرف بأي اسم آخر. وعلى هذا التحديد يمكننا أن نقول بأن هذه البقاع الواقعة على الضفة الغربية من الخليج كانت كلها من مناطق هذه المدينة.

كما أن القطيف

لا يمكن فصل منطقة القطيف عن باقي مناطق الخليج والجزيرة العربية تاريخيا، وعليه وبناء على منشورات إدارة الآثار السعودية فإنه أمكن معرفة الكثير من تاريخ الاستيطان البشري في هذه المنطقة. والقطيف كجزء منها – أي المنطقة الشرقية من السعودية وذلك بسبب عدة عوامل أهمها الموقع الاستراتيجي – فقد لعبت دوراً هاماً في الاتصالات بين الحضارات كمنطقة عبور وانتقال وذلك أثناء العصر المليوني الثالث قبل الميلاد، ولا أدل من وقوعها على الممر الذي يربط بين الجنوب والشمال منذ 5000 سنة وإليه يرجع تاريخها وكذلك وجود بعض الخرائب التي ترجع إلى العهد النحاسي قبل 3500 سنة قبل الميلاد. وقد توالت على المنطقة ككل أعداد من الحضارات أهمها الكنعانيون والفينيقيون والحرهائيون وبنو عبد القيل والدولة الإسلامية ثم البرتغاليون فالعثمانيون، وبعدها الحكم السعودي الأول فالعثمانيون مرة أخرى حتى عهد الملك عبدالعزيز مؤسس الدولة السعودية الحديثة. ووصفها ابن بطوطة في رحلته: بأنها مدينة حسنة ذات نخل كثير. وقد كانت عاصمة إقليم البحرين في أدوار مختلفة، ففي القرن الأول والثالث والتاسع الهجري كانت عاصمته وأزهى مدنه، وإليها كانت تُنسب الرماح الخطيّة الشهيرة، وقد تردد اسمها كثيراً في الشعر العربي.

مناخ مدينة القطيف مشابهاً لمناخ مدينة الدمام بسبب قربها لمدينة الدمام.

قلعة تاروت



</doc>
<doc id="962149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962149" title="خالد نزار">
خالد نزار

خالد نزّار، ولد بقرية سريانة ولاية باتنة في 27 ديسمبر 1937، ضابط في الجيش الجزائري تولى وزارة الدفاع، وكان وراء الانقلاب على نتائج الانتخابات التشريعية التي جرت في ديسمبر 1991، وكان الرجل القوي في النظام الجزائري خلال الفترة بين 1990 و1994.

ينحدر خالد نزار من منطقة الأوراس بباتنة
، وقد ولد في عائلة كثيرة العدد إذ بها أربعة عشر فردا وكان والده يعمل رقيبا في الجيش الفرنسي . وقد سلك خالد نزار طريق والده، رغم أن الثورة الجزائرية كانت قد انطلقت آنذاك، إذ التحق عام 1955 بالمدرسة الحربية الفرنسية سان مكسان (Saint-Maixent)، ولكن ما لبث حتى فر في آخر عام 1958 من الجيش الفرنسي ليلتحق بالناحية الأولى لجيش التحرير الوطني الجزائري التي كان على رأسها الشاذلي بن جديد . وقد توجهت له الشكوك آنذاك بحكم التحاقه المتاخر بالثورة. وعلى حال فقد بقي بتونس يقوم بتدريب الثوار، حتى حصلت الجزائر على استقلالها عام 1962.

وفي عام 1982 أصبح قائدا للمنطقة العسكرية الخامسة بقسنطينة ، ثم قائدا لجيش البر
وفي أحداث أكتوبر 1988 كلف بإعادة النظام، وقد سقط في تلك الأحداث 600 من القتلى ثم في 10 جويلية 1990 سماه الرئيس الشاذلي بن جديد وزيرا للدفاع، وبقي بهذا المنصب إلى 27 جويلية 1993 . وأمكن له من موقعه أن يقود الانقلاب على الانتخابات التي فازت بالدورة الأولى منها الجبهة الإسلامية للإنقاذ وأجبرب بن جديد في جانفي 1992 على الاستقالة. ثم كان في المجلس الأعلى للدولة . وفي عام 1993، تعرض لمحاولة اغتيال فاشلة، وهوما جعله يبتعد شيئا فشيئا إلى أن انسحب من الحياة السياسية بعد تسلم السلطة من قبل اليامين زروال عام 1994. وفي جويلية 2000 أسس مع أبنائه الثلاثة شركة لخدمات الإنترنت رأسمالها 6 ملايين دولار .

يتهم بكونه حمى استعمال التعذيب خلال الفترة التي تولى فيها وزارة الدفاع فيما بين عامي 1991 و1993، وقد رفعت ضده شكاوى بهذا الصدد في العاصمة الفرنسية باريس عامي 2001 و2002. اتهمه الشاذلي بن جديد بكونه جاسوسا لفرنسا، وهو ما فنده نزار بصفة قطعية .

صدر لخالد نزار ما يلي:


</doc>
<doc id="962169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962169" title="مطبعة جوتنبرج">
مطبعة جوتنبرج

في حوالي عام 1045م قام طبّاع صيني يدعى بي شنغ، بصنع أول حروف متحركة. فقد قام بتشكيل كل حرف من قطعة منفصلة من الصلصال. ولم يتطور استعمال هذا النوع من الحروف لأن اللغة الصينية بها الآلاف من حروف الهجاء. فكان لزامًا على الطباعين أن يصنعوا أعدادًا كبيرة من القطع، لذلك فضلوا الطباعة من القوالب الخشبية.

وبينما كان أهل الشرق يقومون بالطباعة من هذه القوالب، كان الناس في أوروبا ما زالوا ينسخون كتبهم يدويًا. وأفنى أفراد كثيرون حياتهم في دأب شاق، وهم ينسخون الكتب بالرِّيَش والأقلام التي يبرونها من سيقان النباتات. واكتشف الأوروبيون الطباعة بالقوالب الخشبية، وأقدم نسخة مطبوعة من قالب خشبي كانت صورة سانت كريستوفر، وطُبعت في عام 1423م. وفي حوالي ذلك الوقت بدأ الأوروبيون في إنتاج الكتب المطبوعة بطريقة القوالب، وهي مجلدات تضم رسومًا مطبوعة.

وفي تلك الأثناء بدأ عصر النهضة يجتاح أوروبا. وبازدياد الرغبة في المعرفة ازدادت الحاجة إلى الكتب. ولم يكن بمقدور النسخ اليدوي وطباعة lkl;jkkljhjkbjhmbv,nbvn m njkhjhbm n,kl;iiynl;km;l,mkl.
بدأ جوهانس جوتنبرج ومعاونوه باستعمال حروف معدنية منفصلة للطباعة البارزة حوالي عام 1440م. وطوَّر جوتنبرج مطبعة من آلة كانت في الأصل معصرة للكروم أو الجبن. وأعد حروفه المعدنية داخل إطار ثم قام بتحبيرها، ووضع عليها لوحًا من الورق. بعد ذلك أدار عمودًا لولبيًا ضخمًا من الخشب دافعًا به لوحًا خشبيًا على الورق. واستطاعت مطبعة جوتنبرج إنتاج حوالي 300 نسخة يوميًا. وفي عام 1456م تم طبع نسخة جوتنبرج الشهيرة من الإنجيل، ورُتِّبت متونها في أعمدة كل منها يتكون من 42 سطرًا من الأحرف المصفوفة. انظر: جوتنبرج، جوهانس.
ارتاب كثير من الناس في أن الفن الطباعي الجديد كان من أعمال السحر الأسود الشيطانية. فلم يكن بمقدورهم أن يتصوروا إمكانية إصدار الكتب بتلك السرعة، وأن تتشابه نسخها بذلك القدر. ولكن بالرغم من خوفهم فقد انتشرت الطباعة بسرعة مذهلة. وبحلول


</doc>
<doc id="962183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962183" title="العمق الإستراتيجي (كتاب)">
العمق الإستراتيجي (كتاب)

"العمق الإستراتيجي: موقع تركيا ودورها في الساحة الدولية" هو كتاب من تأليف أحمد داود أوغلو رئيس وزراء تركيا، يتناول هذا الكتاب سبل تأمين الأمن القومي التركي، وكيفية توظيف تركيا لموروثها التاريخي والجغرافي في سياستها الخارجية. وقد حاول المؤلف استعمال مصطلح "العمق الإستراتيجي" في تحديد علاقات تركيا الدولية، وذلك سعيًا منه إلى إخراج تركيا من دورها الهامشي أثناء الحرب الباردة ونقلها إلى بلد محوري ومؤثر دوليًا، خرجت الطبعة العربية الأولى سنة 2010، وقام بنشره الدار العربية للعلوم ومركز الجزيرة للدراسات ثم تم اعادة طبعه الطبعة الثانية عام ٢٠١١ .

يتميز الكتاب هو بتفرده وتجاوزه للأطر النظرية المجردة؛ بحيث يتم صياغة رؤية استراتيجية تطبيقية شاملة لما يمكن أن تكون عليه مكانة تركيا في الساحة الدولية. وقد وضع الرؤية الدكتور والمستشار والوزير لاحقا أحمد داود أوغلو عام 2001 في النسخة التركية للكتاب، قبل أن يصل حزب العدالة والتنمية إلى رئاسة الحكومة عام 2002، وقبل سنوات من استلامه وزارة الخارجية التركية بعد ذلك بعدة سنوات.

وعند الترجمة عام 2010 اضاف الدكتور أوغلو إلى كتابه في ترجمته العربية فصلاً جديداً لم يكن موجوداً في طبعته التركية، يتناول أهم التطورات التي جرت منذ نشر الكتاب في العام 2001 وحتى يوليو 2010. ويتعلق الفصل بقراءة توجهات السياسة الخارجية التركية خلال هذه السنوات، ومكانة ووضعية تركيا الحالية في السياسة الإقليمية والعالمية.

يقع الكتاب في 646 صفحة وفق الطبعة العربية، و600 صفحة وفق الطبعة التركية، ويتكون من ثلاث أجزاء:



</doc>
<doc id="962209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962209" title="حسن علي المرواريد">
حسن علي المرواريد

كانت أكثر دراسته الدينية عند آية الله الميرزا مهدي الأصفهاني ، كما حضر درس آية الله حسن علي الاصفهاني، وآية الله هاشم القزويني، وكان من أبرز حملة لواء المدرسة التفكيكية. والمدرسة التفكيكة التي ينتسب إليها المرواريد تركز على انتقاد العرفان، ومن المحاور التي ترتكز عليها هذه المدرسة هي تجاوز مفاهيم وتعريفات وأصول الفلسفة وعدم إدخالها في فهم النص الديني.

قام بتدريس مرحلة الخارج في الفقه؛ حيث واظب عليها مدة أربعين سنة تقريبا، قدّم خلالها بحوثاً ودراسات في مجال العقائد. فكان عدد كبير من الطلبة يحضرون درسه، وأبرزهم آية الله محمد باقر علم الهدى وابنه مهدي المرواريد. توفي في 25 شعبان 1425 هـ في مدينة مشهد، ودفن في حرم علي بن موسى الرضا.



</doc>
<doc id="962217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962217" title="ثعلبية برتقالية">
ثعلبية برتقالية

الثعلبية البرتقالية أو الثعلبية قصيرة الحسك نوع نباتي عشبي من جنس الثعلبية، ينتمي إلى الفصيلة النجيلية، واسمه العلمي و. اكتسبت اسمها من لون المآبر البرتقالي.

موطنه الأصلي معظم مناطق نصف الكرة الشمالي في أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية حيث ينمو في كثير من البيئات.

النبات عشبة معمرة. ينمو النبات بشكل حزم يصل ارتفاعها إلى 70 سم. الأوراق قصيرة نادراً ما يتجاوز طولها 10 سم. النورة عشكولية اسطوانية كثيفة ارتفاعها من 6 إلى 7 سم. لون المآبر يتراوح بين الأبيض إلى الأصفر والبرتقالي اللامع.


</doc>
<doc id="962253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962253" title="كلية الطب (جامعة الزقازيق)">
كلية الطب (جامعة الزقازيق)

كلية طب جامعة الزقازيق هي كلية طب مصرية تابعة لجامعة الزقازيق، أنشئت سنة 1971 وعميدها الحالي هو الدكتور أشرف صابر حجاب. تمنح الكلية درجات البكالوريوس والدبلوم والماجستير والدكتوراه في تخصصات الطب السريرية والأساسية المختلفة.

أنشئت الكلية في عام 1971، وخضعت في البداية لإشراف كلية طب عين شمس، وكان "مستشفى النبوي المهندس" (التابع لوزارة الصحة، والذي كان قد افتتح في مايو 1970) نواة لها، وأن تبدأ الكلية بالتدريس لطلبة السنوات النهائية من أبناء محافظة الشرقية الذين كانوا يدرسون بكليات الطب المختلفة. وتم اختيار الدكتور طلعت الغنيمي ليكون أول عميد للكلية.

أنشئت الأقسام الأساسية بالكلية تحت إشراف الأقسام المناظرة بكلية طب جامعة عين شمس (فصلت كلية طب الزقازيق عن كلية طب عين شمس سنة 1974). وبلغ مجموع الأطباء سبعة عشر طبيباً وبلغ مجموع هيئة التمريض ضعف هذا العدد، وبلغ عدد الأسرة 320 سريراً. وكان لكل من الأقسام الجراحية الست غرفة عمليات بها طاولتي عمليات بالإضافة إلى ستة أسرة للإفاقة ملحقة بالعمليات الجراحية.

قبيل حرب أكتوبر 1973 جرى -في سرية- إعداد المستشفى الجامعي بالزقازيق كمستشفى ميداني، إذ تحول المستشفى إلى مستشفى تعبوي (طوارئ عمليات عسكرية)، وأصبح بالمستشفى تشوين طبي من أدوية ومستلزمات، وتشوين ميداني من أسرة احتياطية وملابس، وتكديس ميداني تابع للقوات المسلحة، وزودت الأقسام الجراحية بأطقم جراحية مساعدة من أعضاء هيئة التدريس بالجامعات الأخرى، كما أعد المستشفى تعبئة كاملة بطاقة 800 إلى 900 سرير عند الضرورة، وتطلب الأمر تعيين قائد اتصال عسكري برتبة مقدم مزاملاً للمديرالمدني لمستشفى الزقازيق الجامعي، وقد استقبل المستشفي الجامعي بالزقازيق 4300 مصاب عمليات عسكرية اعتباراً من مساء السادس من أكتوبر وعلى مدى 12 يوماً تالية.

بدأت كذلك عمليات القلب المفتوح بمستشفيات جامعة الزقازيق في 23 نوفمبر 1994، ويوجد بكلية طب الزقازيق مركز لجراحة اليد والجراحات الميكروسكوبية به معمل لتدريب الجراحين على تقنيات الجراحة الميكروسكوبية.

و قد حصلت الكلية في عام 2006 على شهادة الأيزو الدولية 9001: 2000 في مجال جودة إدارة التعليم الطبى<>[http://www.medicine.zu.edu.eg/about.html</ref>.



</doc>
<doc id="962264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962264" title="مستشفى الزقازيق الجامعي">
مستشفى الزقازيق الجامعي

مستشفى الزقازيق الجامعي، هو المستشفى التعليمي التابع لكلية طب جامعة الزقازيق. كان "مستشفى النبوي المهندس" (التابع لوزارة الصحة، والذي كان قد افتتح في مايو 1970) نواة لمستشفيات جامعة الزقازيق.

أنشئت الأقسام الأساسية بكلية طب الزقازيق ومستشفاها الجامعي تحت إشراف الأقسام المناظرة بكلية طب جامعة عين شمس، ثم فصلت كلية طب الزقازيق عن كلية طب عين شمس سنة 1974. وبلغ مجموع الأطباء عند إنشاء الكلية 17 طبيباً وبلغ مجموع هيئة التمريض ضعف هذا العدد، وبلغ عدد الأسرة 320 سريراً. وكان لكل من الأقسام الجراحية الست غرفة عمليات بها طاولتي عمليات بالإضافة إلى ستة أسرة للإفاقة ملحقة بالعمليات الجراحية.

قبيل حرب أكتوبر 1973 جري ـ في سرية ـ إعداد المستشفى الجامعي بالزقازيق كمستشفى ميداني، إذ تحول المستشفى إلى مستشفى تعبوي (طوارئ عمليات عسكرية)، وأصبح بالمستشفى تشوين طبي من أدوية ومستلزمات، وتشوين ميداني من أسرة احتياطية وملابس، وتكديس ميداني تابع للقوات المسلحة، وزودت الأقسام الجراحية بأطقم جراحية مساعدة من أعضاء هيئة التدريس بالجامعات الأخرى، كما أعد المستشفى تعبئة كاملة بطاقة 800 إلى 900 سرير عند الضرورة، وتطلب الأمر تعيين قائد اتصال عسكري برتبة مقدم مزاملاً للمديرالمدني لمستشفى الزقازيق الجامعي، وقد استقبل المستشفي الجامعي بالزقازيق 4300 مصاب عمليات عسكرية اعتباراً من مساء السادس من أكتوبر وعلى مدى 12 يوماً تالية.

تنقسم مستشفيات جامعة الزقازيق حالياً إلى عدة مستشفيات منفصلة تختص كل منها بتخصص طبي أو تخصصات طبية ذات صلة ببعضها البعض، وهي:

بدأت عمليات القلب المفتوح بمستشفيات جامعة الزقازيق في 23 نوفمبر 1994، ويوجد بمستشفيات جامعة الزقازيق مركز لجراحة اليد والجراحات الميكروسكوبية به معمل لتدريب الجراحين على تقنيات الجراحة الميكروسكوبية.


</doc>
<doc id="962267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962267" title="قائمة شخصيات آريوسية">
قائمة شخصيات آريوسية

هناك عدد من الشخصيات المؤثرة في التاريخ والتي اعتنقت الآريوسية




أفراد البلاط الملكي










</doc>
<doc id="962278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962278" title="ليتيزيا ملكة إسبانيا">
ليتيزيا ملكة إسبانيا

الملكة ليتيزيا (15 سبتمبر 1972 -)، زوجة الملك الإسباني الملك فيليبي أمير أستورياس. كانت تعمل صحفية قبل زواجها.

حصلت على شهادة البكالوريوس ودرجة الليسانس في الصحافة من «جامعة كومبلوتنس» في مدريد، وبعدها حصلت على الماجستير في الصحافة السمعية البصرية من معهد للدراسات في الصحافة السمعية البصرية، وأثناء فترة دراستها كانت أيضًا تعمل بمجال الصحافة في عدة صحف، ثم في وكالة الأنباء الإسبانية «إفي». وبعد انتهائها من دراستها عملت فترة «بصحيفة سيغلو» في غوادالاخارا بالمكسيك. وبعد عودتها لإسبانيا عملت في قناة «بلومبيرغ» في نستختها الإسبانية، ثم انتقلت إلى قناة «سي إن إن بلس» الإسبانية، وفي عام 2000 انتقلت للعمل في تيليفزيون اسبانيوله وبدأت العمل في القناة الإخبارية التابعة له.

تزوجت مرتين، الأولى كانت بعام 1998 من «ألونسو غيريرو بيريز» وذلك بعد خطوبة استمرت عشر سنوات، إلا إنهما تطلقا بعام 1999. وفي 1 نوفمبر 2003 أعلن عن خطوبتها من ملك إسبانيا فيليبي أمير أستورياس، وتم الزواج في 22 مايو 2004، وأنجبا بعد زواجهما ابنتين هما:


</doc>
<doc id="962290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962290" title="المعافى بن عمران بن نفيل الدوسي">
المعافى بن عمران بن نفيل الدوسي

أبو مسعود المعافى بن عمران بن نفيل بن جابر بن وهب بن عبيد الله بن لبيد بن جبلة بن غنم بن دوس بن محاسن بن سلمة بن فهم من الأزدي الموصلي.

ولد بمدينة الموصل في سنة نيف وعشرين ومائة ( 121 هـ)، ويصفه بعض المؤرخين بشيخ الإسلام، وياقوتة العلماء. كان ثقة خيراً فاضلا، وكان لكرمه وسخائه لا ياكل وحده ،تنقل في البلاد طلباً للحديث فجالس العلماء وجمع بين العلم والورع والسخاء والزهد وله مصنفات في الزهد والسنن والفقه والأدب وغير ذالك. 
ويذكر الذهبي أن المعافى كان في الفرح والحزن واحداً، قتلت له الخوارج ولدين، فما ظهر عليه الجزم واجتمع عنده بعد مقتلهما جماعة من أصحابة، وفادتهم ثم قال لهم : (آجركم الله في فلان وفلان) ويضيف الازدي ان المعافى قال لجماعة قدموا إليه بعد معرفة مقتل ولديه: عن كنتم جئتم تعزوني، فلا تعزوني، ولكن هنئوني) فهنوه، ما برحوا من عنده حتى غداهم، وطيبهم بالمسك.

سمع من هشام بن حسان، وجعفر بن برقان، وحنظلة بن أبي سفيان، وابن جريج، وثور بن يزيد، وسيف بن سليمان المكي، وأفلح بن حميد، وموسى بن عبيدة، والأوزاعي، وابن أبي عروبة، وعمر بن ذر، ومحل بن محرز الضبي، والثوري، ومسعر بن كدام، وعبد الحميد بن جعفر، ويونس بن أبي إسحاق، ومالك بن مغول.

حدث عنه موسى بن أعين، وابن المبارك، وبقية بن الوليد، ووكيع بن الجراح، -وهم من جيله- وبشر بن الحارث، والحسن بن بشر، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، وعبد الله بن أبي خداش، ومحمد بن أبي سمينة، ومسعود بن جويرية، وهشام بن بهرام المدائني، وأبو هاشم محمد بن علي الموصلي، وولده أحمد بن المعافى، وعبد الوهّاب بن فليح المكي، وموسى بن مروان الرقي.

كان من أئمة العلم والعمل، قل أن ترى العيون مثله.

وقال عيسى بن يونس : خرج علينا الأوزاعي، ونحن ببيروت، أنا، والمعافى بن عمران، وموسى بن أعين ومعه كتاب "السنن" لأبي حنيفة ، فقال : لو كان هذا الخطأ في أمة، لأوسعهم خطأ ، ثم قال ما ولد في الإسلام مولود أشأم عليهم من أبي حنيفة . ثم قال يزيد بن محمد : صنف المعافى في الزهد والسنن والفتن والأدب وغير ذلك.

قال أحمد بن يونس : كان سفيان الثوري يقول : المعافى بن عمران ياقوتة العلماء.

وقال بشر بن الحارث : إني لأذكر المعافى اليوم، فانتفع بذكره، وأذكر رؤيته فأنتفع.

وقال وكيع : حدثنا المعافى، وكان من الثقات.

وقال سفيان الثوري : امتحنوا أهل الموصل بالمعافى.

ويروى عن الأوزاعي أنه قال : لا أقدم على المعافى الموصلي أحدا.

وقال محمد بن سعد : كان المعافى ثقة خيرا فاضلا صاحب سنة.

وقال بشر بن الحارث : سمعت المعافى يقول : سمعت الثوري يقول : إذا لم يكن لله في العبد حاجة، نبذه إلى السلطان.

وقال الهيثم بن خارجة : ما رأيت رجلا آدب من المعافى بن عمران، وبلغنا أن المعافى كان أحد الأسخياء الموصوفين، أفنى ماله الجود، كان إذا جاءه مَغَلُّهُ، أرسل منه إلى أصحابه ما يكفيهم سنة، وكانوا أربعة وثلاثين رجلا.

قال الذهبي : كان من وجوه الأزد.

وقال عيسى بن يونس: ما أحسب أحدا رأى المعافى وسمع من غيره يريد بعلمه الله -تعالى-.

وقيل لبشر : نراك تعشق المعافى. قال : وما لي لا أعشقه، وقد كان سفيان الثوري يسميه الياقوتة.

قال يحيى بن معين : المعافى ثقة.

توفي المعافى فيما قاله سلمة بن أبي نافع ومحمد بن عبد الله بن عمار سنة خمس وثمانين ومائة( 185 هـ). 
وقال الهيثم بن خارجة، ورباح بن الجراح -شيخ لحاتم بن الليث : توفي سنة ست وثمانين ومائة ( 186 هـ)
وأما علي بن حسين الخواص، فقال : مات سنة أربع وثمانين ومائة( 184 هـ).



</doc>
<doc id="962306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962306" title="فهد بن سعيد">
فهد بن سعيد

فهد بن سعيد (1941 - 4 مايو 2003)، فنان شعبي سعودي. 

ولد في مدينة الدلم في منطقة الرياض انتقل إلى القصيم بعد أعتزاله، بلغ أوج نجوميته بين الأعوام (1960 - 1985). لكنه اعتزل الغناء في سنة 1991 لأسباب دينية. توفي عام 2003 ودفن في مقبرة الموطأ في مدينة بريدة.


فهد بن سعيد (1360-1424 ه) - - وقبل اعتزاله، يعتبر من أهم الأسماء في تاريخ الأغنية الكلاسيكية السعودية.. 
(يعتبر فهد بن سعيد صاحب السبق في العزف على الوتر السادس لآلة العود وأجاد ذلك بشكل تميز به عن غيره اشتهر بالطيبه الكبيرة وعدم اهتمامه للجانب المادي في حياته على الأطلاق
فقد نشأ هذا العملاق فقيراً ومات فقيراً معدماً ورغم طول بوعه كعلم من أعلام الفن الشعبي السعودي إلا أن حقه مهضوم إعلامياً وبنأ شهرته وقاعدته الجماهيري الكبيرة من خلال صدق الأداء 
دون أدنى مؤثر صوتي وقد تجاهلته وزارة الأعلام حياً وميتا ولم يتلفت له أحد ومات وقد خلف أرمله وأربعة أطفال صغار إبنان وبنتان يعيشون حياة الفقر والكفاف وهذا ما كان يؤلم فهد ين سعيد في أيامه الأخيرة فصورة العوز الذي آلم به يتكرر مع إسرته) 
امتد تاريخه سنوات كثيرة منّذ ان دخل الفن عن طريق عبد الله السلوم وسليمان بن حاذور عام (1959 م)، حياته وطفولته استثنائية، لكنها صنعت منه فنا جميلا مارس نغم الحرمان والوحدة في معظم أغانية حتى أصبح ماهرا في عزف العّود وقدم فكره واختراعه في العزف وفي صناعة التوليف الجزئي لأوتار العود.

دائما ما يقول باني أول من عزف العود على (الشرارة) ويقصد بها الوتر السادس في السعودية، فهد بن سعيد المعتزل عن الفن قبل وفاته بسنوات ()، (وحيد الجزيرة) لقب استعارة من عبد الله السلوم المعلم الأول له قبل بعد بزوغ نجمه في عالم الفن السعودي والخليجي حينما كان يلقب (فتى الوادي)، ألهم القلوب بسحر أغانيه ومخزونه التراثي العميق، ان الإبحار في مسيرة ابن سعيد تحتاج حلقات للبحث عن خفايا حياته والتدقيق عن فيما قدمه من إبداع شعبي نال منه حب الجماهير.

الطفولة والوحدة

عبد الله بن سعيد الدوسري الأب لفهد كان مقيماً في القصيم آن ذاك للاستفادة من التجارة بأنواعها وقربه أيضا لجدته الوحيدة، وبعد وفات أبيه وهو صغير انتقل مع والدته من (آل السيف) من الخرج إلى الرياض، لتتغير حياته بشكل استثنائي، قال في أحد الحوارات المسجلة شخصياً: (بان والده كان شديداً عليه وبعد وفاة والدته عاش وحيداً تائها تتلقفه صحاري وبيوت نجد وهَجِيرُهَا.؟!.)، أب وأم وأعمام وخوال وأجداد وإلى آخره من الأسرة، يفتقدهم في حياته حتى إخوته لا يعرفهم، ظل وحيداً شاعرا مطربا حزينا صنعته الوحدة والضياع وظروف الحياة.

في عمر الثامنة يغني منفرداً مع الأسطوانات، ولكن استهزاء أصحابه أتى برد فعل عكسي وهي الاستمرارية لينتقل إلى عالم النجومية والإبداع بعد سنوات.

لماذا (فهد بن سعيد)

فهد بن عبد الله بن سعيد الدوسري، قال: (إني أخترت اسم فهد بن سعيد ليكون بعيداً عن اسمي) وبحجة (العادات والتقاليد) التي كادت ان تقتل موهبته، رفضت والدته ان يمارس الفن باسمه الحقيقي واحترام ذلك الرأي بعد وفاتها، لكنه استخدم فهد بن سعيد أو لقب (فتى الوادي) المدلل في اسطواناته الأولى ثم بعد ذلك (وحيد الجزيرة).

كان يوجس الرعب من أبيه حتى وان كان بعيداً عنه (لكنها الطفولة)، فهد لم يكن قريبا لأخته التي يزورها بين فترات متباعدة وأخ من أمه اسمه عبد الوهاب توفي في بداية الثمانينات وشقيق توفي صغيراً بعد وفات والديه.

أول عود في حياته

بعد وفاة أمه- عزف على (السمسمية) لكنه أغرم بآلة (العود) بعدما سمع مجموعة من الشباب يعزفون عليه في (رُوَشن) أحد المنازل عندما كان يعمل في نخل تابع لهم، هنا بدأ يزور ذلك المنزل ليستمع إلى العود الذي داعب إحساسه، عندها جمع مالا من عمله في النخل قبل أن يذهب لشراء (العّود) من الطائف في رحلة برية لمدة (خمسة أيام) وهو في سن (13 عاما)، بعد سنوات عاد لذلك المنزل ليسمعهم (عزفه) وكان من بينهم فهد جابر الذي كان يعمل في أمارة مدينة الرياض- قسم المالية، حينها نقله إلى مجلس الشاعر سليمان بن حاذور في (حوطه خالد) بوسط الرياض وعرفه على عبد الله السلوم في (العجلية) بالرياض، فاتخذ من فرقتهم مرتكزاً هاماً لإبداعه الغنائي حتى أصبح صورةً جميلة لصوت عبد الله السلوم (أبو وحيد) أو (وحيد الجزيرة) الذي سمح لفهد أن يتقلد لقب (وحيد الجزيرة) حبا وتنبؤا له.

معاناة فهد بن سعيد وهو صغير خلدت اسماً رائعاً ومبدعاً لا يتكرر محتكراً الجديد في عالم الغناء والموسيقى والعزف، حتى قال: (ان حياتي في الطفولة كانت مرتبطة مع الفوضى والضياع)، ولان والده كان بعيداً في منطقة القصيم قبل وفاته فان فهد أمتهن بعض الحرف اليدوية ليعيل أمه قبل وفاتها (1953 م).

ولد فهد بن سعيد في العام في (1360 ه /1939 م) المسجل في التابعية، حيث ان في تلك الأعوام لم يكن ذكر التواريخ شاهداً لهم حسب ما يعتقدون.!!.كانت حياته مليئة بالفوضى والترحال لكنها كانت تعطيه مداداً للإبداع والطرب، الحزن غَلُبَ عليه فحياته كانت فواصل من الدراما التراجيدية التي ترافقه منّذ كان صغيراً، لذا سيطرت على معظم أغانيه حيث كانت هي الإفراز الدائم والمسيطر عليه حسياً، لكن المداد الأهم والغذاء الروحي استلهمه ابن سعيد بحس راق في الكلاسيك، بعدما ايقن في منزل سليمان بن حاذور ب (حوطه خالد) وسط الرياض، انه المركز الأهم لإبداعه الشعري وتدوينه على السامر وكذلك هي مدرسة السلومَ الغنائية، هي كانت تلك الاجتماعات الثقافية التي أفرزت اسطوانته الأولى.

المثل في الفن والأساتذة

كان دائما يقر بما يقدمه الأستاذ عبد الله السلوم من دعم فني وألحان دون مقابل حتى قال: (انه المعلم الأول في نجد وهو الذي كان ينوط لي الأغاني وهو من أعطاني لقب (وحيد الجزيرة بعدما كان لقبه)، كما هو الحال للفنان أبو سعود الحمادي المثقف بينهم وكذلك (العازف الماهر) صليح الفرج (رحمهم الله) الذي عزف لابن سعيد أغنية (ياصاحبي ما بالمحبة) و(يا عاذل المبلي) ورافقه أبن سعيد على الكمان حينها وهو يغني، لكنه تأثر سماعياً بسالم الحويل وسلامة العبدالله في بداياتهما الفنية، يقول: (ان الفن الشعبي هو الأصل في السعودية ويجب أن نحارب من اجل بقائه، وان التطوير ليس بوضع الكوبليهات إنما بنقلها من مرحلة إلى أخرى)، هو الذي احتفظ بقالبه المميز (الفن الشعبي) وقال: (انه امتداد للتراث وهو يُردَد من مئات السنين، فيجب علينا إبرازه).

الأسطوانة (لم تنجح)

اعتزازه دائما بالشاعر سليمان بن حاذور الذي تعلم منه أصول السامر وتغنى بأكثر من (40) قصيدة له، يقول ابن سعيد: (ان لدى ابن حاذورسسأكثر من أربعين جلسة لي لم تر النور)، في البداية سجل أول اسطوانة وهو (صغير) بعد وضوح بصوته في أغنية (زمة نهت والعيون السود) (1959 م).لابن حاذور ولم تنجح وتلتها أكثر من ست اسطوانات هي أيضا من كلمات ابن حاذور لكنها لم تنجح.

محاولة اليأس

يعتبرها فهد بن سعيد المحاولة الأخيرة بعد فشل أكثر من (6اسطوانات)، فقدم اسطوانة (فكرت والمكتوب) (1964 م)، سامرية من كلمات سليمان بن حاذور وقدمها على أكمل وجه كما يقول بعد أن أخذ الدور كاملا ونضج صوته واكتمل، وقد تواجد معه أثناء التسجيل الفنان منصور العجيبان، حيث طبعت ب (5000) اسطوانة، وبيعت كل اسطوانة ب (30) ريالا لدى (اسود فون)، واستمرت طباعتها إلى ان دخل كاسيت المكسيل عام (1971 م).

لبنان- (ليه الزعل)

سافر فهد بن سعيد إلى جمهورية لبنان في العام (1966 م)، وتعتبر السفرة الأولى في حياة ابن سعيد خارج الوطن وسجل حينها مجموعة أغان منها (خل الزعل) للشاعر فهد ابن علوش و(عيت عيوني) للشاعر سعد بن دحيم مع الفرقة اللبنانية بقيادة عبود عبدالعال، ونجحت تلك الاسطوانة كثيراً.

ما بعد لبنان

اسطوانة (خلاص من حبكم) للشاعر محمد الجنوبي وألحان عبد الله السلوم، ونجحت حتى وصلت عربياً، ثم تبعها بجلسة تسمى جلسة السلوم وهي على عدة اسطوانات لدى (إبراهيم العجيان) والتي ضمت العديد من الأغاني الشهيرة منها (عشرة سنين) للشاعر ناصر بن درعان و(ياعيون الشقاوي) و(خلوني ابكي) و(لأجل الله) و(سهرت الليل ياليلي) و(مخطور) للشاعر سعد بن دحيم وغيرها وهي من ألحان عبد الله السلوم الذي رافقه بعزف الكمان، وكانت تلك الاسطوانات هي التأكيد على السيطرة الكاملة على سوق الاسطوانات مبعداً كل الفنانين.

شعراء مرحلة الاسطوانات

من علمه اصول السامري سليمان بن حاذور ولازمه كثيراَ، ثم سعد بن فهد دحيم ابن شاعر الملك عبد العزيز (رحمهم الله) وقدم مجموعة كبيرة من الاغاني منها (شفت ياناس زول) و(عافت النوم عيني) و(ومخطور) و(حسيبك زمانك)، أيضا الشاعر (المشتاق) محمد بن ضاحي العتيبي ولازم ابن سيعيد منّذ ان كان في (20 عاما) وقدم مجموعة كبيرة منها: (الا واعذابي)، (كلنا لك)، (الا ياربيع العمر)، (الا يامن لقلب)، الشاعر محمد بن ناصر (المختار) يقول عنه ابن سعيد: (انه متمكن ولا ينسى) وقدم له العديد من الاغاني منها (الا يالله)، (صابني في زماني)، (ياهلي والقلب)، (ياناس خلوني)، وكذلك الشاعر ناصر بن شنار قدم اغاني عديدة منها (ياليت بعض العرب).



</doc>
<doc id="962310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962310" title="المنصورة (ليبيا)">
المنصورة (ليبيا)

المنصورة هي قرية في الجبل الأخضر في ليبيا تقع شمال شرق مدينة البيضاء بحوالي 20كم وشمال مدينة شحات وتعتبر قريبة جداً من آثار قورينا حيث أن الأثار تطل على قرية المنصورة . يوجد بها مستشفي الصدرية نظرة لموقعها المتميز وسط الغابات والهواء العليل .


</doc>
<doc id="962323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962323" title="مرسي عطا الله">
مرسي عطا الله

مرسى إسماعيل عطا الله رئيس مجلس إدارة جريدة الأهرام الأسبق والرئيس المؤقت السابق لنادي الزمالك.

ولد مرسى عطاالله عام 1943 في قرية «الجميزة» في وسط الدلتا التابعة لمركز السنطة بمحافظة الغربية في منزل مثل كل منازل الفلاحين الطيبين، يفخر به مرسي عطاالله حتي هذه اللحظة، ويراوده الحنين إليه وإلي قاعته المتسعة وإلي صوامع الغلال الصغيرة التي كان يختبئ فيها طفلا في مرحه البريء مع شقيقه وأصدقائه في القرية.
في كتاتيب القرية بدأت رحلته مع الكلمة، وفي مدرستها التمهيدية وفي فصول حامد أفندي البسيوني، تلقي تعليمه الأول في المرحلة الابتدائية قبل أن ينقله والده مع المرحلة الإعدادية إلي إحدي المدارس الخاصة مستثمرا فيه وفي أشقائه.
فكان والداه الحاج إسماعيل عطاالله الموظف بوزارة الزراعة، والحاجة وفيقة السيد غزالة هما أهم ما امتلك الرجل، أدركا من البداية أهمية الاستثمار في تعليم أبنائهما، وكانت نقطة التحول الفارقة في حياة الأسرة حين انتقل الوالد إلي ديوان وزارة الزارعة بالجيزة، ونقل إثر ذلك إقامة الأسرة إلي ميدان الجيزة، ليلتحق مع شقيقه الأكبر بالمدرسة السعيدية الثانوية بجوار جامعة القاهرة.
أثمرت جهود الوالدين، وجنيا ما حصدا بأولادهما، الأكبر عطاالله الذي توفي وهو وزير مفوض بوزارة الخارجية، ومرسي رئيس مجلس إدارة الأهرام، وحسني الأستاذ الجامعي بإحدي الجامعات الفرنسية، وثناء «سفيرة» وعفاف سيدة أعمال.
المشوار مع مرسي بعد السعيدية الثانوية لم يكن سهلا، ولكن إشاراته كانت مفتوحة أمام عينيه، أهمية السعيدية كمدرسة وجيرتها لجامعة القاهرة جعلت آفاق الرجل تتسع، وتزداد اتساعا مع التحاقه بكلية الزراعة جامعة القاهرة، في وقت كانت فيه هذه الكلية هي صانعة النجوم في جميع المجالات.

كانت الحرب هي كلمة السر تقريبا في حياة مرسي عطاالله، وأثرت في حياته بشكل بالغ، وساهمت كذلك في صعوده، وما بين حرب أكتوبر ١٩٧٣ وحرب تحرير الكويت في فبراير ٩١، كان مستقبل مرسي عطاالله يتخذ منحي آخر، ويسير في اتجاه الصعود.
التحق مرسي عطاالله بالقوات المسلحة عقب النكسة في دفعة المؤهلات العليا التي بدأ بها بناء الجيش المصري، استعدادا لانتصار أكتوبر المجيد، وهناك كان شاهدا علي حياة جديدة، ومستقبل جديد تصنعه دماء الشهداء لمصر ولأبنائها، من هناك،
حيث الحد الفاصل بين الحياة والموت، بدأ طريقه الحقيقي، خاصة حين التحق بمكتب المتحدث العسكري الرسمي، وصار نائب المتحدث، وكان مسؤولا عن صياغة بيانات الحرب الصحفية، كان أحد الأضلاع التي استعادت الثقة والمصداقية لهذه البيانات التي انهارت مع هزيمة يونيو ٦٧، في ظل منظومة جديدة للقوات المسلحة ساهمت في انتصار أكتوبر، وقدمته للناس ساعتها لحظة بلحظة دون تهويل أو تهوين.
وضعت الحرب أوزارها وعاد مرسي عطاالله ليطارد مستقبله، وانضم إلي مؤسسة الأهرام، وساهم برصانته ودقته في الحفاظ علي عراقة الجريدة المحافظة من خلال وجوده في معبد الديسك المركزي للجريدة العريقة.
وكان الرجل - الذي منحته حرب أكتوبر خبرة لا تقدر بثمن في الفهم العسكري والاستراتيجي، وجعلته أحد أبرز المتخصصين فيها- علي موعد جديد مع الحرب، وكانت في تلك المرة حرب الخليج، اقتحمت جيوش صدام حسين الكويت في أغسطس ١٩٩٠ وعاد، 
طوال شهور الاحتلال التي انتهت بتحرير الكويت، اسم مرسي عطاالله للبروز كأحد أهم المحللين الاستراتيجيين والسياسيين في المنطقة ولما كانت أحداث الحرب تتلاحق كل لحظة وتلهث وراءها وسائل الإعلام في مصر دون أن تتمكن من اللحاق بها كاملة،
كانت فكرة «الأهرام المسائي» قد ظهرت لتعويض هذه الفوارق الزمنية، وهنا تجلت قدرة مرسي عطاالله كإداري صارم، وصحفي مهني، ليقود مجموعة من شباب الصحفيين النابهين، ويصدر الجريدة المسائية بشكل يومي في وقت قياسي، ولم تتجاوز فترة الإعداد لذلك بضعة أيام تعد علي أصابع اليد الواحدة.
وفي وقت قياسي أيضا تحولت الأهرام المسائي إلي واحدة من أهم الصحف توزيعا، خاصة بعد انتهاء حرب الخليج، ووضع مرسي عطاالله من خلالها مهاراته في الصحافة الرياضية ليجعلها من أهم الصحف لدي جمهور الرياضة، إلي جانب أهميتها للقارئ المتابع الذي يحرص علي متابعة ما لم تلحق به الصحف الصباحية.


</doc>
<doc id="962332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962332" title="ثمام شعري">
ثمام شعري

الثمام الشعري نوع نباتي عشبي ينتمي إلى جنس الثمام من الفصيلة النجيلية واسمه العلمي . اكتسب اسمه من شكل نورته الشعرية التي تنتهي ببذرة. يعد هذا النوع حشيشة ضارة.

موطنه الأصلي أمريكا الشمالية، ولكنه انتشر في مناطق أخرى من العالم.


</doc>
<doc id="962336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962336" title="قرب (توضيح)">
قرب (توضيح)



</doc>
<doc id="962339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962339" title="نظم">
نظم

النظم في اللغة جمع اللؤلؤ في السلك، وفي الاصطلاح تأليف الكلمات والجمل مترتبة المعاني متناسبة الدلالات على حسب ما يقتضيه العقل. وقيل هو الألفاظ المترتبة المسوقة المعتبرة دلالاتها على ما يقتضيه العقل.
والنظم الطبيعي هو الانتقال من موضوع المطلوب إلى الحد الأوسط، ثم منه إلى محموله، حتى تلزم منه النتيجة، كما في الشكل الأول من الأشكال الأربعة.
النظم باعتبار وصفه أربعة أقسام: الخاص، والعام، والمشترك، والمؤول. ووجه الحصر: أن اللفظ إن وضع لمعنى واحد فخاص؛ أو لأكثر فإن شمل الكل فهو العام، وإلا فمشترك إن لم يترجح أحد معانيه، وإن ترجح فمؤول.

واللفظ إذا ظهر منه المراد يسمى ظاهرا، بالنسبة إليه، ثم إن زاد الوضوح بأن سبق الكلام يسمى نصا، ثم إن زاد الوضوح حتى سقط باب التأويل والتخصيص يسمى مفسرا، ثم إن زاد حتى سقط باب احتمال النسخ أيضا يسمى محكما.



</doc>
<doc id="962347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962347" title="ثمام ترياقي">
ثمام ترياقي

الثمام الترياقي واسمه العلمي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الثمام من الفصيلة النجيلية.

ينتشر النبات في منطقة جبال الهملايا وأعالي نهر الغانج في إقليم البنجاب في الهند وباكستان.
النبات حشيشة معمرة متخشبة يصل ارتفاعها إلى ثلاثة أمتار. ينتشر عبر جذامير قوية.


</doc>
<doc id="962349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962349" title="لوري بيترز">
لوري بيترز

لوري بيترز عازفة الطبل السابقة لفرقة الروك المسيحي المرشحة لجائزة غرامي سكيلت، عملت معهم منذ 2000 إلى 2007. سجلت أربعة ألبومات مع الفرقة: "آردنت ورشب، إيليان يوث، كولايد، كوماتوس." قدمت عرضها الأخير 31 ديسمبر 2007، اعتقدت أنه "الوقت المناسب لها لتخرج من الطريق وتبدأ فصل جديد في حياتها. أخذت وقت موسم الكرِسمس 2007 من أجل تدريب عازفة الطبل الجديدة التي ستنضم للفرقة، جن ليدجر.


</doc>
<doc id="962360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962360" title="الحارث بن الطفيل بن عمرو الدوسي">
الحارث بن الطفيل بن عمرو الدوسي

الصحابي الحارث بن ذو النور الطفيل بن عمرو الدوسي 

هو الحارث ابن ذوالنور الطفيل بن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان, الدوسي الزهراني الازدي.
شاعر وفارس من مخضرمين شعراء الجاهلية والإسلام، قدم مع أبيه ذو النور الطفيل بن عمرو الدوسي وقومه دوس إلى المدينة المنورة في السنة السابعة من الهجرة، وجددإسلامه على يد رسول الله.

ومن أشهر قصائده وقد قالها في حرب بين دوس وبني الحارث الغطريف :



</doc>
<doc id="962365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962365" title="علم الأحياء الدقيقة الغذائي">
علم الأحياء الدقيقة الغذائي

علم الأحياء الدقيقة الغذائي (أو ميكروبيولوجيا الغذاء) هو دراسة الأحياء الدقيقة التي تسكن وتصنع أو تلّوث الغذاء. من الأهمية بمكان دراسة الكائنات المجهرية التي تتسبب في تلف المواد الغذائية؛ ومع ذلك فإن أهمية البكتيريا "النافعة" مثل البروبايوتكس (بالإنجليزية: probiotics) تتزايد في علم الغذاء. إضافة إلى ذلك، فهذه الكائنات المجهرية ضرورية لإنتاج الغذاء مثل الجبن واللبن الرائب وأنواع الغذاء المتخمّر الأخرى والخبز والبيرة والنبيذ.

سلامة الغذاء هي محل تركيز أساسي في علم أحياء الغذاء؛ فالبكتيريا والفيروسات والسموم المسببة للمرض والتي تنتجها الأحياء الدقيقة هي كلها ملّوثات محتملة للغذاء. غير أنه من الممكن استغلال الأحياء الدقيقة ومنتجاتها أيضا لمحاربة هذه الميكروبات المسببة للأمراض. يمكن لبكتيريا البروبايوتكس وتشمل تلك التي تنتج البكتريوسينات (بالإنجليزية: Bacteriocins) أن تمنع المُمْرِضات وتقضي عليها. بدلا عن ذلك، فمن الممكن إضافة البكتريوسينات المُنقَّية (أو المكرّرة) مثل الـنيسين (بالإنجليزية: nisin) مباشرة إلى منتجات الغذاء. وأخيرا فإن فيروسات عاثية الجراثيم (بالإنجليزية: bacteriophage) التي تصيب البكتيريا فقط يمكن أن تستخدم للتخلص من مسببات الأمراض البكتيرية. يحد التحضير الكامل للغذاء والذي يشمل الطهي الصحيح من معظم البكتيريا والفيروسات؛ بينما قد لا تكون السموم التي تنتجها الملوثات قابلة للتغيير بالحرارة (heat-labile) وبعضها قد لا يمكن الحد منه بواسطة الطهي.

التخمير هي إحدى الطرق التي يمكن للأحياء الدقيقة تغيير الغذاء بواسطتها. تستخدم الخميرة وخصوصا "خميرة الخباز" (بالإنجليزية: S. cerevisiae) في تخمير الخمر والخبز والجبن والبيرة وصناعة النبيذ. تستخدم بكتيريا معينة - تشمل البكتيريا الحامضية اللبنية – لصنع اللبن الرائب والجبن والصلصة الحارة والمخللات وأطباق مثل الكيمتشي (بالإنجليزية: kimchi). تأثير شائع لعمليات التخمير هذه هو أن منتجات الغذاء أقل استضافة (less hospitable) للأحياء الدقيقة الأخرى مثل المُمْرِضات والأحياء الدقيقة المسببة لـلتلف مما يطيل عمر الغذاء على الرف (بالإنجليزية: shelf life) أو ما يعرف بفترة الحفظ قبل البيع.

إن تخمير الغذاء هو إحدى التقنيات القديمة التي تسخّر الأحياء الدقيقة وإنزيماتها لتحسين الغذاء الإنساني؛ فالأطعمة المختمرة تبقى محفوظة بشكل أفضل، وذات نكهات وقوام وروائح محسّنة وقد تمتلك منافع صحية محددة تشمل قابلية الهضم المتفوقة (بالإنجليزية: superior digestibility)؛ كما وتَحِلُّ الأطعمة المختمرة محل اللحم الذيذ الغني بالبروتين بالنسبة للنباتيين.

بعض أصناف الأجبان تستلزم أيضا أحياء دقيقة عفنيّة لإنضاج وتحسين النكهات المميزة لها. تعتمد المطابخ الآسيوية على ذخيرة واسعة من الأغذية المختمرة بشكل خاص حيث يتم استخدام "الرشاشيات" (بالإنجليزية: Aspergillus) و"سوسة الأرز" (بالإنجليزية: oryzae) و"ألف sojae" والتي تدعى أحيانا بعفن كوجي (بالإنجليزية: koji) بطرق متعددة.

أما إنزيمات الأجبان المحلمهة (بالإنجليزية: hydrolytic enzymes) فتجعل منها ملائمة للنمو على النشا والركائز الأخرى الغنية بالكربوهيدرات. تؤدي الإنزيمات الفطرية في عملية koji نفس الوظيفة التي تؤديها إنزيمات الشعير التي تستخدم في تخمير البيرة في الثقافات الغربية. يقوم عفن الكوجي بتحرير إنزيمات الأميلاز (بالإنجليزية:amylases) التي تحطم نشا الرز والذي يمكن أن يخمَّر تباعا لإنتاج نبيذ الأرز.

يوجد للأشربة التي تصنع عن طريق تخمير الأرز تنويعات محلية وأسماء عديدة تعتمد على البلد والمنطقة. يدعى نبيذ الأرز "بشاوشينغ" في بعض أجزاء الصين، "الساكي" في اليابان و"التاكي" أو "الياكجو" في كوريا وأسماء أخرى متعددة عبر آسيـا. يعتبر عفن كوجي فعالا أيضا في تشكيلة من تخمير البقوليات والتي تعد صلصلة الميزو والصويا أشهرها على الإطلاق. الميزو هو خليط من حبوب الصويا والحبوب التي تستخدم عادة لإعطاء نكهة للشوربات، بينما صلصلة الصويا هي صلصة سائلة مالحة ولذيذة تصنع من حبوب الصويا التي تم تخميرها بواسطة عفن الكوجي والخمائر وعديد من البكتيريا التي تعيش في البيئات المالحة. هناك أسماء أخرى لصلصة الصويا مثل جيانغيو (jiangyou) (الصين) و"ماكجانغ" (makjang) و"كانجانغ" (kanjang) (كوريا) و"تويو" (toyo) (الفلبين) و "سييو" (siiu) (تايلند).

البروبيوتيك هي كائنات حية تحوي فوائد صحية عندما يتم استهلاكها بخلاف تأثيراتها الغذائية الكامنة. هناك أدلة متزايدة على دور البروبايوتكس في الإصابات المعوية والقولون العصبي ومرض التهاب الأمعاء.

تستخدم أنواع "البكتيريا اللبنية" لإنتاج اللبن الرائب والجبن ومخلل الملفوف والمخللات والبيرة والنبيذ وشراب التفاح والكيمتشي والشوكولاته وغيرها من الأغذية المخمرة إضافة إلى العلف الحيواني مثل السيلاج. تم إظهار قدر كبير من الاهتمام في السنوات الأخيرة في استخدام العصيات اللبنية ككائنات بروبايوتكس واحتمالية منعها للأمراض في البشر والحيوانات..

تعتبر الـبيفيدوبكتيريا (بالإنجليزية: Bifidobacteria) بكتيريا نافعة ذات أهمية تستخدم في صناعة الغذاء لتحقيق الشعور بالارتياح ومعالجة العديد من الاضطرابات المعوية. تمارس الـبيفيدوبكتيريا مجموعة من التأثيرات الصحية المفيدة والتي تتضمن تنظيم التوازن الميكروبي المعوي ومنع الممرضات والبكتيريا الضارة التي تستعمر أو تصيب غشاء الوتر المخاطي وتحوير التفاعلات المناعية المحلية والشاملة وقمع نشاطات البروكارينجين الإنزيمية (بالإنجليزية: procarcinogenic) داخل المجتمع البكتيري (بالإنجليزية: microbiota) وإنتاج الفيتامينات والتحويل الحيوي لعدد من المركبات الغذائية إلى جزيئات نشيطة حيويا.

يتم إنتاج العديد من البوليمرات الحيوية مثل عديدة التسكر (Polysaccharides) والبوليسترات (Polyesters) ومتعدد الأميد (Polyamides) بشكل طبيعي عن طريق الكائنات الدقيقة وتستخدم الكثير من البوليمرات المنتجة ميكروبيا في صناعة الغذاء.
تمتلك البكتيريا النباتية المسببة للأمراض من جنس زانثوموناس القدرة على إنتاج صمغ الزانثان الإكسوبوليسكرايد . يستخدم هذا الصمغ بسبب خصائصه الفيزيائية كمادة مكسبة للزوجة ومثخن ومستحلب أو مثبت في صناعة الغذاء. يتكون الكزنثان من وحدات خماسي سكريات متكررة تتألف من رواسب دي غلوكوزيد (بالإنجليزية: D-glucosyl) وحمض غلوكورونيل (بالإنجليزية: D-glucuronyl)ود-مانوزيل (بالإنجليزية:D-mannosyl) في نسبة جزيئية تساوي 2:2:1 ونسب مختلفة من رواسب أو-أسِتيل (بالإنجليزية: O-acetyl) والبيروفي(بالإنجليزية: pyruvy).

تعتبر الألجينات الممثل الرئيسي لعائلة من عديد السكريد التي لا تظهر التفرع ولا الكتل المتكررة أو أنماط الوحدة وهذا ما يميزها ربما عن البوليمرات الأخرى مثل الزنثان أو الديكستران (Dextran). 
يمكن استخدام الألجينات كعوامل مثخنة، وعلى الرغم من إدراجها هنا تحت تصنيف "البوليمرات الحيوية الميكروبية" فإن الألجينات التجارية يتم إنتاجها حاليا من الأعشاب البحرية فقط مثل طحلب "هايبربوريان" (Hyperborean) أو "الطحلب الياباني".

السيلولوز هو عديد سكريات بسيط حيث يتكون فقط من نوع واحد من السكر (الجلوكوز) وترتب وحداته خطيا وتربط معا بروابط β-1,4 فقط. تعتبر آلية التركيب الحيوي معقدة نوعا ما وذلك بسبب ترتيب السلاسل جزئيا في السلولوز الأصلي كألياف غير ذائبة في الماء وعالية التنظيم. تعتبر الجينات الرئيسية المشتركة في التركيب الحيوي للسلولوز وتنظيمه معروفة في عدد من أنواع البكتيريا ولكن العديد من تفاصيل الكيمياء الحيوية لتركيبه الحيوي ما تزال غير واضحة. على الرغم من الوفرة الهائلة للسلولوز في النباتات فقد تم بحث استغلال السلولوز البكتيري لأغراض صناعية.

يتم إنتاج حمض الغلومايتك المتعدد (γ-PGA) بواسطة سلالات "عصوية" متعددة تمتلك استخدامات محتملة كمثخنة في صناعة الغذاء.

يعتبر الليفان عديد سكاريد متماثل يتركب من رواسب D-fructofuranosyl ترتبط بـروابط 2و6 مع تفرعات عديدة بواسطة روابط 1و2. لليفان إمكانية عظيمة كبوليمر فعال في الأغذية والأعلاف ومستحضرات التجميل والمستحضرات الصيدلانية. يمكن أن يستخدم الليفان كطعام أو كإضافات أعلاف تحتوي تأثيرات البكتيريا النافعة وخفض كوليستيرول الدم.

تؤلف الكائنات الدقيقة طيفا واسعا من عديد السكاريد متعدد الوظائف والذي يشمل خلايا عديدات السكاريد وعديدات السكاريد الهيكلية وعديدات السكاريد الخارج خلوية أو إكسو عديدات السكاريد (EPS). تتشكل إكسو عديدات السكاريد عامة من سكريات أحادية وبعض البدائل غير الكربوهيدرية (مثل الخلات والبيروفات والسكسينات والفوسفات). وجدت إكسو عديدات السكاريد بسبب التنوع الكبير في التركيب في تطبيقات متنوعة في صناعة الأغذية والمستحضرات الصيدلانية المختلفة.

تعتبر المُمْرِضات المنقولة بالأغذية أسبابا رئيسية للمرض والوفاة في البلدان الأقل نموا حيث تتسبب في قتل ما يقارب 1.8 مليون شخص سنويا. في حين تعتبر هذه الأسباب مسؤولة عن ملايين حالات أمراض الجهاز الهضمي في البلدان المتطورة في كل عام فتتسبب في خسارة بلايين الدولارات تنفق على الرعاية الصحية والإنتاجية المهدرة. من المرجح أن تظهر مُمْرِضات وأمراض جديدة تنتقل بالأغذية مدفوعة بعوامل مثل تطور المُمْرِضات والتغير في ممارسات الزراعة وصناعة الغذاء والتغيرات التي تطرأ على حالة الإنسان العائل. هناك قلق متزايد حيال استخدام الإرهابيين لهذه المُمْرِضات في تلويث مصادر الماء والغذاء في محاولات لإضعاف آلاف الناس وتعطيل النمو الاقتصادي.
تساهم الأغذية والفيروسات المنقولة بالغذاء في التسبب في عدد كبير من الأمراض عبر العالم. من هذه الفيروسات المعروفة يأتي فيروس التهاب الكبد الوبائي (أ) وفيروس الروتا (العجلي) والفيروس النجمي والفيروس الغدي المعوي وفيروس التهاب الكبد (هـ) والفيروسات الكأسية (Caliciviruses) التي تتكون من النوروفيروس وفيروسات سابورو. تنتقل هذه المجموعة المتنوعة بالطريق البرازي الشفهي (الفموي) (fecal-oral route) ويكون ذلك غالبا عن طريق ابتلاع الغذاء والماء الملوثين.

يمكن أن تسبب الطلائعيات الأولية المترافقة مع الماء والغذاء المرض للبشر. وبرغم أن الطلائعيات غالبا ما توجد في الدول النامية، فإن الدول المتطورة قد عانت أيضا من تفشي أمراض عديدة منقولة عن طريق الغذاء. قد تتعرض الأغذية للتلوث عن دون قصد بسبب ممارسات معالجة غير ملائمة إما خلال الزراعة أو خلال مرحلة معالجة الغذاء. يمكن أن توجد الطلائعيات الأولية على مستوى العالم وقد تصيب الحيوانات البرية أو قد توجد في الماء فتتسبب في تلويث المحاصيل التي تزرع للاستهلاك البشري؛ كما ويمكن أن يكون المرض أكثر خطورة ومزمنا في الأفراد الذين يعاونون من نقص المناعة.

ينتج العفن السموم الفطرية والتي هي عبارة عن أيضات ثانوية (بالإنجليزية: Metabolites) تستطيع أن تسبب أمراضا حادة ومزمنة في البشر عند تناولها في الطعام الملوث. تشمل قائمة الأمراض المحتملة السرطانات والأورام التي تصيب مختلف الأعضاء (القلب والكبد والكلية والأعصاب) والاضطرابات الهضمية والتغيير في الجهاز المناعي ومشاكل في الإنجاب.

تنمو أنواع "الرشاشيات" و"المغزلاوية" و"البنيسيليوم" و"الدبوسية" في السلع الزراعية أو الأغذية وتنتج السموم الفطرية مثل الأفلاتوكسين ومادة ديوكسي نيفالينول (بالإنجليزية: Deoxynivalenol) والأوكراتوكسين وقلويدات الشقران (بالإنجليزية: Ergot Alkaloids) والفيومونيزين وسم T-2 و الزيرالينون (بالإنجليزية: Zearalenone) وسموم فطرية طفيفة أخرى مثل حمض سايكلوبيازونيك (بالإنجليزية: Cyclopiazonic) والباتيولين. تنتج السموم الفطرية بشكل رئيسي في الحبوب (الشعير والذرة الصفراء والجاودر والحنطة) والقهوة ومنتجات الألبان والفواكه والمكسرات والبهارات. ركزت السيطرة على السموم الفطرية في الأغذية على تقليل إنتاج السموم الفطرية في الحقل خلال التخزين أو تدمير السموم بمجرد ظهورها. مراقبة الأغذية بغرض ملاحظة السموم الفطرية أمر مهم لإدارة الاستراتيجيات مثل اللوائح والتوجيهات والتي تتبعها 77 دولة ولتطوير التقييمات الضرورية لتمثيل مدى دقة الخطر.

لا يزال الافلاتوكسين يعتبر كأهم السموم الفطرية، ويتم توليفه بواسطة بضعة أنواع من "الرشاشيات" فقط حيث يعتبر "فطر A. flavus" و"فطر A.parasiticus" أكثرها إشكالا. يتأثر التعبير عن الأمراض المتعلقة بالافلاتوكسين بعدة عوامل مثل السن والتغذية والجنس والأنواع واحتمالية التعرض المتزامن للسموم الفطرية الأخرى. يعتبر الكبد العضو الهدف الرئيسي في الثدييات ولذا فإن تسمم أفلاتوكسيني هو بالأساس مرض كبدي. أما العوامل التي ترفع احتمالية هذا التسمم في البشر فتشمل توفرا محدودا للغذاء والظروف البيئية التي تحبذ نمو العفن على المواد الغذائية ونقص أنظمة التنظيم لمراقبة الافلاتوكسين والسيطرة عليه.

تشمل "يرسينا القولون" المُمرِضات والسلالات البيئية الموجودة في كل مكان في البرية وفي النظم الإيكولوجية للمياه العذبة. أظهرت الشواهد من التفشي الكبير لليرسينات ومن الدراسات الوبائية لحالات متفرقة أن "يرسينا القولون" هو مُمرِض ينتقل بالغذاء.

غالبا ما يشار إلى لحم الخنزير بأصابع الاتهام كمصدر للعدوى، حيث يعتبر الخنزير الحيوان الوحيد الذي يستهلكه الإنسان ويوفر مأوى لمُمرِضات "يرسينات القولون". توجد خاصية مهمة للبكتيريا وهي قدرتها على التضاعف في درجات حرارة تقترب من الصفر السيليزي وبالتالي في الأطعمة المثلجة. تظهر مُمرِضات serovars (بشكل رئيسي: O:3 وO:5 و27 وO:8 وO:9) توزيعا جغرافيا متفاوتا. على أي حال، ظهور سلالات من serovars O:3 و O:9 في أوروبا واليابان في عام 1970 وفي أمريكا الشمالية عند نهاية الثمانينات وهو مثال على الوباء العالمي. هناك احتمالية خطر ممكن لالتهاب المفاصل التفاعلي الذي يتبع العدوى الناتجة عن "يرسينا القولون".

إن أنواع الضمة سائدة في بيئات المصبات والبحرية ويوجد منها سبعة أنواع تسبب العدوى المنقولة بالغذاء المترافقة بالطعام البحري. "ضمة الكوليرا" O1 و O139 تنتج سم الكوليرا وهي عوامل للكوليرا. برغم ذلك فالعدوى التي تنتقل عن الطريق البرازي الشفهي في البيئة الأرضية مسؤولة عن وباء الكوليرا. سلالات ضمة الكوليرا غير O1/O139 قد تسبب التهاب المعدة والأمعاء عن طريق إنتاج السموم المعروفة أو آليات غير معروفة.

سلالات "ضمات نظيرة حالّة الدم" قادرة على إنتاج حالات دموية حرارية مباشرة (TDH) أو ما يسمى بحالة دموية متصلة بالـ TDH وهي السبب الأكثر أهمية في التهاب المعدة والأمعاء المترافق مع استهلاك المأكولات البحرية.

أما "فيبريو فولنيفيكوس" (بالإنجليزية: Vibrio Vulnificus) فهي مسؤولة عن تسمم الدم الابتدائي المنقول عن طريق المأكولات البحرية وتعتمد العدوى الخاصة بها بشكل رئيسي على عوامل الخطر في العائل. تحوي فيبريو فولنيفيكوس أعلى معدل وفيات (50%) بين مسببات الأمراض المنقولة عن طريق الغذاء جميعها. هناك أربعة أنواع أخرى ("Vibrio mimicus" و"Vibrio hollisae" و"Vibrio fluvialis" و"Vibrio furnissii") يمكن أن تسبب التهاب المعدة والأمعاء. بعض سلالات هذه الأنواع تنتج سموما معروفة ولكن آلية عمل مسبب المرض ما زالت غير مفهومة إلى حد كبير. تعتبر إيكولوجيا وطرق اكتشاف والسيطرة على كل "ضمات" الممرضات التي تنتقل بواسطة المأكولات البحرية متشابهة بشكل أساسي.

"المكورات العنقودية الذهبية" هي سبب شائع للأمراض المنقولة بالغذاء والتي تسببها البكتيريا عبر العالم. تشمل الأعراض القيء والإسهال والتي تحصل بعد ابتلاع الطعام الملوث "بالمكورات" بوقت قصير.تنتج الأعراض من ابتلاع المعوي ما قبل المشكل والذي يحتسب لفترة حضانة قصيرة. العنقوديات المعوية هي عناصر جينية تابعة "للمكورات العنقودية" مما يعني أن ليست جميع سلالات هذا الكائن منتجة للمعويات. توجد الجينات المعوية في الطلِيْعة العاثِية والبلازميدات والجزر المرضية في سلالات "المكورات" المختلفة. التعبير عن الجينات المعوية غالبا ما يكون تحت سيطرة أنظمة تنظيم الجين الفوعي العالمية.

تعتبر "العطيفة" وجرثومة "C. jejuni" (العطفية الصائمية) بشكل أساسي واحد من أهم مسببات التهاب المعدة والأمعاء البكتيري في الولايات المتحدة والعالم.عدوى العطيفة هي مرض منقول بالغذاء أساسا ويحدث دون مضاعفات عادة، برغم ذلك فعقابيل خطيرة مثل متلازمة غيلان-باريه تحدث في مجموعة صغيرة من المرضى المصابين. تم تحقيقي اكتشاف "العطفية الصائمة" في العينات السريرية بسهولة عن طريق الزراعة أو بدونها.

"الليستريا المستوحدة" هي مُمرٍض بكتيري منقول بالأغذية موجبة الجرام وهي العامل المسبب لـداء الليستريات في الإنسان. تكتسب "الليستريا" في الأساس عن طريق استهلاك الأطعمة الملوثة وتتضمن الأجبان الطرية والحليب الخام وسلطات ديلي والأطعمة الجاهزة للأكل مثل اللانشون والفرانكفورتر.
برغم أن عدوى "الليسترية المستوحدة" عادة ما تقتصر على الأفراد الذين يعانون من نقص المناعة، فإن معدل وفيات الأطفال المرتفع المرتبط بداء الليستريات في الإنسان يجعل "الليسترية المستوحدة" السبب الرئيسي للوفيات بين مسببات الأمراض البكتيرية التي تنتقل عن طريق الغذاء. نتيجة لذلك، بذل جهد كبير لتطوير طرق لعزل وكشف والتحكم "بالليسترية المستوحدة" في الأطعمة.

تستمر أنماط السالمونيلا المصلية في تشكيل تهديد بارز لسلامة الطعام عبر العالم، عادة ما تصيب الحيوانات الإنسان بالعدوى التي تنتقل عبر استهلاك منتجات الطعام غير المطهوة جيدا والمشتقة من الماشية والطيور المحلية. شهد النصف الثاني من القرن العشرين ظهور أنماط سالمونيلا مصلية التي أصبحت ملازمة لمصادر الغذاء الجديدة (مثال: بيض الدجاج) وظهور أنماط السالمونيلا المصلية المقاومة لمضادات حيوية عديدة.

إن أنواع "الشيغيللا" هي أعضاء في عائلة الأمعائيات وهي سالبة الغرام وذات عصيات غير متحركة. تتواجد أربع مجموعات فرعية بناء على تركيب مستضد O والخصائص الكيميائية الحيوية وهي "الشيغيللا الزحارية" (مجموعة فرعية أ) و"شيغيللا فلكسنيري" (مجموعة فرعية ب) و"شيغيللا بويدياي" (S.boydii) (مجموعة فرعية ج) و"شيغيللا سوني" (S.sonnei) (مجموعة فرعية د). تشمل الأعراض إسهالا متوسطا إلى شديدا مع وجود الدم أو بدونه والحمى والزحير وألم في البطن. قد تسبب مضاعفات المرض الاختلاجات وتوسع القولون السام والتهاب المفاصل التفاعلي ومتلازمة التحلل الدموي البولي. ينتقل مسبب المرض عادة بالطريق البرازي الشفهي عبر الماء والغذاء. وتتراوح الجرعات المعدية من 1-10 كائنات. تمتلك "الشيغيللا" آلية ممرض متطورة لغزو الخلايا الطلائية القولونية في العائل والإنسان والقرود العليا كما لها القدرة على التضاعف داخل الخلية والانتشار من خلية إلى أخرى تجاورها بواسطة بلمرة الأكتين. تعتبر "الشيغيللا" واحدة من أهم مسببات المرض البكتيرية المنقولة عن طريق الغذاء ويمكن أن تنتشر بسرعة في الكثافة السكانية.

تتوافر معلومات عن "الإشريكية القولونية" أكثر من أي كائن حي آخر، مما يجعلها أكثر نوع تمت دراسته بشكل وافٍ في عالم الميكروبات.
لسنوات عدة، اعتبرت الإشريكية معايشة لمناطق الإنسان والحيوان المعوية مع إمكانية فوعة منخفضة. ومن المعروف الآن أن العديد من السلالات الخاصة بـهـا تعمل كممرضات تنتج أمراضا معوية خطيرة وقد تتسبب في حدوث الوفاة بين البشر. توجد ستة أنواع رئيسية من سلالات "الإشريكية القولونية" التي تسبب أمراضا معويّة في البشر وتتضمن:(1)بكتيريا القولون البرازية النزفية (Enterohemorrhagic E. Coli)، والتي تسبب التهاب القولون النزفي والمتلازمة اليوريمية الانحلالية.(2) "بكتيريا السمية المعوية" (Enterotoxigenic E. coli)، والتي تنتج مرض إسهال المسافرين. (3)"بكتيريا ممرضة للأمعاء" (Enteropathogenic E. coli)، والتي تتسبب في الإسهال الدائم للأطفال الذين يعيشون في الدول النامية. (4) "إشريكية قولونية متكدسة في الأمعاء" (Enteroaggregative E. coli) والتي تثير الإسهال في الأطفال. (5) "الإشريكية الغازية للأمعاء" (Enteroinvasive E. coli)، والمرتبطة جينيا وعن طريق الكيمياء الحيوية بأنواع الشيغيللا وتتسبب في الإسهال. (6)"الإشريكية التابعة بشكل مستفيض"، والتي تسبب الإسهال ويمكن تمييزها بنوع مميز من الالتصاق بخلايا الثدييات.

تنتج "كلوستريديوم بوتيولينوم" (البكتيريا المِطَثِّيَّةُ الوشيقية) سم نسيج عصبي (Neurotoxins) قويا للغاية والذي يتسبب في أمراض الشلل العصبي الشديدة والتسمم الوشيقي. يتسبب الذيفان المعوي الذي تنتجه "المِطَثِّيَّةُ الحاطِمَة" خلال تبوغ الخلايا النباتية في أمعاء العائل في إسهال شديد ومنهك وألم في البطن. تزايدت في السنوات الأخيرة مبيعات المثلجات والأغذية المعالجة لتتحمل مدة أطول من الزمن مثل الأغذية المصنوعة بطريقة Sous-Vide. وجبات الطعام الباردة الجاهزة للاستخدام والطعام المبرد الجاهز للطبخ. شخصت البكتريا اللاهوائية المكونة للجراثيم كمسبب المرض البكتيري الرئيسي المقلق في هذه الأطعمة. تصاعدت زيادة الوعي بمصدر الغذاء المقصود الذي يعبث بسم النسيج العصبي الوشيقي (Botulinum Neurotoxin) فيما يتعلق بالجينات التي تشفر السموم والقادرة على التحويل إلى كلوستريدا غير مفرزة للسموم.

تشمل مجموعة "العصوية الشمعية" ستة عناصر: "الجمرة الخبيثة" و"عصيات باسيلس سيريوس" و"العصية الفطرية" و"B. pseudomycoides" و"العَصَوِيَّةُ التُّورَنْجِيَّة" (B. thuringiensis) و "B. weihenstephanensis". ويجب أن توضع هذه الأنواع المتقاربة ضمن نوع واحد باستثناء الجمرة الخبيثة التي تمتلك بلازميدات فوعية كبيرة محددة. تعيش عصيات باسيلس سيريوس بشكل طبيعي في التربة وغالبا ما تكون معزولة عن أغذية متنوعة والتي تشمل الخضروات ومنتجات الألبان واللحوم.
تسبب العصيات أمراض القيء أو الإسهال التي بدأت تصبح أكثر أهمية في العالم الصناعي وقد يختبر بعض المرضى المرضين معا. النوع الذي يسبب مرض الإسهال هو أكثر انتشارا في نصف الكرة الغربي بينما النوع الذي يسبب القيء أكثر انتشارا في اليابان. تشمل الحلويات وأطباق اللحوم ومنتجات الألبان هي معظم الأغذية المترافقة لداء الإسهال بينما يعتبر الأرز والمعكرونة هي أهم وسائط النقل الشائعة لداء القيء.
تم عزل السم المقيء (Cereulide) وتمييزه فهو عبارة عن حلقة صغيرة من الببتيد المؤلف من غير الرايبوسمي بتشكيل ببتيدي. تم التعرف على 3 أنواع من سموم العصوية الشمعية المعوية تتسبب في تفشي الأمراض المنقولة بالغذاء. اثنتان منها تتكون من ثلاثة مكونات بروتينية وهي متصلة ببعضها البعض بينما الأخيرة هي بروتين مكون من عنصر واحد (CytK). سجلت حالات وفاة ناتجة عن كل من السلالات التي تنتج السموم المعوية والسلالات التي تنتج CytK فقط. بعض مجموعة سلالات العصوية الشمعية قادرة على النمو في درجات حرارة باردة جدا. هذه المتغيرات تثير القلق بخصوص سلامة الأغذية المطهية والمجمدة التي تبقى محفوظة لفترة طويلة. تلتصق بويغات العصوية الشمعية بأسطح عديدة وتعيش عبر إجراءات الغسيل العادي والتطهير (ما عدا الهيبوكلوريت و UVC). قليلا ما يتم الإعلان عن مسبب المرض من نوع العصوية الشمعية بسبب أعراضه المتوسطة نسبيا والتي تستمر لفترة قصيرة.

من المهم توفر القدرة على اكتشاف الكائنات الحية المجهرية في الغذاء، سواء أكان ذلك في كائنات محددة تسبب انتقال الأمراض أو في كائنات أخرى معدلة جينيا. يعتبر الوقت الحقيقي لتفاعل سلسلة البلمرة أداة تحليلية مقبولة في صناعة الغذاء ويتمثل دوره الرئيسي في كونه أحد آليات مساعدة السلطة التشريعية والمصنعين المهمين وتجار التجزئة لتأكيد صلاحية الغذاء. إن دوره الأكثر وضوحا هو اكتشاف الكائنات المعدلة جينيا ولكن مقياس PCR يساهم بشكل ملحوظ في مجالات أخرى من صناعة الغذاء تشمل سلامة الغذاء.





</doc>
<doc id="962366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962366" title="فرن معقم">
فرن معقم

أفران الهواء الساخن هي أجهزة كهربائية مستخدمة في التعقيم. الفرن يستخدم الحرارة الجافة لتعقيم المواد , عامة , يمكن تشغيلها للعمل من 50 إلى 300 درجة مئوية (122 إلى 572 درجة فهرنهايت). هناك ترموستات تتحكم في درجة الحرارة و تسيطر رقميا للحفاظ على درجة الحرارة. يوجد جداران عازلة تحافظ على الحرارة فيه وتحتفظ بالطاقة، الطبقة الداخلية عبارة عن موصل ضعيف والخارجية طبقة معدنية. وهناك أيضا فراغ هوائي بين الطبقتين للمساعدة على العزل. هناك مروحة تساعد على توزيع الحرارة. مزودة بشبكة سلكية يمكن تعديلها طبقة قصدير أو ألومنيوم ويمكن أن يكون لها على قابس تشغيل/إيقاف (محول) ،إضافة إلى مؤشرات (محول) وضوابط لدرجة الحرارة والوقت. قدرات هذه الأفران تختلف وإمدادات التيار تختلف من بلد إلى آخر,اعتمادا على الجهد و التردد (هرتز(المستخدمة. شريط حساس للحرارة أو غيرها من الأجهزة الحساسة مثل تلك التي تستخدم الجراثيم البكتيرية يمكن استخدامها للعمل على الضوابط لاختبار فعالية الجهاز في كل دورة.

أنها لا تحتاج إلى الماء وليس هناك ضغط كبير في داخل الفرن ، وعلى عكس الأوتوكلاف، مما يجعلها أكثر أمانا للاستخدام. وهذا أيضا يجعل منها أكثر ملائمة لاستخدامها في المختبرات. فهي أصغر بكثير من أجهزة التعقيم ولكن يمكن أن تكون فعالة. ويمكن أن تكون أكثر سرعة من لالأوتوكلاف و أعلى حرارة مقارنة مع غيرها من الوسائل. كما أنها تستخدم الحرارة الجافة بدلا من الحرارة الرطبة، وبعض الكائنات الحية مثل البريوناتلا ، قد لا تقتل بهم في كل مرة.

دورة كاملة تنطوي على تسخين الفرن إلى درجة الحرارة المطلوبة ، والحفاظ على درجة الحرارة لفترة زمنية مناسبة لتلك الحرارة ، وإطفاء الآلة وتبريد المقالات في الفرن , مغلق الباب حتى وصولها إلى درجة حرارة الغرفة. الإعدادات القياسية للفرن الهواء الساخن هي :

1.5 إلى 2 ساعة في 160 درجة مئوية (320 درجة فهرنهايت)

6 إلى 12دقيقة على 190 درجة مئوية (374 درجة فهرنهايت)

بالإضافة إلى الوقت اللازم لتسخين الغرفة قبل بداية دورة التعقيم. إذا تم فتح الباب قبل الوقت ، تهرب الحرارة وتصبح العملية غير مكتملة. ولهذا يجب أن تكون الدورة متكررة بشكل صحيح في كل مكان.
تستخدم على نطاق واسع في تعقيم المواد التي يمكن أن تتحمل درجات الحرارة المرتفعة ولا تحترق ، مثل الأواني الزجاجية والمساحيق. الكتان يتحرق و الأدوات الحادة والجراحية تفقد الحدة الخاصة بهم.


</doc>
<doc id="962370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962370" title="سوق واقف">
سوق واقف

سوق واقف هو سوق تقليدي يعتبر من أهم المعالم السياحية في مدينة الدوحة. يجمع السوق بين العراقة والأصالة وبين المدنية الحديثة، وهو أشهر معلم سياحي وتراثي يقصده السياح والمواطنون. يشتهر السوق ببيع المشغولات التراثية وتناول الطعام العربي والشعبي والعالمي.

تفتح معظم الأماكن في سوق واقف يوميّا من 10 قبل الظهر حتّى 12 ظهرًا ومن 4 عصراً حتّى 10 مساءً، ويعتبر السوق واحداً من أكثر الأمكنة حيوية في الدوحة وهو يضم عدداً متزايداً من المطاعم التي تقدم الطعام القطريّ التقليديّ ومختلف المأكولات الخاصة بالشرق الأوسط.

هناك العديد من المقاهي والمطاعم التقليديّة التي تفتح أبوابها حتّى ساعة متأخّرة (بعضها يفتح 24 ساعة). تقدم المطاعم المأكولات المحلية الشهيّة بالإضافة إلى الشيشة أو النرجيلة التقليديّة، كما تقدّم عروض دوريّة للرقصات والموسيقى الشعبية، ولاسيما في الاحتفالات الكبيرة. وهناك إمكانية لالتقاط صور فوتوغرافية للحمير التي تحمل على ظهرها البردعة التقليديّة المزخرفة. 

يعتبر سوق واقف من الأماكن القديمة في قطر ولكنه خضع لعملية تجديد في التصميم مع الحفاظ على الأصالة بأمر من أمير دولة قطر حمد بن خليفة آل ثاني.
سمي سوق واقف يهذه التسمية كما يقول مختصون بالتراث القطري لأن الباعة كانوا يقفون إلى جنبات الطريق التي تؤدي إلى السوق الكبير في الدوحة ليبيعوا فيها أشياء مثل (البقل و السمك)


</doc>
<doc id="962398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962398" title="محطة وقود">
محطة وقود

محطة الوقود محطة تزود المركبات بالوقود ومواد التشحيم عادة من المنتجات النفطية المختلفة أو البدائل الحيوية. أنواع الوقود الأكثر شيوعا التي تباع اليوم هي وقود البنزين، وقود الديزل والطاقة الكهربائية. ومن المعروف أيضا أن محطات الوقود التي تبيع الطاقة الكهربائية فقط تسمى محطات الشحن.

ويتم التزود عبر مكائن خاصة عبر خراطيم يتم ادخالها في خزان الوقود للسيارة وتحتوي المكينة على عداد يحسب كمية الوقود التي تم تعبئتها وعلي عداد اخر يحسب الملبغ المقابل لكمية الوقود الذي يجب عليه دفعه للحصول علي الخدمة. وقد بدأت بعض الدول الآن في الاتجاه لي انوع اخري من الوقود مثل الهيدروجين وقد قامت بعض الدول الاوربية بإنشاء بنزينات اختبارية.

في سوريا ... اسمها كازية


هناك العديد من الشركات الان تسوق وتطور من خدماتها للزبائن على الطرق في تخطيط تسويقي مستقبلي ويعتمدا على ان تكون هده المحطات نموذجية و متكاملة وتشمل العديد من المنتجات و الخدمات و الفنادق الصغير التالية:

- الخدمات العامة :-

1- خدمات الصيانة العامة لسيارات ( مكانيكا - كهرباء - ايطارات ) . 
2- خدمات تنظيف السيارات . 
3- خدمات نقل السيارات . 
4- خدمات الاتصالات . 
5- خدمات المصرفية . 
6- خدمات الاسعاف .

- الخدمات التجارية و الانتاجية :-

1- الاسواق التجارية .
2- المقاهي و الوجبات السريعة ، ومن ضمن اقدم الشركات في امريكا شركة KFC الامريكية .
3- الصيداليات . 
4- كماليات السيارات.
5- الوقود . 
6- الغاز . 
7- الزيوت و الشحوم . 
8- الفنادق الصغيرة .

طريقة الدفع تكون نقدا و يتم تسليم المبلغ لعامل المحطة وفي بعض الدول تستخدم بطاقة يتم تعبأتها من قبل و بمجرد وضعها تتم تعبأت الوقود وهذه الطريقة تكون في محطات الوقود التي لا تستعمل العمال او قليلة العمال

هناك العديد من الخدمات في محطات الوقود على الطرق ومنها : - 
وعادتا تسمى هذه المحطات بهذه الخدمات ( المراكز الخدمية ) .

يوجد خدمات في محطة الوقود مثل محل للتسوق السريع و حمامات ومطاعم و محلات لقطع غيار للسيارة





</doc>
<doc id="962406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962406" title="أيمن خليل">
أيمن خليل

ولد الدكتور أيمن خليل عام 1966 بمدينة القاهرة و وتعلم بمدارس المنصورة الحكومية إلى أن تخرج من كلية حقوق المنصورة بتفوق ثم أكمل دراسته للماجيستير والدكتوراه بجامعة القاهرة وقدعمل بالمحاماة أثناءدراسته بمعهد إعداد الدعاة التي تفوق فيها واجتهد إلى أن حصل علي شهادة إعداد الدعاة بتفوق أيضا.

وقد أصبح الدكتور أيمن خليل أحد دعاة جمعية أنصار السنة المحمديةبالمنصورة ويرأس الآن جمعية أنصار السنة المحمدية بالدقهلية، وهو عضو بمركز إدارة المركز العام لجمعية انصار السنة المحمدية حيث يشغل منصب مدير إدارة التخطيط والمتابعة. كما أسندت إليه الإدارة القانونية والأملاك بعد ضمهما بعد أن كانتا إدارتين، وهو يعمل بالمحاماة ويرأس معهد إعداد الدعاة بالمنصورة ويقوم بتدريس الفقه فيه، وقد تخرج على يديه العديد من الدفعات في معهد إعداد الدعاة بالمنصورة وبزفتى، وهو أحد المتخصصين في الفقه وخاصة فقه النوازل والبيوع والمعاملات المعاصرة فضلا عن فقه المواريث والذي عرف به في قناة الرحمة الفضائية حيث كان يقوم بالافتاء في برنامج فتاوى الرحمة وفقه الفرائض. وقد أثنى عليه الشيخ محمد حسان أكثر من مرة خاصة في فقه المورايث، وله مقالات عديدة في الفقه وكتب فقهية متخصصة فضلا عن أبحاث قانونية متخصصة, ويقوم بالقاء دروس متخصصة ومحاضرات فقهية بمسجد التوحيد بالمنصورة.


</doc>
<doc id="962417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962417" title="مصطفى السلاب">
مصطفى السلاب

مصطفى السلاب (1952 - 22 نوفمبر 2010 )، رجل أعمال وسياسي مصري.

عمل في «مجموعة السلاب للسيراميك» التابعة لوالده وجده، ثم تولى رئاسة مجلس إدارتها والتي تولاه حتى وفاته. انتخب عضوًا في مجلس الشعب في دورتي عام 2000 و2005 ، وكانت البداية عندما خاض الانتخابات التكميلية على مقعد الفئات بدائرة مدينة نصر ومصر الجديدة بعام 2002 ممثلًا للحزب الوطني الحاكم، كما خاض انتخابات مجلس الشعب عام 2005 على ذات المقعد، ودخل في منافسة شرسة أمام مرشحة جماعة الإخوان المسلمون الدكتورة مكارم الديري إلا إنه استطاع الاحتفاظ بالمقعد بعد خوض جولة الإعادة بعد تزوير واضح للإنتخابات من قبل الحزب الوطنى. وشغل خلال عضويته في مجلس النواب منصب وكيل اللجنة الاقتصادية بالمجلس. كما إنه رئيس «جمعية مستثمري العبور».

أصيب بانفجار في المخ في أوائل شهر أكتوبر من عام 2010 أثناء تواجده في مدينة بولينا الإيطالية ممثلًا مصر في المعرض العالمي للسيراميك ونقل على إثره للعناية المركزة في المستشفى. وفي يوم 22 نوفمبر 2010 توفي متأثرًا بإصابته بالمرض.

هو نجل مصطفى كمال السلاب مؤسس مجموعة السلاب، وشقيق كلًا من المهندس الاستشاري محمد، والمهندس عبد العزيز رئيس الغرفة التجارية بالدقهلية، والمهندس أحمد، والدكتور رشدي رئيس قسم جراحة العظام بكلية الطب بجامعة المنصورة، والدكتور حسني رئيس قسم جراحة القلب والصدر بجامعة الأزهر، والمهندس طارق، والدكتورة شادية أستاذ طب الأطفال بكلية الطب بجامعة المنصورة.

وهو متزوج من حنان عبد الخالق حسن المغربي، ولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="962429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962429" title="ريمي بندلي">
ريمي بندلي

ريمي بندلي (مواليد 4 يوليو 1979 في طرابلس) هي مغنية لبنانية اشتهرت في ثمانينيات القرن العشرين بتأديتها، وهي بعد طفلة صغيرة، لأغاني أطفال ناجحة.

أظهرت في سنّ مبكّرة موهبة فنيّة فذّة و سجلت أولى أغانيها "إيماني أحلى إيمان" وعمرها ثلاث سنوات ونصف.
بالإضافة إلى لبنان، قامت بالعديد من الحفلات في العديد من البلدان كالأردن وسوريا والكويت وقطر وفرنسا وكندا والولايات المتحدة الأمريكية. كما قامت ببطولة الفلم السينمائي "أماني تحت قوس قزح" سنة 1985.

هاجرت مع عائلتها سنة 1989 إلى مونتريال بكندا وبقيت هناك لمدة سبع سنين، لكنها لم تنقطع عن الغناء حتى عام 1993. آخر عرض لها فعليا كان في مسرح البيكاديللي وكان بعنوان "عيد سعيد". تزوّجت عام 2008 وانتقلت للعيش في ستوكهولم بالسويد.


موقع ريمي بندلي


</doc>
<doc id="962437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962437" title="سيلفان شالوم">
سيلفان شالوم

وُلد سِلفان شالوم في تونس في ، 1958 ، وزير داخلية الاحتلال الاسرائيلي سابقا بعد فضيحته بالتحرش جنسيا بموظفات اسرائيليات مما جعله يعتزل الحياة السياسية.

وهاجر إلى إسرائيل في 1959، حيث أن والدته مازالت تعيش بمدينة قابس في جنوب تونس . شالوم هو صاحب درجة باكلوريوس في الاقتصاد والمحاسبة من جامعة بن غوريون وكذلك درجة بكالوريوس في الحقوق ودرجة ماجستير في الإدارة العامة من جامعة تل أبيب. وكان يعمل صحافيًا.

كان سِلفان شالوم عضوًا في مجلس إدارة سلطة الإذاعة والتلفزيون وكذلك في مجلس إدارة سلطة المطارات. كما كان مستشارًا لوزراء في شؤون المالية والاقتصاد والتخطيط والعدل. ونشر مقالات في صحف. شالوم متزوّج وله خمسة أولاد. قدم استقالته من الكنيست عقب فضيحته بالتحرش جنسيا.

قدم استقالته من عضوية الكنيست إلى رئيس الكنيست، يولي إدلشتاين، يوم الخميس 24 ديسمبر 2015.

وتأتي استقالة شالوم في أعقاب أقوال عدد من النساء عملن تحت إمرته، اتهمنه بالتحرش الجنسي بحقهن، على مدار سنوات ماضية. وكان شالوم قد أعلن في بداية ذلك الأسبوع عن نيته اعتزال الحياة السياسية.


</doc>
<doc id="962438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962438" title="صورة الحبيب صلى الله عليه وسلم (كتاب)">
صورة الحبيب صلى الله عليه وسلم (كتاب)

صورة الحبيب كتاب يتناول الوصف الحسي للنبي محمد بن عبد الله كما وصفه أصحابه.
اشترك في تصنيف الكتاب د. عطية مصطفى ومحمد خالد ثابت.

يتكون الكتاب من مقدمة، ثم فصول الكتاب، ثم ختام اشتمل على بعض صيغ الصلاة على النبي والثناء عليه بوصف كمال حسنه وجماله.

استفتح الكتاب بقصيدته منها الأبيات التالية:

جاء في المقدمة ما يمكن تلخيصة في نقاط منها:
و قال حسان بن ثابت- رضى الله عنه:

قال : لن يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه" 

تحت هذا العنوان يعرض الكتاب صورة مجملة منتقاه من أبواب عديدة -كما فال المؤلفان- وفصول متفرقة في صفة الرسول من كتاب "دلائل النبوة" للإمام البيهقى استغرقت 14 صفحة، والسطور التالية هى الصفحة الأولى منه:

"قالو في جمال صورته التي بهرت كل من راّه: 
كان رسول الله أحسن الناس وجها، وأحسنهم خلفا، ليس بالطويل الذاهب، ولا بالقصير.
و كان وجهه كالقمر ليلة البدر. لم ير قبله ولا بعده مثله. لو رأيته لقلت الشمس طالعة. وكان إذا تكلم رؤى كالنور بين ثناياه. وكان أسود اللحية حسن الثغر. وكان كثير الشعر واللحية. كان بعيد ما بين المنكبين، أعظم الناس، وأحسن الناس، جمته إلى أذنيه، ما رأيت شيئا قط أحسن منه."
ثم يختم الفصل بكلمه للإمام السيوطى عن كتاب "جواهر البحار" للنبهانى قال فيها: "لم يظهر لنا تمام حسنه، لأنه لو ظهر لنا تمام حسنه لما أطاقت أعيننا رؤيته، والتشبيهات الواردة في حقة إنما هى على سبيل التقريب والتمثيل، وإلا فذاته أغلى ومجده أعلا"

في هذا الفصل عدد من الأحاديث التي وصف فيها الصحابة النبي مع ذكر تخريجها من كتب السنن، وعددها خمسة:

في الختام صيغتان طويلتان للصلاة على النبى بذكر جماله وأوصافه الخليقة للإمام النبهاني، منقولتان عن كتابه "صلوات الثناء على سيد الأنبياء"
ثم صيغتان قصيرتان للقطب أحمد بن إدريس يقول في أولاهما:

يقع الكتاب في 96 صفحة من القطع الصغير مقاس (12×17) والقطع الأصغر مقاس (8×12). 
صدرت الطبعة الأولى سنة 2004

الناشر: دار المقطم للنشر والتوزيع، القاهرة.


</doc>
<doc id="962460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962460" title="كمال الدين حسين الطاهر">
كمال الدين حسين الطاهر

كمال الدين حسين الطاهر من مواليد السودان 1948 ميلادي.تلقا تعليمه قبل الجامعي في مدينة كسلا وبوردسودان 1966-1954 واكمل تعليمه الجامعي في جامعة الخرطوم 1971م وحصل على درجة البكاليريوس بدقدير ممتاز في الصيدلة ثم اكمل مشواره التعليمي الفوق الجامعي في المملكة التحدة في كلية شيلسي جامعة لندن وحصل على ماجستير في علم الادوية عام 1978 وثم حصل على الدكتوراه من جامعة باث إنجلترا عام 1981م .يعمل حاليا بروفسير في علم الادوية كليه الصيدلة جامعة الملك سعود في مدينة الرياض ومشرف على وحدتي علم الادوية بمركزي البحوث والنباتات الطبية والعطرية والسامة وعضوهيئة تحرير المجلة السعودية للصيدلة.

عضو في عديد من منظمات وجمعيات عالمية لعلم الادوية.ويعد البروف كمال الدين الطاهر حسين من ابرز العلماء عالميا ومتضمن في موسوعات من هو في العالم ومن هو في العلوم الصحية الأمريكية والآسيوية منذ عام 1996م اختاره مركز السير الذاتية العالمي بكمبردج إنجلترا من أشهر واميز وأفضل 100 عالم في العالم عام 2006م كما منحه المعهد العالمي الأمريكي للسير الذاتية بولاية كارلينا الشمالية وسام الإنجاز العلمي العالمي مدى الحياة في عام 2000م وكذالك كرمته السفارة السودانية في مدينة الرياض عامي 1999م و 2006م لتميزه وإبداعه العلمي.منح جائزة المراعي للانجاز العلمي (جائزة العالم المتميز في مجال الصيدلة)للعام 1428هـ وتقديرا لسجله العلمي الحافل من مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية (الرياض) وشركة المراعي السعودية. منحتة جامعة الملك سعود جائز ة معالي مدير الجامعة للتميز في التدريس عام 1430هـ.وكرمته رابطة الاعلاميين بالرياض 2010. سجل هذا العالم 42 براءة اختراع علمية في مجالات الادوية  ومستحضرات التجميل والحناء ومعاجين الأسنان والمشروبات المنعشة والمقوية ومحاليل الامهاء ومعوضات العرق وتنقية الملح

والفحم شبه الصناعي ومشعلاته وزيت الطعام الصحي المثالي والتنائم الجروح والقرح المعدية والمرئية وصبغات الشعر ومانعات جفاف المساويك وعلاجات الاكزيما وداء الصدفية والالتهابات والروماتيزوم.له خمسون ابتكارا تشكيليا في المستحضرات الصيدلانية وخمسون ابتكار في مستحضرات التجميل (كريمات وزيوت ولوشنات وهلامات وعطور وشامبوهات ومفتحات للبشرة).لديه كتب منشورة عددها 14 كتابا بالغتين الإنجليزية والعربية في مجالات علم الادوية 1987-2007 م والخواص الطبية لبعض المنبهات والاغذية 1988-1989م والمخدرات والمؤثرات العقلية 1990و1995م والخواص الطبية لبعض الزيوت النباتية والدهون الحيوانية 1998م والخواص الطبية لعسل النحل والبصل والثوم 1983م والسجائر والتمباك والصحة 1984م وعن الطب النبوي والعلم الحديث والألبان ومشتقاتها وافيوناتها 2007م والشعر وامراضه 2007م والمواد الاضافية للاغذية والادوية.وشارك في ترجمة الموسوعة العالمية الأمريكية (كتاب العالم) وتحرير كتب المؤتمرات الصيدلانية.لديه أكثر من خمسون مقالا علمية بالغة العربية في الصحف السودانية والسعودية وما يزيد عن مائتين تقريرا علميا للعديد من المؤسسات الصحية والدوائة والشركات والمؤسسات والافراد.وله أكثر من مائيتي شريط فيديو تجارب معملية في علم الادوية التجريبي والتركيبات الصيدلانية ومستحضرات التجميل.


</doc>
<doc id="962463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962463" title="أذينة العلي">
أذينة العلي

مطرب سوري ولد في مدينة جبلة على الساحل السوري في محافظة اللاذقية. درس في جبلة واكمل دراسته الثانوية في مدرسة محمد مهنا لينتقل بعدها إلى دمشق ويدخل في المعهد العالي للفنون المسرحية فئة (( التمثيل )) 

بدأت شهرته في سورية من أغنية لماهجرتيني حيث نالت جائة أفضل أغنية شعبية لعام 1999 في مهرجان الأغنية السورية في حلب وانطلقت خارج سورية في عام 2007 من أغنية ياريتك لو تجي يمي التي انتشرت في جميع أنحاء العالم العربي , ومن بعدها أغنية التوب البني _هزي بخصرك وأغنية طلوع الروح التي انتشرت بسرعة و بعدها انتج اغنية (( القصة ومافيها )) وأغنية ((هيك كتير )) التي نالت اعجاب كثير من الناس على مستوى الوطن العربي 


أقام مئات الحفلات في أكثر البلدان العربية منها 

سورية - لبنان - الأردن - الإمارات العربية المتحدة 

وعدد من البلدان الغربية 

تركيا - بلغاريا - هنغاريا - روسيا - كندا - أمريكا

شارك في العديد من المهرجانات الدولية والعربية 

مهرجان بصرى الشام - مهرجان المحبة - بالإضافة إلى عدة مهرجانات أقيمت في لبنان والأردن والإمارات العربية المتحدة 


</doc>
<doc id="962475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962475" title="المنذر الزنايدي">
المنذر الزنايدي

محمد المنذر الزنايدي (24 أكتوبر 1950- ) ، سياسي تونسي تولى مناصب وزارية دون انقطاع بين 1994 و2011.

ولد المنذر الزنايدي في مدينة تونس، وترجع أصول والده إلى سبيبة من ولاية القصرين في حين تنتمي والدته إلى عائلة البحري من العاصمة. درس في المدرسة الصادقية ثم زاول تعليمه العالي في المدرسة المركزية بباريس التي تخرج منها عام 1973 كما تحصل عام 1976 على شهادة من المدرسة القومية للإدارة في فرنسا.

عمل منذ 1976 في القطاع العام أولا كمكلف بمهمة بديوان وزير الاقتصاد الوطني ثم شغل خطة مدير عام مساعد بالديوان القومي للسياحة من 1978 إلى 1981، تولى بعدها إدارة ديوان وزير الاقتصاد الوطني من سنة (1981-1983) فمنصب رئيس مدير عام الديوان التونسي للتجارة (1983 -1987). عين في 27 أكتوبر 1987 ككاتب دولة لدى وزير الاقتصاد الوطني مكلفا بالصناعة في حكومة زين العابدين بن علي، أواخر عهد بورقيبة. استمر في منصبه بعد حركة 7 نوفمبر 1987 بضعة أشهر قبل أن ينتخب في صيف 1988 كأمين عام للمنظمة الدولية للحماية المدنية . وفي 1989 انتخب عضوا في مجلس النواب الذي تولى فيه منصب نائب الرئيس بين 1991 و1994. كلف في 30 ماي 1994 بوزراة النقل ثم عين على التوالي وزيرا للتجارة في 13 جوان 1996 ثم وزيرا للسياحة والترفيه والصناعات التقليدية في 24 جانفي 2001 ووزيرا للسياحة والتجارة والصناعات التقليدية في 4 سبتمبر 2002 فوزيرا للتجارة في 22 مارس 2004 ثم وزيرا للتجارة والصناعات التقليدية في 17 أوت 2005. وفي 3 سبتمبر 2007 عين كوزير للصحة العمومية وبقي في المنصب حتى 14 جانفي 2011 تاريخ حل الحكومة. بعد الثورة التونسية غادر البلاد للعيش في فرنسا. حزبيا انتمي الزنايدي إلى اللجنة المركزية للتجمع الدستوري الديمقراطي منذ مؤتمر المثابرة عام 1993. تولى رئاسة جمعية الترجي الرياضي التونسي بين 1986 و1987 . متزوج وله ولدان.


</doc>
<doc id="962476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962476" title="قائمة البعثات الدبلوماسية في الكويت">
قائمة البعثات الدبلوماسية في الكويت

هذه قائمة بالبعثات الدبلوماسية في الكويت. يوجد حاليا 89 السفارات في مدينة الكويت، (لا تشمل القنصليات الفخرية).





</doc>
<doc id="962479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962479" title="قائمة البعثات الدبلوماسية في موريتانيا">
قائمة البعثات الدبلوماسية في موريتانيا

هذه قائمة بالبعثات الدبلوماسية في موريتانيا. يوجد حاليا 24 من السفارات في نواكشوط.





</doc>
<doc id="962490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962490" title="كورادو جيني">
كورادو جيني

كورادو جيني (بالإيطالية: Corrado Gini) ـ (23 مارس 1884 ـ 13 مارس 1965) عالم إحصاء وسكانيات واجتماع إيطالي أطلق نظريتيه سنة 1920 حول الدخول العالمية والإحصاء، اهتم بدراسة العلوم الاجتماعية وبالتغيرات التي تطرأ على المجتمع. له معامل احصائي يُعرف بمعامل جيني، يقيس درجة الارتباط بين توزيع المداخيل ومعطيات التنمية، كما له مساهمة في ما يعرف بالنظرية البيولوجية للسكان.

ولد جيني في موتا دي ليفينتسا، قرب تريفيزو في 23 مايو 1884، والتحق بكلية الحقوق بجامعة بولونيا، حيث تعلّم ـ إلى جانب القانون ـ علوم الرياضيات والاقتصاد والأحياء.

تركزت أبحاث جيني حول محورين هما العلوم الاجتماعية والإحصاء، واهتم بالبحث في القوانين التي تحكم الظواهر الحيوية والاجتماعية. نُشر كتابه الأول "الجنس من وجهة النظر الإحصائية" (بالإيطالية: Il sesso dal punto di vista statistico) عام 1908. وفي عام 1910 تبوأ كرسي علم الإحصاء بجامعة كالياري في سردينيا، ثم تبوأ الكرسي ذاته في جامعة بادوا عام 1913.

أنشأ دورية "ميترون" (Metron) المتخصصة في علم الإحصاء عام 1920، وظل يديرها حتى وفاته، ولم يكن يقبل إلا المقالات ذات التطبيقات العملية.

كان جيني أيضًا منظّرًا فاشيًا، كتب مقالًا بالإنجليزية بعنوان "الأساس العلمي للفاشية" (نشر عام 1927). كان من مؤيدي النظرية العضوية، وقام بتطبيقها على الشعوب والأمم.


</doc>
<doc id="962503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962503" title="كلمة (مجلة)">
كلمة (مجلة)

كلمة، هي مجلة إخبارية تونسية أسستها عام 2000 الناشطة الحقوقية سهام بن سدرين. قدمت المجلة أكثر من مطلب للحصول على ترخيص دون جدوى مما أجبرها على الاقتصار على موقعها على الانترنت المحجوب في تونس . يتولى إدارة التحرير زوج بن سدرين، عمر المستيري في حين كان يرأس هيئة التحرير نزيهة رجيبة (أم زياد) مع سهام بن سدرين قبل أن تنسحب الأولى للاختلاف في توجه التحريري. يتعاون مع كلمة عدة وجوه للمعارضة التونسية مثل الصحفي توفيق بن بريك والمحامي محمد عبو ونائب رئيس حزب المؤتمر من أجل الجمهورية غير المعترف به عبد الرؤوف العيادي، كما يشغل خطة رئيس قسم الأخبار الإسلامي طه بعزاوي المعروف بإمضاءه الصحفي "صابر التونسي". تتطرق المجلة إلى مواضيع جريئة كأخبار صفقات تخص أصهار الرئيس زين العابدين بن علي والخلافات داخل التجمع الدستوري الديمقراطي الحاكم وحوادث ومواضيع اجتماعية تتجنب عادة الصحف القانونية الكتابة عنها. تتعرض المجلة وطاقمها إلى ضغوطات دورية من طرف السلطات والمقربين منها عبر مهاجمة بن سدرين في الصحف أو التضييق على تحركات مراسليها. للمجلة أيضا راديو أطلقت عام 2008 تبث عبر الأقمار صناعية من إيطاليا منذ 26 جانفي 2009. للمجلة وراديو كلمة مراسلين جهويين في مدينة تونس والمهدية وصفاقس وقابس وقفصة والمنستير، يشرف عليهم مولدي الزوابي الملاحق حاليا قضائيا بتهمة الاعتداء والقذف على شخص يؤكد الزوابي أنه محرّك من طرف السلطات . يقع مقر المجلة والراديو في نهج أبوظبي في حي لافايات وسط العاصمة.
تحصل راديو كلمة على الترخيص القانوني بعد توصية من الهيئة العليا لإصلاح الاعلام وتم تعزيز الراديو بعدد من الوجوه الشابة وتم اسناد نيابة رئيس التحرير إلى مراسل الراديو في المنستير السيد عامر عياد



</doc>
<doc id="962515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962515" title="آنا كرومي">
آنا كرومي

آنا كرومي (ولدت في 18 يوليو 1940 في "تشسكي كروملوف") رسامة ونحاتة.ولدت في بوهيميا (جمهوريّة التّشيك)، نشأت في النمسا، عاشت في فرنسا وآشتغلت في إيطاليا. أعتبرت من قبل الكثيرين الأوروبية ذات الخمس جنسيات.
في نهاية الحرب العالمية الثانية، انتقلت عائلة آنا كرومي من بوهيميا إلى فيينا، النمسا.حالة عائلتها المادية لم تسمح بدخولها إلى مدرسة الفنون الجميلة لذا لم تتمكَن من ذلك إلاَ بعد زواجها وآنتقالها إلى باريس. تلقَت تعليمها في مدرسة الفنون الجميلة وعرفت بميولاتها السَرياليَة في صورها.

تعرَضت آنا كرومي إلى حادث هدَد حياتها سنة 1992 وخلَف لها إصابات بليغة منعتها من الرَسم لمدَة 8 سنوات. بعد ذلك حوَلت اهتمامها إلى النَحت على المرمر والبرنز كموادَ.

آنا كرومي لها عدَة ستوديوهات في بييتراسانتا، تسكانيا أين يوجد أفران صهر البرنز التي تتعامل معها، الأفران الفنيّة مارياني وماسيمو دلكيارو. أمّا بالنّسبة للنّحت على المرمر فهي تعمل في ستوديو ماسيمو جاليني في بييتراسانتا. أمّا في كرارا، فهي تنحت في ستوديو مايكل أنجلو لفرانكو باراتيني.

أحسن قطعة فنيّة لآنا كرومي هي العباءة الفارغة والمعروفة أيضا بعباءة الضّمير(Cloak of Conscience) أو الشّفقة(Piétà) أو القائد(Commendatore) والموجودة بكنيسة سالزبورغ في النّمسا، ستافوسك ديفالدو في براغ، المتحف الأثري الوطني في أثينا وأماكن أخرى. في الوقت الحاضر، تقوم آنا بتحويل "العباءة الفارغة" إلى معبد بعلوّ أربع أمتار ومنحوتة في كتلة من المرمر تزن 200 طنّ في كهف مايكل أنجلو في كرارا.
من الأعمال المعروفة لآنا كرومي نذكر : "الرّوح الأولمبيّة"(Olympic Spirit) والتي وضعت أمام المكتبة الجديدة بشنغهاي، "أوروبا"(Europe) وهي إعادة صياغة معاصرة للأسطورة القديمة والتي سيقع وضعها في المؤسّسات الأوروبيّة. في سنة 2009 قدّم عملها الفنّي "الزّيتونة الذّهبيّة"(Olivier d'Or) عن طريق ألبير الثّانيإلى إيلي فيزيل المتحصّل على جائزة نوبل للسّلام. في سنة 2008 قدّمت آنا كرومي نموذجا لعباءة الضّمير The Cloak of Conscience للبابا بنديكتوس السادس عشر في سانت بيترز في روما احتفالا بإنشاء جمعيّة الضّمير The Cloak of Conscience .
استوحت آنا كرومي فنّها من موسيقى الأوبرا خاصّة، من الرّقص الكلاسيكي ومن الأساطير القديمة.
رسومها تحكي عن إعجابها بسلفادور دالي وفنّانين سرياليين آخرين كما تحتوي مسحة من مدرسة فيينا الواقعية إلى جانب تأثّرها ببعض الفنّانين من أوروبّا الوسطى.
ألوانها التي آستعملتها في بعض الأحيان في منحوتاتها احتوت لمسة رقيقة تشبه في ذلك الفنّان جوزف مالورد ويليام تورنر.




</doc>
<doc id="962564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962564" title="قيادة مركبات">
قيادة مركبات

قيادة المركبات أو القيادة أو السياقة هي عملية التحكم في مركبة، كالسيارة والشاحنة والحافلة.

بالرغم من أن التحكم في الدراجة الهوائية والحيوانات المركوبة غالباً ما يسمى ركوباً، إلا أن راكبها يسمى أيضاً سائقاً، ويجب عليه الالتزام .




</doc>
<doc id="962578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962578" title="قرية الزاوي">
قرية الزاوي

قرية الزاوي هي قرية صغيرة تتبع منطقة مصياف من محافظة حماة في الجمهورية العربية السورية، وتقع على بعد حوالي 14 كم إلى الشمال من مصياف وحوالي 3كم إلى الغرب من قرية المحروسة.

تشتهر قرية الزاوي بطبيعتها الخلابة وبشلالاتها التي تتدفق من الغرب من منبع يقع في قرية اللقبة، ويكون تدفق شلالاتها في فصل الشتاء وفي فصل الربيع حيث تذوب الثلوج التي تغذي هذا النبع، وفي فصل الصيف ينخفض تدفق المياه ويتم استخدامها لري الأراضي المحيطة بالشلال.
أهم الأشجار المثمرة في القرية هي الرمان الجوز وكانت تنتشر فيها سابقاً أشجار التوت التي كانت تستخدم كغذاء لدودة القز الذي ينتج الحرير قبل حرفة نسج الحرير من القرية، وتم استبدال هذه الأشجار بأشجار الزيتون التي باتت تنتشر بكثرة، إضافة إلى بعض أشجار التين.

تم إحداث بلدية في قرية الزاوي في العام 2009 وعدد سكان القرية هو حوالي الألف نسمة.


</doc>
<doc id="962585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962585" title="القارات في العصر الجوراسي">
القارات في العصر الجوراسي

منذ عقود من الزمن قبل 205 مليون سنة كانت القارات عبارة عن كتلة واحدة وسمي هذا العصر بالعصر الجوراسي (jurassique) ثم اخدت في التباعد خلال العصور الأخرى حتى وصلت إلى عصر الهولوسين (holocène) كما هي حالتها الآن.وقد اثبتت بعض الإحصائيات العلمية أن القارات تتزحزح عن بعضها البعض ب 1.25 سنتيمتر خلال السنة.ونظراً للظواهر الباطنية والخارجية للكرة الأرضية من الممكن ان تعود القارات كتلة واحدة في العقود الزمنية القادمة.



</doc>
<doc id="962591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962591" title="القطيف (توضيح)">
القطيف (توضيح)

القطيف قد تُشير إلى:



</doc>
<doc id="962593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962593" title="دب أبو نظارة">
دب أبو نظارة

الدُبّ أبو نظّارة (Tremarctos ornatus) هو الدب الوحيد المعروف في أمريكا الجنوبية.أخد اسمه من العلامات الموجودة على وجهه. هو النوع الوحيد في فصيلة Tremarctos.
إنه حيوان لا يسبت كالدببة الأخرى، نظامه الغدائي نباتي تقريبا. قريب لحيوان الباندا العملاق. تنضج الأنثى في سن الرابعة، يقام التزاوج في الفترة بين أبريل ويونيو، والدياسيم تولد في نونبر حتى فبراير. يصل وزن الذكور إلى حوالي 175كغ أما الأنثى فتزن حوالي 70كغ. وهو يأكل التوت، والعشب، وقصب السكر والذرة والثدييات الصغيرة...صوتها يشبه النباح ،تتسلق الأشجار بسهولة بواسطة مخالب كالكلابات، وتستطيع البقاء فوق نفس الشجرة لعدة أيام.وتبني أعشاشا هناك.

يعيش على ارتفاعات عالية في جبال الأنديز(بنما وفنزويلا وكولومبيا والإكوادور وبيرو وبوليفيا والأرجنتين). دب واحد يعيش على مساحة 16000هكتار.إحصائيات 2007 تقدر وجود 2000فردا فقط. هذا النوع من الدببة هو الأقل عددا بعد الباندا العملاق.

أحد الناجين من العصر الجليدي ،له صفات قريبة من الدب قصير الوجه(منقرض). يحترم هذا الحيوان من طرف شعب الإنكا وشعب المايا.


</doc>
<doc id="962595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962595" title="القطيف (محافظة)">
القطيف (محافظة)

مُحَافَظَة القَطِيف مُحَافَظَة سُعودية تَقَع فِي المَنطِقَة الشَّرقِيَّة عَلَى الضَّفة الغَربِيَّة مِن الخَلِيج العَرَبِي، وَهِيَ وَاحَة سَاحِلِيَّة عَرِيقَة غَنِيَّة بِالنَّفطِ والتُّمُورِ والفَوَاكِه والأسمَاك وكَانَت مَعرُوفَة بِتِجَارَة الّلُؤلُؤ واستِخرَاجِه قَبلَ أَن يَختَرِعَ اليَابَانِيَّون الّلُؤلُؤ الصِّنَاعِي فِي بِدَايَاتِ القَرنِ العِشرِين. واحة القطيف من أقدم المناطق المأهولة في الخليج العربي ويرجع تاريخها إلى الألفية الخامسة قبل الميلاد. نشأت على صعيدها حضارات وتعاقبت عليها دول، وشهدت أرضها الكثير من الأمم والأجناس. تمتد القطيف من صفوى شمالاً حتى الظهران جنوباً شاملةً الواحة والقلعة وتوابعها، يُعرَف امتداد صفوى إلى الظهران بمنطقة الخُط، وتنقسم إلى ثلاث مدن رئيسة هي: مدينة القطيف وهي مركز محافظة القطيف، ومدينتي سيهات وصفوى، وقد كانت المدينة الرئيسة في القطيف تعرف باسم الفرضة أو القلعة لقوة تحصينها، وتأسست على أنقاض مدينة الخط التي أنشأها أردتشير بن بايك في النصف الأول من القرن الثالث الميلادي.

مناخ القطيف قاري حار جاف مرتفع الرطوبة صيفًا، بارد شتاءً. يعتمد اقتصاد القطيف على النفط بشكل أساسي حيث أنها تنتج 800 ألف برميل يومياً، كما تمتلك القطيف تربة خصبة للزراعة. يبلغ عدد سكان القطيف 524,182 نسمة حسب إحصائية عام 2010م. دخل أهلها الإسلام دون قتال، وضَمَّها المَلِك عَبد العَزِيز آل سعود للّدولة السعودية عام 1913م دون قتال أيضاً. شَهِدت المَنطقة في 25 نوفمبر 1979م احتجاجات واسعة للمطالبة بالحريات، وقد أدت الاحتجاجات إلى تدخل قوات مكافحة الشغب والحرس الوطني. وفي عام 2011م حدثت احتجاجات أخرى للمطالبة بإخراج السجناء الذين سجنوا إثر تفجير أبراج الخبر في يونيو 1996م. حقوق الإنسان في القطيف تُنتقد من قبل منظمة مراقبة حقوق الإنسان وتقول بأن هناك تمييز منهجي بحق المواطنين الشيعة ككل.

القَطِيف بفتح أوّله وكسر ثانيه على وزن فَعيل المشتقّ من القَطْف، والقطف هو القَطْع من العنب ونحوه كما يضبطها ياقوت الحموي في معجمه، وجاء في معجم البستان: قَطَفَ الثَّمرَ يَقطفه قطفاً أي جناهُ وجمعهُ، وأقطف الكرم: دنا قطافه والقوم حان قطاف كرومهم، والقِطاف والقَطاف أي حضر وقته والقطافة هي ما يسقط من الثمر، والقِطف: العنقود ساعة يقطف، والقَطِيف هو العنب الذي يقطف تواً أو الثمر المقطوف.

ويرى بعض المؤرخون أن اسمها في الأصل مُحرّف من كيتوس "Cateus""،" وهو الاسم القديم الذي ذكره المؤرخون اليونانيون لهذه المنطقة والذي يشير إلى اسمها الحالي، ويطلق أيضاً اسم الخطّ على القطيف ويُرجِع بعضُهم اشتقاقَ كلمة الخَطّ إلى لفظة كتني "Chateni"، وهو اسم جماعة كانت تسكن هذه المنطقة قديماً، وقد عُرفت بهذا الاسم واشتهرت به حتى بعد ظهور الإسلام. ويذكر الدكتور عبد الوهاب عزّام أن هذا الساحل كان يسمّى القطيف قبل أن يَغلِب عليه اسم الخَطّ.

ذكرت القطيف بمسميات أخرى غيرها؛ كالنجف الصغرى وهجر والبحرين. وسُميت بالنجف الصغرى لمكانتها العلمية التي اشتهرت بها، وكثرة العلماء فيها حتى ذكر أنه في إحدى فترات التاريخ كان يوجد بها أربعون مرجعاً دينياً في آن واحد، إلى جانب منطقة عُرفت بكثرة خروج أهل العلم منها تدعى المدارس وما زالت هذه التسمية تطلق على تلك الناحية من القطيف، وتعتبر في يومنا هذا حياً شعبياً يقع غرب القطيف وكان حياً علمياً فيه الكثير من المدارس التي ينهل منها طلاب العلم من مختلف الأقطار.

أكد الكثير من الرحالة وربابنة البحر وكذلك الجغرافيون على أن الخليج العربي كان يُدعى بحر القطيف أو خليج القطيف مع اختلاف طريقة كتابة القطيف باللغات الأخرى وقد أثبتوا ذلك في خرائطهم كثيراً، إلا أن الصفويين في فترة الاحتلال البرتغالي كانوا يسمونه الخليج العربي، وقد ظل الخليج يعرف بخليج القطيف وكذلك ببحر البصرة في بعض الفترات وهي تسمية عثمانية للخليج العربي.

فيذكر صاحب التعريفات الشافية أن الخليج كان يسمّى بحر القطيف. أما شبرنكر فينصّ على أنه كان يسمّى خليج القطيف، قبل أن يعرف بأي اسم آخر.

وقد كتبت القطيف في الخرائط بعدة أوجه منها: Qatif وKatif وQateef وCatifa، وغيرها من المصطلحات باختلاف الحرف الأول (ق) فيورد (K) و(Q) و(C)، ويوضح الجدول الخرائط القديمة التي ذكرت فيها:

تاريخ منطقة القطيف مشترك مع تاريخ باقي مناطق الخليج العربي، إذ يشترك مسمّى القطيف والأحساء والبحرين وهجر والخُط على الساحل الشرقي من شبه الجزيرة العربية والمطل على الخليج العربي، لذا فقد يُوِرد ذِكر مسمّى "الأحساء والقطيف" أو "البحرين والقطيف" أو "إقليم البحرين" في العديد من كتب المؤرخين للإشارة على المنطقة. لَعِبَت القطيف دوراً هاماً في الاتصالات بين الحضارات كمنطقة عبور وانتقال وذلك أثناء الألفية الثالثة قبل الميلاد، وكذلك وجود بعض الخرائب التي ترجع إلى العهد النحاسي قبل 3500 سنة قبل الميلاد. وقد توالى على المنطقة ككل عدد كبير من الحقب والحضارات والشعوب، أهمهم: الكنعانيون والفينيقيون والجرهائيون وبنو عبد القيس والدولة الإسلامية ثم البرتغاليون فالعثمانيون، وبعدها الحكم السعودي الأول فالعثمانيون مرة أخرى حتى عهد الملك عبد العزيز مؤسس الدولة السعودية الحديثة.

وصفها ابن بطوطة في رحلته: بأنها مدينة حسنة ذات نخل كثير. وقد كانت عاصمة إقليم البحرين في أدوار مختلفة، ففي القرن الأول والثالث والتاسع الهجري كانت عاصمة الإقليم وأزهى مدنه، وإليها كانت تُنسب الرماح الخطيّة الشهيرة، وقد تردد اسمها كثيراً في الشعر العربي.

وهي فترة ما قبل العصر البرونزي، كان أول استيطان بشري للقطيف في هذه الفترة.

اتصلت قبائل عبد القيس القاطنة في البحرين والقطيف وقتها بالنبي محمد، ففي عام هجرة النبي محمد إلى المدينة (حوالي 622م) بعث المنذر بن عائذ العبدي المعروف بالأشج ابن أخته إلى المدينة ليقابل الرسول ويتأكد من نبوته، فعاد ابن اخته إلى البحرين مسلماً، وأسلم الأشج وكتما إسلامهما.

تهيّأ دخول المنطقة للإسلام في السنة السادسة للهجرة (627م)، حينما بعث الرسول الصحابي العلاء بن الحضرمي إلى المنذر بن ساوى العبدي الذي كان حاكماً على البحرين باسم الفرس وقد دفع العلاء بكتاب من النبي إليه، وتقول المصادر التاريخية أن المنذر تردد، فقال له العلاء:

فوافق المنذر على ذلك وأعلن إسلامه، وقال:

فأسلم المُنذر وعرض الإسلام على السكان فمنهم من قبل ومنهم من فَضَّل دفع الجزية. وفي السنة التالية، السابعة للهجرة (628م)، وَفد إلى المدينة المنورة، وبأمر من الرسول مجموعة من شخصيات المنطقة المعروفة تاريخياً باسم البحرين لمبايعة النبي محمد برئاسة الأشجّ، وقبل أن يصلوا قال النبي محمد: (ليأتينّ ركب من المشرق لم يكرهوا على الإسلام). أو قال (سيطلع عليكم من هاهنا ركب هم خير أهل المشرق). وحين وصلوا قال: (مرحباً بالقوم لا خزايا ولا ندامى) ثم دعا لهم: (اللهم اغفر لعبد القيس). وأوصى أصحابه بهم: (يا معشر الأنصار أكرموا إخوانكم فإنهم أشبه الناس بكم في الإسلام، أسلموا طائعين غير مكرهين ولا موتورين). وبعد عامين في السنة التاسعة للهجرة (629م) جاء وفد البحرين إلى الرسول برئاسة الجارود العبدي لنفس الغرض وهو إعلان الولاء والبيعة للرسول.

من الرسائل التي أرسلها النبي محمد للمنذر بن ساوى ولسكان إقليم البحرين:

صلة منطقة البحرين والقطيف بالإسلام قديمة، إذ كانت ثاني منطقة تدخل الإسلام بعد المدينة، وكان مسجدها في هجر، ثاني مسجد تقام فيه صلاة الجمعة في الإسلام من بعد مسجد الرسول، وهو مسجد جواثى الذي كانت أطلالة ظاهرة للعيان حتى وقت قريب. كان لدخول البحرين الإسلام أثرٌ كبير في نشر الدعوة الإسلامية، خاصة لما كانت تتحلّى به من مكانة اقتصادية كبيرة وما تتحلى به من موقع استراتيجي وتجاري هام ومحطة استراحة للبدو والرُّحل والتُجّار، حيث تتحدث كتب التاريخ والسير عن أموال ضخمة وردت الى مدينة الرسول من منطقة البحرين. وقد بقيَ إقليم البحرين محافظ على أهميته في عهد الرسول والخلافة الراشدة، إلى أن بدأت تتقلّص مكانتها بفعل توسع الفتوحات الإسلامية، حيث سيطر المسلمون على مناطق أغنى منها بكثير، ثم إن هجرة سكانية مكثفة شملت كل أرجاء الجزيرة العربية المسلمة الى المناطق المفتوحة، وكان حجم الهجرة من البحرين كبيراً جداً خصوصاً إلى الكوفة والبصرة في عهد عمر بن الخطاب، الأمر الذي فرّغ المنطقة من سكانها بشكل كبير.

وقد تحولت البحرين في العهدين الأموي والعباسي، رُغم أنها أخصب أماكن الجزيرة العربية إلى مجرد منفى للمعارضين، دلالة على قلّة منزلتها عند الخلفاء وقتها، وقد دلّت الكثير من الروايات التاريخية على غنى منطقة البحرين، وأشارت إلى مكانة المنطقة المسلمة حديثاً بالنسبة لحاضرة الإسلام في المدينة، فإن مكاتيب الرسول إلى حكام البحرين وأهلها تؤكد على تلك الأهميّة.

بدأت الإمبراطورية البرتغالية في التوغل وتوسيع نفوذها داخل الخليج العربي بالسيطرة على الموانئ والمدن ذات الأهمية العسكرية والتجارية فبدأت باحتلال جزيرة هرمز عام 1505م/912هـ حيث اتخذوها قاعدة لسيطرتهم على الخليج، ومن ثم قاموا باحتلال اقليم البحرين وقتلوا حاكمها مقرن بن أجود بن زامل الجبري، وكان ذلك في عام 1521م/927هـ، وترجع دوافع هذا الاحتلال إلى ما كانت تتمتع به واحة القطيف من مزايا استراتيجية واقتصادية وموقعها الجغرافي، فقد كانت من أهم موانئ الخليج في ذلك الوقت، وعرفت أيضاً بوفرة وتنوع ثرواتها من المنتجات الحيوانية، والمحصولات الزراعية، والمستخرجات البحرية من اللؤلؤ والسمك والمصنوعات اليدوية كالسيوف والرماح ونحوهما. مما ساعدها على أن تكون مرسى للمراكب التجارية الآتية من البحار فيما وراء الخليج إلى البصرة والطالعة منها إلى تلكم البحار. وكذلك ساعدها على أن تكون محطة للبضائع التجارية الواردة إليها ومنطلقاً للأخرى الصادرة منها وأن تكون سوقاً تجاريةً يرتادها أبناء قبائل بوادي الجزيرة العربية القريبة منها، يبيعون منتوجاتهم الزراعية والبحرية، ووارداتها تصل إلى من وراء البحار.هذه الأسباب جعلتها مطمعاً للدول والإمبراطوريات التي تنشد فتح الأسواق لتجارتها، ومعبراً تنفذ منه إلى السواحل البحرية فيما وراء البحار، وتسد المنافذ بوجه الآخرين ومصدراً للثروة تفيد منها في دعم إمبراطوريتها ومركزها الأم.

في عام 1572م انتصر أهالي القطيف على البرتغاليين وأخرجوهم من المنطقة، وتعود العوامل التي دفعت أهالي القطيف إلى التخلص من الاحتلال البرتغالي إلى عاملين اثنين:
ومع وجود هذه المسافة التي باعدت بين أهالي القطيف والبرتغاليين دينياً ووطنياً أخذ وتأثر القطيفيون من البرتغاليين في مجالات عدة، منها:

في عام 1913م تمكن جيش الملك عبدالعزيز آل سعود من دخول الأحساء وأرسل سرية للقطيف. فأقنع زعماء القطيف الوالي التركي بالانسحاب، فانسحب الأتراك ودخل السعوديون سلماً.

انتشرت أخبار مؤكدة عن مشاهدة بقع نفط في القطيف، الأمر الذي دفع شركات البترول إلى التسابق في الحصول على امتياز التنقيب بأراضيها، واستطاعت النقابة الشرقية الإنجليزية أن تمسك زمام المبادرة، فانتدبت الميجر هيلمز سنة 1923م ليفاوض الملك عبدالعزيز، فتوصل معه إلى اتفاق منح بموجبه حق الامتياز والاستثمار للنقابة الشرقية في شهر مايو 1923م إلا أن النّقابة تخلت عنها لعجزها عن مواصلة الحفر وعدم تمكنها من بيع الامتياز، فألغيت الاتفاقية عام 1928م وبعدها تقدمت عدد من الشركات للحصول على الامتياز، فحصلت سوكال الامريكية (استندرد اويل اف كاليفورنيا) على قصب السبق، فمنحت امتياز حق التنقيب والانتاج، وتم الاتفاق في 29 مايو 1933م (4 صفر 1352هـ)، ثم تنازلت عن بعض أسهمها لشركات أمريكية أخرى، لحاجتها إلى المزيد من الأموال الضخمة لإنفاقها في هذا المشروع، فباعت لشركة أكسون 30% وتكساكو 30% وموبيل 10% واحتفظت لنفسها من الأسهم بـ 30%، وبموجب هذا التقسيم تغير اسم الشركة إلى (أرامكو)، أي شركة الزيت العربية الامريكية.

وقد بدأت أعمال المسح والتنقيب بعد وصول الجيولوجيين إلى جبل الظهران عن طريق الجبيل في 28 سبتمبر 1933م أعقبهم وصول الحفارين في بداية ديسمبر 1934م، ولم تكن التنقيبات في أول الأمر مشجعة بعد حفر عشرة آبار، إلا أن البئر رقم 7، تفجر منها الزيت بكميات تجارية على عمق 4727 قدماً، وكانت نقطة التحول في مستقبل الشركة وحياة المنطقة، واستمر التنقيب فاكتشفت عدة حقول في منطقة الامتياز، وكان أكبرها حقل الغوار وبقيق والسفانية والقطيف.

بعد اكتشاف النفط في القطيف بدأت عمليات تسليك الكهرباء، وشق خطوط الإسفلت، وظهور التطور العمراني قرب الباب الغربي للقلعة المعروف بباب الشمال إذ بدأت القبائل هناك بإنشاء مساكن دائمة لها طلباً للحماية، وكونت هذه كتلاً مستقلة من الأبنية عرفت فيما بعد بضواحي باب الشمال المعروف بالجراري بين زاوية القلعة الجنوبية الغربية وضاحية الكويكب ويبلغ عدد محلاته التجارية 300 محل تقريباً. بالإضافة إلى انتشار الأبنية السكنية على جانبي السوق، فقد ظهرت كتلاً عمرانية إلى جنوبه. 

يلاحظ عدم حدوث أي تطور عمراني جديد في الفترة الواقعة بين 1955- 1957م، ماعدا ارتفاع كثافة المناطق المبنية وذلك لإضافات الغرف للمباني الحالية لسد النقص الناتج بسبب ارتفاع عدد السكان، كما تغيرت هذه الفترة بربط القطيف بشبكة الطرق الموصلة بين مدن المنطقة الشرقية مما دفع المدينة بسرعة نحو عجلة التطور فيما بعد. 

نتيجة النمو العمراني السريع في المدينة ولمواجهة الضغط على الناتج عن حركة المرور قام المسؤولون بشق طرقات جديدة انعكست آثارها في: 

نتيجة لوقوع القطيف بين المناطق الزراعية غرباً والبحر شرقاً، أخذت في هذه المرحلة بالامتداد من ناحية البحر وبدأت دفن المناطق المتاخمة للسكن وخصوصاً المنطقة التي تقع بين جزيرة تاروت ومدينة القطيف، حتى أن الجزيرة فقدت طابعها كجزيرة نظراً لاتصالها بالمدينة.
أهم القبائل العربية التي استقرت في القطيف هي: قضاعة - الأزد - إياد - عبد القيس - تميم - بكر بن وائل - تغلب بن وائل - بنو شيبان - بنو سليم - بنو عقيل - بنو خالد.

تظهر القطيف في الصور الجوية القديمة كأشرطة خضراء تمتد على طول الساحل من الجنوب إلى الشمال، تتخللها كتل بيضاء صغيرة تارةً تقترب من الشاطئ وتارة متناثرة في وسطه، ويظهر جزء منفصل منه وأجزاء أخرى صغيرة متفرقة. الشريط الأخضر الذي يظهر في هذه الصور هو بساتين وعيون ومزارع القطيف قديماً، وأما البقع البيضاء فهي مدنها وقراها، تقع فيها سيهات على الساحل في الطرف الجنوبي، تليها عنك، ثم مدينة القطيف، وأما القرى فتقع في الواحة وهي الملاحة والجش وأم الحمام وحلة محيش والجارودية والخويلدية والتوبي والبحاري والقديح والعوامية، وأما الجزء المنفصل فهي مدينة صفوى وواحتها والتي تفصلها عن الشريط سبخة صفوى، وتقع إلى الغرب بعض الواحات الصغيرة كأم الساهك وأبو معن والدريدي ومشعاب والآجام وغيرها، وتظهر أيضاً جزيرة واحدة في القطيف وهي جزيرة تاروت.


وهناك بعض القرى والبلدات الصغيرة المتناثرة حوالي واحة القطيف، منتشرة في اطراف الواحة وكان لبعضها دور استراتيجي في حركة الاتصالات البرية في بعض المراحل، ومن بينها الدريدي، وشعاب، والرويحة، والعباء، وغيرها.

تقع القطيف في المنطقة الشرقية، المملكة العربية السعودية على خط طول 50 درجة شرقاً ودائرة عرض 26 درجة شمالاً، وتبعد حوالي 20 كيلومتراً عن مدينة الدمام عاصمة المنطقة الشرقية. تمتاز القطيف بموقع جغرافي استراتيجي، إذ تقع في منتصف الخليج بين العراق وعمان وهي تتمة لما يطلع عليه المؤرخون والجغرافيون بالمثلث الزراعي (القطيف-البحرين-الأحساء) وتتمة للمثلث الملاحي (القطيف-البحرين-قطر) ومثلث شمال الخليج (الأحساء-القطيف-البصرة)، وموقعها الملاحي وإنتاجها الزراعي جعلا منها موقعاً مهماً، فهي كثيرة المدن الساحلية ومتعددة الموانئ فيها إلى جانب المدن الداخلية المنتشرة بين غابات النخيل، وفي عصر الإسلام كان اقتصادها قوياً ومتيناً وكانت من المناطق المعروفة في مجال الاقتصاد والثقافها.

وكانت مدينة القطيف القديمة تبعد عن الساحل مسافة ميل كما يذكر المسعودي، وقد ذكرها ياقوت في معجمه فوصفها بأنها مدينة بالبحرين، هي اليوم قصبتها وأعظم مدنها. وتلتقي على صعيد هذه المنطقة المظاهرُ الطبيعية الثلاثة: البحر والجبل والصحراء، فمِن الشرق والجنوب تكتنفها مياه الخليج، ومن الغرب والشمال تحتضنها رمال الصحراء بهضباتها الرملية، ومن الجنوب تنتثر قمم جبل الظهران.

يحد القطيف من الشرق والجنوب مياه الخليج العربي والذي تنبع بعض عيون المياه العذبة من قاعه، وتحيطها من الغرب والشمال صحراء الدهناء وهضابه الرملية وتتكون الصحاري من تلال رملية صفراء غالباً يصل ارتفاعها إلى عشرات الأمتار وتأخذ شكل حدوة الفرس، وتقع على شاطىء منخفض مطل على الخليج العربي، يزيد ارتفاعه الغير منتظم عن ثلاثة أمتار فوق مياه المد المرتفعة، وتبدأ أراضي الواحة بالارتفاع تدريجياً باتجاه الداخل حتى تصل إلى ارتفاع ما بين 10 إلى 20 متر فوق سطح البحر على عمق 4 كم من الشاطىء. تنتشر بروزات الصخور عبر الواحة، وهي البروزات الوحيدة في أرض منبسطة بشكل عام، وترتفع هذه البروزات بين 1 إلى 2 متر فوق سطح التربة وعادة تشكل هذه قاعدة لنمو القرى في الواحة. تعتبر المنطقة الشرقية منطقة مستقرة جيولوجياً ولا يذكر التاريخ عن أي هزة أرضية خطيرة وقعت بها، تتألف تربة القطيف من الحجر الجيري الدولومي المغطى بطبقات من الرمل، الطين الغرين والشرتي وتتوفر المياة الجوفية بعمق بين متر إلى مترين تحت سطح الأرض، وتعزى كثرة المياه إلى كثرة عدد الآبار الارتوازية التي حفرت بدون مراقلة مما أدى إلى تسرب الماء من طبقات الصخر الإسفنجية العمية المشبعة بالماء إلى سطح الأرض.

القطيف واحة خضراء ذات تربة زراعية خصبة مكونة من تربة طينية غالباً، وفي بعض المناطق تكون رملية، تحيط بها غابات كثيفة من النخيل وتكثر بها العيون العذبة. تحيط قصبتَها واحةٌ من أشجار النخيل وأنواع الفاكهة تبلغ مساحتها من الشمال إلى الجنوب تقريباً 18 ميلاً ومن الشرق إلى الغرب 3 أميال، ويظهر أنها كانت فيما مضى من الزمن أكثر سعة وامتداداً. ويرجع السبب ـ كما يظهر ـ في تقلّص مساحتها إلى زحف رمال الصحراء على بساتينها ومزروعاتها من جهة، وإلى اضطراب حبل الأمن وارتباك الأوضاع السياسية في الأيام الغابرة من جهة أخرى. ويدل على تقلص مساحتها أيضاً ما نجده من أطلال وبقايا أحجار في تلك الصحارى، مما يدل على أنها بقايا قرى كانت عامرة، وكذلك وجود العيون البرية على مسافات شاسعة من الواحة. كما وُجِدت على مقربة منها آثار قرى كانت عامرة ومزارع واسعة، مما يدل على أنها كانت غير ما كانت عليه الآن، وأنها كانت عامرة آهلة بالسكان، وقد عُثر على آثار مدفونة خلال الحفريات أثناء مدّ خطوط أنابيب البترول، فكلّما حفروا بقعة في هذه المنطقة وجدوا خرائب مدفونة تحت الرمال، وأحياناً تكون بارزة على سطح الأرض، كما يشاهد قطع نقود وبقايا أوانٍ فخّارية قديمة منتثرة هناك. اشتهرت واحة القطيف بعيونها الجوفية الكثيرة حيث يبلغ عدد هذه العيون إلى أكثر من 350 عين تتوزع على مدن وقرى الواحة ومن العيون ما قل ماؤها ومنها من جف بسبب الأعمال النفطية ومنها مازال جاريا بشكل طبيعي وقد احتفظت هذه العيون باسماء خاصة بها تبعا للمواقع الموجودة فيها ومن أشهرها:
مناخ القطيف مناخ قاري حار جاف مرتفع الرطوبة صيفاً، بارد شتاءً، تتراوح درجة الحرارة في القطيف ما بين 5 إلى 44 درجة مئوية (40 إلى 110 درجات فهرنهايتية)، وتبدأ الحرارة بالارتفاع ابتداءً من شهر أبريل/نيسان حتى تصل نهايتها في شهر يوليو/تموز واغسطس/وآب، وتهبط ابتداءً من سبتمبر/أيلول، وموسم البرد فيها ما بين شهري نوفمبر/تشرين الثاني ومارس/ أذار. وترتفع أرضها عن سطح البحر بضعة أقدام، ويتراوح الجَزْر والمدّ على سواحلها مرتين في اليوم، فإذا كان الجزر انحسر الماء عن شواطئها لمسافة بعيدة، ويبلغ المدُّ مداه مرتين في الشهر في أوّله وفي منتصفه حتّى يحاذي أراضيها الساحلية. وخلال الربيع ترتفع مياه المد حوالي 1.8 متر وتعود تنحسر حتى مسافة كيلومتر واحد من الشاطئ في بعض الأمكنة. وعلى هذا فشواطئ القطيف غير مناسبة إطلاقاً لرسو القوارب التي يزيد غاطسها عن 6 أقدام حيث يتعذر عليها الوصول إلى المرسى الداخلي.

ونتيجةً لكون القطيف مدينة ساحلية تُطل على الخليج العربي، فالهواء مُشبَّع جداً بالرطوبة، حيث تبدأ نسبة الرطوبة بالارتفاع خلال شهر يوليو/ تموز لتبلغ أقصاها في شهر أغسطس/آب بنسبة تتراوح ما بين 90% إلى 96%، وتظل بمعدل مقارب حتى أواخر فبراير/شباط وأحياناً من مارس/آذار، ولاتجاه الرياح علاقة بارتفاع أو انخفاض نسبة الرطوبة وعادة ترتفع النسبة إذا ما هبت الرياح من اتجاه الشرق أوالجنوب (اتجاه الخليج العربي) وتنخفض ما إذا هبت الرياح من اتجاه الصحراء..

وتتساقط الأمطار خلال فصلي الشتاء والخريف غالباً، أي في الفترة الواقعة بين أوائل نوفمبر حتى أبريل وذلك في شكل وابل من المطر. وتتغير نهاية الموسم الأمطار من سنة لأخرى، وقد يتساقط برد في بعض السنوات، إلاّ أن تساقطه نادر جداً.

كانت القطيف أحد أكبر الواحات في شرق الجزيرة العربية نظراً لكثرة عيونها ومياهها الجوفية وموقعها الإستراتيجي الهام جعل منها محطة وصل بين الهند وشبه الجزيرة العربية، إضافةً إلى أنها كانت سابقاً تمتاز بكثرة قراها وبلدانها وسُكّانها نسبةً لباقي المناطق، وهذا الاستقرار البشري الدائم أدى إلى وجود تنوع اقتصادي كبير، فعمل سُكان القرى الساحلية على صيد الأسماك واستخراج اللؤلؤ والتجارة البحرية مع البلدان المجاورة، وبذلك يكون احتكاكهم مع المناطق الخارجية أكثر من غيرهم، أما سكان القرى الداخلية فعملوا على الزراعة والصناعات اليدوية كصناعة الحصر، والخوص، والفخار. وهذا التنوع الإقتصادي جعلها مميزة عن باقي المناطق المجاورة، فأخذ التُجّار والبدو الرحل بالمتاجرة مع القطيف، وتطوّرت مع الوقت الأنشطة الزراعية والتجارية والحرفية وصيد الأسماك واللؤلؤ، وظهرت طرق متعددة بين السكان لصيد الأسماك والزراعة.

كان إنتاج التمور والزراعة وصيد الأسماك واستخراج اللؤلؤ يُشَكِّل أَهَم مَورد اقتِصَادي للقَطِيف فِيمَا مَضَى، حيث كان يصدر منها إلى البحرين والعراق وعمان والهند وبلاد الخليج التمور وشراب البلح والأخشاب وبعض موارد الوقود كجريد النخل وتستورد من هذه الأقطار بعض المواد الغذائية كالأرز والسكر وكذلك بعض المنتجات الصناعية، أما الوقت الحاضر وبعد فناء عدد كبير من المزارع، ونضوب العيون بسبب النفط ودفن البحر، أصبح اقتصاد القطيف يرتبط بالنفط بشكل أساسي اعتمادي، وتضاءلت أهمية الزراعة حتى انتهى بها الأمر إلى العزوف عن استيرادها واستهلاكها، وأدى ارتفاع دخل العاملين في قطاع النفط بالإضافة إلى جفاف العيون إلى العزوف عن العمل في الزراعة وايقاف تصدير التمور للخارج. يعتبر حقل القطيف من أكبر الحقول النفطية في السعودية، حيث أنه ينتج 800 ألف برميل يومياً. وبعد اكتشاف النفط توفر فرص العمل ورفع مستوى المعيشة وتطورت الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية والعمرانية والصحية والتعليمية، لكنه أدّى لتدهور الصناعة المحلية والمهن التقليدية وهجر الزراعة وكساد التمور واستنزاف المياه الجوفية.

كان البحر مورد الدخل الرئيسي لمعظم سكان القطيف قديماً، لِذَا بَرُعوا في طرق صيد الأسماك لكون القطيف منطقة ساحلية غنية بثروة سمكية هائلة تشمل أنواع كثيرة من الأسماك والروبيان، وبالرغم من اتباعهم لوسائل الصيد التقليدية إلا أنها كانت توفر حاجاتهم من الأسماك التي يعتمدون عليها في غذائهم أكثر من اعتمادهم على لحوم الماشية ومن الطرق العديدة للصيد:

وأبرز أسماء هذه الحضور الموجودة أو التي كانت متواجدة: 

كان اللؤلؤ الذي يستخرج من جوف البحر أهم مورد اقتصادي في القطيف بعد الزراعة، حيث إنه مورد ثراء مجموعة من السكان خاصة الطواشين والنواخذة، وقد كان صيد اللؤلؤ حتى وقت قريب العمل الرئيسي لسكان القرى الساحل في منطقة القطيف. ويبدأ موسم صيد اللؤلؤ من شهر مايو/آذار حتى نهاية شهر سبتمبر/أيلول حيث كان يجلب دخل جيد إلى جانب محصولات الزراعة، ويسهم فيه الحضر والبدو، وكان محصول استخراج اللؤلؤ يقدر بأربعة ملايين وستمائة ألف روبية هندية في ذلك الوقت، حيث كانت تجارة اللؤلؤ تجذب المشتغلين فيها، وفي ايام ازدهاره يلجئ الكثير من المزارعين للإنخراط فيه لأرباحه الكثيرة مقارنة بأعمال الزراعة التي يعتبر دخلها محدود مقارنة بصيد اللؤلؤ. وكانت تجارة اللؤلؤ نشطة جداً قبل ان يتوصل اليابانيون للؤلؤ الصناعي، حيث كان يحصل تجارها على أرباح كثيرة جداً، فهم يتاجرون بمحصولات اللؤلؤ فيصدرونه إلى بلاد الهند، ويقومون بتجهيز عاملي الغوص ومؤونتهم، ولكن بعد نشاط زراعة اللؤلؤ الصناعي في اليابان، انخفضت أسعار اللؤلؤ مما أدى إلى كساد وفناء هذا المورد الإقتصادي الهام، وأصبحت الطبقة العاملة في اللؤلؤ والغوص طبقة معدمة، بعدما كانوا في رخاء وبذخ.

ويمكن تقسيم الأفراد الذين يرتبطون بعمليات صيد اللؤلؤ إلى فئتين هما: فئة الممولين وفئة العاملين. ومن فئة الممولين يعتبر المقسم الرجل الثري الذي يمول سفينة الغوص بما يحتاجونه إضافة إلى إعالة البحارة والغواصين في فترة عملهم، وقد كان للمقسم سيطرة قوية على عمليات صيد اللؤلؤ. ويعتبر النوخذه وهو قائد السفينة الذي يأمر بما يراه مناسباً وله الطاعة والسمع والأحترام من قبل البحارة بصفته ربان السفينة وإليه يؤتمن محصول اللؤلؤ وبيعه، حيث يقسم الثمن فيما بينهم بنسب معينة متفق عليها بعد خصم تكاليف نفقتهم، فيأخذ الخمس، ويعطي ماتبقى بنسبة 60% للغواص و40% للسيب ويعطي للرضيف نصف مايعطي للسيب، ومن الممكن أن تكون نصف السفن ملكهم والنصف الآخر مستأجراً لشخص أو يكون مجرد موظف لدى صاحب السفينة.

وتتوزع الأعمال لدى فئة العاملين حسب الاختصاص، فالغواص هو الشخص المكلف بالبحث عن الصدف في أعماق البحر، والسيب هو الشخص الذي يرعى الغواص ويشرف على خدمته أثناء نزول البحر ويتلقى الإشارة منه، أما عن الرضيف فهو الشخص الذي يساعد السيب ويشرف على خدمة البحارة، والتباب هو الذي يكون في دور التمرين على العمل، والنهام هو الذي يقوم بالترفيه عنهم فيعطي بهجة بأغانيه ومواليله ليريحهم عناء المتاعب والمشاق.

ويحدد النوخذه يوماً لإحضار الأدوات والمعدات اللازمة للغوص والمؤنة والتتن ليكونوا على أتم الاستعداد للإبحار، وفي عصر اليوم المحدد يقوم البحارة بسحب اللنجات والقوارب بعيداً عن الشاطىء، ويبلغ عدد البحارة من ثلاثين إلى تسعين أو مائة وعشرين فرداً حسب كبر المحمل وصغره. ووقت الدشة تدخل اللنجات عرض البحر مودَعين من قِبل ذويهم وأهاليهم وأحبابهم بالأدعية الطيبة، ثم يأخذ كل بحار مكانه على ظهر السفينة، فالنوخذه يخصص له مكان في مؤخرة السفينة وكذا رئيس المحمل أو من ينوب عنه وكبار البحارة حيث يكون مجلسهم ومعيشتهم طوال فترة الرحلة. كما يوجد مكان للسكونية والغواصين، أما باقي البحارة كالسبب والتباب والرضيف ومن في مستواهم فمكانهم عادة يكون وسط السفينة.

بعد أن يتم تحديد أماكن الغواصين تتحرك السفينة بأمر من النوخذه إلى مغاصات اللؤلؤ وهي مواطن اللؤلؤ وهي تتميز بأرضها الصلبة فيزدهر فوقها الصدف، ولها مواضع معروفة تختلف في العمق بين 6 أمتار و30 متر ويعتمدوا في سيرهم على البوصلة والتي يطلق عليها "الديرة،" ومواقع النجوم اذا حل الليل، إلى جانب خبرة البحارة التامة بقياس أعماق البحر ومعرفة الاتجاهات ومواطن انتشار الهيرات وأماكن الصخور والشُعب المرجانية والأسماك المتوحشة إضافة إلى معرفتهم بالحالة الجوية وغيرها.

ينقسم تجار اللؤلؤ إلى فئتين: فئة التجار، وفئة الطواويش، أما التجار فهم الذين يتعاملون بالجملة أو الذين تأتيهم بضاعتهم حتى محلاتهم التجارية، وهم يشترونها نقداً ولهم صلة بأسواق بمباي والكويت والبحرين.أما الطواويش فهم صغار التجار، وعلى هؤلاء أن يبحثوا عن اللآلي في مناطق استخراجهم، فيذهبون إلى السفن والمراكب ويشترون ما يجدونه منها نقداً أو يبادلونه بالمواد التموينية مما يحتاج إليه الغواصون ثم يبيعون ما يجمعونه إلى التجار، وهناك فئة أخرى من الطواويش ينتظرون البحارة على السواحل ليشترون اللؤلؤ ويبيعونها بالطريقة التي تناسبهم وهي فئة قليلة.وتسمى اللؤلؤة الواحدة حصبات والجمع حصابي، وللحصبات أسماء مختلفة تعرف بواسطة غرابيل أعدت لذلك وتسمى طوس والواحدة طاسة وتركب الواحدة داخل الأخرى فما لا يسقط من الغربال الأول يسمى رأساً ومايمسكة الثاني يسمى بطناً وما يبقى في الثالث يسمى ذيلاً والباقي يسمى سحتيتاً، كما أن هناك دلال للؤلؤ وهو الذي يقوم بدور الوسط بين الطواش وبين التاجر وله عمولة من كلا الطرفين، ويكون في العادة أقرب إلى جانب التاجر منه إلى جانب الطواش.

وللبحر موارد أخرى غير استخراج المحار وصيد الأسماك، بل هناك الملح الذي يحصلون عليه من أماكن معينة عندما تجف المياه على الأرض الساحلية.

بدأت مهنة الغوص بالانهيار منذ نجحت زراعة اللؤلؤ الصناعي في اليابان، فأدت كثرة نتاجه إلى هبوط إقيام اللؤلؤ الطبيعي وكساده في الأسواق العالمية، فتضاءلت موارد الغوص التي كانت تدر الملايين على تجار اللؤلؤ والعاملين في هذه المهنة، حتى أدت النتيجة إلى خسائر فادحة عند التجار والممولين، وإلى تفشي البطالة في صفوف اليد العاملة فيه وانتهى الأمر إلى العزوف عن هذه المهنة والتحاق أكثريتهم في أعمال صناعة البترول.

واحة القطيف منذ القدم تعتبر أرضاً خصبة ومتوفرة المياه، فقام الفلاح القطيفي بحرث الأرض واستصلاحها وزرعها واستغلال خيراتها الممثلة في ثمار النخيل، والحمضيات والفواكه والخضراوات. وكان لاكتشاف النفط في المنطقة الشرقية من المملكة، دور كبير في صرف معظم الفلاحين عن مزاولة الزراعة، فاتجهوا إلى الانخراط في أعمال الزيت مما أدى إلى كساد الزراعة وإهمالها.

تعتبر النخلة أهم شجرة مثمرة إلى جانب زراعة غلات البرسيم والأرز، كما يزرع بالقطيف كميات من الخضر تشمل البصل والبقل والفجل والطماطم وكذلك بعض الفاكهة خاصة العنب، وتروى هذه النباتات من مياه الآبار الجوفية التي تشتهر بها منطقة القطيف، فهناك بعض الأشخاص الذين يقومون ببيع بعض الخضار والفاكهة باستعمال الحمير وذلك بوضع مرحلتين على جانبي الحمار ويقوم بالتجوال بين الأحياء والسكيك في القرى الصغيرة وأكثر ما يباع في هذه الحالة على الأطفال الرمان، الكنار، اللوز وغيرها، كما يبيع بعض الأهالي الخضار المذكورة والرطب واللومي، وفي بعض الأحيان يقوم الأهالي بإعطاء البائع فتات الخبز والرطب والتمر الغير مرغوب فيه أو النواة مقابل إعطائهم شيء من هذه المحاصيل حيث يستخدم الخبز والتمر علفاً للحيوانات.

و تصنع السلال من أغصان شجرة الرمان والعنب وأعواد الحيزران ومنها سلال الملابس حيث تصنع من أعواد الحيزران ويلون بعضها بأصباغ مختلفة وتتكون من قطعتين وهي القاعدة حيث توضع الملابس بداخلها والأخرى الغطاء بالإضافة إلى تاج يوضح فوق الغطاء، متصلاً به وتستخدم هذه السِلال لحفظ ونقل الملابس ومنها نقل الملابس العروس إلى بيت زوجها وكان معظم من يمارس هذه المهنة نساء من المنطقة وخاصة أهالي الفلاحين.

كما أن أغلب مزارعي القطيف يسوقون منتوجاتهم الزراعية بأنفسهم إذ يحملون منتوجاتهم على القواري وهو حمار تجره عربة ويتجولون في القرى لبيعها، إلا أن أغلب الإنتاج يشتريه التجار من المزارعين مباشرة، وبدوره ينقله إلى دول الخليج العربي وخاصة الكويت والبحرين وعمان، وربما كانت أخطر مشكلة تواجه الخضّار أو التاجر تصدير منتوجاته حيث أن المنتوجات لا تعبأ تعبئة تيسر نقلها، فكانوا يستخدمون لها أقفاصا تعمل على جريد النخيل مع تغطية فراغات القفص ببعض أوراق الأشجار ثم تسويقها. ويسمى الشخص الذي يقوم بتقطيع جذوع النخل بواسطة القدوم بالمسجن، وهو يقطعها للإستفادة منها في تسقيف البيوت والمساجد وعمل مطاعم للأبقار والمواشي (والمطعم عبارة عن عمل فتحة كبيرة في جذع النخلة لوضع التمور والأعلاف بداخلها)، وعمل الهاون، المخصص لطحن الحبوب بكميات صغيرة وتسقيف القبور، كما يستخدم وقود لتنور الخبازين ويسمى السجين ويستغل المسجن النخيل التي تسقط بسبب الرياح أو التعمد بإسقاطها لعدم إثمارها أو لإصلاح الأرض وتنظيم ريها.

ويقوم رواس النخل وهو الذي يكون متواجد في النخل أو المزرعة وقت الري، يقوم بتعديل مجرى الماء وتوجيهه إلى المشارب، ولابد لهذا العامل أن يكون فلاحاً عارفاً بالكمية المطلوبة من الماء لأنواع المزروعات، وذو مهارة بعمله ومثله من يعمل بالجازرة وهي طريقة ري المزروعات بواسطة الدواب كالثيران أو الحمير أو البقر، وقد استخدمها الروّاس قديماً قبل معرفتنا بالآلات الزراعية الحديثة التي تضخ الماء حسب الطريقة العلمية.

وفي نوفمبر سنة 1962م وقعت السعودية مع منظمة الأغذية والزراعة الدولية اتفاقية انشاء محطة تجارب زراعية في القطيف، وكان الهدف منها رفع مستوى الإنتاج الزراعي عن طريق تحسين مختلف أنواع المحاصيل الزراعية وتنمية الثروة الحيوانية، وذلك بإجراء تجارب عديدة بحثاً عن الاصناف الأكثر جودة والأوفر إنتاجاً بالإضافة إلى دراسة التربة ومعالجتها ومعرفة الطفيليات وفعاليات المبيدات الحشرية وتحسين وسائل الرى والصرف ودراسة المشاكل الزراعية وإدخال الخبرة الحديثة والتركيز على المحاصيل ذات الأهمية كالخضار والفاكهة وتدريب المزارعين والفاكهة وتدريب المزارعين، وفي ديسمبر من نفس العام بدئ بتنفيذ المشروع بواسطة شركة هولندية ومدته خمس سنوات، على أن تقوم المنظمة بالمساعدة الفنية وتقديم الخبراء، بينما تقوم الدولة بالمصاريف الاخرى وقد اختير موقع المحطة بين سيهات والقطيف إلى الغرب من عنك فاقيمت على مساحة 150 هكتاراً، وهي ترتفع عن سطح البحر من 3.57م إلى 4.75م، حيث حفرت فيها ثلاثة آبار ارتوازية، تغطي جميعها مايزيد على 200 لتر في الثانية، ضمن شبكة منتظمة،وتحتوى على ورشة كاملة بالمعدات الزراعية ومساكن ومكاتب، حيث كان يعمل فيها ثمانية من المهندسين والخبراء و134 من الموظفين والعمال وقد تسلمت الدولة ادارتها عام 1969م وظلت تحت اشرافها، وقد أجريت تجارب عدة على اصناف من الملفوف والكرنب والزهرة والشمام والبطيخ والبامية والطماطم والباذنجان وغيرها.

صمدت الزراعة حتى بعد الحرب العالمية الثانية وكان إنتاج التمور يشكل أهم مورد اقتصادي للبلاد، حيث كان يُصَدَّر منها إلى الهند وبلاد الخليج بكميات كبيرة، إلا أنها بعد اكتشاف البترول وتحسن مستوى المعيشة عند سكان الخليج بصورة عامة. تضاءلت أهميتها حتى انتهى بها الأمر إلى العزوف عن استيرادها واستهلاكها، وخصوصاً بعد تنامي أعمال صناعة البترول الذي أدى إلى امتصاص اليد العاملة في الفلاحة، فارتفعت الاجور في الوقت الذي تدهورت فيه إقيام التمور وأصبحت لا تغطي تكلفة الإنتاج، بالإضافة إلى نضوب أكثرية العيون القديمة نتيجة سحب النفط المتواصل، وأدت النتيجة إلى إهمال النخيل ودمار تلك الثروة الزراعية العريقة التي لا تعوض.

يبدأ نضج الرطب في يوليو بصنف الطيارى والماجي والبكيرة، ثم تتوالى تباعاً باقي الأصناف كالغرى والخلاص والخنيزي والحلا وآخرها صنف الحجوب (خصاب العصفور)،وينتهي في أواخر نوفمبر. ويعتبر تمر الخنيزي والخلاص والغرى والشيشي والحّلا والأحمر من أغلى أنواعهاوتصنف بإسم الميرة ويمكن تعبأتها وقد يضاف إليها السمسم والفوطن. ومن أنواع التمر الشائعة في القطيف هي :
بدأت التجارة في القطيف تنخفض وتتدهور منذ أن بدأت تفقد مركزها الاستراتيجي، كمحطة وصل بين تجارة الشرق والغرب، وذلك بعد اكتشاف رأس الرجاء الصالح، ثم فتح قناة السويس حيث تحولت طرق التجارة العالمية عنها إلى غيرها، واقتصرت موانيها على التجارة المحلية للمنطقة، ثم تقلصت أخيرا بعد أن نشات مدينة الدمام، وتم بناء ميناء الملك عبد العزيز الذي استقطب النشاط التجاري وحركة الاستيراد والتصدير.

أكملت أرامكو السعودية من تطوير حقل القطيف في أكتوبر 2004، لتضم مرافق انتاج تنتج وتنقل 80,000 متر مكعب يوميا (500,000 برميل/يوم) من النفط العربي الخفيف الخام من حقل القطيف و48,000 متر مكعب يومياً (300,000 برميل/يوم) من النفط العربي المتوسط الخام من الحقل البحري أبو صفاء بمجموع (130,000 متر مكعب لكل يوم) (800,000 برميل لكل يوم) بالإضافة إلى 10 مليون متر مكعب لكل يوم من الغاز.

حيث يعمل جزء من سكان القطيف في صناعة النفط في شركات كأرامكو السعودية، بيكر هيوز، هاليبرتون، شلمبرجير.بعض الموظفين انتقلوا إلى الظهران للعمل، حيث أماكنها هناك، لكن الأغلبية تقيم في القطيف، وتذهب ذهاباً وإياباً للظهران بواسطة السيارات أو باصات ارامكو السعودية برحلة 30 دقيقة. وأخرون يعملون في مصافي في رأس تنورة. وأخرين في شركات البتروكيماويات في الجبيل (80 كم من القطيف)، البعض يذهب ذهاباً وإياباً والبعض انتقل للعيش في الجبيل. سابك وهي تعد الموظف الأعلى للقطيفيين. بالرغم من ذلك بعض القطيفيين يعملون في شركات نفطية وبيتروكيميائية وهندسية أخرى، تكون متواجدة في الظهران، الخبر، الدمام، رأس تنورة، أو الجبيل.

سكان محافظة القطيف خلال الأعوام 1974م حتى عام 2010م 

إثر تفجير أبراج الخبر في حزيران/ يونيو 1996 م والذي راح ضحيته عدد من الجنود الأمريكيين في السعودية، شنت السلطات السعودية حملة اعتقالات واسعة شملت العديد من المواطنين بينهم مجموعة كبيرة من أبناء الطائفة الشيعية المتمركزة في المنطقة الشرقية من المملكة. وعلى الرغم من أن التحقيقات لم تثبت تورط أي من المعتقلين في الحادث.

وقد تم الإفراج عن القسم الأكبر من هؤلاء المعتقلين بعد أن أنهوا مدة الأحكام الصادرة بحقهم وتعرضهم للتعذيب بصورة ممنهجة، إلا أنه لا يزال هنالك بعض المعتقلين مضى على اعتقالهم 17 سنة وحتى الآن لم تبت السلطات السعودية في أوضاعهم. وتعرض بعض هؤلاء المعتقلين أثناء فترة وجودهم في سجن مباحث الدمام إلى أنواع قاسية من التعذيب حسب المعارضة. وتنتقد حقوق الإنسان في القطيف من قبل منظمة مراقبة حقوق الإنسان هيومن رايتس ووتش حيث تقول المنظمة بأن هناك تمييز منهجي ومعاملة عدوانية بحق المواطنين الشيعة ككل.

هو حريق حدث في خيمة معدة لحفل زفاف في القديح بتاريخ 28 يوليو، 1999م ونتج عن الحريق 76 حالة وفاة ومئات المصابين معظمهم من النساء والأطفال 

هي أحداث شغب وقعت في يوم 8 ديسمبر 2005، في مباراة في رياضة كرة اليد بين نادي الخليج السعودي من مدينة سيهات ونادي مضر السعودي من بلدة القديح من محافظة القطيف بين جمهور الفريقين واستخدم في هذه الأحداث السلاح الأبيض والرصاص مما أدى إلى وقع قتيل وجرحى وهي تعتبر أكبر كارثة رياضية في تاريخ الرياضة السعودية 
أثناء أداء المصلين لصلاة الجمعة في مسجد علي بن أبي طالب في بلدة القديح دخل إليه شخص ينتمي إلى تنظيم داعش بحزام ناسف كان يخفيه تحت ملابسه، وفجر نفسه مما أدى لقتل 22 شخصًا وإصابة 102 جريح.

في 16 أكتوبر 2015، قام إرهابيون ينتمون لداعش بإطلاق نار في حي الكوثر بسيهات مما أدى لمقتل 5 أشخاص بينهم إمرأة.

هي محاولة تفجير فاشلة حدثت في مساء يوم الاثنين 4 يوليو 2016 حيث قام انتحاريان بتفجير نفسيهما، عند مسجد الشيخ فرج العمران الواقع بجوار سوق مياس في القطيف.

اكتشفت البعثة الدنماركية في طبقات تل تاروت تركة أثرية، تمثل رؤوس سهام وكسراً حجرية كالسكاكين والمكاشط و200 كسرة فخارية تتميز بأنها من النوع الخفيف الأصفر المُخضّر، والمزينة بأشكال هندسية ذات لون بني غامق. وقد تبين من هذه الدراسة التي قامت بها البعثة بأن هذا الفخار ينتمي إلى عصر حضارة العبيد قرابة 4,500 ق. م.

اكتشفت البعثة الدنماركية أبنية متكوّنة من أربع طبقات سكنية تتألف جدرانها من كتل حجرية مربعة الشكل، وعثرت أيضاً على بئر عميق يحتوي على مياه عذبة تنصرف إلى حوض كبير واسع من الأحجار الطبيعية، وعلى كسر فخارية على سطح تل تاروت، وقد أظهرت دراسة الفخار بأن هذه الكسر تنتمي إلى حضارة باربار قرابة 3,000 ق. م، كما دلت الأحافير في الطبقات السفلى على أن هذا الفخار الموجود فيها ينتمي إلى فترة مبكرة أقدم من عصر باربار.

تواجه المواقع الأثرية بالقطيف الإهمال على الرغم من الأهمية التاريخية والأثرية التي تمثلها هذه المواقع والتي تعود إلى عصور قديمة، وهناك الكثير من الآثار المهددة بالزوال كقلعة القطيف، وقلعة تاروت، وحمام أبو لوزة، وبيت الحجاج، وعين الكعيبة.


تنقسم أحياء القطيف في تكوينها إلى مجموعات من البيوت المتقاربة، نتيجة للارتباط العائلي من جهة وربما للناحية المادية والقيمة الاجتماعية من جهة أخرى والمجموعة المتقاربة من البيوت تُعرف محلياً "بالفريق". مباني الفريق الواحد متصلة ومتشابكة وتتميز بشوارع ضيقة تُسمى "بالزرانيق"، تنتهي معظم هذه الشوارع بنهايات مغلقة، وقد أُخذ هذا التخطيط لمنع دخول الغرباء للمنطقة. وتكثر بالقطيف هذه المنازل الصغيرة في القرى القديمة، وبعد إنشاء القرى الحديثة بدأ الكثير من سكان القرى القديمة بالانتقال إلى هناك وبناء المنازل الحديثة، فانتشرت المنازل الحديثة التي تتميز بوجود حديقة صغيرة بجوارها.

يتكوّن كل حي من الأحياء القروية ""الفريق"" من عدّة عناصر جاءت من بين العادات والتقاليد، والمناسبات الدينية والاجتماعية، قد تختلف بعض العناصر من منطقة لأخرى وذلك تبعاً لتاريخ كل منطقة وعاداتها وتقاليدها، وهذه العناصر هي:
وهي ممرات ضيقة يتراوح عرضها بين 1.5 إلى 4م، وقد جاءت بهذا العرض كي يكفي لمرور المواشي من الحمير والبغال المحملين بالتمور والبضائع وغيرها، حيث كانت وسيلة النقل المستعملة في ذلك الوقت، وتشكل هذه الشوارع قنوات هوائية يمر فيها النسيم ويُلطّف الجو، يغلب على الزرانيق أن تكون تحت ظل الأشجار أو أحد البيوت. 
وتتشابه مع الزرانيق إلا أنها تكون أصغر منها، وغير مخصصة لعبور المواشي، وتكون بين البيوت المتقاربة والشوارع الفرعية للتنقل بين بيت وآخر، كما أنها تخلق مساحات يمكن استخدامها، كبسطات البائعين والتُّجار ويشكل بعضها عند تقاطع الممرات جمالاً معماري.
البراحات هو الاسم القديم للساحات، ويجتمع فيها الناس في المناسبات مثل الزواج والاحتفالات وبعضه يستخدم كأسواق مثل براحة الحليب.
وهي ما يغلب على معظم القرى التراثية، كالمساجد والمنازل وصالات الاجتماعات والحمامات والأسواق.

كان يعتمد إنشاء المنازل والمباني القروية على عدة عوامل ساعدت على إبراز الطابع المعماري القطيفي:
وكانت تُبنى غالبية البيوت القطيفية من الموارد الزراعية والبحرية وقد انحصرت على:

وهي صالات كبيرة يجتمع فيها الناس في المناسبات الاجتماعية والدينية كمناسبات الزواج أو مناسبات الفاتحة أو الوفاة أو كالاجتماع سنوياً في المناسبات الدينية مثل: عاشوراء، والاحتفال بالمولد النبوي.

كانت سابقاً تُبنى بالحصى والجص كغيرها من المباني في الواحة ولكن بمساحة أكبر ومن دور واحد. ونصف المساحة العادية تكون مسقوفة بجذوع النخيل، وهي تشبه المسجد تماماً في تفصيلها الداخلي لكنها لا تحتوي على المحراب. تحتوي الساحة الداخلية على حجرة تستخدم كمخزن ومزودة أيضاً بحمام داخلي تجلب مياهه من المصادر القريبة من الصالة. إضافة إلى ذلك يوجد مكان معين في إحدى زواياها الغير مسقوفة بطول 2م وعرض 2م يُستخدم لعمل القهوة والبخور. 

هذه الصالات تكثر فيها الزخارف والآيات القرآنية المنقوشة على جدرانها الداخلية، وتستخدم هذه الصالات كملتقى لإقامة مناسبات الزواج والوفيات، وتوجد هذه الصالات بكثرة، وتبنى عادةً من قبل العائلات الكبيرة والغنية والمعروفة في المنطقة، ولذلك تسمى بأسماء العائلات.



للقطيف أربع مداخل رئيسية، من الناحية الجنوبية طريق يمر بعنك وسيهات فالدمام، واستحدث بجواره مدخل جديد محاذٍ لشاطئ البحر ويسمى بطريق الكورنيش. ومن الناحية الشمالية طريق يمر ببلدة القديح والعوامية ويؤدي إلى صفوى والقرى الشمالية. ومن الناحية الغربية المدخل القديم لمدينة القطيف ويمر بمزارع القديح والخويلدية إلى أن يصل قرية الآجام، سَهّل هذا الطريق وصول المواطنين إلى مدينة الظهران والجبيل ورأس تنورة والدمام ومدن أخرى كثيرة ويعتبر المدخل الرئيسي لمدينة القطيف والشريان الحيوي المتوقع لها في السنين القادمة.

من أهم الطرق الحيوية والرئيسية في القطيف:

بالرغم من تعدد هذه الموانئ ووصول السفن التجارية إليها، إلا أنها لم تكن موانئ مناسبة لرسو السفن الكبيرة، بما فيها ميناء القطيف نفسه، والسبب هو ضحالة المياه حتى عند المد، واعتماد هذه الموانئ في الأصل على السفن الصغيرة المتحركة بين القطيف والبحرين. فلما تطور الزمان، وجاءت السفن الكبيرة، كانت موانئ القطيف في مجملها قليلة الفائدة، لعدم قدرة السفن الكبيرة على الرسو فيها، مما يضطرها إلى الرسو في عرض البحر، والانتقال عبر سفن أصغر إلى الميناء.

توجد عدة مساجد في القطيف وكل منها يحتوي على تصميم عمارة مختلف، يُمكن تصنيفها على أربع أنواع هي:

بلغ عدد المستشفيات في محافظة القطيف 4 مستشفيات، وبلغ عدد المستوصفات 21 مستوصف، والمراكز الصحية 30 مركز صحي؛ ذلك بحسب إحصاء عام 1425 هـ (2004).

شملت القطيف نهضة تعليمية بدأت بإنشاء المدارس بمراحلها الثلاث التي يواصل خريجيها الدراسة في الجامعات المحلية والخارجية كما نبغ من أبنائها الشعراء المجيدون والكتاب البارزون.

كان التعليم يتم عند الكتاتيب وهم يكونون من أصحاب التقوى والعلم وقد يتخذون زاوية من منازلهم لغرض تعليم الأطفال حيث يجلس كل طفل وبيده لوح من الخشب ويتعلم من العلم قراءة وحفظ سور من القرآن الكريم وتفسيرها وحفظ الصلاة والمواظبة عليها ثم يتعلم الكتابة والحساب، وكان بعض الكتاتيب يتمتعون بالقسوة فعندما يخطئ التلميذ ينهال عليه بالعصا التي تكون في العادة طويلة ومن الخيزران.

وعندما يحفظ الطفل السورة من القرآن الكريم يأتي للمعلم ببيضه فإذا حفظ سورة المائدة يدفع الطالب بالإضافة إلى مبلغ التدريس إطعام بقية التلاميذ بالخبز واللبن خاصة لمناسبة السورة.

وإذا أكمل جزء يدفع عشر ربيات إن وجدت حيث إن الفقراء لا يدفعون شيء وبعضهم يدفع عندما يلتحق مستقبلاً، أما إذا ختم القرآن فتقام حفلة ويأتي بالخبز واللبن والبقل، أما يوم الأربعاء فلا بد أن تخصص للمساية وهي نشيدة يرددها الأولاد في فضل المعلم والعلم ويحضرون للمعلم أيضاً بيضه وتسمى في هذه الفترة المربعانية نسبة إلى يوم الأربعاء وتتمثل البيضة الأجرة الأسبوعية. كما كان للمعلم يوكل تعليم الصغار للكبار في حالة ارتباطه في مناسبات اجتماعية مثل قراءة المواليد أو الزيارات أو عند مرضه.كما أن المعلم يمارس مهنة تجليد الكتب وخاصة الكتب الدينية وعلى رأسها الاهتمام بالقرآن الكريم لما له من أهمية مقدسة وغلاة ثمنه.

و يعد دور الملاية (المعلمة) بنفس الدور الذي يقوم به الكتاتيب إلا أن الملاية مقتصر تعليمها على البنات كما أنها لا تعاقب تلميذاتها بأسلوب الضرب حيث أن البنت قديماً تتصف بالهدوء والخجل والأدب الزائد. كما تقوم الملاية بتوكيل بعض عمل البيت إلى تلميذاتها مثل خمام البيت وغسيل الملابس والمواعين وتنسيف الرز. كما كانت الملاية توكل تعليم الصغار للكبار في حالة انشغالها بأمر ما. وقد كان الفقراء من المتعلمات لا يدفعون شيء للمعلمة مقابل تعليمهم إلا عند زواجهم حيث يدفعون المبلغ من مهر الزواج.

افتتحت أول مدرسة في القطيف عام 1367هـ (1947-1948م)وهي مدرسة القطيف الأولى بالقلعة، والثانية بدارين عام 1368هـ (1948م)، والثالثة بتاروت عام 1373هـ (1953م) ولشعورهم بالحاجة الملحة لتعليم البنات فقد افتتح الأهالي مدرسة أهلية عام 1379هـ (1959م).

تبلغ نسبة الأمية بالقطيف 10.04%، ويبلغ عدد الطلاب الذكور 50,223 طالب، بينما يبلغ عدد الطالبات 49,012 طالبة. ذلك حسب إحصاء عام 2004. وتفتقر القطيف للجامعات.
يوجد في القطيف العديد من المدارس الحكومية والأهلية ومنها : 

لا يوجد في القطيف أي جامعة حكومية أو اهلية.


اللباس الخاص بالرجال هو الثوب والعقال والبشت (عباءة رجالية) والغترة. بينما اللباس الخص بالنساء ما يلي:

يوجد بمحافظة القطيف ثلاثة عشر نادي رياضي مسجل لدى الهيئة العامة للرياضة هي :


تُقام في القطيف سنوياً، العديد من المناسبات والأحداث الدينية التي يجتمع فيها الناس في أماكن مخصصة لذلك، أهمها:
المهرجانات الدورية :



تغيرت معالم جزيرة تاروت لدفن البحر من الجهة الغربية لمدينة القطيف، فاتصلت بها وأصبحت تلك الاراضي التي يغمرها البحر سابقاً مناطق سكنية، فقامت في الغرب منطقة الدخل المحدود والتُركيّة والمنيرة والمزروع والناصرة، وتكاد تتحوّل جزيرة تاروت إلى شبه جزيرة لاتصالها بالبر من الجهة الغربية.

تدهورت الصناعة المحلية والمهن التقليدية، وهُجرت الزراعة وكسدت التمور واستنزفت المياه الجوفية بعد سحب كميات كبيرة من النفط وتوجه أغلب الأيدي العاملة إلى أعمال استخراج البترول ومشتقاته.





</doc>
<doc id="962611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962611" title="فهد بن عبد الله السماري">
فهد بن عبد الله السماري

فهد بن عبد الله السماري هو الدكتور فهد بن عبد الله بن عبد العزيز السماري، ولد في الرياض عام 1377 هـ، حصل على الليسانس من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية قسم التاريخ بكلية العلوم الاجتماعية عام 1400 هـ، ثم حصل على الماجستير من جامعة كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1406 هـ في التاريخ الحديث، ثم حصل على الدكتوراه من نفس الجامعة عام 1410 هـ الوافق 1981 .



صدر لفهد السماري عشر كتب هي :



</doc>
<doc id="962629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962629" title="بونه">
بونه

مدينة "بوني" التي تعد واحدة من أسرع المدن نمواً في الهند.

وقد تشهد المدينة في غرب الهند الهند توسعا في أنشطة تجارية جديدة مثل قطاع تعهيد عمليات الأعمال وتكنولوجيا المعلومات وصناعة خائبي. وتعتبر أيضا مركزا صناعيا سريع النمو في البلاد. لقد أصبح مركزا صناعيا رئيسيا لصناعة السيارات.ويذكر ان المناطق المحيطة للمناطق الرئيسية هي التي تواجه بناء وازدهار البنية التحتية في المدينة. وتحاول السلطات تحسين روابط النقل بين المناطق الرئيسية والمناطق الجديدة.


</doc>
<doc id="962678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962678" title="عبد الله المصلح">
عبد الله المصلح

عبد الله بن عبد العزيز المصلح هو عالم دين مسلم، سعودي ولد ونشأ في الرياض في المملكة العربية السعودية عام 1367، التحق بمعهد إمام الدعوة بالرياض ومنه نال الشهادة الثانوية، ثم التحق بكلية الشريعة بالرياض وتخرج فيها عام 1391 هـ، وفي نفس العام عين معيدا بكلية الشريعة، ثم أكمل الدراسات العليا بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ونال منها شهادة الماجستير والدكتوراه، ثم عمل عميد لكلية الشريعة واللغة العربية في أبها عام 1396 هـ، ثم لما قسمت الكلية إلى كليتين إحداهما كلية الشريعة وأصول الدين والثانية كلية اللغة العربية والعلوم الاجتماعية عين عميدا لكلية الشريعة وأصول الدين ومشرفا على كلية اللغة العربية والعلوم الاجتماعية و بذلك كان مديرا لفرع جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ، وقد قام المصلح بافتتاح كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بالأحساء، وعمل مدير لفرع جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بأبها، استمر المصلح في عمادة كلية الشريعة وأصول الدين ومديرا لفرع جامعة الإمام في أبها في الفترة من 1396 هـ وحتى 1415 هـو كان خلال هذه الفترة مقدما و معدا لبرنامجه التلفزيوني الذي استمر لمدة تسعة عشر عاما (قضايا و ردود) و تخرج على يده الكثير من طلبة العلم من اشهرهم الشيخ عائض القرني و الشيخ سعيد بن مسفر و الشيخ علي عبد الخالق القرني .


للشيخ عبد الله المصلح عدة مؤلفات هي :



</doc>
<doc id="962684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962684" title="عبد الوهاب الطريري">
عبد الوهاب الطريري

عبد الوهاب الطريري هو عبد الوهاب بن ناصر الطريري أستاذ جامعي، والمشرف العام في مؤسسة الإسلام اليوم، وعضو هيئة التدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية سابقا، تخرج من كلية أصول الدين جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، في تخصص علوم السنة النبوية، تولى الطريري التدريس في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، وتولى الإشراف العلمي على موقع الإسلام اليوم على الشبكة العالمية، ألف الطريري كتاب الإمام القرطبي ومنهجه في شرح صحيح مسلم .

عضو هيئة التدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية سابقاً

كلية التخرج: كلية أصول الدين.
جامعة التخرج: جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
التخصص العام: علوم شرعية
التخصص الدقيق: علوم السنة النبوية






</doc>
<doc id="962697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962697" title="وادي لبن">
وادي لبن

وادي لبن هو أحد الأودية الرئيسية لمدينة الرياض في المملكة العربية السعودية، يقع الوادي على بعد 25 كلم جنوب غربي المدينة الرياض، ويعتبر وادي لبن أحد الروافد المهمة لوادي حنيفة والذي يوازيه في الجريان، وقد سمي وادي لبن بهذا الاسم لعذوبة مياهه ولطافة جوه في جميع المواسم، كما أن تربته تعد من أنظف وأفضل الأنواع حتى أن مدينة الرياض اعتمدت على تربته لفترة طويلة في استخدامها في جميع أغراض البناء. يعد وادي لبن من أعمق أودية الرياض، منحدر الجوانب وأرضيته مكونة من الحجر الجيري.



</doc>
<doc id="962730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962730" title="معركة الدونونية">
معركة الدونونية

معركة الدونونية وقعت في سبتمبر 1276 (674 هـ) بين جيوش دولة المرينيون متحدة مع جيش الفقيه ابن الأحمر والتي انتصرت على قوات الملك القشتالي ألفونسو العاشر. كان للمعركة تأثير كبير في تاريخ الأندلس الإسلامي، إذ أنها أوقفت زحف النصارى في الأراضي الإسلامية وقد أخرت سقوط مملكة غرناطة لمدة تزيد عن قرنين.

عُرفت هذه المعركة بموقعة الدونونيّة نسبة إلى دون نونيو دي لارا قائد الجيش القشتالي.

لم يتبق في الأندلس في سنة 646 هـ 1248 م بلادا إسلامية غير غرناطة وما حولها فقط من القرى والمدن، والتي لا تمثل أكثر من 15 % وهي تضم ثلاث ولايات متحدة هي: ولاية غرناطة، وولاية ملقة، وولاية ألمرية، ثلاث ولايات تقع تحت حكم ابن الأحمر الذي كان يحكمها باسم ملك قشتالة تبعاً لمعاهدةٍ بينهما، وإن كان هناك شيء من الاستقلال داخل كل ولاية.
ولنا أولا أن نتساءل ونتعجب: لماذا يعقد فرناندو الثالث اتفاقية ومعاهدة مع هذه القوة التي أصبح القضاء عليها أمرا ميسورا خاصة بعد هذا الانهيار المروّع لدولة المسلمين؟! لماذا يعقد معاهدة مع ابن الأحمر؟! ولماذا لم يقض مملكة غرناطة كما فعل مع غيرها من بلاد المسلمين ودون عهود أو اتفاقيات؟!

والواقع أن ذلك كان للأمور التالية:


كعادتهم ولطبيعة متأصلة في كينونتهم، ومع كون المعاهدة السابقة بين ابن الأحمر وملك قشتالة تقوم على أساس التعاون والتصالح والنصرة بين الفريقين، إلا أنه بين الحين والآخر كان النصارى القشتاليون بقيادة فرناندو الثالث ومن تبعه من ملوك النصارى يخونون العهد مع ابن الأحمر، فكانوا يتهجمون على بعض المدن ويحتلونها، وقد يحاول هو (ابن الأحمر) أن يسترد هذه البلاد فلا يفلح، فلا يجد إلا أن يعاهدهم من جديد على أن يترك لهم حصنا أو حصنين أو مدينة أو مدينتين مقابل أن يتركوه حاكما على بلاد غرناطة باسمهم، فلم تؤسَّس غرناطة على التقوى، بل أسسها ابن الأحمر على شفا جرف هارٍ، معتمدا على صليبيٍّ لا عهد له ولا أمان [أَوَكُلَّمَا عَاهَدُوا عَهْدًا نَبَذَهُ فَرِيقٌ مِنْهُمْ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ] {البقرة:100}.

وقد ظل ابن الأحمر طيلة الفترة من سنة 643 هـ 1245 م ومنذ أول معاهدة عقدها مع ملك قشتالة، وحتى سنة 671 هـ 1273 م ظل طيلة هذه الفترة في اتفاقيات ومعاهدات.

وفي سنة 1273 (671 هـ) بدأ ملك قشتالة وكان في ذلك الوقت "ألفونسو العاشر" بالمخالفة الصريحة لبنود المعاهدة المبرمة بينهما، وبدأ في تجييش الجيوش لدخول غرناطة، ومن ثم إنهاء الوجود الإسلامي تماما من أرض الأندلس.

هنا وجد ابن الأحمر نفسه في مأزق، وحينها فقط علم أنه عاهد من لا عهد له، فماذا يفعل؟ ما كان منه إلا أن يمّم وجه شطر بلاد المغرب حيث بنو مرين، وحيث الدولة التي قامت على أنقاض دولة الموحدين، والتي كان عليها رجل يُسمّى يعقوب المنصور المريني، أحد أكبر القواد في تاريخ المسلمين.

في وصف بليغ ليعقوب بن منصور المريني يحدث المؤرخون المعاصرون له أنه كان: صوّاما قوّاما، دائم الذكر، كثير الفكر، لا يزال في أكثر نهاره ذاكرا، وفي أكثر ليله قائما يصلي، مكرما للصلحاء، كثير الرأفة والحنين على المساكين، متواضعا في ذات الله لأهل الدين، متوقفا في سفك الدماء، كريما جوّادا، وكان مظفرا، منصور الراية، ميمون النقيبة، لم تهزم له راية قط، ولم يكسر له جيش، ولم يغزو عدوا إلا قهره، ولا لقي جيشا إلا هزمه ودمّره، ولا قصد بلدا إلا فتحه، وكان خطيبا مفوها، يؤثّر في نفوس جنوده، شجاعا مقداما يبدأ الحرب بنفسه.

وفي تطبيق عملي لإحدى هذه الصفات وحين استعان محمد بن الأحمر الأول بيعقوب بن منصور المريني ممثلا في دولة بني مرين، ما كان منه إلا أن أعد العدة وعبر مضيق جبل طارق، وأتى لنصرة المسلمين في الأندلس.

في سنة 674 هـ 1276 م يلتقي جيش المسلمين بقيادة يعقوب المنصور المريني وجيش قشتالة بقيادة دون نونيو دي لارا بالقرب من مدينة قرطبة في موقعة الدونونية العظيمة. بدأ المنصور المريني، يحفز الناس بنفسه على القتال، وكان مما قاله في خطبته الشهيرة في تحفيز جنده في هذه الموقعة:، ألا وإن الجنة قد فتحت لكم أبوابها، وزينت حورها وأترابها، فبادروا إليها وجِدُّوا في طلبها، وابذلوا النفوس في أثمانها، ألا وإنّ الجنّة تحت ظلال السيوف [إِنَّ اللهَ اشْتَرَى مِنَ المُؤْمِنِينَ أَنْفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ بِأَنَّ لَهُمُ الجَنَّةَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللهِ فَيَقْتُلُونَ وَيُقْتَلُونَ وَعْدًا عَلَيْهِ حَقًّا فِي التَّوْرَاةِ وَالإِنْجِيلِ وَالقُرْآَنِ وَمَنْ أَوْفَى بِعَهْدِهِ مِنَ اللهِ فَاسْتَبْشِرُوا بِبَيْعِكُمُ الَّذِي بَايَعْتُمْ بِهِ وَذَلِكَ هُوَ الفَوْزُ العَظِيمُ] {التوبة:111}. فاغتنموا هذه التجارة الرابحة، وسارعوا إلى الجنة بالأعمال الصالحة؛ فمن مات منكم مات شهيدا، ومن عاش رجع إلى أهله سالما غانما مأجورا حميدا، فـ [اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا وَاتَّقُوا اللهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ] {آل عمران:200}.

كان من جراء هذا أن عانق الناس بعضهم بعضا للوداع، وبكوا جميعا،

وبهؤلاء الرجال الذين أتوا من بلاد المغرب، وبهذه القيادة الربانية، وبهذا العدد الذي لم يتجاوز العشرة آلاف مقاتل حقق المسلمون انتصارا باهرا وعظيما، وقتل من النصارى ستة آلاف مقاتل، وتم أسر ثمانية آلاف آخرين، وقتل دون نونيو قائد قشتاله في هذه الموقعة، وقد غنم المسلمون غنائم لا تحصى، وما انتصر المسلمون منذ موقعة الأرك في سنة 591 هـ 1195م إلا في هذه الموقعة، موقعة الدونونية في سنة 674 هـ 1276 م من الهجرة.

بعد موقعة الدونونية انقسم جيش المسلمين إلى نصفين، توجه النصف الأول إلى جيّان وكان على رأسه ابن الأحمر، ففتح جيّان وانتصر عليهم، وتوجّه النصف الآخر وعلى رأسه المنصور المريني إلى إشبيلية، فإذا به يحرر إشبيلية ويصالح أهلها على الجزية.

وإنه والله لأمر عجيب هذا، أمر هؤلاء الخمسة آلاف رجل، والذين يذهب بهم المنصور المريني ويحاصر إشبيلية، فيحررها ويصالح أهلها على الجزية، تماما كما قال صلى الله عليه وسلم: نُصِرْتُ بِالرُّعْبِ مَسِيرَةَ شَهْرٍ. فكان هذا مثال حي على صلاح الرجال وصلاح الجيوش.

وبعد ثلاث سنوات من هذه الموقعة، وفي سنة 677 هـ 1279 م ينتقض أهل إشبيلية فيذهب إليهم من جديد يعقوب المريني، ومن جديد وبعد حصار فترة من الزمن يصالحونه على الجزية، ثم يتجه بعد ذلك إلى قرطبة ويحاصرها، فترضخ له أيضا على الجزية.

أمر والله في غاية الغرابة والعجب، يحرر قرطبة وجيّان وإشبيلية وقوام جيشه لا يتعدى الخمسة آلاف مقاتل! وإنه ليستحق وقفات ووقفات، وإن كان هذا ليس بغريب في التاريخ الإسلامي،
في أثناء رجوع يعقوب المريني يموت حاكم ألمرية (من ضمن الولايات الثلاث في منطقة غرناطة، والأخرىان هما ولاية ملقة وولاية غرناطة)، ومن بعده يتولى عليها ابنه وكان شابا فتيا، وقد أُعجب بأفعال يعقوب المريني وانتصاراته المتعددة إعجابا كبيرا، فعرض عليه حكم ألمرية بدلا منه، استجاب المنصور المريني لطلبه، فخلّف عليها قوة صغيرة من المسلمين يبلغ قوامها ثلاثة آلاف رجل، ثم استجلب ثلاثة آلاف آخرين من بلاد المغرب، ووضعهم في جزيرة طريف حتى يكونوا مددا قريبا لبلاد الأندلس إذا احتاجوا إليهم في حربهم ضد النصارى، ثم عاد هو إلى بلاد المغرب.

هنا نظر محمد بن الأحمر الفقيه إلى ما فعله حاكم ألمرية فأوجس في نفسه خيفة ابن الأحمر، وقال: إن في التاريخ لعبرة، وهو يقصد بهذا أنه حينما استعان المعتمد على الله ابن عبّاد من ملوك الطوائف بيوسف بن تاشفين أمير دولة المرابطين في المغرب، فما كان من الأخير إلا أن أخذ البلاد وضمها كلها إلى دولة المرابطين، وها هو الآن يعقوب المنصور المريني يبدأ بمدينتي طريف وألمريّة، إن في التاريخ لعبرة، ففكر عازما على أن يقف حائلا وسدا منيعا حتى لا تُضم بلاد الأندلس إلى دولة بني مارين.

ويا لهول هذا الفكر الذي كان عليه ذلك الرجل الذي لُقب بالفقيه الذي ما هو بفقيه، فماذا يفعل إذن لكي يمنع ما تكرر في الماضي ويمنع ما جال بخاطره؟ بنظرة واقعية وجد أنه ليست له طاقة بيعقوب بن منصور المريني، ليست له ولا لشعبه ولا لجيشه ولا لحصونه طاقة به، فماذا يفعل؟!

ما كان من محمد ابن الأحمر الفقيه إلا أن أقدم على عمل لم يتخيله أحد من المسلمين، ما كان منه إلا أن ذهب إلى ملك قشتالة واستعان به في طرد يعقوب بن منصور المريني من جزيرة طريف، يذهب إلى ملك قشتالة بعد أن كان قد انتصر عليه هو والمنصور المريني في موقعة الدونونية وما تلاها في سنة 677 هـ 1279 م من فتح إشبيلية وجيّان وقرطبة، يذهب إلى الذي هو عدوٌّ لهما (لابن الأحمر والمنصور المريني) ويستعين به على طرد المريني من جزيرة طريف.

وعلى موعد مع الزمن يأتي ملك قشتالة بجيشه وأساطيله ويحاصر طريف من ناحيتين، فناحية يقف عليها ابن الأحمر الفقيه، والأخرى يقف عليها ملك قشتالة.

وما إن يسمع بذلك يعقوب المنصور المريني حتى يعود من جديد إلى جزيرة طريف، وعلى الفور يجهز الجيوش ويعد العدة، ثم يدخل في معركة كبيرة مع النصارى هناك في سنة 677 هـ 1279 م فينتصر يعقوب المنصور المريني على النصارى، ويفرون من أمامه فرّا إلى الشمال، ويجد ابن الأحمر نفسه في مواجهة مع يعقوب المنصور المريني.
ما كان من محمد بن الأحمر الفقيه حين وجد نفسه في مواجهة مع المريني إلا أن أظهر الندم والاعتذار، وتعلل وأبدى الأسباب والمبررات، وبأمر حكيم عفى عنه يعقوب بن منصور المريني، بل وأعاده إلى حكمه.

وفي سنة 684 هـ 1285 م يأتي من جديد يعقوب بن منصور المريني ليساعد ابن الأحمر في حرب جديده ضد النصارى، وهكذا كان يعقوب بن منصور المريني قد وهب حياته للجهاد، والدفاع عن دين الله، وفي هذه السنة ينتصر المسلمون على النصارى، ويعقدون معهم عهدا كانت له شروط أملاها وفرضها عليهم يعقوب بن منصور المريني.

في هذه المعاهدة لم يطلب يعقوب بن منصور المريني مالا ولا قصورا ولا جاها، إنما طلب منهم أن يأتوا له بكتب المسلمين، والتي هي في قرطبة وإشبيلية وطليطلة، وغيرها من البلاد التي سقطت في أيدي النصارى، هذا هو الذي طلبه واشترطه في معاهدته.

وبالفعل أتوا إليه بكميات ضخمه من كتب المسلمين، الأمر الذي حفظ تراث الأندلس إلى الآن من الضياع، وما زالت وإلى الآن الكتب التي أخذها يعقوب بن منصور المريني في الموقعة التي تمت في 684 هـ1285 م ما زالت في مكتبة فاس في المغرب وإلى هذه اللحظة، وهكذا كانت علو المقاصد وعلو الهمم عند يعقوب بن منصور المريني، وكانت الخسة والدناءة عند ابن الأحمر وأولاد ابن الأحمر.



</doc>
<doc id="962741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962741" title="قائمة البعثات الدبلوماسية في السعودية">
قائمة البعثات الدبلوماسية في السعودية

هذه قائمة بالبعثات الدبلوماسية في المملكة العربية السعودية. يوجد حاليًا 101 سفارة في الرياض، والعديد من البلدان تملك قنصليات في مدن السعودية أخرى (لا تشمل القنصليات الفخرية).





</doc>
<doc id="962756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962756" title="الأمير دانيال دوق فسترغوتلاند">
الأمير دانيال دوق فسترغوتلاند

الأمير دانيال دوق واسترغوتلاند (15 سبتمبر 1973 -)، زوج ولية العهد في السويد الأميرة فيكتوريا.

في 19 يونيو 2010 تزوج من ولية العهد في السويد الأميرة فيكتوريا بعد قصة حب دامت ثمانية سنوات، واجها خلالها رفض والدها الملك كارل السادس عشر غوستاف لهذا الزواج وذلك لأنه لا ينتمي لأسرة ملكية أو نبيلة، حيث أنه ينتمي لعامة الشعب. وبعد الزواج أعطي لقب دوق واسترغوتلاند، في حين أطلق عليه الملك كارل السادس عشر غوستاف لقب فارس سيرافيم.

وقد أنجبا:


</doc>
<doc id="962796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962796" title="روميو">
روميو

روميو شخصية رئيسية في كتاب ويليام شكسبير بعنوان روميو وجولييت.

روميو هو من عائلة مونتيغيو في فيرونا ويقع بحب الشابة جولييت من عائلة كابوليت من المدينة ذاتها بالرغم من الصراع التاريخي الكبير بين العائلتين. بعد أحداث أليمة تؤدي إلى موت العشيقين روميو وجولييت، تتصالح العائلتان ويقرران بناء تمثالين كبيرين بالذهب لهما ليخلداهما في المدينة.



</doc>
<doc id="962798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962798" title="كارل فيليب دوق فارملاند">
كارل فيليب دوق فارملاند

الأمير كارل فيليب (كارل فيليب ادموند برتيل) (13 مايو 1979 -)، دوق فارملاند. هو الابن الثاني والذكر الوحيد لملك السويد كارل السادس عشر غوستاف والملكة سيلفيا. منذ ولادته سميّ وليًا للعهد وذلك حتى 1 يناير 1980 رحال بوجود أخ ذكر، ولذلك سلمت ولاية العهد لشقيقته الكبرى الأميرة فيكتوريا. اعتبارا من عام 2016 يعتبر الامير كارل فيليب الرابع في خط الخلافة للعرش السويدي بعد اخته الكبرى الأميرة فيكتوريا وبعد ابنة اخته الأميرة أستل والتي هي ابنته بالمعمودية وبعد ابن اخته الأمير اوسكار


</doc>
<doc id="962814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962814" title="غوستاف السادس أدولف">
غوستاف السادس أدولف

غوستاف السادس أدولف (11 نوفمبر 1882 - 15 سبتمبر 1973)، ملك السويد من 29 أكتوبر 1950 إلى 15 سبتمبر 1973.

تولى العرش وهو بعمر ال67 وذلك بعد وفاة والده الملك غوستاف الخامس.

تزوج مرتين، الأولى كانت بعام 1905 من الأميرة مارغريت ابنه الأمير آرثر دوق كوناكت وستارثارن، وأنجب منها أبنائه:
وتوفيت الأميرة مارغريت في 1 مايو 1920. وفي عام 1923 تزوج من لويز مونتباتن، وظلا زوجين حتى وفاتها في 7 مارس 1965.



</doc>
<doc id="962849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962849" title="خالد الخلف">
خالد الخلف

الشيخ خالد بن خضر الخلف من مواليد 3 يونيو 1975أكاديـمـي ونـاشـط حـقـوقـي مـن قـبـائـل الـبـدو فـي سـوريـا والـسـعـوديـة وأحـد أبناء الشيخ/ خـضـر الـخـلـف زعـيـم مـن زعـمـاء آل الـبـيـت الـسـنـة فـي سـوريـا والــعـراق وايـران وتـركـيـا والـسـعـوديـة والأردن.
حاصل على ماجستير بالعلوم السياسية مختص بإدارة الأزمات والتفاوض الدولي مؤسس ورئيس المجلس الإقليمي لمناهضة العنف ودعم الحريات وحقوق الإنسان.

الناشط خالد هو صاحب فكرة ومؤسس المجلس ويرى أنه لكثرة الانتهاكات لحقوق الإنسان فأنه دفعنا الواعظ الإنساني الذي تنامى لدينا- بسبب تلك الانتهاكات قررنا استحداث وإنشاء صاد أو رادع قانوني وإنساني ينطلق من ماهية كرامة الإنسان وحفظ ماء وجهه ليبقى الإنسان بكل ما تحمله الكلمة من معنى حر نفسه وسيد قراراته ومصيره. مجلسنا ومنذ لحظة تأسيسه يصارع من أجل وقف انتهاكات حقوق الإنسان بكافة أشكاله من تعذيب واعتقالات تعسفية ولدينا خطوات بناءة من اجل نشر الفكر التوعوي والحقوقي في الشرق الأوسط ونأمل بأن نوفق بالتعامل مع أجهزة
رسميه ذات صلة للعمل معهم على حقوق الإنسان من خلال نشر الفكر الإنساني وإقناع الأجهزة التي تعتبر الاداة التنفيذيه للقانون بضرورة مراعات
مواثيق ومعاهدات حقوق الإنسان وعدم اللجوء للتعذيب أو العنف مهما كان الثمن..وتوضيح الصورة البشعة التي يختبئ خلفها من يقوم بأعمال التعذيب وانتهاك حقوق وخصوصيات ومعتقدات وثقافات الغير.

تعرض الشيخ خالد للاعتقال والتعذيب ويقول حول ذلك: "أنني أهدي الالم والعذابات التي عانيت منها ثمنا" للإنسانية والحق والحرية في الحياة والتعبير إلى كل المستضعفين والى البشر على اختلاف آرائهم والوانهم وقومياتهم وطوائفهم. وان التعرض للتعذيب بحد ذاته سلاح ذو حدين يتجسد أولا" بإحساسك العميق وشعورك بمعانات من تتعامل معه ممن تعرض لتلك الأعمال وتعاطفك التام معه والحد الثاني يتمثل بمدى تقبل واستجابة الشخص معك على مبدأ انعدام الثقة بالمجتمع والاطلاع عن كثب لتلك الحالات بموضوعية قد تؤدي إلى نفور نفسي؟"
وناضل خالد الخلف كثيراً في الجامعات والمدارس الثانوية، وكان أول المشمولين بمكافحة الفساد ابان تسلم الدكتور بشار الرئاسة.



</doc>
<doc id="962857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962857" title="نمر الثلوج">
نمر الثلوج

نَمِرُ الثُّلُوجِ هو نوعٌ ضخمٌ من السنوريَّات يستوطنُ السلاسل الجبليَّة المُمتدَّة عبر آسيا الوُسطى والجنوبيَّة. تُصنَّفُ هذه الحيوانات من قِبل الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة على أنَّها مُهدَّدةٌ بالانقراض بدرجةٍ وُسطى، بعد أن أظهرت بعضُ الأبحاث التي أُجريت سنة 2003م أنَّ عدد الجُمهرة العالميَّة يتراوح بين 4,080 و6,590 سنوّرٍ بالغ، منها أقل من 2,500 فرد قادرٌ على التكاثر والإنجاب في البريَّة.

تقطُنُ نُمورُ الثُلوج المناطق الجبليَّة وشبه الجبليَّة على ارتفاعاتٍ تتراوح بين 3,000 و 4,500 (بين 9,800 و14,800 قدم)، وفي موطنها الشماليّ يُمكنُ العُثور عليها على ارتفاعاتٍ أكثر انخفاضًا. وفي المناطق حيثُ تقطن الاتفاعات الشاهقة، تنحدرُ إلى الأماكن المُنخفضة التي تتوفَّر الفرائس فيها، وتشمل هذه أنواع الماعز الجبلي كالمارخور والطُهر، والقوَّاعات، والغزلان، والأيائل، وطُيورُ التدرُّج، والمواشي المُستأنسة كالماعز والقُطاس والبغال والحُمر. وعلى نقيضِ أفرادِ فصيلتها التي تعيشُ في المناطق الاستوائيَّة، فإنَّ توالُد هذه النُمور يتمُّ في أوقاتٍ مُعيَّنةٍ من السنة، إذ تلدُ الأُنثى في شهر نيسان (أبريل) من صغيرين إلى أربعةٍ بعد حملٍ يستمرُّ ثلاثةً وتسعين يومًا كما هي الحالُ في النمر.

أُطلق على هذه النُمور تسمية «"Uncia uncia"» العلميَّة مُنذ عقد الثلاثينيَّات من القرن العشرين، فكانت وفق هذا المُمثلة الوحيدة لِجنسها. وفي سنة 2008م اقترح بعضُ العُلماء نقلها إلى جنس النُمور بناءً على دراساتٍ مورثيَّة تنميطيَّة اقترحت توحُدها مع سائر أعضاء الجنس سالف الذِكر. كذلك، حدَّد العُلماء نويعتين منها، لكنَّ أيُّ اختلافاتٍ مورثيَّة بينها لم تؤكَّد بعد. تتخذُ كُلًا من أفغانستان وپاكستان نمر الثُلوجِ حيوانًا وطنيًا.

التسمية العربيَّة لِهذه الحيوانات، أي «نَمْرُ الثُّلُوجِ» هي تعريبٌ لِعددٍ من أسمائها الأوروپيَّة، وفي مُقدمتها الإنگليزي: «Snow leopard» والفرنسي: «Panthère des neiges» أو «Léopard des neiges». أمَّا اسمُ جنسها اللاتينيّ، أي «Uncia» والإنگليزي الآخر «ounce»، فهي مُشتقة من الفرنسيَّة القديمة «once»، وهي التي كانت تُطلق غالبًا على الوشق الأوراسي. ويُعتقدُ أنَّ كلمة «Once» ذاتها قد اشتُقَّت عبر القياس الخاطئ من كلمةٍ أقدم هي «lonce»، وأنَّ حرف «l» في أوَّلها إنَّما هو اختصارٌ لِعبارة «la» التي تُقابلها أل التعريف بالعربيَّة، فتكون بالتالي تسمية «once» النكرة. وقد استُخدمت هذه التسمية، كما الإنگليزيَّة الأُخرى لِوصف أنواعٌ أُخرى من السنوريَّات تقربُ الوشق في حجمها.

يُعرفُ نمر الثُلوج بأسماء مُتعددة في البُلدان التي يقطُنها، فهو يُسمّى «» بالپښتويَّة، و بالأُردويَّة، و«شان» باللاداخيَّة، و«إرڤس» بالمغوليَّة (بالمغوليَّة: ирвэс)، و«بارس» أو «باريس» بالقازاقيَّة (بالقازاقيَّة: барыс)، و«إلبرِس» بالقيرغيزيَّة (بالقيرغيزيَّة: Илбирс)، و«هم تندوا» بالسنسكريتيَّة والهنديَّة (بالسنسكريتيَّة والهنديَّة: हिम तेन्दुआ). كذلك، يُشتقُ الاسم الرُوسي «إلبرز» من المغوليَّة وقريباتها من اللُغات التُركيَّة، على أنَّ اسمًا آخر يُستعمل في الروسيَّة أيضًا مُنذُ القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين، وهو يعني حرفيًا «نمر الثُلوج» ، تيمُنًا بباقي التسميات الأوروپيَّة. يُفترض بأن اسم جنس النُمور الذي اقتُرح أن تُضمُّ إليه هذه الحيوانات يُشتق من اليونانيَّة «پان - παν» (بمعنى جميع) و«ثير - θήρ» (بمعنى وحش)، إلا أن هذا قد لا يكون سوى اعتقاد سائد لدى العامّة وليس له أي برهان قاطع. والاحتمال الأقوى لأصل كلمة «Panthera» هو أنها ذات جذور شرق آسيوية، بمعنى «الحيوان المصفر» أو «الضارب إلى الصفار».

وُصف نمر الثُلوج بطريقةٍ علميَّةٍ لِأوَّل مرَّة سنة 1775م من قِبل عالم الطبيعة الألماني يوهان شربر بناءً على رسمٍ استحوذ عليه عوض عينةٍ حيَّة أو نافقة، وأطلق عليه التسمية العلميَّة «Felis uncia»، وافترض أنَّهُ يستوطن الساحل البربري وفارس والهند الشرقيَّة والصين وأنَّهُ يُستأنس ويُستخدم في الصيد. وفي سنة 1854م، اقترح عالم الحيوان البريطاني جون إدوارد اگراي اسم الجنس «Uncia» لتُصبح «Uncia irbis» هي التسمية العلميَّة المُعتمدة لِهذه الحيوانات. وقد أيَّد پوكوك هذا التصنيف لكنَّهُ غيَّر التسمية لِتُصبح «Uncia uncia»، كما وصف الخصائص التشكُّليَّة المُختلفة بين جميع أنواع السنوريَّات المُنتمية لِجنس النمر. وكان العالم البريطاني طوماس هورسفيلد قد اقترح سنة 1855م جعل التسمية «Felis uncioides». اقترح عددٌ من العُلماء مُنذ سنة 2008م إدراج نمر الثُلوج ضمن جنس النُمور ، بناءً على دراساتٍ مورثيَّة تنميطيَّة أفادت بصحَّة هذا، ورفض آخرون تلك النتيجة وقالوا بوجوب بقاء التصنيف كما هو. يُعتبرُ الببر أقرب الأنواع إلى نمر الثُلوج على الرُغم من تسميته المألوفة والرائجة بين العامَّة، أي «نمر»، التي تُفيد للوهلة الأولى بأنَّ النمر هو أقرب أقاربه.

جُمعت أغلب المعلومات التصنيفيَّة المُتوافرة حول نُمور الثُلوج طيلة قرنين من الزمن، ويرجع الفضل في تجميعها إلى عددٍ من العُلماء الأحيائيين البارزين، مثل: پيتر سيمون پالاس ونيقولاي پرزوالسكي. وفي أوائل القرن العشرين ساهم عددٌ من العُلماء الروس في تصحيح وتوضيح المزيد من المعلومات المُتعلِّقة بهذه الحيوانات، ومن هؤلاء: أركادي طوگارينوڤ وسيرگي أوگنيو. وفي سنة 1972م ساهم عُلماءٌ روس آخرون بتحديث المزيد من المعلومات عن نُمور الثُلوج، وفي مُقدمتهم ڤاسيلي گاپتنر، وأ.أ سُلودسكي، وم. ن. سميرنوڤا، وغيرهم.

اعتُقد سابقًا أنَّ نُمور الثُلوج انشقَّت عن سائر أفراد جنس النُمور لتُصبح نوعًا مُنفردًا أواخر العصر الحديث الأقرب (الپليستوسيني)، بعد أن اكتُشفت مُستحثاتِ تعود إليها وإلى تلك الحقبة بجبال ألطاي في المنطقة المُتاخمة لِمنغوليا. غير أنَّ اكتشاف مُستحثاتٍ أُخرى أقدم عهدًا في پاكستان، ترجعُ لِما بين 1,2 إلى 1,4 ملايين سنة تقريبًا أظهر بأنَّها أقدم نُشوءًا وأوسع انتشارًا بكثير عمَّا كان يُظنُّ سابقًا. تحتلُّ نُمور الثُلوج مكانًا وسطيًا بين السنوريَّات النمريَّة (السنوريَّات الكُبرى) وتلك القُططيَّة (الصغرى) ، من حيثُ التصنيف الجنسي، غير أنَّها تُضمُّ إلى مجموعة السنوريَّات الكُبرى كونها قادرة على الزئير، وهي السمة المُميَّزة لِتلك المجموعة. تُعدُّ نُمور الثُلوج المُمثلة الوحيدة لِجنسها «Uncia» بحال اعتُمد ضمن اسمها العلميّ، وإلَّا فهي إحدى أفراد جنس النُمور. أبرز ما يُميَّزُ نُمور الثُلوج عن أفراد جنس النمر (الببر والنمر والأسد واليغور) بُنية جُمجُمتها، فهي تجمع بين الخصائص الخُلقيَّة للسنوريَّات الصغيرة والكبيرة، فعلى سبيل المِثال تتشابه بُنية تجويف الجُمجُمة الذي يحوي الدماغ مع بُنية جماجم أكبر أنواع السنوريَّات القُططيَّة، في حين أنَّ عظمها اللامي نمريٌّ نمطيّ.

اعتُقد طويلًا أنَّ نُمور الثُلوج أقرب صلةً بالنُمور من باقي السنوريَّات، غير أنَّ الدراسات والأبحاث المورثيَّة الحديثة أظهرت أنَّ أقرب أقاربها هي البُبُور، وكانت تلك إحدى الحُجج التي لجأ إليها البعض لِتبرير نقل هذه الحيوانات إلى جنس النمر. على الرُغم من أنَّ الوضع التصنيفي لِنُمور الثُلوج ما زال غير مؤكَّد تمامًا حتَّى اليوم، إلَّا أنهُ يُمكن القول بأنَّ غالبيَّة العُلماء ما زالت تؤيِّد بقاؤه ضمن جنسٍ مُنفردٍ خاصٍ به.

ما يزالُ موضوع وجود نُويعاتٍ من نُمور الثُلوج موضع جدلٍ بين العُلماء، فعلى الرُغم من الدراسات المُكثَّفة التي أُجريت في هذا المجال، ما زال أغلب الباحثين يرفض الاعتراف بأي نويعةٍ مُستقلَّةٍ لِعدم وُجود فوارق شكليَّة أو جُثمانيَّة واضحة بين الجُمهرات التي تقطن مناطق مُختلفة من آسيا الوُسطى. اقترح مؤلفوا كتاب «دليل ثدييَّات العالم» نويعيتين لِنُمور الثُلوج، هي: النُويعة الوشقيَّة (U. u. uncia)، التي توجد في منغوليا وروسيا ومناطق شمال غرب آسيا الوُسطى، والنُويعة U. u. uncioides قاطنة غرب الصين والهيمالايا، وأشار آخرون إلى نويعةٍ ثالثة هي النُويعة البايكاليَّة (U. u. baikalensis-romanii) قاطنة المنطقة الجنوبيَّة من ما وراء البايكال. لكنَّ أغلب المُجتمع العلمي يصف تلك النُويعات على أنها باطلة ولاغية.

نُمورُ الثُلوج أقلُّ قدًا بقليل من سائر السنوريَّات الكُبرى، لكنَّها تظل تُظهرُ تبايُنًا بالأحجام مثلها، فعادةً ما تتراوح زنتُها بين 27 و55 كيلوگرامًا (بين 60 و121 رطلًا)، ويُمكنُ للذُكور الضخمة أن تصل إلى وزن 75 كيلوگرامًا، كما يُمكنُ للإناث الصغيرة أن يقل وزنها عن 25 كيلوگرام (55 رطلًا). جسدُها قصيرٌ نسبيًا، يتراوح طولهُ من الرأس إلى طرف الذيل ما بين 75 إلى 130 سنتيمترًا (بين 30 إلى 50 إنش). غير أنَّ ذيلها طويلٌ جدًا، ويتراوح طوله بين 80 إلى 100 سنتيمتر (بين 31 إلى 39 إنشًا)، ليكون بهذا ثاني أطول ذيلٍ لِعُضوٍ في فصيلة السنوريَّات، بعد السنَّور المُعرَّق. قوائمُها قصيرة، وجسمُها مُكتنز، ويصلُ ارتفاعُها عند الكتفين إلى حوالي 60 سنتيمترًا (24 إنشًا). والذُكور أعظم قدًا من الإناث بقليل.

تتمتَّعُ نُمور الثُلوج بِفراءٍ كثيفٍ طويل يصلُ طوله على الظهر إلى 55 ملّيمتر، ويتراوح لون قسمه العلويّ من الرمادي الضبابي إلى الأسمر المُصفر أو حتَّى المُحمر، أمَّا السُفليُّ فضاربٌ إلى البياض، وهو أشبه بفراء السنوريَّات الصُغرى عوض تلك الكُبرى. النِمار (الورديَّات أو الرُقط) رماديَّة داكنة أو سوداء، وهي غير مُقفلة، وتظهرُ بضع رُقطٍ صغيرة من ذات اللون على رؤوسها، وأُخرى أكبر حجمًا على قوائمها وأذيالها. تُشيرُ بعض المعلومات غير الموثقة بعد، أنَّ رُقط هذه النُمور تبهت وتأخذ بالتلاشي مع تقدُّمها بالسن، ويُلاحظ أنَّ جرائها تكون أقتم رُقطًا وأدكن لونًا من أبويها. ومن الأمُور التي تتميَّز بها هذه السنوريَّات عن غيرها من أبناء فصيلتها، أنَّ عيناها غالبًا ما تكون خضراء باهتة أو رماديَّة. الفوارق اللونيَّة البارزة بين الجنسين معدومة، كما أنَّ الاختلاف في أنماط الرُقط واللون بين الجُمهرات المُختلفة معدومٌ تقريبًا (أو ضئيلٌ جدًا)، وتُعزى قلَّة الاختلاف هذه إلى موطن النُمور الصغير ذي الظروف المُناخيَّة والجُغرافيَّة المُتطابقة.

تظهرُ لدى نُمور الثُلوج عدَّة تكيُّفاتٍ تُمكنها في الصُمود في البيئات الجبليَّة الباردة، فأجسادُها مُكتنزة وفراؤها كثيف، وآذانُها قصيرة ومُستديرة، وكُلُّ هذه خصائص تحول دون خسارتها للكثير من الحرارة. أكُفَّها عريضة تُساعدُ على توزيع وزنها على مسافةٍ أوسع حينما تمشي، ممَّا يُمكنها من السير على الثلج بسهولة، كما أنَّ أسفلها مُبطَّنٌ بالفراء ممَّا يزيد من ثباتها على الأسطح غير السويَّة؛ كما تُساعد على الحد من خسارة المزيد من الحرارة أيضًا. ذُيول نُمور الثُلوج طويلةٌ ومرنة، تُساعدُها كي تُحافظ على توازنها، الأمر الذي يُعتبرُ فائق الأهميَّة في موائلها الطبيعيَّة الصخريَّة حيثُ يصعبُ التنقل. تُعزى ثخانة ذُيول هذه الحيوانات أيضًا إلى الشحم الذي يُختزنُ فيها بالإضافة إلى طبقة الفراء الكثَّة، وكثيرًا ما تستخدمُ النُمور ذُيولها لتغطية وجوهها حينما تنام.

الخطمُ قصير، والجبهة مُقبَّبة، وهي تحتوي على أجوافٍ أنفيَّةٍ ضخمةٍ للغاية تُساعدُ الحيوان على التنفس في بيئته الجبليَّة ذات الهواء البارد الفقير بالأكسجين. ونُمورُ الثلوج غير قادرة على الزئير، رُغم أنَّ عظمها اللاميّ مُتعظِّم. وكان يُعتقدُ سابقًا أنَّ هذه الخاصَّية ضروريَّة لِتمكين السنَّور من الزئير، لكنَّ الدراسات الحديثة أظهرت أنَّ المقدرة على ذلك تتأتّى من بعض الخصائص التشكُّليَّة الأُخرى، وبالأخص تلك المُتعلِّقة بالحُنجرة، التي تفتقدها نُمور الثُلوج. تتضمَّن طائفة الأصوات التي تُصدرها نُمور الثُلوج: الهسهسة، والزمجرة، والمواء، والعويل. أيضًا، تُصدرُ هذه الحيوانات بعض الخرخرة كالقطط الصغيرة أثناء الشهيق والزفير.

الجُمجُمة قويَّة نسبيًا ذات أقواسٍ وجنيَّة بارزة للغاية، لكنَّها أقلُّ سماكةً وغلظةٍ وثقلًا من جماجم سائر السنوريَّات الكُبرى المُنتمية لِجنس النُمور. يتراوح طول جُمجُمة الذكر بين 18و19 سنتيمتر، ويتراوح طول شقَّتها القاعديَّة بين 16,5 و17,3 سنتيمترات، وعرض الوجنة بين 12 و13,5 سنتيمترات، وتتراوح مسافة ما بين الحاجبين بين 4.3 و4.7 سنتيمترات، ومنصَّة الأنياب بين 4,8 و5 سنتيمترات. تمتلك نُمور الثُلوج 30 سنًا، منها 6 قواطع ونابين على كِلا الفكِّين السُفلي والعلوي، كما تمتلك 3 طواحن وضرسٍ واحد على الفك العُلوي، وطاحنتين وضرسٍ واحد على الفك السُفلي. أمَّا تركيبة أسنانها فتأخذ شكل المُعادلة التالية: formula_1. اللسان طويلٌ ومرن، وهو مُجهَّزٌ بحُليمات خاصَّة على أطرافه مُغلَّفة بِظهارةٍ كيراتينيَّة لِتُساعد الحيوان على كشط اللحم عن عظام فريسته، ولِتنظيف نفسه.

تستوطنُ نُمور الثُلوج المناطق الجبليَّة في آسيا الوسطى والجنوبيَّة، ويمتدُّ موطنها على مساحةٍ تُقدَّر بِحوالي 1,230,000 كيلومتر مُربَّع عابرًا المناطق والبُلدان التالية: غرب بُحيرة بايكال مُرورًا بجنوب سيبيريا وسلسلة جبال كونلون، وجبال ألطاي، وجبال سايان وتانّو أولا، وجبال تيان شان، بالإضافة إلى كازاخستان، وقيرغيزستان، وطاجيكستان، وأوزبكستان وُصولًا إلى الهندوكوش شرقيّ أفغانستان، وسلسلة جبال قره قُرم شماليّ پاكستان، وجبال پامیر، وعلى ارتفاعاتٍ شاهقة في جبال الهيمالايا بالهند، والنیپال، وبوتان، وهضبة التبت. كذلك، يُمكن العُثور عليها في منغوليا بقسم جبال ألطاي الواقع بصحراء گوبي وجبال خانگاي. وفي التبت يُمكن العُثور عليها حتَّى منطقة ألتن طاغ الجبليَّة شمالًا. ومن غير المؤكَّد وُجود هذه النُمور في ماينمار على حُدود الصين، على الرُغم من أنَّ المنطقة تُشكِّلُ لها موطنًا مثاليًا. تُشكِّلُ نسبة القسم الروسي من موطن نُمور الثُلوج ما بين 2 و3% من موطنها الكامل، وهو يُشكِّلُ أيضًا أقصى القسم الشمالي والشمالي الغربي من موطنها. تصلُ مساحة المنطقة التي تقطُنها نُمورُ الثُلوج في روسيا لِحوالي 60,000 كيلومتر مُربَّع، وهي تنتشرُ في جُمهوريَّات كراسنويارسك كراي وخقاسيا وتوڤا وألطاي، وجبال شرق سيان، وتحديدًا على سلسلتيّ تونكا ومونخ سرطاغ. غير أنَّ الموطن الأخير لِهذه النُمور مُتجزئ وجُمهراتها مُبعثرة، وأعدادها في تناقُصٍ مُستمر، إلَّا في بعض المناطق القليلة التي شهدت ارتفاعًا في أعداد الظباء والمعز الجبليَّة نتيجة حظر الصيد.

تُقدَّر مساحة الموائل الطبيعيَّة التي تقطُنها نُمور الثُلوج في الهند بأقل من 90,000 كيلومتر مُربَّع (35,000 ميل مُربَّع)، مُوزعة على ولايات جامو وكشمير، وأُتراخند، وهيماچل پردیش، وسِكم، وأروناچل پردیش، منها حوالي 34,000 كيلومتر مُربَّع (13,000 ميل مُربَّع) تُعتبر موائل مُلائمة للنُمور، وتبلغ نسبة الأراضي المحميَّة منها حوالي 14.4%. قُدِّرت أعداد الجُمهرة الهنديَّة من نُمور الثُلوج في بدايات عقد التسعينيَّات من القرن العشرين بما بين 200 و600 نمر تتوزع في 25 محميَّة.

الموئلُ النمطيّ لِهذه الحيوانات هو الجبال الصخريَّة المُرتفعة، وهي الوحيدة بين السنوريَّات التي تُمضي كامل وقتها على ارتفاعاتٍ شاهقة. تشتملُ موائلها الرئيسيَّة الأُخرى على: المُروج الجبليَّة، والأجرُف غير المُشجرة، والمناطق الصخريَّة، والممرات والمضائق الجبليَّة العميقة بالإضافة لِتلك كثيفة الثُلوج، وهي قادرة على التنقل بِسُهولة فوق الثلج الذي تبلغ سماكته 85 سنتيمترًا (33 إنشًا)، على أنَّها تُفضِّلُ على الدوام استخدام الدُروب التي شقَّتها حيواناتٌ أُخرى أثناء تنقُلها. تعيشُ نُمور الثُلوج فوق خطّ الشجر خِلال فصل الصيف، في المُروج الجبليَّة والمناطق الصخريَّة حتَّى ارتفاعٍ يتراوح بين 2,700 و6,000 متر (ما بين 8,900 إلى 19,700 قدم)، وفي الشتاء تهبط إلى ارتفاعاتٍ تتراوح بين 1,200 إلى 2,000 متر (بين 3,900 إلى 6,600 قدم)، حيثُ يُمكن أن تُشاهد في المناطق المُشجرة أو أراضي الأشجار القمئيَّة.

نُمورُ الثُلوج حيواناتٌ انفراديَّة، أي أنَّها تعيشُ مُنفردةً أغلب حياتها، عدا الإناث خِلال فترة الأُمومة، عندما تعيشُ مع جرائها لِفترةٍ من الزمن حتَّى تبلُغ هذه أشُدَّها. يُسيطرُ الفرد من هذه النُمور على منطقةٍ يقومُ بتعليم حُدودها على الدوام، كسائر أنواع السنوريَّات، غير أنَّها لا تُدافع عنها ضدَّ غيرها من بني جنسها إن تخطت هذه حُدودها. تختلفُ أحجام ومساحة الأحواز باختلاف المنطقة الجُغرافيَّة التي تقطُنها النُمور، ففي النيپال حيثُ تكثُر الطرائد، يُمكن أن تتراوح مساحة الحوز الواحد بين 12 كيلومتر مُربَّع فقط (5 أميال مُربَّعة) إلى 40 كيلومتر مُربَّع (15 ميلًا مُربَّعًا)، ويُمكنُ العُثور على ما بين 5 إلى 10 نُمور في كُل 100 كيلومتر مُربَّع (39 ميلًا مُربَّعًا)؛ أمَّا في المناطق والموائل مُبعثرة الطرائد، يُمكنُ لِمنطقةٍ تبلغ مساحتها قُرابة 1,000 كيلومتر مُربَّع (386 ميلًا مُربعًا) أن تأوي حوالي خمسة نُمورٍ فقط. يُمكنُ لِحوز الذكر أن يتقاطع أو يضُم أحواز عدَّة إناث قد يصلُ عددها إلى ثلاثة.

تقوم نُمور الثُلوج بتعليم حُدود منطقتها والدُروب التي تستخدمها غالبًا، شأنها في ذلك شأن سائر السنوريَّات، وهي تفعل ذلك عبر خدش الأرض بِمخالبها الخلفيَّة، ومن ثُمَّ التبوُّل أو التغوُّط في ذات الموقع. كما تقوم برش بولها على الصُخور المُتناثرة وعلى أطراف الأجرف الصخريَّة. نُمورُ الثُلوج شفقيَّة النشاط، أي أنَّها تنشطُ خِلال الفجر والغسق بشكلٍ خاص. وتشتهر بكونها هيَّابة، وقلَّما تظهر للعلن.

نُمورُ الثُلوج حيواناتٌ لاحمة (تقتات على اللحم) صيَّادة. وكغيرها من السنوريَّات، فهي انتهازيَّة، مُستعدَّة كي تقتاتٌ على أيِّ نوعٍ من اللحم المُتوافر، بما فيه الجيفة والمواشي المُستأنسة. ونُمورُ الثُلوج قادرة على الفتك بحيواناتٍ تفوقها وزنًا بثلاث أو أربع مرَّات، من شاكلة: البهرل (الضأن الأزرق الهيمالايي)، والطُهر الهيمالايي، والمارخور، والأرغل. كما أنَّها مُستعدَّة لتصطاد بعض الطرائد الصغيرة، مثل القوَّاعات والطُيور. ويبدو أنَّها قادرة على قتل جميع أنواع الحيوانات التي تُشاركُها الموطن عدا ذكر القُطاس البالغ. من الأُمور المُميَّزة لهذه السنوريَّات، والتي تجعلها فريدةً بين السنوريَّات، هو إقبالها على الاقتيات على كميَّاتٍ بارزة من النباتات، بما فيها الأعشاب والغُصينات. تُقدمُ بعض نُمور الثُلوج على الصيد في أزواج، وخُصوصًا الشريكان خِلال فترة التزاوج.

تختلفُ حمية نمر الثُلوج باختلاف موطنه وباختلاف وقت السنة، وتعتمدُ على مدى توافر الطرائد. ففي جبال الهيمالايا تقتات بشكلٍ رئيسيّ على البهرل، أمَّا في السلاسل الجبليَّة الأُخرى، مثل قره قُرم، وتيان شان، وألطاي، وتوست في منغوليا، تتألَّف حميتها من الوعول السيبيريَّة والأرغل (نوعٌ من الخراف البريَّة)، على الرُغم من أنَّ الأخير أصبح شديد النُدرة في أماكن كثيرة من موطن نُمور الثُلوج. تقتاتُ النُمور على طائفةٍ واسعةٍ من الفرائس الكبيرة الأُخرى حينما تتوافر، وفي مُقدِّمتها أنواعٌ مُختلفة من الخرفان والمعز البريَّة، مثل المارخور والأريل، وغيرها من المُجترَّات ماعزيَّة الشكل مثل الطُهر الهيمالايي والگورال، بالإضافة إلى الأيائل، والپاندا الحمراء، والخنازير البريَّة، وسعادين اللانگور. تشتمل قائمة الطرائد الصغيرة على: المراميط، والقوَّاعات الصوفيَّة، والپيكة، وأنواعٌ مُختلفة من القوارض، والطُيور الأرضيَّة من شاكلة: دجاج الثُلوج والحجل الشقَّار.

تُشكِّلُ المواشي المُستأنسة فئةً مُهمَّةً من طرائد نُمور الثُلوج، الأمر الذي يؤدّي إلى نزاعاتٍ كثيرةٍ بينها وبين البشر. لكن على الرُغم من ذلك، لوحظ بأنَّ نسبة افتراسها لتلك المواشي حتَّى في المناطق التي تراجعت فيها أعداد طرائدها البريَّة، وارتفعت مُعدلات احتكاكها مع البشر، كما في منغوليا، كانت ضئيلةً للغاية وتُشكِّلُ أقل من 20% من إجمالي حميتها الكُليَّة، وأنَّها تُفضِّلُ صيد الطرائد البريَّة عوض تلك المُستأنسة متى أمكنها ذلك. غير أنَّ رُعاة الخراف والماعز لا يترددون رُغم ذلك من إطلاق النار على أيِّ نمرٍ طالما ثبُت قتله رأسٌ من ماشيتهم. أدَّى تناقص أعداد الطرائد نتيجة التنافس مع المواشي على المراعي، بالإضافة إلى الرعي الجائر، والقنص اللاشرعي، والتهجير القسري لِفسح المجال أمام الماشية لاستغلال الموائل الطبيعيَّة، أدَّى ذلك بدوره إلى تراجع أعداد نُمور الثُلوج بشكلٍ حاد. يظهرُ بأنَّ هذه النُمور هي الأقل عدائيَّةً تجاه البشر بين جميع السنوريَّات الكُبرى، لذا غالبًا ما يسهل إبعادها وطردها بعيدًا عن المواشي؛ وكثيرًا ما تهجر طريدتها بسُرعة ما أن تشعر أنها مُهددة، حتَّى يُقال بأنَّها لا تُدافع عن نفسها حينما تُهاجم.

تُفضِّلُ نُمور الثُلوج أن تكمُن لِطرائدها في مكانٍ مُرتفعٍ، وتستخدمُ خلفيَّة الأراضي التي تسيرُ عليها كي تتموَّه وتتخفّى عن عُيون فرائسها. وكثيرًا ما تُطارد فريستها عبر السُفوح الوعرة، حيثُ تستخدمُ الزخم المُتولِّد عن قفزتها الرئيسيَّة لِتُطارد الطريدة حتَّى مسافة 300 متر (980 قدمًا). تفتكُ نُمور الثُلوج بفريستها عبر عضَّةٍ في عُنُقها، وقد تجُرُّها إلى موقعٍ آمنٍ لِتفتات عليها بسلام. تأكلُ النُمور جميع الأعضاء المُغذية للطريدة، ويُمكنُها أن تحيا طيلة أُسبوعين من خِلال الاقتيات على بهرلٍ واحدٍ فقط دون أن تحتاج لتصيد مُجددًا طيلة هذه المُدَّة. تُقدَّرُ أعداد الطرائد السنويَّة التي تحتاجُها نُمور الثُلوج بين 20 و30 بهرلًا بالغًا.

نُمور الثُلوج فريدةٌ بين السنوريَّات الكُبرى، إذ أنَّ ذُروة ولاداتها مُحدَّدة بفترةٍ زمنيَّةٍ ثابتة. تتزاوج هذه النُمور عادةً في أواخر الشتاء، وخِلال هذه الفترة يُلاحظ ارتفاع مُعدَّل تعليمها لِحُدود مناطقها وازدياد نسبة نداءاتها طيلة اليوم. تتراوحُ فترة حمل الأُنثى بين 90 و100 يوم، وتولدُ الجراء بين شهريّ نيسان (أبريل) وحُزيران (يونيو). تستمرُّ الفترة النزويَّة عادةً ما بين خمسة إلى ثمانية ايَّام، ولا تميلُ الذُكور للبحث عن شريكةٍ أُخرى ما أن تنقضي فترة التزاوج، ولعلَّ سبب ذلك هو قِصر موسم التناسل. يتجامعُ الذكر والأُنثى من هذه النُمور في وضعيَّة السنوريَّات المألوفة، ويتراوح عدد عمليَّات الجماع في النهار الواحد بين 12 و36 مرَّة.

تضعُ الأُنثى بطنها في عرينٍ أو جُحرٍ أو صدعٍ صخريّ، وتُبطِّنهُ بفراء بطنها الذي تطرحه. يتراوح حجم البطن بين جروٍ واحدٍ إلى خمسة جراء، أمَّا المُعدَّل فهو جروان. تُولدُ الجراء ضعيفةً وعمياء، ولا حول لها، غير أنَّها تكون مُجهَّزة بفراءٍ سميك، ويتراوح وزنها بين 320 إلى 567 گرامًا (بين 11.3 إلى 20.0 أونصة). تبدأ عيناها بالتفتح ما أن تبلغ من العمر سبعة ايَّام، وتستطيع المشي بعد خمسة أسابيع من الولادة، وتُفطم بِحُلول أُسبوعها العاشر. يُلاحظ أنَّ كِسوة الصغار تختلف شكلًا عن كِسوة البوالغ، فهي تولد مُرقطة برُقطٍ سوداء داكنة، تتحوَّل تدريجيًا إلى ورديَّات كالكبار مع تقدُمها بالسن، كما تتمتَّع ببعض الخُطوط المُمتدَّة على طول ظهرها.

تُغادرُ الجراء العرين ما أن تبلغ أربعة شُهورٍ تقريبًا، لكنَّها تبقى مع والدتها إلى أن تستقل بعد فترةٍ تتراوح بين 18 و22 شهرًا. وما أن تستقل الجراء حتَّى تفترق عن بعضها ويُغادر كُلٌ منها إلى منطقةٍ مُختلفة، وهي تنتشر على مسافاتٍ شاسعة جدًا، حتَّى أنها قد تعبر مساحاتٍ واسعة من الأراضي المُنبسطة بحثًا عن مناطق صيدٍ جديدة. ولعلَّ هذا الشتات يُساعد على تجنُّب التناسل الداخلي بين الأقارب، إذ أنَّ هذا ترتفعُ نسبة حُصوله لو بقيت النُمور في المنطقة التي وُلدت فيها نظرًا لِصغر حجم تلك المناطق. تصل نُمور الثُلوج مرحلة النضج الجنسي خلال الفترة المُمتَّدة بين سنتها الثانية والثالثة، وعادةً ما تعيش حتَّى تبلغ من العُمر ما بين 15 و18 سنة في البريَّة، أمَّا في الأسر فيُحتمل وُصولها لِسن 21 سنة، وقد تمَّ تسجيل حالةٌ واحدة بلغت فيها إحدى الإناث الأسيرة 28 سنة.

أبرزُ الضواري التي تُشكِّلُ خطرًا على حياة نُمور الثُلوج، هي الذئاب الرماديَّة، التي تشكِّلُ في الوقت نفسه أعظم مُنافسٍ للنُمور على مصادر الغذاء. ما زالت الأمراض والطُفيليَّات التي تُصيب هذه الحيوانات في البريَّة مجهولةً تقريبًا للعُلماء، على أنَّهُ تمَّ التبليغ عن بضع حالاتٍ أُصيبت فيها بعضُ النُمور بداء الكلب. أمَّا في الأسر فقد لوحظ أنَّ أبرز أسباب نُفوق الجراء يرجع إلى إلتهابات المعدة والأمعاء. وفي إحدى حدائق حيوان اليابان، اكتُشفت دودةٌ قلبيَّة لدى إحدى الأفراد في سنة 2003م.

هُناك عدَّة جمعيَّات ومؤسسات حُكوميَّة وخاصَّة تعمل على الحفاظ على نُمور الثُلوج وموائلها الطبيعيَّة الجبليَّة ذات النظام البيئي الهش المُهدد. ومن تلك المؤسسات الخاصَّة: صُندوق نمر الثُلوج (بالإنگليزيَّة: Snow Leopard Trust)، ومجلس صيانة نُمور الثُلوج (بالإنگليزيَّة: Snow Leopard Conservancy)، وشبكة نُمور الثُلوج (بالإنگليزيَّة: Snow Leopard Network)، ومجموعة السنوريَّات الاختصاصيَّة (بالإنگليزيَّة: Cat Specialist Group)، وشركة النمر (بالإنگليزيَّة: Panthera Corporation). تعاونت عدَّة مُنظمات حُكوميَّة للبُلدان التي تقطنها نُمور الثُلوج مع المُؤسسات سالِفة الذكر، بالإضافة لِعددٍ من المؤسسات اللاربحيَّة والجهات التبرُّعيَّة لِعقد عدَّة مؤتمرات تهدف إلى التباحث بشأن أوضاع هذه النُمور، من جهة البُحوث والبرامج الاجتماعيَّة والتعليميَّة الهادفة إلى تكثيف الوعي لدى العامَّة وتثقيفهم وإدراك الاحتياجات الأساسيَّة لِهذه السنوريَّات، وللمُزارعين والرُعاة الذين يتأثرون ويؤثرون بالنُمور وموائلها الطبيعيَّة.

يُقدَّر عدد الجُمهرة البريَّة من نُمور الثُلوج بما بين 4,510 و7,350 نمر، تنتشر على مساحة 1.8 ملايين كيلومتر مُربَّع، منها حوالي 550,000 كيلومتر مُربَّع من الموائل الطبيعيَّة المُلائمة لاستيطانها. وتُقدَّر المساحة الكُليَّة لِموطنها الكامل بحال كان غير مُتجزِّئ بحوالي ثلاثة ملايين كيلومتر مُربَّع.

تُعاني نُمورُ الثُلوج من القنص اللاشرعي بهدف الإتجار بفرائها النفيس، وبِعظامها المطلوبة في الأسواق الصينيَّة لِإعداد الأدوية التقليديَّة، وكِلا التجارتين تُعدَّان من التجارات المُربحة المُغرية لِأي صاحب دخل محدود في البُلدان الفقيرة التي تستوطنها النُمور. كذلك، تتعرَّض النُمور لاضطهاد الرُعاة والمُزارعين بحال ثبت افتراسها لِإحدى رُؤوس المواشي. تحظى نُمور الثُلوج بالحماية القانونيَّة في جميع البُلدان التي تستوطنها، غير أنَّها ما زالت تُعاني من القنص اللاشرعي رُغم ذلك، كما كان لاقتناص وإبادة طرائدها الطبيعيَّة أثرٌ في تراجع أعدادها، الأمر الذي جعل منها حيوانًا نادرًا. يُصنِّفُ الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة نُمور الثُلوج على أنَّها حيواناتٌ مُهددة بدرجةٍ وُسطى.

أُدرجت نُمور الثُلوج سنة 1985م ضمن الفئة الأولى من اتفاقيَّة حظر الاتجار بالأنواع المُهددة بالانقراض، وهي الفئة التي تضم الأنواع المُهددة أو التي يُحتمل أن تُهدد بالانقراض بفعل الإتجار بها أو بأعضائها، وذلك بناءً على اقتراحٍ قدَّمتهُ ألمانيا. تستوطنُ جُمهرات النُمور الباقية حاليًا قمم الجبال العالية التي تُشكِّلُ الحُدود الطبيعيَّة والسياسيَّة بين جميع الدُول التي تقطُنها (باستثناء هضبة التبت)، فهي بهذا تعيشُ مُتنقلةً عبر حُدود تلك الدُول، لكن رُغم ذلك ليس هُناك من تعاونٍ بين حُكومات تلك البُلدان لِحماية تلك الجُمهرات وضمان عُبورها بسلام من دولةٍ لِأُخرى، لا سيَّما وأنَّ المناطق الحُدوديَّة هي أكثر المناطق التي تشهد عمليَّات قنصٍ لا شرعي ورعي جائر، عدا تلك التي تتمركز فيها الجيوش وحرس الحُدود، التي أظهرت بعض الأدلَّة أنَّها شهدت ازديادًا في أعداد الطرائد والنُمور. وقد دعت مُنظمة حماية الطبيعة في ألمانيا إلى تعاونٍ بين الدُول الجبليَّة المُتجاورة في آسيا الوُسطى لِتأمين المناطق الحُدوديَّة وضمان حماية الطرائد والضواري التي تقطُنها، وكانت طاجيكستان في مُقدِّمة الدُول التي وافقت على المُقترح.

حصلت نُمور الثُلوج على رُتبة «نوعٌ نادر مُهدد بالانقراض ذو موئلٍ ضئيل» من الفئة الثالثة في الكتاب الأحمر للاتحاد السوڤييتي سنة 1984م. وفي كتاب البيانات الأحمر للاتحاد الروسي الصادر سنة 2001م، حصلت نُمور الثُلوج على صفة «نوعٌ مُهدد بالانقراض في البلاد الروسيَّة» من الفئة الأولى. وبتاريخ 22 تمّوز (يوليو) 2002م، اجتمع مُمثلون روس عن كُلِّ من: وزارة الموارد الطبيعيَّة الروسيَّة، ومُمثلي السُلطات البيئيَّة المعنيَّة في جمهوريَّات ألطاي، وخقاسيا، وتوڤا، وكراسنويارسك كراي، ومؤسسة علوم البيئة والتطوُّر، وأكاديميَّة سيڤرستوڤ للعلوم، ومُفوَّضيَّة السنوريَّات الكُبرى، وجمعيَّة عُلماء الثدييات، ومكتب صُندوق الحياة البريَّة في روسيا، حيثُ أقرّوا «استراتيجيَّة الحفاظ على نُمور الثُلوج في روسيا».

تسعى العديد من المُنظمات إلى منع قنص الطرائد الطبيعيَّة لِنُمور الثُلوج للحيلولة بينها وبين صيد المواشي المُستأنسة ودُخولها في نزاعٍ مع المُزارعين، وخُروجها خاسرة في جميع الحالات. وتسعى أيضًا إلى حماية الموائل الطبيعيَّة التي تستغلَّها تلك الطرائد كي تبقى مُتوطنة في الأراضي ولا تُهاجر هربًا إلى مناطق أُخرى.

تُقدَّر أعداد الجُمهرة البريَّة من نُمور الثُلوج بين 4,510 و7,350 نمر، على أنَّ هذه الإحصاءات غير دقيقة تمامًا، بل تعتمد على آراء بعض الخُبراء، نظرًا لوعورة موطن النُمور وصُعوبة التنقل فيه لِإجراء الدراسات اللازمة. تُقدِّرُ بعض الدراسات عدد النُمور الموجودة في الأسر بحوالي 2,000 نمر، ويُشيرُ بعضها الآخر إلى 600 نمرٍ فقط في حدائق الحيوان حول العالم.



عُرفت هذه السنوريَّات في أوروپَّا لِأوَّل مرَّة أواخر القرن الثامن عشر، لكنَّها لم تُعرض على الملأ في أيِّ حديقة حيوانات أو معرض وُحوش إلَّا سنة 1872م، عندما بعث الحاكم العام الروسي لِتُركستان قسطنطين ڤون كاوفمن جروان ليُعرضا في المعارض الأوروپيَّة. عُرضت هذه الحيوانات لِأوَّل مرَّة في حديقة حيوان موسكو سنة 1901م، وحازت للحديقة على شُهرةٍ كبيرة. يعيشُ حوالي 580 نمرًا ثلجيًا في حدائق الحيوان ومؤسسات الحفاظ على الحياة البريَّة حول العالم وفقًا لِإحصاءٍ من سنة 1994م. ويُشيرُ إحصاءٌ آخر إلى أنَّ تعداد الجمهرة الأسيرة الحاليَّة يصلُ إلى 2,000 نمر، أغلبها تقطنُ حدائق الحيوان الصينيَّة. وتشيرُ ذات الإحصائيَّة إلى أنَّ نسبة نُمور الثُلوج الأسيرة التي وُلدت في البريَّة تصلُ إلى 16% من إجمالي الجُمهرة المعروضة في حدائق الحيوان، وأنَّ البقيَّة وُلدت كُلَّها بالأسر. كذلك، أُشير إلى أنَّ الجمهرة الأسيرة خارج الصين يتراوح تعدادها بين 600 و700 نمر. يُمكنُ إكثار هذه النُمور بسُهولةٍ في الأسر، ويتراوح حجم البطن الواحد الذي تضعه الأنثى الأسيرة بين ثلاثة وسبعة جراء، أي زيادةً عن مُعدّل البطن الطبيعي في البريَّة (جروان) بخمس جراء. وعلى سبيل المِثال، سُجِّل سنة 1996م ولادة 87 بطنًا تتألّف من 179 جروًا تعود إلى 105 ذُكور و126 أُنثى بالغة. أظهر إحصاءٌ أُجري سنة 2002م أنَّ عدد نُمور الثُلوج الأسيرة في روسيا يصلُ إلى 27 نمرًا مُوزعة على 8 حدائق حيوان، وأنَّ أنجحها في الإكثار كانتا حديقتا حيوان موسكو ونوڤوسيبيرسك. كذلك، كانت حديقة حيوانات نقولاييڤ في أوكرانيا تحتفظُ بِبضعة نُمور ثُلوجٍ مُنذ عقد الخمسينيَّات من القرن العشرين، لكنها وبسبب أوضاعها الماديَّة الصعبة، تنازلت عن نُمورها لِصالح حدائق أُخرى نظرًا لما تتطلَّبهُ العناية بها من مصاريف باهظة.

كانت نُمورُ الثُلوج تُصاد ترفيهيًا بوصفها طرائد ضخمة قبل حظر الاتجار فيها وبأعضائها، غير أنَّ نسبة صيدها تلك كانت ضئيلة للغاية مُقارنةً بنسبة صيد غيرها من أنواع الطرائد، إذ لم تتعدى 1000 نمر في السنة الواحدة. وخِلال الفترة المُمتدَّة بين سنتيّ 1907م و1910م، تراوح عدد جُلود نُمور الثُلوج المعروضة في الأسواق ما بين 750 و800 جلدٍ مدبوغ. وخلال عقديّ الخمسينيَّات والستينيَّات من القرن العشرين، وصل عدد الجُلود المُصدَّرة من الاتحاد السوڤييتي إلى بضع عشراتٍ فقط، ويرجعُ سبب هذا التراجع إلى انخفاض قيمة الجلد الواحد، حيثُ بلغ في ذلك الوقت 3 روبلات روسيَّة فقط. شكَّلت طاجيكستان وقيرغيزستان المقصد الأوَّل لِصيَّادي الطرائد الكبيرة الراغبين بالاحتفاظ بجيفة نمرٍ ثلجيّ أو تُجَّار الفراء، خِلال العهد السوڤييتي، وكانت أغلب الجُلود التي لا يُحتفظُ بها تُستخدم في صناعة البُسط والمعاطف الفرويَّة، وأطواق العنق النسائيَّة. أضف إلى ذلك، كان صيدُ نُمور الثُلوج مسموحًا طيلة السنة في العديد من البُلدان وبالأخص في الاتحاد السوڤييتي، نظرًا لاعتبارها حيواناتٌ مؤذية غير مرغوبٌ بها. وما زال سوق نُمور الثُلوج مُزدهرًا حتّى اليوم، ولكن بصفتها حيواناتٌ حيَّة، إذ أنَّ طلب حدائق الحيوان عليها مُرتفعٌ جدًا، بغرض تزويجها وإكثارها تمهيدًا لِإعادتها إلى البريَّة مُستقبلًا. تُشيرُ بعض الدراسات أنَّ ما بين 15و20 نمرًا ثلجيًا قُتل في روسيا خِلال سنة 1998م، وترجع قلَّة العدد هذه إلى صغر حجم الجُمهرة الروسيَّة وتشتُتها عبر منطقةٍ شاسعة قليلة السُكَّان.

نُمورُ الثُلوج حيواناتٌ خجولة هيَّابة، كثيرًا ما تتفادى الإنسان، وتتجنَّب الاشتباك الجسدي معه، حتَّى أنَّ الحوادث التي أُصيب فيها بعضُ الأشخاص بجُروحٍ جرَّاء لقاء إحدى هذه النُمور تُعتبر نادرةً للغاية. وحدها النُمور الجريحة يُمكن أن تُشكِّل خطرًا على الإنسان. سُجِّل وقوع حادثتين فقط من هذا النوع في الاتحاد السوڤييتي السَّابق، الأولى وقعت يوم 12 تمّوز (يوليو) 1940م في مضيق مالوالمتينسكوم قُرب آلما أتا، حيثُ تعرَّض شخصان لِهُجومٍ عنيف أسفر عن إصابتهما بجراحٍ بالغة، وقد لوحق النمر صاحب الهُجوم وقُتل، ولمَّا جرى فحصُ الجيفة تبيَّن أنَّهُ مُصابٌ بداء الكلب. أمَّا الحالة الثانية فوقعت على مسافةٍ بعيدة من المدينة سالِفة الذِكر، حينما هجم نمرُ ثُلوجٍ طاعنٌ بالسن على شخص كان يُسافرُ على ظهر دابَّته، ولمَّا قُتل النمر وفُحصت جيفته تبيَّن أنَّه كان قد فقد كُل أسنانه، ممَّا يعني أنه كان يائسًا للحُصول على بعض الطعام، ولم يُهاجم ذلك الشخص إلَّا بدافع اليأس. عدا ذلك، لم يثبُت أنَّ نُمور الثُلوج تتعقب البشر وتنظر إليهم كطرائد طبيعيَّة.

ظهرت نُمورُ الثُلوج في إحدى حلقات مُسلسل الحياة البريَّة البريطاني حامل عنوان «كوكب الأرض» (بالإنگليزيَّة: Planet Earth)، وكانت تلك أوَّل مرَّة يُصوَّرُ فيها ڤيديو عن نُمورٍ بريَّة في موائلها الطبيعيَّة، وقد صُوِّر أحُدها وهو يصطادُ مارخورًا. كان لِهذا النجاح في تصوير النُمور أثرٌ بالغٌ على طاقم العمل، حيثُ قرر الصحافي الپاكستاني نزار مالك والمُصوِّر مارك سميث إنتاج فيلمٍ وثائقيٍّ كامل عن تلك النُمور، فأمضيا زهاء 18 شهرًا يتتبعانها ويُصوران تفاصيل حياتها في الهندوكوش، إلى أن خرجا بفيلم (بالإنگليزيَّة: Snow Leopard – Beyond the Myth) لِقناة بي بي سي. وفي فيلم (بالإنگليزيَّة: The Secret Life of Walter Mitty)، يظهر الصحافي شون أوكونل (يقومُ بدوره المُمثل شون پن) وهو يلتقطُ صورًا لِنُمور ثُلوجٍ في أفغانستان. كذلك، جعل الكاتب البريطاني فيليپ پولمن شيطان اللورد أسرائيل نمرةً ثلجيَّةً تُدعى «استلماريا» في روايته الصادرة سنة 1995م، حاملة عنوان «His Dark Materials». وفي الفيلم المُحرَّك حاسوبيًا من سنة 2008م، حامل عنوان ، ظهر الشرير الرئيسيّ «طاي لونگ» بهيئة نمرٍ ثلجيّ.

أصدت الحُكومة الكازاخستانيَّة سنة 2000م سلسلةٌ من العملات المعدنيَّة الفضيَّة التذكاريَّة المحدودة بلغ عددها 3000 قطعة، وقد نُقشت صُورة نمر الثُلوج على القطع من فئة 500 تينگ. وفي نفس السنة أصدرت روسيا عملة نقديَّة ذهبيَّة من فئة 50 روبل كجُزءٍ من سلسلة «إحموا عالمنا» الهادفة لِإثارة الوعي البيئي بين العامَّة، وقد نُقشت على وجهها صورة نمر الثُلوج كذلك، كما نُقشت صُورةٌ مُشابهة كذلك على خلفيَّة القطعة النقديَّة من فئة 100 روبل، ويبدو فيها نمرُ ثُلوجٍ جاثمٌ على جذع شجرة وعلى وشك أن ينقض. أيضًا، نُقشت صورٌ على عملاتٍ من فئة 25 و100 روبل فضيَّة. أخيرًا، ظهر رسمٌ لِهذه النُمور على العملة الورقيَّة الكازاخستانيَّة من فئة 10,000 تينگ عندما أصدرتها الحُكومة الكازاخستانيَّة على سبيل التجربة سنة 2003م.
حملت عدَّة فرق رياضيَّة اسم «نمر الثُلوج» مُنذُ تأسيسها، ومنها: نادي «آق بارس» للهوكي من مدينة قازان في تترستان، ونادي «بارس» للهوكي من مدينة أستانا في كازاخستان، وكِلاهُما من الفرق المُشاركة في دوري الهوكي للقارات. إختير نمر الثُلوج لِيكون الشعار جالب الحظ في دورة الألعاب الشتويَّة الآسيويَّة السابعة التي جرت في أستانا وآلما أتا خِلال شهريّ كانون الثاني (يناير) وشُباط (فبراير) سنة 2011م. كذلك، اقترح بعض الأفراد العاملين في مكتب صندوق الحفاظ على الحياة البريَّة في روسيا أن يُتخذ نمر الثُلوج شعارًا جالبًا للحظ في دورة الألعاب الأولمپيَّة الشتويَّة لِسنة 2014م.

أصدرت شركة أپل في 28 آب (أغسطس) 2009م إصدارها الرئيسيّ السَّابع من ماك، ألا وهو Mac OS X 10.6 الشهير باسم «Snow Leopard» أي «نمر الثُلوج»، كما ظهرت صورة لِتلك السنوريَّات على صُندوق البرنامج المُخصص للبيع.



</doc>
<doc id="962876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962876" title="نموذج القطرة">
نموذج القطرة

نموذج القطرة في الفيزياء النووية (بالإنجليزية:liquid drop model) هو نموذج تقريبي لبناء النواة الذرية للعناصر الثقيلة ، ويمثلها بقطرة سائل . وقدم هذا الاقتراح جورج جاموف ، وقام الفيزيائي الألماني كارل فريدريش فون فايتزيكر 
عام 1935 بصياغة معادلة الكتلة للنواة الذرية والمعتمدة على ذلك الافتراض. ثم قام نيلس بور عام 1936 بتطوير المعادلة لاحتواء افتراض النواة المركبة كمرحلة وسطية أثناء تفاعل نووي . 
ثم قام بور و جون ويلر عام 1939 باستخدام النموذج لتفسير الانشطار النووي. كما تناول كل من انريكو فيرمي و هانز بيته بمداومة تعديله . 

وتعود فكرة النموذج إلى أنه توجد بين النوكليونات (مكونات النواة من بروتونات و نيوترونات ) توجد قوة جاذبية قوية (تآثر قوي) فاعليتها قصيرة المدى جدا بحيث أنها تعمل بين النيوكلونات المجاورة فقط . وبناء على ذلك التصور ان تكون كثافة توزيع النوكليونات في النواة ثابتة. أما التنافر الكهربي الناشيئ عن شحنات البروتونات الموجبة (طبقا لقانون كولوم) فهو يتصف بمداه الطويل ، وهو أضعف من التآثر القوي بكثير ، مما يعمل على تماسك النوكليونات في نواة الذرة. 

ويمكن بواسطة نموذج القطرة للنواة الذرية حساب متوسط طاقة الارتباط النووي لكل نوكليون ، وذلك باستخدام بعض نتائج القياسات . 





</doc>
<doc id="962890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962890" title="متلازمة الشريان المساريقي العلوي">
متلازمة الشريان المساريقي العلوي

وتعرف أيضا متلازمة الشريان المساريقي العلوي بمتلازمة ويلكي ومتلازمة قالب الجبس ومتلازمة جذر المساريقي وعلوص (انسداد) الإثني عشر المزمن وانسداد الشريان المساريقي المتقطع {11} 
وهي مختلفة عن متلازمة كسارة البندق، التي هي هي فخ الوريد الكلوي الايسر بين AA و SMA.

تكون الانسجة الدهنية والانسجة الليمفاوية خلف الصفاق عادة بمثابة وسادة للاثنى عشر وحمايته من ضغط الشريان المساريقي العلوي. وتتسبب في متلازمة الشريان المساريقي العلوي أي حالة تنطوي على الاستهانة بالوسادة وبزاوية المساريقي الضيقة. ويمكن أن تظهر متلازمة الشريان المساريقي العلوي في شكلين : الشكل المزمن / الخلقي أو الحاد / المستحث.

وتكون غالبا حالة المرضى المصابين بالشكل المزمن من متلازمة الشريان المساريقي الخلقية مع تاريخ طويل أو حتى تاريخ مدى الحياة من شكاوى البطن تتفاقم بصورة متقطعة تبعا لدرجة ضغط الاثني عشر. وتشمل عوامل الخطر الخصائص التشريحية مثل : التجميلية في بناء الجسم (الرقيق جدا أو "النحيف")، والإدراج المرتفع بشكل غير عادي للعفج عند رباط ترايتس وهو الأصل المنخفض بشكل خاص من الشريان المساريقي العلوي أو سوءالتدوير المعوي حول المحور الذي يشكله الشريان المساريقي العلوي. {17} ويمكن أن يتفاقم الميل بسهولة بواسطة أي من التالي : حركة التفاغر الضعيفة للجهاز الهضمي { 18 }والأورام خلف الصفاق وفقدان الشهية وسوء الامتصاص والدنف وزيادة التقاعس القطني وتدلي الأحشاء وتراخي جدار البطن والتصاقات البريتوني وطفرة النمو الخطي السريع في فترة المراهقة وفقدان الوزن والتجويع وحالات التقويض (كما هو الحال مع مرض السرطان والحروق).

يعاني الممثل الاميركي والمخرج والمنتج والكاتب المعروف كريستوفر ريف من شكل حاد من متلازمة الشريان المساريقي العلوي نتيجة لاصابة في الحبل الشوكي.

ويقدر معدل وفيات متلازمة الشريان المساريقي العلوي بحالة واحدة في كل ثلاثة حالات {23} 
يمكن أن يؤدي التأخير في تشخيص متلازمة الشريان المساريقي العلوي الي سوء تغذية فادح (سوء التغذية المتقدم) والي الجفاف وقلة البول وشذوذ الكهرلية ونقص بوتاسيوم الدم والتمزق الحاد في المعدة أو انثقاب الأمعاء (من نقص التروية المطول للمساريقي) والتوسع العفوي في المعدة والنزيف المعوي العلوي وصدمة نقص حجم الدم والالتهاب الرئوي الشافط أو الانهيار المفاجئ للقلب والأوعية الدموية (من سرعة زيادة تدفق الدم في الشريان المساريقي العلوي نتيجة لانخفاض زاوية المساريقي). 



</doc>
<doc id="962916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962916" title="سورغم حلبي">
سورغم حلبي

السورغم الحلبي أو حشيشة الفرس نوع نباتي يتبع جنس السورغم من الفصيلة النجيلية. اسمه العلمي . يعد هذا النبات حشيشة معمرة رئيسية في كثير من المحاصيل الزراعية وتصنف ضمن أسوأ عشرة حشائش في العالم.

موطنه الأصلي منطقة البحر الأبيض المتوسط. ويمتد مدى انتشاره من خط عرض 55 شمالاً إلى خط 45 جنوباً. وهو حشيشة رئيسية في الذرة الشامية وقصب السكر وعدد من المحاصيل الأخرى بامتداد المناطق الاستوائية حتى المناطق الدافئة. وقد سجلته 53 دولة كحشيشة ضارة في 30 محصولاً مختلفاً. وفي الأراضي الخصبة تستطيع الحشيشة أن تنتشر إلى المحاصيل المزروعة بالمنطقة بشكل عدواني ويصعب للغاية التخلص منها.
ويتواجد النبات حالياً كحشيشة مرعبة في معظم الأراضي المزروعة في العالم. ويبدو تأقلم الحشيشة في المناطق تحت الاستوائية الدافئة الرطبة المطيرة صيفاً. وتبدو خطورته كحشيشة ضارة في مناطق البحر المتوسط والهند وأستراليا وأمريكا الوسطى وساحل خليج المكسيك.
ويمكن للحشيشة أن تنمو في بيئات متنوعة، الأراضي المزروعة والأماكن المهملة وجوانب الطرق وحواف المزروعات. وتتواجد بكثافة بامتداد قنوات الري وعلى حواف الحقول المروية حيث يلعب انتقال البذور بواسطة الماء والتي تسقط بيسر من قمة النبات حال نضجه دوراً رئيسياً في حدوث ذلك.
ويتواجد من النبات العديد من الطرز البيئية، ففي الولايات المتحدة أجريت دراسات على 55 طرازاً متبايناً في شكله الظاهري جمعت من أنحاء متفرقة من مختلف الولايات وبعض الدول الأخرى، وقد تفاوتت تلك الطرز في درجة استجابتها لتأثير مبيدات الأعشاب.
والسورغم الحلبي مصنف كنبات نهار قصير، ويفسر هذا نموها الخضري الوفير في المناطق ذات النهار الطويل والواقعة بالقرب من شمال وجنوب خط الاستواء. وفي المناطق الظليلة لا تستطيع بذور الحشيشة الإنبات كما لا تستطيع البادرات النمو بصورة جيدة. وفي المناطق الدافئة من العالم تموت القمم النامية للنبات بتأثير الصقيع.

نبات معمر قائم قوي ينتشر بالبذور وبجذامير طويلة زاحفة.
وتلعب البذور دوراً رئيسياً في انتشار النبات، حيث تستطيع الترحال مع الرياح وعلى الماء، كما تعلق بأجسام الحيوان وتلتقطها الطيور وتمر في أمعاء الماشية دون أن تتأثر، وتنتقل أيضاً عبر تقاوى المحاصيل والأعلاف. وعقب نضج البذور على النبات الأم، تنفرط بسهولة من سنيبلاتها. وحينما تكون النباتات على مقربة من قنوات الرى، تسقط البذور فيها أو تطلقها الرياح إليها وتعوم إلى مناطق جديدة بحركة الماء. ويمكن للبذور أن تبقى حية في التربة لمدة ثلاث سنوات، كما تعيش لمدة سبع سنوات تحت الظروف الجافة.
وعلى رغم إنتاج النبات لأعداد عظيمة من البذور، فإن القدرة العالية للنبات في مواجهة سبل المكافحة المكثفة يرجع أساساً إلى النظام الجذري الجذموري القوي الطويل ذو القدرة التأقلمية العالية. وفي إحدى الدراسات أمكن تبيان أن النبات يستطيع أن ينتج 600 كيلومتر من الجذامير في مساحة الهكتار تصل في وزنها إلى 33 طناً مترياً. كما يستطيع النبات الواحد أن ينتج حوالي 5000 عقدة برعمية في الموسم الواحد. وفي يوغوسلافيا احتوت كتلة من التربة مساحتها متر مربع وسمكها 30 سنتيمتر على 1.2 كيلوغرام من الجذامير ووصلت في طولها إلى 28 متراً واحتوت 2000 برعم.

وتدل بعض التقارير أن رواشح الجذور ومستخلصات الأوراق الحية أو المتحللة وكذلك مستخلصات جذامير وجذور النبات يمكنها أن تثبط الإنبات وتضعف نمو البادرات للعديد من الأنواع النباتية الأخرى منها النفل.
وهذا النبات يعد من الحشائش الرهيبة في كروم العنب. وقد صدرت تحذيرات في عديد من الدول حول مخاطر استخدام المبيدات لمكافحة الحشائش الحولية قبل اتخاذ الاحتياطات الأولية ضد غزو كروم العنب بالحشائش المعمرة والناتج عن غياب التنافس مع الحشائش الحولية. وقد ظهرت تقارير في اليونان وأستراليا والولايات المتحدة عن حدوث غزو خطير بواحد أو أكثر من الحشائش الآتية: حشيشة الفَرَس، النَجيل، العُلِّيق. وفي كثير من المناطق اضطر المزارعون إلى العودة لاستخدام الوسائل اليدوية والميكانيكية للتعامل مع هذه الحشائش المعمرة ذات النظام الجذري العميق.
ويعد النبات بين أخطر ثلاث حشائش في محاصيل القطن في اليونان والمكسيك وفنزويلا، وقصب السكر في الأرجنتين وأستراليا وفيجي وباكستان والولايات المتحدة ويوغوسلافيا، والذرة الشامية في تشيلي واليونان والولايات المتحدة ويوغوسلافيا، الحمضيات في المكسيك وفنزويلا، وكروم العنب في أستراليا.
والنبات حشيشة رئيسية في محاصيل: القطن في فلسطين وباكستان وبيرو وروسيا وتركيا والولايات المتحدة، وقصب السكر في هاواي والهند وجنوب إفريقيا والولايات المتحدة، والذرة الشامية في فلسطين وإيطاليا والمكسيك وبولندا ورومانيا، والحمضيات في بيرو، وكروم العنب في الأرجنتين واليونان ولبنان وأسبانيا ويوغوسلافيا.
كما أن النبات خطير في البرسيم الحجازي والأرز وبنجر السكر والقمح والفول السوداني والذرة الرفيعة وقصب السكر والفول السوداني وفول الصويا ومحاصيل الخضر والشاي في روسيا الموز وبساتين الفاكهة. وبالإضافة إلى ذلك، فهو أيضاً حشيشة شائعة في البن الأناناس الشعير والدخن البطاطا في أماكن عديدة من العالم.

وعلى النقيض، فالنبات مفيد في تغذية الماشية في بعض المناطق. ففي باكستان مثلاً، يعتبر من نباتات العلف المستساغة للماشية عند السيطرة على أماكن وجوده للرعي وكعلف جاف، حيث تصلح بعض سلالات النبات كعلف مجفف.
وعلى رغم أن النبات ينتج علفاً جافاً ممتازاً في جنوب شرق الولايات المتحدة، فإنه تحت ظروف موسمية معينة يراكم حمض البروسيك "*الهيدروسيانيك"* في أوراقه وسيقانه، ولهذا فقد يكون ساماً للماشية التي ترعى في أماكن نموه، وتعتبر الفترات ذات الطقس شديد الجفاف وتلك التي تعقب أول صقيع هي أخطر الفترات في أماكن عديدة من العالم، كما أنه من المعتقد في الولايات المتحدة أنه أحد أسباب حُمَّى القش.
والحشيشة منافس قوي للغاية لنباتات المحاصيل. وتدل الدراسات في مناح عدة من العالم على أمثلة لخفض المحصول: 25-50 في المائة خفضاً في محصول القصب الخلفة، 12-33 في المائة في محصول الذرة الشامية، وفقد 330-600 كيلوغرام لكل هكتار في محصول فول الصويا.
وتعود قوة النبات كحشيشة خطيرة، بالدرجة الأولى، إلى قدرته التأقلمية للنمو الكثيف وطول عمره. وعلى رغم ذلك فإن معظم سلالاته تهرم خلال بضع سنوات ويتحتم تكسير نباتاتها لكى تجدد نموها. وهذا الأمر إلى جانب تقطيع الجذامير إلى أجزاء صغيرة، عند ممارسته في الحقول المصابة، قد يتسبب في ظهور نموات أشد كثافة من سابقتها بصورة حادة.

اكتشفت حالات مقاومة لمبيد راوندأب في السورغم الحلبي في الولايات المتحدة والأرجنتين.


</doc>
<doc id="962925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962925" title="هاتشباك">
هاتشباك

الهاتشباك هي السيارة التي تدمج بين الركاب والبضائع الموجودة في مؤخرة السيارة وهو أحد الأنماط الشائعة في السيارت والمفضلة بين كثير من الفئات ، من أهم مميزات هذا النمط هو سهولة الوصول للبضائع الموجودة في مؤخرة السيارة عن طريق الباب الخلفي الثالث أو الخامس.

يمكن وصف هاتشباك من الثلاث أبواب (بابين للدخول في مقدمة السيارة وباب خلفي في المؤخرة) أو خمسة (اربع أبواب للدخول وباب خلفي للشنطة في المؤخرة) وتتراوح في حجمها من سيارات المدينة وسوبر ميني باص (الميني فان) إلى السيارات العائلية الصغيرة، وسيارات متوسطة الحجم (على سبيل المثال، هاتشباك تويوتا كامري (1982-1986).


</doc>
<doc id="962950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962950" title="غضبة لله (كتاب)">
غضبة لله (كتاب)

غضبة لله كتاب من تاليف محمد خالد ثابت كتبه سنة 1983 بمناسبة القضية التي أثيرت اّنذاك عندما نشرت جريدة "الأهرام" مقالات للأستاذ توفيق الحكيم بعنوان "حديث مع الله" والتي قوبلت بالاستهجان, وأثارت غضب رجال الدين. وكان أكثرهم غضبا الشيخ محمد متولى الشعراوى الذي نشر بياناً في جريدة "اللواء الإسلامى" يرد عليه فيه, ويدعوه للنقاش العلنى.
بدأ الكتاب بالحديث عن بيان الشيخ الشعراوى الذي نشره في جريدة اللواء الإسلامي يوم الخميس, جمادى الآخرة الموافق 17 مارس سنة 1983, وطالب فيه بعقد ندوة في التلفزيون المصري قائلا: "و أطلب أن يحضر هذه الندوة كل من توفيق الحكيم ويوسف إدريس وزكى نجيب محمود, وأحضرها أنا وحدى لأكشف هؤلاء الناس وأرد عليهم, ونترك الحكم لجموع المسلمين.. كما أكشف وسائل الإعلام التي تقوم بنشر هذا الكلام لهم.. وأنا أريد النقاش علنا.. ليعرف كل إنسان قدره.. ولا يصبح دين الله نهبا مباحا لكل من يريد أن يتعدى علي مقدساته ويشوهه أمام الناس"
يقول المؤلف أن هذا البيان الشديد "لفت الأنظار كلها إلى ما يكتبه الأستاذ توفيق الحكيم منذ ثلاثة أسابيع في جريدة الأهرام تحت عنوان "حديث مع الله" ادعى فيه أنه أجرى حوار مع الله -أو خيل له- وأن الله سبحانه وتعالى قال له : [قل على لسانى ما تشاء. وأنت تعلم أولا أنه ليس لى لسان مثلكم. ولكن انسب وتخيل وألف..]"
ثم يقول:
يقول المؤلف إن تلك الندوة لم تُعقد " فقد فر الثلاثة من مواجهة الشيخ الغاضب، وكان منتهى ما تم – في هذا الأمر – من أشكال الحوار هو ذلك اللقاء الذي دبرته جريدة "اللواء الإسلامى" بين الأستاذ توفيق الحكيم وعدد من علماء الدين وهم د. الحسينى هاشم ود. موسى شاهين لاشين ود. أحمد عمر هاشم ود. عائشة عبد الرحمن. وكذلك ما نشرته نفس الجريدة من تعليقات للشيخ الشعرواى على مقالات الأستاذ الحكيم، وعلى مايدور في لقائه مع علماء الدين.

أما الدكتور يوسف إدريس والدكتور زكى نجيب محمود فقد آثرا الابتعاد قدر الإمكان عن منطقة الحوار العقلى مع الشيخ، وأخذا يقذفانه بالحجارة من بعيد..
وأثارا ضده حربًا شخصية على صفحات الجرائد والمجالات، وهكذا انتقلت المعركة إلى ساحة الصحافة الواسعة بدلا من شاشة التليفزيون المحدودة، كما أرادها الشيخ، وكما توقعها الناس. وتفجرت على صفحات الجرائد قضية جديدة فجرت معها عشرات القضايا الخطيرة التي تواجه الإسلام اليوم في عصرنا الحاضر.."

ووعد المؤلف – في نفس المقدمة – بأن يكون هناك جزء ثان للكتاب يتناول فيه القضية المتعلقة بيوسف إدريس وزكى نجيب محمود. ولكن هذا الجزء لم يكتب إلى الآن.

في كتاب "قصتى مع التصوف"، الذي يتكلم عن التجربة الروحية لـ خالد محمد خالد، بيّن المؤلف السبب في التوقف عن كتابة الجزء الثانى الذي وعد به.

يقول في صفحة 67 (الطبعة الثالثة 2006) ضمن حديثه عن د. زكى نجيب محمود:
"فكتبت كتابا صغيرًا أسميته "غضبة لله"، وذكرت في مقدمته أنه سيكون هناك – إن شاء الله – جزء ثان للرد على يوسف إدريس وزكى نجيب محمود الذين كانا قد زجا بنفسيهما في هذا المعترك، فوقعا في بعض مالا يجوز قوله. فلما صدر الكتاب، نظر فيه أبى، وما إن وقع بصره على تلك العبارة حتى طلبنى إليه، وقال لى - وقد اكفهر وجهه غضبا: أوعى تكتب عن الدكتور زكى.. أنت فاهم. وامتثلت الأمر، وجاءت إرادة الله وفق ما أراد أبى.." (انظر كتاب قصتى مع التصوف)
في هذا الفصل – من المقدمة – يصف المؤلف ما قامت به جريدة الأهرام من حملة دعائية لتحضير القراء لهذا الحدث الثقافى الكبير، ويقول: "وقبل نشر أولى المقالات جاء في صفحتها الأولى خبر بارز يقول عنوانه: توفيق الحكيم يبدأ بعد غد حديثا مع الله، وجاء فيه: (هل يمكن للإبداع الفكرى الذي ظل متواصل العطاء لحركة الثقافة الإنسانية أكثر من نصف قرن أن يدلف إلى عالم النوارانية وينقطع عن كل ما حوله، سوى الحديث مع الله؟.. أحد الرواد من جيل العمالقة الأستاذ توفيق الحكيم – أطال الله عمره – يدخل الآن هذا الامتحان.. وهو امتحان صعب، اتخذ فيه قرارا صنعه بنفسه ومع نفسه.. قرار التفرغ للذات العلية، فلا يتحدث إلا مع الله من خلال فترات مناجاة. قد تكون وقفة تأمل للكون ولحركة الحياة.. وقد تكون حوارا يزيح فيه كل الحجب عن أعماق نفسه ومكنونات وجدانه.. ويستشهد فيه بمن سبقوه من زمالة الريادة أمثال عبد العزيز فهمى وطه حسين).

يصف الكتاب كيف بدأ الحديث مع الله الذي ادعاه توفيق الحكيم فيقول:

"في يوم الثلاثاء 16 جمادى الأولى الموافق أول مارس ظهر الحديث الأول في الصفحة الثالثة عشرة من جريدة الأهرام بعنوان ضخم ومثير: "حديث مع الله".. ومع العنوان صورة كاريكاتورية للكاتب واقفا فوق سحابة في السماء وقد تناثرت تحت قدميه بعض الكتب، بينما وضع إحدى يديه في جيبه، ورفع الأخرى في الفضاء".

ثم تعرض لعدد من النقاط التي أُخذت على هذه الأحاديث ومنها:

عرض الكتاب مقاطع من حديث توفيق الحكيم منها قوله مخاطبا الله:

ويقول أيضا:

ويعلق المؤلف على ذلك بقوله: "والحقيقة أن الإنسان عندما يقف أمام مثل هذا الأسلوب.. لايملك إلا أن يفغر فاه دهشة واستنكارا دون أن يدرى ماذا يقول..".
ثم يقول:

واستعرض الكتاب عددًا من ردود العلماء على هذا "الحديث" منها ما كتبه الشيخ صلاح أبو إسماعيل في جريدة النور (30/3/83) حيث قال موجها كلامه للحكيم:
"إنك رجل تحدث نفسك؛ تضع نفسك مرة موضع المخلوق ومرة أخرى موضع الخالق، وتجيب وتقول:
إننى أجيب عنك افتراضا.والنبى صلى الله عليه وسلم يقول عنه ربه: {ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين} والوتين عرق في الرقبة إذا قطع مات الإنسان لتوه.. ولقد سُئل النبى صلى الله عليه وسلم عن أصحاب الكهف وعن ذى القرنين وعن الروح فلم يستطع أن يقول بغير الوحى، وما أسند إلى الله عز وجل قولا لم يتنزل به وحى."

ووصف الشيخ محمد أحمد المسير – في جريدة اللواء الإسلامي بتاريخ 10/3/83 – هذا الحديث بأنه "جرأة على الله، وإهدار للمقدسات، واعتداء على شرف الكلمة، وضياع للحق..".
بين المؤلف بعض المضامين التي تمثل الركائز لفكر توفيق الحكيم في حديثه مع الله:

ثم يقول: "لذلك إذا سمحت لى بالتنبؤ فإنى أتنبأ بأن رجال دينك في المستقبل سوف يكونون من بين رجال العلوم، حتى يقتربوا منك عن طريق أسلوب الخلق وليس أسلوب اللغة".

ثم يعلق المؤلف بقوله: "انظر إلى من يخاطب ربه فيقول له إن شهادة أن لا إله إلا أنت ليست ضرورية، وأن النبى الذي أرسلت وقلت لنا أنه خاتم الرسل قد مضى زمنه ولا حاجة بنا إليه.."

ويعلق المؤلف على ذلك بقوله: "أما وقد حل العلم والعقل محل الإله فماذا يكون دور الإله في حياة البشر؟
إنه من البديهى وقد وصل الكاتب إلى هذه النقطة أن يسير حواره مع الله سبحانه وتعالى في الحلقة الثالثة على هذا النحو حين يجعل الله يسأله هذا السؤال: "والآن في سنك هذه ماذا تفعل في الدنيا؟

فيجيبه قائلا: ياربى العزيز.. لولا الخجل لكنت أوجه إليك هذا السؤال."

يقول المؤلف: ولعل الأستاذ توفيق الحكيم في آرائه هذه متأثر بالأفكار التي يرددها الأستاذ نجيب محفوظ في رواياته تحت ستار الرمز منذ أمد بعيد.. فهو ممن يقولون بأن تاريخ الإنسانية مراحل، وأن الدين مرحلة منها، وأن الديانات.. انتهت أخيرا إلى العصر الحديث حيث تمت الغلبة للعلم الذي نجح في إقصاء "الله" عن حياة البشر، وأن الله نفسه قد قرر اعتزال حياتهم وتركهم لشأنهم يدبرون أمورهم كما يتراءى لهم.. (انظر كتاب الله في أدب نجيب محفوظ للمؤلف).

وقال الشيخ صلاح أبو إسماعيل (النور 30/3/83) مخاطبا الكاتب: "حديثك تعتمد فيه على الإسرائيليات، وخير لك ألا تخوض في أمور لا علم لك بها لأنك سقطت في بحر لا قرار له.. فاترك الخوض في قضايا الدين لأهل الذكر"

ويقول في نفس المصدر: " والواقع أننى أصبحت أعمق إيمانا بأن النظر في القرآن متاح لكل عاقل ولكل مفكر، ولكن القول في القرآن لا ينبغى أن يكون إلا من أهل الذكر المتخصصين، ويجب أن يجلس إليهم غيرهم مجلس التلميذ من الأستاذ."

يبين الكتاب أن عدة ندوات قد تم عقدها بين عدد من علماء الدين والأستاذ الحكيم، ويعرض – على سبيل المثال – جانبا من الندوة الرابعة التي نشرت وقائعها جريدة اللواء الإسلامي (العدد 64 بتاريخ 14/4/83)

من العلماء الذين شاركوا في تلك الندوة الرابعة:

هذا هو عنوان آخر فصول الكتاب الذي قال فيه المؤلف: " لقد دافعت الصحافة الرسمية عن الأستاذ توفيق الحكيم دفاعًا حارًا دون أن تدافع عن أفكاره، وإنما تحدثت بحرارة عن أمور وهمية مثل حرية الفكر ضد قهر رجال الدين.. وصورت كاتب هذه الأحاديث على أنه شهيد الإصلاح والفكر الحر..

ثم يقول: " ويبدو أن الصحافة – وهى فن التأثير على الناس – لا تتوخى الحقيقة، ولا تهتم بالمنطق، ولا حتى بحسن مظهرها أمام القراء.. وإنما كل همها تحقيق الغلبة ولو بالباطل، وكم من أكاذيب رأيناها بالتكرار والمثابرة على صفحات الجرائد تستقر في عقول العامة حقائق مؤكدة.." ويضرب لذلك مثلين – في هذه القضية نفسها من جريدة الأهرام وأخبار اليوم.


في الأسابيع الماضية ظل الحكيم في حالة مناجاة علوية للذات العلية، وبكل القدسية والخشوع، وبكل إيمان المجتهدين تكلم عن النفس وعن حركة الكون وعن قدرة الله الذي ليس كمثله شيء. كان في قمة مناجاة الحضرة العلية، وكان عملاقا في رؤيته لحركة الحياة وفلسفة الإيمان..
كان سهلا ممتنعا في كل ما تناوله في خشوع وخضوع لله، كان شامخًا في فكره وإيمانه..

وسيظل الأهرام الحصن الحصين لحماية المبادئ الروحية والدينية، ويدفع عنها أى محاولة للشك والتشكيك، وإذا كان الحكيم في عمق تفكيره وفى صفاء إيمانه قد جسد الشموخ الفكرى في مناجاته للذات العلية، وتعرض لما تعرضت له حرية الرأى التي كانت عماد الفلسفة الإسلامية في حركة التنوير، فإن الأهرام لن يسمح بأن يكون نافذة أو منبرًا لأى إرهاب فكرى يدعى لنفسه حقا إلهيا، في مصادرة فكر أو تفكير صاحبه.."

" وكنا نود أن نرى أحد هؤلاء المفسرين المحترمين يقارع صاحبنا الحجة بالحجة، ويقول له: أنت أخطأت في كذا وكذا، وهذا هو الرأى الآخر الصحيح من وجهة نظرنا لما تقول. ولكنهم لا يطيقون رأيا آخر، ولا يجادلون بالتي هي أحسن كما قال الله لرسوله الكريم. إن أحدًا لم يتحدث في الموضوع. ومعظم الردود التي ظهرت انصرفت إلى محاسبة الرجل على ما قاله، ولماذا قاله.. وأنه رجل غير مأمون، وأنه يدبر في نفسه أمرًا للإسلام والمسلمين.. كل هذا حتى ننسى الموضوع الهام الذي أثاره الرجل الحكيم، وحتى يظل المسلمون في ظلمات فوق ظلمات.. وسبحانك ربى فأنت على كل شيء قدير."

هو عنوان كلمة الختام التي يثير فيها المؤلف هذا السؤال: إلى متى يظل دين الله عرضة لأقلام الهواة وأنصاف المتعلمين والمجتهدين بلا مؤهلات تؤهلهم للاجتهاد؟

ثم يختم هذه الختامية بكلمة للأمير شكيب أرسلان يقول فيها:

" ومن أعظم أسباب تأخر المسلمين العلم الناقص، والذي هو أشد خطرًا من الجهل البسيط، لأن الجاهل إذا قيض الله له مرشدا عالما أطاعه ولم يتفلسف عليه، أما صاحب العلم الناقص فهو لا يدرى ولا يقتنع بأنه لا يدرى.." (عن كتاب لماذا تأخر المسلمون لشكيب أرسلان ص41).

يقع الكتاب في 56 صفحة من القطع المتوسط مقاس (14×20) صدرت الطبعة الأولى في شعبان 1403هـ - يونيو 1983م

الناشر دار ثابت – القاهرة.


</doc>
<doc id="962955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962955" title="سواد بن قارب الدوسي">
سواد بن قارب الدوسي

كان سواد بن قارب من أعلم أهل وقته , وأشهرهم في الكهانة والشعر , ومن أطولهم باعاً في جميع المكارم , وكان له مقام في رفيع في قومه دوس وعند العرب , وقد اشتهر في الإصابة في التعبير , ويروي أنة خرج خمسة نفر من قبيلة طي يريدون سواد بن قارب ليختبروا علمه , فلما قربوا من دياره في السراة , قالوا ليخبأ كل واحد منا خبيئا , ولا يخبر به أصحابه , لنسأل سواد عنه , فإن أصاب عرفنا علمه , وأن اخطأ ارتحلنا عنه . فخبأ كل واحد منهم شيئا , ثم ذهبوا إلى سواد وأهدوا إليه إبلا وطرفا من طرف الحيرة , فاستقبلهم أحسن استقبال ونحر لهم النياق , فلما انتهت أيام الضيافة , سألوه عما خبئوه , فأخبرهم بالأشياء المخبأة , فصدقوه ثم ارتحلوا عنه بعد أن ظهر لهم أن ما قيل لهم عنه لا يساوي شيئا مع سعة علمه وتبصره بالأمور ,
فقال شاعرهم :

ولما بعث رسول الله قدم سواد أليه فأسلم وحسن إسلامه .

عندما توفي رسول الله - - خشى سواد بن قارب الدوسي أن يرتد رجال دوس عن الإسلام فخطب فيهم خطبة بليغة فقال:

يا معشر الأزد إن من سعادة القوم أن يتعظوا بغيرهم , ومن شقائهم ألا يتعظوا إلا بأنفسهم , ومن لم تنفعه التجارب ضرته , ومن لم يسعه الحق لم يسعه الباطل وإنما تسلمون اليوم بما أسلمتم به أمس وقد علمتم أن النبي - - قد تناول قوما أبعد منكم فظفر بهم وأوعد قوما أكثر منكم فأخافهم ولم يمنعه منكم عدة ولا عدد وكل بلاء منسي إلا بقي أثره في الناس ولا ينبغي لأهل البلاء إلا أن يكونوا أذكر من أهل العافية للعافية وإنما كف نبي الله عنكم ما كفكم عنه فلم تزالوا خارجين مما فيه أهل البلاء داخلين مما فيه أهل العافية حتى قدم على رسول الله - - خطيبكم ونقيبكم فعبر الخطيب عن الشاهد ونقب النقيب عن الغائب ولست أدري لعله تكون للناس جولة فإن تكن فالسلامة منها : الأناة والله يحبها ، فأحبوها .
فأجابه القوم , والتزموا بقوله ,

فقال في ذلك سواد بن قارب الدوسي:



</doc>
