<doc id="598242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598242" title="ثورة زنجبار">
ثورة زنجبار

أطاحت ثورة زنجبار سنة 1964 بسلطانها جمشيد بن عبد الله وحكومته المكونة بشكل أساسي من العرب عن طريق الثوار الأفارقة المحليين. والسلطنة الواقعة شرق تنجانيقا المكونة أساسا من عدة جزر هي نموذج للتنوع العرقي، وقد منحتها بريطانيا الاستقلال سنة 1963، ولكن أسفرت سلسلة من نتائج الانتخابات النيابية بإبقاء العرب على سيطرتهم على الحكم كنتيجة الموروث باعتبارها مقاطعة سابقة لسلطنة عمان. فأصاب الإحباط تحالف حزب أفرو شيرازي (ASP) مع حزب الأمة اليساري بسبب التمثيل البرلماني الناقص على الرغم من الفوز بنسبة 54% من الأصوات في انتخابات يوليو 1963، مما حرك جون أوكيلو عضو حزب أفروشيرازي حوالي 600–800 من الثوار صبيحة يوم 12 يناير 1964 في الجزيرة الكبرى أنغوجا، فاحتل مراكز الشرطة واستولى على أسلحتهم، ثم تقدم نحو العاصمة ستون تاون حيث أطاحوا بالسلطان وبحكومته. ثم بدأوا بالاقتصاص من المدنيين العرب والآسيويون في الجزيرة: وقد قدر عدد القتلى المدنيين نتيجة تلك الثورة من عدة مئات إلى 20,000 شخص. فجيئ بعبيد كرومي زعيم حزب أفروشيرازي فنصب رئيسا وقائدا للدولة الجديد، ومنح حزب الأمة مواقع في السلطة.

نظر الغرب إلى الحكومة الجديدة على أنها شيوعية، وبما أن وضع زنجبار لا يزال تحت النفوذ البريطاني، فقد وضعت الحكومة البريطانية عددا من الخطط للتدخل. لكن الخشية من استيلاء الشيوعيين على السلطة لم يتحقق، وقد تم اخلاء المدنيين البريطانيين والأمريكيين بدون مشاكل، فلم يكن هناك من حاجة لتنفيذ خطط التدخل البريطاني. وفي الوقت نفسه أنشأت قوى الكتلة الشيوعية من الصين وألمانيا الشرقية والإتحاد السوفييتي علاقات ودية مع الحكومة الجديدة عن طريق التعرف على البلد وارسال المستشارين إليها. وقد ناقش كرومي موضوع اندماج زنجبار مع تنجانيقا، وتكوين دولة جديدة اسمها تنزانيا؛ وقد وصفت وسائل الإعلام المعاصرة لهذا الحدث بأنه محاولة لمنع الشيوعيين من تدمير زنجبار. وقد انهت تلك الثورة 200 عاماٌ من حكم العرب العمانيين لزنجبار. ويتم كل عام الاحتفال بهذه المناسبة في الجزيرة كذكرى سنوية ويوم عطلة رسمية.

يقع أرخبيل زنجبار في المحيط الهندي هو الآن جزء من الساحل الأفريقي لتنزانيا، وهو مجموعة من جزر بالقرب من ساحل تنجانيقا. ويضم الساحل الجنوبي لأنغوجا (وهي جزيرة زنجبار)، وجزيرة أصغر بالشمال وهي جزيرة بمبا، وعدد من الجزر الصغيرة المحيطة. كان تاريخ زنجبار مرتبطا بالحكم العماني الذي يعود تاريخه إلى 1698، حيث كان الإقليم تابع لسلطنة عمان حتى استقلاله عنها سنة 1858 فكون سلطنة خاصة به. ثم أضحت في عهد علي بن سعيد سنة 1890 محمية بريطانية، وعلى الرغم من أنها لم تكن تحت الحكم المباشر بشكل رسمي إلا أنها اعتبرت جزءا من الامبراطورية البريطانية.

كان نظام الحكم في البلاد حتى عام 1964 ملكية دستورية يحكمها السلطان جمشيد بن عبد الله. ويبلغ عدد سكان زنجبار حوالي 230،000 من الأفارقة — وبعضهم يدعي بأنهم من أصول فارسية ويعرفون محليا بالشيرازيون— ويوجد أيضا أقليات كبيرة من العرب وعددهم 50،000، ومن جنوب آسيا 20،000 وهم مشهورون بالأعمال الحرة والتجارة. واختلطت تلك الجماعات العرقية المختلفة مع بعضها حتى كادت أن تصبح الفروق بينهما غير واضحة؛ ووفقا لقول أحد المؤرخين، بأن السبب الرئيس للدعم العام لحكم جمشيد كسلطان هو في التنوع العرقي لعائلته. ومع ذلك فإن سكان الجزيرة العرب وهم ملاك الأراضي الرئيسية في الجزيرة، وكانوا بشكل عام أكثر ثراء من الأفارقة؛ وتشكلت الأحزاب السياسية الرئيسية على أسس عرقية إلى حد كبير، فالعرب يسيطرون على حزب زنجبار الوطني (ZNP) والأفارقة على حزب أفروشيرازي.

بدأت السلطات البريطانية في يناير 1961 العمل على وضع دوائر انتخابية والبدء بالانتخابات العامة كجزء من عملية إنهاء الاستعمار لتلك الجزيرة. فقد فاز كلا من الحزب الوطني والأفروشيرازي ب11 لكل منهما من مجموع مقاعد البرلمان ووعددها 22 مقعد، لذا فقد اعيدت الانتخابات مرة أخرى في يونيو من نفس العام مع زيادة مقاعد البرلمان إلى 23. فتحالف الحزب الوطني مع حزب شعب زنجبار وبمبا (ZPPP) فنال التحالف 13 مقعد، بينما نال الحزب الأفروشيرازي 10 مقاعد فقط مع أنه نال أغلبية الأصوات. فاشتبه الحزب الأفروشيرازي بتزوير الانتخابات مما سبب باندلاع اضطرابات محلية، فقتل جراء ذلك 68 شخصا. لذلك كي تحافظ الحكومة الائتلافية على سيطرتها، فقد حظرت ظهور الأحزاب المعارضة المتطرفة، وتعيين الموالين إليها لشغل مناصب الخدمة المدنية، وتسييس الشرطة.

وفي انتخابات 1963 زادت عدد المقاعد البرلمانية إلى 31 مقعد، وتكرر مشهد التصويت مثل انتخابات 1961. نظرا لتصميم الدوائر الانتخابية فإن الحزب الأفروشيرازي بزعامة عبيد أماني كرومي فاز ب 54% من الأصوات العامة ولكنه لم ينل سوى 13 مقعدا، بينما نال تحالف الحزب الوطني مع حزب الشعب الباقي وقام بتعزيز قبضته في السلطة، فمنعت حزب الأمة الذي شكله من نفس العام الساخطون من أنصار الاشتراكية الراديكالية العربية للحزب الوطني، وتم طرد جميع أفراد الشرطة من ذوي الأصول الأفريقية. إزالت تلك العملية جزء كبير من القوة الأمنية الوحيدة في الجزيرة، وخلقت مجموعة شبه عسكرية مدربة من أشخاص الغاضبين لهم دراية واطلاع على مباني الشرطة ومعداتها وإجراءاتها.

نالت زنجبار استقلالها التام عن الحكم البريطاني في 10 ديسمبر 1963، فيما لايزال التحالف ممسكا بالهيئة التشريعية. وقد طلبت الحكومة من المملكة المتحدة عمل اتفاقية الدفاع بينهما، طالبة فيها بكتيبة من القوات البريطانية لتكون متمركزة في الجزيرة للقيام بمهام الأمن الداخلي، ولكن البريطانيين رفضوا ذلك باعتبار أنه من غير المناسب للقوات البريطانية أن تشارك في أعمال صيانة القانون والنظام في وقت قريب جدا من الاستقلال. وقد توقعت تقارير المخابرات البريطانية بظهور اضطرابات مدنية يرافقها زيادة في النشاط الشيوعي، وذلك المستقبل القريب وأن وصول القوات البريطانية قد يتسبب بزيادة في تدهور الوضع، مع أن لا يزال هناك العديد من الرعايا الأجانب في الجزيرة بمن فيهم 130 بريطانيا كانوا موظفين في الحكومة الزنجبارية.

في يوم 12 يناير 1964 وحوالي الساعة 3:00 صباحا، تعرضت مراكز الشرطة في أنغوجا لهجوم من مجموعة متمردة تعدادها 600–800 وهي مسلحة بسلاح بسيط وأغلبهم من الأفارقة ويساعدهم بعض الشرطة المسرحين، حيث هاجموا كل من مستودعات الشرطة التابعة لها ومحطة الإرسال. وبما أن الشرطة العرب البدلاء لم يتلقوا تقريبا أي تدريب، لكن كانت لهم استجابة مع القوة المهاجمة إلا أنه قد تم التغلب عليهم بسرعة. فأخذ المهاجمون المئات من البنادق الأوتوماتيكية والمدافع الرشاشة والبرنو، فسيطر المتمردون على المباني الحساسة في العاصمة زنجبار القديمة. وفي خلال ست ساعات من اندلاع القتال تمكن الثوار من السيطرة على مكتب التلغراف والمباني الحكومية الرئيسية، وأخذوا مهبط طائرات الوحيد في الجزيرة في الساعة 2:18 م. وقد فر السلطان جمشيد ومعه رئيس الوزراء والوزراء على اليخت السلطاني المسمى "سيد خليفة". فاستولى الثوار على قصر السلطان وباقي الممتلكات السلطانية، معلنين حكومة جديدة. وقد قتل جراء ذلك حوالي 80 شخصا وجرح 200، وأغلبهم من العرب، وذلك خلال 12 ساعة التالية من القتال في الشوارع. وتم اعتقال 61 أمريكي بمن فيهم الموظفين ال16 التابعين لمحطة ناسا لرصد الأقمار الصناعية الذين لجأوا إلى النادي الإنجليزي في زنجبار تاون، واعتقلت الحكومة الجديدة أيضا أربعة صحفيين أمريكان.

وفقا لتاريخ زنجبار الرسمي فقد كان أماني عبيد كرومي زعيم حزب الأفروشيرازي هو المخطط للثورة وقائدها. ولكن في الوقت الذي كان كرومى على البر الأفريقي مع زعيم حزب الأمة المحظور عبد الرحمن محمد بابو، فإن سكرتير الحزب الأفروشيرازي لبمبا الأوغندي المولد والشرطي السابق كان قد أرسل كرومى إلى أفريقيا لضمان سلامته. وقد دخل أوكيلو زنجبار قادما من كينيا سنة 1959، مدعيا بأنه كان برتبة مشير مع المتمردين الكينيين خلال مع أن بالواقع ليست لديه أي خبرة عسكرية. وأكد انه سمع صوتا يأمره كمسيحي أن يحرر شعب زنجبار من العرب، وقد قاد اوكيلو جيش الثوار—أغلبهم أعضاء في اتحاد شبيبة الأفروشيرازي العاطلين عن العمل—في 12 يناير. وقد تكهن أحد المعلقين بأنه من المحتمل أن أوكيلو وعصبة الشبيبة هم الذين خططوا لتلك الثورة.

أنشأ حزبي الأفروشيرازي والأمة مجلسا ثوريا ليكون بمثابة حكومة انتقالية، حيث يتزعم كرومى المجلس ويكون بابو وزيرا الشؤون الخارجية. تم تغيير اسم البلد إلى جمهورية زنجبار وبمبا الشعبية؛ وكانت أول أعمال الحكومة الجديدة هو الطرد النهائي للسلطان وحظر حزبي الوطني وشعب زنجبار وبمبا. ولكي ينأى كرومي بنفسه عن اوكيلو صاحب المزاج المتقلب، فقد أبعده بهدوء عن الساحة السياسية، وإن سمح له بالاحتفاظ بلقب المشير الذي منحه لنفسه. ومع هذا فسرعان مابدأ الثوار أتباع اوكيلو بأعمال انتقامية ضد سكان أنغوجا من العرب والآسيويين، حيث نفذوا عمليات الاعتداء والقتل والاغتصاب وهاجموا الممتلكات. وطالب أوكيلو في خطبه الإذاعية إلى قتل وسجن عشرات الآلاف من الأعداء والعملاء، وقد اختلفت التقديرات الفعلية لعدد الوفيات اختلافا كبيرا، فمن عدة "مئات" إلى 20،000. بعض الصحف الغربية أعطت أرقام ما بين 2،000-4،000؛ فالأرقام العالية التي ذكرت في إذاعة أوكيلو وكذلك في تقارير بعض وسائل الاعلام الغربية والعربية قد يكون مبالغا فيها، وقد وثق طاقم فيلم إيطالي قتل الأسرى العرب ودفنهم في مقابر جماعية حيث تم التصوير من على متن طائرة هليكوبتر لعمل فيلم اسمه "Africa Addio"، وهذا المقطع من الفيلم يضم الوثيقة المرئية الوحيدة المعروفة عن عمليات القتل تلك. وقد فر الكثير من العرب طلبا للأمان إلى عمان، وبأمر من اوكيلو لم يمس أحدا من الرعايا الأوروبيين، وكذلك لم تتعرض بيمبا لهذا العنف الطائفي الذي حدث بعد الثورة.

بحلول 3 فبراير عادت الأمور في زنجبار إلى حالتها الطبيعية، وقد لاقى كرومى القبول الواسع من الشعب كرئيسا للبلاد. وأعادت الشرطة تواجدها في الشوارع وفتحت المحلات المنهوبة وسلم السكان المدنيون الأسلحة غير المرخصة. وأعلنت الحكومة الثورية أن سجناؤها السياسيون وعددهم 500 سوف يحاكمون في محاكم خاصة. وشكل اوكيلو ميليشيا شبه عسكرية اسمها قوة الحرية العسكرية، وأغلب اعضاؤها من مؤيديه، حيث قامت بدوريات في الشوارع ونهبت ممتلكات العرب. كان تصرف أنصار اوكيلو وخطابه العنيف ولهجته الأوغندية وديانته المسيحية قد سببت نفورا عند الكثير من أهالي زنجبار المسلمين وكذلك الحزب الأفروشيرازي، وبحلول شهر مارس قامت ميليشيا مؤيدة لكرومي وحزب الأمة بنزع سلاح العديد من أتباع أوكيلو. وفي يوم 11 مارس جرد اوكيلو من رتبة مشير، ومنع من دخول زنجبار عند محاولته العودة من رحلة إلى البر الرئيسى. وقد رحل إلى تنجانيقا ثم إلى كينيا ثم عاد بعد ذلك معدما إلى وطنه الأم أوغندا.

بدأت الحكومة في أبريل بتشكيل جيش التحرير الشعبي وانتهت من نزع سلاح ماتبقى من ميليشيا اوكيلو. وفي 26 أبريل أعلن كرومى بأن هناك مفاوضات للإتحاد مع تنجانيقا لتشكيل دولة جديدة هي تنزانيا. ووصفت وسائل الاعلام المعاصر آنذاك الإتحاد بأنه وسيلة لمنع التغلغل الشيوعي إلى زنجبار؛ وذكر مؤرخ واحد على الأقل أن تلك المحاولة من كرومى وهو اشتراكي معتدل كانت للحد من تأثير راديكالية حزب الأمة الاشتراكي اليساري. ومع ذلك فقد اعتمدت الحكومة الكثير من سياسات حزب الأمة الاشتراكي وطبقتها على الصحة والتعليم والرعاية الاجتماعية.

كانت القوات البريطانية في كينيا على علم بالثورة منذ الساعة 04:45 من صباح يوم 12 يناير، ووضعت على أهبة الاستعداد لمدة 15 دقيقة بناء على طلب من السلطان في احتمال هجوم احترازي على مطار زنجبار. ولكن المندوب السامي البريطاني في زنجبار تيموثي كروستويت نفى وجود اعتداء على الرعايا البريطانيين ونصحهم بعدم التدخل. ونتيجة لذلك فقد خفضت القوات البريطانية في كينيا وضع الاستعداد إلى أربع ساعات من ذلك مساء ذلك اليوم. ولم يوافق كروسثويت على الجلاء الفوري للمواطنين البريطانيين، وقد أصابت الدوائر الحكومية واقتصاد البلاد بالشلل التام بسبب التعطيل المباغت للعديد من المرافق الحكومية الرئيسية. وقد اتفق البريطانيون مع كرومي لوضع جدول زمني لإجلاء منظم لرعاياهم وذلك لتجنب احتمال سفك الدماء.

وفي خلال ساعات من قيام الثورة، سمح السفير الأمريكي بخروج المواطنين الأمريكيين من الجزيرة، ووصلت مدمرة البحرية الأمريكية مانلي (USS Manley) يوم 13 يناير، فرست في ميناء زنجبار ولم تسعى الولايات المتحدة بطلب الإذن من المجلس الثوري للاخلاء، مما حدا أن يستقبل السفينة مجموعة من الرجال المدججين بالسلاح. وفي النهاية اعطي الأذن بالإخلاء يوم 15 يناير، واعتبر البريطانيين أن هذه المواجهة قد تكون سببا في كثير النوايا السيئة التالية ضد القوى الغربية في زنجبار.

اعتقدت وكالات الاستخبارات الغربية أن الثورة نظمها شيوعيون زودتهم دول حلف وارسو بالأسلحة. وتعززت تلك الشكوك بعد تعيين بابو وزيرا للشؤون الخارجية واسند لعبد الله قاسم هانجا منصب رئيس الوزراء، وكليهما يساريان ولهما صلات مع الشيوعية. وتعتقد بريطانيا بأنهما كانا مقربين من أوسكار كامبانا وزير الشؤون الخارجية في تنجانيقا، وأن هناك تواجد لأعضاء سابقين في فيلق بنادق تنجانيقا (The Tanganyika Rifles) للمساعدة على الثورة. وارتدى بعض أعضاء حزب الأمة الزي العسكري الكوبي واللحي شبيهة بلحية فيدل كاسترو مما أعطى إشارة على الدعم الكوبي للثورة. مع أن تلك الممارسة بدأها أعضاء الحزب الوطني الذين عملوا في مكتب الحزب فرع كوبا ثم أصبح زي مشترك عند أعضاء أحزاب المعارضة في الفترة التي سبقت الثورة. وظهر دليل آخر للغرب على وجود تحالف وثيق بين زنجبار والكتلة الشيوعية وهو اعتراف الحكومة زنجبارية الجديدة بجمهورية ألمانيا الديمقراطية (وهي أول حكومة الأفريقية قامت بذلك) وبكوريا الشمالية. وذكرت صحيفة نيويورك تايمز بعد الثورة بستة أيام ان زنجبار "على وشك أن تصبح كوبا الأفريقية" ولكن في 26 يناير نفت ان يكون هناك أي نشاط شيوعي فيها. واستمر الدعم الشيوعي ينهال على زنجبار، وبدا ذلك جليا في استقبالها لمستشارين من الإتحاد السوفييتي وألمانيا الشرقية والصين خلال شهر فبراير، وفي ذات الوقت قلص النفوذ الغربي، حتى أنه خلال شهر يوليو 1964 لم يبق بالحكومة الزنجبارية من الموظفين الأجانب سوي طبيب أسنان بريطاني واحد، ويزعم أن ديفيد كمحي المسؤول الاستخباراتي الإسرائيلي كان مساندا للثورة، وذلك لأنه كان موجودا في زنجبار يوم الثورة.

مع إن تنجانيقا أرسلت 100 من شرطة شبه عسكرية إلى زنجبار لاحتواء أعمال الشغب، إلا أن السلطان المخلوع ناشدها وناشد كينيا طالبا مساعدات عسكرية. وتعتبر الشرطة في تنجانيقا هي القوة المسلحة الوحيدة إضافة إلى قوة تنجانيقا (تسمى سابقا قوة الملك الأفريقية الاستعمارية)، وفي 20 يناير أدى غياب الشرطة بقيام فوج كامل من تلك القوة إلى التمرد، وذلك بسبب عدم رضاهم على الأجور المنخفضة ومع التقدم البطيء في استبدال موظفيها الأفارقة بالبريطانيين، وقد أشعل تمرد الجنود هذا بقيام ثورات مشابهة في كل من أوغندا وكينيا. لكن مع ذلك فإن النظام في البر الأفريقي تدارك الأمر بسرعة دون وقوع حوادث خطيرة من الجيش ومشاة البحرية البريطانية الملكية.

أثار احتمال ظهور دولة شيوعية في أفريقيا القلق في الغرب. فقد صرحت وزارة الدفاع البريطانية ولجنة سياسات ماوراء البحار في فبراير: بأن المصالح التجارية البريطانية في زنجبار كانت "دقيقة" وأن الثورة بحد ذاتها "ليست مهمة" إنما المهم هو المحافظة على إمكانية التدخل. وأبدت اللجنة عن قلقها بأنه من الممكن أن تصبح زنجبار مركزا لتصدير الشيوعية إلى أفريقيا كما هو الحال لكوبا في الأمريكتين. فامتنعت بريطانيا والولايات المتحدة ومعظم دول الكومنولث الاعتراف بالنظام الجديد حتى يوم 23 فبراير، وهو اليوم الذي اعترف بها معظم دول الكتلة الشيوعية. فحسب تقدير كروستويت فإن ذلك الاعتراف ساهم لزنجبار بالتحالف مع الاتحاد السوفياتي. وقد طرد كروستويت مع موظفيه من البلاد يوم 20 فبراير ولم يسمح له بالعودة إلا عندما تم الاتفاق على الاعتراف بالثورة.

أقرت الولايات المتحدة بعد أجلاء رعاياها يوم 13 يناير بأن زنجبار تخضع للنفوذ البريطاني، لذا فإنها لن تتدخل. ومع ذلك فإنها مافتأت تحث بريطانيا أن تتعاون مع البلدان الأخرى لشرق أفريقيا كي تستعيد النظام. وأول سفينة عسكرية بريطانية ظهرت على الساحة هي الفرقاطة (HMS Owen) التي تحول مسارها من الساحل الكيني حتى وصلت زنجبار مساء يوم 12 يناير، وانضم إليها يوم 15 يناير الفرقاطة ريل (Rhyl) والسفينة هيبي التابعة للإسطول الملكي المساعد. ولأوين ذات التسليح الخفيف القدرة على تنبيه الثوار بوجود قوة بريطانيا العسكرية، وإن كان الأمر مختلف للسفينتين هيبي وريل. ونظرا إلى تقارير غير دقيقة بأن الوضع في زنجبار آخذ في التدهور، فإن السفينة ريل كانت تحمل سرية من الكتيبة الأولى من فوج ستافوردشاير من كينيا حسبما ذكرته على نطاق واسع وسائل الإعلام الكينية، مما سيعوق المفاوضات بريطانيا مع زنجبار، وقد انتهت السفينة هيبي توا من إزالة مخازن من مستودع البحرية في مومباسا حيث كانت محملة بالأسلحة والذخيرة. ومع أن المجلس الثوري لم يكن على علم بحمولة هيبي، إلا أن رفض البحرية الملكية البريطانية السماح بتفتيش السفينة على الشاطئ خلق شكا ساعده الشائعات بأنها كانت سفينة برمائية هجومية.
تمت عملية إخلاء جزئي للمواطنين البريطانيين في 17 يناير ولم تكتمل وذلك بسبب قيام جيش شرق أفريقيا بأعمال شغب مما دفع بالسفينة ريل بتحويل مسارها إلى تنجانيقا بحيث تتمكن القوات التي على متنها من قمع التمرد. وبالمقابل فقد جرى تحميل سرية جوردن هايلاندرز على متن السفينة أوين ذلك احترازا إذا لزم الأمر بالتدخل، وأيضا حوّل مسار حاملتي الطائرات كنتور (Centaur) وفيكتوريوس (Victorious) إلى المنطقة كجزء من . بالرغم من أن ذلك لم يحصل إلا أن العملية كانت اجراء احترازي إن حاول اوكيلو أو حزب الامة المتشدد الاستيلاء على السلطة من الحزب الأفروشيرازي المعتدل. إضافة إلى تلك الحاملتين، فإن الخطة تشمل على ثلاث مدمرات والفرقاطة أوين و13 هليكوبتر و21 طائرة نقل واستطلاع، والكتيبة الثانية من الحرس الاسكتلندي وكتيبة 45 مغاوير من مشاة البحرية الملكية وسرية تابعة للكتيبة الثانية من فوج المظليين. وكانت النية بالاستيلاء على جزيرة انغوجا ومطارها بهجوم من المظليين والهليكوبتر ثم يتابعون مسيرهم نحو بمبا لاحتلالها. كانت عملية البارثينون أكبر اجراء لنقل الجنود برا وبحرا لبريطانيا منذ العدوان الثلاثي.

وفي اعقاب الثورة سرى اعتقاد أن الثوار تلقوا تدريباتهم في الدول الشيوعية، فألغيت عملية البارثينون واستبدل بها بحيث يكون هجوم مظلي على انغوجا من الأراضي الكينية، ولكن العملية الغيت بسبب سوء الأوضاع الأمنية في كينيا ومعارضة الحكومة الكينية استخدام مطاراتها. فوضع البديل لها وهي والتي يبدأ بها هجوم بطائرات هليكوبتر لمشاة البحرية الملكية من السفينة البرمائية الهجومية بلوارك (HMS Bulwark) المتمركزة حاليا في الشرق الأوسط. وبما أن بلوارك خارج المنطقة لذا فإن البدأ بعملية فاينري تتطلب 14 يوما، حتى في حال الإستجابة الفورية الضرورية فإن القوات تكون جاهزة خلال 24 ساعة كي تنطلق عملية أصغر لحماية المواطنين البريطانيين.

ظهرت مخاوف بعد اتحاد تنجانيقا وزنجبار يوم 23 أبريل من قيام حزب الأمة بانقلاب؛ لذا فقد أعد مخطط عملية اسمها للتدخل في حال حدوث الانقلاب. ويشترط لتنفيذ تلك العملية قوة كتيبة كاملة مع سيارات استطلاع وتحمل جوا إلى الجزيرة للاستيلاء على المطار وحماية حكومة كرومى. ومع ذلك فقد تم اجتياز خطر التمرد على الوحدة، مما الغى عملية شيد في يوم 29 أبريل، وإن ظل القلق ساريا من وجود انقلاب، وفي يوم 23 سبتمبر استبدلت خطة جيرالدا بالخطة السابقة والتي تساهم فيها قوات بريطانية من عدن والشرق الأقصى وذلك بالتدخل إذا حاول حزب الأمة الإطاحة بالرئيس جوليوس نيريري في تنزانيا، وتشمل على كتيبة مشاة ووحدة قيادة تكتيكية وعناصر من مشاة البحرية الملكية ينقلون إلى زنجبار لشن هجوم برمائي، بدعم من القوات البريطانية المتابعة من قواعدها الموجودة في كينيا وعدن للحفاظ على القانون والنظام. وفي ديسمبر ألغيت خطة جيرالدا وبها انهيت جميع خطط بريطانيا للتدخل العسكري في البلاد.

من أهم نتائج ثورة زنجبار كانت كسر هيمنة العرب والطبقة الآسيوية الحاكمة التي استمرت لمدة 200 سنة. ومع أن زنجبار اندمجت مع تنجانيقا كوحدة سياسية، إلا أن المجلس الثوري ومجلس النواب قد احتفظا بوجودهما حتى سنة 1992، ويعملان بنظام الحزب الواحد ولهما السلطة في الشؤون المحلية. وتزعم كرومي الحكومة المحلية كرئيسا لزنجبار كونه أول من شغل هذا المنصب. واستغلت تلك الحكومة نجاح الثورة لتنفيذ تنظيمات في أنحاء الجزيرة. فإزاحة السلطة والقوة من العرب كان من أهم الأولويات، فثلا أضحت الخدمات المدنية في زنجبار ذات كادر أفريقي بالكامل، وسحبت الأراضي الزراعية من العرب ووزعت للأفارقة. إلا أن الحكومة الثورية قد وضعت أيضا إصلاحات اجتماعية مثل الرعاية الصحية المجانية، وفتح نظام التعليم للطلبة الأفارقة الذي كانوا قد شغلوا 12٪ من الأماكن في المدارس الثانوية قبل الثورة.

سعت الحكومة للحصول على مساعدة من الاتحاد السوفياتي وجمهورية ألمانيا الديمقراطية (ألمانيا الشرقية) والصين لتمويل العديد من مشاريع بالإضافة إلى الإستشارات العسكرية. وقد ركزت الحكومة على المساعدات الصينية بعد فشل مشاريع ألمانيا الديمقراطية مثل مشروع زنجبار الجديد، والذي هو مخطط لإعادة تطوير المناطق الحضرية سنة 1968 لتوفير شقق جديدة لجميع الزنجباريون. اتهمت حكومة ما بعد الثورة بالوحشية في مراقبة الحريات الشخصية والسفر وممارسة المحسوبية في تعيينات المناصب السياسية والصناعية، وقد بدت الحكومة التنزانية الجديدة عاجزة عن فعل شيء حيال ذلك. فازداد السخط الشعبي وعدم الرضا عن الحكومة حتى وصل ذروته عند اغتيال كرومى يوم 7 أبريل 1972 مما تسبب بقتال لأسابيع بين المناوئين والموالين للحكومة. وفي سنة 1992 بدأت زنجبار أخيرا العمل بنظام التعددية الحزبية، ولكن لا تزال معرضة لاتهامات بمزاعم فساد وتزوير الانتخابات.

لا تزال الثورة تمثل حدثا ذا أهمية للأكاديميين كما هو للزنجباريين، فتحليلات المؤرخين بأن سبب الثورة هو وجود طبقية عنصرية واجتماعية بين السكان، وبعضهم قال أن الثوار الأفارقة مثلوا حالة البروليتاريا تمردت ضد طبقة الحكام والتجار من العرب وجنوب آسيا. بينما شكك آخرون بتلك النظرية قائلين بانها ثورة عنصرية تفاقمت بسبب التفاوت الاقتصادي بين طبقات هذا المجتمع. وفي العموم تمثل تلك الثورة في زنجبار حدثا هاما واتسمت الاحتفالات به بالافراج عن 545 سجينا في ذكراه السنوية العاشرة، وكذلك عرض عسكري عند الاحتفال في الذكرى ال40. وتحتفل زنجبار بذكرى الثورة في يوم 12 يناير كل عام، وهو يوم عطلة رسمية أقرته حكومة تنزانيا.


</doc>
<doc id="598243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598243" title="قلوب الناس (فيلم)">
قلوب الناس (فيلم)

قلوب الناس فيلم مصري تم إنتاجه عام 1954، إخراج حسن الإمام، وأداء فاتن حمامة وأنور وجدي وحسين رياض.



</doc>
<doc id="598244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598244" title="جمشيد بن عبد الله">
جمشيد بن عبد الله

جمشيد بن عبد الله بن خليفة بن حارب بن ثويني بن سعيد بن سلطان بن أحمد بن سعيد آل سعيد البوسعيدي (ولد 16 سبتمبر 1929) آخر سلاطين زنجبار تولى السلطنة في زنجبار خلال الفترة من 1 يوليو 1963 إلى 12 يناير 1964 حيث أطاحت ثورة زنجبار في حكمه. ومن ذلك الحين و هو في المنفى في مدينة بورتسموث في المملكة المتحدة. والذي أقنعه بالسكن في بورتسموث هو الشيخ سالم بن مسعود بن علي بن محمد الريامي الذي توفي في 2005 .

وكانت زنجبار قد حصلت في عهده على استقلالها من المملكة المتحدة في 19 ديسمبر 1963 كدولة ملكية دستورية مستقلة.


</doc>
<doc id="598246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598246" title="اعترافات زوجة (فيلم)">
اعترافات زوجة (فيلم)

اعترافات زوجة فيلم مصري تم إنتاجه عام 1954، إخراج حسن الإمام و بطولة هند رستم و كمال الشناوي و محسن سرحان.



</doc>
<doc id="598250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598250" title="قمر صناعي للاتصالات">
قمر صناعي للاتصالات

القمر الصناعي للاتصالات (يختصر أحيانا إلىٍ ساتكوم - Satcom) وهو قمر صناعي متموقع في الفضاء لأغراض الإتصالات.



</doc>
<doc id="598253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598253" title="الملاك الظالم (فيلم)">
الملاك الظالم (فيلم)

الملاك الظالم فيلم مصري تم إنتاجه عام 1954، إخراج حسن الإمام وبطولة فاتن حمامة وكمال الشناوي وزهرة العلا ومحمود المليجي.

تشهد طفلة صغيرة شهادة تؤدي لدخول والدها إلى السجن ظلمًا، حيث تشاهد والدها خارجًا من عند القتيلة فتعتقد أنه هو من قتلها، يتولى المحامي تربية الابنة حتى تكبر، تعمل الابنة باحثة اجتماعية وتنفذ بحثًا عن السجون والحالات الإنسانية فيه، تقابل والدها بالصدفة في أحد السجون جاهلة أنه والدها ثم تعرف بعد ذلك ما حدث وتحاول إثبات براءة، مستعينة بخطيبها ضابط الشرطة بالرغم من رفض والده ذلك اعتقادًا منه أن ابن المجرم لا بد وأن يكون مجرمًا مثله.

الفيلم مأخوذ عن قصة فرنسية تم تحويلها لمسرحية بأسم القضية المشهورة و قام بتمصيرها حسن الإمام، وتم تحويلها إلى فيلمين كان الفيلم الثاني بعنوان عام 1978، والفيلمين من إخراج حسن الإمام وقد أشترك كمال الشناوي وزهرة العلا في كل الفليمن في دورين مختلفين.



</doc>
<doc id="598266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598266" title="سالم حميد النحاس">
سالم حميد النحاس

سالم حميد النحاس 
هو سالم حميد محمود الياس النحاس صاحب الاطروحة الكبيرة نهاية البداية وبداية النهاية والتي نال بها شهادة الدكتوراه من جامعة ستارتفورد البريطانية.

ولد في السابع من تموز عام 1960 في مدينة البصرة جنوب العراق لعائلة مسيحية الديانة ((لكنه اسلم عام 1989)) , وترعرع في أحضان والده الدكتور حميد محمود النحاس الذي اشتهر في الثلاثينات من القرن الماضي بكتاب الرجعة الأولى وأمه سلالة عنيد باهر النحاس رسامة وفنانة تخرجت من كلية الفنون في بغداد.

أكمل دراسة الثانوية في البصرة وسافر إلى بغداد ليكمل مسيرته الجامعية فتخرج عام 1985 من كلية الهندسة في بغداد, بعد التخرج حدث ما يعرف بانقلاب النحاس عام 1985 واضطربت الأمور مع النظام ألبعثي الحاكم في العراق آنذاك وتعرض هو ووالده للمطاردة حيث قتل والده اثر هذه المطاردات وأضطر للهرب واللجوء إلى دول الجوار. سكن في إيران لمدة ثلاث سنوات, ثم هيأ نفسه وسافر إلى بريطانيا طالبا المراحل العليا وفعلا تخرج من جامعة ستارتفورد بدرجة الدكتوراه عن أطروحته نهاية البداية وبداية النهاية عام 2001. بعد ذلك انتقل إلى أمريكا لغرض بحوث مع عدة شخصيات مهمة أمثال الدكتور كوف نابسر والدكتور جهاد المرخي والدكتور سليم ماركي. ظل في الولايات المتحدة الأمريكية لمدة ثلاث سنوات وفي عام 2004 وبعد سقوط النظام في العراق رجع إلى الوطن و ظل ساكنا في مسقط رأسه البصرة إلى ألان 
وقد عين في عام 2006 أستاذا في جامعة بغداد الأيدلوجية.


1-جائزة المشروع الأعلى في معرض جامعة بغداد الايدلوجية

2-جائزة الكتاب الأول في البرمجة العكسية عن كتابه ((برمجة البرومتير PROMETIER))

3-جائزة تقدير وزير العلوم العليا البريطاني لمتخرجي الدراسات العليا عام 2001 ..

4-تقدير أفضل أطروحة للدكتوراه في جامعة ستارتفورد عام 2001 عن أطروحته نهاية البداية وبداية النهاية

5-جائزة تقدير رئيس جامعة بغداد التكلونوجية لأفضل مشروع لكتابه (( معادلة المعرف العام بدالة C.D.H.R.F))

6-جائزة لفكرة أفضل إثبات لكتابه ((الدليل على ثبوت قاعدة نيورستين ))7

7-جوائز عن أفضل نظرياته نظرية البعد الجانبي و نظرية الإسناد الإشعاعي 


</doc>
<doc id="598269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598269" title="لطفي العبدلي">
لطفي العبدلي

لطفي العبدلي (ولد في بمدينة تونس) ممثل وراقص تونسي، شارك في العديد من الأفلام والمسلسلات. تحصل على جائزة أفضل ممثل في أيام قرطاج السينمائية عام 2006 لأدائه في فيلم آخر فيلم لنوري بوزيد.

في مساء الثلاثاء 14 جانفي 2014, وفي برنامج "التاسعة مساء" على قناة التونسية, انتقد لطفي العبدلي الرئيس المنصف المرزوقي بأسلوب غير محترم ووصفه بالسكير. تسبب ذلك في انزعاج ضيوف البرنامج ومغادرة كل من مدير عام المعهد التونسي للدراسات الإستراتيجية منصف الكحلاوي والصحفي مقداد الماجري.
وأثارت هذه السخرية جدلا في الأوساط الإعلامية وأثار انتقادات نقابة الصحفيين على لسان رئيستها نجيبة الحمروني التي لامت مقدم البرنامج معز بن غربية بسماحه لضيفه بذلك التصريح بل وتشجيعه على ذلك وفق رأيها.

كما وجّهت الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي والبصري إلى مقدّم برنامج "التاسعة مساء" لفت نظر بخصوص الحلقة، تذكّره فيها بضرورة الالتزام بقواعد المهنة وأخلاقياتها تفاديا للانزلاقات التي حصلت في الحصّة المذكورة والتي تسيء للدور الذي يجب أن تضطلع به وسائل الاتّصال السمعي والبصري. 
لطفي العبدلي متزوج بإبنة محمد مزالي و فتحية مزالي اللذان لعبا دورا هاما في الحياة السياسية بالبلاد التونسية في أواخر القرن ال٢٠ حيث تقلد كل منهما دور وزير في تلك الفترة و أنجبا هو و زوجته إيناس مزالي طفلان.





</doc>
<doc id="598272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598272" title="عدنان بركات">
عدنان بركات

عدنان بركات (5 مايو 1935 - 2 فبراير 2000)، ممثل سوري. شارك في العديد من الأعمال التلفزيونية السورية بالإضافة إلى عدد من الأفلام السورية.

توفي في 2 فبراير من عام 2000 عن عمر يناهز 64 عاما

 خلف الجدران


</doc>
<doc id="598284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598284" title="الإسلام والحيوانات">
الإسلام والحيوانات

أشار القران إلى أن الحيوانات سُخِرَت لخدمة الإنسان، ولكن في نفس الوقت يفرض على الإنسان المسلم معاملة الحيوانات بلطف ويمنع أي إساءة لها. الحيوانات، مع سائر المخلوقات، يُعتقد أنها تعبد الله بالرغم من أنها لا تعبر عن ذلك بلغة البشر.
يصرح القرآن بمشروعية أكل بعض الحيوانات. بالرغم من ذلك، كان بعض الصوفيين نباتيين، ولكن إلى الآن لا توجد أي محاولة جدية لذلك. بعض الحيوانات يمكن أكلها، في الإسلام، تحت شروط معينة مع ذبحها بطريقة معينة. والحيوانات المحظورة تتضمن الخنازير والميتة والحيوانات المذبوحة لغير وجه الله أو التي لم يذكر عليها اسم الله، وأيضاً آكلات اللحوم والطيور ذات المخالب. هذه المحظورات لا تشمل المأكولات البحرية عند أهل السنة، بينما يباح من المخلوقات البحرية عند أتباع المذهب الشيعي الأسماك ذات القشور والروبيان.

في فترة ما قبل الإسلام، لدى البدو وغيرهم، تم ربط بعض صفات الإنسان بالحيوان، مثل: الكرامة ارتبطت بالديك، والخيانة بالسحلية والغباء بالدجاج والشجاعة بالأسد.
اعتقد البعض أن الناس في تلك الفترة مارسوا عبادة الحيوان، واعتقدوا أنهم عندما يموتون أن الروح ترحل عن الجسد على شكل طائر يطالب بالثأر ويحوم حول القبر. بالرغم من أن نبي الإسلام محمد بن عبد الله رفض هذا الاعتقاد إلا أن هذا الاعتقاد بقى سائدا لدى البعض.

بالرغم من أن هناك أكثر من 200 آية في القرآن تتحدث عن الحيوانات وهناك 6 سور مسماة بأسماء حيوانات إلا أن هذا ليس سائدا في القرآن. 
يستخدم القرآن لفظة "مسلم" لجميع الكائنات وليس فقط للإنسان، بل للحيوان أيضاً.وهذا هو المعنى اللغوي الشامل للفظة "الإسلام" أي: الاستسلام لأوامر الله الكونية وعدم القدرة على معارضتها كالموت والحياة والرزق والمرض. ومثال على ذلك، النحلة مسلمة لأنها تعيش حياتها وفق قدر الله، فهي تتبع ما كُتب لها بعملها في الخلية، وكذلك كل المخلوقات. حتى غير المعتنقين لدين الإسلام فهم في الحقيقة خاضعين لملكوت الله وتصرفه في الكون. وهذا المعنى الشامل للإسلام هو المذكور في الآية القرآنية: "... وله أسلم من في السموات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون". أما الإسلام الشرعي الخاص فهو الدين الذي جاء به محمد بن عبد الله - صلى الله عليه وسلم - سنة 610 ميلادية والذي يسمى تابعه مسلما. وهو المذكور في الآية الأخرى: " ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين". والإنسان المسلم هو الذي يطبق ما شرّعه الله في القرآن وأحاديث النبي محمد .
وفي آية في القرآن وردت لفظة "أمة" وهي عائدة إلى جميع الكائنات بمضمونها البيئي والبشري.
و في آيات القران تصريح بتحريم أكل لحم الخنازير إلا في حالات خاصة وهي في الحروب والمجاعات عندما لا يكون بديل لذلك لتفادي الموت من الجوع.

هذه بعض الأحاديث المنقولة عن نبي الإسلام محمد بن عبد الله عن الحيوانات:

بعض الحيوانات في التقاليد الإسلامية متعلقة بآراء حولهم:
"عن أبي هريرة -- عن النبيّ -- قال: ما بعث الله نبيًّا إلاَّ رعى الغنم، فقال أصحابه: وأنت؟ فقال: نعم، كنت أرعاها على قراريط لأهل مكة".أخرجه البخاري باب رعي الغنم(ح2262).



</doc>
<doc id="598302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598302" title="مرحلة تطوير">
مرحلة تطوير

النسخة البيتا من أى برمجة حاسوبية، هي نسخة تجريبية يتم إطلاقها لجمع الاراء حول برنامج معين أو نظام تشغيلى ما لمعرفة مدى كفاءة هذا النظام أو هذا البرنامج قبل إطلاقه على نطاق واسع.


</doc>
<doc id="598315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598315" title="فاطمة بن سعيدان">
فاطمة بن سعيدان

فاطمة بن سعيدان (25 ديسمبر 1949) ممثلة سينمائية ومسرحية تونسية.
مبدعة، تترك بصمتها في أيّ عمل مسرحي أو سينمائي تشارك فيه. تعمل في صمت, فهي ثائرة على خشبة المسرح وأمام كاميراهات السينما ومنعزلة عن وسائل الإعلام.

إنطلقت من مسرح الهواية سنة 1978، أثمرت هذه التجربة عشقا بلا حدود للفن الرابع، جعلت من الركح أرضا زرعت فيها هواجسها واستمدّت منها أسرار الوجود. اقتحمت مجال السينما في أول تجربة بفيلم «عرب» فكان المأوى الثاني الذي حوى أحلامها.




</doc>
<doc id="598319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598319" title="ارتفاع عن مستوى البحر">
ارتفاع عن مستوى البحر

يُنسب الارتفاع سواء لتضاريس الأرض أو في الجو إلى الارتفاع عن متوسط سطح البحر ، بالإنجليزية Above mean Sea Level (AMSL) 

اتخذ متوسط مستوى البحر كمقياس لتحديد تضاريس الأرض والارتفاع ، حيث يمثل مستوى سطح البحر الارتفاع صفر .
وقد استخدم هذا التعريف خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر لوصف ارتفاع مملكة بأكملها أو أحد البلاد .

تظهر أهمية معرفة الارتفاع عن مستوى البحر عند بناء القنوات ، كما استخدمت الإذاعة البريطانية معرفة الارتفاع بغرض تحديد دائرة وصول بثها الإذاعي . ورغم أن بلادا كثيرة يبلغ الفرق فيها بين المد والجزر عدة أمتار إلا أنه من الممكن تعيين متوسط ارتفاع سطح البحر عندها عن طريق بعض القياسات الفيزيائية.


</doc>
<doc id="598324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598324" title="مكتب الشؤون الأهلية">
مكتب الشؤون الأهلية

مكتب الشؤون الأهلية هي مؤسسة إدارية وجدت بالتراب العسكري بالجنوب التونسي خلال العهد الاستعماري الفرنسي. وكانت تتركب من ضباط عسكريين، يشرفون على شؤون المناطق التي عينوا عليها، ويعتمدون في ذلك على المؤسسات المحلية. وقد وجدت هذه المكاتب بكل من مدنين ومطماطة وتطاوين وقبلي.


</doc>
<doc id="598328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598328" title="التراب العسكري">
التراب العسكري

التراب العسكري هي المناطق التي تقع بالجنوب التونسي والتي جعلت طيلة العهد الاستعماري الفرنسي تحت الحكم العسكري، إذ كان يشرف على إدارتها ضباط عسكريون فرنسيون يتولون مكاتب الشؤون الأهلية. وقد وقع فرض النظام العسكري على هذه المناطق بسبب صعوبة السيطرة عليها. ويمتد التراب العسكري على كامل الجنوب التونسي باستثناء قابس وجزيرة جربة. وفي مقابل التراب العسكري فإن بقية البلاد التونسية كانت مقسمة إلى مراقبات مدنية كان يشرف عليها موظفون مدنيون.


</doc>
<doc id="598332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598332" title="مراقبة مدنية">
مراقبة مدنية

مراقبة مدنية هي وحدات إدارية في تونس في عهد الاستعمار الفرنسي، وكان يعين عليها موظفون فرنسيون من خريجي المدرسة الوطنية للإدارة. ويقوم هؤلاء المراقبون المدنيون بمراقبة الإدارة المحلية التونسية. وخلافا للمناطق التي كانت تخضع للإدارة "المدنية" بوسط البلاد وشمالها، كانت المناطق الجنوبية تحت الحكم العسكري ولذلك كانت تسمى بمناطق التراب العسكري.


</doc>
<doc id="598339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598339" title="الطفل في الإسلام">
الطفل في الإسلام

الطفل في الإسلام أو الإسلام والأطفال موضوع يشمل حقوق الأطفال في الإسلام، وواجبات الآباء والأمهات تجاه الأطفال، وحقوق الوالدين على أبنائهما، سواء الذكور والإناث. برغم إتساع المنهج الإسلامي وتفرع تشريعاته وأحكامه من خلال القرآن والسنة إلا انه لم يغفل جانب الأطفال.



منذ بعثة الرسالة المحمدية و ظهور الاسلام ، حُرِمَ وأد البنات. هذه الظاهرة التي كانت منتشرة في عصر الجاهلية حيث قال تعالى : ( و إذا الموؤودة سألت بأي ذنب قتلت ) ، بل اكرم الاسلام كل من لديه اربعة بنات و اذبهن و اكرمهن بدخول الجنة .

" بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث أصحابه إذا جاء صبي حتى انتهى إلى أبيه في ناحية القوم، فمسح رأسه وأقعده على فخذه اليمنى، قال فلبثت قليلا" فجاءت ابنة له حتى انتهت اليه فمسح رأسها وأقعدها في الأرض، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم "فهلا على فخذك الأخرى" ؟ فحملها على فخذه الأخرى، فقال صلى الله عليه وسلم "الآن عدلت".
حديث مرسل، رجاله رجال الصحيح
هي هيه يالعجيبة
" دخلت على معاوية أنا وخالد بن يزيد فإذا معاوية قد جثا على أربع وفي عنقه حبل وهو بيد ابنه يلعب معه صغيرا"، فلما دخلنا سلمنا عليه استحيا مني ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من كان له صبي فليتصابا له ".
"أحسن أدب ابنك فانك مسؤول عن بره إياك ".
"رأى المنصفق عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقبل ابنه فقال: تقبل ابنك وانت خليفه؟ لو كنت خليفه ما قبلت ابني- فقال: ما ذنبي ان كان الله تبارك وتعالى قد نزع منك الرحمة، انما يرحم الله عز وجل من عباده الرحماء ".

ذكر الراغب الاصفهاني ان المنصور بعث إلى من في الحبس من بني أمية من يقول لهم: ما أشد ما مر بكم في هذا الحبس ؟ فقالوا: " ما فقدنا من تربية أولادنا ".
اني قد وصلت جناحك بعضدي ورضيت بك قرينا لولدي، فاحسن سياستهم تدم لك استقامتهم، واسهل بهم في التأديب عن مذاهب العنف، وعلمهم معروف الكلام وجنبهم مثاقبة اللئام، وانههم ان يعرفوا بما لم يعرفوا، وكن لهم سائسا" شفيقا" ومؤدبا" رفيقا" تكسبك الشفقة منهم الصحبه والرفق وحسن القبول ومحمود المغبة، ويمنحك ما أدى من أثرك عليهم وحسن تأديبك لهم مني جميل الرأي وفاضل الاحسان ولطيف العنايه.


</doc>
<doc id="598342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598342" title="الأفق المفقود">
الأفق المفقود

الأفق المفقود رواية للكاتب الأنجليزي جيمس هيلتون سنة 1933 والرواية تبدأ بالتقاء أربعة رجال إنجليز منهم(ورثرفورد ،ووايلاند و ساندرز) في أحد النوادي ببرلين ذات مساء ودار الحديث عن اختطاف طائرة خاصة صغيره صنعت لأحد المهراجات الهنود من مطار باسكال في الهند منذ أربعة سنوات وكانت متجهه الي بيشاور ولكنها لم تصل هناك ولا لأي مكان وكانت تحتوي على أربعة أشخاص ثلاثة رجال وامرأة ، وعلموا أن أخد اصدقائهم ويدعي كونداي كان من بين المختطفين الأربعة فسألوا عن مصيره ، بعد انتهاء اللقاء أسر رثرفورد لأحد الرفاق بأنه رأي كونوداي يعد الاحتطاف في مستشفي ملحقة بأحد الأديرة بتشيانج يانج وقدم له نسخة من مذكراته عن المكان الذي كان مختطفا فيه .

حققت الرواية مكانة كبيرة ليست لقيمتها الأدبية فقط ولكن أيضا أنها أول رواية تطبع طباعة فاخرة بغلاف سميك صلب عام 1939 .



</doc>
<doc id="598347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598347" title="قلعة مرزق">
قلعة مرزق

قلعة مرزق في مدينة مرزق في جنوب غرب ليبيا. تم تشييدها في العام 1310 ميلادية، أثناء تأسيس المدينة لتكون مركزا للسلطان وعاصمة لدولة فزان. القلعة لديها سور مرتفع وتحصينات خاصة بالمراقبة، وتم بنائها من الحجارة والطين المدكوك. وتطل على قمة تل شمال غربي مدينة مرزق يقود إلى بوابتها أدراج، ومن وراء الباب يظهر البناء المربع الشكل والذي يتوسطه فناء يوجد ممر يقود لساحة تطل على مباني القلعة.

بعد احتلال العثمانيين لفزان في العام حل محل السلطان الباشاوات الذين حكموا المنطقة من هذه القلعة، قبل ذلك كان تصميم بناء القلعة يتكون من جناح خاص بالسلطان إضافة لبهو يضم كرسي عرشه، وجناح مخصص "للحريم" يضم السلطانة ونحو 40 امرأة، كما ضمت القلعة قاعة للاجتماعات ومقرات للخدم والحرس ودور للحكم.

وجاور القلعة بعد المرافق مثل ساحة صلاة الجمعة وسجن المدينة والذي كان يستعمل لنفي المساجين السياسيين الذي لا ترضى عليهم الدولة العثمانية.

تعتبر القلعة من مجموعة القلاع القديمة والتي كانت ذات أهمية استراتيجية في عدد من المدن الليبية سواء الساحلية أو الصحراوية، كما تم وضع صورة لقلعة مرزق على العملة الليبية من فئة 4/1 دينار ليبي وذلك في اصدار العام 1981 والاصدارات التي تلتها.
كما سكنها الطليان عند احتلالهم لليبيا واتخدوا منها مقر لهم ومكان للحكم ((البيت الأبيض)) ومما يعرفه اهل المنطقة دون غيرهم ان الطليان كان لهم فضل كبير في نشر تعاليم الدين الإسلامي وإجبار الناس على الصلاة وخاصة صلاة الجمعة وقاموا بأخد الضرائب من الناس المتقعصين عن الصلاة واجبارهم على اعمال شاقة 
كما قاموا بنصرة الضعفاء ورد الحقوق لإصحابها، حيث انه كانت هناك طائفة تعرف حينها بالفلاقة وهم مجموعة من قطاع الطرق تجمعوا وكونوا حلفا مع بعضهم وهم الآن معروفون ومنهم أولاد سليمان والورفله وعدد من التبع الفارين من تشاد والنيجر 
وقام الاستعمار الايطيالي بسحقهم وطردهم من البلاد وفروا إلى سبها وبن وليد وسرت وعدة مناطق وأصبحاوا في عداء مع بعضهم إلى يومنا ه>ا 


</doc>
<doc id="598353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598353" title="مجلة العصور">
مجلة العصور

مجلة أدبية علمية شهرية أصدرها إسماعيل مظهر بين 1927 – 1929 غلب عليها الطابع العلمي وأسهم في تحريرها نخبة من أعلام الفكر العربي.


</doc>
<doc id="598354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598354" title="عمق البحار">
عمق البحار

عمق البحار من الخواص الهامة للبحار من ناحية الملاحة البحرية وحركة الغواصات، كما أنها هامة من وجهة المحافظة على البيئة.

ويُعين عمق البحار على المدى الواسع وعمق المحيطات بواسطة القياس بالأقمار الصناعية. كما تعين تضاريس أرضية البحار والمحيطات وكذلك مستوى سطح البحر بواسطة قياس صدى الصوت أو بالرادار. وتختلف تلك القياسات عن ما يوجد في الخرائط الجغرافية عادة بمقدار مدى المد والجزر، اللذان يتغيران بتغير الوقت خلال النهار أو الليل. كما أن الريح والأمواج لها تأثير كبير على المعرفة الآنية لمستوى البحر.

وتستخدم سفن الملاحة والغواصات قياس صدى الصوت لتعيين الأعماق، حيث تستخدم موجات فوق صوتية على هيئة نبضات قصيرة تُرسل إلى الأعماق وتُقاس أزمنة انعكاسها وارتدادها من قاع البحر.

سمك أعماق البحار


</doc>
<doc id="598356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598356" title="الشركة السعودية العالمية للبتروكيماويات">
الشركة السعودية العالمية للبتروكيماويات

الشركة السعودية العالمية للبتروكيماويات وتعرف اختصارا سبكيم شركة سعودية مدرجة في السوق المالية السعودية. وقد تأسست هذه الشركة في 22/12/1999م برأس مال يبلغ حالياً 3.3 مليار ريال سعودي.
تستثمر سبكيم بشكل نشط في الصناعات البتروكيماوية والكيماوية ، بنوعيها الأساسية والوسيطة وذلك لإنتاج المواد المستخدمة في صناعة العديد من المنتجات الكفيلة بتحسين مستوى حياة الإنسان في كافة أنحاء العالم. وللعلم فإن سبكيم تنتج مليون طن متري سنويا من مادة الميثانول و75 ألف طن متري سنويا من مادة البيوتانديول.


ولتحقيق نمو قابل للاستمرار ، فإن سبكيم تبحث باستمرار عن فرص التطور والتجديد والابتكار. ففي النصف الثاني من عام 2006م ، بدأت سبكيم في إنشاء مجمع مشاريع الأسيتيل الذي يتألف من ثلاثة مصانع هي: مصنع حمض الأسيتيك (الخليك) (460 ألف طن متري سنويا) ومصنع خلات الفينيل الأحادي (330 ألف طن متري سنويا) ومصنع أول أكسيد الكربون (345 ألف طن متري سنويا). ومن المقرر أن يبدأ التشغيل التجاري لهذه المصانع الثلاثة في الربع الثاني من عام 2009م إن شاء الله.
وفي أطار خطة الشركة التوسعية للمرحلة الثالثة ، تعكف "سبكيم" حالياً على دراسة إنشاء مجمع لإنتاج الأوليفينات ومشتقاته ، وسوف يتألف المجمع من تسعة مصانع متكاملة لإنتاج منتجات كيماوية ذات قيمة مضافة بطاقة إنتاجية تصل إلى 800,000 طن متري سنوياً ، ومن المقرر تشغيل مجمع الأوليفينات في عام 2013م .
وبالبدء في تنفيذ هذه المرافق الإضافية فإن سبكيم تؤكد على عزمها لتصبح واحدة من أكبر مجمعات البتروكيماويات المتكاملة المملوكة للقطاع الخاص في الشرق الأوسط. تلتزم سبكيم في تنفيذ أنشطتها بأعلى معايير الجودة في الإنتاج دون تفريط بالتزامها بالمحافظة على البيئة وعلى سلامة موظفيها والمجتمع بوجه عام.


</doc>
<doc id="598359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598359" title="مراتب التلاوة">
مراتب التلاوة

في علم التجويد، عند قراءة القرآن نحتاج إلى مراتب نقرأ بها، وهذه المراتب الثلاث كلها جائزة، وهي: التحقيق والتدوير والحدر
أشار إليها الإمام ابن الجزري في متن "طيبة النشر" في قوله

وهو قراءة القرآن بطمأنينة ومن غير عجلة، مع تدبر المعاني ومراعاة أحكام التجويد، وهذه صفة ملازمة لجميع مراتب القراءة الثلاث (لهذا سمي هذا الفن به)؛ حيث نزل بها القرآن الكريم، وأمر الله نبيه بها فقال: وقال: . وقال الحسن البصري: «اقرأه قراءة بينة».

وهو التوسط بين التحقيق والحدر مع مراعاة أحكام التجويد، ويلي الترتيل في الأفضلية.

وهو إعطاء كل حرف حقه من إشباع المد وتحقيق الهمز، وهو أشد طمأنينة من الترتيل وهو المرتبة المستحسنة في مقام التعليم، ولكن لابد أن يتحرز معها من التمطيط والإفراط في إشباع الحركات؛ حتى لا يتولد منها بعض الحروف، من المبالغة في الغنات إلى غير ذلك مما لا يصح.

وهو القراءة بسرعة مع مراعاة أحكام التجويد من مخارج وصفات وهو ضد التحقيق



</doc>
<doc id="598361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598361" title="نهر عطبرة">
نهر عطبرة

نهر عطبرة هو آخر روافد النيل، يقع شمال شرق السودان ويبلغ طوله حوالي 800 كم، من منابعه في الهضبة الأثيوبية حتى يصب في النيل جنوب مدينة عطبرة مباشرة، أكثر الأنهار الحبشية طميا بالنسبة لطوله وكمية مياهه. يعتبر نهر عطبرة من الروافد الرئيسية لنهر النيل والذي يشبه إلى حد كبير النيل الأزرق من حيث اختلاف نظام التصريف النهري ويساهم عطبرة في مياه نهر النيل بمقدار ثُمن كمية المياه الموجودة عند نقطة الالتقاء.


</doc>
<doc id="598363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598363" title="عفيفة الشرتونية">
عفيفة الشرتونية

عفيفة الشرتونية (1886 – 1906)، كاتبة لبنانية، هاجرت إلى البرازيل. جمعت مقالات لها ولأختها أنيسة في كتاب "نفحات الوردتين".


</doc>
<doc id="598365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598365" title="المدرسة العليا للعلوم والتكنولوجيا بحمام سوسة">
المدرسة العليا للعلوم والتكنولوجيا بحمام سوسة

المدرسة العليا للعلوم والتكنولوجيا بحمام سوسةهو إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة سوسة، وقد أحدث بمقتضى الأمر عدد 2006-1587 المؤرخ في 6 جوان 2006 . 

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 220 طالبا من بينهم 111 طالبة.
تتوزع الدراسة بالمدرسة على الأقسام الأربعة التالية:
موقع المدرسة العليا للعلوم والتكنولوجيا بحمام سوسة


</doc>
<doc id="598369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598369" title="سلفوناميد (صيدلة)">
سلفوناميد (صيدلة)

عقاقير السلفا مركبات عضوية تخليقية مشتقة من السلفانيلاميد ،أول من حضرها جلمو في ألمانيا 1908، وفي 1932 كشف غرهارت دوماك – في أثناء اختباره للأصباغ – أن البرنتوزيل يبيد البكتيريا وفي 1934 بدأ استعمال البرونتوزيل للعلاج، وكان ذلك في ألمانيا، ثم أجريت تجارب في فرنسا أثبتت أن تأثير البرونتوزيل راجع إلى وجود السلفانيلاميد فيه وفي 1936 أيد لونج وبلس، ومارشال، وآخرون بجامعة جونز هوبكنز بالولايات المتحدة الأمريكية القيمة العلاجية للسلفانيلاميد، وتستعمل عقاقير السلفا في علاج مجموعة من الامراض المتسببة عن البكتيريا وبها أمكن انقاذ عدد لا يحصى من الأرواح. من المركبات المتعددة المستعملة في الطب غير السلفانيلاميد السلفابيريدين، السلفاثيازول، السلفاديزين، وغيرها. 

المعتقد أن مفعول السلفا هو وقف نمو البكتيريا، بمعنى أن هذه الادوية تحول دون نمو البكتيريا وتكاثرها مما يهيء الفرصة لقوى الجسم الدفاعية للقضاء عليها. 

كثير من مركبات السيلفا تستعمل بنجاح للقضاء على :- 

قد تحدث عن مركبات السيلفا حالات تسمم، لذلك يجب أن تعطى فقط تحت اشراف الطبيب. نتيجة لظهور سلالات مقاومة للعقار أصبح تأثيره أقل. وقد حلت المضادات الحيوية محل مركبات السيلفا إلى حد بعيد في علاج العدوى البكتيرية.


</doc>
<doc id="598374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598374" title="أبو الهذيل العلاف">
أبو الهذيل العلاف

أبو الهذيل محمّد بن الهذيل العبدي ـ نسبة إلى عبدالقيس ـ وكان مولاهم وكان يلقّب بالعلاّف، لأنّ داره في البصرة كانت في العلاّفين(1).
قال ابن النّديم: «:كان شيخ البصريّين في الاعتزال و من أكبر علمائهم وهو صاحب المقالات في مذهبهم و مجالس و مناظرات.
نقل ابن المرتضى عن صاحب المصابيح أنّه كان نسيج وحده وعالم دهره ولم يتقدّمه أحد من الموافقين ولا من المخالفين. كان إبراهيم النظّام من أصحابه، ثمّ انقطع عنه مدّة و نظر في شيء من كتب الفلاسفة، فلمّا ورد البصرة كان يرى أنّه قد أورد من لطيف الكلام ما لم يسبق إلى أبي الهذيل. قال إبراهيم: فناظرت أبا الهذيل في ذلك فخيّل إليّ أنّه لم يكن متشاغلاً إلاّ به لتصرّفه فيه وحذقه في المناظرة فيه(2).
قال القاضي:«ومناظراته مع المجوس والثنويّة و غيرهم طويلة ممدودة وكان يقطع الخصم بأقلّ كلام. يقال إنّه أسلم على يده زيادة على 3000 رجل».
قال المبِّرد: «ما رأيت أفصح من أبي الهذيل والجاحظ، وكان أبو الهذيل أحسن مناظرة. شهدته في مجلس وقد استشهد في جملة كلامه بثلاثمائة بيت...وفي مجلس المأمون استشهد في عرض كلامه بسبعمائة بيت»(3).

وما ناظر به المخالفين دليل على نبوغه المبكر وتضلّعه في هذا الفن، فلنذكر بعضه:
1 ـ مات ابن لصالح بن عبد القدّوس الّذي يرمى بالزندقة، فجزع عليه، فقال له أبو الهذيل: «لا أعرف لجزعك عليه وجهاً، إذ كان الناس عندك كالزّرع فقال صالح:
يا أبا الهذيل إنّما أجزع عليه لأنّه لم يقرأ كتاب «الشكوك». فقال: ما هذا الكتاب يا صالح؟
قال: هو كتاب قد وضعته، من قرأه يشك ّ فيما كان حتّى يتوهّم أنّه لم يكن، ويشكّ فيما لم يكن حتّى يتوهّم أنّه قد كان. فقال له أبو الهذيل: فشكّ أنت في موت ابنك، واعمل على أنّه لم يمت و إن كان قد مات. وشكّ أيضاً في قراءته كتاب «الشكوك» وإن كان لم يقرأه»(1).
2 ـ بلغ أبا الهذيل في حداثة سنّه أنّ رجلاً يهوديّاً قدم البصرة و قطع جماعة من متكلّميها، فقال لعمّه: «يا عمّ امض بي إلى هذا اليهودي حتّى اُكلّمه. فقال له عمّه: يا بنيّ كيف تكلّمه وقد عرفت خبره، وأنّه قطع مشايخ المتكلّمين! فقال: لا بدّ من أن تمضي بي إليه. فمضى به.قال: فوجدته يقرّر الناس على نبوّة موسى ـ عليه السلام ـ، فإذا اعترفوا له بها قال: نحن على ما اتّفقنا عليه إلى أن نجمع على ما تدّعونه، فتقدّمت إليه، فقلت: أسألك أم تسألني؟ فقال: بل أسألك، فقلت: ذاك إليك، فقال لي: أتعترف بأنّ موسى نبيّ صادق أم تنكر ذلك فتخالف صاحبك؟ فقلت له: إن كان موسى الّذي تسألني عنه هو الّذي بشّر بنبيّي ـ عليه السلام ـ وشهد بنبوّته وصدّقه فهو نبيّ صادق، وإن كان غير من وصفت، فذلك شيطان لا أعترف بنبوّته; فورد عليه ما لم يكن في حسابه، ثمّ قال لي: أتقول إنّ التوراة حقّ؟ فقلت: هذه المسألة تجري مجرى الاُولى، إن كانت هذه التوراة الّتي تسألني عنها هي الّتي تتضمّن البشارة بنبيّي ـ عليه السلام ـ فتلك حقّ، وإن لم تكن كذلك فليست بحقّ، ولا أقرّ بها.
فبهت و اُفحم ولم يدر ما يقول. ثمّ قال لي: أحتاج أن أقول لك شيئاً بيني و بينك، فظننت أنّه يقول شيئاً من الخير، فتقدّمت إليه فسارّني فقال لي: اُمّك كذا وكذا واُمّ من علّمك، لا يكنّي، وقدّر أنّي أثب به، فيقول: وثبوا بي وشغبوا عليّ، فأقبلت على من كان في المجلس فقلت: أعزّكم الله، ألستم قد وقفتم على سؤاله إيّاي وعلى جوابي إيّاه؟ قالوا:بلى، قلت: أفليس عليه أن يردّ جوابي أيضاً؟ قالوا: بلى، قلت لهم: فإنّه لـمّا سارّني شتمني بالشتم الّذي يوجب الحدّ، وشتم من علّمني، وإنّما قدّر أنّني أثب عليه، فيدّعي أنّنا واثبناه وشغبنا عليه، وقد عرّفتكم شأنه بعد الانقطاع فانصروني، فأخذته الأيدي من كلّ جهة فخرج هارباً من البصرة»(1).
أقول: إنّ ما طرحه الرجل اليهودي من الشبهة كانت شبهة دارجة لأهل الكتاب يتمسّكون بها كلّ منهم من غير فرق بين اليهودي والمسيحي. وقد سأل الجاثليق النصراني الإمام عليّ بن موسى الرضا ـ عليه السلام ـ في مجلس المأمون عن هذه الشبهة، فقال الجاثليق: ما تقول في نبوّة عيسى و كتابه هل تنكر منهما شيئاً؟ قال الرضا ـ عليه السلام ـ : «أنا مقرّ بنبوّة عيسى و كتابه...وكافر بنبوّة كلّ عيسى لم يقرّ بنبوّة محمّد صلَّى الله عليه و آله و سلَّم وكتابه ولم يبشّر به اُمّته»(2).
إنّ الإمام الطاهر عليّ بن موسى الرضا ـ عليه السلام ـ قدم خراسان عام 199، وتوفّي بها عام 203 هـ، وكانت المناظرات خلال هذه السنوات دائرة و مجالسها بالعلماء والاُدباء حافلة، فنقلوا ما دار بين الإمام والجاثليق إلى العواصم الإسلاميّة. فليس من البعيد أن يكون أبو الهذيل قد اقتبس كلامه من الإمام ـ عليه السلام ـ ، كما أنّ من المحتمل أن يكون من باب توارد الخاطر.
3 ـ أتى إليه رجل فقال: «اُشكل عليّ أشياء من القرآن فقصدت هذا البلد فلم أجد عند أحد ممّن سألته شفاء لما أردته، فلمّا خرجت في هذا الوقت قال لي قائل: إنّ بغيتك عند هذا الرّجل فاتّق الله و أفدني، فقال أبو الهذيل ماذا أشكل عليك؟ قال: آيات من القرآن توهمني أنّها متناقضة و آيات توهمني أنّها ملحونة. قال: فماذا أحبّ إليك، اُجيبك بالجملة أو تسألني عن آية آية؟ قال: بل تجيبني بالجملة، فقال أبو الهذيل: هل تعلم أنّ محمّداً كان من أوساط العرب و غير مطعون عليه في لغته، وأنّه كان عند قومه من أعقل العرب فلم يكن مطعوناً عليه؟ فقال: اللّهمّ نعم، قال أبو الهذيل: فهل تعلم أنّ العرب كانوا أهل جدل؟ قال: اللّهمّ نعم، قال: فهل اجتهدوا عليه بالمناقضة واللّحن؟ قال: اللّهمّ لا، قال أبو الهذيل: فتدع قولهم على علمهم باللّغة وتأخذ بقول رجل من الأوساط؟ قال: فأشهد أن لا إله إلاّ الله و أنّ محمّداً رسول الله، قال: كفاني هذا و انصرف و تفقّه في الدين»(1)،ولله الحمد لقد إنقطع أبو الهذيل العلاف و لم تنقطع سنة النبي محمد صلى الله عليه و سلم و على آله و صحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين ورضي الله عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي والصحابة أجمعين .

أخذ عنه كبار علماء المعتزلة : إبراهيم بن سيّار النظّام وغيره من المعتزلة .

إذا كانت ولادة أبي الهذيل 135 و وفاته 235 فقد توفّى الرجل عن عمر يناهز المائة.
ويقول ابن خلّكان: «وكان قد كفّ بصره، وخرف في آخر عمره إلاّ أنّه كان لايذهب عليه شيء من الأصول، لكنّه ضعف عن مناهضة المناظرين و حجاج المخالفين و ضعف خاطره»(1).

الملل والنحل، للشهرستاني 
,أعلام ,النبلاء
1. أمالي المرتضى: ج 1، ص 178، وفيات الأعيان: ج 4، ص 265 ـ 267 رقم الترجمة 606 وقد قيل في تاريخ وفاته غير هذا نقله المرتضى في أماليه. 2. فهرست ابن النديم: ص 225 ـ 226. 3. المنية والأمل: ص 26 ـ 27. 
2. الفهرست لابن النديم: الفن الأوّل من المقالة الخامسة ص 204 ـ وفيات الأعيان: ج 4، ص 265 ـ 266. 
3. أمالي المرتضى: ج 1، ص 178 ـ 179. 2. الاحتجاج للشيخ الطبرسي: ج 2، ص 202 وللمناظرة صلة، من أراد فليراجع.
1. الفرق بين الفرق: ص 121 ـ 122. 2. المنية والأمل: ص 28. 3. شرح نهج البلاغة: ج 19 ص 60.


</doc>
<doc id="598384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598384" title="سلفوناميد (كيمياء)">
سلفوناميد (كيمياء)

في الكيمياء, السلفوناميد هي مجموعة وظيفية لها البنية S(=O)-NH, 
وتمثل مجموعة سلفونيل متصلة بمجمموعة أمينية.

يطلق المركب الحاوي على هذه المجموعة بمركب سلفوناميد حيث تكون له الصيغة العامة RSONH، حيث تمثل R هنا الباقي العضوي. على سبيل المثال سلفوناميد الميثان له الصيغة CHSONH. 

أي مركب سلفوناميد يمكن أن يعتبر أنه مشتق من حمض السلفونيك باستبدال مجموعة الهيدروكسيل بزمرة أمينية.

لمركبات السلفوناميد استعمال هام في الطب، حيث تدعى بعقاقير السلفا.

تحضر مركبات السلفوناميد مفي المختبر بعدة طرق. على سبيل المثال يؤدي تفاعل كلوريد السلفونيل مع الأمينات أثناء تحضير مركب سلفونيل ميثيلاميد . يحصل على كلوريد السلفونيل من كلوريد التوسيل (بارا كلوريد سلفونيل التولوين) 



</doc>
<doc id="598387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598387" title="كلية الطب بالمنستير">
كلية الطب بالمنستير

كلية الطب بالمنستير هي إحدى الكليات التابعة لجامعة المنستير، وقد أنشئت بمقتضى القانون عدد 80-6 لسنة 1980 المؤرخ في 15 أوت 1980، وهي تتمتع بالشخصية المدنية والاستقلال المالي.
توجد بكلية الطب بالمنستير الأقسام التالية:
يبلغ رصيد مكتبة كلية الطب بالمنستير 7923 عنوانا، و115 مجلة بالإضافة إلى الأطروحات التي نوقشت بالكلية وبكليات الطب الأخرى بالبلاد.
موقع كلية الطب بالمنستير


</doc>
<doc id="598391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598391" title="كلية طب الأسنان بالمنستير">
كلية طب الأسنان بالمنستير

كلية طب الأسنان بالمنستير هي إحدى الكليات التابعة لجامعة المنستير، وقد أنشئت عام 1975 تحت تسمية كلية طب الأسنان والصيدلة بالمنستير، وذلك بمقتضى القانون عدد 75-72 المؤرخ في 14 نوفمبر 1975،. وهي الكلية الوحيدة لطب الأسنان بالبلاد التونسية.

ربطت كلية طب الأسنان علاقات تعاون وشراكة مع العديد من كليات طب الأسنان الأجنبية. وهي متوأمة مع كليتي جراحة الأسنان باريس 7، ومرسيليا بفرنسا وكلية جراحة الأسنان بمونستر (Münster) بألمانيا. كما ترتبط باتفاقيات تعاون مع كل من كليات جراحة الأسنان باريس 5، ومونبليي، وبوردو، وليون، وجامعة القديس يوسف ببيروت وجامعة سبها بالجماهيرية العربية الليبية.

يبلغ رصيد مكتبة كلية طب الأسنان بالمنستير 1390 عنوانا، و50 مجلة بالإضافة إلى 2262 أطروحة دكتوراه في طب الأسنان. وأكثر من مائة أطروحة على قرص مضغوط. هذا وتحتوي قاعدة بيانات المكتبة على حوالي 10 آلاف مقال علمي.
موقع كلية طب الأسنان بالمنستير


</doc>
<doc id="598392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598392" title="كلية الصيدلة بالمنستير">
كلية الصيدلة بالمنستير

كلية الصيدلة بالمنستير هي إحدى الكليات التابعة لجامعة المنستير، وقد أنشئت عام 1975 بمقتضى القانون عدد 75-72 المؤرخ في 14 نوفمبر 1975، وكانت آنذاك ضمن نفس الكلية مع طب الأسنان. وهي كلية الصيدلة الوحيدة بالبلاد التونسية وتتمتع كلية الصيدلة بالمنستير بالشخصية المدنية والاستقلال المالي.

توجد بكلية الصيدلة بالمنستير الأقسام التالية:
موقع كلية الصيدلة بالمنستير


</doc>
<doc id="598393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598393" title="كلية العلوم الاقتصادية والتصرف بالمهدية">
كلية العلوم الاقتصادية والتصرف بالمهدية

كلية العلوم الاقتصادية والتصرف بالمهدية هي إحدى الكليات التابعة لجامعة المنستير، وقد أنشئت عام 1999.
موقع كلية العلوم الاقتصادية والتصرف بالمهدية


</doc>
<doc id="598394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598394" title="ديالة">
ديالة

الدُيالَة هي المادة التي تعبر إليها الشوارد غبر غشاء نصف نفوذ أثناء عملية الديال، تستخدم في تسهيل انتشار الشوراد و الفضلات من بلازما الدم و المحافظة على الشوارد المهمة داخل الجسم.

تتكون الديالة من سائل معقم بداخله عدة أيونات مذابة، تحتوي الديالة على تراكيز صوديوم و كلور تشبه التراكيز الموجودة في الدم، بينما يكون تركيز بيكربونات الصوديوم في الديالة أعلى منها في الدم و ذلك لتصحيح حموضة الدم الناتجة عن الفضلات التي يحتويها، تنتقل الأمونيا و البوتاسيوم و الفوسفات من الدم إلى الديالة عبر الانتشار.

أحياناً تتم إضافة تراكيز قليلة من الغلوكوز إلى الديالة.


</doc>
<doc id="598396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598396" title="المعهد العالي للإعلامية بالمهدية">
المعهد العالي للإعلامية بالمهدية

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس به 1120 طالبا من بينهم 417 طالبة.

يحصل الطالب المتخرج من المعهد على إحدى الشهادتين التاليتين:
موقع المعهد العالي للإعلامية بالمهدية


</doc>
<doc id="598398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598398" title="المعهد العالي للإعلامية والرياضيات بالمنستير">
المعهد العالي للإعلامية والرياضيات بالمنستير

المعهد العالي للإعلامية والرياضيات بالمنستير هو إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة المنستير، وقد أحدث عام 2002 بمقتضى بأمر عدد 1623 المؤرخ في 09 جويلية 2002. ويتمتع بالشخصية المدنية والاستقلال المادي.

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 1735 طالبا من بينهم 850 طالبة.
و الدراسة بالمعهد تنقسم إلى أربعة شعب، تنتهي بالحصول على الشهادات التالية:

ومنذ بداية السنة الجامعية 2006 –2007 شرع المعهد في تركيز شعبتين جديدتين ضمن نظام الدراسة إمد تنتهي الدراسة فيهما بالحصول على:

ومنذ بداية السنة الجامعية 2009 –2010 شرع المعهد في تركيز 3 شعب جديدة ضمن نظام الدراسة إمد تنتهي الدراسة فيهما بالحصول على:

وتم أيضا تركيز مرحلة لتكوين المهندسين في العلوم التطبيقية والتكنولوجيا تنتهي الدراسة فيها بالحصول على:

موقع المعهد العالي للإعلامية والرياضيات بالمنستير


</doc>
<doc id="598399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598399" title="المعهد العالي للبيوتكنولوجيا بالمنستير">
المعهد العالي للبيوتكنولوجيا بالمنستير

المعهد العالي للبيوتكنولوجيا بالمنستير هو إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة المنستير، وقد أحدث عام 2001 بمقتضى بأمر عدد 1912 المؤرخ في 14 أوت 2001. ويتمتع بالشخصية المدنية والاستقلال المادي. وقد نشأ هذا المعهد عن تطور لقسم العلوم البيولوجية لكلية العلوم بالمنستير.

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 2820 طالبا من بينهم 2193 طالبة.
والدراسة بالمعهد تنتهي في إطار نظام الإجازة الماجستير والدكتوراه (إمد) بالحصول على الشهادات التالية:
موقع المعهد العالي للبيوتكنولوجيا بالمنستير


</doc>
<doc id="598401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598401" title="المعهد العالي للفنون والحرف بالمهدية">
المعهد العالي للفنون والحرف بالمهدية

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 433 طالبا من بينهم 299 طالبة.


</doc>
<doc id="598402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598402" title="المعهد العالي للدراسات التطبيقية في الإنسانيات بالمهدية">
المعهد العالي للدراسات التطبيقية في الإنسانيات بالمهدية

المعهد العالي للدراسات التطبيقية في الإنسانيات بالمهدية هو إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة المنستير، وقد أحدث عام 2005 بمقتضى بأمر عدد 1971 المؤرخ في 14 جويلية 2005. ويتمتع بالشخصية المدنية والاستقلال المادي

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2010-2011 يدرس بها 1294 طالبا من بينهم 760 طالبة.

والدراسة بالمعهد تنتهي في إطار نظام الإجازة الماجستير والدكتوراه (إمد) بالحصول على الشهادات التالية:


موقع المعهد العالي للدراسات التطبيقية في الإنسانيات بالمهدية


</doc>
<doc id="598403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598403" title="المعهد العالي للغات المطبقة في الأعمال والسياحة بالمكنين">
المعهد العالي للغات المطبقة في الأعمال والسياحة بالمكنين

من الأهداف التي حددت لمعهد:
طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 1994 طالبا من بينهم 1542 طالبة.
يؤمّن المعهد العالي للغات المطبّقة في الأعمال والسياحة بالمكنين تكوين الطلبة في 8 اختصاصات مختلفة: 
موقع المعهد العالي للغات المطبقة في الأعمال والسياحة بالمكنين


</doc>
<doc id="598405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598405" title="المعهد العالي لمهن الموضة بالمنستير">
المعهد العالي لمهن الموضة بالمنستير

من الأهداف التي حددت لمعهد:
طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 856 طالبا من بينهم 681 طالبة.
يؤمّن المعهد تكوين الطلبة في اختصاصات مختلفة تنتهي بإحدى الشهادات التالية: 

موقع المعهد العالي لمهن الموضة بالمنستير


</doc>
<doc id="598408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598408" title="المعهد العالي للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا بالمهدية">
المعهد العالي للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا بالمهدية

المعهد العالي للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا بالمهدية هو إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة المنستير. 

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 617 طالبا من بينهم 349 طالبة.
موقع المعهد العالي للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا بالمهدية


</doc>
<doc id="598410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598410" title="المدرسة الوطنية للمهندسين بالمنستير">
المدرسة الوطنية للمهندسين بالمنستير

المدرسة الوطنية للمهندسين بالمنستير هي إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة المنستير، وقد نشأت بمقتضى قرار رقم 87-64 المؤرخ في 13 نوفمبر 1987 وانطلق بها تكوين المهندسين منذ ذلك التاريخ، كما شهدت سنة 1995 انبعاث التأهيل الجامعي لإسناد شهائد المرحلة الثالثة بالمدرسة.

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بالمدرسة 1580 من بينهم 574 طالبة.

تضم المدرسة الوطنية للمهندسين بالمنستير الأقسام التالية:


</doc>
<doc id="598412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598412" title="المدرسة العليا لعلوم وتطبيقات الصحة بالمنستير">
المدرسة العليا لعلوم وتطبيقات الصحة بالمنستير

المدرسة العليا لعلوم وتطبيقات الصحة بالمنستير هي إحدى المؤسسات العليا التي تخضع للإشراف المزدوج من قبل وزارتي الصحة العمومية ، والتعليم العالي والبحث العلمي والتكنولوجيا وتتبع جامعة المنستير، وقد أحدثت عام 1989 بمقتضى الأمر عدد89-104 مؤرخ في 11 ديسمبر 1989 وافتتحت في سبتمبر 1990. وقد تخرجت الدفعة الأولى من طلبتها في جوان 1993.
طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 1309 طالبا من بينهم 1038 طالبة.
تؤمّن المدرسة تكوين الطلبة في اختصاصات مختلفة تنتهي بشهادة فني سام في الصحة العمومية في إحدى الاختصاصات التالية:
موقع المدرسة العليا لعلوم وتطبيقات الصحة بالمنستير


</doc>
<doc id="598414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598414" title="المعهد التحضيري للدراسات الهندسية بالمنستير">
المعهد التحضيري للدراسات الهندسية بالمنستير

المعهد التحضيري للدراسات الهندسية بالمنستير هو إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة المنستير، ويعنى بإعداد الطلبة على امتداد سنتين جامعيتين لاجتياز المناظرة الوطنية للدخول إلى المدارس الوطنية للمهندسين.
موقع المعهد التحضيري للدراسات الهندسية بالمنستير


</doc>
<doc id="598416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598416" title="نابليون (مغني)">
نابليون (مغني)

"موتاه واسن شهباز بيل" لقبه نابليون هو عضو سابق في فرقة مغني الراب توباك شاكور أوتلوز ، يعرف الآن بدوره كداعية ومتحدث إسلامي بين أوساط الشباب في أمريكا وأستراليا والدول الغربيةو السعودية و يقيم في السعودية


</doc>
<doc id="598417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598417" title="ديال دموي">
ديال دموي

"الديلزة الدموية أو الديال الدموي"' هو أحد أنواع الديال (بالعامية:غسيل الكلى) الذي يهدف إلى إزالة الفضلات والمواد السامة من الجسم وتعويض فقدان عمل الكلى. عادة ما يخضع مرضى المرحلة النهائية من الفشل الكلوي (داءٌ كُلْوِيٌّ بالمَرْحَلَةِ النِّهَائِيَّة) إلى الديال الدموي بشكل منتظم. ويتم إما بإدخال المريض إلى المستشفى أو عبر زيارة وحدات غسيل الكلى في العيادات الخارجية. يتم الديل الدموي تحت إشراف أطباء وممرضين مختصين. وقد يخضع المريض في حالات نادرة إلى ديال في المنزل وذلك عند تعثر نقله إلى المستشفى.

أول عملية ديال دموي للبشر قام بها الدكتور الألماني جورج هاس في 28 فبراير 1924 و تم تصنيع أول آلة ديال دموي من قبل الطبيب الهولندي ويليام كلوف بين عامي 1943 و 1945 .

يعتبر مرض السكري السبب الأول لوصول المرضى إلى المرحلة النهائية من الفشل الكلوي (داءٌ كُلْوِيٌّ بالمَرْحَلَةِ النِّهَائِيَّة) وبالتالي حاجتهم إلى الديال الدموي في سواء كانوا يعيشون في الدول النامية أو المتقدمة.

الديال الدموي -كما باقي أنواع الديال- يقوم على مبدأ انتشار الشوارد و الترشيح المستدق للسوائل عبر غشاء نصف نفوذ، يتم الديال الدموي عبر الجريان المتعاكس حيث تجري الديالة في اتجاه معاكس لجريان الدم، يحافظ الجريان المتعاكس على أعلى فرق تركيز ممكن؛ الأمر الذي يحد من انتشار الشوارد والفضلات بسرعة.

يساهم الجريان المتعاكس في إخراج الماء الزائد في الجسم عبر استعمال فرق الضغط المائي بين الدم و الديالة و ذلك عبر تخفيض الضغط التي تجري الديالة به.
تقوم عملية الغسيل الكلوي )الديال) مقام الوظيفة الطبيعية للكلى عن طريق التخلص من الفضلات المتخلفة عن عملية الأيض (الاستقلاب) وعن طريق خاصية انتشار الجزيئات وتدرج الضغط الهيدروليكي وذلك باستخدام غشاء صناعي شبه منفذ (جهازالغسيل الكلوي أوالديال) أو غشاء طبيعي شبه منفذ (الغشاء البريتوني أو الصفاقي ) حيث يمكن مرور بعض الجزيئات ويتم حجز الجزيئات الأخرى من خلال تلك الأغشية، وتنتقل الجزيئات التي تمر من الغشاء من المنطقة ذات التركيز المرتفع إلى المناطق ذات التركيز المنخفض. ويعتبر السائل المستخدم في الغسيل الكلوي )الديال) مزيجاً من مياه معالجة وتركيزات معينة من أملاح معدنية متأينة. و قد تنطوي عملية الغسيل على مخاطر لكل من المرضى والأفراد القائمين على رعايتهم. 
يتم إجراء عملية الغسيل الكلوي )الديال) بالاستعانة بوسيلتين أساسيتين هما: الغسيل الدموي )الديال الدموي) والغسيل البريتوني )الديال الصفاقي). ففي حالة الغسيل (الديال) الدموي يستخدم جهاز للتخلص من الفضلات الناتجة عن عملية الأيض. أما في حالة الغسيل البريتوني فيتم الاستعانة بالتجويف البريتوني والغشاء البريتوني للمريض لإجراء عملية الغسيل الكلوي.
تعتبر عملية الغسيل الكلوي )الديال) خطيرة بالنسبة للمريض حيث قد يؤدي اختراق أوردته وإدخال أجسام غريبة إلى جسمه إلى زيادة احتمال الإصابة بالعدوى. كما قد يتعرض المريض إلى الإصابة بالميكروبات الخارجية أو التسمم الداخلي الناشئ عن تلوث المياه المستخدمة في الإعداد لعملية الغسيل الكلوي. و قد يتعرض الشخص القائم على رعاية المريض بحكم مهنته للإصابة بالميكروبات الموجودة بدم المريض، حيث أن مرضى الغسيل الكلوي )الديال) تزداد بهم نسبة انتشار الأمراض التي تنتقل عن طريق الدم. وقد أدى إعادة استخدام السرنجات (المحاقن) وغير ذلك من القصور في عملية مكافحة العدوى إلى نقل فيروس الإيدز إلى 39 مريضاً في مركزين من مراكز الغسيل الكلوي )الديال) بمصر.
يساعد الغسيل )الديال) الدموي على التخلص من السموم والأملاح المعدنية المتأينة والسوائل وذلك عن طريق تدوير دم المريض من خلال جهاز غسيل )ديال) دموي (كلية صناعية)، ويخضع المرضى لعملية الغسيل الدموي ثلاث مرات أسبوعياً لمدة تتراوح بين ساعتين إلى ست ساعات. وتتمثل المكونات الرئيسية لعملية الغسيل الدموي في وصلة وريدية شريانية، ونظام لمعالجة المياه، وآخر لتوزيعها، و محلول الغسيل الكلوي (لتنقية الدم ومكوناته)، وماكينات الغسيل وأنابيب مرور الدم. 
يتم الدخول إلى الجهاز الدوري (الدوراني) عن طريق بعض الوسائل مثل عمل تحويلات (مجازات) شريانية وريدية خارجية، أو ناسور وريدي شرياني داخلي، أو ناسور وريدي شرياني باستخدام الترقيع الجراحي للأوعية الدموية أوغير ذلك من أجهزة الدخول المؤقتة عبر الأوعية الدموية (استخدام أجهزة الوريد المركزي "عبر الوريد الوداجي أو الوريد تحت الترقوة").



</doc>
<doc id="598418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598418" title="المعهد العالي لعلوم وتقنيات المياه بقابس">
المعهد العالي لعلوم وتقنيات المياه بقابس

المعهد العالي لعلوم وتقنيات المياه بقابس هو إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة قابس، وقد أنشئ بمقتضى الأمر عدد 1971 لسنة 2005 المؤرخ في 14 جويلية 2005 وهي مؤسسة عمومية ذات صبغة إدارية تتمتع بالشخصية المدنية والاستقلال المالي.
من بين الأهداف المحددة للمعهد العالي لعلوم وتقنيات المياه بقابس ما يلي:
يسند المعهد الشهادات التالية:
موقع المعهد العالي لعلوم وتقنيات المياه بقابس


</doc>
<doc id="598420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598420" title="المعهد العالي للمنظومات الصناعية بقابس">
المعهد العالي للمنظومات الصناعية بقابس

المعهد العالي للمنظومات الصناعية بقابس هو إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة قابس. وقد أحدث بمقتصى الأمر المؤرخ في 14 جويلية 2005، وهو يتمتع بالشخصية المدنية والاستقلال المالي.

تتوزع الدراسة على الاختصاصات التي تنتهي بالشهادات التالية:


موقع المعهد العالي للمنظومات الصناعية بقابس
شارع صلاح الدين الأيوبي 6011قابس


</doc>
<doc id="598421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598421" title="المعهد الأعلى للتصرف بقابس">
المعهد الأعلى للتصرف بقابس

المعهد العالي للتصرف بقابس هو إحدى المؤسسات التابعة لجامعة قابس، وقد أنشئت عام 1998. بمقتضى الأمر عدد 468 المؤرخ في 23 فيفري 1998. وهو مؤسسة عمومية ذات صبغة إدارية تتمتع بالاستقلال المالي.


يتلقى الطالب في المعهد تكوين معمقا في أحد الاختصاصات التالية: التصرف، المالية، المحاسبة، التجارة الإلكترونية، الإعلامية. وهو ما يمكنه عند تخرجه من العمل في مختلف القطاعات: الصناعة، المؤسسات المالية، المؤسسات الصغرى والمتوسطة، شركات الخدمات.


موقع المعهد العالي للتصرف بقابس


</doc>
<doc id="598422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598422" title="المعهد العالي للغات بقابس">
المعهد العالي للغات بقابس

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 4123 طالبا من بينهم 3391 طالبة.
تنتهي الدراسة بالمعهد العالي للغات بقابس بإحدى الشهادات التالية:


</doc>
<doc id="598423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598423" title="المعهد العالي للإعلامية بمدنين">
المعهد العالي للإعلامية بمدنين

المعهد العالي للإعلامية بمدنين هو إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة قابس. ويوجد بمركز ولاية مدنين المجاوزة لولاية قابس مثله مثل ثلاث مؤسسات جامعية أخرى.
طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 349 طالبا من بينهم 224 طالبة.


</doc>
<doc id="598424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598424" title="المعهد العالي للفنون والحرف بتطاوين">
المعهد العالي للفنون والحرف بتطاوين

"'المعهد العالي للفنون والحرف بتطاوين " هو إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة قابس، والوحيدة بولاية تطاوين بالجنوب التونسي.

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 169 طالبا من بينهم 134 طالبة.


تم إبرام عدة إتفاقيات تعاون مع الهياكل الوطنية والجهوية:



</doc>
<doc id="598426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598426" title="المعهد العالي للفنون والحرف بقابس">
المعهد العالي للفنون والحرف بقابس

المعهد العالي للفنون والحرف بقابس هو إحدى المؤسسات العليا التونسية التابعة لجامعة قابس، ويتمتع بالشخصية المدنية والاستقلال المالي. وقد أُحدث بمقتضى الأمر عدد 1912 لعام 2001 والصادر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية بتاريخ .

انطلق المعهد في سنته الأولى 2001-2002 بـ 211 طالبا، منهم 179 إناث. وبلغ هذا العدد خلال السنة الدراسية 2007-2008 : 1766 طالبا، من بينهم 1386 طالبة أي ما نسبته 78 بالمائة.

من الأهداف التي يسعى المعهد العالي للفنون والحرف بقابس إلى تحقيقها ما يلي:

بالمعهد العالي للفنون والحرف بقابس أربعة أقسام، هي:

ويتوزع التكوين بالمعهد العالي للفنون والحرف بقابس حسب المجالات التالية:




</doc>
<doc id="598427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598427" title="غسيل كلوي">
غسيل كلوي

الديال أو الغسيل الكلوي أو الديلزة أو الميز الغشائي هي تقنية تهدف إلى إزالة الفضلات والمواد السامة من الجسم وتعويض فقدان عمل الكلى . تعرف لدى العامة باسم غسيل الكلى . عادة ، يخضع مرضى المرحلة النهائية من الفشل الكلوي (داءٌ كُلْوِيٌّ بالمَرْحَلَةِ النِّهَائِيَّة) أو مرضى القصور الكلوي الحاد إلى معالجته بالديال من حين لآخر ، ويتم إما بإدخال المريض إلى المستشفى أو عبر زيارة وحدات غسيل الكلى في العيادات الخارجية. يتم غسيل الكلى تحت إشراف أطباء وممرضين مختصين، قد يخضع المريض - في حالات نادرة - إلى ديال في المنزل وذلك عند تعثر نقله إلى المستشفى.

يعتمد الديال على مبدأ انتشار الشوارد (أيونات) والترشيح المستدق للسوائل عبر غشاء شبه منفذ. ويتم الديال إما عبر الجريان المتعاكس حيث تجري الديالة في اتجاه معاكس لجريان الدم (الطريقة الأكثر شيوعاً) أو عبر تقنية الجريان المتوافق بين الديالة والدم (أقل شيوعاً).

في الجريان المتعاكس يتم خلق أعلى فرق تركيز ممكن؛ بحيث تسهل نفاذية الأيونات والفضلات بسرعة خارج الدم.

يساهم الجريان المتعاكس في إخراج الماء الزائد في الجسم عبر استعمال فرق الضغط المائي بين الدم وجهاز الديلزة وذلك عبر تخفيض الضغط التي تجري المادة المديلزة به.

الديال الدموي هو إحدى طرق الديال أو غسل الدم التي تعمل من خلال ضخ الدم إلى خارج الجسم وتمريره جهاز يقوم بتنقيته من الفضلات والشوارد الزائدة ويعيد ضبط حموضة الدم؛ ومن ثم يعاد الدم إلى الجسم، كما ويتم عبر الديال الدموي التخلص من حجم السوائل الزائدة في الجسم.

لعمل الديال الدموي؛ يتم استحداث توصيلة شريانية وريدية (تعرف طبياً بسم ناسور كيمينو) وهو عبارة عن توصيلة غير طبيعية بين شريان ووريد، يقوم هذا الناسور بدور مأخذ للدم إلى خارج الجسم ويتم توصيله إلى جهاز الديلزة؛ كما يشكل نقطة إرجاع الدم "المغسول" إلى الوريد.

و فيه يتم ضخ سائل الديالة إلى داخل التجويف البطني حيث يوجد غشاء الصفاق الغني بالأوعية الدموية الصغيرة. يتم تبادل الشوارد بين السائل المدخل والأوعية الدموية ويتم بعد ذلك نزح السائل الموجود في التجويف البطني.

تترك الديالة لفترة من الوقت لامتصاص المنتجات وليتمّ تصريفها. تتكرر هذه الدورة 4-5 مرات خلال اليوم (أحياناً خلال الليل مع نظام آلي). إن الديال الصفاقي هو أقل فعالية من الديال الدموي ولكن بما أنه يتم لفترة أطول فتصبح النتيجة مماثلة. يتم ديال الصفاقي في المنزل.

ترشيح الدم أو فلترة الدم هي عملية تشبه الديال الدموي في مبدئها إلا أنها تختلف في أنه لا يستخدم فيها سائل الديالة؛ بل تعتمد على مبدأ ترشيح السوائل الزائدة من الدم عبر إحداث فرق ضغط، وتحمل السوائل الزائدة الراشحة من الدم معها الفضلات والمواد المراد التخلص منها.

تحديد دواعي الاستعمال (استطبابات) تقنية الديال على مرضى الفشل الكلوي مرتبط بعدة عوامل، يمكن تقسيم دواعي استعمال الديال إلى:





</doc>
<doc id="598428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598428" title="المعهد العالي للإعلامية والملتيميديا بقابس">
المعهد العالي للإعلامية والملتيميديا بقابس

المعهد العالي للإعلامية والملتيميديا بقابس هو إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة قابس.
طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 1788 طالبا من بينهم 615 طالبة.



</doc>
<doc id="598429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598429" title="المعهد العالي للدراسات القانونية بقابس">
المعهد العالي للدراسات القانونية بقابس

المعهد العالي للدراسات القانونية بقابس هو إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة قابس، وقد أحدث عام 2003 بمقتضى الأمر رقم 1963 المؤرخ في 4 أوت 2003، ويتمتع بالشخصية المدنية والاستقلال المادي. ويهدف إلى تكوين الطلبة في المجالات القانونية.
طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 1457 طالبا من بينهم 1198 طالبة.
تدوم الدراسة بالمعهد ثلاث سنوات تنتهي بالحخصول على إحدى الشهادات التالية:

موقع المعهد العالي للدراسات القانونية بقابس


</doc>
<doc id="598430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598430" title="المعهد العالي للبيولوجيا التطبيقية بمدنين">
المعهد العالي للبيولوجيا التطبيقية بمدنين

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 321 طالبا من بينهم 270 طالبة.


</doc>
<doc id="598431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598431" title="المعهد العالي للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا بقابس">
المعهد العالي للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا بقابس

المعهد العالي للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا بقابسهو معهد الدراسات التحضيرية بقابس و هو إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة قابس. طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 1388 طالبا من بينهم 501 طالبة.



</doc>
<doc id="598432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598432" title="المعهد العالي للدراسات التطبيقية في الإنسانيات بمدنين">
المعهد العالي للدراسات التطبيقية في الإنسانيات بمدنين

المعهد العالي للدراسات التطبيقية في الإنسانيات بمدنين هي إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة قابس، وقد أحدث بمقتضى قرار رئاسي عدد 1971-2005 مؤرخ في 15 جويلية 2005.

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بالمدرسة 503 من بينهم 464 طالبة.
يهدف المعهد إلى تحقيق ما يلي:

تنتهي الدراسة بالمعهد بالإحراز على إحدى الشهادات التالية:
موقع المعهد العالي للدراسات التطبيقية في الإنسانيات بمدنين


</doc>
<doc id="598434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598434" title="المعهد العالي لعلوم التمريض بقابس">
المعهد العالي لعلوم التمريض بقابس

المعهد العالي لعلوم التمريض بقابس هي إحدى المؤسسات العليا التي تخضع للإشراف المزدوج من قبل وزارتي الصحة العمومية ، والتعليم العالي والبحث العلمي والتكنولوجيا وتتبع جامعة قابس. 
طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 152 طالبا من بينهم 82 طالبة.


</doc>
<doc id="598435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598435" title="كلية العلوم بقابس">
كلية العلوم بقابس

كلية العلوم بقابس هي الكلية الوحيدة ضمن مؤسسات العالي التابعة لجامعة قابس، وأهمها من حيث عدد الطلبة. قد أنشئت بمقتضى القانون عدد 88 لسنة 1996 المؤرخ في 6 نوفمبر 1996، وهي تتمتع بالشخصية المدنية والاستقلال المالي.


توجد بكلية العلوم بقابس الأقسام الأربعة التالية:
تمنح كلية العلوم بقابس الشهادات التالية:
موقع كلية العلوم بقابس


</doc>
<doc id="598436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598436" title="كليات جامعة الملك فهد للبترول والمعادن">
كليات جامعة الملك فهد للبترول والمعادن

توجد في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن سبع كليات بالإضافة إلى ثلاث كليات مجتمع:

تختص هذه الكلية بالأقسام الخاصة بالحاسب الآلي إضافة إلى تخصصات هندسة النظم
وهي:

تختص هذه الكلية بجميع الفروع الهندسية وهي:

تحوي نفس التخصصات التي بكلية الهندسة عدا أن طلابها يلزم عليهم للحصول على الدرجة العلمية تدريب عملي لمدة سبعة أشهر أو 28 أسبوعا في أحد القطاعات الصناعية .

تحوي تخصصات العلوم البحتة والتطبيقية وهي:

مخصصة للتخصصات الإدارية والمالية.


كلية أنشئت حديثا (عام 2009) لتقديم المواد الثانوية غير العلمية وهي:



</doc>
<doc id="598437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598437" title="معركة يوركتاون">
معركة يوركتاون

معركة يوركتاون أو حصار يوركتاون عام 1781م كانت إحدى المعارك الحاسمة في حرب الاستقلال الأمريكية حيث حاصرت القوات الأمريكية الجيش الإنكليزي بقيادة الجنرال تشارلز كورن واليس في يوركتاون. وانضمت إليها الإمدادات الفرنسية البرية والبحرية التي وصلت لمساعدة الأمريكيين ضد الإنكليز، فأحكموا الحصار مما اضطر (كورنولس) للتسليم. وكانت كارثة كبيرة على الإنكليز حيث اضطرت الحكومة البريطانية إثر هذه المعركة بقبول المفاوضة مع الولايات والاعتراف بها.


</doc>
<doc id="598439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598439" title="أرشيبالد ويفل">
أرشيبالد ويفل

في الحرب العالمية الأولى عمل ويفل كثيراً برفقة القائد البريطاني إدموند ألنبي في الشرق الأوسط، وفي عام 1937 عُيّن قائداً للجيوش البريطانية في فلسطين، وكان من مهمته آنذاك قمع ثورة فلسطين الكبرى.


توفي ويفل في لندن بريطانيا عام 1950.



</doc>
<doc id="598441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598441" title="الحرب الأهلية السودانية الأولى">
الحرب الأهلية السودانية الأولى

الحرب الأهلية السودانية الأولى المعروفة أيضا باسم أنانيا (أي سم الأفعى) أو تمرد أنانيا صراع كان دائرا بين أعوام 1955 إلى 1972 بين الجزء الشمالي من السودان والجنوبي منه التي طالبت بمزيد من الحكم الذاتي الاقليمي.

يعتقد بأن ضحايا الحرب خلال 17 عاما من الحرب أكثر من نصف مليون ، ويمكن تقسيم هذه الحرب إلى ثلاث مراحل: الأولى هي حرب العصابات ثم الأنانيا وحركة تحرير جنوب السودان. ومع ذلك ، فإن الاتفاق الذي أنهى القتال في 1972 فشل تماما في تبديد التوتر الذي تسبب في نشوب الحرب الأهلية ، مما أدى إلى إطلاق شرارة الصراع بين الشمال والجنوب خلال الحرب الأهلية السودانية الثانية (أو حرب أنانيا الثانية) (1983—2005).

حتى 1946, الحكومة البريطانية, بالتعاون مع الحكومة المصرية تحت سيادة مشتركة، أدارتا جنوب السودان و شمال السودان كمناطق منفصلة عن بعضهما البعض. في هذا الوقت, تم دمج المنطقتين في منطقة إدارية واحدة كجزء من الاستراتيجية البريطانية في الشرق الأوسط و تم هذا دون استشارة من القادة الجنوبيين الذين كان لهم شعور بالخوف من انتقال جزء كبير من السلطة إلى نظرائهم الشماليين. في الغالب كان يسكن جنوب السودان المسيحيون و الوثنيون و هو يعتبر ثقافيا جزء من منطقة جنوب الصحراء الكبرى أما شمال السودان فأغلب سكانه مسلمون و يعتبر جغرافيا و ثقافيا جزء من المنطقة العربية.

بعد فبراير 1953، وقع اتفاق من قبل المملكة المتحدة و مصر على منح الاستقلال للسودان لكن هذا ساهم في زيادة التوترات الداخلية في طبيعة العلاقة بين الشمال و الجنوب. في 1 يناير 1956 أخد السودان الاستقلال و ظهر أن قادة الشمال تراجعوا عن التزاماتهم بإنشاء الحكومة الاتحادية التي من شأنها أن تعطي الجنوب قدرا كبيرا من الحكم الذاتي.

في 18 أغسطس 1955, تمرد أعضاء الإدارة البريطانية التي تسير فيلق قوات الدفاع الاستوائية في توريت و في الأيام التالية في جوبا, ياي و مريدي. الأسباب المباشرة للتمرد كانت محاكمة عضو جنوبي في الجمعية الوطنية السودانية و زعموا أن مذكرة اعتقالته كاذبة و هي حثت الإداريين الشماليين الذين يعملون في الجنوب إلى قمع الجنوبيين. في الأخير قمع التمرد, على الرغم من أن الناجين فروا من البلدات و بدؤوا تمردا غير منسق في المناطق الريفية بسوء تسليح و تنظيم و كانوا يشكلون خطرا قليلا فقط على القوة الاستعمارية البريطانية-المصرية أو الحكومة السودانية. المصادر في 1977 قالت أن الفترة من 1955 إلى 1963 كانت فترة من حرب العصابات للبقاء على قيد الحياة في جنوب السودان.

ومع ذلك, أنشأ المتمردين تدريجيا حركة انفصالية في 1955 تتكون من المتمردين و الطلاب الجنوبيين. هذه المجموعات شكلت جيش عصابات الأنيانيا و عرفت أيضا باسم أنيانيا 1 بالمقارنة مع أنيانيا 2, التي بدأت في 1974 تمردها من حامية عسكرية في أكوبو. ابتداء من ولاية الاستوائية الوسطى في ما بين 1963 و 1969، انتشرت حركة الأنيانيا في اثنين من المحافظات الجنوبية الأخرى: ولاية أعالي النيل و شمال بحر الغزال. ومع ذلك, أصيبت الحركة الانفصالية بشلل داخلي جراء الانقسامات العرقية. في ذلك الوقت ،كان هناك أربعة ألوية مشاة من الجيش السوداني متمركزة في مقاطعة الاستوائية منذ 1955, تجري دوريات عسكرية بشكل مستمر.

لم تتمكن الحكومة من الاستفادة من نقاط ضعف المتمردين بسبب الطائفية و عدم الاستقرار. أول حكومة مستقلة في السودان, بقيادة رئيس الوزراء إسماعيل الأزهري, سرعان ما تم استبدالها من قبل تحالف من مختلف القوى المحافظة, التي بدورها، تم الإطاحة بها في انقلاب عسكرية بقيادة رئيس الأركان الجنرال إبراهيم عبود في عام 1958. أدى الاستياء من الحكومة العسكرية إلى موجة من الاحتجاجات الشعبية التي ساهمت في إنشاء حكومة مؤقتة في أكتوبر 1964. هذه الاحتجاجات كان هي المثول الأول للإسلامي حسن الترابي, الذي كان بعد ذلك زعيما طلابيا. بين 1966 و 1969, سلسلة من الإسلاميين الذين هيمنوا على الشؤون الإداراية أثبتوا عدم قدرتهم على التعامل مع مشاكل التنوع العرقي و الصراع الاقتصادي في السودان. بعد ثاني انقلاب عسكري في 25 مايو 1969, أصبح العقيد جعفر نميري رئيس مجلس الوزراء و على وجه السرعة، حظر الأحزاب السياسية. أدت مكافحة الفصائل الماركسية و غير الماركسية و هي الطبقة العسكرية الحاكمة إلى انقلاب آخر في يوليو 1971 و إدارة قصيرة الأجل من قبل الحزب الشيوعي السوداني و مكافحة الفصائل الشيوعية وضع نميري مرة أخرى في كرسي الحكم و السيطرة على البلاد. في هذا العام نفسه, الألماني الوطني رولف شتاينر, الذي كان سرا قد قدم المشورة للمتمردين, تم اعتقاله في كمبالا عاصمة أوغندا و تم ترحيله إلى الخرطوم حيث تمت محاكمته و حكم عليه بالموت شنقا على أن يخدم ثلاث سنوات في السجن قبل إعدامه لكن تم الإفراج عنه بعد مفاوضات و ضغط من حكومة ألمانيا الغربية. بعدها غير جنوب السودان اسمه إلى جمهورية نهر النيل لاستكمال الحرب ضد الشمال بدعم من أوغندا و إسرائيل و الإمبراطورية الإثيوبية حتى تدخل المجلس العالمي للكنائس و مجلس كنائس أفريقيا لعقد المفاوضات التي توجت بالتوقيع على اتفاق أديس أبابا في 1972 لكن هذا الأخير لم يصمد لإبعاد شبح الحرب الأهلية السودانية الثانية التي اندلعت في 1983.

500.000 شخص, بحيث واحدا فقط من خمسة أشخاص كان يعتبر مقاتلا مسلحا, قتلوا في سبعة عشر سنة من الحرب و مئات الآلاف أجبروا على ترك منازلهم. أثبت اتفاقية أديس أبابا نفسها أنها فترة راحة مؤقتة فقط. أدت الخلافات التي مصدرها من الشمال إلى زيادة الاضطرابات في الجنوب في منتصف 1970, مما أدى في 1983 إلى تمرد الجيش مرة أخرى مما أثار الحرب الأهلية السودانية الثانية. في الجنوب لأول مرة بقيادة الزعيم الراحل أغري جادين, تغادر حركة تحرير جنوب السودان في عام 1969 بسبب النزاعات السياسية الداخلية. في نفس العام، انتخب جوردون موارتات ماين بالإجماع بوصفه الزعيم الجديد للجنوب. جنوب السودان في هذا الوقت غير اسمه إلى جمهورية نهر النيل لاستئناف الحرب ضد شمال السودان, ومع ذلك، بعض من قوات الزعيم السابق أغري جادين لم تقبل بزعيم من قبيلة الدينكا و حاربت حركة أنيانيا. في عام 1971, قامت قوات الجيش السابق بقيادة الملازم جوزيف لاغو بانقلاب ناجح ضد جوردون موارتات بمساعدة من إسرائيل التي تعهدت له بدعمه. بعد ذلك تجمع كل قوات حرب العصابات تحت راية حركة تحرير جنوب السودان (SSLM) مرة أخرى لاستئناف الحرب.



</doc>
<doc id="598445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598445" title="مؤتمر نابلس">
مؤتمر نابلس

مؤتمر نابلس أو المؤتمر الفلسطيني الخامس. عقد في نابلس من 20 إلى 24 آب 1922 بمشاركة ممثلين عن مختلف شرائح الشعب الفلسطيني. أعلن الفلسطينيون خلاله رفض الانتداب و إصدار طوابع عليها شعارات فلسطينية و مقاطعة اليهود في البيع والشراء.


</doc>
<doc id="598452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598452" title="ريتشارد أوكونور">
ريتشارد أوكونور




</doc>
<doc id="598457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598457" title="الحرب الأهلية الصومالية">
الحرب الأهلية الصومالية

الحرب الأهلية الصومالية (بالصومالية: Dagaal Sokeeye Soomal) هي حرب أهلية لا تزال قائمة الآن في الصومال. انبثق النزاع من المقاومة ضد نظام الرئيس سياد بري خلال الثمانينات. وبين عامي 1988-1990، بدأ الجيش الصومالي بإشراك مختلف المجموعات المتمردة المسلحة، , بما في ذلك الجبهة الديمقراطية الصومالية للإنقاذ في شمال شرق البلاد، والحركة الوطنية الصومالية في شمال غرب البلاد، والمؤتمر الصومالي الموحد في الجنوب. تمكنت جماعات المعارضة العشائرية المسلحة في نهاية المطاف من الإطاحة بحكومة بري في عام 1991. 

بدأت الفصائل المسلحة المختلفة تتنافس على النفوذ في ظل فراغ السلطة والفوضى التي تلت الانقلاب، ولا سيما في الجنوب. وبين عامي 1990-1992 انهار القانون العرفي مؤقتا بسبب القتال. وهذا ما أدى وصول المراقبين العسكريين للأمم المتحدة إلى الصومال في يوليو عام 1992، وتبعتهم قوات حفظ السلام. استمر القتال بين الفصائل في الجنوب. وبانعدام وجود حكومة مركزية، أصبحت الصومال "دولة فاشلة". انسحبت الأمم المتحدة في عام 1995، بعد كبدها خسائر كبيرة، ولكن لم يتم تأسيس أي سلطة مركزية. بعد انهيار الحكومة المركزية، عادت القوانين العشائرية (حير) والشريعة الإسلامية في معظم المناطق. تم إنشاء حكومتين ذاتيتي الحكم في الجزء الشمالي من البلاد أعوام 1991 و 1998. ما خفف حدة القتال نسبيا، وأزال المعهد اسم الصومال من قائمة البلدان ذات لصراعات المسلحة لعامي 1997 و 1998..

في عام 2000، تم تأسيس الحكومة الوطنية الانتقالية، تلتها الحكومة الاتحادية الانتقالية في عام 2004. تصاعد الصراع مجددا في عام 2005، واندلع النزاع المدمر في الجنوب بين عامي 2005-07. إلا أن كثافة القتال كانت أقل بكثير وكثافة مما كان عليه في أوائل التسعينات. في عام 2006، استولت القوات الإثيوبية على معظم الجنوب من اتحاد المحاكم الإسلامية الذي تشكل حديثا. انقسم اتحاد المحاكم إلى عدد من الجماعات المتطرفة، وبالأخص حركة الشباب، والتي ظلت منذ ذلك الحين تحارب الحكومة الصومالية وقوات حفظ السلام التابعة للاتحاد الإفريقي المكلفة بالسيطرة على البلاد. تصدرت الصومال مؤشر الدول الهشة السنوي لست سنوات بين عامي 2008 و 2013. 

في أكتوبر 2011، وبعد اجتماعات تحضيرية، دخلت القوات الكينية جنوب الصومال ("عملية ليندا نشي") لمحاربة حركة الشباب، ولإنشاء منطقة عازلة داخل الصومال. تم دمج القوات الكينية رسميا داخل القوة المتعددة الجنسيات في فبراير 2012. تم إنشاء الحكومة الاتحادية في الصومال في أغسطس 2012، لتشكل أول حكومة مركزية دائمة في البلاد منذ بداية الحرب الأهلية. وقد بدأت الجهات الدولية والمحللين بوصف الصومال بأنها "دولة هشة"، وأنها تحقق بعض التقدم نحو الاستقرار. 

عام 1935 قامت إيطاليا الفاشية تحت قيادة زعيمها بينيتو موسوليني بغزو الحبشة بغرض إقامة مستعمرة إيطالية هناك. وقد لاقى هذا الغزو اعتراضا من عصبة الأمم، إلا أن رد الفعل تجاه الغزو الإيطالي لم يتعد مرحلة الاعتراض حيث لم تتخذ الهيئة الدولية أي قرار من شأنه وقف العدوان أو تحرير الأراضي الإثيوبية المحتلة. وفي الثالث من آب/أغسطس عام 1940 قامت القوات الإيطالية ومعها بعض الوحدات الصومالية بعبور الحدود الإثيوبية وشن هجوم بري على الصومال البريطاني وذلك خلال معارك شرق إفريقيا في الحرب العالمية الثانية، وبحلول الرابع عشر من آب/أغسطس من نفس العام تمكنت القوات الإيطالية من الاستيلاء على مدينة بربرة وسقط الصومال البريطاني بالكامل في أيدي القوات الإيطالية في السابع عشر من نفس الشهر.

وفي كانون الثاني/يناير من عام 1941 قامت القوات البريطانية مدعومة بقوات من باقي المستعمرات البريطانية في إفريقيا بشن هجوم بري من كينيا لاسترجاع الصومال البريطاني وتحرير المناطق المحتلة من إثيوبيا والقضاء على القوات الإيطالية المتمركزة في الصومال الإيطالي. وبحلول شهر شباط/فبراير وقعت أغلب مناطق الصومال الإيطالي في أيدي القوات البريطانية وبحلول شهر آذار/مارس من العام نفسه استطاعت القوات البريطانية استرجاع الصومال البريطاني بالكامل عن طريق البحر. وتركت الإمبراطورية البريطانية قوات عاملة من اتحاد جنوب إفريقيا (جنوب إفريقيا حاليا) وشرق إفريقيا البريطاني (كينيا حاليا) وغرب إفريقيا البريطاني (وهي دول نيجيريا وغانا وسيراليون وغامبيا الحالية). وكانت تلك القوات البريطانية مدعومة من قوات صومالية تحت قيادة "عبد الله حسان" وتضم صوماليين من عدة قبائل مثل إسحاق وضولباهانت وورسنجالي. وبنهاية الحرب العالمية الثانية أخذ حجم التواجد الإيطالي بمنطقة القرن الإفريقي بالتضاؤل حتى بلغ 10,000 فرد فقط بحلول عام 1960.

في أعقاب الحرب العالمية الثانية وبالرغم من مساعدة الصوماليين للحلفاء أبقت بريطانيا على سيطرتها على شطري الصومال البريطاني والإيطالي، كمحميتين بريطانيتين. وفي تشرين الثاني/نوفمبر من عام 1949 منحت الأمم المتحدة إيطاليا حق الوصاية على الصومال الإيطالي ولكن تحت رقابة دولية مشددة بشرط حصول الصومال الإيطالي على الاستقلال التام في غضون عشر سنوات فقط؛ في حين بقي الصومال البريطاني محمية بريطانية حتى عام 1960. وبالرغم من سيطرة إيطاليا على منطقة الصومال الإيطالي بتفويض من الأمم المتحدة، إلا أن هذه الفترة من الوصاية على الحكم أعطت الصوماليين الخبرات اللازمة والتثقيف السياسي والقدرة على الحكم الذاتي وهي المزايا التي افتقدها الصومال البريطاني الذي كان مقدرا له الوحدة مع الشطر الإيطالي من الصومال لتكوين دولة موحدة. وبالرغم من محاولات المسؤولين عن المستعمرات البريطانية خلال منتصف العقد الخامس من القرن الماضي لإزالة حالة التجاهل التي عانت منها المستعمرات البريطانية في إفريقيا من قبل السلطات الإنجليزية إلا أن جميع تلك المحاولات بائت بالفشل وبقيت المستعمرات البريطانية عامة والصومال البريطاني خاصة في نفس حالة الركود السياسي والاقتصادي والاجتماعي مما كان عاملا مؤثرا في وجود العديد من العقبات الصعبة التي ظهرت عندما حان الوقت لدمج شطري البلاد في كيان سياسي واحد. وفي غضون تلك الأحداث كلها، قامت بريطانيا تحت ضغط من حلفائها في الحرب العالمية الثانية بإعطاء منطقة الحوض، وهي أحد مناطق الرعي الصومالية الهامة وكانت محمية بموجب اتفاقيات وقعتها بريطانيا مع الجانب الصومالي خلال عامي 1884و1886، وأقليم أوغادين الذي تقطنه أغلبية صومالية إلى إثيوبياوذلك بموجب اتفاقيات أخرى وقعتها الإمبراطورية البريطانية عام1897 تقضي بمنح المقاطعات الصومالية إلى الإمبراطورالإثيوبي مينليك الثاني وذلك نظير مساعدته للقوات البريطانية على القضاء على مقاومة العشائر الصومالية في بداية الحرب العالمية الأولى. وبالرغم من إضافة بريطانيا لشروط تقضي بمنح القبائل الرعوية الصومالية المقيمة في المناطق الممنوحة للسلطات الإثيوبية الحكم الذاتي إلا أن أثيوبيا سرعان ما أعلنت سيطرتها على تلك القبائل ، وفي محاولة منها لتدارك الموقف عرضت بريطانيا على أثيوبيا في عام 1956 شراء الأراضي التي كانت قد منحتها إليها سابقا إلا أن العرض البريطاني قوبل بالرفض شكلا وموضوعا من جانب السلطات الأثيوبية. وكذلك وفي نفس السياق، منحت بريطانيا حق السيطرة على المحافظة الحدودية الشمالية والتي تسكنها أغلبية صومالية مطلقة لكينيا متجاهلة بذلك استفتاء كان قد جرى مسبقا في الإقليم يؤكد على رغبة أبنائه في الانضمام إلى الجمهورية الصومالية الحديثة. وفي عام 1958، أقيم في جيبوتي المجاورة، والتي كانت تعرف باسم الصومال الفرنسي في ذلك الوقت، استفتاء لتقرير المصير حول الانضمام إلى دولة الصومال أو البقاء تحت الحماية الفرنسية، وجاءت نتيجة الاستفتاء برغبة الشعب في البقاء تحت الحماية الفرنسية. ويرجع السبب في خروج نتيجة الاستفتاء بهذا الشكل تأييد عشيرة عفار التي تكون غالبية النسيج السكاني لجيبوتي، للبقاء تحت الحماية الفرنسية وكذلك أصوات السكان الأوروبيين الذين تواجدوا في تلك المنطقة خلال فترة الحماية الفرنسية. أما باقي الأصوات التي صوتت ضد البقاء تحت السيادة الفرنسية فكانت من أبناء الصومال الراغبين في تحقيق وحدة كبرى للأراضي الصومالية المتفرقة وعلى رأسهم "محمود فرح الحربي" رئيس وزراء ونائب رئيس مجلس حكم الصومال الفرنسي، وهو صومالي الأصل منعشيرة عيسى، إلا أن حربي قتل بعد الاستفتاء بعامين في حادث تحطم طائرة. ونالت جيبوتي بعد ذلك استقلالها عن فرنسا في عام1977 وأصبح حسن جوليد أبتيدون، وهو صومالي مدعوم من فرنسا، أول رئيس لجمهورية جيبوتي والذي بقى في الحكم منذ عام1977 وحتى عام 1991. وفي السادس والعشرين من حزيران/يونيو عام 1960 أعلن رسميا استقلال الصومال البريطاني عن المملكة المتحدة أعقبه بخمسة أيام استقلال الصومال الإيطالي، وفي نفس اليوم أعلن رسميا قيام دولة الصومال الموحدة بشطريها البريطاني والإيطالي وإن كانت بحدود قامت كل من بريطانيا وإيطاليا بترسيمها. وقام عبد الله عيسى محمد، رئيس وزراء الصومال تحت الاحتلال البريطاني في الفترة ما بين سنة 1956 وحتى عام 1960، بتشكيل أول حكومة صومالية وطنية، أسندت رياسة الجمعية الوطنية (مؤقتاً) للمحترم بشير إسماعيل حيث اختار عدن عبد الله عثمان دارأول رئيسا للصومال ومعه عبد الرشيد علي شارماركي كأول رئيس للوزراء، والذي أصبح رئيسا فيما بعد في الفترة بين سنة 1967 وحتى عام 1969. وفي العشرين من تموز/يوليو عام 1961 أقيم اقتراع شعبي حول الدستورالصومالي الجديد والذي وافق عليه الشعب بالإجماع وكانت أول مسودة لهذا الدستور قد وضعت عام 1960. استمرت الصراعات القبلية والخلافات بين العشائر الصومالية منذ اللحظات الأولى للوحدة نتيجة للآثار التي تركتها دول الاستعمار في نفوس أبناء الشعب الواحد والفرقة التي عانى منها الشعب الصومالي طوال فترة الاستعمار. وفي عام1967 أصبح محمد الحاج إبراهيم إيجال رئيسا للوزراء وهو المنصب الذي اختاره فيه عبد الرشيد شارماركي والذي كان رئيسا للبلاد في ذلك الوقت. وفيما بعد أصبح إيجال رئيسا لجمهورية أرض الصومال والواقعة في الشمال الشرقي للصومال والمستقلة بشكل أحادي الجانب والتي لا تحظى باعتراف دولي.وبعد اغتيال الرئيس عبد الرشيد شارماركي أواخر عام 1969تولت مقاليد البلاد حكومة عسكرية وصلت للسلطة خلال انقلاب عسكري قاده كل من اللواء صلاد جبيري خيديي والفريق محمد سياد بري وقائد الشرطة جامع قورشيل تولى خلاله بري رئاسة البلاد في حين أصبح قورشيل رئيسا للوزراء. وأقام الجيش الثوري برامج تشغيل واسعة النطاق لتشغيل الأفراد كما أطلق حملات ناجحة لمكافحة الأمية بالبلاد في المناطق المأهولة بالسكان والمناطق النائية على حد سواء وكان لهذه الإجراءات أثر فعال في الارتقاء بمستوى إجادة القراءة والكتابة بشكل ملحوظ، حيث ارتفع نسبة إجادة القراءة والكتابة بين الصوماليين من 5% إلى 55% بحلول منتصف العقد الثامن من القرن الماضي. وبالرغم من هذا استمرت الاضطرابات في عصر بري والصراعات على السلطة الأمر الذي دفعه لاغتيال ثلاثة من وزرائه دفعة واحدة كان على رأسهم اللواء جبيري نفسه.

أصبح الصومال ثلاثة أقسام فرنسي وإيطالي وبريطاني استقل الجزءان الإيطالي والبريطاني عام 1960 وكونا جمهورية الصومال المتحدة واستقل الصومال الفرنسي عام 1977 مكونا دولة جيوبوتي
حدث نزاع حدودي بين الصومال وكينيا عام 1963 وبين الصومال وأثيوبيا عام 1964 وقد تطور الأخير إلى نزاع مسلح لقد ظل الحلم الصومالي بوطن واحد لكل الصوماليين "الصومال الكبير" يراود أذهان الصوماليين
في الفترة من 1977 حتى 1991 حدثت ثلاثة نزاعات مسلحة : الحرب ضد أثيوبيا 1977-1978 والقتال بين الحكومة والحركة الوطنية الصومالية في شمال غرب البلاد والنزاع بين الحكومة والقوات التحريرية العشائرية 1989-1990

صعد الرئيس محمد سياد بري إلى سدة الحكم عن طريق انقلاب عسكري في 21 أكتوبر عام 1969 وتبنى سياسة شيوعية ماركسية وحكم البلاد بالعنف والحديد والنار ومنع الإشارة للعشائرية مما زاد من الحنق الشعبي عليه بالذات مع المشاكل الاقتصادية وخوضه للحرب مع أثيوبياplzxl.\z

اندلعت الحرب بعد الاطاحة بنظام سياد بري من السلطة يوم 26 يناير 1991، جرت محاولة متعددة لاعادته للسلطة ولكنها باءت بالفشل.
فبعد نجاح انتفاضة حركات التمرد شمالا وجنوبا لأسقاط النظام العسكري للجنرال محمد سياد بري، فشلت جميع الجهود لأقامة حكومة دستورية في البلاد حيث أعلن الأقليم الشمالي انفصاله تحت مسمى (جمهورية أرض الصومال) الآمن نسبيا حتى يومنا هذا ،ودخلت بقية الأقاليم والمحافظات في حرب أهلية مريرة.

بقرار مجلس الأمن الدولي رقم 733 و746 تشكلت (يونوسوم 1 -UNOSOM 1)التي تهدف في المقام الأول الإغاثة الإنسانية وإعادة النظام والانضباط إلى الصومال بعد انهيار حكومته المركزية.
وافق مجلس الأمن الدولي بالإجماع على القرار رقم 794 في 3 من ديسمبر عام 1992 وقد نص على تكوين قوة حفظ سلام بقيادة قوة حفظ سلام بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية وسميت يونيتاف h وتهدف لاقامة السلام والإغاثة الإنسانية خاصة بعد التقارير التي أذاعت بأن 30 ألف مدني صومالي ماتوا من المجاعة في العام الأول للحرب الأهلية وتتوجه هذه القوات في مهمة تستمر سنتين بالذات في الجنوب لمحاولة علاج الظروف المأساوية
وصلت قوات الأمم المتحدة الإنسانية إلى الصومال أوائل العام 1993 وقد الرئيس الأمريكي جورج بوش الأب قد وافق على إرسال الجنود الأمريكيين إلى الصومال على أساس أنها مهمة إنسانية قصيرة المدى كما قال "ليتهوا المجاعة ويرحلوا" ولكن تم اقناع خليفته بيل كلينتون أن يمدد مهمة قواته حتى إقامة حكم مدني في الصومال على أساس أن القوات الأمريكية هي العمود الفقري لقوات الأمم المتحدة كما كانت توصف.
و يقول منتقدوا التدخل الأمريكي أن هذا التدخل لم يكن لأهداف إنسانية أبدا بل لطمع أمريكا أن تأخذ بناصية التجارة البترولية حيث حينما أطيح بسياد بري كانت ثلثي الأرض الصومالية قدمت تنازلات نفطية لشركات كونوكو وأموكو وشيفرون وفيليبس مع أن الصومال لم تكن تعتبر ذات مصادر بترولية لكن كان هناك معلومات عن مصادر مستقبلية في بونت لاند
و إن تحدثنا عن الاستشكاف البترولي في الصومال فهو حتى في يومنا هذا ما زال موضع جدل خاصة أن الحكومة الفيدرالية الصومالية حذرت المستثمرين من التعامل في البلاد إلا مع عودة الاستقرار لها مرة أخرى
في البداية كان الصوماليون فرحون بقوات الأمم المتحدة خاصة مع المعونات الغذائية التي كان يقدمها لهم الجنود الأمريكيون لكن تحول هذا افرح إلى كراهية خاصة مع تنامي فكرة ان هؤلاء جاءوا ليردوهم عن دينهم واعتبارات الغزو والتوسع الأمريكي فلذلك بدأ الصوماليون المقاومة وقيل أن محفزهم لذلك هو محمد فارح عيديد أحد زعماء الحروب في الصومال والذي كان اعتقاله من المهام الأساسية للأمريكان.
في الفترة من يناير إلى أكتوبر من العام 1993 وقعت اشتباكات مسلحة بين المقاومين المحليين وحفاظ السلام أسفرت عن خسائر في قوات حفظ السلام قدرت ب 24 باكستاني و19 أمريكي (من جملة 31 أمريكي قتلوا في الصومال)و بالتحديد في معركة مقديشو في3 أكتوبر 1993 بجانب 1000 من قوات المليشيات الصومالية قتلوا في تلك المعركة والتي سقطت فيها مروحيتين أمريكيتين من طراز بلاك هوك وطوردت طواقمها في الشوارع وقتلوا وسحلوا في شوارع مقديشو (ال19 أمريكي) مما أدى لسحب القوات الأمريكة تماما في 24 مارس 1994
كانت عملية الصومال عملية فظيعة حتى الأمريككين اشتبهوا أن الجنود الإيطاليين يدفعون الصوماليين قبل الهجمات الأمركية.كما أن كثيرا من المساعدات الإنسانية إما نهبت أو نقلت أو بيعت أو لم تصل لمستحقيها. فبتحكمهك كيف يتم توزيع الطعام كان زعماء الحرب يقوون أنفسهم ويزيدون شوكتهم في مناطق نفوذهم.
و بينما كان الجنود الأمريكيون يبحثون عن عيديد لم يكن يدر بخلدهم ان رئيسهم كلينتون قد أناب سلفه جيمي كارتر للتفاوض مغ نفس الشخص. وانتهت مهمة الأمم المتحدة في 3 مارس 1995 بفشل ذريع فلا الأمن عاد ولا الحكومة تشكلت.

أنشأت الأمم المتحدة مكتبا في كينيا لمتابعة الوضع في الصومال وقد بدأت تتكون لديها فكرة إشراف الاتحاد الأفريقي في السيطرة على الوضع في الصومال خاصة بعد المقاومة التي تلقاها غير الأفارقة هناك ويكون تدخل الاتحاد الأفريقي تحت إشراف ونصح من الأمم المتحدة.
تقدم الرئيس الجيبوتي عمر إسماعيل جيله في سبتمبر 1999 بخطة سلام على الرغم أن السلطة قد صارت بيد الهيئة الحكومية للتنمية هذا الجسد غير الكفء والمقسم. في مارس 2000 عقد اجتماعا مع المثقفين الصوماليين والذين تناصحوا من أجل خطة سلام وأسفر هذا الاجتماع عن تكوين الحكومة الانتقالية الصومالية مؤخرا في هذه السنة وهذه الحكومة رغم أنها حاولت أن تضم جميع الأحزاب وأن تتخذ أفضل النظم وأعدلها على المستوى السياسي والاقتصادي ولكنها لم تتمتع بأي سلطة على أرض الواقع مع تعدد إعلانات الاستقلال أحادية الجانب حتى وصف الصحفي ويليام شاوكروس أن الصومال صارت تعبيرا جغرافيا بدلا من دولة وهذا يدفعنا إلى الحديث عن تفتت دولة الصومال
في هذه الفترة حدثت الكثير من إعلانات الاستقلال لكيانات ذاتية الحكم في الصومال لكن لا يمكن أن نقول أنها وصلت لدرجة الاستقلال مثل بونت لاند المعترف بها من جانب واحد
بونت لاند أعلنت استقلال مؤقتا من جانب واحد عام 1998 مع الإعلان بأنها سوف تشارك في أي مصالحة تؤدي إلى إعادة تكوين حكومة مركزية صومالية.
و في عام 1998 أيضا أعلنت دولة جوبالاند في الجنوب
و حركة ثالثة للاستقلا من جانب واحد كان بطلها جيش راحانوين للمقاومة عام 1999 على حدود بونت لاند التي أعادت إعلان انفصالها المؤقت عام 2002 وهذا أدي لاستقلال الصومال الجنوبية الغربية.و كان جيش راحانوين للمقاومة قد أعلن استقلالا ذاتيا في مناطق باي وباكوول في جنوب وقلب الصومال عام 1999. وكانت منطقة جوبا لاند قد أعلنت كمشتمل داخل دولة جنوب غرب الصومال وموقفها حاليا غير واضح.
و هناك استقلال ذاتي رابع في جالمودج أعن في عام 2006 كرد على التنامي المستمر لقوة اتحاد المحاكم الإسلامية. بالإضافة إلى جمهورية أرض الصومال التي تحاول أن تخطو خطوات جادة للانفصال النهائي.
و بعد الكثير من محاولات المصالة تكونت في العام 2004 الحكومة الفيدرالية الانتقالية لكنها لم تكن ذات أي وضع في الواقع مع استمرار سيطرة أمراء الحروب والصراعات القبلية في الصومال.

عندما أعلنت الحكومة الفيدرالية الانتقالية في نيروبي عام 2004 كان دخولها لمقديشو أمرا صعبا لذلك لجأت أن تؤسس مقرها في بيدوا في بدايات عام 2006
وفي بدايات عام 2006 تأسس اتحاد إعادة السلام ومكافحة الإرهاب من أمراء الحرب العلمانيين في مقديشو لمجابهة القوة المتنامية لاتحاد المحاكم الإسلامية، التي كانت تقوم بتطبيق الشريعة الإسلامية وتم تمويل هذه الحركة من جهاز مخابرات الولايات المتحدة الأمريكية مما أدي لتنامى الصراع في العاصمة الممزقة أصلا.
وبحلول يوليو من العام 2006 استطاعت المحاكم الإسلامية السيطرة على مقديشو وطرد اتحاد إعادة السلام منها كما قضوا على أمراء الحروب أو اندفع هؤلاء الامراء للانضمام للمحاكم الإسلامية مرغمين أو مكرهين كما توسعت المحاكم حتى وصلت لحدود بونت لاند وسيطرت جنوبا على جنوب ووسط جوبا لاند وطبقت الشريعة الإسلامية وكان لها دور محمود في رفع الظلم ولو بشكل جزئي بعد سنوات طويلة من العناء للشعب الصومالي الجريح ولكن تلك القوة المتنامية لمك تعجب الحكومة الفيدرالية ولا بونت لاند ولا جالمدونج التي تأسست أصلا لمجابهة النمو الإسلامي كما أغرى هذا التوسع أثيوبيا بالتدخل والتي كانت تدعم العلمانيين الصوماليين.
حصلت المحاكم الإسلامية عى دعم ارتيري ودعم المنجاهدين الاجانب وأعلنت الجهاد ضد أثيوبيا التي احتلت جيدو وتركزت قواتها حول بيدوا بدعم وتكليف أمريكي واضح لأثيوبيا واندلع القتال بين المحاكم الإسلامية من جهة والحكومة الفيدرالية والأثيوبيين من جهة أخرى ولكن المحاكم عانت من سلسلة من الهزائم في العديد من المعارك ثم انخذلت إلى مقديشو وهزمت نهائيا في معركة جوهر في السابع والعشرين من ديسمبر واستسلم كبار قادتها
وبعد معركة جيليب في 31 ديسمبر 2006 سقطت كسمايو في بد الحكومة منهية بذلك عهد المحاكم الإسلامية. وفي يناير 2007 قامت الولايات المتحدة بهجوم يعتبر أول تدخل لها في الصومال منذ طردها منها في التسعينات، حيث قامت مقاتلاتها بهجوم يستهدف أعضاء القاعدة في منطقة رأس كامبوني.
ودخل الصومال بعدها في دوامة كبيرة من حرب غريبة أطرافها كثيرة، أهدافهم مجهولة لا نعلم عنها شيء جلي إلا أن الضحايا الوحيدين فيها هم المدنييون.

الحرب الأهلية الصومالية ، بدأت الحرب الأهلية عام 1991م ، ومازالت الأزمة حتى الأن.

"المقال الرئيسي: حرب الصومال (2009-)"
في يناير 2009 انسحب الجنود الإثيوبيون من الصومال وتركوا وراءهم وحدات الاتحاد الإفريقي بآلاف الجنود لتساعد الحكومة الائتلافية الضعيفة على فرض سلطتها. بعد انسحاب إثيوبيا من الصومال سقط النصف الجنوبي من الدولة بسرعة في أيدي الإسلاميين وهزموا بسرعة الحكومة وقوات الاتحاد الإفريقي في عدة مناطق رئيسية وأسسوا لقانون الشريعة الإسلامية في المناطق الواقعة تحت سيطرتهم. وفي 7 أيار/مايو هاجموا العاصمة مقديشو واستولوا على معظم المدينة لكنهم فشلوا في إسقاط الحكومة التي بقيت تسيطر على بضعة كيلومترات مربعة من المدينة.



</doc>
<doc id="598458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598458" title="نيل ريتشي">
نيل ريتشي




</doc>
<doc id="598466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598466" title="غفساي">
غفساي

غفساي هي مدينة مغربية يغلب عليها الطبع القروي، توجد شمال المغرب، تابعة لاقليم تاونات , جهة فاس مكناس وتبعد عن فاس حوالي 120 كم. وتنتمي إلى منطقة *بني زروال*, محاطة بمجموعة من التلال و الجبال المكسوة بأحراش و غابات تضفي عليها جمالا و رونقا خصوصاخلال فصل الربيع, ومناخها يميل إلى الحرارة صيفا و الرطوبة شتاء, أغلبية سكان المدينة يعملون في الوضيفة العمومية (أساتذة-أطباء...) و في مختلف القطاعات (درك-تجار-عمال بناء...) . وصل تعداد سكانها إلى 40.000 نسمة حسب إحصاء مبدئي سنة 2010.

تشتهر بالتين والزيتون...وبالفن الشعبي الشمالي-الطقطوقة الجبلية-الشهيرة
يعرف أناسها بالطيبة و الكرم 
هي مدينة بها جميع المِؤسسات الاقتصادية و الاجتماعية . لكنها تفتقر إلى الهيكلة 
عرفت في اواخر سنة 2013 مشاريع عدة:
 و من أهم المشاريع المبرمجة :



</doc>
<doc id="598472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598472" title="مار مخايل (توضيح)">
مار مخايل (توضيح)



</doc>
<doc id="598498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598498" title="سيديف إيفيتشي">
سيديف إيفيتشي

‏سيديف افجي ولدت سنة 1982 بمدينـة انتاليا بتركيـآ، ودرست في قسم الاقتصاد في جامعة "Kocaeli"، وهي ممثلـة وعارضة أزيـآء من الدرجة الأولـىآ بتركـيآ وتعتبر من التوب مودلز بتركيا، وحصلت على لقب Miss Elite في تركيا عام 1997، ولقب ملكة جمال تركيا ضمن تمثيلها لتركيا في مسابقة miss world عام 2001 وهي متزوجة من العارض التركي Kivanç Kasabali. وبتاريخ بـ 29/06/2005
في ال 1997 بعد حصولها على لقب miss elite رشحت لدور في العمل الدرامي الاجتماعيBoyle mi Olacakti " كل شيء سيكون كهذا "

وكان اسمها في العمل : دينيز وانتج عام 1997 فيلم Hayattan Korkma " لاتخف من الحياة "يحكي قصة ثلاث اصدقاء في قرية من القرى التركية لايفترقون عن بعض ابدا وكيفية تعايشهم مع ظروف الحياة القاسية وتاثير هذه الظروف على صداقتهم

Hayattan korkma 2008

Romantik komedi 2010
EZEL 2009



</doc>
<doc id="598506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598506" title="جوليا بسترانا">
جوليا بسترانا

جوليا بسترانا (1834-1860) فتاة مكسيكة توفت في عمر السادسة والعشرين كانت تعاني من مرض يدعى فرط الأشعار الخلقي وجالت في عروض في أوروبا.

جوليا باسترانا مكسيكية هندية، ولدت في 1834. كان وجهها مغطى بالشعر الأسود. لها أذنين وأنف كبير على نحو غير عادي، وكانت أسنانها غير منتظمة. اكتشفها تيودور لينت واشتراها من امرأة قد تكون والدتها. علمتها الرقص والموسيقى واللعب على أخذها في جولة عالمية تحمل اسم "السيدة ذات الشعر واللحية". علمها القراءة والكتابة في ثلاث لغات وفي النهاية تزوجت منه وأصبحت حاملا.

خلال جولة في موسكو، باسترانا انجبت طفلا مع خصائص مشابهة لها. الطفل توفى بعد ثلاثة أيام فقط، وباسترانا توفت من مضاعفات ما بعد الولادة بعد فترة وجيزة. لم يتخل تيودور عن هذه الجولة وقام بتحنيط جوليا وطفلها، اتصل به أستاذ روسي اسمه سوكولوف، وعرض في مجلس الوزراء داخل زجاج. وبعد فترة وجد امرأة أخرى مماثلة السمات، وتزوجا وسماها زينورا باسترانا. إلا أنه أدخل في نهاية المطاف غلى المصح العقلي.

اختفت مومياء جوليا بسترانا عن أنظار العامة لفترة. وظهرت في النرويج عام 1921. ظلت معروضة حتى نهاية السبعينيات عندما تلقت الحكومة النرويجية تهديدات متعددة إن لم تقم بسحبها من الجمهور. سرقت المومياء في عام 1979 لكنها استعادت في وقت لاحق، وتم تخزينها في أوسلو في معهد الطب الشرعي عام 1990.
في شباط (فبراير) 2013 تم أعادة جثمانها إلى موطنها الأصلي المكسيك و مواراتها الثرى هناك بعد أكثر من 150 عاما من وفاتها.


</doc>
<doc id="598507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598507" title="أحمد خيري العمري">
أحمد خيري العمري

أحمد خيري العمري كاتب وطبيب أسنان عراقي من مواليد بغداد في عام 1970، ينتمي إلى الأسرة العمرية في الموصل التي يعود نسبها إلى الخليفة عمر بن الخطاب، والده مؤرخ وقاض عراقي معروف هو خيري العمري. تخرج طبيب أسنان من جامعة بغداد عام 1993، لكنه عرف ككاتب إسلامي عبر مؤلفات جمعت بين منحى تجديدي في طرح الموضوعات وأسلوب أدبي مميز. اختير عام 2010 ليكون الشخصية الفكرية التي تكرمها دار الفكر في تقليدها السنوي، والذي سبق أن كُرم فيه أعلام مثل عبد الوهاب المسيري والبوطي والزحيلي، وبذلك يكون العمري هو أصغر هؤلاء المكرمين سناً حيث تم اختياره قبل أن يبلغ الأربعين.

تعتبر مؤلفات العمري إضافة كمية وكيفية لفكر النهضة الذي يعتبر مالك بن نبي من أهم رواده. تمكن من حمل خطاب النهضة إلى فئة أوسع من الفئة التي توجه لها مالك بن نبي بسبب لغته المميزة وبيانه الواضح، إضافة إلى أن اعتماده على التأصيل القرآني للنهضة جعل من أفكاره أكثر قبولاً.

من الأفكار المهمة التي وردت في كتابه البوصلة القرآنية فكرة التساؤل الإبراهيمي التي عرضها العمري كركيزة للإسلام الأول ممثلة في النبي إبراهيم الذي كان أول من أطلق عليه القرآن لفظ مسلم، والنبي إبراهيم في القرآن وبخلاف كل الكتب السماوية السابقة وصل إلى إيمانه عبر التساؤل ورفض الاجوبة السائدة (سورة الأنعام الآيات 74-79)، ويعتبر العمري أن هذا ركيزة أساسية للإسلام كله باعتبار إبراهيم هو المسلم الأول.
كما أن فكرة النهضة لديه لها مفهوم ثفافي مرتبط بالثقافة الشعبية والأفكار السائدة، وهو يرى إن أسباب تخلفنا عميقة الجذور فيما يسميه "العقل الجمعي" المتراكم عبر القرون وهكذا فإن عملية النهضة تشمل أولا عملية تغيير المفاهيم السائدة عبر ما يسميه "الاستئصال والتأصيل" ويقصد بالاستئصال محاربة وتفنيد المفاهيم السلبية وبالتأصيل تعميق المفاهيم الإيجابية بالاعتماد على نصوص دينية.

يعتمد العمري في استنباطاته للمفاهيم من القرآن على الجذر اللغوي للفعل، فهو يعود إلى جذر كل لفظ قرآني ويقوم بعملية مسح للاستخدام القرآني للفظ في كل المواضع ويخرج بنتائج مترابطة ضمن منظومة فكرية-قرآنية. من الأمثلة على ذلك تأصيله لمفهوم العقل في القرآن عبر اعتماده على الجذر اللغوي لكلمة عقل الذي يعني ربط، فهو ينتقل من هذا المعنى عبر إجراء مسح قرآني ليصل إلى أن العقل هو الربط بين الأسباب والنتائج.

ينتقد العمري ما يسميه المؤسسة الدينية التقليدية، التي يرى أنها تمثل إرثاً ضخماً يعود لتاريخ ما بعد الخلافة الراشدة وقد اختلط بالموروث الشعبي وغير الديني، وكذلك بالجهات الرسمية والسياسية، وهي تنوب عن الإسلام رسمياً وفكرياً وتحتمي بنصوصه رغم أن كثيراً من أفكارها -حسب العمري- تناقض المفاهيم الإسلامية الأصيلة.

وقد خصص جزءاً من مقالاته لانتقاد من يسميهم أدعياء التجديد، ويُعتقد أنه يقصد بذلك أفكار المهندس محمد شحرور وجمال البنا وجماعة القرآنيين. هجومه الأساسي على هؤلاء يستند على أن دعاواهم التجديدية التي تفتقد الضوابط الواضحة جعلت الناس تسستنكر التجديد وتخلطه بالتفلت، وأن هذا لم يخدم التجديد الحقيقي المطلوب، فهؤلاء دعاة إلى الحياة الغربية لكنهم يغلفون دعوتهم بنصوص دينية وقراءات انسلاخية تلغي الشعائر والعبادات والأحكام القرآنية تحت ذرائع عديدة.

كذلك خصص بعض مقالاته لمناقشة قضايا عامة تناولها بطرح جديد، مثل ظاهرة تكريس الشذوذ الجنسي في المجتمعات الإسلامية الذي يرفض تسميته بالمثلية، لأنها كلمة محايدة لا تحمل حكماً أخلاقياً واستخدامها يعني تطبيع الشذوذ، وله مجموع مقالات في هذا الموضوع، إضافة إلى نقده المتكرر للمفاهيم والأفكار الغربية الرائجة في البلاد العربية والإسلامية، وطرحه لإشكالات كثيرة على الحياة الغربية كما في سلسلة مقالات له بعنوان نيويورك نيويورك، وهذا النقد هو أساس أحد أهم كتبه الفردوس المستعار والفردوس المستعاد.

مع بداية الثورات العربية في عام 2011 اتخذ العمري موقفا مبكرا مؤيدا وبشدة للثورات في كل مكان، وكان له دور بالذات في الثورة السورية من خلال صفحته على الفيس بوك أو المقالات.

العمري معروف بغزارة الإنتاج وتنوعه، فقد أصدر في الفترة بين 2003-2008 ستة كتب لاقت رواجاً لافتاً وتنوعت بين البحث العلمي والرواية والرسالة الأدبية، بالإضافة إلى عشرات المقالات التي ينشرها في صحيفتي العرب القطرية والقدس العربي في لندن.





</doc>
<doc id="598511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598511" title="فرط الشعر">
فرط الشعر

فرط الشعر (المسمى أيضا بمتلازمة أمبراس ) هو معدل غير طبيعي لنمو الشعر في الجسم. extensive cases of hypertrichosis have informally been called werewolf syndrome, وقد سمّيت الكثير من حالات الإصابة بفرط الشعر بمتلازمة المستئذبين، وهي تسمية غير رسمية، وذلك لأن المظهر الخارجي يشبه أسطورة المستئذبين. هنالك نوعان مختلفان لفرط الشعر وهما: فرط الشعر الكلي , وهو الذي يظهر في جميع اجزاء الجسم, وفرط الشعر الموضعي، والذي يكون محدود في منطقة معينة من الجسم. Hypertrichosis can be either congenital (present at birth) or acquired later in life. كما يمكن لفرط الشعر أن يكون خلقي منذ الولادة أو مكتسب. تظهر زيادة نمو الشعر في مناطق مختلفة من الجلد باستثناء شعر العانة الناتج عن هرمون الأندروجين والوجه ومنطقة الإبطين. 
كان لدى العديد من مؤدي عروض السيرك في القرن التاسع عشر والعشرين فرط في الشعر مثل جوليا باسترانا وقد عمل كثير منهم كمفزعين وقد نجحوا بذلك كونهم يمتلكون صفات بشرية وحيوانية.

هناك طريقتان لتصنيف فرط الشعر الأولى تقسم التصنيف إلى الكلي مقابل المحلي بينما الأخرى تقسمه إلى خلقي مقابل مكتسب.

"فرط الشعر الخلقي"
التغير الوراثي هو ما يسبب الأنواع الخلقية من فرط الشعر ,وبعكس الأنواع المكتسبة، فهي جدا نادرة ودائما ما تكون موجودة منذ الولادة. 
"فرط الشعر الوبري"

فرط الشعر الخلقي الوبري يلاحظ عند الولادة حيث يكون المولود مغطى بالكامل بشعر وبري خفيف. ففي الظروف الطبيعية يتساقط الشعر الوبري قبل الولادة أما في حالة الإصابة بفرط الشعر الخلقي فإنه يبقى إلى ما بعد الولادة. هناك مناطق معينه لا تتأثر بهذا النوع من فرط الشعر وهي راحة اليدين وباطن القدمين والأغشية المخاطية. ومع تقدم العمر فإن الشعر الوبري قد يخف تاركا مناطق معينه فقط يفرط فيها الشعر.
"فرط الشعر الكلي"

.فرط الشعر الخلقي الكلي يسبب ظهور شعر زائد في منطقة الوجه والجزء العلوي من الجسم عند الرجال أما بالنسبة للنساء فإن توزيع الشعر يكون أقل حدة. هناك مناطق معينه لا تتأثر بهذا النوع من فرط الشعر وهي راحة اليدين وباطن القدمين والأغشية المخاطية. 
"فرط الشعر الدائم"

يتميز فرط الشعر الخلقي الدائم بظهور شعر مصطبغ كليا ويغطي كامل الجسم وعادة مايرافق هذه الحالة تضخم في اللثة. يعد هذا النوع هو النوع الأوفق لمصطلح " متلازمة المستئذبين" بسبب ظهور الشعر السميك والداكن. وفي بعض الأحيان يعمل من لديهم هذه الحالة كمؤدي عروض سيرك وذلك بسبب هيئتهم الغير عاديه.

"فرط الشعر المقيد"

يرتبط فرط الشعر الخلقي المقيد بظهور شعر زغبي وسميك في الأطراف العلوية من الجسم. ويعنى بالمقيد أن فرط الشعر يكون مقيد بأجزاء معينه من الجسم ,و في هذه الحالة, هي الأسطح خارجة الحواس من الأطراف العلوية. في متلازمة الكوع المفرط الشعر, وهي نوع من فرط الشعر الخلقي المقيد, يظهر الشعر المفرط على الكوع وحوله. ويظهر هذا النوع من فرط الشعر عند الولادة ويقل في مرحلة البلوغ ويصبح دائم مع تقدم العمر.
"فرط الشعر المحلي"

فرط الشعر الخلقي المحلي هو زيادة محددة في كثافة الشعر وطوله. 
"فرط الشعر الوحمي"

فرط الشعر الوحمي قد يظهر عند الولادة أو مع مرور الوقت. وفي هذا النوع يظهر الشعر الزائد والدائم في مناطق مفصولة وعادة لايرتبط بأي أمراض أخرى. 
"فرط الشعر المكتسب"

يظهر فرط الشعر المكتسب بعد الولادة. ومن أسبابه المتعددة الآثار الجانبية للأدوية والمرتبطة بمرض السرطان واضطرابات الأكل. ويمكن الحد من هذا النوع باستخدام علاجات مختلفة.
"فرط الشعر الوبري"

يتميز فرط الشعر المكتسب الوبري بنمو سريع للشعر الوبري وخصوصا في منطقة الوجه. ويظهر الشعر أيضا في الساقين والأبطين بينما لا تتأثر راحة اليدين وباطن القدمين. لا تعتبر زيادة هذا الشعر مضرة حيث يكون ناعم وغير مصطبغ.
"فرط الشعر الكلي"
فرط الشعر المكتسب الكلي عادة مايظهر في منطقة الخدين و الشفة العلوية والذقن ونادرا ما يظهر في منطقة الساعدين والساقين. والعيب الآخر المرتبط بهذا النوع هو تعدد الشعرات من نفس البصيلة. وقد يتضمن أيضا أنماط من نمو الشعر الغير طبيعي كالذي يحدث في الأهداب, حيث ينمو الرمش للخلف ويلامس قرنية أو ملتحمة العين, وهي الحالة المعروفة بإنحراف الأهداب. ومن المعروف أن علاجات المينوكسيديل الفموية تسبب هذه الحالة. . أما علاج المينوكسيديل الموضعي الذي يستخدم في حالات تساقط الشعر فإنه يسبب نمو الشعر في المناطق التي استخدم فيها لكن هذا الشعر يختقي بعد التوقف عن استخدام العلاج بمدة قصيرة.
"فرط الشعر النمطي"

فرط الشعر المكتسب النمطي هو زيادة نمو الشعرعلى شكل أنماط وهو مشابه لفرط الشعر المكتسب الكلي ويعد علامة ضرر داخلي.
"فرط الشعر المحلي"

فرط الشعر المكتسب المحلي هو زيادة في كثافة الشعر وطوله وغالبا مايكون نتيجة صدمة أو غضب. ويتقيد هذا النوع بإجزاء معينة من الجسم.

"الشعرانية"

عادة مايصنف فرط الشعر على نحو خاطئ بالشعرانية. فالشعرانية هي نوع من فرط الشعر مقصورة على النساء والأطفال نتيجة لزيادة في نمو الشعر بالمتحسس بهرمون الاندروجين. و يظهر لدى المصابين بالشعرانية أنماط من نمو شعر الذكر البالغ فغالبا ما يظهر شعر الصدر والظهر عند النساء المصابات بالشعرانية. 
تعد الشعرانية مكتسبة وخلقية معا وترتبط بفرط الهرمونات الذكرية عند النساء وبالتالي قد تتضمن الأعراض ظهور حب الشباب و عمق الصوت و عدم انتظام فترة الحيض وتكوين جسد بمظهر ذكري اكثر. يعتبر ارتفاع الأندروجين, وهو هرمون الذكورة, السبب الرئيسي لمعظم حالات الشعرية ففي هذه الحالة يمكن علاجها بأدوية تقلل من نسبة الهرمون. ويمكن لبعض أدوية منع الحمل و أن تقلل من نسبة هذا الهرمون.

"فرط الشعر الانتهائي الخلقي" 
هو نمو شعر زائد عن المعدل الطبيعي إما أن يكون خلقي أو يكون مكتسب وغالبا ما يسمى الشخص الذي يعاني منه بالمسخ. وهو وراثي.

تعتبر زيادة الشعر الصفة الأساسية لجميع أنواع فرط الشعر. فرط الشعر عادة مايكون الشعر أطول من المتوقع وقد يتكون من أي نوع من الشعر ( الوبري والزغبي والدائم). الأنواع النمطية لفرط الشعر تسبب نمو شعر على أنماط. أما الأنواع الكلية فرط الشعر فتسبب نمو الشعر على كامل الجسم. . والأنواع المحلية والمقيدة فتؤدي إلى نمو شعر مقيد بمناطق معينة. 
"الوراثة"
فرط الشعر الوبري

فرط الشعر الخلقي الوبري قد يكون نتيجة تحول عكسي في كروموسوم 8q ولكن قد يكون ايضا نتيجة تحول جيني طبيعي بدلا من الوراثة. هذا النوع هو اضطراب جلدي صبغي سائد ( أي أنه غير واقع في الكروموسومات الجنسية).
فرط الشعر الكلي

يعد لدى فرط الشعر الخلقي الكلي نمط سائد للوراثة وارتبط بالكروموسوم xq24-q27.1 . فالمرأة المصابة ( التي تحمل جين فرط الشعر ) لديها فرصة بنسبة 50% لنقل الجين لنسلها. بينما ينقل الرجل المصاب يهذا النوع لبناته فقط من غير الأولاد.
فرط الشعر الكلي الدائم
يعتقد بأن فرط الشعر الكلي الدائم هو نتيجة للتغيرات الجينية في الكروموسوم 17 والتي تؤدي إلى إضافة أو إزالة الملايين من النوكليوتيدات. قد يكون الجين MAP2K6 عامل مساهم في هذه الحالة. وقد يكون أيضا بسبب التغير في الكروموسوم الذي يؤثر في نسخ الجينات.
"الحالات الطبية"
عادة ما يظهر فرط الشعر الوبري المكتسب مع مرض السرطان. وترتبط هذه الحالة أيضا باضطرابات الأيض, كفقدان الشهية, أو بعدم توازن الهرمونات, كفرط نشاط الغدة الدرقية, أو قد تكون أثر جانبي لأدوية معينة.
ظهور فرط الشعر الكلي المكتسب قد يكون بسبب مرض السرطان ويعرف نمو الشعر الناتج بالرث الخبيث. علاقة السرطان بفرط الشعر غير معروفه . ومن المعروف أيضا أن علاجات المينوكسيديل الموضعية والفموية تسبب فرط الشعر الكلي المكتسب.
"الأدوية"
فرط الشعر المحلي المكتسب
يعتقد بأن المينوكسيديل, وهو علاج يمنع تساقط الشعر, يثير فرط الشعر المحلي المكتسب. فالأدوية التي تسبب تغير في الشعر غالبا ماتكون معكوسة.
التغير الجيني الصحيح الذي يسبب فرط الشعر الخلقي المقيد والمحلي والوحمي غير معروف.
"الاعتلال الوظيفي"
يمكن لآليات عديدة أن تقود إلى فرط الشعر. وتتضمن أحدها تلك المناطق من البشرة التي يتحول فيها الشعر من زغبي قليل إلى شعر دائم وكثير. ويحدث هذا التحول بصورة طبيعيه عند مرحلة البلوغ حين تنمو بصيلات الشعر الزغبي أسفل الذراعين وفي الأفخاذ لتصبح بصيلات شعر دائم. ففرط الشعر يتضمن هذا النوع من التحول ولكن في مناطق ليس من الطبيعي أن يظهر بها شعر دائم. لم تفهم آلية هذا التحول بصورة جيدة.
أما الآلية الأخرى فتتضمن تغير في دورة الشعر. هناك ثلاث مراحل لدورة الشعر : طور الأناجين ( وهو الطور الذي ينمو فيه الشعر) وطور الكاتاجين ( وهو الطور الذي تموت فيه بصيلة الشعر) وطور التيلوجين ( وهو الطور الذي يتساقط فيه الشعر). فإذا زاد طور الأناجين عن المستوى الطبيعي فإن تلك المنطقة من الجسم ستصاب بزيادة في نمو الشعر.

يتم تشخيص فرط الشعر سريريا من خلال نمو الشعر الذي يزيد عن ما هو متوقّع بالنسبة للجنس و السن والعرق في مناطق غير حساسة للأندروجين. هذه الزيادة قد تكون على في الطول والكثافة وقد تتألف من أي نوع من الشعر (الوبري، الزغبي، الدائم).
لايوجد علاج لأي نوع من فرط الشعر الخلقي. . أما علاج فرط الشعر المكتسب فإنه يعتمد على المحاولة لعلاج السبب الكامن. فالأنواع المكتسبة من فرط الشعر لها مصادر متعددة وغالبا مايتم معالجتها عن طريق إزالة العامل المسبب لها ومثال على ذلك الأدوية التي لها آثار جانبية غير مرغوبه. ويمكن التقليل من جميع أنواع فرط الشعر المكتسبة والخلقية عن طريق إزالة الشعر. تصنف علاجات إزالة الشعر إلى تقسيمين أساسيين وهما : الإزالة المؤقتة والإزالة الدائمة. 
ويمكن أن يكون لهذه العلاجات آثار عكسيه تسبب الندبات وفرط الحسااسية.

تدوم نتيجة إزالة الشعر المؤقتة لساعات أو لعدة أسابيع وذلك يعتمد على الطريقة المستخدمة. وهذه الإجراءات هي تجميلية بحته. طرق إزالة الشعر مثل القص والحلاقة وكريمات إزالة الشعر تزيل الشعر على مستوى الجلد فقط ونتائجها تدوم لعدة ساعات أو أيام. أما طرق نتف الشعر باستخدام التحليل الكهربي أو الشمع أو السكر أو الخيط تزيل كامل الشعر من جذوره ونتائجها تدوم لعدة أيام أو أسابيع. 
وبالنسبة لإزالة الشعر الدائمة فتكون باستخدام الكيماويات أو أنواع متعددة من الطاقة والتي تهدف الخلايا المسببة لنمو الشعر. تعد إزالة الشعر باستخدام الليزر طريقة فعالة لإزالة الشعر المصطبغ فقط حيث أنه لا يعالج الشعر الأبيض. يهدف الليزر صبغة الميلانين في الثلث الأدنى لبصيلة الشعر وهي المنطقة الهدف. يتم التحليل الكهربائي باستخدام تيار كهربائي أو تسخين مركزي. وقد سمحت هيئة الغذاء والدواء الأمريكية باستخدام مصطلح " إزالة الشعر الدائمة" للتحليل الكهربائي فقط وذلك لأنه قادر لعلاج جميع الوان الشعر. 
الأدوية التي تقلل من إنتاجية الشعر تحت التجربة حاليا. هناك خياران طبيان. الأول يكبت هرمون التستوستيرون عن طريق زيادة الغلوبيولين المرتبط بالهرمون الجنسي. والآخر يتحكم بزيادة إنتاجية الشعر من خلال تنظيم الهرمون الملوتن.

تعد الأنواع الخلقية من فرط الشعر نادرة. فقد تم تسجيل 50 حالة فقط من فرط الشعر الخلقي الوبري منذ العصور الوسطى وأقل من 100 حالة من فرط الشعر الخلقي الكلي تم توثيقها في المنشورات العلمية وبواسطة الإعلام. ويعتبر فرط الشعر الخلقي الكلي منعزل لعائلة واحدة في المكسيك. أما فرط الشعر المكتسب والشعرانية فهما شائعان أكثر. فعلى سببيل المثال تحدث الشعرانية عند 10% من النساء من عمر 18 إلى 45. 
يجد معظم المصابون بفرط الشعر مهن كمؤدي أعمال سيرك وحلاقين. بعض من الذين كان لديهم فرط في الشعر هم فيدرو جيفوتشو ( المعروف باسم جوجو ذو وجه الكلب) وستيفان بيبوروسكي ( المعروف باسم ليونيل ذو وجه الأسد) وجوسس (تشاي) اكيفيس ( المعروف بالمستئذب ) و آني جونز ( المعروفة باسم المرأة الملتحيه) فرط الشعر الواسع يحمل عبء عاطفي ويمكن أن يسبب إحراج تجميلي ولكن البعض لايحاول العلاج لقولهم بأنه يعرف بأنفسهم. 
"جوليا باسترانا"

سافرت جوليا باسترانا (1834-1860) حول الولايات المتحدة في عرض مفزع كالمرأة الملتحيه آسره انتباه العديد من الفنانين. وتم وصفها بحصولها على شعر داكن وزائد موزع بالتساوي في كل مكان من سطح جسمها وفي راحة يديها أيضا. اعتقد في البداية بأنها مصابة بفرط الشعر الخلقي الوبري ولكن أشار اقتران إصابتها بالنوع الكلي من المتلامة مع أصابتها بتضخم اللثة إلى أنها كانت مصابة بفرط الشعر الخلقي الدائم. ولم يتم تأكيد هذا إلا بعد وفاتها عندما وضح أن متلازمتها المرتبطة بالكروموسوم x قد سببت ظهور شعر دائم.
"سوباترا ساسوبان"
في عام 2011 تم تسمية سوباترا ساسوبان والتي تبلغ من العمر 11 سنه ( تسمى بالتايلانديه : สุพัตรา สะสุพันธ์ والمولودة في شهر 5 من عام 2000 ) بالفتاة الأكثر شعرا من قبل موسوعة غينيس للأرقام القياسية.
"العائلة المشعِرة في بورما"
أحد التسجيلات في التاريخ فيما يتعلق بفرط الشعر الخلقي الوبري هي العائلة المشعِرة في بورما وتعد نسب لأربعة أجيال من المرض . جون كروفورد كان يقود مهمة عبر بورما من أجل الحاكم العام للهند في عام 1826. فروى عن اجتماع بينه وبين رجل مشعِر يدعى شوي مونغ الذي عاش في قصر الملك افا ومثَل كهزلي . وكان لديه أربعة أطفال : ثلاثة منهم غير متأثرين بفرط الشعر الخلقي أما الطفلة الرابعة وهي مافون فقد كان مصابة به. وفي مهمة أخرى للملك آفا تم وصف مافون كامرأة ثلاثينية لديها ولدين أحدهما كان مصاب بفرط الشعر وهو مانوغ فوسيت والذي كان لديه أيضا ابنه مصابة تدعى ماه مي . كان لدى جميع افراد العائلة المصابون بفرط الشعر مشاكل في الأسنان بينما الأفراد الغير مصابين لديهم أسنان جيدة جدا.

بيدرو جونزاليز من جزيرة الكناري كان أول حالة يتم تسجيلها لفرط الشعر. آلدروفاندي هو من قام بتسجيل هذه الحالة في منتصف القرن 17 ونتم نشرها في متن كتابه Monstrorum Historia cum Paralipomenis historiae omnium animalium الذي تم نشره عام 1642. فقد سجل ابنتين وابن وحفيد مصابون بفرط الشعر من عائلة جوماليز واطلق عليهم اسم عائلة أمبراس بعد أن اقتربت قلعة أمبراس من مدينة إنسبروك حيث تم إيجاد صور العائلة. ولوحظت 50 حالة تقريبا من فرط الشعر خلال الثلاث مئة سنة التالية. وصف العالم رودلف فيرتشو نوع من أنواع فرط الشعر بارتباطه مع تضخم اللثة في عام 1873. 

أثير خالد الدوسري 7EC جامعة الاميرة نورة 2015



</doc>
<doc id="598516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598516" title="القلعة التركية الإيطالية">
القلعة التركية الإيطالية

القلعة التركية الإيطالية في مدينة قصر ليبيا الأثرية في الجبل الأخضر بليبيا.
بنيت هذه القلعة في أوائل القرن العشرين ابان فترة الاحتلال التركي لبرقة، حيث تم تأسيسها لتكون مقرا لحكم الأتراك بغرض تحصيل الضرائب من السكان المحليين، وكانت عندما بنيت ذات حجم صغير وبحامية تتكون من ضابط صف وعشرة جنود أتراك. ويرجح أن تطون أجزاء من الأحجار التي بنيت بها القلعة قد جلبت من موقع أثري في منطقة قصر ليبيا "(ثيودورياس)" الأثرية.

وفي العام 1913 عندما احتل الإيطاليون توكرة قاموا بتوسعة القلعة وإضافة مجموعة من التغييرات عليها كما تم بناء برج خاص بها. كما شهدت القلعة إعدام ليبيين ابان الاحتلال الإيطالي للبلاد. وأثناء الحرب العالمية الثانية احتلتها القوات الأسترالية ثم طردت منها لتقيم بها القوات الألمانية والإيطالية حتى استولى عليها الحلفاء في العام 1943 لتستعملها الإدارة العسكرية البريطانية المنطقة.

وبعد استقلال البلاد وفي أواخر الستينيات صارت تابعة لمرفق الآثار وحاليا تعد من الأماكن السياحية في توكرة.



</doc>
<doc id="598538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598538" title="ستان لوريل">
ستان لوريل

ستان لوريل اسمه الأصلي هو آرثر ستانلي جيفرسون (16 يونيو 1890 - 23 فبراير 1965) وهو ممثل كوميدي اشترك مع أوليفر هاردي في ثنائي كوميدي هو لوريل وهاردي في العشرينات وحتى أواخر الأربعينات.
ولد لوريل عام 1890 في أولفرستون شمال إنكلترا لعائلة من الاستعراضيين ثم ذهب إلى الولايات المتحدة حيث جمعه المنتج هال روتش مع هاردي الذي أصبح زميله.

بعد موت هاردي عام 1957 قرر لوريل ترك التمثيل ورفض العديد من العروض منها الفيلم المسمى إنه عالم مجنون مجنون مجنون مجنون، والذي حقق النجاح عام 1963 وحافظ على وعده حتى مات في سانتا مونيكا في كاليفورنيا عام 1965 عن 74 عاما.

ومن الأفلام التي مثلها لوريل قبل تكوينه مع هاردي ثنائياً كوميدياً:

Blackhawk Catalog C-241 Fall And Winter 1973-1974


</doc>
<doc id="598549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598549" title="محمد المختار السوسي">
محمد المختار السوسي

محمد المختار بن علي بن أحمد السوسي الإلغي الملقب بـرضا الله والمعروف بـمحمد المختار السوسي (1318 هـ - 1383 هـ / 1963م) مؤرخ وأديب ورجل دين ومجاهد مغربي.

ولد في "إلغ" وهي قرية بناحية خميس آيت وافقا في السوس الأقصى جنوب المغرب شهر صفر عام 1318 هـ ونشأ بها، وحين بلغ سن الإدراك اتجه إلى الدراسة الأولية لتعلم الكتابة والقراءة واستظهار القرآن على عدة معلمين، أولهم والدته رقية بنت محمد بن العربي الأدوزي.

كان من رجال مقاومة الاستعمار الفرنسي للمغرب بالمنطقة الوسطى، فقد ساهم خلال إقامته في فاس في تأسيس بعض الجمعيات السياسية السرية، والمنتديات الأدبية، واصل مقاومته بمراكش مما أدى إلى اعتقاله.

وبعد استقلال المغرب عُين في أول حكومة مغربية بعد الإستقلال وزيرا للأوقاف العمومية عام 1375 هـ، ثم لما أسس مجلس التاج عين وزيرا عضوا فيه عام 1376 هـ، وبقي متقلدا مهام تلك الوظيفة إلى أن توفي، كما أنه اشتغل عضوا في "لجنة مدونة الفقه الإسلامي".

كان يعتبر أن الوجه الصحيح لكتابة تاريخ الإسلام هو البدء بتاريخ رجالاته وأسرهم ثم مجتمعاتهم المحدودة فأقطارهم فالأمة الإسلامية جمعاء وذلك اتساقا مع إيمانه العميق بضرورة وحتمية العودة إلى التراث للحفاظ على الهوية ومواجهة التحديات.

من مؤلفاته:

كما أثرى المكتبة المغربية بعدد من نوادر المخطوطات العربية التي اكتشفها في مختلف المكتبات المغربية، ومن ذلك على سبيل المثال لا الحصر:

توفي في 28 جمادى الثانية 1383 هـ الموافق الجمعة 15 نوفمبر 1963م.



</doc>
<doc id="598552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598552" title="ستيفان بيبوروسكي">
ستيفان بيبوروسكي

ستيفان بيبوروسكي (1891-1932) المعروف باسم ليونيل وجه الأسد، كان كل جسمه مغطى بالشعر الذي أعطاه مظهر أسد وهذا بسبب حالة نادرة تسمى فرط الأشعار الخلقي.


</doc>
<doc id="598558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598558" title="نينيان">
نينيان

أسقف بريطاني عاش بين عامي 360 – 432 تقريبا وهو أول مبشر في اسكتلندا حيث بدأ تنصير البكتيين.

وفقا لحكايات القديس إثلرد السيسترسي كان ابن زعيم قبيلة وتعلم في روما حيث كان أسقفا مكرسا وعندما رجع عبر بلاد الغال تصادق مع القديس مارتن دي تور، وكان أول أسقف لغالواي وأسس مجلسه الكنسي فيما يعرف اليوم بويتهورن حيث بني عام 400 تقريبا كنيسة مطلية بالجير الأبيض وسميت كانديدا كاسا أي البيت الأبيض. وكانت في القرن السادس رائدة في المراكز الدينية الإنكليزية.

قام بأصعب مهامه عندما اخذ على عاتقه مهمة تنصير اسكتلندا وفي التاريخ الديني لبيد قال أنه استطع تنصير بعض البكتيين قبل كولومبا. ولاحقا أسس كنيسة في برامبتون ومزاره يحج إليه الكثيرون ومنهم الملك جيمس السادس.

بعض الباحثين أخطئوا في فهم عبارة من أعمال القديس باتريك على أن نينيان أهدى كنيسة لذكرى مارتن من تور ولكن في الحقيقة لا يمكن إهداؤها إلا لشهيد، أما عن أبرشية غالواي فتضع اسم البيت الأبيض عليها، وأيضا يحوم الخلاف أن كانت مهمة نينيان أكثر فاعلية بين السلتيين أكثر من البكتيين ولكن المتفق عليه انه هد الطريق لكولومبا وكنتيجرن ويحتفى به يوم 16 سبتمبر



</doc>
<doc id="598559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598559" title="فيدور جيفوتشو">
فيدور جيفوتشو

فيدور جيفوتشو من مواليد سانت بطرسبرغ (1868-31 يناير 1904) المعروف باسم جوجو وجه الكلب ، كان كل جسمه مغطى بالشعر الذي أعطاه مظهر الكلب وهذا بسبب حالة نادرة تسمى فرط الأشعار الخلقي.


</doc>
<doc id="598561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598561" title="تضامن">
تضامن

التضامن هو الاندماج في مجتمع ما أو بين مجموعة من الأشخاص وجيرانهم ونوع ذلك الاندماج ودرجته.
وهو يشير إلى الروابط في المجتمع التي تصل بين شخص وآخر. يتم أحيانا تصنيف التضامن الاجتماعي كنوع من الاشتراكية السياسية، حيث يُرَى كأنه القوة المحركة التي تصنف القوى العاملة بشكل مثالي. ويستخدم المصطلح في علم الاجتماع والعلوم الاجتماعية.

والأساسيات التي يتشكل عليها التضامن الاجتماعي يختلف من مجتمع لآخر، ففي المجتمعات البسيطة يقوم التضامن على أسس القرابة والقيم المشتركة، بينما في المجتمعات الأكبر والأكثر تعقيدا يوجد العديد من النظريات حول ما يقوم بتفعيل التضامن الاجتماعي. قد لا نبالي في حياتنا اليومية بما يعانيه بعض الناس من حالات الفقر او المرض او العاهة المستديمة٬ الا انه بالتضامن مع هؤلاء يمكن التخفيف عنهم و مساعدتهم۰

العصبية كما أسماها بن خلدون، تشير إلى التضامن الاجتماعي بمفهوم أقرب للوحدة، والضمير الجماعي والتماسك الاجتماعي، وهي في الأساس نوع من القبلية أو العشرية، ولكن يتم استخدامها كمثال للقومية بشكلها الحالي أيضًا.

ويصف ابن خلدون العصبية في مقدمته كاللبنة الأساسية في المجتمع الإنساني والقوة الدافعة لعجلة التاريخ. فالعصبية لا تحمل بالضرورة شكلا بدائيا أو تقوم على صلات الدم. ففي الوقت الحالي، يتوازى المصطلح مع التضامن.
يطرح بن خلدون فكرة أن كل سلالة حاكمة تبذر بنفسها بذور انهيارها. ويشرح أن البيوت الحاكمة تقوم على صراعاتها مع الإمبراطوريات الكبرى ويعتمدون على تأييد الأقاليم الموالية لهم لتثبيت أنفسهم في الحكم ووضع قيادات جديدة، والتي ما أن تثبت أقدامها في الحكم حتى يتراخوا شيءًا فشيئًا ويعطون الاهتمام الأكبر لمحافظتهم على مراكزهم، وبالتالي تقوم سلالات جديدة تحت وطأة تلك الأساليب في الحكم وتبدأ في الدائرة من جديد.

وتقارن تلك النظرية بنظرية إميل دوركايم حول التضامن الميكانيكي خلافًا للتضامن العضوي الذي يقول بوجوده في المجتمعات الحالية.

بالنسبة إلى إميل دوركايم، فأنواع التضامن الاجتماعي ترتبط يأنواع المجتمع. لقد قدم دوركايم مصطلحي "التضامن الميكانيكي" و"العضوي" كجزء من نظريته حول تطور المجتمعات في "تقسيم العمالة في المجتمع" (1983). ففي المجتمع الذي يحتوي على تضامن ميكانيكي، يأتي تماسكه واندماجه من تجانس الأفراد عن طريق العمل المتماثل، والتدريب التعليمي والديني، وأسلوب الحياة. ويتواجد التضامن الميكانيكي عادة في المجتمعات التقليدية والصغيرة.
ففي المجتمعات البسيطة (مثال: القبائل)، يقوم التضامن على روابط القرابة والشبكات العائلية. فالتضامن العضوي يأتي من الاستقلال الناتج عن تخصصات العمل وتكاملها، وهو ما يحدث في المجتمعات الحديثة والصناعية.
وتعريف ذلك هو: التماسك الاجتماعي الناتج عن اعتماد الأفراد في المجتمعات المتقدمة على بعضهم البعض، بالرغم من ممارسة أولئك الأفراد لأعمال مختلفة وحملهم لقيم واهتمامات مختلفة. العضوية هنا تشير لتراكب العناصر المختلفة على بعضها البعض، وعليها يقوم التضامن الاجتماعي في ال المجتمعات المعقدة.

ويمكن التفريق بين هذين النوعين من التضامن عن طريق المورفولوجيا والصفات الديموغرافية، وأنواع العادات الموجودة، وكثافة ومحتويات الضمير المتكامل.
توجد بالمغرب عدة مؤسسات تعمل على نشر ثقافة التضامن و منها:




</doc>
<doc id="598564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598564" title="نشاط">
نشاط

النشاط السياسي هو عمل يقوم به فرد أو عدة أفراد يمكن أن يوصف بأنه يعمل لإحداث تغيير سياسي واجتماعي واقتصادي واضفاء قيم العدالة والرفهاية للمجتمع الذي يجري فيه النشاط. وهذا الإجراء قد يلاقي دعم أو معارضة من جانب واحد في كثير من الأحيان.

وغالبا ما تكون كلمة "نشاط" كلمة ذات عدة معاني لو اقترنت بمجال النشاط فالنشاط الاقتصادي (مثل المقاطعة)، و المسيرات، و المدونات، والإضرابات عن العمل و الإضراب عن الطعام و أشكال مختلفة أخرى.

أما النشاط السياسي فيترادف مع السلام والتظاهرات والاحتجاج أو المعارضة ، مع وجود اتجاهات سياسية أخرى ، تتخذ مجموعة واسعة من الأشكال ، مثل الكتابة في الصحف أو خطابات السياسيين ، والحملات السياسية.


</doc>
<doc id="598572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598572" title="عائشة حجي علمي">
عائشة حجي علمي

عائشة حجي إلمي (1962-) هي ناشطة صومالية في السلام وحقوق المرأة وعضو في البرلمان الوطني الصومالي لها ظهور عالمي وقد حازت على جائزة "رايت لايفلي هود" . أو ما تعرف ("جائزة نوبل البديلة")في عام 2008.

قامت بتأسيس حركة "القبيلة السادسة" تعبيرا عن المرأة حينما أقصيت النساء عن تمثيل أنفسهم في محادثات السلام الصومالية وانحصر التمثيل على خمس قبائل صومالية كبرى.

أسست أيضا جمعية "أنقذوا أطفال ونساء الصومال" (SSWC) في عام 1992 أبان بدايات الحرب الأهلية في الصومال.

لها شهرة وصدى عالمي في محاربة ختان الإناث في جمهورية الصومال ومنطقة القرن الأفريقي، لها مبادرات عدة وألقت خطابات في عدة جامعات وكليات ومعاهد عن الظروف الإنسانية والسياسية في الصومال.



</doc>
<doc id="598582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598582" title="بريكليس">
بريكليس

بيريكليس ( 490 ق.م - 429 ق.م ) .
سياسي يوناني أثيني .

يشرف على مدينةأثينا القديمة . معبد رائع يدعى بارثينون ,يقوم على
هضبة تسمى اكروبوليس , وهو تذكار دائم وخالد للرجل الذي بناه ,
بيريكليس . اعظم الساسة في اليونان القديمة .
هذا الرجل المحبوب جدا الذي اشتهر بوسامته وطيبته وحزمه عند الضرورة . وشجاعته في القتال , وسماحته في النصر , وصل إلى السلطة كرئيس للحزب الشعبي في أثينا سنة 460 ق.م . وقد انتخب
عضوا في مجلس العموم الذي كان يحكم الدولة في تلك الايام . وسرعان ما اظهر براعة سياسيه فضلا عن الاستقامه والنزاهة المطلقتي . وفي غضون عامين بات ابرز اعضاء الحكومة , وبقى كذلك
طوال الثلاثين سنة التالية .

تميز حكمه بمنجزاته السلمية , على الرغم من اضطراره لخـــــوض الحرب بين آن وآخر. في عهده كانت خلفيات الاعضاء المنتخبين لمختلف المجالس الحاكمة تخضع للتدقيق الشديد للتاكد من صلاحيتهم للخدمة العامة , بحيث يقضى على اغراء السرقة او العبث
بالحسابات . وفي الوقت نفسه كان مصمما على جعل عصره عصرا ذهبيا , فزين اثينا بالمباني الجميلة وفي طليعتها البارثيون . وشجع الفنون على اختلاف انواعها , وكان من اصدقائه النحات فيدياس, والكاتبان المسرحيان أرسطو فانيس وسوفوكليس . وشجع الفلاسفة على المجاهرة بارائهم مهما بدوا مثيرين للجدل والمناقشة , من امثال
سقراط الذي لم تبدأ مشاكله الا بعد وفاة بيريكليس بداء الطاعون سنة
429 ق.م . ففقد الاثينيون سياسيا عظيما ومصلحا فذا .

سياسي أثيني عاش بين عامي 495 – 429 قبل الميلاد وحكم أثينا بشكل متقطع من عام 460 ق م حتى وفاته، وكان قد حول الاتحاد الديلي من تحالف متوازن القوى إلى إمبراطورية أثينية وقاد أثينا في الحرب البيلوبونيسية ضد اسبرطة وله خطاب سجله ثوكيديدس حول نظرته لأثينا المستقبلية.
ولد لأب يدعى كسانثيبوس وأم تدعى أغاريثي وفي عام 477 ق م بدأ بناء البارثينون لمدة تسع سنوات عن طريق المهندسين إكتينوس وكاليكراتيس تزيين فيدياس. قضى هو وأغلب عائلته في طاعون اجتاح المدينة In 2006, DNA analysis of pulp in the teeth of Athenians dying in the great plague of 430BC revealed that the cause was typhoid fever..

أحد رواد حرية التعبير عن الرأى في العصور القديمة، حيث سبق رواد حرية النقد والتعبير اليونانيون (الاغريق) ومنهم سقراط سقراط وافلاطون افلاطون وأرسطو أرسطو حيث ترك خطاباً عظيماً يتضمن مبادىء سامية من ابرز ما تضمنه ما يتصل بحرية التعبير والمناقشة، ومن الافكار التي طرحها:
هي خطبته عندما وقف يرثي شهداء الحرب التي قامت بين أثينا وأسبرطه في الحفل الذي أقامه الأثينيون لرثائهم. وفي هذا الحفل كانوا يعرضون أشلاء الموتى ثم يقومون بعد ذلك بدفنها (شهداء السنة الأولى للحرب)، نعرض مقتطفات منها:


</doc>
<doc id="598600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598600" title="نسيم جاعون">
نسيم جاعون

نسيم جاعون (من مواليد 1922 ، الخرطوم ، السودان) هو سوداني "يهودي تركي" من أصل سويسري نائب رئيس المؤتمر اليهودي العالمي ، و رئيس "اتحاد السفارديين في العالم " ، و رئيس مجلس الحكام في جامعة بن غوريون في إسرائيل . و المؤسس و الممول الذي أنشأ شركة نوجا عالم الأعمال ، كان بارزا جدا في الشؤون اليهودية ، بصفته رئيس الاتحاد منذ عام 1971 . و هو ممول و باني كنيس هاكال هنيس في جنيف .


</doc>
<doc id="598606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598606" title="القوة العاشرة (برنامج)">
القوة العاشرة (برنامج)

القوة العاشرة، برنامج مسابقات تعتمد أسئلته على الإحصاءات واستطلاعات الرأي وعلى فراسة ومنطق المتسابقين في التوصل إلى إجابة تقريبية. البرنامج هو النسخة العربية من البرنامج الأمريكي "Power of 10" ("قوة العشرة")، البرنامج من اختراع شركة سوني ويوزع من قبل شركة إندمول إنترناشيونال وتو ترفيك واي. وعرض في أكثر من 30 دولة حول العالم.

عرض البرنامج على قناة إم‌ بي‌ سي 1 ما بين 14 تشرين الثاني 2008 و7 نيسان 2008، وقدمه الإعلامي جورج قرداحي. الملفت في هذه المسابقة ضخامة الجائزة المقدمة التي تبلغ 10 ملايين ريال سعودي وهي الأكبر في تاريخ القنوات التلفزيونية العربية. سجلت الحلقات بمدينة الإنتاج الإعلامي في القاهرة.

في بداية كل حلقة، يعلن جورج قرداحي أسماء المشاركين الإثنين اللذين سيخوضان جولة التصفية حيث يتأهل أحدهما للمرحلة التالية ويحاول الفوز بالجائزة الكبرى. عليهما الإجابة على أسئلة محورها النسب المئوية التقريبية لإحصاءات تتعلق بموضوعات تتعلق بالشارع العربي، كنسبة البطالة، العنوسة، العادات والتقاليد المحلية. وعليهم إعطاء النسبة التي يعتقدون إنها الأقرب للنسبة الحقيقية ولديهم عشرة ثوان للإجابة وتثبيت خيارهم. يقوم بعد ذلك جورج بكشف النسبة الصحيحة. من منهم يجيب على ثلاثة اسئلة بشكل صحيح ينتقل للجولة الثانية.

تتعلق الأسئلة بإحصاءات لموضيع المطروحة في الدول العربية. ولكن يظهر سؤال واحد على الأقل خلال المسيرة يتعلق ببلد المشترك. وهذا ما يميز النسخة العربية عن بقية النسخ حول العالم: أنها تشمل 22 دولة في الاستطلاعات الرأي.

تتألف الجولة الثانية من أربعة أسئلة ولكل سؤال نسبة خطأ مسموح بها بحيث يجب أن تكون الإجابة التي اختارها المتسابق موجودة ضمن حدود هذة النسبة. ويتضاءل هامش الخطأ المسموح به في كل سؤال مع ارتفاع قيمة السؤال. الأسئلة والأرباح هي التالية:

في حال أجاب المتسابق على السؤال الرابع بشكل صحيح، لا يتم كشف النسبة الفعلية لأن السؤال نفسه هو أيضاً للعشر ملايين ولكن هنا على المتسابق إعطاء النسبة بشكل دقيق، على أن يكون الرقم صحيحاً مئة في المئة.

المساعدات المتوفرة للمتسابق ابتداء من الجولة الثانية هي: 

وتم اختيار المتشتركين عن طريق المقابلات الشخصية التي أجريت في معظم العواصم العربية، وذلك يهدف لانتقاء شخصيات من الوطن العربي على مستوى عال الثقافة مهتمة بمجريات الأحداث في بلده وبقية الدول العربية مما يساعد في التفكير للإجابة عن أسئلة البرنامج.

يتم إعدا أسئلة البرنامج وجمعها من قبل "مؤسسة إيبسوس العالمية ايبسوس" للإحصاءات التي قامت بإعداد البيانات الإحصائية، وكذلك رافقها تحضيرات وتجهيزات تقنية ضخمة الإنتاج وبإشراف فريق عمل أجنبي تابع لشركة سوني.

لم يفز أحد بالعشرة ملايين. ولكن ثلاثة أشخاص فازوا بمبلغ المليون ريال سعودي وهم: 

النسخة العربية هي واحدة من نسخ البرنامج التي انتشرت في كافة انحاء العالم بعد انطلاق النسخة الاولى في الولايات المتحدة 


</doc>
<doc id="598630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598630" title="دايفيد مونتكمري هارت">
دايفيد مونتكمري هارت

دافيد مونتكمري هارت مؤرخ و أنتربولوجي أمريكي ،ازداد عام 1927 ب أريزونا ب الولايات المتحدة الأمريكيةالتي استكمل فيها دراسته الجامعية. وتوفي في 22 ماي 2001 عن عمر يناهز 74 عاما ببلدة ڭروشا بالجنوب الإسباني .لقد أظهر دافيد مند نعومة أظافره ميوله لقراءة كتب التاريخ، وخاصة منها تاريخ الدول المستعمرة بنصب الميم.وبحكم إتقانه للغة الإسبانية قرأ كثيرا عن الريف الامازيغي الذي كان مستعمرا من طرف إسبانيا آنذاك.أبدى انحيازه إلى الطرف الضعيف مند الوهلة الأولى. بعد أن حصل على منحة دراسية من مؤسسة فورد للبحث فيما وراء البحار، سافر أولا إلى السعودية، ثم بعد ذلك حط رحاله بمدينة طنجة االتي تعلم فيها أبجديات اللغةالريفية ليلتحق بميدان العمل بالريف الأوسط. 
قضى دافيد هارت مدة طويلة في منطقة الريف شمال المغرب. كانت المرحلة الأولى من بحثه الميداني في أوائل الخمسينات وقد كان عازبا. أما المرحلة االثانية التي امتدت من أواخر الخمسينات إلى بداية الستينات فقد كان مرفوقا بزوجته أورسولا كنڭسميل هارت .قام هارت ببحث أنتروبولوجي ضخم يكاد يكون وفريدا في العالم بأكمله في هذا الميدان. وقامت زوجته كذلك بتأليف كتاب عن الحياة اليوميية للنساء الريفيات. عاشا حياة طبيعية بين أحضان الأسر الريفية، وتعلما اللغة الأمازيغية، كما أطلقت عليهم أسماء أمازيغية.



</doc>
<doc id="598636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598636" title="لوبريف">
لوبريف

لوبريف هي شركة مصفاة زيوت تمتلك وتدير مصفاتين لتكرير زيت الأساس في المملكة العربية السعودية، حيث انشئت أول مصفاة في مدينة جدة عام 1978م، والثانية في مدينة ينبع الصناعية وبدأت إنتاجها في عام 1997م. وهي مشروع مشترك بين شركة أرامكو السعودية70% وشركة جدوى للاستثمار الصناعي 30%.
شركة أرامكو السعوديّة لتكرير زيت التشحيم (لوبريف) هي مصدر رئيسي لزيت التشحيم الخام إلى كلّ الشركات المصنعة للزيوت في المملكة وفي أنحاء مختلفة من العالم مثل دول الخليج العربي، منطقة الشرق الأوسط، ودول شرق أفريقيا.

يبلغ إجمالي الطاقة الإنتاجية للزيوت الأساسية من كلا المصفاتين 550 الف طن متري في السنة، فقد صممت مصفاة جدة لإنتاج 270 ألف طن متري بينما تنتج مصفاة ينبع 280 ألف طن متري سنوياً. 
علماً بأن منتجات الزيوت الأساسية من مصفاتي جدة وينبع عالية الجودة ومناسبة للاستخدام في المجالات الصناعية والزراعية.


</doc>
<doc id="598637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598637" title="مبدل">
مبدل

في حالات كثيرة غالبا ما تكون الكمية المراد قياسها غير كهربية و لتسجيل أو تداول الكمية المقاسة في عمليات التحكم فإنه يلزم غالبا تحويلها إلى كمية كهربية, و يتم ذلك بإستخدام محول الطاقة(محول الإشارة) .
و على الرغم من أن محول الإشارة يعرف بشكل عام بأنه وسيلة لتحويل الطاقة من صورة إلى أخرى إلا أن التعريف الشائع هو أنه يحول الطاقة من صورة ميكانيكية إلى كهربية.
تتنوع محولات الإشارة بناء على تصنيفاتها المختلفة كالتالي:

يقصد بأساس عملية التحويل نوع الكمية الفيزيائية التي يتم التحويل على أساس التغير في قيمتها, كأن تكون مقاومة كهربية أو سعة كهربية أو غير ذلك.

بعض وسائل القياس قد تحتوي على أكثر من مرحلة لتحويل الإشارة, و هنا يكون المحول الأولي هو الذي يقوم بأول مرحلة للتحويل.
أما المحول الثانوي فيقوم بعمليات تحويل تالية أو ثانوية.

عندما تتم عملية التحويل بصورة غير فعالة فإن هذا يعني أن المحولات تحتاج لمصدر طاقة خارجي لإجراء عملية القياس أو تحويل إشارة القياس.
و تعرف المحولات هنا بأنها محولات غير فعالة .
و مثال على ذلك عملية قياس الإنفعال بإستخدام قنطرة هويتستون حيث يلزم وجود مصدر طاقة كهربائية في دائرة القياس.
أما عندما تتم عملية التحويل بصورة فعالة فإن هذا يعني أن المحولات يتم فيها تحويل الإشارة بإستخدام الطاقة الموجودة في الإشارة المقاسة نفسها.
و تعرف المحولات هنا بأنها محولات فعالة .
و مثال على ذلك الإزدواج الحراري حيث يتولد تيار في دائرة القياس ناتج عن فرق درجات الحرارة.

بعض المحولات يتم فيها تحويل الإشارة تحويل رقمي حيث تكون الإشارة الناتجة فيه متقطعة, و تعرف هذه المحولات بأنها محولات رقمية .
أما التحويل التنظاري فتكون الإشارة الناتجة مستمرة, و تعرف المحولات التي يتم فيها تحويل الإشارة تناظريا بأنها محولات تناظرية .

يقصد بمحول الإشارة العكسي المحول الذي يقوم بتحويل الإشارة الكهربية إلى ميكانيكية, و هذا يتضح في عمليات التحكم, و التي هي من أهم أهداف عملية القياس حيث يقوم المحول العكسي بعمل حركة ميكانيكة ناتجة عن إشارة كهربية.
مثال على ذلك محطات القوى البخارية حيث يتم التحكم في الصمامات أليا عن طريق الهواء المضغوط, و يكون الجزء المسئول عن إدخال الهواء و كميته و توقيته هو المحول العكسي.




تٌسمى عموما الأجهزة الكهربائية ذات الخرج الميكانيكي بالمشغلات الميكانيكية (المحركات) , منها على سبيل المثال:







</doc>
<doc id="598645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598645" title="أوروبيانا">
أوروبيانا

مكتبة يوروبيانا الرقمية هي مشروع عبارة عن مكتبة رقمية انطلقت في نوفمبر 2008 في أوروبا بهدف جمع كافة الوثائق الأوروبية المتاحة من أفلام وكتب ووثائق وأرشفتها لتكون متاحة للجميع على موقع إلكتروني. وتنضوي المنظمة تحت المنظمة الأوروبية.




</doc>
<doc id="598658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598658" title="صداق">
صداق

الصداق أو المهر: يُعرف المهر على أَنَّهُ مبلغ من المال أو أَيّ ممتلكات أخرى، عادة ما يقدم من الزوج إلى زوجته، وهو من تقاليد الزواج في بعض الثقافات، ولكنَّ بعضَ العادات والتقاليد الْمُتَّبَعَة في بعض البلدان تنظر لهذا الأمر من زاوية مختلفة.

المهر في الإسلام؛ هو: قدر من المال يدفع للمرأة، ويقصد به الفريضة بمعنى: ما فرضه الله تعالى للمرأة، وجعله حقا لها. وأما ما عدا المفروض للمرأة بسبب عقد الزوجية؛ فهو "المتراضى عليه بعد الفريضة" أو "ما يُعْطَى للمرأة كنوع من التقدير والإحترام لها" وهو اعتراف من الزَّوْج باستقلاليّة زوجته؛ فهي تتسلَّمُ مَهرها عند زواجها به فالمهر ليس سِعْرَ العروس لأنَّ الزواجَ في الإسلام ليسَ عبارة عن بيع عروسٍ لزوجها، ولأنَّ كرامة العروس وأهلها مُصانة في ظل الإسلام فليس لِزامًا على أَيّ منهم أَنْ يُقدِّمَ هديةً لجَذْبِ الخُطاب. بل إنَّ الرّجل هو الذي لابُدَّ وأنْ يُقدِّمَ لعروسه هديةَ الزواج بها أو مَهْرَها وهو مِلْكٌ خالصٌ لها تتصرف فيه كيفما شاءَتْ، ولا يحقُّ لزوجها أو أهلها أَنْ يستمتعوا بجزء منه، أو تكون لأيهم عليه يدٌ. وتحتفظ المرأة بمهرها حتى وإنْ طُلِّقَتْ بعد ذلك، وزوجُها ليس له الحَقّ في أنْ يُقاسِمَها أيَّ جزءٍ من هذا المهر إلا أَنْ تعطيَهُ هي منه بمحض إرادتها عن طيب نفسٍ منها، يَقولُ الله تعالى في القرآنُ الكريمُ في ذلك: (النساء: 4).
فوَفْقًا لإرشادات التي جاءت في الآية الكريمة فإنه يجب أَنْ تُعْطَى النِّسَاء مُهورَهن منحة خالصة من الله تعالى، حيث أمر أن يعطى لهن المهر بدافع من الوازع الديني لدى الرجل كأمرٍ مطلوب عليه، والتعبير القرآني: "نحلة" معناه وجوب إعطاء المرأة صداقها، عطية مبتدئة من الله تعالى، خالصة وليس سِعْرًا للعروس.

"المجتمع الأوروبي القديم"": كَانَ الآباء قديمًا في أوروبا يُعطونَ بناتِهم مبلغًا كبيرًا من المال كمهر في يوم عُرْسِهِنَّ لتصبح المرأةُ مِلْكًا لزوجها؛ فكانوا يرون في المهر باعثًا للرجال على الزواج من بناتهن.


ليس للمهور أسعار محدده فهذا يحدد بالاتفاق بين الطرفين(العريس ووالد العروس)



</doc>
<doc id="598714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598714" title="سعيد لوتاه">
سعيد لوتاه

الحاج سعيد بن أحمد بن ناصر بن عبيد آل لوتاه

- بدأ حياته العملية مساعداً لوالده الكريم في تجارة اللؤلؤ، إذ عمل في اختياره، وإصلاحه وشرائه وبيعه، وهو لم يبلغ الثانية عشرة من عمره.

- حج بيت الله الحرام مع والده الكريم عام 1358هـ على ظهور الجمال، عابراً صحراء الربع الخالي، وراجعاً بالسفينة الشراعية، وهو لم يتجاوز السادسة عشرة من عمره.

- تزوج وهو يافع في سن التكليف في السادسة عشرة من عمره.

- رشح قائداً وتاجراً في البحر ليقود سفينة شراعية في غمار بحر الخليج العربي والمحيط الهندي، والبحر العربي. وكان معلماً للاتجاهات وحركة النجوم وهو شاب لم يتجاوز التاسعة عشرة من عمره.

- عمل مقاولاً ومهندساً مدنياً ومعمارياً بالخبرة العملية، والفكر الهندسي الثاقب، وقد أسس أول شركة إنشائية في دبي عام 1956م باسم (س. س. لوتاه للمقاولات) وهي مستمرة وناجحة حتى الآن.

- أصبح مشاركاً في مجالس بلدية دبي لسنين عديدة، مرشداً، ومفكراً، وناصحاً أميناً، ومهندساً عاملاً في عمران بلده.

- أصبح رئيساً ومؤسساً لمجلس الاعمار لتعمير بلده، وتحريك سوقه بالحركة والنشاط والبناء والعمران لأكثر من عشرين سنة.

- أسس أول جمعية تعاونية استهلاكية في منطقة الإمارات ودول الخليج باسم جمعية دبي التعاونية لتوفير اللحوم الإسلامية، وذلك عام 1972م وهي مستمرة حتى الآن.

- أسس ولأول مرة بنك دبي الإسلامي عام 1975م، ليكون بذلك أول بنك إسلامي في العالم الإسلامي والعربي والغربي، وكان رئيساً لمجلس إدارته لسنين عديدة.

- أسس أول شركة للتأمين الإسلامي باسم الشركة العربية الإسلامية للتأمين (إياك) وذلك عام 1979م.

- أسس أول مدرسة إسلامية رائدة في العالم العربي والإسلامي باسم المدرسة الإسلامية للتربية والتعليم بمراحلها الثلاث: المرحلة التأسيسية (لعمر 5-9 سنوات)، والمرحلة التوجيهية (لعمر 9-12 سنة)، والمرحلة التخصصية (لعمر 12-15 سنة) وذلك عام 1983م، لتخرج الطلاب (بنين وبنات) في سن التكليف (أي عمر 15 سنة) ودخولهم إلى ميدان العمل بتخصصات مختلفة بدراية ومهارة وخُلق، مع تشجيعهم على مواصلة الدراسات العليا.

- أسس أول كلية طبية في الإمارات ودول الخليج العربي باسم كلية دبي الطبية للبنات تقديراً لمكانة المرأة وقدرتها على العمل، وذلك عام 1986م.

- أسس ولأول مرة في دبي كلية دبي للصيدلة للبنات عام 1992م

- أسس أول مركز للبحوث البيئية في دبي عام 1992م في مدينة لوتاه بدبي.

- أسس مركز دبي الطبي التخصصي ومختبرات الأبحاث الطبية وذلك عام 1992م.

- أسس "المعهد التقني" لتخريج المهنيين في مختلف مجالات الصناعة والكهرباء والنجارة والفايبرجلاس، والسيارات، وتدريب طلاب المدرسة الإسلامية فيها، وطرح شعاراً تشجيعياً في التوجه الصناعي واحترام المهن والعمل اليدوي: "تعلم مهنة واملك ورشة" وذلك عام 1992م في دبي.

- أسس مصانع عديدة: مصنع بولي باك 1993م، ومصنع الأسلاك (1994م)، ومصنع تعليب اللحوم (1990م)، وأقسام الصناعات في الفيبرجلاس والنجارة والحدادة والكهرباء، والتكييف، وتصليح السيارات.

- أسس "مؤسسة تربية للأيتام" عام 1982م، وتولى تربيتهم ورعايتهم ومسؤوليتهم من عمر (5 سنوات) وإلى تخرجهم في سن التكليف (أي في عمر خمس عشرة سنة)، وتشغيلهم بعد ذلك في مؤسساته وشركاته ثم تزويجهم، ليعيشوا معززين مكرمين، ويؤدوا واجبهم تجاه أسرهم ومجتمعهم.

- أسس أول جامعة بالاتصالات الحديثة عبر الإنترنت، وهي جامعة آل لوتاه العالمية وذلك عام 2000م، بكلياتها الخمس وهي: كلية المصارف الإسلامية، كلية الإدارة والقيادة، كلية الاقتصاد والتجارة، كلية المحاسبة، كلية علوم الحاسوب وتقنية المعلومات.

- أسس المستشفى التعليمي ليكون ميداناً طبياً عالمياً في التطبيق والعلاج والبحوث الطبية عام 2003م (تحت الإنشاء).

- انشأ أول دورة في إعداد وتأهيل المعلم الشامل عبر شبكة الإنترنت، حيث تم تخريج الدفعة الأولى بنجاح عام 2004م، ولا زالت الدورة تتواصل مع المعلمين في كل مكان.

- أسس على شبكة الإنترنت موقع تعليم اللغة العربية لغير الناطقين بها، وذلك باللغات (الإنكليزية والتركية، والأردية، والصينية، والروسية) على مدار 24 ساعة ومجاناً.

- أسس ولأول مرة "المدرسة الصفية الشاملة"، حيث يديرها المعلم الشامل في مناطق عديدة، ويتخرج الطلاب منها في سن التكليف، وأقام منها نموذجاً في دبي عام 2004-2005م.

- أسس نظاماً شاملاً للوقف الغذائي حيث تستثمر الأرض، والمال، والإدارة والتسويق لإنتاج غذاء رخيص وذلك عام 2005م.

- ابتدأ فكرة جديدة في تحويل المعهد التقني إلى "جامعة الجامعة" للعلوم النظرية والتطبيقية، بأسلوب جديد وفعال عبر نظرية متطورة: تعليم، تدريب، تطبيق. وذلك عام 2005م.

- شارك في الكثير من المؤتمرات والندوات العلمية العربية والإسلامية والدولية في مجال الاقتصاد الإسلامي والبنوك الإسلامية، وساهم في حل المشكلات المصرفية والإدارية والمالية في العديد من المؤسسات المالية الإسلامية.

- تقديراً لجهوده الاقتصادية والتربوية، فقد مُنح الدكتوراه الفخرية من جامعة باركتون في أيوا بالولايات المتحدة الأمريكية عام 1999م.

- حصل على جائزة تقديرية عن كتابه الموسوم "لماذا نتعلم ؟" من جمعية المعلمين بدولة الإمارات العربية المتحدة – الشارقة وذلك عام 1996م.

- حصل على "الدرع الذهبي" للمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم بتونس، عرفاناً منها لدوره البارز في خدمة الثقافة العربية والإسلامية، وخدمة التربية والتعليم في الإمارات العربية المتحدة والخليج العربي، وتوقيعه الاتفاقية الثقافية معها وذلك عام 2004م.

- تقديراً لمكانته العلمية والتربوية والاقتصادية منح له الدكتوراه الفخرية من الأكاديمية الدولية للمعلوماتية في روسيا بالاتفاق مع هيئة الأمم المتحدة وذلك عام 2003م.

- حصل على لقب رجل الاقتصاد الأول في دولة الإمارات العربية المتحدة عام 1999م.

- كُرِّم من قبل مجلس التعاون الخليجي لخدماته الجليلة في مجال العلم والتعليم والاقتصاد في دول مجلس التعاون الخليجي والوطن العربي.

- حصل على شهادة شكر وتقدير من "مركز نداء الفطرة" لتحفيظ القرآن الكريم والسُنّة عام 1425هـ.

- كُرِّم من قبل جائزة حمدان بن راشد للعلوم الطبية عام 2004م، لجهوده المتميزة في إنشاء كلية دبي الطبية للبنات وكلية الصيدلة للبنات.

1. "لماذا نتعلم ؟" باللغتين العربية والإنكليزية، مطبعة المعهد التقني – دبي 1996م.

2. "الأهداف من تأسيس البنوك: مقارنة بين النظام المصرفي الإسلامي والنظام المصرفي الربوي"، باللغتين العربية والإنكليزية، مطبعة المعهد التقني– دبي 1999م.

3. "تأملات في سورة الطلاق"، باللغات العربية والإنكليزية والأردية، مطبعة المعهد التقني – دبي 2000م.

4. "تأملات في سورة الماعون"، باللغتين العربية والإنكليزية، مطبعة المعهد التقني – دبي 2000م.

5. "الزواج في الإسلام عبادة"، باللغتين العربية والإنكليزية، مطبعة المعهد التقني – دبي 2005م.

6. "أوتار .. وأفكار: همسات من قوافي الشعر النبطي"، دار لوتاه للطباعة والنشر والتوزيع – دبي 2005م.

7. "تأملات وخواطر في سورة الفاتحة وأول سورة البقرة"، باللغتين العربية والإنكليزية.



</doc>
<doc id="598726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598726" title="مهرجان المحراث">
مهرجان المحراث

يعد مهرجان المحراث من التراث الكمبودي حيث يتمالاحتفال باكل ثورين ملكيين من مجموعة منالحبوب ، وهي بذلك تتنبأ بجودة الموسم القادم ويحضر المل والملكة ذلك الحفل واركان الدولة .


</doc>
<doc id="598731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598731" title="مجزرة أكتيال">
مجزرة أكتيال

حدثت مجزرة اكينال في اكينال في المكسيك وادت إلى خروج اهالي البلدة وموت الكثير منهم


</doc>
<doc id="598743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598743" title="حانوت الجزار">
حانوت الجزار

حانوت الجزار هو مجسم يجمع بين النماذج المصنوعة من الجص (لالجبصين) والادوات الطبيعية ممثل المقاعد والطاولات والاغصان


</doc>
<doc id="598745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598745" title="كلية أوبرلين">
كلية أوبرلين

كلية اوبرلين في ولاية أوهايو انشئت عام 1833 ،وهي أول كلية في الولايات المتحدة تسمح لنساء والسود بالدراسة فيها بعد أن كانت الدراسة ممنوعة على الاناث.


</doc>
<doc id="598750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598750" title="سيلينا (فيلم 2009)">
سيلينا (فيلم 2009)

- ومن لبنان


</doc>
<doc id="598751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598751" title="مركز عمان لدراسات حقوق الإنسان">
مركز عمان لدراسات حقوق الإنسان

مركز عمان لدراسات حقوق الإنسان مركز مستقل في الأردن يقوم باجراء الدراسات حول كل مايتعلق بحقوق الإنسان والحريات يصدر تقاري عن الحريات في الأردن
وللمركز مرصد متخصص بالانتخابات في العالم العربي، كما يصدر نشرات دورية متخصصة بالاستحقاق الانتخابية، ويعد شهرياً حلقة تعنى بالتمكين السياسي للمرأة العربية تحت عنوان (واقع المرأة العربية في ظل النظم الانتخابية). كما أنه يقيم يقيم دورات توعية وتثقيف بحقوق الإنسان بصورة عامة وبحقوق المرأة والحريات الأكاديمية.




</doc>
<doc id="598768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598768" title="ملعب تيزي وزو الجديد">
ملعب تيزي وزو الجديد

هو ملعب قيد الإنشاء في مدينة تيزي وزو بسعة 50000 مناصر موجه إلى فريق شبيبة القبائل، حيث تكلفة انشائه هي 300 مليون دولار، حيث الجدول الزمني لهذا الملعب مقرر ان ينتهي في 2012، وهذا الملعب قريب من الأرضية على الطريقة الإنجليزية، مكون من طبقة علوية من المدرجات وأخرى سفلية، ومغطى بمواصفات القرن الواحد والعشرين، ويحتوي على عدة مرافق أخرى منها محلات تجارية تحت المدرجات وهياكل أخرى، وموقف سيارات.


</doc>
<doc id="598771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598771" title="عيلة ست نجوم (مسلسل)">
عيلة ست نجوم (مسلسل)

عيلة ست نجوم مسلسل سوري كوميدي من إنتاج شركه الشام الدولية ، وإخراج هشام شربتجي وتأليف ممدوح حمادة وتم إنتاجه عام 1996 وهو الجزء الثاني من مسلسل عيلة خمس نجوم .

حاز على أربع جوائز في مهرجان التلفزيون العربي وهي أفضل إخراج للمخرج هشام شربتجي و أفضل ممثلة للفنانة سامية الجزائري و أفضل ديكور تصوير للمهندس عامر المطيري و أفضل ممثل واعد للفنان شادي زيدان. كلف إنتاج هذا المسلسل ما يقارب الأربعمئة ألف دولار، وحقق عائدات كبيرة أثر بيعه لعدد من المحطات التلفزيونية العربية.




</doc>
<doc id="598778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598778" title="يوساكو كودو">
يوساكو كودو

يوساكو كودو (باليابانية: 工藤 優作)
شخصية في أنمي المحقق كونان، وهو والد سينشي كودو. وهو كاتب قصص وروايات بولسية ويعتبر أكثر ذكاء من ولده وقد ساهم في حل الكثير من القضايا. أول ظهور له كان في حلقة رقم 43 "اختطاف المحقق كونان"، وهو مقيم في نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية.

ساهم في حل قضايا عجز عنها ولده كما أن كونان من أحد قراء قصص والده ومن أشهرها رجل الظل والعديد من القصص الأخرى. زوجته هي الممثلة المشهورة يوكيكو كودو.

<small>


</doc>
<doc id="598786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598786" title="ناتسومي سوسيكي">
ناتسومي سوسيكي

ناتسومي سوساكي ناتسومي هو اسم العائلة (9 فبراير 1867 - 9 ديسمبر 1916) هو اسم الكتابة للمؤلف ناتسومي كينونوسوكي (夏目金之助) ويعتبر أشهر كاتب روايات يابانية في فترة ميجي (1868 - 1912). من أشهر أعماله هي كوكورو، بوتشان، أنا قط وروايته الغير مكتملة الضوء والظلام. كان أيضا باحثا في الأدب البريطاني، ومؤلف شعر هايكو، شعر صيني، وقصص خيالية. استخدمت صورة سوساكي على ورقة 1000 ين ياباني في الفترة بين عامي 1984 و2007.


</doc>
<doc id="598787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598787" title="فوهات أركنو">
فوهات أركنو

فوهات أركنو "" هي زوج من الفوهات الصدمية المتآكلة ويقع على بعد نحو 700 كيلومترا غرب جبل أركنو في حوض الكفرة في ليبيا. يبلغ قطرهما 10 كيلومترات و6.8 كيلومتر.
يعتقد أن الفوهتين تشكلتا معا اثر اصطدام قوي أو ما يطلق عليه في الإنكليزية ""Impact event"" منذ ما لا يقل عن 140 مليون سنة خلت (في العصر الجوراسي أو ماقبله).



</doc>
<doc id="598794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598794" title="عادل إمام">
عادل إمام

عادل إمام (17 مايو 1940 -)، ممثل مصري، يعتبر من أهم الممثلين في مصر والوطن العربي، وقد اشتهر بأداء الأدوار الكوميدية التي مزجت في كثير من الأفلام بالرومانسية والسياسية والقضايا الإجتماعية

ولد في قرية شها مركز المنصورة بمحافظة الدقهلية في مصر، تخرج من كلية الزراعة، بدأ حياته الفنية على مسرح الجامعة ومنها إلى عمل السينما وكانت بدايته عام 1962 بأدوار صغيرة ولكن بدأت شهرته في منتصف سبعينات القرن العشرين وذلك من خلال أدواره الكوميدية الممزوجة بالطابع السياسي، وأدى أكثر من مائة فيلم خلال فترة وأخرى، تحظى بعض أعماله السينمائية والتلفزيونية بالجرأة وتثير ضجة وجدلاً لنقاشه لقضايا اجتماعية وسياسية ودينية مهمة مثل الأزمات العربية مع إسرائيل والدنمارك.

بدأت شهرته في مرحلة سبعينيات القرن العشرين من خلال أفلام أدى فيها دور البطولة مثل البحث عن فضيحة مع ميرفت أمين وسمير صبري، وعنتر شايل سيفه مع نورا، والبحث عن المتاعب مع محمود المليجي وناهد شريف وصفاء أبو السعود، إحنا بتوع الأتوبيس ويعتبر من أهم الأفلام السينما المصرية حيث تطرق لأمور ذات طابع سياسي حاد، وفيلم رجب فوق صفيح ساخن مع سعيد صالح وناهد شريف عام 1979.

تلت ذلك مرحلة السيطرة والتربع حيث أصبح أحد الممثلين الأكثر شراء تذاكر لأعماله السينمائية في حقبة ثمانينات القرن العشرين حيث شارك بشخصيات كوميدية جسد فيها دور المصري بمختلف مراحله ومستوياته، مثل الشاب المتعلم أو الريفي البسيط وتصدى لقسوة الحياة وفي نفس الفترة لعب أدوار أكثر جدية لينافس فيه ممثلي جيله المميزين أحمد زكي ومحمود عبد العزيز ونور الشريف، ووجد ترحيباً من النقاد في عدد من الأفلام.

وواصل نجاحه التجاري في أفلام ذات طابع الأكشن وأكثر ضخامة على المستوى الإنتاجي مثل النمر والأنثى، المولد، حنفي الأبهة.

ومع بداية تسعينات القرن العشرين أخذت أفلامه الصبغة السياسية الاجتماعية التي تعكس اهتمامات رجل الشارع العادي في المجتمع المصري والعربي بشكل كوميدي وشكل فريق عمل ناجح جداُ مع السيناريست وحيد حامد والمخرج شريف عرفة.

ولقد حقق نجاحًا كبيرًا في السنوات الأخيرة على المستوى المحلي والعالمي في دور «زكي الدسوقي» في فيلم عمارة يعقوبيان الذي أشاد به النقاد العالميين، وعرض الفيلم في عده مهرجانات عالمية وفي مهرجان تريبيكا السينمائي الدولي في نيويورك، وتلته نجاحات في أفلام مثل «مرجان أحمد مرجان» و«حسن ومرقص» مع الفنان عمر الشريف، و«بوبوس» مع الفنانة يسرا، كما عرف عنه تشجيعه المواهب الجديدة بمشاركتهم ببطولته أعماله حيث شاركت أمامه الممثلة نيللي كريم ببطولة فيلم زهايمر عام 2010.

وكون عادل امام ثنائيات فنية عدة لاقت نجاحًا باهراً، كان من أبرزها من الفنانين سعيد صالح الذي شارك عادل إمام في الكثير من أعماله السينمائية، و من الفنانات لبلبة ويسرا واللتين اشتركتا معه في الكثير من الأفلام.

تم اختياره عام 2000 سفيراً للنوايا الحسنة في المفوضية العليا لشؤون اللاجئين التابعة للأمم المتحدة، وبذلك أصبح معروفاً على المستوى السياسي العالمي، كما أنه أصبح من سفراء النوايا الحسنة لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين.





كثيرًا ما يتعرض للانتقادات والجدل، حيث وجهت له انتقادات من بعض الإسلاميين لاستهزائه ببعض الجماعات الدينية ومواجهة التطرف الديني وتقديمه أدوار عن الجماعات الإرهابية كما في فيلم الإرهابي، وهجومه على ما يسمى الإسلام السياسي ويتهمه بالتحريض على العنف في فيلم طيور الظلام أيضا انتقده البعض لاحتواء بعض أفلامه على مشاهد حسب وصفهم.

وأيضا انتقد لاستشارة من البابا شنودة رئيس الكنيسة الأرثوذكسية القبطية المصرية لكي يقوم بدور قسيس في فيلم حسن ومرقص، بينما انتقده آخرون لذات السبب ولأنه حسب بعض المنتقدين لم يستشير الأزهر في أي من أعماله السابقة بشأن أدواره التي تناول فيها قضايا تخص التيارات الدينية الإسلامية.

قدم المحامي «عسران منصور» دعوى إلى محكمة جنح الإسكندرية ضده وكذلك ضد كاتب السناريو وحيد حامد والمخرجين شريف عرفة ونادر جلال والكاتب لينين الرملي يتهمهم بازدراء الأديان السماوية والسخرية من المقدسات ورجال الدين في أعمالهم الفنية، مثل أفلام «حسن ومرقص» و«مرجان أحمد مرجان» و«الإرهابي» و«الإرهاب والكباب» و«عمارة يعقوبيان»، ومسرحيتي «الزعيم» و«شاهد ما شفش حاجة» أحالتها محكمة جنح الإسكندرية إلى محكمة جنح الهرم في القاهرة ومحكمة جنح العجوزة في محافظة الجيزة لأن مواقع إنتاج الأعمال المدعى عليها وعرضها تقع في دائرتيها.

في 2 فبراير 2012 قضت محكمة جنح الهرم في القاهرة بالحبس ثلاثة أشهر ودفع غرامة قدرها 1000 جنية، بتهمة ازدراء الدين الإسلامي من خلال أعماله الفنية السينمائية، وصدر الحكم برئاسة المستشار «محمد عبد العاطي»، واستند المحامي «عسران منصور» في القضية التي رفعها عليه بعام 2011 على أدواره في العديد من الأفلام مثل «مرجان أحمد مرجان» و«حسن ومرقص» و«الإرهابي» ولكنه أكد أنه لم يكن لديه علم بهذه الدعوى التي صدر فيها حكم غيابي بحبسه وتغريمه ولم يصله استدعاء إلى المحكمة، ولم يذهب محامي للدفاع عنه في التهمة المشار إليها، مطالبًا في الوقت نفسه بضرورة احترام حرية الإبداع والتعبير الفني، وتم تأييد الحكم في 24 أبريل 2012، وفي 26 أبريل قررت «محكمة جنح العجوزة» عدم قبول الدعوى المقدمة ضده مع الكاتب وحيد حامد والمخرج شريف عرفة والمخرج نادر جلال ولينين الرملي بشقيها المدني والجزائي لأن الدعوى أقيمت «بغير ذي صفة»، وعدم وجود الجريمة فيها وتغريم رافيعها 50 جنيهاً.
وفي 12 سبتمبر 2012 قضت محكمة الاستئناف ببراءة عادل إمام من تهمة ازدراء الأديان مصرحة أنها لم تجد في أعماله إساءة إلى الإسلام أو الديانات السماوية الأخرى، فألغت الحكم بالسجن وحكمت على المدعي بتعويض المصاريف.



</doc>
<doc id="598795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598795" title="عمارة أذربيجان">
عمارة أذربيجان

العمارة الأذربيجانية هي مصطلح يطلق على الفن المعماري الذي تم تطويره و تطبيقه في دولة أذربيجان.
و هذا النوع من المعمار يخلط عناصر كثيرة من الشرق و الغرب ، كما يوجد في أذربيجان مباني معمارية قديمة قيمة جداً مثل برج الميدان في العاصمة باكو.
تعتبر العمارة الأذربيجانية عنصراً مهماً في الثقافة الإسلامية. 


</doc>
<doc id="598800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598800" title="الفوهة الكبيرة">
الفوهة الكبيرة

الفوهة الكبيرة "" هو اسم تم تبنيه حديثا لموقع حلقي طبوغرافي بارز في الصحراء الكبرى، مركز هذه الحلقة في ليبيا فيما تمتد حوافها الشرقية إلى داخل مصر.
تم اكتشافه عبر صور الأقمار الصناعية ليعلن في مارس 2006 من قبل الباحث فاروق الباز وإيمان غنيم من مركز الاستشعار عن بعد في جامعة بوسطن بالولايات المتحدة الأمريكية.
حيث تم اعلانه بأنه ربما يكون "فوهة صدمية متآكلة". كما اقترحا أن حواف الفوهة الأصلية قد تم تغطيتها بالرمال إضافة لعوامل التعرية الناتجة عن السيول عبر الزمن.



</doc>
<doc id="598807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598807" title="إيميليا جالوتي">
إيميليا جالوتي

إميليا جالوتي (بالإنجليزية: "Emilia Galotti") هي مسرحية درامية للكاتب إفرايم ليسينغ. المسرحية عرضت لأول مره في مدينة براون شفايج عام 1772 .

جوتهولد افرائيم ليسنغ الشاعر والفيلسوف والناقد المسرحي ولد في مدينة كامتر في محافظة ساكس الألمانية عام 1729 وهو ينتمي إلى أسرة متدينة وقد أمضي سنتين في لايبزغ درس فيهما اللاهوت بناء على رغبة والده .في عصر ليسنغ كان هناك نزاع بين الطبقة الحاكمة والطبقة الوسطى مما جعل العديد من الكتاب والأدباء في ذلك العصر الكتابة عن الألام والمعاناة التي يتكبدها الشعب وتصوير الصراع ما بين الحكام وشعبهم وخاصة الطبقة المتوسطة الطموحة وكان ليسنغ دراما حول ضياع بكارة فتاة من عامة الشعب )الآنسة سارة سامبسون( وقد عرضت المسرحية لأول مرة سنة 1755 .

في عام 1748 اشتغل ليسنغ في الصحافة في الجريدة المشهورة وقتئذ ( فوزشن تسايتونغ)كتب الاشعار والروايات والقصص والمسرحيات الهزلية، غير أن شهرته تركزت في النقد المسرحي.
في سنة 1760 وخلال حرب السنوات السبع صار ( ليسنغ) سكرتيراً للجنرال ( فون تاونتسين) بعد افلاس المسرح الوطني سنة 1770 تسلم (ليسنغ) منصب أمين مكتبة، وكتب
مسرحيته المأساوية (أميليا جالوتي).

وأصبح ليسنغ عضوا في المحفل الماسوني لمدينة هامبورغ.
وتزوج سنة 1776 من (ايفا كونغ)وماتت هي بعد ولادتها بساعات قليلة بعد عامين من الزواج .

توفي سنة 1781 في براونشفايغ وقد كان مؤمن جدا بتوحيد الإله وأن علي اليهود والمسيحيين والمسلمين أن يحل بينهم الحب والسلام .


</doc>
<doc id="598808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598808" title="فوهة الواحة">
فوهة الواحة

فوهة الواحة "" هي فوهة نيزكية في ليبيا. الفوهة تمتلك فتحة على السطح، لكنها معرضة للتآكل بدرجة خطيرة، حيث يظهر جزء فقط من كامل الحلقة بشكل بارز. في حين يقدر أن حواف الحلقة الأصلية كانت بقطر 18 كيلومترا، يقدر عمرها بأقل من 120 مليون عام خلت (عصر طباشيري|العصر الطباشيري).



</doc>
<doc id="598814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598814" title="حرب عالمية">
حرب عالمية

الحرب العالمية هي الحرب التي تؤثر على معظم دول العالم من حيث عدد السكان وعلى الدول القوية. تمتد الحروب العالمية إلى عدة قارات وتستمر لعدة سنوات. ينطبق المصطلح عادة على اثنين من الصراعات التي لم يسبق لها مثيل والتي حدثت خلال القرن العشرين : الحرب العالمية الأولى (1914-1918)، والحرب العالمية الثانية (1939-1945) وتستخدم كلمة الحرب العالمية الثالثة في القصص الخيالية عن حرب محتمل حدوثها.

الحربين العالميتين في القرن العشرين، وقعت في كل قارة مأهولة على وجه الأرض. العديد من الدول التي قاتلت في الحرب العالمية الأولى، شاركت أيضاً في الثانية، وإن لم يكن دائما على نفس الجانب. بعض المؤرخين اطلقوا اسم "الحرب الأهلية الأوروبية" على الفترة 1914-1945 واغفلوا النظر على الحرب في الشرق الأقصى والتي تسببت بها اليابان خلال برنامجها للتوسع الإقليمي وذلك لانها بدأت بشكل مستقل عن الأحداث التي وقعت في أوروبا.

الحربين العالميتين لم تكن لتتطور بذلك الشكل لولا وجود سرعة الاتصالات (مثل الراديو والبرق)، والنقل السريع (السفن البخارية والسكك الحديدية). مما جعل التنسيق والسرعة في العمل العسكري يتم بشكل اوسع، حيث سهلت هذه التكنولوجيا الحديثة في ذلك الوقت نقل الجنود بسرعة وبأعداد كبيرة على نطاق عالمي.
بعض المجموعات تعرف "الحرب العالمية" لتشمل الصراعات المتعددة الجنسيات، مثل الحرب الباردة أو الحرب على الإرهاب. كما يصف مشروع القرن الأمريكي الجديد الحرب الباردة ب"الحرب العالمية الثالثة" والحرب على الإرهاب ب"الحرب العالمية الرابعة". هذه التسميات اجتذبت الكثير من الدعم ولكن لم يتم الاتفاق عليها من قبل معظم المؤرخين.


</doc>
<doc id="598819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598819" title="صحيفة أساهي">
صحيفة أساهي

صحيفة أساهي أو هي أحد أشهر خمسة صحف في اليابان. يبلغ عدد النسخ المتداولة منها حوالي 11.39 مليون نسخة يوميا ما يجعلها ثاني أكثر الصحف انتشارا في العالم بعد جريدة يوميوري.

لصحيفة أساهي علاقة تحالف مع هيرالد تريبيون الدولية التي تملكها نيويورك تايمز. وزعت أساهي أول مرة في أوساكا في 25 يناير 1879 على حجم أربع صفحات بيعت بسعر سن واحد (جزء من مائة جزء من الين) بمعدل 3000 نسخة للعدد.




</doc>
<doc id="598827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598827" title="سابينا الرحلة 571">
سابينا الرحلة 571

سابينا رحلة 571 كانت طائرة بوينغ 707 تابعة لشركة سابينا الناقل الوطني لبلجيكا و قامت برحلة من فيينا إلى تل أبيب، في يوم 8 أيار/ مايو 1972، فتم اختطافها من قبل أربعة فدائيين ينتمون لمنظمة أيلول الأسود. و تم الهبوط بها في مطار اللد (حاليا مطار بن غوريون الدولي).

العملية تم التخطيط لها من طرف علي حسن سلامة، و تم تنفيذها من قبل مجموعة متكونة من رجلين و امرأتين مسلحين بمسدسات،

في الساعة السابعة والنصف من مساء يوم 8/5/1972 وصلت إلى مطار اللد، بفلسطين المحتلة ، طائرة بوينع 707 تابعة لشركة «سابينا» البلجيكية والقادمة من بروكسل، حيث كانت مجموعة «وليم نصار» قد أتمت استيلاءها على الطائرة. ولحظة استقرار الطائرة على أحد مدرجات المطار، أبلغ قائد المجموعة برج المطار باستيلاء مجموعة من منظمة أيلول الأسود على الطائرة، وابلغ البرج كذلك بطلب المنظمة إطلاق سراح مئة فدائي أسير خلال عشر ساعات والا ستقوم المجموعة بتفجير الطائرة بركابها، وتم ابلاغ البرج بأسماء المطلوب إطلاق سراحهم.

قبل انتهاء مهلة الإنذار بقليل، حضر إلى المطار مندوب الصليب الأحمر الدولي وطلب تمديد مهلة الإنذار، وأعلن عن استعداد الصليب الأحمر للتوسط مع السلطات الإسرائيلية لتنفيذ شروط المنظمة. وخلال هذه الفترة والفترة التي اعقبتها قام وزير دفاع العدو موشي دايان ورئيس الأركان دافيد العازار وشمعون بيريس وزير المواصلات بالتفاوض مع مجموعتناعن طريق برج المطار ومكبرات الصوت، إلا أن قائد المجموعة أصر على تنفيذ كافة شروط المنظمة وشارك في المفاوضات عدد من كبار المسؤولين البلجيكيين.

قبيل الظهر طلب مندوبو الصليب الأحمر الدولي، بعد عدة زيارات قاموا بها للطائرة، السماح بادخال الطعام والماء إلى الطائرة، وذلك انتظارا لتنفيذ الشروط التي قدمها قائد المجموعة، فتمت الموافقة على ذلك.

في الساعة الرابعة والنصف وصلت سيارات الطعام إلى الطائرة حيث تم فتح الأبواب، ولدى دفع صناديق الطعام بواسطة السيارة المخصصة لذلك إندفع الجنود الذين يرتدون ملابس العمال إلى داخل الطيرة واشتبكوا مع المجموعة فاستشهد بعض أفراد المجموعة وجرح باقي أفرادها، كما قتل وجرح عدد من الجنود.

"يهمنا أن نورد الحقائق التالية:
أولا: عندما اخترنا مطار اللد لهبوط الطائرة انما أردنا ان يكون التحدي على أرض الصراع على أرض فلسطين. وكان أسهل لنا ان نوجه الطائرة إلى أي مطار في المنطقة ونحجز ركابها ونقدم شروطنا، لكننا أردناها معركة تحدي فوق أرضنا الفلسطينية.

ثانيا: اننا نعتبر هذه المعركة معركة تحدي بين الأرادة الفلسطينية المتمثلة في المقاتل المفلسطيني الثوري وبين الإرادة الصهيونيو المتمثلة بالصهيوني المخادع والغازي والمغتصب. ولقد تمكنت إرادتنا من اقتياد وزير دفاع العدو وكبار المسؤولين الصهاينة إلى المطار، اخضعناهم خلالها إلأى اقسى الظروف وتمكنا من اذلالهم على مدار أكثر من عشرين ساعة.

ثالثا: لقد طرأت على خطتنا ثغرة. الثغرة سببتها دوافع إنسانية عندما سمح ثوارنا ادخال الطعام والماء إلى ركاب الطائرة، وفي المرات القادمة لن تكون هناك ثغرات.

رابعا: شارك الصليب الأحمر الدولي في الخدعة، ففي الوقت الذي كان يجب أن يقوم فيه بالإشراف كليا على ادخال الطعام والتأكد من شخصية العمال لممنع دخول الجنود والأسلحة إلى الطائرة تواطأ وتآمر وتم ادخال الجنود في ملابس العمال مع الطعام إلى الطائرة، وهذا يفسر تدخلهم قبل انتهاء فترة الأنذار وطلبهم تمديده، وكان أول شخص يقترب من الطائرة هو مندوب الصليب الأحمر، وجميع من اقتربوا أو دخلوا الطائرة بعد ذلك كانوا برفقته. لهذا نحن نعتبر مندوبي الصليب الأحمر الدولي في القدس شركاء اصلاء في هذه الجريمة.

خامسا: اتصل بنا المسؤولون البلجيكيون كما شارك بعضهم في المفاوضات التي دارت مع مجموعة «وليم نصار» واكدوا ان شروطنا ستنفذ، وبدلا من العمل على تنفيذ هذه الشروط ساهموا في الخدعة وعملوا على نجاحها، لذلك نعتبر الحكومة البلجيكية شريكة أصيلة في الجريمة وسنتصرف وفقا لهذا الموقف.

سادسا : لقد أثبت أبطالنا، أفراد مجموعة «وليم نصار»، أنهم على أعلى مستوى إنساني، حين قبلوا تمديد مهلة الإنذار وحين قبلوا إدخال الماء والطعام إلى الطائرة حفاظا منهم على أرواح ركابها."

رفض المناضلون الاستسلام وتصدوا لجنود الاحتلال وقتلوا وجرحوا عددا من ضباطه وجنوده.


فيما بعد، كانت تيريزا هلسه وريما عيسى من ضمن قائمة أسماء المعتقلين الذين أراد منفذو عملية ميونخ مبادلتهم بالرياضيين الإسرائيليين الرهائن.



</doc>
<doc id="598829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598829" title="إذاعة القاهرة الكبرى">
إذاعة القاهرة الكبرى

إذاعة القاهرة الكبري هي إحدى الإذاعات التابعة لشبكة الإذاعات الإقليمية التابعة للإذاعة المصرية، وتضم عدة إذاعات محلية وإقليمية تبث من عدة محافظات مصرية مثل إذاعة الإسكندرية (وهى أقدم المحطات الإذاعية) وإذاعة مطروح وإذاعة وسط الدلتا (طنطا) والتردد الخاص بها هو 102.2 إف إم. وعلى النايل سات 11765 أفقي.
تم إنشاء إذاعة القاهرة الكبرى في الأول من أبريل عام 1981 ويقع مقرها في 4 ش الشريفين مقر الإذاعة القديمة وبجوار البورصة المصرية. وتحتل إذاعة القاهرة الكبرى الدورين الرابع والسادس في المبنى العريق الذي يحمل عبق الماضي الجميل. ورغم التجديدات التي أدخلت على المبنى واستوديوهاته، إلا أن الإذاعة تحتفظ ببعض التراث كاستديو الدراما، وفي هذا المبنى ألقى محمد أنور السادات بيان الثورة وغنت أم كلثوم ومحمد عبد الوهاب وعبد الحليم حافظ وأنتجت فيه أحلى البرامج والمسلسلات والسهرات الدرامية.
وإذاعة القاهرة الكبرى إذاعة إقليمية تهتم بإقليم القاهرة الكبرى (القاهرة / الجيزة / القليوبية) من حيث مفهوم التنمية بشكل واسع في جميع مجالاتها، بدءا بتنمية المواطن (المستمع) ولهذا فهي تتواصل دوما مع مستمعيها للتعرف على مشكلاتهم واحتياجاتهم وآرائهم لتبني جسر تواصل بينهم وبين المسئولين التنفيذيين والشعبيين في المحافظات المشار إليها (وهذه بالمناسبة رسالة كل إذاعة إقليمية من الإذاعات العشر التي تضمها شبكة الإذاعات الإقليمية)
وأدوات التواصل: تليفونات 23921437 / 23923711
أو عن طريق البريد: 4 ش الشريفين إذاعة القاهرة الكبرى
وتقدم القاهرة الكبرى ثلاث فترات مفتوحة على الهواء مباشرة يوميا (ما عدا الجمعة فترتان فقط) لتحقيق هذا التواصل.. الأولى من الثانية عشرة ظهرا حتى الواحدة، والثانية من الخامسة مساء حتى السابعة (وهي الفترة الرئيسية) والثالثة من الثانية عشرة والنصف بعد منتصف الليل وحتى الثانية صباحا.
وفي هذه الفترات تتم استضافة العديد من المسئولين والشعبيين والمتخصصين في مجالات مختلفة: طبية / ثقافية / علمية... إلخ
ومن أهم أنشطة إذاعة القاهرة الكبرى أيضا، وفي إطار تقديم الخدمة... تقوم بتنظيم قوافل تنموية شاملة لعدد من المناطق الفقيرة في الإقليم، وتضم هذه القوافل الخدمات الطبية وتقديم العلاج المجاني، وخدمات محو الأمية، وخدمات التدريب والتوعية وكذلك بعض خدمات الملبس والغذاء والتشجير... وفي سبيل هذا تتعاون القاهرة الكبرى مع عدد من شركاء التنمية في المجتمع المدني ومع أجهزة الحكم المحلي، وكذلك بعض رجال الأعمال من محبي عمل الخير.
وقد نظمت القاهرة الكبرى في عام 2010 (حتى نهاية شهر مايو) خمس قوافل في مناطق ميت عقبة بالجيزة وشبرا الخيمة بالقليوبية والمعصرة بحلوان ومنطقتين أخرىين بالقاهرة والجيزة... وتهدف الإذاعة لتنظيم قافلة واحدة على الأقل شهريا.
ومن أبرز مميزات إذاعة القاهرة الكبرى: تفاعلها الفوري مع الأحداث، فيمكنها بكل سهولة أن تقطع برنامجها اليومي لتقديم حدث مهم أو تغطية فعاليات مؤتمر أو ندوة أو زيارة. 
اعتبارا من ديسمبر 2013.. دخل راديو القاهرة الكبرى مرحلة جديدة عندما تولى الإذاعي (ولاء عسكر) مسئولية الإدارة.. حيث تم تفعيل فترات الهواء بشكل أكبر.. وتم استحداث هواء مفتوح باسم (القاهرة وناسها) يوميا في الفترة من 8 صباحا حتى الثانية ظهرا بطاقم تحرير من الشباب (منال رفاعي - جيهان عزام - أحمد نبيل - مي أمان - محمد زهران - هيثم الشربيني - فرج مجاهد) والمخرجين (عاطف الشيخ - عبد العزيز عبد المجيد - همت مصطفى) وفيه يتم التواصل مع المستمع على الهواء مباشرة كما تتابع الأحداث أولا بأول.. ثم من الثانية إلى الرابعة ظهرا تم استحداث هواء (كل أقاليم مصر) حيث يقوم الزملاء في شبكة الإذاعات الإقليمية بتقديم رسائل على الهواء مباشرة على مدار ساعتين للأحداث التي تقع في المحافظات.. أما في الفترة من الرابعة والنصف وحتى الخامسة مساء.. فقد تم استحداث فترة هواء مدتها نصف ساعة تم إسنادها لمجموعة من الزملاء البرامجيين (السبت: ع البر مع فاطمة بر & الأحد: مع الناس مع ربيع السيسي & الاثنين: نصف ساعة هندي مع صبري هندي & الثلاثاء: على مقهى الحياة مع منى عبد المحسن & الأربعاء: رانية ع الفيس بوك مع رانية بسيوني & الخميس: مع ابتهال ع الهوا مع ابتهال حمدي & الجمعة: كلام ف المليان مع صديقة الصفتي)
(حرر هذا الجزء: تامر عثمان.. رئيس قسم المذيعين بإذاعة القاهرة الكبرى).وتم مؤخرا مد الفترة المسائية من نصف ساعة إلى خمسين دقيقة لتصبح من الرابعة إلى الخامسة بالاضافة لتقديم بعض البرامج على الهواء بدلا من تقديمها مسجلة وذلك في الفترة من الحادية عشرةالى الثانية عشرة مثال ذلك يوم الاثنين برنامج مع الشباب للزميلة رانيا بسيونى ومن السابعة مساء إلى الثامنة في بعض الايام منها الجمعة مع الزميلة ابتهال حمدى ...لتزيد بصفة عامة نسبة الاداء المباشر والبث على الهواء عن البرامج المسجلة ولا يخفى ما في ذلك من فائدة لحيوية البث والآنية والسرعة في التناول (up date)خاصة ما يتناول الاخبار من برامج وكذا يتيح التفاعل بالنسبة للمستمع...(الاضافة تمت بواسطة:كبير مذيعين :حسن عابد
رئيس قسم برامج التنمية الاقتصادية
ومدرب انتاج البرامج الاذاعية)


</doc>
<doc id="598853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598853" title="جامعة ولاية ألاباما">
جامعة ولاية ألاباما

جامعة ولاية ألاباما إختصاراً ASU

ومقرها مدينة مونتوجمري بألاباما. وقد أنشئت عام 1867، وهي تضم كليات متخصصة في الفنون والعلوم والتعليم، والفنون الجميلة، والاتصالات وإدارة الأعمال، والموارد المالية، والعلوم الصحية، والعلوم الحربية، وعلوم الحاسب الآلي، والعلوم الزراعية.



</doc>
<doc id="598862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598862" title="عساف الحسين">
عساف الحسين

"'عساف الحسين المنصور العساف " ولد في عام 1307 هـ تقريبا 1889م في الرس نسبه الحقيقي عساف بن حسين بن منصور بن سيف العساف المحفوظي العجمي من قبيلة العجمان.

نشأ عساف في كنف والديه, وتعلم في الكتاتيب كأبناء جيله, فأتقن القراءة والكتابة وحفظ القرآن الكريم. وكان فارع الطول وكان في فترة شبابه نحيلا, لكنه عندما تقدم به العمر أصبح سمينا, فاثقله هذا عن المشي, كان وجهه مستديرا مليحا, يشع حمرة تنبئ عن صحة وعافية. لما اشتد عوده استآذن والده أن يسمح له بالسفر إلى المدينة المنورة, كأمثاله من أهالي الرس الذين كانوا يتهافتون على العمل في جيش الدولة العثمانية, التي كانت بدورها ترحب بهم لسمعتهم القتالية الجيدة المترسخة في عقول الأتراك منذ صمود أبناء الرس أمام جحافل جنود إبراهيم باشا، وقد بدأ عساف في تعلم اللغة التركية فأجادها. وهكذا استقر في المدينة المنورة, وتزوج من ابنة سليمان الضلعان وهي (هريرة) ولم ينجب منها رغم أن زواجها استمر ثلاث سنوات فطلقها, على أية حال, لقد انتقل بعد ذلك من المدينة المنورة قاصدا مكة المكرمة فالتحق بخدمة الشريف حسين بن علي فكلفه بحصار المدينة المنورة مع ابنيه (أي ابني الشريف حسين) وهما فيصل وزيد, وذهب إلى مصر في دورة عسكرية مع مجموعة من الجنود الموالين للشريف منهم بعض اهالي الرس وكان هو رئيس تلك البعثه، وتعلموا على تفجير القنابل من أجل تفجير سكة قطار الحجاز، وبعد عدة محاولات استطاع العثمانيون إصلاح السكة بوضع مؤقت وذلك بوضع اخشاب تسمح بمرور القطار ، وطلب منه بعد ذلك تفجير القطار بمن فيه فرفض الأمر لأن فيه إزهاق أرواح مسلمه وبعدها واستسلمت المدينة المنورة بالفعل, فظل فيها في خدمة أبناء الشريف, وترقى في السلك العسكري لرتبة كمندار العقيلات ثم أعيد إلى مكة المكرمة ليعمل مع الشريف حسين

في هذه الأثناء تبلور عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود, فوجد عساف-العسكري المحترف والرجل بعيد النظر- أن يترك العمل مع الشريف حسين فستأذنه فأذن له, فعاد إلى بلده الرس ومكث فيها, ربما ليستجم من عمله الشاق, لكن السلطان عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود وجد أن من مقتضيات السياسة الداخلية أن يعفي الأمير (محمد العساف)-شقيق الأمير حسين العساف-أخو صلجاء- من إمارة الرس وأن يعين ابن عمه عساف الحسين المنصور العساف , وذلك سنة 1339 هـ - 1920م فمكث سنة, لكن العسكرية نادته من جديد، وكان عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود—يدرك القدرات الكامنة في هذا الأمير الهمام, فكلفه بحملة مهمة كان له شآن في توسيع نطاق السلطنة (المملكة فيما بعد) إذ كلفه عبد العزيز بالقيام بحملة على ابن شعلان بالجوف, وأرسل له الملك عبد العزيز (بيرق)تبع الجهاد فيه مائة وستون رجلا, كما أنه أخذ من جماعته أربعين رجلا, ذكر لنا الرواة أن هؤلاء الرجال كانوا مجهزين بالسلاح والتموين, وذكر لنا ما يذكره من رجال جماعته الذين قاموا بمرافقة الأمير عساف وهم:

لما وصل المجاهدون إلى مشارف الجوف اتفقوا مع الأمير عساف على الخطة، ثم ذهب وفد من رجاله إلى الأمير (ابن شعلان)في قصره في الجوف فدعوا لتناول العشاء في قصره في الجوف وكان قصره قريبا من الصحراء فتناول عساف العشاء معه وبدؤا بالكلام، وكان لداء كل مرقب-برج المراقبه الموجود في القصر- مجموعه من رجال الأمير عساف وقاموا باحتلال القصر وابن شعلان غفل عن ذالك فلما وصله المندي الذي يخبره باحتلال القصر فقال له أحد الجنود اربط الحمار يالامير، فاخرج الأمير عساف سيفه وطلب منه الخروج وقد انضمت الجوف ولم تقطر قطرة دم واحدة وكان ذلك في عام 1341هـ الموافق 1922م ثم عين بعده أمير على الجوف.

باحتلال القصر أصبحت الجوف تابعة للملك عبد العزيز آل سعود, ثم طلب ابن شعلان من الأمير عساف الحسين العساف ترحيله إلى قرية بعيدة من الجوف على حدود العراق, فما كان من ابن عساف إلا أن وافق على ذلك, فرحل ابن شعلان عن الجوف وأرسل معه عساف ستين رجلا من القوة التي معه لتحرسه وتعديد حدود الجوف خوفا عليه من اهالي الجوف, ولما وصل ابن شعلان إلى القرية داخل حدود العراق قام بتوديع مرافقيه من جنود ابن عساف, وقال لهم ابغوا سلامي لابن عساف وجميع مرافقيه ما عدا الشخص الذي قال اربطوا الحمار. أي محسن الحميدي. ثم قام الأمير عساف ببعث (نجاب) إلى الملك عبد العزيز في عام 1341هـ.
يدعى (ماطر الشمالي) وأوصاه ألا يمرح الليل ولا يجلس النهار حتى يصل إلى الملك عبد العزيز ويسلمه الخطاب, فما كان من الملك عبد العزيز إلا أن بعث شكره لابن عساف وجنوده, وأمره بأن يبقى بالجوف حتى الأمر الأخير ومكث في الجوف عامين.

لكن عند استقراره في الجوف تزوج من الجوف وصاهر عائلة الهادي, وأنجب ولدا في عام 1342هـ أسماه حسين العساف الثاني وهو الذي تولى الأمارة بالرس بعد وفاة والده, وسنتحدث عنه في مقالة أخرى عنه. وكان دليل الحملة اللحاوي من الشرارات حيث انها ديار قبيلة الشرارات وهم يعرفونها جيداً وعندما وصلوا أطراف النفود أشار إلى مكان (ماء), وقال: هذا كان ماء قديم دفنته الرياح وطمت البئر ومعالمه, وعندما استقر ابن عساف بالجوف كلف أخاه ناصر الحسين المنصور العساف ويرافقه خمسة عشر رجلا ودليلهم رجال من جماعة الشيخ اللحاوي من الشرارات للبحث عن مكان الماء ومعرفة موقعه بالضبط حتى يتمكنوا من إعادة إحياء الماء.

فلما عثروا على الموقع أخذ الرجال يزيلون الأتربة عن البئر, حتى وصلوا إلى الماء ثم أعادوه موردا لعابري الطريق الذاهبين إلى الجوف, وسمي هذا المكان باسم (العسافية), وفيما بعد صارت هذه الأبار قرية وكثر فيها البناء, وهي لا تزال بهذا الاسم حتى الآن بلدا عامرا بالسكان الذين أخذوا يمارسون التجارة, ثم تم تبليغ الأمير عساف بتسليم إمارة الجوف للمدعو عبدالله بن محمد الوهبيأحد رجال الملك عبد العزيز الخاصين, ثم عاد ابن عساف إلى الرس في أواخر عام 1342هـ, وكان قد خلفه على رة الرس أخوه منصور الحسين المنصور العساف بأمر من الملك عبد العزيز, فاستقر بالرس حتى عام 1350هـ / 1931م التي حدثت فيها حرب اليمن.

ولما عاد الأمير عساف من الجوف في أواخر سنة 1342هـ وجد عمه حسين العساف وأولاده يتجهزون للسفر إلى الحجاز لمشاركة الملك عبد العزيز لمحاصرة مدينة جدة وفتحها, وطلب عمه حسين مرافقتهم فتم لهم السفر إلى جدة والاشتراك في محاصرتها وهم:
وبقوا هناك حتى سلمت جدة في عام 1343هـ.
ثم عين الملك عبد العزيز أخاه محمد بن عبد الرحمن آل سعود نائبا عنه في الحجاز, وطلب من الأمير عساف مرافقة الأمير محمد بن عبد الرحمن، وذلك لخبرته الطويلة في الحجاز وشؤونه، فجلس في الحجاز قرابة سنة ونصف ثم عاد إلى الرس وبقي فيها حتى بدأت حرب اليمن سنة 1350هـ / 1931م, فأمر الأمير عساف بقرع طبول الحرب وقراه, فحضر له جمع لا بأس به بلغ عدده أربعين رجلا, كل واحد منهم أحضر سلاحه وراحلته وجهزهم ابن عساف بالمؤن, ثم سار هو وجماعته قاصدين اليمن عن طريق خميس مشيط بجنوب المملكة وهو المكان المحدد لتجميع الجيوش السعودية, ومن ثم تنطلق الوحدات كل وحدة إلى الجهة المخصصة لها, وفي أثناء الطريق وافقت مجموعة عساف الأمير محمد بن عبد العزيز آل سعود مع بعض غزات أهالي العارض فترافقت الجماعتان, وكان سمو الأمير محمد كثيرا ما يقصد جماعة أهالي الرس ليستمع لأشعار الحرب منهم وكان مولعا بنشيدهم الحربي.
إنه في عام 1350هـ كان الأمير عساف وبعض من جماعته خارجين غزوا لليمن. والتقوا مع غزوا العارض يقودهم الأمير محمد بن عبد العزيز آل سعود، وكنا نتبارى في المشي ومتجهين إلى خميس مشيط, وكان الملك سعود بن عبد العزيز ي موجودا في نجران, وكتب الملك عبد العزيز ي لابنه محمد يستفسر عمن معه من الرجال الذين يمكن الاعتماد عليهم، فأجاب الأمير محمد أن لديه عددا من الرجال ومن بينهم الأمير عساف فأمر الملك عبد العزيز ابنه محمدا بأن يأمر عسافا بالتوجه إلى نجران على رأس مائتي رجل بسلاحهم, ويذكر لنا الراوي (أبو حمد) بعضا من هؤلاء من أهالي الرس الذي هو يتذكرهم:
وقد سار عساف ورفاقه المائتان من خميس مشيط إلى نجران فوصلوها بعد أيام قلائل لجدهم في المسير, وقابل عساف الملك سعود وأخبره بما جاء إليه فسلمه الملك سعود بعد أيام إمارة نجران وأوصاه بوصاية حكيمة التي تنم عن خبرة بالرجال ومعادنهم.
v

تزوج عدد من النساء هن:

وظل الأمير عساف يتولى إمارة نجران حتى صدر أمر الملك عبد العزيز بتسليم الامارة لابراهيم النشمي, فعاد ابن عساف إلى الرس أميرا عليها حتى توفاه الله في 16/6/1373هـ 1954م في مكة المكرمة فدفن في مقبرة حوض البقر في مكة المكرمة وما تزال آثار منزله في الرس موجوه إلى يومنا الحاضر.


</doc>
<doc id="598864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598864" title="جامعة ألاباما">
جامعة ألاباما

جامعة ألاباما Alabama University

(أ) جامعة ألاباما الأم أنشئت في توسكالوزا بألاباما في عام 1831. تشمل كليات للفنون، والعلوم، والاتصالات، والتجارة، وإدارة الأعمال، والهندسة، والوثائق، والمكتبات، والعلوم البيئية، والعلوم الاجتماعية، والعلوم الطبية، والفنون الجميلة، والتعليم. وتشمل المباني البحثية بالجامعة، مركزاً للطاقة Energy Center، ومركزاً لأبحاث المعادن Minerals Materials Sciences Research Center، ومركزاً لإدارة الأعمال وأبحاث الاقتصاد Business and Economic Research Center، ومركزاً لمواد التكنولوجيا والمعلومات Material of Information Technology Center.

(ب) جامعة ألاباما فرع برمنجهام أنشئت في مدينة برمنجهام في عام 1969. وتنقسم جامعة ألاباما في برمنجهام إلى ثلاث أقسام:
== أنظر أيضاً =


</doc>
<doc id="598898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598898" title="نيك كارتر">
نيك كارتر

نيكولاس جين كارتر، معروف باسم نيك كارتر مغني، ممثل وموسيقي ولد 28 يناير 1980 بجاميستاون نيويورك ، وهو العضو الأصغر بفرقة باكستريت بويز الموسيقية .

نيك ولد في ولاية نيويورك لأبويين أمريكيين له أربعة إخوة وهم:آنجل،ليسلي،بوبي جين وأخيرا آرون كارتر لكن لديه إخوة آخرون غير أشقاءو نيك أكبرهم سنا. بعد ذلك انتقلت العائلة للعيش في فلوريدا
بدأ كارتر حياته الفنية وهو طفل صغير في تسعينيات القرن الماضي وذلك عبر تصويره لبعض الإعلانات، في 1990 ضهر كارتر في خلفية لفيلم Edward Scissorhands كما أدى عدة أغاني لفناين قبل شهرته المستقبلية.

سنة 1993 كارتر،براين،هاوي،كيفن واجي أسسوا فرقة باكستريت بويز وكانوا كلهم مراهقين آنذاك وكان كارتر أصغرهم سنا،حققت الفرقة نجاحا كبيرا في نهاية التسعينيات تعرضت الفرقة لكساد فني سنوات 2002 إلى 2004 لكن عادت الفرقة مجددا في سنة 2005 بألبومهم never gone ولازالت الفرقة إلى يومنا في الميدان الموسيقي،وفي 20 أبريل 2013 سيحتفلوا محبي الفرقة بمرور 20 سنة على تأسيسها وأيضا ستوضع لهم نجمة في ممر الشهرة في هوليوود .

عرف نيك في حياته عدة فتيات تواعد معهن ومن أبرزهن باريس هيلتون ومؤخرا في سنة 2013 أعلن خطوبته من العارضة لورين كيت .



</doc>
<doc id="598939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598939" title="لغة باشقير">
لغة باشقير

لغة باشقور" أو "اللغة الباشقورطية (Башҡорт теле "باشقورط تيلي") من اللغات التركية. هي لغة رسمية في باشقورطستان بالاتحاد الروسي. يتكلم بها حوالي 1,040,000 شخص.


</doc>
<doc id="598954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598954" title="قبأ المروج">
قبأ المروج

قبا المروج أو حشيشة المروج أو الكلئية المرجية أو حشيشة كنتاكي هي نوع نباتي عشبي معمر ينتمي إلى جنس القبأ من الفصيلة النجيلية ويستوطن آسيا وأوروبة وإفريقية وأمريكا الشمالية. اسمه العلمي . يعتبر أحد نباتات المروج ويستعمل أيضاً كمحصول علفي.

ينتشر أفقياً عن طريق الجذامير ولهذا يعد من أهم نباتات المروج نظراً لقدرته على تغطية الأرض بكثافة.

موطن هذا النبات في بلاد الشام وتركيا والقوقاز وكل أوروبا.


</doc>
<doc id="598955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598955" title="لغة باشكاردي">
لغة باشكاردي

لغة باشكاردي"\"باشاكا من اللغات الإيرانية. قد تتصنف ضمن لهجات بلوشستان.


</doc>
<doc id="598957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598957" title="إسماعيل شيرين">
إسماعيل شيرين

الأمير إسماعيل شيرين (1919 - 1994) هو أمير من أسرة محمد علي وهو من أحفاده وهو ابن عم الملك فؤاد الأول ملك مصر والسودان.
تزوج من الأميرة فوزية اخت الملك فاروق بعد طلاقها من شاه إيران ونصب وزيرا للحربية في عهد فاروق وكان أخر وزير حربية قبل ثورة 23 يوليو 1952

تلقي تعليمه في كامبردج درس الاقتصاد السياسي. وعمل في البنك الاهلي. ثم سكرتيرا في مجلس الوزراء وحصل علي البكوية وانتدب للعمل في وزارة الدفاع ضابط اتصال.وكان أحد اعضاء وفد مصر رودس الخاصة بالهدنة مع إسرائيل التي وقعت في فبراير 1949 وانعم عليه برتبة ببكاشي فرتبة قائمقام تزوج الأميرة فوزية في مارس 1949.وانجب منها حسين ونادية شرين وتوفي في عام 1994


</doc>
<doc id="598963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598963" title="قاعدة بن جرير الجوية">
قاعدة بن جرير الجوية

قاعدة بن جرير قاعدة جوية عسكرية سابقة للقوات الجوية الأمريكية في المغرب ، تستخدمها الآن القوات الجوية الملكية المغربية ، كانت بمثابة موقع هبوط اضطراري لمكوك الفضاء. يقع نحو 36 ميلا (58 كم) شمال مراكش.

أنشئت في عام 1951 من قبل القيادة الجوية الإستراتيجية الأمريكية وهي واحدة من خمس قواعد في شمال غرب أفريقيا، شيدت لكي يستغني الطيارون عن التزود بالوقود من الجو. تخلت عن استعمالها في عام 2005، بعد 83 بعثات دعم مكوكية بسبب المخاوف من تعرضها لمخاطر الجماعات الإسلامية المسلحة.
القاعدة اليوم هي الأقوى على المستوى الإفريقي.


</doc>
<doc id="598980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598980" title="جورج شحاتة قنواتي">
جورج شحاتة قنواتي

الأب جورج شحاتة قنواتي (1905 – 1993) مفكر مصري، من الآباء الدومينيكان، ولد بالأسكندرية، اشتغل بمهنة الصيدلة والتحليلات الكيماوية لمدة خمس سنين، ودخل الرهبنه في جماعة الدومينيكان في بلجيكا وفرنسا، حصل على الدكتوراه في الفلسفة والدكتوراة في اللاهوت واتجه إلى الدراسات الأستشراقية، وأصبح مديرا لمعهد الدراسات الأستشراقية بدير الآباء الدومينيكان بالقاهرة

كان الأب قنواتل استاذا زائرا بالعديد من الجامعات الوروبية، ومثل مصر بالعديد من المؤتمرات الفكرية، كتب باللغات العربية والفرنسية والإنجليزية، ومن بين كتبه مؤفلات ابن سينا، ومؤلفات ابن رشد والمسيحية والحضارة العربية، وفلسفة ابن رشد في تاريخ الفلسفة العربية والكيميا عند ابن سينا وأدوية العين عند حنين بن اسحق، وتاريخ الصيدلة والعقاقير في العصر الوسيط وهو مجموعة من المحاضرات ألقاها بكلية الصيدلة بجامعة الأسكندرية، ويدعو الأب قنواتي إلى مكافحة الأرهاب والسلام بين الأديان والأنفتاح علي ثقافات الأمم الأخرى .

لفظ الدومينيكان نسبة إلى القديس دومينيك وهو من أتباع أرسطو والقديس توما الأكويني.


</doc>
<doc id="598984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598984" title="قنوم">
قنوم

قنوم أسماك غريبة الخلقة، صغيرة الفم، ممطوطة البوز، صغيرة الحراشف، تتبع الفصيلة القنومية التي تتميز بكبر المخ، ووجود عضو كهربائي علي جانبي الذيل ينشأ من العضلات، وإن كانت قوته ضعيفة،

وتوجد بأنهار أفريقيا الأستوائية والنيل.

ومنها عدة أجناس : التميز " موميربس أنجويلويدس " والقلمية أو اللبيبة " هيبر أو بيس بيبه "، والويه " جمناركس نيلوتيكس "، والقنومة.
ومنها بمصر عدة أنواع أهمها " مورميرس قنومه " و" ماركو سينس إيزيدوري ".


</doc>
<doc id="598987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598987" title="قوارب ثلجية">
قوارب ثلجية

قوارب ثلجية أو عربات ثلجية رياضة شتوية، يركب فيها شخصان أو أربعة أشخاص قاربا أو عربة مكشوفة ذات هيكل فولاذي. ولها زحافات من أسفل، وينطلقون في طريق ثلجي منحدر ذي أطراف عالية، وفيه منعطفات شديدة وصعبة بدأت هذه الرياضة في سان موريتز بسويسرا في أواخر القرن التاسع عشر ودخلت الألعاب الأوليمبية 1924.


</doc>
<doc id="598992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598992" title="قوانين الآبقين">
قوانين الآبقين

قوانين الآبقين في تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية، قوانين أصدرتها الحكومة الأتحادية 1793 و1850 لإعادة العبيد الآبقين لأصحابهم. تساهلت الولايات الشمالية التي الغت الرق في تطبيق قانون 1793 كما أصدرت قوانين تكفل الحرية الشخصية بسماحها للأبقين بأن يحكموا أمام هيئة المحلفين، وتحريمها على موظفيها لإسهام في القبض علي الآبقين وإيداعهم سجون الولاية علي أنه رغبة في إرضاء الجنوب وضعت الحكومة حلا وسطا فأصدرت عام 1850 قوانين أكثر صرامة بالنسبة للآبقين. فطالبت كافة المواطنين الجديرين بالاسم بالمساعدة علي تنفيذها، وقضت بمعاقبة كل من يعاون الآبق، وحرمت الحرية الشخصية الجديدة التي أصدرتها الولايات الشمالية معارضة لتشريعات 1850، وقد تحدي أنصار العتق تلك التشريعات في جرأة، وزادت قضايا محاكمة العبيد الآبقين العداء بين افريقين، وقد ألغي الكونغرس الأمريكي قانوني 1793 و1850 في 28 يونية 1864.


</doc>
<doc id="598997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598997" title="البطنان ودفنة">
البطنان ودفنة

تمتد هضبة البطنان من طبرق شرقا إلى وادي بوالفرايس غربا تقع إلى الشرق والجنوب من الجبل الأخضر وهي مدرجات ومصاطب لايزيد ارتفاعها على 500م، وتقترب من السواحل في بعض المناطق لتكوّن جروفاً صخرية حادة متراجعة وقائمة الانحدار. ويظهر النشاط الكبير للحت المائي وتشكل المغاور والثقوب الكبيرة في الصخور الملامسة لمياه البحر. وقد تشكل سهل ساحلي ضيق يتكوّن في معظمه من الرسوبيات القارية الرباعية التي نقلتها السيول من سفوح الجبل الأخضر وهضبة البَطْنان ووضعتها فوق المصاطب البحرية التي ظهر بعضها بفعل الحت ، وتشتهر الهضبة بالزراعة خصوصا الزراعة البعلية مندو عصور قديمة تتميز هضبة البطنان بالاودية والشريط الساحلي بخصوبة التربة إذ ما توفرت المياة حيث ان هده المنطقة تعاني من شح (نقص) في المياة. وجدير بذكر ان هضبة البطنان في منطقة طبرق الممتداء من امساعد شرقا إلى وادي أبو الفرايس غربا. التي هي الآن يطلق علية كلها شعبية البطنان


</doc>
<doc id="599001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599001" title="سعدية بهادر">
سعدية بهادر

الدكتورة سعدية بهادر من علماء النفس المصريين، اسمها بالكامل: سعدية محمد علي محمد بهادر، يمتد نسبها إلى الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب وهى من جهينة المصرية التي هي جزء من قبيلة جهينة العربية. حصلت على الدكتوراة في علم النفس من الولايات المتحدة الأمريكية. وتشغل منصب أستاذ علم النفس بجامعة عين شمس، ورئيس مجلس إدارة جمعية أحباء الطفولة، ورئيس تحرير مجلة "طفلي"، وعضو اللجنة الدائمة لترقية الأساتذة بالمجلس الأعلى للجامعات، وعضو اللجنة العليا للطفولة بمحافظة القاهرة، ومستشار لمنظمة اليونسكو، وخبيرة لمنظمة اليونيسيف، وخبيرة للهيئة الأمريكية للمرأة الزنجية، وعضو مجلس إدارة جمعية حقوق الطفل، شغلت منصب عميدة معهد الدراسات العليا للطفولة بجامعة عين شمس.

حصلت الدكتورة سعدية بهادر على العديد من الجوائز، هي:
 جائزةجامعة المنصورة,مركز الطفولة(2003)




</doc>
<doc id="599028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599028" title="كرانشبانج لينكس">
كرانشبانج لينكس

كرانشبانج لينكس (إنجليزية:CrunchBang Linux) (غالباً ما يُرمز لها ب"#!" المستوحى من شعارها) هي توزيعة لينكس خفيفة الحجم مبنية على توزيعة دبيان سابقا كانت مبنية على أوبونتو، أنشأها Philip Newborough وهي تستخدم مدير النوافذ Openbox، وهي ملائمة خصيصاً لعتاد الحاسوب المنخفض والموارد المحدودة (على سبيل المثال ASUS Eee PC). التوزيعة متوفرة أيضاً على قرص حي قابل للتنصيب.

لقد صُممت CrunchBang Linux بغرض تقديم توازن معقول بين السرعة والوظيفية، ويفيد البعض بأنها تفوق أوبونتو في سرعة الإقلاع كما يذكر موقع Softpedia، لكنها تشتمل على عدد أكبر من التطبيقات الافتراضية مقارنة بالتنصيب القياسي لأبونتو نفسها. كم تعمل التوزيعة بشكل أفضل تحت موارد العتاد المحدودة وتؤدي بشكل أسرع من توزيعة أبونتو العادية.
تم تطوير كرانشبانج لينكس بالكامل اعتماداً على مصادر أبونتو باستثناء بعض الحزم.

بخلاف أبونتو، تحتوي كرانشبانج على العديد من التطبيقات والمكتبات الغير حرة أو المصونة ببراءات الاختراع، كالدعم خارج الصندوق للعديد من أنساق الوسائط المتعددة مثل إم بي 3، أدوبي فلاش بل ودي في دي أيضاً، كما تقوم كرانشبانج باستبدال بعض التطبيقات المثبتة بتوزيعة أبونتو الافتراضية منها :

تتوفر كرانشبانج لينكس في ثلاثة طبعات أو إصدارات كما يلي : 


</doc>
<doc id="599034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599034" title="باراكاس (حضارة)">
باراكاس (حضارة)

حضارة قامت في شبه جزيرة في محافظة إيكا جنوب البيرو، ما يلاحظ أن الخزف لم يحرق جيدا وكان يرسم عليها بعد إحراقها، وفي فترات لاحقة تطورت وفي المقابر تم اكتشاف أكفان مميزة في سيرو كورادو حيث تم لف الموتى المحنطين بأردية مزينة وهي من أفضل الأعمال التطريزية في العالم ولها علاقة واضحة بالخزف الموجود في حضارة نازكا القريبة وأيضا كانوا يعدلون الجمجمة عند الولادة.


</doc>
<doc id="599043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599043" title="جوناس جارديل">
جوناس جارديل

لارس جوناس هولجر جارديل مواليد 2 تشرين الثاني 1963 في قضاءإينبيبيرغ بلدية داندريد شمال مدينة ستوكهولم, كاتب سويدي و كاتب سيناريو و كوميدي و مغني و ممثل. ربح العديد من الجوائز من بينها جائزة مهرجان ستوكهولوم للافلام للسيناريو الذي قام بكتابته لفلم "فندق اوسكار".

عام 2007 حصل على لقب الدكتوراه التقديرية في العلوم الدينية في جامعة لوند المشهورة جنوب السويد 


</doc>
<doc id="599058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599058" title="إحياء (فقه)">
إحياء (فقه)

الإحياء هو البذرة التي جعلت من المدينة الإسلامية التقليدية, حديقة تعج بالأعيان ذات الإذعاني المتحد. ويعتبر من أهم خصائص تلك المدن الإسلامية (تلاصق المباني). وكما قال الرسول علية السلام "من أحيا أرضاً فهي له".

المهم في موضوع الإحياء هو أن من السيطرة على الأرض الموات واستخدامُها وبذلك ملكيتها أيضا, أدى إلى زيادة الأعيان في الإذعاني المتحد.

اتفق الفقهاء على أنة إذا تركت الأرض حتى تصير مواتاُ, عادت إلى الإباحة, كمن أخذ ماءً من نهر ثم ردة إليه . الأعمال المطلوبة لإحياء الأرض, هي كل ما لزم للوظيفة ( السكن الزراعة ...) التي من اجلها تُحيى الأرض.


هناك نداء من الشريعة للناس لكي تستخدم الأرض غير ألمملوكة للسيطرة عليها وتملكها, وخصوصاً إذا كانوا أولئك الناس من الفقراء, وإذا علم المسلم أنة إذا اهمل الأرض قد يحيها شخص أخر فإنه سيستمر في العمل. والنتيجة هي أن الشريعة أزالت العقبات أمام من أراد العمل, وأن حق الاستخدام يجلب للفريق المسيطر حق الملكية. ولذلك تتحول الأراضي الموات إلى أراضي عامرة في الإذعاني المتحد. النتيجة الأخرى هي أن الأراضي غير العامرة ليست لها قيمة شرائية, أما الأراضي العامرة فقيمتها تكمن فيما عليها من أعيان كالمباني والشجر وما شابة, إلا أذا أصبح موقع الأرض مرغوب فيه بفعل قربه للمدينة وهذا حدث نادرا في ألبيئة التقليدية بعكس ما يحدث في بيئتنا الحالية, فالأرض ذات قيمة شرائية عالية.

إحياء الأرض أولا وبناء منزل متواضع بالنسبة لشخص فقير لها أثار نفسية ، في شعور هذا المالك بالعزة والفخر بما قام به وجعل منه عضوا فعالا منتجا لمجتمعه بدل أن يكون ذليلا, "ترتفع مكانه الشعوب بعزة أفراداها". أما الأثر الأخر فهو اقتصادي: إن ما جمعه الشخص كان زائدا عن حاجات الآخرين أي أن هناك إعادة استخدام لموارد الأمة بدل من أن تلقى كما يحدث في المجتمع الحالي .

قد يقول المهندس والمخطط انه بهذه الطريقة البيئة ستصبح فوضى ، الكاتب يجيب لا وسيوضح الإجابة في الفصلين الخامس والتاسع . أي إن إعادة استخدام مواد البناء مرات ومرات في مباني مختلفة لهو دليل على الاستغلال التام لموارد المسلمين.



</doc>
<doc id="599061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599061" title="إحياء (توضيح)">
إحياء (توضيح)



</doc>
<doc id="599063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599063" title="مسيرة فخر المثليين">
مسيرة فخر المثليين

مسيرة الفخر وهي مسيرة تنظمها المنظمات المناوئة للعنصرية الجنسية وتدعو مجتمع الإل جي بي تي من المثليين والمثليات وثنائي الميول والمتحولين إلى أن يكونوا فخورين بميولهم و التصدي للكره من رهاب المثلية . من أشهر شعارات مسيرة الفخر هي علم قوس قزح



</doc>
<doc id="599085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599085" title="العيدر">
العيدر

بـَطُّ العَيْدَر اسم لعدد كبير من الطيور التي تعيش بالقرب من مياه البحار. هذه الطيور مشهورة بالريش الناعم الرقيق حول صدرها. يعيش أكثر أنواع بط العيْدر شيوعًا في المياه الشمالية. وتزن الواحدة ما يقارب الكيلوغرامين ويُربّى عادة في مواقع مكشوفة مثل الجزر البعيدة عن الشواطئ أو على شواطئ البحيرات. يتغذى بط العيدر بشكل رئيسي على الرخويات. الجزء السفلي من ذكر البط أسود اللون بينما لرأسه وظهره لون أبيض قشْدي، أما الأنثى فلونها بني غامق ضارب للحمرة، ومخطط باللونين البني والأسود. تضع الأنثى عادة ما بين أربع وست بيضات ذات لون أخضر زيتوني فاتح. ويعيش العيدر الملك على الشواطئ القطبية الشمالية.


</doc>
<doc id="599092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599092" title="كلود أوكنلك">
كلود أوكنلك




</doc>
<doc id="599102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599102" title="ستانيسلاف سكالسكي">
ستانيسلاف سكالسكي

ستانيسلاف سكالسكي (باللغة البولندية:Stanisław Skalski) طيار بولندي (27 نوفمبر 1915 – 12 نوفمبر 2004) خدم في الحرب العالمية الثانية.




</doc>
<doc id="599103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599103" title="سودرتاليا">
سودرتاليا

بلدية سودرتاليا هي إحدى البلديات الكبيرة الموجودة جنوب مدينة ستوكهولم عاصمة السويد بلغ عدد سكانها 81000 نسمة عام 2009 ومساحة تقدر بـ 2529 هكتار.وتعتبر سودرتاليا أكبر منطقة صناعية في العاصمة ستوكهولم.



</doc>
<doc id="599114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599114" title="سباق غوتنبرغ">
سباق غوتنبرغ

سباق غوتنبرغ عبارة عن نصف ماراثون بأحدى و عشرين كيلومتر, يتم تنظيمه كل سنة من منتصف آيار في مدينة غوتنبرغ السويدية من قبل جمعية غوتنبرغ للالعاب الحرة.

أول مرة أنطلق فيها سباق غوتنبرغ كان عام 1980

نسبة المشاركين في هذا السباق في ازدياد مستمر حتى تمكن هذا السباق من الحصول على لقب أكبر سباق نصف ماراثون في العالم عام 2009


المصدر:


</doc>
<doc id="599120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599120" title="قصر المقر">
قصر المقر

قصر المقر
قصر المقر أو قصر مدينة النماص, أو القصر الفلكي 
وهو عباره عن قرية تراثيه تحمل الآف المخطوطات والآف القطع التراثيه
التي تعود إلى مئات السنين كما يحمل هذا القصر الآف الزخارف الإسلامية
كما يوجد بساحة القصر من الخلف شقق واستراحات لخدمه الزوار القادمين من مناطق بعيده تطل على تهامة وأيضاً يوجد به حديقه حيوانات واستراحه للزوار ,,
قرية المقر التراثية في منطقة النماص، 150 كم شمال أبها في أقصى الجنوب السعودي، تعتبر أعجوبة من أعاجيب القرن الواحد والعشرين صاغتها عقلية هندسية تراثية في قالب سعودي صرف. ويتداعى إلى الأذهان عند مدخل النماص قصر الحمراء في غرناطة، الذي يتربع في ثنايا القرن السابع عشر.
ويستلهم المقر قصة حضارة حفرها (محمد المقر الشهري) صاحب القرية التراثية،
استغرقت أكثر من 35 عاما واستخدم في البناء أكثر من مليوني حجر طبيعي
من جبال النماص
لتكون من شواهد براعة هذا الإرث التاريخي.

ولم يدر بخلد (محمد المقر الشهري)، الذي تعثر في دراسته في مرحلة الطفولة، وأعاد الأول ابتدائي سبع مرات، 
أنه سيقضي بقية عمره في البناء والتشييد مروراً قبلها برحلاتٍ سافر فيها إلى كل الدنيا مكتسباً الخبرة والدراية الكافية لتكون شرارة الانطلاق لمشروعه.

أكثر من عشرين واجهة تطل للزائرين وأروقة محاطة بالحدائق المعلقة، 
التي ما زال العمل جارياً فيها تسقى من خلال قنوات وينابيع مياه
استخدم فيها العناصر الزخرفية الرقيقة في قالب هندسيٍ فريد من تصميمه شخصياً،
وزخارف من المعمار الأندلسي الذي يكسو الجدران،
مطوقاً بالكيشاني المطرز بالنقوش العربية التي ذاع صيتها في الأندلس.
والقصر صمم بطريقة تسمح للشمس بأن تدور حوله دورة كاملة 
على امتداد نوافذ القصر المتعددة.
ولعل أهم ما يميز القصر، القباب السبع، التي تمثل قارات العالم السبع 
وهناك أكثر من 365 عموداً داخل القصر ممثلةً عدد أيام السنة
تتشبع حيطانها بالحضارة الأموية والعباسية لتشكل حزاماً متناسقاً.

وتأتي الأدوار متخذة من الحقب والأزمنة التاريخية موضوعا لها 
ليحل في مخيلتك امتداد عصور مختلفة في الماضي والحاضر 
ويحتوي الدور الأول والثاني على أكثر من (18) الف قطعه تراثيه،

فالأول يجسد حضارة الأندلس والعصر العباسي في فن الزخرفة والنقش، 
والثاني يختزل الحضارة الإسلامية من الصين شرقاً وحتى غرب أفريقيا،
ليكتنز الدوران معاً 20 الف قطعة أثرية،

أما الثالث فيحتوي على سردٍ لتاريخ المخطوطات الإسلامية 
في الطب والفلك والرياضيات وعلوم الفرائض واللغة العربية والمذاهب الإسلامية.

ويعتبر القصر السجل الأول في التاريخ الإسلامي للمخطوطات
المكتوبة باليد للقرآن الكريم، به أكثر من ألف مخطوطة قرآن كريم 
لألف عالم في ألف تاريخ مختلف ,

وتحوي القرية التراثية أجنحة للسكن والإقامة، حيث بإمكانك الإقامة في هذه القرية التراثية لتنعم بالأجواء الصيفية النقية، 
التي تمتلكها النماص بأسعارٍ رمزية، هدف صاحبها إلى أن يستفيد السائح 
وسابر أغوار التاريخ بالإقامة في هذا المرتفع الجميل.


</doc>
<doc id="599122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599122" title="صدفة نجوت">
صدفة نجوت

صدفة نجوت ديوان شعر للشاعر والأديب والناقد وديع العبيدي ترجم للألمانية. الديوان جزء من مجموعة قصائد نشرها العبيدي . ضمت المجموعة ثمانية وعشرين نصاً باللغتين العربية والألمانية وهي: "أنسنة"، "بعد"، "نسيان"، "لزوم"، يتكلم عن الأوقات التي قضاها الشاعر ايام الحرب وتعبر عن معاناة إنسان عراقي عانى ويلات الحرب منذ 1980 وتجارب الهجر ويصفها من خلال صورة تعبيرية درامية مليئة بمشاعر الألم التي حملتها الحرب وعن الاشكالات التي واجهته في بلاد المهجر وعن كيفية نجاته ومقاومته لكل الضيقات والصعوبات التي انتصر عليها وتجاوزها.

أقيم مهرجان تكريم للشاعر في العاصمة النمساوية فينا حيث نال ديوانه صدفة نجوت بتكريم من الأدباء النمساويين.

- 21k - موقع جذور ثقافية


</doc>
<doc id="599125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599125" title="لغة طاجيكية">
لغة طاجيكية

اللغة التاجيكية (لغة فارسية تاجیکی"\"فرارودی (забони тоҷикӣ)) من اللغات الإيرانية.

بالنظر إلى عدم وجود معايير مُتَّفقٍ عليها عالمياً للتفريق بين اللغات واللهجات فإن الكثير من الأكاديميّين والباحثين يختلفون حول الوضع اللغوي والتاريخي والاجتماعي للطاجيكية. ومع أن هناك عدة مبادئ للتفريق بين الغات واللهجات، فإن نتائجها كثيراً ما تكون متناقضة وغير متناغمة أو واضحة. تتراوح الطاجيكية من اللهجة العامية المتحدثة بين الناس، إلى الطاجيكية الإريانية الفارسية. وبناءً على ذلك فإن الطاجيكية تُصنَّف عموماً كإحدى أشكال اللغة الفارسية القديمة "كالدارية أو حتى اللغة الكردية" ، ويعتبر أن لها لهجاتها الخاصَّة بها. كما تُصنَّف أحياناً كلغة طاجيكية منفصلة، بنفس الطريقة التي تكون فيها اللغة النرويجية قريبةً للغة الدنماركية لكن منفصلةً عنها مثلا. .

لغة درية


</doc>
<doc id="599133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599133" title="مانوليتي">
مانوليتي


</doc>
<doc id="599136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599136" title="نايلة تويني">
نايلة تويني

نايلة تويني (31 أغسطس 1982 -)، صحافية لبنانية وعضو في مجلس النواب اللبناني. وهي تنتمي لأسرة سياسية وإعلامية، حيث إنها ابنه الصحفي والنائب جبران تويني ووالدتها رئيسة اتحاد بلديات المتن ميرنا المرّ أبو شرف، وجدها الصحفي والنائب غسان تويني وجدتها الشاعرة ناديا حمادة تويني وأخوال والدها النائب والوزير مروان حمادة والصحفي علي حمادة، كما إن جدها لأمها هو النائب ميشال المرّ وخالها الوزير إلياس المرّ.


في 26 يوليو 2009 تزوجت زواج مدني من الإعلامي مالك مكتبي، وهي تختلف عنه مذهبيًا حيث إنها تنتمي لطائفة الروم الأرثوذكس بينما زوجها ينتمي للطائفة الشيعية. ولديهما ثلاثة اطفال : جبران ، شريف ، نور



</doc>
<doc id="599142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599142" title="تاناكويل">
تاناكويل

تاناكويل لاحقا غالا كايكيليا: هي عرافة أسطورية من أصل إتروسكاني وهي زوجة تاركوينيوس بريسكوس ووفقا للأسطورة فقد تزوجت لوكومو (وهذا هو اسمه الحقيقي) وكان ذلك في مدينة تاركوينيا

استطاعت تاناكويل عبر قواها أن تتنبأ بأن مركزها الاجتماعي يستقدم في روما. هناك تبنى لوكومو اسم تاركوينيوس بريسكوس وغيرت تاناكويل اسمها إلى غالا كايكيليا، ثم حكم تاركوينيوس بريسكوس من سنة 616 إلى 578 قبل الميلاد حيث قتل وأعطت تاناكويل العرش إلى صهرها سيرفيوس توليوس.


</doc>
<doc id="599161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599161" title="ذكريات الزمن القادم (مسلسل)">
ذكريات الزمن القادم (مسلسل)

ذكريات الزمن القادم

أمل عرفة - جمال سليمان - سلاف فواخرجي - سمر سامي - سليم صبري - غسان مسعود - شكران مرتجى - عبد المنعم عمايري - سلمى المصري - جيهان عبد العظيم - عبد الهادي الصباغ - سلافة معمار.

تتناول قصة المسلسل الشاب (مطر) الذي غاب في ظروف غامضة لمدة 20 عاماً، اعتقد خلالها الجميع أنه مات شهيداً، يعود في شكل جديد ويبني إمبراطوريته المالية وسط غموض يلف مصدر ثروته، وبأسلوب العنكبوت يتمكن من إحكام سيطرته على كل من يقع في شباكه، ويسخره من أجل تحقيق مآربه في مضاعفة ثروته المزعومة، والثأر من أصدقاء الماضي والقيم الكبيرة التي لطالما ناضل في سبيلها ولكنها خذلته بقسوة وصنعت منه رجلا يحمل شعاراً واحداً هو الغاية تبرر الوسيلة.
هذا يحدث في زمن بات يشهد تحولات جذرية بعد الحادي عشر من أيلول، تحولات وضعتنا أمام تحديات جديدة في مواجهة النظام العالمي الجديد الذي أصبح مطر جزء منه وحين تحدث حرب العراق يختفي مطر ويترك فراغاً كبيراً.
وبعد سقوط بغداد ودخول رجال الأعمال إليها للمساهمة في إعادة إعمارها يكون مطر بالضرورة واحداً منهم؟
رغم تناقض المسلسل إلا أنه يجتمع على هدف واحد هو البحث عن خلاص فردي في زمن صعب.

نال الجائزة الذهبية عن الإخراج في مهرجان القاهرة 2004، إضافة لشهادة تقدير و درع شرف في الإنتاج والإخراج من نقابة الفنانين لعام 2004 ودرع تكريم من مجلة Boos اللبنانية من حيث الإنتاج والإخراج والممثلين والفنيين وشهادة أحسن عمل لعام 2003.


</doc>
<doc id="599166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599166" title="جون مكدوال ستيوارت">
جون مكدوال ستيوارت

جون مكدوال ستيوارت (ولد 7 سبتمبر 1815 – توفي 5 يونيو 1866) هو مستكشف اسكتلندي وهو أحد أشهر من استكشفوا دواخل أستراليا.

قاد ستيوارت أول حملة ناجحة لاجتياز البر الرئيسى الأسترالي من الجنوب إلى الشمال ثم العودة، وأول من فعل ذلك من نقطة بداية في جنوب أستراليا، وحقق هذا رغم الدعم المحدود من حكومة جنوب أستراليا. ضمنت خبرته والرعاية التي أظهرها لفريقه عدم فقدان رجل في الرحلة، رغم من قسوة الأرض التي واجهها.

سمحت استكشافات ستيوارت في النهاية ببناء خط التلغراف الاسترالي البر والطريق الرئيسي من بورت أوغستا إلى داروين، والذي يعرف الآن باسم طريق ستيوارت السريع تكريما له.


</doc>
<doc id="599169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599169" title="قرية التوت">
قرية التوت

قرية التوت هو مسلسل كرتوني للأطفال يتحدث عن شخصيات خيالية تشبه في مظهرها الخارجي أنواعاً مختلفة من الخضار والفواكه, يعيشون في قرية تدعى قرية التوت.

تجري أحداث المسلسل حول المغامرات المختلفة التي يمر بها سكان القرية يومياً.


</doc>
<doc id="599176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599176" title="متحف بني سويف">
متحف بني سويف

متحف بني سويف يقع في مدينة بني سويف عاصمة المحافظة التي شهدت بعض الفترات الهامة من تاريخ مصر ولا تزال تحتفظ بالعديد من المواقع الأثرية الهامة مثل إهناسيا، ميدوم، الرقة، دشاشة، أبو صير الملق .

افتتح المتحف عام 1997 يتكون من طابقين، يضم الأول منهما الآثار المصرية التي عثر عليها في المواقع الأثرية بالمحافظة ابتداء من عصور ما قبل التاريخ وعلى امتداد العصر الفرعوني وطوال العصرين اليوناني والروماني .

أما الطابق الثاني فيشمل الآثار القبطية والإسلامية وبعض مقتنيات أسرة محمد علي . ومن أهم مقتنيات العصر الفرعوني مجموعة تماثيل لملوك وآلهة وأفراد ولوحات جنائزية وتوابيت آدمية وأواني للأحشاء أي أواني كانوبيه وتمائم . ومن العصرين اليوناني والروماني مجموعة تماثيل لأفراد وآلهة ولوحات جنائزية .

ومن الآثار القبطية بعض الأيقونات وأدوات معدنية وخشبية ونماذج من النسيج القبطي . ومن الآثار الإسلامية مشكاوات وأبواب خشبية ومخطوطات . ومن مقتنيات أسرة محمد علي تعرض أنواع مختلفة من القاشاني والخزف وأسلحة وملابس .


</doc>
<doc id="599188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599188" title="أليكسي ريكوف">
أليكسي ريكوف

اليكسي ريكوف أو اليكسي ايفانوفيتش ريكوف ، (1888_15 مارس 1938) (بالروسية:Алексей Иванович Рыков) كان ثوريا في البلشفية ،و زعيم سياسي للاتحاد السوفياتي. في الفترة من 1924 إلى 1929 ، كان الزعيم الاسمي للدولة السوفياتية كرئيس للمجلس المفوضين للشعب.

ولد في عائلة من الفلاحين في المناطق القريبة من ساراتوف. في عام 1900 انضم إلى حزب العمال الاشتراكي الديمقراطي بين الاتحاد POSDR) والى جانب اتجاه البلشفية عندانقسام المنشفيك 1903. كما شارك في الثورة البلشفية الروسية عام 1905.
انشق عن هذا الاتجاه في عام 1910 عندما عارض البلاشفة اقترح إعادة توحيد POSDR ومع ذلك ، بلقي ينشط في موسكو السوفياتية ، وعمل من أجل إقامة تحالف للحركات اليسارية.
في عام 1917 ، انضم ريكوف إلى بتروغراد السوفياتية واللجنة المركزية البلشفية. في تشرين الأول / أكتوبر ادخل إلى اللجنة العسكرية الثورية التي نظمت ثورة أكتوبر.
في الحكومة البلشفية الجديدة ، أصبح مفوض الشعب للشؤون الداخلية حتى عام 1918 ، انشق عن البلاشفة عندما رفض فكرة تشكيل حكومة ائتلافية لاحتكار السلطة في مصلحتهم. سرعان ما عاد ، ومسؤوليات في مجال الإدارة الاقتصادية. وشارك من جديد في المجلس العسكري الثوري خلال الحرب الأهلية. خلف لينين رئيسا للحكومة في عام 1924 وأيد بوخارين وستالين ضد تروتسكي . ريكوف كان جزءا من الجناح اليميني للحزب ، وكان صالح من السياسة الاقتصادية الجديدة .عندماانشق ستالين عن بوخارين و الجناح اليميني للحزب ،اعفي ريكوف من مسؤولياته.
استمر في عدم ذكر اسمه إلى عمليات التطهير الستالينية الرئيسية. في عام 1938 ، كان متهما ، مع بوخارين و إيغودا و راكوفسكي و ألكسندر كيرينسكي بالتآمر مع تروتسكي ضد ستالين. أدين بعد محاكمة صورية ، وأعدم في 15 مارس 1938.



</doc>
<doc id="599205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599205" title="توناتيوه">
توناتيوه

توناتيوه (Tonatiuh) هو إله العصر الخامس أو الشمس الخامسة أي الحاضر في ثقافة الناهواتل (ومن بينهم الأزتك) حيث يقولون أنه أتت أربعة عصور قبل العصر الحالي، والعصر الأول ممثل بالفهود الأربعة (الإله تيزكاتليبوكا) وبالشمس في غروبها وشروقها تتمثل الإلهة تلالتشي (؟) وبعدها أتى عهد الرياح الأربع الذي يحكمه كيتزال كواتل ويراقبه إيهيكاتل إله الريح وعهد الإمطار الأربع التي حكمها تلالوك اله المطر ثم عهد المياه الأربع التي حكمها تشالتشيوتليكوي إلهة الماء، أما توناتيوه فتم تمثيله بشمس عند الشروق والغروب وفي الكتابات الازتكية تم إشراكه مع الإله ويتزيلوبوتشتلي 


</doc>
<doc id="599207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599207" title="أول (ميثولوجيا نوردية)">
أول (ميثولوجيا نوردية)

أول أحد الآلهة في الميثولوجيا النوردية وهو رب أحذية الثلج والصيد والقوس والدرع وكان ابن زوجة ثور وكان وسيما وامتلك صفات المحاربين وكان يستدعى في المعارك الفردية

لم يتم تسجيل الكثير عنه إلا أن عبادته كما يظهر كانت سائدة في زمن ما لأنه حسب إحدى الحكايات عرض أودين مساعدة أول لمن ينصره ويظهر كذلك في أسماء الأماكن في النرويج والسويد ويقابله أوليروس عند ساكسو غراماتيكوس. كما أن موطنه حسبما يذكر يسمى إيدالير.



</doc>
<doc id="599212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599212" title="بادي الدوسري">
بادي الدوسري

بادي بن حسيان الوطيب الرجباني الدوسري أحد أعضاء مجلس الأمة الكويتي 2009 السابقين.

وهو من النواب القبليين حيث يمثل قبيلة الدواسر.

في المجلس حاصل على الدكتوراة في السياسة والاقتصاد من جامعة الكويت.

وهو في الاصل من قرية اللدام بوادي الدواسر حيث هاجر أبوه في خمسينات القرن الماضي إلى الكويت واستقر بها وحصل على الجنسية الكويتية.

تمت إسقاط عضويته في مجلس الأمة الكويتي 2009 في 28 أكتوبر 2009 .


</doc>
<doc id="599263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599263" title="علي النمر">
علي النمر

علي النمر هو أحد الشخصيات التاريخية، ورجل حرب، وشهيد من شهداء الثورة التحريرية الجزائرية من منطقة مروانة بجبال الأوراس.

ولد علي النمر في 16 مارس 1925 في مشتة أم الرخاء بدوار حيدوسة قرب مروانة التي كانت تدعى في العهد الاستعماري البائد بالبلدية المختلطة بلزمة أو كورناي، التابعة لولاية باتنة في سلسلة جبال الشلعلع، من أب يدعى مختار بن علي بن ملاح والمولود عام 1888 بحيدوسة، والذي كان عاملا في أحد المناجم قرب قريته تستغله شركة استعمارية، أما جده فكان طبيبا شعبيا يمارس مهنة التداوي بالأعشاب على الطريقة التقليدية، ومن أم تدعى (الطاوس حجام) المولودة في 1892 وأصلها من بلدية (افرحونن) ولاية تيزي وزو من جبال جرجرة الشامخة، وقد انجب أبواه عددا كبيرا من الأطفال فتوفوا جميعا ولم يعش منهم إلا طفلين وهما ذهبية وعلي.

التحق بكتاب القرية لحفظ ما تيسر من القرآن الكريم خفية عن أنظار العدو زعملائهم كغيره من الجزائريين، ثم انتقل به والده غلى مدينة باتنة وهو لم يتجاوز بعد العقد الأول من عمره.
وفي مدرسة الأهالي بمدينة باتنة واصل تعلمه باللغتين العربية والفرنسية، ورغم السنوات القليلة التي قضاها في هذه المدرسة فقد استطاع أن يتقن القراءة والكتابة باللغتين معا، وهو في المستوى الذي يسمح ببلوغه لأغلب أبناء المنطقة ممن كان لهم الحظ في الدخول إلى المدرسة..إذ لا يحق لهم تجاوز المستوى الابتدائي وهو مخطط استعماري معروف، وقد انقطع عن الدراسة في نهاية الثلاثينيات بسبب خلاف بينه وبين معلمه الفرنسي الأصل، وراح يبحث عن العمل في مطلع الأربعينيات إبان الحرب العالمية الثانية لمساعدة اسرته الفقيرة.
وقد مكنته السنوات القليلة التي قضاها في المدرسة من الوصول إلى مستوى ثقافي معتبر حيث يستعمل اللغتين العربية والفرنسية بطلاقة وأصبح خطيبا شديد التأثير على مستمعيه.

عاش مرحلة طفولته كغيره من الشباب الجزائريين في الحرمان وضنك العيش الذي فرضه الاستعمار الفرنسي على سكان المنطقة خاصة والجزائر عامة لا سيما بعد ثورة 1916 في كل من مروانة، باتنة، عين التوتة وما جاورها، أين شدد الاستعمار قبضته الحديدية على السكان بعد قتل ونفي المئات، وتجريد الباقين من أراضيهم وجميع ممتلكاتهم، فكان علي النمر كبقية الوطنيين يتابع عن كثب هذا الوضع غير الطبيعي الناتج عن انتقام العدو من السكان بعد كل ثورة من الظلم والاضطهاد والتعسف وثالوث الفقر والجهل والمرض المسلط على الشعب. ونظرا للوضع المادي السيء لأسرته، فقد اضطر إلى البحث عن اعمل لمساعدتها في بداية الاربعينيات، وفعلا تمكن من إيجاد منصب عمل في الشركة الصناعية للقبائل الصغرى التي كانت تقوم باستغلال الخشب في غابات هذه المناطق. وقد اشتغل في هذه الشركة مدة ست سنوات كعامل متخصص في النجارة فتمكن بذلك من تخفيف أثر الفقر والبؤس عن أسرته الصغيرة، وقد تزوج مبكرا في مطلع الأربعينيات وبالضبط عام 1943 بالسيدة (العلجة لوشن) بنت فرحات من عين التوتة وهي أخت المجاهد الشهيد (الطاهر لوشن)، الذي كان من المجاهدين الأوائل وأحد قادة الثورة. أنجب ولدا وحيدا منها، سنة 1946 المدعو عمار النمر ولا يزال على قيد الحياة، وقد كرر الزواج أثناء الثورة التحريرية بأرملة شهيد في المنطقة الثانية بآريس عندما كان على رأس المنطقة، ولم يخلف الأولاد من الزوجة الثانية.

ومن حيث رعايت لعائلته يقول عنه زميل صباه ورفيقه في حزب انتصار الحريات الديمقراطية المجاهد الحاج عبد الحفيظ عبد الصمد: ""كان مهملا لعائلته من أجل الثورة والإعداد لها ومنفقا أمواله لصالح الحزب والوطن"" ولم تحظ عائلته بالرعاية الكافية بسبب تخصيص حياته للجزائر الشيء الذي جعله لا يخلف شيئا من الممتلكات من حطام الدنيا الزائلة حيث كان يسكن منزلا متواضعا جدا لأبيه ببوعقال-باتنة مبني بلبنات التراب ومسقف بنبات الديس فوق قطعة من الأرض مساحتها حوالي نصف هكتار، باعها أبوه ثناء الثورة التحريرية لينفق على عائلته. وقطعة أرض أخرى مساحتها حوالي 2 هكتار ببوعقال باعها أبوه أيضا بعد الاستقلال عام 1967 بثمن بخس لتغطية نفقات الأسرة وزواج حفيده عمار النمر الذي لم يترك له أبوه الشهيد شيئا. توفي أبوه سنة 1970، ثم توفيت أمه سنة 1977 بعدما عانا الكثير من الفقر لأن ولدهما البطل لم يترك لهما شيئا إذ كان ينفق دخله الشهري من عمله على المناضلين، حيث كان كريما جدا.

يؤكد زملاؤه في الحركة الوطنية أنه انضم إلى حزب الشعب الذي كان ينشط سرا أثناء الحرب العالمية الثانية وذلك في حدود سنة 1943 بباتنة وهو لم يتجاوز 18 سنة من عمره، ثم واصل نضاله وتعاظمت مسؤولياته ومهماته داخل حزب انتصار الحريات الديمقراطية ضمن خلية مدينة باتنة ثم في الخارج، إذ في أواخر سنة 1948 هاجر إلى فرنسا تحت غطاء البحث عن العمل في أوروبا بينما كان الهدف هو تجنيد المناضلين وتوعيتهم حيث استقر في منطقة (الزاس لوراين) كمسؤول حزبي يشرف على عدد من الخلايا التي كان يرأسها كل من لوشن الطاهر والعائب عمر ومحمد حرسوس المدعو بوحة وهم جميعا تحت مسؤوليته، بينما كان شيحاني بشير يتصل بالمناضلين وينسق النشاط بينهم في الجزائر وفرنسا.

بعد أكثر من سنتين قضاها في فرنسا في سبيل تعبئة صفوف المناضلين عاد إلى باتنة، ليواصل نشاطه السياسي كمسؤل عن عدد من الخلايا، إلى جانب ممارسته لنفس المهنة كتجار في شركة أمريكية تستغل الثورة الغابية بالمنطقة وقام بتنظيم إضراب عمالي كبير في الشركة، كما ساهم في التحضير والدعاية لانتخابات 1948 التي ترشح فيها مصطفى بن بولعيد وعندما وقع الانشقاق في حركة انتصار الحريات الديمقراطية 1953-1954 وقع تقهقر وتشدد في أوساط المناضلين وحدثت صراعات حادة أدت إلى تقلص أفراد بعض الخلايا وانحلال بعضها.

أين تمكن الشهيد علي النمر في هذه الظروف أن يساهم بفعالية في تشكيل خلايا جديدة في هذه الفترة لا سيما في عام 1954. ولم يقتصر نشاطه على مدينة باتنة وحدها بل استطاع أن يكون خلية حزبية في مدينة سريانة من مناضلين بعضهم كان يعمل تحت إشرافه في فرنسا. من أشهر زملائه في الخلية السرية التي أنشأت بعد الانشقاق في مدينة باتنة حرسوسي محمد المدعو بوحة- شهيد، ورشيد بوشمال أمين خلية – شهيد، وعبد الحفيظ عبد الصمد، والحاج لخضر أعبيدي وعمر العايب ومسعودي محمد.

كانت الخلية تعقد اجتماعاتها كلما دعت الضرورة وفي سرية تامة مع تغيير مكان الاجتماع في كل مرة.
وكان نشاط الشهيد على النمر محل ملاحقة واهتمام من طرف رجال الأمن الفرنسيين، إلا أن شدة كتمانه للسر وحنكته وذكائه جعلهم يعجزون عن كشف المهام التي كان يقوم بها من جهة وقوة ثقة المناضلين فيه وحبهم له من جهة أخرى. كان يتمتع بثقة كبيرة لدى مصطفى بن بولعيد، وله كفاءة سياسية وثقافية أكثر من جميع المناضلين الذي يترأسهم في الخلايا وله سمعة كبيرة في اوساط الشعب، يصفه بعض زملائه بأنه كان مؤمنا ومسلما حقا يصلي ويصوم ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، وكان ذكيا جدا وداهية يجمع بين الجد والمرح والمزاح، وكثير السرية في الامور الخطيرة وشجاعا لا يهاب الموت والمخاطر، يعجز كل من يخالفه في الامور السياسية ويتغلب عليه بالحجة والاقناع، ويمتاز بالمهارة النادرة في تفسير الرؤيا وقوي البصيرة يعتمد على الإسلام والآيات القرآنية في التوعية وتوحيد المناضلين والجماهير الشعبية.

إن الشهيد علي النمر لم يقتصر نشاطه على الجانب السياسي وحده بل تعداه إلى ممارسة النشاط الرياضي ليس من جل الراضة فحسب وإنما من أجل تعبئة وتكوين الشباب وغرس الروح الثورية في نفوسهم، حيث انخرط في صفوف الفريق الرياضي الباتني لكرة القدم سنة 1944 الذي تم تأسيسه عام 1932 ومارس فيه نشاطه كلاعب ماهر ممتاز إلى غاية 1948 أين توجه إلى فرنسا للقيام بمهمة نشر الوعي السياسي في أوساط المناضلين هناك، ولعل من الأدلة التي تؤكد ثورية هذا الفريق الرياضي الباتني أن أغلب أعضائه من لاعبين ومسيرين قد التحقوا بصفوف جيش التحرير، واستشهد كثير منهم في ميدان الشرف، إذ من بين حوالي ستين لاعبا و15 مسيرا قد استشهد منهم 36 لاعبا و 6 مسيرين، نذكر من بينهم الشهداء: محمد درانة، بن الطاهر بن علي، الذي استشهد عام 1958 ومصطفى سفوحي بن بورزق في 1957 مع ابنه أيضا وهما لاعبان في الفريق، ومن بين الشهداء أيضا العمراني العيد، كوكاش مسعود، بن بوزيد حميداتو، خلافنة صالح وأخيه إسماعيل 1958، حريزي إبراهيم، قليل عبد القادر وعبد الله، مستاك محمد لحسن، حمامي علي، نزاري رشيد، جاب الله محمد، حزامشعبان، بوليلة مسعود، بوعبسة محمد العربي ويوسف، تريكي بادي، مشلق عمار، زيور محمد العربي، جباري رابح، شلغوم عبد الوهاب، بخوش صالح، فرياني محمد، صغير عمر، دباش عبد الرحمن معرف إبراهيم، كشيدة عبد الله، بوشمال أحمد رشيد، شاوي عبد اللطيف، سعدي عبد المجيد، والبطل صالح نزار الذي كان له فضل السبق في تكوين وتشكيل فيالق جيش التحرير في المنطقة الأولى بولاية الأوراس عام 1957 وغيرهم من اللاعبين والمسيرين في هذا الفريق الرياضي الباتني الذي ساهم علي النمر في تجنيد أعضائه وتكوينهم وشحن نفوسهم بالروح الوطنية والثورية، وقد حل الفريق ونقطع عن نشاطه في مطلع جانفي 1955 حيث التحق جل أعضائه بصفوف جيش التحرير الوطني.

إن أمر تفجير الثورة ليلة أول نوفمبر 1954 كان محاطا بسرية متناهية جدا لا يعلم لحظتها إلا مصطفى بن بولعيد ومناضلين قلائل. قسم ابن بولعيد مهام مناضليه إلى مهام عسكرية وأخرى سياسية قبيل لحظة اشتعال فتيل الثورة المباركة. عبي النمر من المناضلين الذين أسندت لهم المهمة السياسية في أواسط الجماهير الشعبية لدعم الجانب العسكري للثورة ماديا ومعنويا وغرس مبادئها في صفوف الشعب وتعبئتهم وتجنيدهم حولها.
ويرجع ذلك إلى أن علي النمر كان من المناضلين الذين تكشفهم فرنسا، ولم تتمكن من معرفة نشاطه ودوره الحقيقي في الإعداد للثورة. لذا لم يبرز علي النمر كجندي في هجمات ليلة أول نوفمبر، ولم يكن تخلفه عنها تقاعسا منه كما يدعي عليه البعض ممن كانوا يكرهونه ويحقدون عليه قبيل الثورة وأثنائها، بل بأمر من قادة الثورة الذين كلفوه بدعمها ماديا وسياسيا وهي مهمة صعبة جدا.

في الأيام الأولى من تفجير الثورة ألقي القبض على بعض المناضلين من الأحزاب الأخرى حيث حملوا علي النمر بالتحضير للثورة مما أدى إلى ملاحقته من طرف بوليس العدو واعتقاله في 1954/11/11 وسجنه في باتنة حوالي ثلاثة أشهر وتعذيبه ومحاكمته وكان المحامي المدافع عنه اليهودي (قج) المعروف ولم تتمكن فرنسا من معرفة الدور الذي كان يقوم به فاضطرت إلى إخلاء سبيله في شهر فيفري 1955. وبعد أيام عالج فيها آثار التعذيب التي تعرض لها في السجن، وبعد أن تأكد أن قواة الاستعمار الفرنسي لم تعد تمهله وظلت تلاحق تحركاته التحق بالعمل العسكري في صفوف جيش التحرير، إلى جانب إخوانه المجاهدين في أوائل شهر مارس 1955.

منذ التحاقه بصفوف جيش التحرير الوطني عمل الشهيد علي النمر على نشر وتوسيع رقعة الثورة بتوعية وتعبئة الجماهير الشعبية وتجنيد الشباب في صفوف جيش التحرير الوطني وتعيين مسؤولين لاسيما في الجهة الغربية من ولاية الاوراس حتى القبائل الكبرى في الولاية الثالثة. توجه إلى الولاية الثالثة مع القائد الشهيد محمد لعموري ثلاث مرات أولاهما في بداية 1955 لتبليغ البريد إلى مسؤولي القبائل الكبرى بهدف التعاون والتنسيق والتشاور لنشر الثورة ودعمها وعلى مواجهة حركة المصاليين والقضاء عليها.
كانت رحلته الثانية قبل مؤتمر الصومام في حدود نهاية ربيع 1956، وقد صاحبه المجاهد دعاس المسعود إلى غاية المسيلة، ثم واصل معه الطريق المجاهد بلقاسم خرشوش ومصطفى ملاح، وقد وصل جبال جرجرة والتقى بالقائدين سي عميروش وعمران. ومكث هناك ما يزيد عن عشرين يوما وشارك في بعض المعارك التي وقعت مع المصاليين في جرجرة. وبعد مؤتمر الصومام سافر للمرة الثالثة إلى القبائل الكبرى، وقد حضر عددا من الاجتماعات من مسؤولي منطقة القبائل في القرية (أفرحونن) بتيزي وزو بين 1 و 11 جانفي 1957. كلف القائد علي النمر بمهمة الاتصال بمنطقة القبائل الكبرى بسبب معارفه الكثيرة بهذه الجهة لأن أخواله من هذه المنطقة (جرجرة) وقدرته على الإقناع، حيث يعتبر مفاوضا محنكا وسياسيا بارعا كما يصفه زملاؤه ورفاقه في الجهاد.


</doc>
<doc id="599281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599281" title="مديح نبوي">
مديح نبوي

المديح النبوي، هو عبارة عن الشعر الذي يهتم بمدح رسول الإسلام محمد بن عبد الله بتعداد صفاته الخُلُقية والخَلقية وإظهار الشوق لرؤيته وزيارته والأماكن المقدسة التي ترتبط بحياته، مع ذكر معجزاته الماديّة والمعنويّة ونظم سيرته شعراً والإشادة بغزواته وصفاته والصلاة عليه تقديراً وتعظيماً. وغالبا ما يتداخل المديح النبوي مع قصائد التصوف وقصائد المولد النبوي.

وتعرف المدائح النبوية كما يقول زكي مبارك بأنها: «فن من فنون الشعر التي أذاعها التصوف، فهي لون من التعبير عن العواطف الدينية، وباب من الأدب الرفيع؛ لأنها لا تصدر إلا عن قلوب مفعمة بالصدق والإخلاص» .

من أهم مميزات المديح النبوي أنه شعر ديني ينطلق من رؤية إسلامية، تطبعه الروحانية الصوفية من خلال التركيز على الحقيقة المحمدية التي تتجلى في السيادة والأفضلية باعتباره سيد الكون والمخلوقات، وأنه أفضل البشر خِلقة وخُلقاً. ويتميز المديح النبوي أيضاً بصدق المشاعر ونبل الأحاسيس ورقة الوجدان وحب النبي محمد بن عبد الله طمعاً في شفاعته ووساطته يوم الحساب.

ظهر المديح النبوي مبكراً مع مولد رسول الإسلام محمد بن عبد الله، وأذيع بعد ذلك مع انطلاق الدعوة الإسلامية وشعر الفتوحات الإسلامية إلى أن ارتبط بالشعر الصوفي مع ابن الفارض وغيره. ولكن هذا المديح النبوي لم ينتعش ويزدهر ويترك بصماته إلا مع الشعراء المتأخرىن وخاصة مع الشاعر البوصيري في القرن السابع الهجري.

وهناك اختلاف بين الباحثين حول نشأة المديح النبوي، فهناك من يقول بأنه إبداع شعري قديم ظهر مع الدعوة النبوية والفتوحات الإسلامية مع الصحابة حسان بن ثابت الملقب بـ "شاعر الرسول" والذي كان ينصب له منبراً يلقي فيه الشعر والمديح، وكعب بن مالك وكعب بن زهير وعبد الله بن رواحة. وهناك من يذهب إلى أن هذا المديح فن مستحدث لم يظهر إلا في القرن السابع الهجري مع الشاعر البوصيري في قصيدته البردة وابن دقيق العيد.

كان من أوئل من نظم شعر المديح النبوي في حياته ما قاله عمّه العباس بن عبد المطلب، لما قال: يا رسول الله؟ أريد أن أمتدحك. فقال رسول الله: قل لا يفضض الله فاك. فأنشأ يقول :

وكذا عمّه أبو طالب، إذ مدحه قائلاً :
ومدحه الصحابي كعب بن زهير في قصيدة مشهورة عرفت بـ "البردة"، لأن النبي محمد بن عبد الله كساه بردته عندما أنشدها، والتي أوّلها:

ولما أنشد كعب قصيدته هذه وبلغ قوله:

أشار صلى الله عليه وآله بكمه إلى الخلق ليسمعوا منه .

وتقول عائشة بنت أبي بكر: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يخصف نعله وكنت جالسة أغزل فنظرت إليه فجعل جبينه يعرق وعرقه يتولد نوراً، فبهت، فنظر إلي فقال: مالك بهت؟ فقلت: يا رسول الله، نظرت إليك فجعل جبينك يعرق وعرقك يتولد نوراً، ولو رآك أبو كبير الهذلي لعلم أنك أحق بشعره، قال: وما يقول أبو كبير؟ قلت: يقول:
قالت: فوضع رسول الله صلى الله عليه وآله ما كان بيده وقام وقبل ما بين عيني وقال: جزاك الله خيرا يا عائشة، ما سررت مني كسروري منك .

من أهم شعراء المديح النبوي في العصر الأموي بعد وفاة النبي محمد بن عبد الله هو الفرزدق ولا سيما في قصيدته الميمية، التي أولها:
وللشاعر العباسي مهيار الديلمي عشرات من القصائد الشعرية في مدح أهل البيت والإشادة بخلال الرسول وصفاته الحميدة. ولكن يبقى البوصيري بحسب كثير من المؤرخين الذي عاش في القرن السابع الهجري من أهم شعراء المديح النبوي كما في قصيدته الميمية المسمى بـ "البردة" أو "الكواكب الدريَّة في مدح خير البرية"، والتي مطلعها:

وقد عورضت هذه القصيدة من قبل الكثير من الشعراء القدامى والمحدثين والمعاصرين، ومن أهم هؤلاء الشعراء ابن جابر الأندلس في ميميته التي استعمل فيها المحسنات البديعية بكثرة في معارضته الشعرية التي مطلعها:
ومن شعراء المديح النبوي المتأخرىن الذين عارضوا ميمية البوصيري عبد الله الحموي الذي عاش في القرن التاسع وكان مشهورا بميميته:

من أشهر المداحين:


= روابط خارجية =


</doc>
<doc id="599284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599284" title="بلزمة">
بلزمة

حيثما توجهت في منطقة الأوراس يتجسم لك التاريخ في ما ترك الأقدمون من آثار هي اليوم تصارع الاندثار. وإذا كانت بعض المناطق الأثرية قد خطيت بنوع الاهتمام ولو إعلاميا، فإن منطقة بلزمة وآثارها قد أتى عليها الزمن. فبالإضافة إلى العوامل الطبيعية امتدت الأيادي إلى أعمدتها وأحجارها فحولتها إلى صخور عادية تستعمل في مختلف النشاطات اليومية، خاصة في مجال البناء واستغلال مساحة المناطق الأثرية في الزراعة.
تقع حظيرة بلزمة في الجهة الشرقية من الجزائر على بعد حوالي 7 كلم شمال مدينة باتنة، تتربع على مساحة26.250 هآ، وهي تتصل بسلسلة جبلية تبرز فيها بداية الكتلة الصخرية بجبال الأوراس، حيث تبدو التضاريس بشكل بارز مع وجود منحدرات تترواح من 3% إلى أكثر من 50%، وهو ما يعزز عوامل التعرية.
منطقة حظيرة بلزمة غنية نسبيا بنقاط المياه والتي في معظمها ذات تدفق منخفض باستثناء المنابع الساخنة.

تتمتع حظيرة بلزمة بغطاء نباتي وفير، كثيف ومتنوع، فهي تتوفر على عدة أصناف من الأشجار مثل الأرز ومجموعته المتمثلة أساسا في البهشية المائية الأوراق (وهو من الأنواع المهددة بالإنقراض) والبلوط والصنوبر الحلبي والسرو والعرعر الشربيني والبطم التربنتيني وغيرها، إضافة إلى عديد أنواع النباتات مثل الحلفاء والأقحوان والورد البري والشيح وقيقب مونبلييه و المران الرمادي الشائك وغير ذلك من نباتات المراعي و المروج المنتشرة في المستويات الأدنى.
ولحظيرة بلزمة خصوصية تميزها وهي وجود الفصيلة الوحيدة لنبات العسلة أو صريمة الجدي المعمر والمهددة بلإنقراض، والكثير من بساتين الفاكهة، منها الزيتون والمشمش والرمان والخوخ والعنب والتين.

حظيرة بلزمة موطن لأكثر من ثلاثين نوعا من الثدييات بما في ذلك النادرة، الشياهم، القط البري، الضبع، الوشق، ابن عرس والنمس، كما تعرف تواجد ابن آوى، الثعلب، الأرنب البري، الخنزير البري وهو الأكثر تواجدا، والضأن البربري الذي جلبت إدارة محمية حظيرة بلزمة مؤخرا.
وفي مملكة الطيور يوجد الحجل البربري، العقاب البونلي النادر، الحدأة السوداء، القمري، الشحرور، قنبرة الغيط، خطاف المخازن، النمنمة، أبو الحناء، القرقف الأزرق، القرقف الفحمي، الحسون، والدوري أبو قلنسوة إلى جانب طائر اللقلاق وإضافة إلى بولفينتش ذو الاجنحة الوردية الذي نادرا ما نجده في الجزائر والنورس الذي جلب مؤخرا إلى الحظيرة .

إن ما يميز هذه الآثار هو وجودها في مناطق جبلية صعبة المسالك كنظيراتها من الآثار النوميدية والرومانية. وتتوزع في مناطق عدة من منطقة بلزمة أهمها اثر (زاوية) المتواجد بسفوح جبال أولاد سلام وتتميز بموقعها الإستراتيجي حيث تعتبر المنفذ الوحيد لكل السلاسل الجبلية المحيطة بها. وغير بعيد عن منطقة (زاوية) نجد آثار منطقة (بوزو "قرية علي النمر")، 03 كلم عن مدينة مروانة، وهي عبارة عن عدة مساكن تحت الأرض على شكل كهوف متصلة ببعضها البعض ولها مخارج متعددة ويعتقد أن إنسان المنطقة القديم قد لجأ إلى هذا النوع من المساكن لاعتبارات أمنية، خاصة اختيار الموقع.

وتنتشر هذه الآثار خاصة في منطقتي أولاد سلام ونقاوس فمنطقة (بوحدوفن) و (الكاف أزقاغ) الفاصلة بين ولايتي باتنة وسطيف، وهي عبارة عن مدن بكاملها مدفونة تحت التراب. فمنطقة ”بوحدوفن“ لوحدها تتوزع على مساحة أربعة كيلومترات مربعة وتتعرض الآن بوتيرة متسارعة للنهب والتخريب. وهي مهددة بالاندثار الكلي إذا لم نجد قي القريب العاجل من يمد لها يد النجدة. ويملك سكان المنطقة حاليا الكثير من الوسائل القديمة المستعملة في الحياة اليومية (أوان، نقود ... إلخ). ولا شك أن دراسة هذه البقايا من طرف المختصين كفيل بأن يزيل الكثير من الغموض عن حياة أسلافنا الأولين وكل القيم الجمالية والثقافية والاقتصادية التي تحكم الفرد، والمجتمع الأمازيغي قديما وبذلك يمكن تتبع كل التطورات والتغيرات التي طرأت على المجتمع الأمازيغي من فجر التاريخ إلى عصر المسخ والفسخ أي، الوقت الحالي الذي تعرض ويتعرض فيه المجتمع الأمازيغي إلى أبشع مسخ وتزوير منذ فجر التاريخ إلى يومنا هذا.

تعد الآثار الرومانية أكثر انتشارا من غيرها. وتتميز عن سابقاتها من حيث الموقع الجغرافي حيث كان الاستعمار الروماني يختار المناطق الزراعية الخصبة والسهول المترامية كما يؤسس مدنه على مجاري المياه والينابيع المتدفقة. وقد كان سهل ”بلزمة“ يوفر كل الشروط التي تساعد على الحركة العمرانية. وقد خلف في مدينة مروانة مجموعة من الآثار المختلفة كتلك التي توجد بـ لمسان (منطقة تاعوينت) وهي عبارة عن مجموعة من المساكن التي اندثرت ولم يبق بالمكان سوى عين جارية يستغلها سكان المنطقة إلى غاية اليوم في الشرب وسقي نباتاتهم كما تعتبر منطقة (حي بن بوعلي) بالقرب من واد الماء من المناطق الغنية بالآثار. وهي تعتبر إلى جانب ذلك من أكثر المناطق التي تتعرض للتخريب من طرف سكان المنطقة، وقد زحف الاسمنت المسلح على الكثير من المساحات الأثرية في بناء مساكنهم. أما بلدية قصر بلزمة فهي قائمة على أنقاض المدينة الأثرية، إذ يحاول الكثير من سكان المنطقة، خاصة التجار، توسيع مساحة محلاتهم على حساب بناية القصر الأثري المتبقي دون أن تحرك البلدية ساكنا وكأن الأمر لا يعنيها. وقد حولت الكثير من أعمدة هذا القصر إلى الكراسي أمام المقاهي والبيوت.
غير أن أوسع منطقة أثرية توجد بمنطقة (ديانا) زانة حاليا، وهي تابعة إداريا لدائرة عين جاسر، كما أن أراضي هذه المنطقة توفر كل أسباب الاستقرار وقد شيدها حاكم لامبيز الروماني وذلك بغرض استعمالها كحصن عسكري يسهل عليه مهمة التحكم في القبائل الأمازيغية التي عرفت بثوراتها المتكررة وتمردها على السلطة الرومانية كما كانت قبائل بلزمة تدعم مباشرة جيش القائد الأمازيغي تاكفاريناس.
وقد بقيت (ديانا) شامخة إلى أن حطمها الفاطميون سنة 933 م إثر تمرد البلزميين على منهجهم الشيعي ولم يبق اليوم من كنائس ديانا سوى مدخل المدينة الذي هو عبارة عن قوس يدخل منه الجيش أثناء عودته من المعارك ويسمى قوس النصر.
إن آثار بلزمة غنية ومتنوعة وهي كفيلة بتقديم العديد من الإجابات عن الأسئلة المطروحة حول الصيرورة التاريخية لمجتمعنا الأمازيغي إن وجدت من يدرسها. وقبل ذلك لينقذها من الاندثار لتبقى شاهدة على عظمة وعبقرية الأمازيغيين.


</doc>
<doc id="599299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599299" title="بير موني إنك">
بير موني إنك

بير موني إنك (يسمى بشكل عام بير موني)، فريق في المصارعة الحرة مكون من بوبي رود و جيمس ستورم في شركة مصارعة تي إن إيه (TNA)، و كانت مديرة أعمالهم السابقة جاكلين.

في 12 يونيو في حلقة ""إمباكت"" من تحدى ستورم و رود فريق لاتين أمريكان إكسجينج The Latin American Xchange أو (LAX)، على بطولة الفرق العالمية TNA World Tag Team Championship، نجح ستورم و روود بالفوز بالمباراة بعد تثبيت بضربة جيمس ستورم القاضية ذ لاست كول على هرناندز و كان حزامًا جلدي ملفوف على حذاءه. تدخل مدير LAX هيكتور قيريو و أخبر الحكم بما حصل، فأعيدت المباراة حاليًا. استطاع فريق LAX المحافظة على البطولة. بعد المباراة، قام ستورم و روود و جاكلين بتقييد LAX إلى عمود الحلبة، و واصلوا جلدهم بالأحزمة الجلدية. لاحقًا في تلك الليلة تحدوا LAX إلى مباراة انتقام، و في الأسبوع التالي في ""إمباكت"" تحدوهم إلى مباراة من نوع انتقام الجماهير في مهرجان "فيكتوري رود" Victory Road. و لإكمال العداء قام هومسايد بتحدي روود إلى شجار في موقف السيارات. و رغم أن هرناندز و ستورم لم يكن لهما علاقة بالتحدي، إلا أن ستورم تدخل و سحبا هومسايد إلى داخل منطقة الصراع و واصلا الهجوم حتى أنقذه هرناندز. في مهرجان "فيكتوري رود" نجح فريق LAX بالاحتفاظ ببطولتهم. و في مهرجان "هارد جستس" كان هناك إعادة للمباراة فنجح فريق بير موني إنك بالحصول على البطولة. و في إعادة أخرى في مهرجان "نو سرندر" No Surrender فاز بير موني إنك و حافظا على البطولة. بعد أسبوعين في ""إمباكت" كانت هناك مباراة 3 ضد 3 و كانت تشمل مدراء أعمال الفريقين و كان الخاسر في المباراة يخسر مدير أعماله، فاز بير موني إنك، و بعدها انتهت وظيفة هكتور قيريو كمدير أعمال LAX. بعد ذلك تمكن فريق بير موني إنك من الدفاع عن بطولة الفرق بنجاح في مهرجان "تيرننغ بوينت" Turning Point ضد فريق موتور ستي مشين قنز The Motor City Machine Guns.

دخل بير موني إنك في عداء مع فريق مات مورغن Matt Morang و أبيس Abyss و نجحا في المحافظة على البطولة بعد مباراة ضد الفريق الآخر في مهرجان "فاينل رزولوشن" Final Resolution. في 8 يناير "إمباكت" خسرا البطولة لفريق ليثال كونسكوينسز المكون من جاي ليثال و كونسكونسز كريد. في مهرجان "جنسس" Genesis حازا على البطولة مرة أخرى، و دافعا عنها بنجاح ضد ليثال كونسكونسز في "اقينست أول أودز" Against All Odds.

في 19 فبراير 2009 "إمباكت" بدأ بير موني إنك تحدي "أوف ذ واقن" Off the Wagon Challenge (معناه خارج العربة)، و كان ملخص التحدي : أي فريق يستطيع مواجهتهما على بطولة العالم للفرق و لكن إذا لم ينجح ذلك الفريق، فالفرد الذي يتم تثبيته يخرج من شركة TNA إلى الأبد. كان أول تحدي إريك يونغ Eric Young مع بيتي وليمز Petey Williams و تم تثبيت وليمز و خرج من الشركة. التحدي الثاني كان فريق ذ روك ان ريف انفكشون The Rock 'n Rave Infection (لانس روك و جيمي ريف) و تم تثبيت لانس روك. في 5 مارس "إمباكت" قام فريق LAX بتحدي بير موني إنك للبطولة، و لكن تعمد بير موني إنك الخسارة بـ"العد خارجًا" Count Out فخسرا المباراة رسميًا و لكن حافظا على البطولة. قام فريق "تيم ثري دي" Team 3D بتحدي فريق بير موني في مهرجان "دستنيشن إكس" Destination X و مرة أخرى تعمد بير موني إنك الخسارة بالاستبعاد، إلا أن هذا المرة قام جم كورنيت بإعادة المباراة و جعلها بدون استبعاد، و لكن بير موني هربوا من الحلبة و خسرا متعمدين بـ"العد خارجًا". في "لوك دوان" Lock Down خسر فريق بير موني بطولة الفرق لـ"تيم ثري دي". بعدها دخل بير موني في دوري تيم ثري دي حيث الفائز يحصل على فرصة للبطولة و 10000$ دولار أمريكي، نجح بير موني بالوصول إلى النهائيات و في النهائيات هزما فريق ذ برتش إنفيشن The British Invasion في "سكرفايس" Sacrifice تاريخ 24 مايو و بهذا فاز الفريق بالدوري، و ذهبا إلى مهرجان "سلامفيرسري" ليفوزا ببطولة الفرق.





</doc>
<doc id="599300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599300" title="أساسيات اتصال ويندوز">
أساسيات اتصال ويندوز

ويندوز كوميونيكاشن فاونداشن (أو اختصاراً: WCF) هو عبارة عن مكتبة واجهة برمجة تطبيقات ، وجزء من إطار عمل دوت نت، مخصص لبناء البرامج التي تحتاج إلى التواصل فيما بينها.
وقد كان في الأصل مدرجا تحت اسم "Indigo"، وهو واحد من أربعة واجهات برمجية جديدة، اصدرتها مايكروسوفت في ديسمبر 2006 مع الإصدار 3.0 من إطار عمل دوت نت، وهي:

ولأن WCF جزء من إطار عمل دوت نت فإن البرامج التي تستخدمه يمكن برمجتها بأي لغة من لغات إطار عمل دوت نت.

WCF يوحد مختلف نماذج برمجة الاتصالات المدعومة في إطار عمل دوت نت إلى نموذج واحد.
صدر في نوفمبر 2005.

تقدم Net 2.0 واجهات منفصلة (API) للاتصالات القائمة على SOAP، 
و ذلك لتحقيق أقصى قدر من خدمات العمل البينى interoperability Web Services، ومن الاتصالات الثنائية المحسنة binary-optimized communication بين التطبيقات التي تعمل على أجهزة ويندوز(Net Remoting.)،
والمعاملات القامة على الاتصالات transactional communications،
والمعاملات الموزعة على أكثر من جهاز (Distributed Transactions)، 
والاتصالات غير المتزامنة (asynchronous communications (Message Queues.

و قد قامت WCF بتوحيد قدرات هذه الآليات إلى نموذج واحد عام شامل للاتصالات والبرمجة خدمية التوجه .

وتقوم WCF باستخدام SOAP messages بين عمليتين، مما يجعل تطبيقات القائمة على WCF متبادلة العمل البينى مع أي عملية أخرى تتواصل عبر SOAP messages.
عندما تتواصل عملية قائمة على WCF مع عملية غير قائمة على WCF، فإنها تستخدم تكويد XML.

لكن عندما تتواصل مع عملية أخرى قائمة على WCF يتم تشفير رسالة الـ SOAP في شكل رقمي ثنائي محسن optimized binary format
وكلا من الطريقتين في التشفير مطابقة لهياكل البيانات data structure بنظام SOAP format وتسمى Infoset

و تقوم WCF باستخدام نظام ترميز pluggable، مما يسمح للمبرمجين كتابة التشفير الخاصة بهم.

ومع إطلاق الإصدار 3.5 من إطار عمل دوت نت. في نوفمبر 2007، أطلقت مايكروسوفت مشفر encoder لتقديم الدعم بالنسبة إلى
JSON serialization format على WCF، وهذه الخدمة تسمح لـ WCF Service بعمل requests من صفحات AJAX-powered web pages.

صممت WCF وفقا لمبادئ البنية خدمية التوجه لكي تدعم الحوسبة الموزعة. حيث الخدمات يستعملها المستهلك .

يمكن للعملاء استعمال خدمات متعددة، ويمكن للخدمة أن يستعملها عملاء متعددون.

الخدمة عادة ما يكون لها أي (WSDL interface (Web Services Description Language حيث يمكن أي عميل WCF من استخدام الخدمة، بغض النظر عن النظام الموجودة فيه الخدمة Service.

WCF تشمل العديد من مبادئ ومقاييس خدمات الإنترنت المتقدمة Webservice WS مثل WS-Addressing، WS-ReliableMessaging و WS-Security.

وحيث أن مايكروسوفت هي أحد أعضاء WS-I فإنه من غير الواضح كم عدد الـ WS-I profiles التي تنوي دعمها كاملة.

تعرف في البرنامج في شكل class، وبه يعرف العقد تمثل methods فيه العمليات التي تؤديها الخدمة وعادة، تعرف المدخلات والمخرجات في interface. يمكنك تصور ذلك باعتباره Data Transfer Objects.

البيانات، وعقود الخدماتتعرف في البرنامج باستخدام جمل معينة تعرف في الدوت نت باسم Attributes.

أي class يعرض باعتباره خدمة WCF يجب أن تكون به Attributes باسم ServiceContract أو يكون تطبيقات لواجهة مميزة به (or implement an interface marked with it).

كل methods التي يمكن للعملاءاستخدامها من خلال SOAP يجب أن تكون مميزة بكتابة Attribute OperationContract.

كل classes or structures التي تعرف البيانات التي سيتم نقلها إلى أو من العمليات لابد من تمييزها هي الأخرى بكتابة Attribute OperationContract.

هذه ال Attribute تدعم الجيل الاوتوماتيكى من descriptions WSDL للعمليات المصدرة exposed methods التي يمكن استعمالها من قبل العميل أو إعلانها إليه.

تستطيع الخدمة تصدير عقود متعددة multiple Service Contracts.، وهذا يمكن عمله بتعريف multiple.NET interfaces كل منها مميز كعقد للخدمة.
وتسمح أيضا ServiceContract وAttributes OperationContract للـ interface بلإشارة إلى عقد سابق التعريف، مما يوفر خياراً لدعم إصدارات مختلفة من interface. 
جميع عقود Services مرتبطة بعقود بيانات ضمنية أو صريحة التي تحدد البيانات التي تعمل على هذه الخدمة.

إذا كانت parameters المقبولة أو المخرجة من ال service methods تتكون من أنواع بدائية primitive types integer, double, boolean), وغير ذلك)، فإن البيانات العقد يعرف ضمنيا من قبل WCF. إذا، من ناحية أخرى، إذا كانت البيانات من النوع معقدة مثل object or a struct، فإنه لا بد من تعريف صريح من قبل المبرمج عن طريق تعريف Attribute.

عقود البيانات تحدد كيفية تسلسل بيانات ونزع تسلسل البيانات serialization and de-serialization، مما يسمح بتمثيل objects التي تدخل أو تخرج حسب المطلوب.
عقد البيانات يعرف باستخدام Attribute DataContract في a class أو structure. أعضاء ال structure التي ستستخدمها الService تحتاج إلى التمييز بواسطة الAttribute DataMember. فقط أولئك الأعضاء سوف تنقل بين الخدمة والعملاء.

و بنفس الطريقة التي يمكن بها لعدة classes تمثيل نفس الـ interface، يمكن بها لعدة classes تطبيق نفس عقد البيانات Data Contract، ويمكن كيفية تسلسل بيانات ونزع تسلسل البيانات نفسها.

بالتعمق غى هذه الفكرة، نجد أن.NET class معرفة بلغة سي شارب أو فيجوال بيسك يستطيع أن يطبق عقد بيانات Data Contract ويسلسل إلى حزمة بيانات data packet ثم يفك التسلسل إلى Java class أو PHP class.

يمكن التحكم في سلوك الService بشكل عام والعمليات بشكل خاص باستخدام ServiceBehavior و perationBehavior attribute على التوالي.

ال Attribute ServiceBehavior لها خواص مختلفة properties.

فإن ConcurrencyMode property يحدد ما إذا كانت الService ستكون متزامنة concurrent، أي ما إذا كان سيدعم العملاء Clients في وقت واحد أم لا.
وبالمثل، فإن property InstanceMode يحدد ما إذا كانت نسخة واحدة instance من الService ستقوم بالرد على جميع الطلبات المرسلة من العملاء ام انه ستنشأ نسخة جديدة instance Service للرد على كل طلب جديد.

عميل الـ WCF يتصل بـ Service WCF عبر نقاط اتصال. كل خدمة تعرض عقودها عبر نقطة اتصال أو أكثر. لكل نقطة اتصال عنوان، وهو عبارة عن URL يعرف أاين يمكن الاتصال بها، وخواص ربط binding properties تحدد كيفية نقل البيانات.

يمكن استخدام الحروف "ABC" لنتذكر "عنوان Address / الروابط Binding / العقد Contract"

الروابط تحدد نوع البروتوكولات المستخدم الاتصال بالخدمة، ما إذا كان ينبغي استخدام آليات أمنية security mechanisms، وما شابه ذلك.

ويحتوى WCF على تعريفات لمعظم بروتوكولات الاتصالات SOAP over HTTP ،SOAP over TCP، و SOAP over Message Queues،..إلخ.

عندما يريد العميل الوصول إلى الخدمة عبر نقاط اتصال، فإنه لا يحتاج فقط إلى معرفة العقود، ولكن أيضا على الاتزام بالروابط التي تحددها نقاط اتصال. وهكذا، يجب أن يكون كل من العميل والخدمة متوافقين في نقاط اتصال.

في الإصدار 3 من إطار عمل دوت نت، أضافت WCF الدعم للاتصالات -style communications REST.. يمكن للمبرمجين تحديد نماذج عنوان URL Templates في عقود العملية Operation Contracts،

للسماح بتنفيذ الmethods عند استلام طلب request عند موقع معين URL.

يمكن استخراج Parameters من عناوين الموقع تلقائيا URL وإعطاءها إلى ال methods

يوجد دعم ل JSON، و data serialization plain-old-XML

فضلا عن آليات بديلة لأنواع المرتجعات الثنائية binary return types (مثل JPG).




</doc>
<doc id="599325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599325" title="معركة اليمامة">
معركة اليمامة

وقعت معركة اليمامة أو معركة عقرباء سنة 11 هـ من الهجرة / 632 م في عهد أبي بكر الصديق .
واليمامة إحدى معارك حروب الردة ، وكانت بسبب ارتداد بني حنيفة وتنبؤ مسيلمة الحنفي الذي إدعى أن النبي قد أشركه في الأمر، ومما قوى أمر مسيلمة شهادة الرجال بن عنفوة الذي شهد له - كذباً - أنه سمع رسول الله يشركه في الأمر.

وقد وجه أبو بكر الصديق عكرمة بن أبي جهل لقتاله، ولما فشل عكرمة ولم يستطع الصمود أمام جيش مسيلمة، تراجع. ولما بلغت أنباء هزيمة عكرمة لشرحبيل بن حسنة، آثر الانتظار حتى يصله المدد من خليفة المسلمين، وظل في مكانه حتى يأتيه خالد بن الوليد في جيش جمع عددا من كبار الصحابة والقراء، فلما سمع مسيلمة دنو خالد ضرب عسكره بعقرباء فاستنفر الناس فجعلوا يخرجون إليه حتي بلغوا 40.000 رجل تبعه أكثرهم عصبية، حتى قيل أن بعضهم كان يشهد أن مسيلمة كذاب وأن محمداً رسول الله لكنه يقول: "كذاب ربيعة أحب إلينا من صادق مضر".

وفي الطريق إلى اليمامة، التقى خالد وجيشه بفرقة من جيش اليمامة، خرجت للثأر لبني عامر عثر المسلمون عليهم وهم في ثنية اليمامة نائمون، فسألهم عن مسيلمة، فردوا "منكم نبي ومنا نبي" فأمر خالد بقتلهم جميعاً عدا مجاعة بن مرارة لعله يستفيد من خبرته ومكانته في قومه. كانت راية المهاجرين مع سالم مولى أبي حذيفة وراية الأنصار مع ثابت بن قيس بن شماس والعرب على راياتها.

فكان بينهم وبين المسلمين يوم شديد الهول ثبت فيه بنو حنيفة وقاتلوا عن أنفسهم وأحسابهم قتالاً شديداً، حتي انكشف المسلمون وكادت الهزيمة تلحقهم لولا رجال من ذوي الدين والحمية الدينية الذين ثبتوا وصرخوا في الناس : " يا أصحاب سورة البقرة يا أهل القرآن زينوا القرآن بالفعال "، وقال سالم مولى أبي حذيفة: "بئس حامل القرآن أنا إذا لم أثبت". وأمرهم خالد بأن يمتازوا حتي يعلم من أين يُؤتوا.
فأثارت هذه الصيحات روح الاستشهاد في نفوس المسلمين، فحملوا على جيش مسيلمة حملة استطاعوا أن يزحزحوا جيوشه عن موقفهم الأول. ثم شد المسلمون حتي فر بنو حنيفة إلي الحديقة التي تسمي "حديقة الرحمن" وكانت منيعة الجدران فتحصنوا بها إلا أن المسلمين استطاعوا أن يقتحموها بفضل البراء بن مالك الذي رفعوه فوق الجحف برماحهم واستطاع فتح باب الحديقة ودخل المسلمون وهم يكبرون، فقتل فيها مسيلمة وكان قاتله هو وحشي بن حرب قاتل حمزة بن عبد المطلب فيما قيل، وقد قتل في هذه المعركة خلق كثير من جيش المسلمين.

وكانت المعركة فاصلة ففيها انتصر المسلمون وهزم اعداؤهم بعد معركة من اعنف المعارك قتل فيها مسيلمة وأربعة عشر ألفاً من قومه (سبعة آلاف خارج عقرباء وسبعة آلاف في الحديقة) والتي سميت بعد ذلك بحديقة الموت وقد استشهد في اليمامة ألف ومائتا شهيد منهم زيد بن الخطاب والطفيل بن عمرو وأبو دجانة وسالم مولى أبي حذيفة و ابي حذيفة و عبد الله بن سهيل وغيرهم كثير من كبار الصحابة .



</doc>
<doc id="599326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599326" title="حلقة ماسية">
حلقة ماسية

الحلقة الماسية هي حلقة متألقة تظهر على قرص الشمس مباشرة قبل الكسوف الكلي وبعده، وتدوم لعدة ثواني فقط.
وقد تم التقاط صورة لها في 21 نوفمبر عام 1966.



</doc>
<doc id="599328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599328" title="راديومايكرو ميتر">
راديومايكرو ميتر

جهاز الراديومايكروميتر هو جهاز دقيق لقياس الاشعاع الحراري ويتكونمن مزدوج حراري مرتبط بانشوطة من النحاس ليتكون ملف غلفانو ميتر حساس للاشعة.


</doc>
<doc id="599331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599331" title="دورة ساروس">
دورة ساروس

دورة ساروس هي فترة ما يقرب من 223 شهر قمري (حوالي 6585.3211 يوماً، أو ما يعادل 18 سنة، 11 أيام، 8 ساعات)، بحيث يمكن استخدامها للتنبؤ بحدوث الخسوف والكسوف. فخلال هذه الدورة تعود كل الشمس والقمر والأرض إلى نفس الموقع نسبيا، وهذا يعدل بالتقريب 19 سنة كسوفية إلا قريباً من نصف اليوم. لذلك تتكرر حوادث الكسوف على خطوط العرض نفسها ولكن بفارق قدره 120 درجه على خطوط الطول. وهذا الفرق سببه فضل ثلث اليوم ففيه تدور الأرض ثلث دورة. وبذلك يمكن القول إن حوادث الكسوف تتكرر على المواضع نفسها من الارض كل 54 سنة بالتقريب. 

تاريخياً، أقرب الوثائق التاريخية تشير الى اكتشاف الكلدانيون (علماء الفلك القدماء في بابل) لدورة ساروس بعدة قرون قبل الميلاد. كذلك عرفت هذه الدورة في فترة باسم هيبارخوس، بليني وبطليموس.


</doc>
<doc id="599333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599333" title="سجود التلاوة">
سجود التلاوة

سجود التلاوة أو سجدة التلاوة هو: السجود الذي يكون في الصلاة دون السجود خلال الركعة، بل عند قراءة آية فيها سجود في القرآن الكريم وهي: (خمسة عشر آية سجدة)، ويكون سجدة واحدة ثم يعود المصلي إلى حال القيام لإكمال القراءة من الآيات، وإكمال الصلاة إذا كانت الاية التي بها السجود أثناء الصلاة، وله الخيار أيضاً أن يركع دون قراءة، وإذا كانت فقط أثناء تلاوة القران فيكون السجود سجدة واحدة فقط.
يشترط لسجود التلاوة ما يشترط للصلاة، حسب أقوال مختلف العلماء، كما بينها الإمام النووي في المجموع، مع أن الشيخ ابن باز أفتى بأنه لا يشترط أن يكون الساجد على طهارة.

حكم سجود التلاوة سنة مؤكدة لا ينبغي تركها، فإذا مرَّ الإنسان بآية سجدة فليسجد سواء كان يقرأ في المصحف، أو عن ظهر قلب، أو في الصلاة، أو خارج الصلاة.
وأما السُنة المؤكدة فلا تجب ولا يأثم الإنسان بتركها؛ لأنه ثبت عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قرأ السجدة التي في سورة النحل على المنبر، فنزل وسجد، ثم قرأها في الجمعة الأخـرى فلم يسجد، ثم قال: "إن الله لم يفرض علينا السجود إلا أن نشاء"، وذلك بحضور الصحابة رضي الله عنهم.

والراجح عند جمهور العلماء أن سجود التلاوة حكمه حكم صلاة النافلة، فيشترط فيه ما يشترط فيها من طهارة حدث وخبث وستر عورة واستقبال قبلة، وإليك الأدلة على ذلك من كلام أهل العلم، قال الإمام النووي في المجموع: وحكم سجود التلاوة حكم صلاة النافلة يفتقر إلى الطهارة والستارة واستقبال القبلة لأنها صلاة في الحقيقة. 
وقال ابن قدامة في المغني: .

فالسنة أن يقول في سجود التلاوة: "سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره بحوله وقوته". رواه الترمذي والحاكم وزاد: "فتبارك الله أحسن الخالقين".

وأجاز بعض العلماء أن يقول: "سبحان ربي الأعلى"، أو يفعل مثلما يفعل في سائر السجود. قال الإمام النووي: ويستحب أن يقول في سجوده: "سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره بحوله وقوته". وأن يقول: "اللهم اكتب لي بها عندك أجرا واجعلها لي عندك ذخرا، وضع عني بها وزرا، واقبلها مني كما قبلتها من عبدك داود عليه السلام". ولو قال ما يقول في سجود صلاته جاز، ثم يرفع رأسه مكبرا كما يرفع من سجود الصلاة. روضة الطالبين: 1/322.


</doc>
<doc id="599335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599335" title="لو شون">
لو شون

لو شون تمارس اعمال نفوذ كبير جدا بعد الرابع من مايو حركة إلى درجة أنه كان محتفى به بعد النظام الشيوعي عام 1949. ماو تسي تونغ نفسه مدى الحياة المعجب لو شون أعمال. وإن كانت متعاطفة مع المثل العليا لليسار، في الواقع أبدا لو شون وانضم للحزب الشيوعى الصينى. لو شون اعمال معروفة للقراء الإنجليزية من خلال العديد من الترجمات، وخاصة القصص المختارة للترجمة Hsun لو شيان يانغ يي يانغ وغلاديس.


</doc>
<doc id="599336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599336" title="ضبر (آلة حرب)">
ضبر (آلة حرب)

الضبر هي أحد أقدم آلات الحرب وهي تشبه الدبابة حيث يحتمي المقاتلون ورائها مع التقدم نحو الحصون لثقبها ومهاجمة الاعداء المتحصنين بالحصون


</doc>
<doc id="599338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599338" title="عاصفة جيومغناطيسية">
عاصفة جيومغناطيسية

العاصفة الشمسية هي اضطراب مؤقت في مجال الأرض المغناطيسي والسبب في ذلك هو القدرة الشمسية

هناك عدة ظواهر في الطقس الفضائي يمكن أن تكون مرتبطة بالعواصف الجيومغناطيسية أو تسببها عاصفة جيومغناطيسية. هذه تتضمن: الجزيئة النشيطة الشمسية (SEP), التيارات المستحثة جيومغناطيسيا ت.م.ج. (GIC)، الاضطرابات الأيونوسفيرية التي تسبب وميض الرادار والراديو، عرقلة الملاحة بالبوصلة المغناطيسية والعروض الشفقية في خطوط العرض تكون أوطأ بكثير من الوضع الطبيعي. في عام 1989, نشطت عاصفة جيومغناطيسية تيارات مستحثة أرضية التي عرقلت توزيع الطاقة الكهربائية في أغلب أنحاء محافظة كيبيك وسببت شفقا قطبيا في أماكن في الجنوب حتى تكساس.


</doc>
<doc id="599383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599383" title="جاند رات">
جاند رات

جاند رات (بالأردية:چاند رات) (بالهندية:चाँद रात) هي كلمة بالهندية تعني ليلة القمر بالعربية. و هي احتفال يقيمه المسلمون في الهند و بنغلاديش و باكستان في ليلة آخر يوم من شهر رمضان قبل العيد و ذلك لرؤية الهلال.
تعني كلمة جاند رات الليلة المقمرة.

يكون الاحتفال بتجمع الناس من أصحاب وأقارب في مناطق مفتوحة لمراقبة شروق أو بزوغ القمر لإعلان نهاية شهر رمضان وبداية أول يوم من شهر شوال الذي يصادف عيد الفطر.
عند رؤية الهلال يهنئ الناس بعضهم البعض بقولهم (جاند رات مبارك) أو بمعنى ليلة مباركة مع القمر الجديد.


</doc>
<doc id="599393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599393" title="شرطة السودان">
شرطة السودان

الشرطة السودانية هو اسم جهاز الشرطة في دولة السودان.

عرف السودان نظام الشرطة والأمن منذ مملكة كوش عندما كان حراس الملك يتولون مهمة الحفاظ على الأمن داخل أسوار المدن، وبسقوط آخر مملكة مسيحية على يد جيوش الفونج، تقلص دور الشرطة أمام نفوذ مشايخ القبائل حتى غزا محمد على السودان في سنة 1821 م، فأوكلوا أمر الأمن لقوتين عرفت إحداها باسم الجهادية والأخرى البشبوزق، وفي عهد المهدية حيث انقسمت إلى قوة مرافقين ومبشرين وملازمين وخيالة.

عرف السودان الشكل الحديث للشرطة لأول مرة في عام 1821 م عندماغزا الاتراك السودان، تحت مسميات اخرة مثل الجهادية والباشبزق وهى كلمة تركية تعنى (رجال الباشا) وكان الملك (شاويش) ملك الشايقية الذي هزم في معركة كورتى من الاتراك وقبل العمل معهم أول قائد لقوات الباشبزق أو الشرطة في السودان. وكانت مهام هذه القوات في ذلك الزمان تقتصر على حفظ النظام وجمع الضرائب وفرض سياسات الحكومة التركية وتعقب المعارضين وتأمين الطرق وغيرها.

قام حاكم عام السودان ونجت باشا بتأسيس بوليس المديريات (المحافظات) واستعان أيضا بشيوخ القبائل لبسط الأمن والنظام في البوادي. وباستقلال السودان في 1956 م انضمت الشرطة السودانية إلى منظمة الإنتربول (البوليس الدولي).

ابتداء من عام 1990 م، شهدت الشرطة تغييرا كبيرا في بنيتها حيث دمجت قوات وزارة الداخلية في قوة واحدة عرفت باسم الشرطة الموحدة، وتم تأسيس الشرطة الشعبية، وشرطة المنشآت الاقتصادية، وشرطة السياحة والآثار، وشرطة الطيران المدني، والشرطة الأمنية (شرطة لرقابة انضباط قوات الشرطة). وفي عام 1992 م، تم ترفيع كلية الشرطة وتغيير اسمها إلى أكاديمية الشرطة التي تم ضمها في عام 2000 م، إلى جامعة الرباط الوطني، وأصبحت قوة المطافيء مؤسسة جديدة باسم الدفاع المدني لتقديم الحماية المدنية للمواطنين في أوقات السلم والحرب. ومن التطورات الأخرى إدخال العمل بالسجل المدني مشتملا على الرقم الوطني، وكذلك تطبيق الرقابة الألكترونية للمرور وجواز السفر البيومتري.


 انشأت اكاديمية الشرطة بجانب كلية الشرطة وتعنى الاكاديمية بتدريب الضباط في رتبة العقيد وقبل الترقي لرتبة العميد وهي تمنح (زمالة اكاديمية الشرطة العليا) وعند انشاء الاكاديمية كانت كلية الشرطة معنية بتدريب الطلبة خريجو الجامعات او الحاصلين على الشهادة الثانوية العليا ليصبحوا ضباطا برتبة الملازم فى قوات الشرطة لما كانت وما زالت الكلية معنية ايضا بتدريب صباط الصف بعد تأهيلهم ليصبحوا ضباطا بقوات الشرطة. تغير الاسم من كلية الشرطة الى كلية علوم الشرطة والقانون بعد قيام جامعة الرباط الوطنى التي كانت كلية الشرطة نواتها واصبحت الكليةتمنح الخريج بكالريوس علوم الشرطة والقانون بعد ان كانت فى الماضى تمنع دبلوم كلية الشرطة



</doc>
<doc id="599404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599404" title="افقا">
افقا

افقا هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="599415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599415" title="نشيد">
نشيد

انشوده معناه في اللغة العربية : هو رفع الصوت بالشعر مع تحسين وترقيق .
- الأناشيد الإسلامية : هي رفع الصوت بالشعر الحسن والكلام المباح بصوت الرجل أو مجموعة رجال.

أما اٍصطلاحا فالنشيد أو الأناشيد أغاني إسلامية التوجه تغنى في أغلب الأحيان بدون موسيقى معتمدة فقط على الصوت البشري و بعض المؤثرات الصوتية إن وجدت. ويعد هذا الفن امتدادا لعمل أجيال متسلسل في الفن المتلتزم من ناحية، والفن الديني القائم على الأدعية والابتهالات من ناحية ثانية.

مرّ هذا الفن في مراحل عديدة في تاريخه المعاصر، فكلمات سيد درويش وألحان بكري الكردي و عمر البطش تعد من أوائل نهضة هذا الفن. يأتي بعدها نهضة فنية ملتزمة حصلت في سوريا، بعد أن تراجع دور مصر في هذا النوع من الفن الملتزم، وقد قامت على يد أربعة من رواد الفن الهادف ، هم أبو الجود محمد منذر سرميني و محمد أمين الترمذي (أبو محمود) ، وأبو مازن, وأبو دجانة، وأبو راتب وأربعتهم من سوريا، نهضوا في نهاية عقد السبعينيات من القرن الماضي، فأحدثوا تغييراً مهماً في عالم الإنشاد من ثلاثة نواحي:

الأولى عالم الكلمة: توجهوا نحو الكلمة الملتزمة بمبادئ الدين، وبعوامل نهضة الأمة وإيقاظها من سباتها، وتوجيهها نحو ثوابتها.

الثانية عالم اللحن: أحدث أبو الجود تغييراً واضحا في عالم اللحن العربي عموماً، واللحن الملتزم الإنشادي خصوصاً، فكل لحن قدّمه في ألبوماته السبعة الأولى يشكل ملحمة فنية، وتميزا على الألحان التي سبقته، فاستطاع بذلك أن يكسب إعجاب ملحنين حلبيين كبار اشتهروا بعلو الذوق الفني ورهافة الحس الإبداعي ونخل الألحان التي يسمعونها، منهم بكري الكردي، وصبري المدلل، وعبد القادر حجار. ومن ناحية أخرى كسب أبو الجود بإسهاماته الفنية هذه قاعدة شعبية كبرى لا تزال حتى الآن تترنم بألحانه وتطرب لها. وأما أبو مازن وأبو دجانة وأبو راتب فإسهاماتهما لا تقل أهمية عن أبي الجود، إلا أن أبا مازن اهتم بعرض أكبر مايمكن من الكلمات الهادفة وأبا دجانة للميراث الحلبي الفني أقرب، وأبا راتب للحن السريع الجماهيري أقرب.

الثالثة: التسجيل الصافي -آنذلك- بأن خصصوا ألبومات للنشر حسب المعنى الحديث، خلافاً للمشهور آنذلك وهو أشرطة الحفلات العامة، وغالبها يكون مشوش التسيجل، ومشوش الصوت، وقليل الوضوح.

ظهرت في الآونة الأخيرة أجيال جديدة من مؤدي هذا النوع من الفن الهادف، حيث أن منهم الكثير من العرب و لكن يوجد فيهم أيضاً عدد من الغربيين و الأوروبيون المسلمين الذين من أشهرهم البريطاني سامي يوسف.

تعتبر الأناشيد ذات شعبية كبيرة في الشرق الأوسط، جنوب و أقصى جنوب آسيا، البوسنة و الهرسك، كوسوفو و بين المسلمين في بريطانيا.



الاستماع إلى الأناشيد الإسلامية جائز مع عدم الإكثار منه، 
ذلك أن استماع الأناشيد كان من الأعمال التي جاءت في سنة الصحابة الأطهار
وما كانت مما يداومون عليها مثل: عنايتهم بالكتاب والسنة والذكر.

وقد ورد أن صحابة رسول الله كانوا يترنمون في الأناشيد في أعمالهم (حفر الخنادق وبناء المساجد)، وفي سيرهم إلى الجهاد و المناسبات ، وكانوا يروحون به عن أنفسهم، و يهيجون بهم مشاعرهم لعمل الخير و الحث عليه.

وقد جاءت النصوص الصحيحة الصريحة بدلالات متنوعة على إباحة إنشاد الشعر واستماعه ، فقد صح أن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة الكرام رضوان الله عليهم قد سمعوا الشعر وأنشدوه واستنشدوه من غيرهم ، في سفرهم وحضرهم ، وفي مجالسهم وأعمالهم ، بأصوات فردية كما في إنشاد حسان بن ثابت وعامر بن الأكوع وأنجشة ، وبأصوات جماعية كما في حديث أنس رضي الله عنه في قصة حفر الخندق ، قال : فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بنا من النصب والجوع قال :

" اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة * فاغفر للأنصار والمهاجرة "

فقالوا مجيبين :

نحن الذين بايعوا محمدا * على الجهاد ما بقينا أبدا 

وفي المجالس أيضا ؛ أخرج ابن أبي شيبة بسند حسن عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال : " لم يكن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم منحرفين ولا متماوتين ، كانوا يتناشدون الأشعار في مجالسهم ، وينكرون أمر جاهليتهم ، فإذا أريد أحدهم عن شيء من دينه دارت حماليق عينه ".

حديث أنس في دلائل النبوة للبيهقي، نحن جوار من بني النجار.

حديث: "يا أنجشة رويدك بالقوارير". متفق عليه 

«عن عائشة رضي الله عنها قالت: دخل أبو بكر وعندي جاريتان من جواري الأنصار تغنيان بما تقاولت الأنصار يوم بعاث، قالت: وليستا بمغنيتين فقال أبو بكر: أمزامير الشيطان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ وذلك في يوم عيد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يا أبا بكر إن لكل قوم عيدا وهذا عيدنا"» 
قال في شرح منظومة الآداب: «قال في الإقناع وغيره: ويباح الحداء الذي تساق به الإبل ونشيد الأعراب، وفي الإنصاف: وقيل الحداء ونشيد الأعراب كالغناء في ذلك، وقيل يباح، انتهى. قلت: المذهب الإباحة من غير كراهة؛ لما تظافرت به الأخبار، وتظاهرت به الآثار، من إنشاد الأشعار، والحداء في الأسفار وقد ذكر بعض العلماء الإجماع على إباحة الحداء. قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: نقل ابن عبد البر الاتفاق على إباحة الحداء. قال وفي كلام بعض الحنابلة إشعار بنقل خلاف فيه ومانعه محجوج بالأحاديث الصحيحة»





</doc>
<doc id="599416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599416" title="مياه معدنية">
مياه معدنية

المياه المعدنية هي المياه التي تأتي من الآبار أوالجبال، وهي تحتوي على أملاح معدنية يختلف تركيبتها بحسب طبقات الارضية التحتية وتضاريس المنطقة الآتية منها وقد تحتوي على بعض الغازات. وهي تختلف في رائحتها وطعمها ودرجة حرارتها.

تصنف بعض البلاد مثل سويسرا و ألمانيا و النمسا أنواع المياه المعدنية كالآتي:

تصنيف المياه المعدنية الطبيعية ومياه المعادن كما ياتي:


الماء المعدني الطبيعي الغير الغازي هو ماء معدني طبيعي لا يحتوي على غاز الكربون الحر بمقادير تفوق الكمية الضرورية لابقاء الأملاح الهدروجين و-الكربونات الموجودة في الماء ذائبة.


الماء المعدني الطبيعي الغازي طبيعيا هو ماء معدني طبيعي يحتوي على كمية الغاز نفسها التي يحتويها عندما ينبع وفي حدود التفاوتات التقنية المسموح بها .

تحتاط بعض البلاد مثل ألمانيا و النمسا ولا تسمح بتعبئة المياه المعدنية إلا بتصريح من الإدارات الصحية، وليس هذا غريبا فقد وصل عدد التصاريح الجاري العمل بها في ألمانيا نحو 800 تصريح.

وبينما يتخلل تجهيز المياه المعدنية وتعبئتها معاملة مكثفة إلا أنه ليس من المسموح تغيير نسب الأملاح الموجودة في المياه المعدنية الطبيعية، ما عدا نزع جزء من كمية أملاح الحديد والتي قد تقلل من فترة صلاحية استعمال تلك المياه. كما يمكن إضافة ثاني أكسيد الكربون فيتكون حمض الكربونيك HCO. ويساعد حمض الكربونيك على بقاء الماء المعدني صالحا للشرب لمدة طويلة حيث يعمل الوسط الحمضي على تطهير المياه من الميكروبات.

المياه المعدنية تسمى أيضًا المياه الغازية، وهي مياه ينابيع تحتوي على نسبة كبيرة من المواد المعدنية أو الغازات آتية من طبقات الأرض التي تستخرج منها . وتشمل المواد المعدنية الملح، وكبريتات المغنسيوم، والجير ، والمغنيسيا، والحديد، والسليكا، والبورون، والفلور، والكثير من المواد الأخرى ، وقد تحتوي على قدر يسير جدا من مواد مشعة. أما أكثر الغازات شيوعًا فيها فهي ثاني أكسيد الكربون و كبريتيد الهيدروجين ، ولكن كبريتيد الهيدروجين ذو رائحة كريهة .

وفي معظم الأحيان تكون هذه المياه مياه أمطار تسربت تحت الأرض خلال الصخور وأذابت المواد المعدنية في طريقها. وقد تحتوي بعض الينابيع على مياه صهارية تتصاعد من أعماق الأرض بعد تكونها خلال عملية كيميائية داخل الصخور. وبعض الينابيع حارة ، وبعضها الآخر عادي الحرارة.

استخدم الناس المياه المعدنية منذ الأزمنة القديمة لعلاج أمراض مثل الروماتيزم والالتهابات الجلدية وعُسْر الهضم. وتراعى درجة حرارة الماء وموقعه وارتفاع مستواه والمناخ المحيط بالينابيع عند استخدامه في العلاج. كما أنشئت في بعض البلدان منتجعات ينابيع طبيعية حول الينابيع ومنها باث في جلوسترشاير في إنجلترا، وبادن ـ بادن في الغابة السوداء بألمانيا، وفيشي في فرنسا و سيدي حرام و والماس ومولاي يعقوب وعين سايس و عين حية في المغرب

تتكيء القوانين الوطنية بشأن أستخراج وبيع المياه المعدنية الطبيعية على توجيهات الاتحاد الأوروبي. 
(2009/54/EG). وفي حالة ظهور اختلاف بين توجيهات الاتحاد الأوروبي والتوجيهات الوطنية فإن توجيهات الاتحاد الأوروبية تسود ولا بد من تعديل الحكومات لقوانينها لتتوافق مع توجيهات الاتحاد الأوروبي. 
من المهم ان تثبت تركيبة المياه المعدنية الطبيعية ودرجة حرارة منبعها ومواصفاته الأخرى الأساسية وأن يكون تغيرها في حدود تغيرها الطبيعي .

وطبقا لتوجيهات الاتحاد الأوروبي فإن المياه المعدنية الطبيعية لا بد وأن تخضع للبند 4 من توجيهات الاتحاد الأوروبي من وجهة عدم معاملة المياه إلا في حدود ضيقة. فمثلا يمكن لمعبيء المياه خفض مركبات الحديد أو مركبات الكبريت أو الصوديوم منها ، باستخدام طرق فيزيائية (لانتاج ماء معدنى خالي من الحديد أو خالي من الكبريت أو قليل الصوديوم) . كما من المسموح ازالة بعض المركبات من المياه الآتية من طبقات صخور معينة بواسطة غاز الأوزون. 
ويسمح أيضا بإزالة حمض الكربونيك من المياه المعدنية الطبيعية أو إضافته إليها.

في بعض الحالات يمكن إزالة مواد غير مرغوب فيها من المياه مثل المنجنيز أو الزرنيخ بواسطة طرق معالجة خاصة تسمح بها الإدارة الصحية. ينطبق هذا أيضا على أملاح الفوريد حيث تستخدم طريقة أكسيد الألمونيوم المنشط لإزالته. (Europäische Verordnung Nr. 115/2010)




</doc>
<doc id="599446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599446" title="سعيد بن حمد الحارثي">
سعيد بن حمد الحارثي

هو الشيخ العلّامة الأديب الفقيه سعيد بن حمد بن سليمان بن حميد بن عبدالله الحارثي، وقد ولد في المضيرب يوم الاثنين 13 من رجب سنة 1346هـ وترتيبه بين إخوته الثالث، ختم القرآن الكريم في السادسة من عمره وحفظ أغلبه عن ظهر قلب، كما حفظ الأراجيز والأشعار الكثيرة والمغازي.

وقد لقّبه سماحة الشيخ المفتي أحمد بن حمد الخليلي بـ "شبيه الصحابة" لما اتسم به من حسن الخلق وغزارة العلم، وقد عرف عن الشيخ بحبّه لضيوفه وطلابه فقد كان يستقبلهم ببشاشة الوجه وكرم الضيافة.

وأول من درس على يديهم الشيخ يزيد بن خالد بن الوليد البوسعيدي من بلدة منح ثم الشيخ سعود بن سليمان بن جمعة الكندي من مدينة نزوى ثم الشيخ سعيد بن راشد بن سيف الحارثي من المضيرب.

وبعد ذلك بدأ يدرس الفرائض وقد كان أستاذه في هذا الفن الشيخ ناصر بن سيف البطاشي وقد بقي معه مدة طويلة، أما أغلب ما حصله من العلم فكان حسب قوله من الشيخ ناصر بن سعيد النعماني حيث لازمه عشرين عاما، كما تتلمذ على يدي الشيخ ناصر بن حميد الراشدي من سمد الشأن وقد اكتسب الكثير من العلم والخبرة من كلا الشيخين والشيخ محمد بن سالم الحارثي.

بعد ستة شهور من بدء العهد الجديد للسلطنة، وتولى السلطان قابوس مقاليد الحكم في البلاد عين واليا على المنطقة الشرقية وكانت تشمل آنذاك توابع المضيرب وإبرا ووادي نام.

ثم نقل واليا على الرستاق وكان ذلك سنة 1391هـ فبقي تسعة عشر شهرا ثم التحق بوزارة التربية والتعليم وعين مشرفا على الجوامع التعليمية وذلك سنة 1975م ثم انتقل ليتولى رئاسة جهاز التربية الإسلامية في نفس الوزارة ثم انتقل إلى وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية وعين مساعدا لمدير الشؤون الإسلامية، وفي ذلك العام عام 1396هـ ترأس بعثة الحج العمانية كما ترأسها في الأعوام التالية حتى عام 1400هـ.

وفي سنة 1398 عين مديرا للشؤون الإسلامية وفي سنة 1400هـ عين مديرا لمعهد القضاء والإمامة والخطابة، وفي هذا المعهد ربى جيلا عرف بالتقوى والزهد والورع وفي سنة 1406هـ أحيل للتقاعد بعد سنوات من الجد والاجتهاد، فشغل وقته بالتأليف والتفسير وتعليم طلبة العلم الذين استمروا بالتوافد إليه بكثافة، فلا تجد مجلسه يخلو منهم أبداً.

له دور بارز في مجال التأليف وقد أثرى المكتبة العربية بأكثر من عشرة مؤلفات – أطال الله في عمره -، ولا يزال يكتب ويؤلف، ويتسم أسلوبه بالبساطة وعدم التكلف كما يتخلله بعض النوادر والطرف، ونذكر فيما يلي أسماء بعض مؤلفاته الشهيرة:

1- (إزاحة الأغيان عن لغة أهل عمان).

2- (غرس الصواب في قلوب الأحباب).

3- سيرة ذاتية بعنوان (حياتي).

4- تلخيص كتابي نتائج الأقوال والمعارج للشيخ نور الدين السالمي.

5- (الصيب من حكم أبي الطيب).

6- له بعض (الرسائل الصغيرة عن غزوات الرسول صلى الله عليه وسلم).

7- اللؤلؤ الرطب

8- زهر الربيع في السعي لإرضاء الجميع

9- عبر وذكريات من أدب الرحلات

كما أنه ينشد الشعر وأسلوبه عذب للغاية ومما قاله في وصف البيئة والطبيعة هذه الأبيات:

أرقت خليلي لشيء خطر على القلب غبّ مضى السمر

غزال أهيم إلى وجهه وأفنى حظوظي في وجهه

ومالي وجه سوى وجهه لمن مطلع الشمس من وجهه

ومن فمه قد يريك الدرر

توفي الشيخ سعيد رحمه الله بعد حياة مثمرة حافلة بالعمل الشاق والتأليف ومساعدة الآخرين يوم الأحد ٩ ربيع الآخر ١٤٢٩ للهجرة الموافق ل ٩ من أبريل ٢٠٠٩ م في مسقط، وقد كانت جنازته التي توافد إليها حشد كبير من كافّة أنحاء عمان في موطنه المضيرب لنعي فقيد الأمّة، وقد نعاه الكثير من أدباء وعلماء السلطنة، منهم الشيخ المرحوم سعيد بن خلف الخروصي مساعد المفتي العام للسلطنة سابقاً، وأخيه الشيخ أحمد بن حمد بن سليمان الحارثي، والشيخ مسعود بن محمد المقبالي والكثير من محبي الشيخ وطلابه.


</doc>
<doc id="599456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599456" title="تقيل">
تقيل

التقيّل (أو النمو الفوقي) يشير إلى طريقة ترسيب طبقة متبلورة منتظمة علي ركازة متبلرة. يستخدم التقيّل في الصناعات القائمة على السليكون ويعتمد على ضبط مقاومة المادة المترسبة وسمكها ونقاوتها.


</doc>
<doc id="599471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599471" title="هيروكي ياسوموتو">
هيروكي ياسوموتو

هيروكي ياسوموتو (安元洋貴 "ياسوموتو هيروكي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 16 مارس 1977 في محافظة ياماغوتشي.










</doc>
<doc id="599480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599480" title="لفظ دخيل">
لفظ دخيل

اللفظ الدخيل (والمصدر الدخالة) هو كل كلمة أدخلت في اللغة من لغة غيرها. فمثلا، كلمة نفسها نقلت إلى الفارسية والأردية، والكلمة الأرمنية (مكوك) نقلت إلى العربية.

الدخيل في اللغة بصفة عامة هو كل لفظ أو معنى مأخوذ عن لغة أجنبية.

يقال لفظ دخيل ولفظة دخيل، لئلا يقصد بالدخيل الفاعل وإنما المفعول به أي ما دُخل به بمعنى أدخِل، مثلما يقال قنطرة عتيقة وقنطرة جديد. فوزن فعيل في العربية يدل على الفاعل والمفعول به، ولا يؤنث عند الدلالة على المفعول به الذي وقع عليه الفعل.

لفظ فصيح | أثيل | نقيل | مولد | معرب | متمثل | قريب | أجنبي | أعجمي


</doc>
<doc id="599487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599487" title="استبداء">
استبداء

الاستبداء في الحواسيب أو أنظمة نقل البيانات , الاستبداء هي إزالة أية أخطاء أو أحداث وإعادة النظام إلى حالته الطبيعية أو الأولى .ويتم عادة استجابة لخطأ عندما يستحيل المضي قدما في النشاط أو لايرغب في ذلك.


</doc>
<doc id="599495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599495" title="أسك دوت كوم">
أسك دوت كوم

أسك دوت كوم هو باحوث يركز على الرد على الأسئلة. تأسس الموقع في عام 1996 من قبل غاريت جرونر وديفيد وارثن في بيركلي، كاليفورنيا.

تم إدخال البرنامج الأصلي من قبل غاري تشيفسكي وكان من تصميمه الخاص. قام وارثن وتشيفسكي وجاستن غرانت وغيرهم ببناء موقع AskJeeves.com حول المحرك الأساسي. في أواخر عام 2010، كان الموقع يواجه منافسة شديدة من محركات البحث الأخرى والأكثر شعبية، فقامت الشركة بتحويل تكنولوجيا البحث الخاصة بها إلى الخارج، وعادت إلى جذورها كموقع للأسئلة والأجوبة. ارتقى دوغلاس ليدز من الرئيس إلى المدير التنفيذي في عام 2010.

تلقى الموقع الانتقادات بسبب شريط أدوات المتصفح والذي يتصرف كالبرمجيات الخبيثة، فقد تم جمعه خلسة في مع برامج مشروعة، مثل جافا من أوراكل، وتى تم تركيبه على المتصفحات الشائعة لا يمكن إزالته بسهولة. لم يعد البرنامج يحزم مع جافا.

استثمرت ثلاث شركات رأس مال استثمارية بالموقع في بداياته الأولى، وهي هايلاند كابيتال بارتنرز، إنترناشيونال فينتشرز بارتنرز، ومجموعة رودا. وهو مملوك حاليا من قبل إنتلااكتيف كورب (IAC) تحت رمز ناسداك: IACI.


</doc>
<doc id="599516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599516" title="أنكوس ماركيوس">
أنكوس ماركيوس

أنكوس ماركيوس هو رابع ملوك روما الأسطوريين وحكم بين عامي 640 – 616 قبل الميلاد وهو حفيد نوما بومبيليوس وكان محبا للسلام والدين مثل جده ولكنه دخل الحروب ليحمي منطقته، وهزم اللاتينيين ونقل جزءا منهم إلى روما وحصن اليانيكولوم وصنع جسرا خشبيا على التيبر وأسس ميناء أوستيا وبنى سجنا ومعامل للملح.

يعتبر أنكوس ماركيوس نسخة من نوما بومبيليوس، ويظهر هذا باسمه الثاني نوما ماركيوس، ويسمى في النصوص القديمة "حبر نوما بومبيليوس والمؤتمن عليه"، ويمثل في الرسومات القديمة كراهب. وتعرفه الأساطير أيضا بأنه باني جسور (وهو معنى كلمة حَبر باللاتينية pontifex) وقد بنى أول جسر خشبي على نهر التيبر. ويظهر الشبه أكثر بين الشخصيتين من خلال الأعمال الرهبانية لأنكوس. ومثل جده نوما فقد مات أنكوس ميتة طبيعية وخلفه على العرش تاركوينيوس بريسكوس.


</doc>
<doc id="599548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599548" title="حركة عمالية">
حركة عمالية

حركة عمالية هو مصطلح عام يعني تنظيم العمال، من أجل شن الحملات التي تدعو أصحاب العمل و الحكومات السياسية إلى تحسين أوضاعهم و مصالحهم و خصوصا المطالبة بتنفيذ أو تشريع أو تعديل قوانين تحكم علاقات العمل. وظيفة نقابات العمال هي العمل المنظم داخل المجتمعات، بهدف تمثيل مصالح العمال و الطبقة العاملة . الكثير من النخبويين، سواء أفراد أو مجموعات سياسية قد يكونوا نشطاء في الحركات العمالية أيضا.

في بعض الدول، بما فيها المملكة المتحدة و أستراليا ، يستخدم المصطلح لوصف "جناح سياسي" و "جناح صناعي" . في بريطانيا ، أسس حزب العمال و كان يطلق عليه "لجنة تمثيل العمال" كنتيجة لثورة كونغرس نقابة العمال عام 1899، على الرغم من أنه في الوقت الراهن، و خصوصا منذ تولي توني بلير رئاسة الحزب عام 1994، أصبح التحالف أكثر هشاشة و تجلى ذلك بقطع عدد من النقابات صلاتها مع الحزب بشكل رسمي. في أستراليا، تمثل هذه الأجنحة من الحركة العمالية ما يسمى حزب العمال الأسترالي ، الجناح السياسي، أما الجناح الصناعي، يمثله المجلس الأسترالي لنقابات العمال 

في أوروبا ، بدأت حركة العمال إبان الثورة الصناعية ، عندما تضاءل عدد الوظائف في قطاع الزراعة و اتجهت موجة التوظيف نحو القطاع الصناعي. جابهت هذه الموجة مقاومة شديدة. أثناء القرنين الثامن عشر و التاسع عشر، كان ثمة مجموعة اسمها "شهداء تولبودل" ، كانت قد عوقبت لأنها شكلت نقابات، الأمر الذي كان مخالف للقانون آنذاك. الحركة كسبت تأييدا في أواخر القرن التاسع عشر و أوائل العشرين، من تقليد "التعليم الاجتماعي الكاثوليكي" الذي بدأ عام 1891 بنشر ما عرف ب وثيقة بوب ليو الأساسية، ريروم نوفاروم ، و التي عنونت "في وضع الطبقات العاملة" ، و التي يؤيد فيها سلسلة من الإصلاحات تتضمن حدود لعدد ساعات يوم العمل، إلغاء عمل الأطفال، حق العمال في التنظيم، و مسؤولية الدولة في تنظيم شؤون العمال. عقب نشر الوثيقة، بدأت الحركة العمالية، التي تخبطت في أول الأمر، تنتعش في أوروبا و بعد ذلك في قارة أمريكا الشمالية .

على مدار العالم، أدت حركة العمال إلى إصلاحات في حقوق العمال ، مثل عطلة نهاية الأسبوع ، الحد الأدني للأجور ، إجازة مدفوعة الرسوم، و النجاح في جعل الحد الأقصى لعدد ساعات يوم العمل لا يتعدى ثاني ساعات. هنالك الكثير من النشطاء العماليين في التاريخ الحديث الذين ساهموا في صنع تغييرات ثورية في زمنهم، و التي تعد في الوقت الحالي عادية. على سبيل المثال، ماري هاري جونز ، المعروفة ب "الأم جونز"، و "مجلس الوطني الكاثوليكي للخدمة الاجتماعية" كانا ضروريين و مؤثرين في الحملة من أجل إنهاء عمل الأطفال في الولايات المتحدة إبان القرن العشرين . وجود حركة عمالية نشطة و حرة يعتبر عنصرا هاما في المحافظة على الديموقراطية و التطور الاقتصادي.

تاريخيا، تم تقييد حركة العمالة حول العالم بسبب وجود الحدود بين الدول. عادة، تسن قوانين العمل من قبل حكومات الشعوب. بالرغم من الجهود المبذولة لتبني حزمة من معايير العمل الدولية متمثلة في منظمة العمل الدولية، إلا أن العقوبات الدولية التي من المفترض أن تحل بالأعضاء في المنظمة الغير ملتزمين بالمعايير، تعتبر محدودة جدا. في العديد من الدول، تطورت الحركات العمالية بشكل مستقل يعكس قوانين العمل المعمول بها في الدول التي يعيشون بها.

بازدياد درجة التجارة الدولية و تصادعد تأثير الشركات متعددة الجنسيات ، ثمة نقاشات و مبادرات فعلية من لدن الحركات العمالية لمحاولة التعاون فيما بينها دوليا. قادت مثل تلك الجهود إلى التنظيم و المفاوضة الجماعية على مستوى دولي. أسس عدد من منظمات نقابية عالمية في محاولة لتسهيل المفاوضة الجماعية الدولية، و للمشاركة بالمعلومات و الموراد و تأمين مصالح العمال بشكل عام.

ترجمة عن الحركة العمالية بويكيبيديا الإنجليزية



</doc>
<doc id="599574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599574" title="ماريو سكيفانو">
ماريو سكيفانو

ماريو سكيفانو "" مواليد (الخمس 20 سبتمبر 1934 - روما 20 يناير 1998). رسام إيطالي وفنان كولاج لما ما بعد الحداثة. كما اشتهر أيضا كمخرج أفلام وفنان موسيقى روك.

اعتبر أحد الأعلام البارز من فناني ما بعد الحداثة الإيطاليين برفقة المعاصرين من أمثال: فرانشيسكو كليمنتي، ساندرو كيا وجوليو باوليني. عرضت أعماله في معرض الواقعيون الجدد ""New Realists"" في العام 1962 في مدينة نيويورك ب"غاليري سيدني جانس" إلى جانب مشاهير آخرين من بينهم آندي وارهول وروي ليشتنشتاين.

تألفت العديد من أعماله من اللونين الأسود والأبيض، كما قدم في الستينيات العديد من الأعمال الشهيرة والتي عرضت من قبل إعلانات شركات كبرى ككوكاكولا على سبيل المثال.



</doc>
<doc id="599589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599589" title="تيفاني (مغنية)">
تيفاني (مغنية)

تيفاني ريني درويش و المعروفة فقط ب(تيفاني) هي مغنية بوب أمريكية من أصل سوري.
ولدت تيفاني في نوروالك في 2 أكتوبر،1971م لأب من أصل سوري و أم من أصل لبناني و قد تطلق والداها منذ أن كانت صغيرة في السن و قد بدأت الغناء منذ أن كانت في الرابعة من عمرها حين تعلمت كلمات الأغنية "Delta Dawn" و بدأت مشوارها الفعلي عام 1986م و أشتهرت فيما بعد بأسلوب التين بوب.

تيفاني ظهرت عارية في عدد أبريل 2002 من مجلة البلاي بوي.


</doc>
<doc id="599602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599602" title="البيزنطية">
البيزنطية

البيزنطية هو نظام سياسي وثقافي للإمبراطورية البيزطية، ووراثاؤها الشرعيون بشكل خاص هم دول البلقان المسيحية و روسيامصطلح "البيزنطية" تم صياغته فى القرن 19مفى الأصل المصطلح به إرتباطات سلبية مما يعنى التعقيد و الإستبداد.

تلك السمعة السيئة تؤكد التعقيدات المختلطة لوزارات الإمبراطورية، التفريط فى مراسم المحاكم، ومن المفترض عنها أيضاً الإفتقار للعمود الفقري للشؤون الزوجية. وفوق ذلك، "النظام البيزنطي" تقترح الميل للدسيسة والمؤامرات والاغتيالات ودولة بشكل عام ظروفها غير مستقرة سياسيا. ذلك المصطلح انتقده الكثير من الأدباء الحدثاء لكونه مصطلح "عام" غير ممثل لحقيقة الأرستقراطية والبيروقراطية البيزنطية.

الإمبراطورية البيزنطية مصطلح جديد استخدم من قبل الغرب للإشارة إلى العصور الوسطى للإمبراطورية الرومانية ومن ثم فهنالك نظام معقد من الأرستقراطية والبيروقراطية التى كانت مستمدة من الأنظمة الرومانية السابقة. في قمة الهرم الإمبراطور هو الحاكم الوحيد والحاكم المقدس وتحته العديد من المسؤولين وموظفى المحاكم لإدارة الجهاز الإداري للدولة. فكان يُعد عنصرا أساسيا من سلطة الدولة وهيبة المؤسسة الإمبراطورية في تلك العصور القديمة.


</doc>
<doc id="599604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599604" title="عالم (إسلام)">
عالم (إسلام)

عالم الدين عند المسلمين عادة ما يطلق عليه شيخ، ويطلق على عظيم الشأن منهم عالم أو علّامة، ويطلق على مجموعهم علماء أو أهل العلم. كما توجد عدة مسميات أخرى تطلق على المجموع مثل الربانيين والعارفين.

وتسمية رجل دين إسلامي هي تسمية مختلف عليها. فهو مستخدم في الصحافة على وجه واسع، في حين أن علماء الدين الإسلامي يحذرون من استخدامها، فالإسلام بخلاف غيره من الأديان لم يخصص رجالا دون غيرهم ليكونوا "رجال دين"، وأن أمر الدعوة والتفقه في الدين هو واجب على كل مسلم، فيكون هناك من هو أعلم من غيره فيسمى عالم دين.

وهناك مسميات تطلق على أصحاب التخصص منهم منها:

ولدى الشيعة مناصب دينية يتفردون بها مثل:

وعند الصوفية:

في الأزهر لا يطلق لقب عالم إلا لمن يحصل على درجة العالمية.


</doc>
<doc id="599610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599610" title="ليبيون إيطاليون">
ليبيون إيطاليون

إيطاليون ليبيون "(بالإيطالية: Italolibici)" هي مصطلح يطلق على من هم أساسا من أصل إيطالي لكنهم إما نشؤوا أو ولدوا في ليبيا.

يعود التواجد الإيطالي في ليبيا إلى فترة الرومان القدماء (باعتبار أصول معظم الإيطاليين)، حيث حكمت واستوطنت ليبيا على مدى 5 قرون، حتى سقوط الإمبراطورية الرومانية وما تلاها من دخول العرب والأتراك. لكن غالبا مايشير التواجد الإيطالي في ليبيا إلى إيطاليي العصر الحديث.

في 1911 قامت مملكة إيطاليا بالدخول في حرب مع الإمبراطورية العثمانية التي كانت تسيطر على ليبيا في ذلك الوقت، وتمكنت إيطاليا من السيطرة على ليبيا كمستعمرة لها. وقامت بتشجيع المستوطنين الإيطاليين على المجيء إلى ليبيا واستمر الأمر حتى قيام الحرب العالمية الثانية.

في ليبيا قام الإيطاليون في أقل من ثلاثين عاما (1911 - 1940) ببناء مجموعة كبيرة من أعمال المرافق العامة مثل الطرق والمباني والموانئ. كما ازدهر الاقتصاد الليبي، كما قام المزارعون الإيطاليون بالحصول على أراض لزراعتها بتسهيلات حكومية. اعتبرت ليبيا "أمريكا" جديدة بالنسبة للمهاجرين الإيطاليين.

بعد هزيمة إيطاليا في الحرب العالمية الثانية وبداية فترة إنهاء الاستعمار الدولية ""Decolonization"" تعزز خروج الإيطاليين من ليبيا بعد أن أصبحت البلاد بلدا مستقلا في العام 1951، فيما انقرض وجود الإيطاليين في البلاد بشكل شبه تام بعد قرار العقيد معمر القذافي بطردهم في العام 1970.

في العام 2006 ذكرت السفارة الإيطالية في طرابلس أن في ليبيا مايقدر بحوالى 1,000 من الليبيين الإيطاليين معظمهم من كبار السن ما زالوا يقيمون في طرابلس وبنغازي، كما يتحدر منهم العديدين (قدره عالم التاريخ فيدالي بنحو 10,000) تزوجوا من ليبيين عرب أو أمازيغ أو من ليبيين من أصل إيطالي عربي أو أمازيغي.

كما أن الإيطاليون الليبييون قد أسسوا جمعية لهم هي جمعية "الإيطاليون العائدون من ليبيا" أو " Associazione Italiani Rimpatriati dalla Libia " 

معظم الإيطاليون الليبيون يتحدثون الإيطالية واللهجة الليبية إضافة إلى الإنجليزية فيما تتحدث الأجيال الجديدة العربية وتستوعب بعض الإيطالية، كما أن معظمهم رومان كاثوليك كما تحول عدد منهم إلى الإسلام.

بعض من مشاهير الإيطاليين الليبيين وفقا لمحل ولادتهم:



</doc>
<doc id="599616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599616" title="يو جي أم-27 بولاريس">
يو جي أم-27 بولاريس

اليو جي أم-27 بولاريس هو صاروخ بالستي يطلق من غواصة بتسليح نووي أثناء الحرب الباردة. تم تصميم وإنتاج الصاروخ من قبل شركة لوكهيد للاستخدام من قبل بحرية الولايات المتحدة بدلا من صاروخ رجيولس الجوال وكإضافة إلى ترسانة الولايات المتحدة من الأسلحة النووية. عرف بصاروخ الأسطول البالستي، وتم إطلاقه لأول مرة في 7 يناير 1960 من رأس كانافيرال.

تم استخدام الصاروخ من قبل البحرية الملكية وفق اتفاقية بيع بولاريس في عام 1963. وتم استخدام صواريخ البولاريس على غواصات البحرية الملكية ما بين 1968 ومنتصف عقد 1990.

حل الصاروخ بوسيدون محل البولاريس عام 1973 من قبل البحرية الأمريكية. وتم تبديل الصاروخان بصاروخ تريدنت في الثمانينيات.


</doc>
<doc id="599645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599645" title="إدريس عيسى">
إدريس عيسى

إدريس عيسى كاتب مغربي ، من مواليد سنة 1956، في القنيطرة.

حاصل على إجازة في اللغة العربية وآدابها، ثم على شهادة الدروس المعمقة من كلية آداب الرباط.

يشتغل بالتعليم الثانوي بالقنيطرة.

التحق بإتحاد كتاب المغرب سنة 1990.
ينشر شعره في صحف: البلاغ، الاتحاد الشتراكي، العلم، أنوال، ومجلات: الناقد (اللندنية)، ومواقف (الباريسية)، والكرمل (القبرصية)..


هو الآن مفتش اللغة العربية

ادريس عيسى== وصلات داخلية ==




</doc>
<doc id="599647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599647" title="المناطق المفتوحة">
المناطق المفتوحة

تؤدي المناطق المفتوحة والخضراء دوراً مهماً في حياة المدن الحديثة. فاتساع الرقعة العمرانية على حساب المناطق المفتوحة والخضراء جعلت الحاجة للاستمتاع بالبيئة الطبيعية صفة ملازمة لسكانها. ويعد النمو السريع للمدن وتطور اعدادها السكانية واتساع مساحاتها إحدى الأسباب التي أظهرت الحاجة إلى المناطق المفتوحة الخضراء الفسيحة داخل المدينة نظراً لأهميتها البيئية والمناخية والترفيهية في حياة المواطنين، لذا تولي الدول المتقدمة هذا الجانب الكثير من اهتماماتها إلا أن الاهتمام بتخطيط وتنظيم المناطق المفتوحة والخضراء داخل مدننا ما زال دون المستوى المطلوب بالرغم من وقوعها تحت ظروف مناخية وبيئية قاسية كدرجات الحرارة المرتفعة والرياح الجافة. أن الحاجة إلى المناطق الخضراء تعد أحد المشاكل التي تواجه الساكنين في المدن الكبيرة إذ تنخفض نسبة المساحات المخصصة لها وخاصة في الأحياء السكنية القديمة منها.
تدني الكفاءة الوظيفية للمناطق المفتوحة والخضراء في تلبية الطلب المتزايد عليها من قبل الساكنين.

كيف يمكننا الحفاظ على المناطق المفتوحة ؟

1- رفع الكفاءة الوظيفية للمناطق المفتوحة والخضراء وتقديم المعالجات والحلول للمشاكل التي تواجهها في أداء وظائفها الأساسية.

2- دراسة واقع حال المناطق المفتوحة والخضراء وتحليل دورها في إنجاح الأسس البيئية والترفيهية التي خططت من أجلها.

3- الحصول على ظروف بيئية أفضل نتيجة لتقليلها من الآثار السلبية الطبيعية والصناعية في البيئة عن طريق عملها كمرشحات لتنقية الجو من الغبار وازالة الغازات المضرة للبيئة.

أهمية المناطق المفتوحة

1_ المحافظة على المنظر الطبيعي.

2_ استغلالها للزراعه(منتوجات زراعية = غذاء).

3_ الحفاظ على الأنواع (تنوّع بيولوجي).

4_ المساهمة في زيادة تركيزo2 في الهواء عن طريق عملية التركيب الضوئي وتنقية الهواء.

5_ إغناء مجمعات المياه الجوفية.


</doc>
<doc id="599654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599654" title="نمر (توضيح)">
نمر (توضيح)

النمر أحد اجناس فصيلة السنوريات: ينتمي تحت هذا الجنس الكثير من الأنواع 


</doc>
<doc id="599665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599665" title="صالح اللحيدان">
صالح اللحيدان

صالح بن محمد اللحيدان (1932 - ) عالم شريعة وداعية, امام وخطيب. شغل حتى عام 2009 منصب رئيس المجلس الأعلى للقضاء, يعتبر ومنذ عام 1992م المتنفذ الأول في المجلس الأعلى للقضاء، أبرز وأعلى هيئة قضائية في السعودية، والذي له الاستقلالية المطلقة كاستثناء يستلزمه المنصب، بالتعيين والفصل حسبما يرى هو وحده. ويرتبط ارتباطاً وثيقاً بالفكر القضائي المؤسس، وذلك من خلال عمله سكرتيراً خاصاً وملازماً قضائياً ل محمد بن إبراهيم آل الشيخ,، مفتي الديار السعودية السابق.
ارتبط اسمه بالقضاء السعودي، ولد في مدينة البكيرية في منطقة القصيم عام 1931 وقد تخرج في كلية الشريعة بالرياض عام 1959، وعمل سكرتيراً وملازماً قضائياً لمحمد بن إبراهيم آل الشيخ, مفتي الديار السعودية السابق في الإفتاء بعد تخرجه، إلى أن عين عام 1963 مساعداً لرئيس المحكمة الكبرى في الرياض، ثم صار رئيساً للمحكمة عام 1964. حصل على رسالة الماجستير من المعهد العالي للقضاء عام 1969 واستمر رئيساً للمحكمة الكبرى إلى أن عين عام 1970 قاضي تمييز وعضواً في الهيئة القضائية العليا.
وفي عام 1982 عين رئيساً للهيئة الدائمة في مجلس القضاء الأعلى، واستمر في ذلك نائباً لرئيس المجلس في غيابه إلى أن عين عام 1992 رئيساً للمجلس في الهيئة العامة والدائمة. وهو أيضا عضواً في هيئة كبار العلماء منذ إنشائها عام 1971 وعضو في رابطة العالم الإسلامي وكان له نشاط في مجلة الراية الإسلامية ومديرها ورئيس تحريرها وله دروس في المسجد الحرام تذاع، وفتاوى في برنامج نور على الدرب وله محاضرات وندوات ومشاركة في مناقشة رسائل الماجستير والدكتوراه، نحي من رئاسة القضاء العدلي عام 1430هـ.

ولد بمدينة البكيرية ، بمنطقة القصيم عام 1350 هـ
ينتسب الشيخ صالح، لأسرة اللحيدان المعروفة، وهي من أشهر الأسر المتحضرة في السعودية، والتي ينتهي نسبها إلى الشيخ إسماعيل بن رميح العريني (ت 970هـ)..







</doc>
<doc id="599676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599676" title="استبعاد الكلمات الشائعة">
استبعاد الكلمات الشائعة

الكلمات الشائعة أو الكلمات المستبعدة هي الكلمات التي تستبعد قبل المعالجة اللغوية الآلية للبيانات (نصوص). وهي الكلمات التي تتكرر في النصوص مثل (في، من، إلى،...) ويستحسن تجاهلها وعدم فهرستها من أجل تحسين البحث. ويرجع الفضل لهانس بيتر لوهن (من الرواد في استرجاع المعلومات) في استعمال هذا المصطلح والمفهوم في التطوير.

وتعتبر هذه الطريقة مقاربة سلبية في التعامل مع الأدوات وحروف المعاني في الجمل.
لا توجد قائمة كلمات محددة للاستبعاد، تستعملها كل المحللات الصرفية وأدوات معالجة اللغة الطبيعية. لا تستعمل كل أدوات المعالجة اللغوية قائمة كلمات شائعة.
ويمكن للتحليل الصرفي التقليل من استخدام كلمات مستبعدة، لا سيما عند تحليل الجمل.
الكلمات المستبعدة قد تسبب مشاكل عند استخدام محرك بحث للبحث عن العبارات التي تدخل فيها، لا سيما في أسماء مثل 'المفعول به' ، أو "رسول من الله"، "وهم".





</doc>
<doc id="599697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599697" title="شركة لوكهيد">
شركة لوكهيد

شركة لوكهيد (أصلا ) هي شركة أمريكية لصناعة الطائرات. أنشأت الشركة في عام 1912 وتم دمج الشركة مع مارتن ماريتا في عام 1995 لتصبح الشركة لوكهيد مارتن. بدأت الشركة بإنتاج طائرة إف-16 فايتينغ فالكون منذ عام 1993.



</doc>
<doc id="599698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599698" title="مستعلق">
مستعلق

المستعلق (suspension) في الكيمياء هو سائل يحتوي على مادة صلبة غير ذائبة وإنما معلقة في السائل. أي أننا في حالة طور غير متجانس . المعلق غير رائق غير شفاف غير منفذ للضوء . وهي المحاليل التي يمكن أن نرى المادة المذابة عالقة بالمحلول بالعين المجردة ولا تمر من ورقة الترشيح . 
غالباً ما تكون المعلقات الصلبة ذات حجم أكبر من 1 ميكرومتر .
المرحلة الداخلية (الصلبة) تتوزع طوال المرحلة الخارجية من خلال (الموائع) عامل التحريض ، مع استخدام بعض السواغات أو عوامل تعليق. على عكس الغرويات، والمعلقات سوف تستقر في نهاية المطاف. ومثالا على التعليق تكون الرمال في الماء. الجسيمات العالقة تكون مرئية تحت المجهر وسوف تستقر مع مرور الوقت إذا ما تركت دون عائق. هذا يميز التعليق من الغروانية، الذي فيه الجسيمات العالقة هي أصغر حجما وليست مستقرة

يتم تصنيف المعلقات على أساس الطور المعلق ووسط التعليق ، حيث أن الأول هو أساسا الصلب في حين أن الأخيرة قد تكون إما صلبة ، سائل، أو غاز.

في الصناعات الحديثة العمليات الكيميائية ، التكنولوجيا عالية الخلط و القص تم استخدامها لإنشاء العديد من المعلقات الجديدة.

المعلقات غير المستقرة من وجهة نظر الديناميكا الحرارية ، إلا أنها يمكن أن تكون مستقرة اصطلاحاً على مدى فترة كبيرة من الزمن ، والذي يحدد عمر الرف. هذه الفترة الزمنية يحتاج إلى أن يقاس فعاليته لضمان جودة أفضل المنتجات للمستهلك النهائي.
"تحقيق الاستقرار التعلق يشير إلى مقدرة أحد على مقاومة التغيير في خصائصه الانتشارية مع مرور الوقت." 

هو مزيج غير متجانس ويتكون من مادة منشرة فيه تسمى الصنف المنشر والوسط الذي تنتشر فيه يسمى بوسط الإنتشار 

تشتت الضوء العديد مقرون بالمسح الضوئي العمودي هي التقنية الأكثر استخداما على نطاق واسع لرصد حالة الانتشار للمنتج ، ومن ثم التعرف والتحديد الكمي لظاهرة عدم الاستقرار


</doc>
<doc id="599701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599701" title="إقليم درنة">
إقليم درنة

إقليم درنة أو ' المفوضية العامة لإقليم درنة. تأسست في سنة 1937 في اطار مستعمرة ليبيا الإيطالية، وقسمت إلى 3 مقاطعات هي:

كانت أغلبية السكان من العرب وأقلية من الأمازيغ إضافة إلى مجموعة من السودانيين واليهود. في حين تركز تواجد الإيطاليون في درنة، في العام 1943 احتلته قوات الحلفاء أثناء الحرب العالمية الثانية.

تكون الإقليم جغرافيا من نصف مساحة برقة تقريبا، حيث ضم الجزء الليبي من مارماريكا ""Marmarica""، ومن الشمال البحر الليبي ومن الجنوب حدودها مع المنطقة الجنوبية العسكرية ومن الغرب مع إقليم بنغازي ومن الشرق مع مصر.

"Guida d'Italia del TCI, Possedimenti e colonie, Milano, 1929"


</doc>
<doc id="599703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599703" title="إقليم بنغازي">
إقليم بنغازي

إقليم بنغازي أو ' المفوضية العامة لإقليم بنغازي. تأسست في سنة 1937 في اطار مستعمرة ليبيا الإيطالية، وقسمت إلى 3 مقاطعات هي:

كانت معظم السكان من العرب وأقلية من الأمازيغ إضافة إلى مجموعة من السودانيين واليهود. في حين تركز تواجد الإيطاليون في بنغازي، في العام 1943 احتلته قوات الحلفاء أثناء الحرب العالمية الثانية.

تكون الإقليم جغرافيا من نصف مساحة برقة تقريبا، حيث جاور من الجنوب المنطقة الجنوبية العسكرية ومن الشمال البحر المتوسط ومن الغرب مع إقليم مصراته ومن الشرق مع إقليم درنة.

"Guida d'Italia del TCI, Possedimenti e colonie, Milano, 1929"


</doc>
<doc id="599705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599705" title="إقليم مصراتة">
إقليم مصراتة

إقليم مصراته أو ' المفوضية العامة لإقليم مصراته. تأسست في سنة 1937 في اطار مستعمرة ليبيا الإيطالية، وقسمت إلى 3 مقاطعات هي:

كانت معظم السكان من العرب وأقلية من الأمازيغ إضافة إلى مجموعة من السودانيين واليهود. في حين تركز تواجد الإيطاليون في مصراته والخمس، في العام 1943 احتلتها قوات الحلفاء أثناء الحرب العالمية الثانية.

تكون الإقليم جغرافيا من نصف مساحة إقليم طرابلس تقريبا، حيث جاور من الجنوب المنطقة الجنوبية العسكرية ومن الشمال البحر المتوسط ومن الشرق مع إقليم بنغازي ومن الغرب مع إقليم طرابلس.

"Guida d'Italia del TCI, Possedimenti e colonie, Milano, 1929"


</doc>
<doc id="599711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599711" title="إقليم طرابلس (1937-43)">
إقليم طرابلس (1937-43)

إقليم طرابلس أو ' المفوضية العامة لإقليم طرابلس"' "." تأسست في سنة 1937 في اطار مستعمرة ليبيا الإيطالية، وقسمت إلى 6 مقاطعات هي:

كانت معظم السكان من العرب وأقلية من الأمازيغ إضافة إلى مجموعة من السودانيين واليهود. في حين تركز تواجد الإيطاليين في طرابلس ليمثلوا نصف نسبتهم في الإقليم، في العام 1943 احتلته قوات الحلفاء أثناء الحرب العالمية الثانية.

تكون الإقليم جغرافيا من نصف مساحة إقليم طرابلس التاريخي تقريبا، حيث جاور من الجنوب المنطقة الجنوبية العسكرية ومن الشمال البحر المتوسط ومن الغرب مع تونس (فرنسا) ومن الشرق مع إقليم مصراته.

"Guida d'Italia del TCI, Possedimenti e colonie, Milano, 1929"


</doc>
<doc id="599719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599719" title="المنطقة الجنوبية العسكرية (ليبيا)">
المنطقة الجنوبية العسكرية (ليبيا)

المنطقة العسكرية الجنوبية أو ' إقليم الصحراء الليبية"' "." تأسست في سنة 1937 في اطار مستعمرة ليبيا الإيطالية، وقسمت إلى 6 مقاطعات هي:

تكونت الكثافة السكانية في أغلبها من العرب وأقلية من الأمازيغ إضافة إلى الطوارق ومجموعة من السودانيين. في حين تركز تواجد الإيطاليون في غدامس والتي احتوت على قاعدة عسكرية كبيرة. في العام 1943 احتلتها قوات الحلفاء أثناء الحرب العالمية الثانية.

بلغت مساحة الإقليم 1.100.000 كيلومتر مربع، وضم كامل فزان والصحراء الليبية وجاور من الشمال إقليم طرابلس، إقليم مصراته، إقليم بنغازي وإقليم درنة.
وجاور من الجنوب النيجر (فرنسا)، تشاد (فرنسا) ومن الشرق مصر والسودان الأنجلو مصري ومن الغرب تونس (فرنسا) والجزائر (فرنسا).

لم يشمل الإقليم مناطق مرتفعات عديدة عدا جبل نفوسة وجبال تيبستي كما تضمن واحات الكفرة والجغبوب.

"Guida d'Italia del TCI, Possedimenti e colonie, Milano, 1929"


</doc>
<doc id="599721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599721" title="لوسيو فونتانا">
لوسيو فونتانا

لوسيو فونتانا (19 فبراير 1899—7 سبتمبر 1968) هو رسام ونحات ولد في روساريو ، مقاطعة سانتا في الأرجنتين ، وهو ابن لأب إيطالي وأم أرجنتينية . مؤسس حركة سباتياليزم Spatialism التي لها علاقه بالفن الفقير.



</doc>
<doc id="599739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599739" title="سوق الخميس (ولاية البويرة)">
سوق الخميس (ولاية البويرة)

تقع بلدية سوق الخميس في ولاية البويرة وتبعد عن مقر الولاية 40كلم وعن العاصمة الجزائرية 120كلم.

تأسست كبلدية إثر التقسيم الإداري لسنة 1985 وكدائرة سنة 1990، وتضم بلدية المقراني.عين بسام

و من أهم مداشر سوق الخميس هي
ّّهناك أيضا بعض القرى الصغيرة الأخرى كـ:الشريحات والونانسه والعواودة(هذه الأخيرة بها عددمن السكان)

موقع بلدية سوق الخميس:يحدها من الجنوب والشرق عين بسام وجزء من الجباحية وكذلك المقراني ومن الغرب بلدية مغراوة ولاية المدي
هي بلدية رعوية فلاحية خاصة في شطريها الغربي والجنوبي، حيث تتوفر على أراض زراعيه قلما توجد في أنحاء أخرى، صالحة لأنواع الزراعات المختلفة من حبوب وبقول وخضر وفواكه، وما يميز الشطرين الشمالي والشرقي فلاحيا هو الجودة العالية لأشجار الزيتون التي اشتهر إنتاجها حتى خارج الوطن


</doc>
<doc id="599740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599740" title="مغراوة (ولاية المدية)">
مغراوة (ولاية المدية)

مغراوة بلدية تابعة لدائرة العزيزية بولاية المدية الجزائرية.


</doc>
<doc id="599742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599742" title="مغراوة (توضيح)">
مغراوة (توضيح)

مغراوة قد يعني :


</doc>
<doc id="599743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599743" title="عبد الله راجع">
عبد الله راجع

ولد سنة 1948 بمدينة سلا، حصل على الباكالوريا بعد التحاقه بالتجنيد الإجباري بمدينة الحاجب.
أحرز على شهادة الإجازة في الأدب العربي من كلية الآداب و العلوم الإنسانية بفاس سنة 1972، كما حصل على دبلوم الدراسات العليا في الأدب المغربي المعاصر من كلية الآداب بالرباط سنة 1984 .
اشتغل أستاذا بمدينة الفقيه بن صالح ثم حارسا عاما بالتعليم الثانوي بالدار البيضاء، فأستاذا بكلية الآداب و العلوم الإنسانية بنفس المدينة.
التحق عبد الله راجع باتحاد كتاب المغرب سنة 1976 . 
انضم إلى هيئة تحرير مجلة " الثقافة الجديدة " ابتداء من عددها التاسع سنة 1978 .
أصدر رفقة أمجد ناصر حسون ( عراقي مقيم في المغرب) مجلة " رصيف".

أصدر عبد الله راجع مجموعة من الأعمال الشعرية و الدراسات النقدية:
في الشعر، الدواوين التالية:
ـ الهجرة إلى المدن السفلى : شعر ( دار الكتاب) ـ 1976
ـ سلاما و ليشربوا البحار: شعر ( منشورات الثقافة الجديدة) ـ 1982
ـ أياد كانت تسرق القمر: شعر ( دار النشر المغربية) ـ 1988

في الدراسات:
ـ القصيدة المغربية المعاصرة: بنية الشهادة و الاستشهاد ( جزءان ـ عيون المقالات ) 
الجزء الأول: 1988 ـ 316 صفحة.
الجزء الثاني: 1989 ـ 208 صفحة.
توفي الشاعر عبد الله راجع في 28 يوليوز 1990 بإحدى مصحات الدار البيضاء.


</doc>
<doc id="599744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599744" title="إدريس الملياني">
إدريس الملياني

ولد إدريس الملياني بمدينة فاس سنة 1945.

تلقى تعليمه الابتدائي والثانوي بمدينة الدار البيضاء. ثم التحق بجامعة دمشق لمتابعة دراسته الجامعية.

حاصل على شهادة الاجازة في الأدب العربي من كلية الآداب والعلوم الإنسانية بفاس. درس اللغة الروسية والأدب الروسي بموسكو.

يعمل بسلك التدريس بمدينة الدار البيضاء منذ عام 1970.

عمل محررا ومشرفا على جريدة (البيان الثقافي).

أحد الأعضاء المؤسسين لجمعية (رواد القلم).

صدر له:



</doc>
<doc id="599749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599749" title="أدولفو دي لا ويرتا">
أدولفو دي لا ويرتا

أدولفو دي لا ويرتا (1881 - 1955)، رئيس المكسيك لفترة انتقالية من 1 يونيو إلى 30 نوفمبر 1920. ولد في هرموزيلو في عاصمة ولاية سونورا. كان عضواً في المجلس الثلاثي مع أدولفو بريغون وبلوتاركو إلياس كايس الذي حكم المكسيك بعد اغتيل فينوستيانو كارانزا في مايو 1920.

كان وزير المالية تحت حكم أوبريغون (1920 – 1933) ولكن عندما اختير كرئيس للحكومة عام 1924 نظم ويرتا تمردا قمع مع دعم أمريكي وعاش في الولايات المتحدة بين عامي 1924 – 1935 وعاد بعد توجيه تهم ضده وتمت تبرئته من قبل الرئيس لازارو كارديناس وعاش في مكسيكو سيتي حتى وفاته.



</doc>
<doc id="599756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599756" title="فيكتوريانو ويرتا">
فيكتوريانو ويرتا

ولد في 23 ديسمبر 1854 في كولوتلان، وبدأ مسيرته العسكرية كفتى، وتخرج من أكاديمة تشابولتيبيك العسكرية عام 1876، وحارب في ثورة بورفيريو دياز الناجحة ضد الرئيس ليردو. ولنحو ثمان سنوات كان ضمن اللجنة العسكرية، ومن عام 1890 إلى 1900 كان ضمن الهيئة العامة، وحارب لاحقا في الحملات الهندية في سونورا ويوكاتان. وعينه الرئيس دياز برتبة عميد. ورغم أنه كان مفضلا للدكتاتور بورفيريو دياز إلا أنه انحاز للرئيس التحرري فرانسيسكو ماديرو ورافق الدكتاتور السابق إلى فيراكروز، ثم نظم حملة ضد زاباتا وباسكوال أوروزكو عام 1912. من 9 إلى 18 فبراير قاد جيوش عندما تمت محاصرة قوات دياز الثورية في ترسانة مكسيكو سيتي عندما قتل الآلاف من غير المقاتلين من نيران قوات ويرتا التي لم تكن منضبطة.

في 18 فبراير خان الرئيس ماديرو وأطاح به وتولى بدله عندما كان ضمن ثورة عسكرية، وأجبر الرئيس ونائبه بينو سواريز (الذي قتل لاحقا) على الاستقالة، وألزم الكونغرس على الاعتراف بأخذه للمنصب. واعترف به كرئيس من قبل السفارات الأجنبية، وحل المجلس التشريعي وقمع المعارضة. في أكتوبر 1913 وصفه أحد أعضاء الكونغرس المكسيكي كمجرم واختفى العضو بعد فترة قصيرة. واحتج عليه المندوبون فقام باعتقال 110 منهم، وأخذ بيده السلطة القضائية والتشريعية.

لكن الثورة في بلده والتي قادها فينوستيانو كارانزا وألفارو أوبريغون وبانشو فيلا وإيمليانو زاباتا وبالإضافة للعداء مع أمريكا (رفض الرئيس تيودور روزفلت الاعتراف به واحتل فيراكروز ومد السلاح لأعدائه) ساهمت في الاطاحة به، ومنها ما يعرف بحادثة تامبيكو. ففي أبريل 1914 تم اعتقال بحارين أمريكيين واقتيدا من قارب أمريكي بسبب قضية صغيرة، وأدى رفضه لتقديم اعتذار ملائم لاتحلال فيراكروز. فأجبر على الاستقالة في 15 يوليو 1914. فاستقال وذهب لأسبانيا ثم أمريكا في أبريل 1915 واعتقل في يوليو من تلك السنة في تكساس بتهمة تنظيم ثورة في المكسيك ومرض في السجن وأطلق سراحه قبل أن يموت في إل باسو في 13 يناير 1916 عن 65 عاما.

كان ويرتا شخصا ذا إرادة قوية، وبنية قوية ودهاء كبير، ولكن لم تكن لديه أي حنكة سياسية أو مقدرة خاصة كجندي



</doc>
<doc id="599758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599758" title="ماركو كرالييفيتش">
ماركو كرالييفيتش

ماركو مرنيافتشيفيتش Марко Мрњавчевић (عاش تقريبا بين عامي 1335 حتى 17 مايو 1395) كان ملك الصرب بحكم القانون بين عامي 1371-1395، في حين كان الحاكم الفعلي للأراضي في غرب مقدونيا ومركزه في بلدة بريليب. وهو معروف باسم الأمير ماركو : Краљевић Марко كراليفيتش ماركو (وتعني ماركو ابن الملك) والملك ماركو في بلغاريا ومقدونيا، وهو معروف في التاريخ الشفهي لدى السلاف الجنوبيين، وأصبح شخصية رئيسية خلال فترة الحكم العثماني على منطقة البلقان. والده هو الملك فوكاشين، الذي اشترك في حكم صربيا مع القيصر ستيفان أوروش الخامس، والذي تميز عهده بضعف السلطة المركزية والتفكك التدريجي للإمبراطورية الصربية. وشملت أملاك فوكاسين الأراضي في غرب مقدونيا، كوسوفو وميتوهيا. في عام 1370 أو 1371، قام بتتويج ماركو "الملك الشاب". وشمل هذا اللقب احتمال أن ماركو سيتولى العرش الصربي خلفا لأوروش الذي لم ينجب.

في 26 سبتمبر 1371، قتل فوكاسين وهزمت قواته في معركة ماريتزا. بعد حوالي شهرين، توفي القيصر أوروش. جعل هذا ماركو رسميا ملك الأرض الصربية. إلا أن النبلاء الصرب، الذين أصبحوا مستقلين فعليا عن السلطة المركزية، ولم يفكروا حتى بالاعتراف به حاكما أعلى عليهم. أصبح ماركو تابعا للعثمانيين في وقت ما بعد عام 1371. بحلول العام 1377، تم الاستيلاء على أجزاء كبيرة من الأراضي التي ورثها من فوكاسين من قبل النبلاء الآخرين. وبهذا فإن الملك ماركو كان حاكما إقليميا على منطقة صغيرة نسبيا في غرب مقدونيا. وموّل بناء دير القديس ديمتريوس قرب سكوبيه (المعروف باسم دير ماركو)، الذي انتهى العمل منه عام 1376. توفي ماركو في 17 مايو 1395 وهو يقاتل لصالح العثمانيين ضد الوالاشيين في معركة روفين.

رغم أن حكمه لم يكن بتلك الأهمية التاريخية، فقد أصبح شخصية رئيسية في في الحكايات الشعبية لدى السلاف الجنوبيين. حيث يتم تقديسه كبطل وطني من قبل الصرب والمقدونيين والبلغار، ويذكرونه في الفلكلور البلقاني بأنه شجاع وحامي الضعفاء، وأنه قاتل ضد الظلم وواجه الأتراك خلال الاحتلال العثماني.
Edited By Richard Cavendish.
Orbis Pub. 1982

Славчо Ковилоски, Петар Хекторовиќ и Крале Марко во Хрватска - Hrvatsko-makedonske književne, jezične i kulturne veze, zbornik radova 3, Filozofski fakultet, Rijeka, 2011. ISBN 978-953-6104-81-9, UDK 821.163.42.09.


</doc>
<doc id="599760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599760" title="ماساسويت">
ماساسويت

مأساسويت هو ساتشيم (زعيم هندي) لكل قبائل الوامبانواغ التي سكنت أجزاء من ماساتشوستس ورود آيلند حافظ على علاقات ودية مع المستوطنين الإنكليز في بليموث، وفي مارس 1621 بعد أشهر من وصول الإنكليز إلى المنطقة على متن ماي فلاور ذهب إلى المستعمرة مع زميله ساموسيت الذي بدا علاقات طيبة مع الإنكليز، واقتنع بأهمية التجارة مع القادمين الجدد فشرع يحافظ على السلام الذي بقي حتى وفاته عام 1666 وفي المقابل تعلم تقنيات الزراعة والطبخ من المستوطنين وعندما مرض بشدة في شتاء 1623 ساعده المستوطنون ويقال أن الحاكم إدوارد وينسلو عبر أميالا في الثلج ليسلم الدواء له.

استطاع أن يحافظ على السلام لعقود لكن موجات الأوروبيين التواقين للأراضي زادت التوتر بين الفريقين فأدى هذا في النهاية إلى حرب الملك فيليب التي قادها ابنه الثاني ميتاكوم والذي عرف باسم الملك فيليب.

وقد أخطأ الإنجليز مركزه واسمه (وتعني مأساسويت الزعيم العظيم)، وكان اسمه الحقيقي ووساميكوين (الريشة الصفراء).


</doc>
<doc id="599772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599772" title="عبد الفتاح فاكهاني">
عبد الفتاح فاكهاني

عبد الفتاح فاكهاني (1949 - 2009)، صحافي وكاتب وسياسيى مغربي، ولد عام 1949 بمدينة مراكش، في عائلة محافظة متدينة، حيث كان والده إماما بمسجد درب دباشي. وفي مراكش تلقى تعليمه الأولي، وعندما وصل إلى مرحلة الثانوي، ودخل ثانوية محمد الخامس باب أغمات في شعبة اللغة الفرنسية، بدأ وعيه السياسي يتفتق، متأثرا بمناخ المرحلة وثقافة اليسار. وفي بداية السبعينيات، أصبح أحد مؤسسي حركة إلى الأمام اليسارية، التي كانت أبرز الحركات السرية اليسارية في المغرب.

وحين أكمل دراسته، دخل المدرسة العليا للأساتذة، قسم اللغة الفرنسية، ليتخرج منها أستاذا لنفس اللغة، ويتم تعيينه بمدينة خريبكة. مرحلة خريبكة لم تستمر طويلا؛ فقد كان عبد الفتاح على موعد مع قدر ينتظره في منعرج الطريق، حيث اعتقل لمدة قصيرة ثم أفرج عنه، ليتم اعتقاله مرة ثانية في يوم من أيام عام 1975 الساخن، إلى جانب رفاق آخرين من حركة «إلى الأمام»، حيث قضى عامين تحت التعذيب في درب مولاي علي الشريف، ثم حكم عليه بالسجن المؤبد، بتهمة محاولة قلب النظام.

أولى خطواته مع الكتابة والصحافة بدأت مع مجلة «أنفاس»، التي كانت مجلة طليعية في تلك الفترة، إلى جانب أبراهام السرفاتي وعبد اللطيف اللعبي وآخرين.

غادر السجن في 7 ماي 1989،

رفض التعويضات التي منحتها له هيئة الإنصاف والمصالحة، وآثر أن يعتمد على ساعديه. بعد مضي عام واحد على الإفراج عنه بعفو ملكي، تزوج من خديجة التي رزق منها بمولود وحيد هو أنس، وبدأ ممارسة الصحافة مع جريدة العلم، لسان حزب الاستقلال، التي اشتغل فيها قرابة أربع سنوات ونصف بقسم الترجمة، لينتقل بعدها إلى العمل في وكالة الأنباء الفرنسية (أ إف بي).

وزّع عبد الفتاح وقته بين الوكالة والأسرة الصغيرة والقراءة والكتابة، لكن مهنة المتاعب لم تترك له وقتا أكثر لإكمال مشاريعه الكتابية.

انتقل إلى عفو الله مساء الأربعاء 17 يونيو 2009، بإحدى مصحات الرباط، عن عمر يناهز 60 عاما.


وبعد إطلاق سراحه ألف رواية باللغة الفرنسية تحت عنوان :




</doc>
<doc id="599807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599807" title="مغراوة (تونس)">
مغراوة (تونس)

مغراوة إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية بنزرت.
وتوجد كذلك قرية في ولاية باجة من معتمدية عمدون ، علي الحدود الإدارية مع ولاية جندوبة.



</doc>
<doc id="599812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599812" title="الجمعية التونسية للمتصرفين في الأرشيف">
الجمعية التونسية للمتصرفين في الأرشيف

الجمعية التونسية للمتصرفين في الأرشيف هي جمعية تونسية تهتم بمشاكل مهنة الأرشيف والتوثيق وبالعاملين في هذا القطاع.

انعقدت الجلسة التأسيسية لهذه الجمعية يوم 7 فيفري 2004، وأحرزت على تأشيرة العمل القانوني بتاريخ 2 جوان 2005.
ترأس الجمعية عند تأسيسها ربيع البنوري أستاذ علم الأرشيف بالمعهد العالي للتوثيق بتونس واستمر على رأسها إلى مارس 2009، حيث تولى الرئاسة بعده منير الحاجي، مدير بوزارة الشؤون الاجتماعية بتونس. ويتركب مكتب الجمعية من سبعة عناصر، وقد تشكل إلى حد الآن مكتبان :

تهدف الجمعية التونسية للمتصرفين في الأرشيف إلى:
ينتمي إلى الجمعية عدد من الأساتذة والمهنيين، وهو ما جعل اجتماعاتها مزيجا من النظري والتطبيقي وتبادل للخبرات بين المهنيين. وتعقد الجمعية التونسيين للمتصرفين في الأرشيف اجتماعات لمناقشة مواضيع تتعلق بمستقبل المهنة في ظل تكنولوجيات المعلومات والاتصال، ومن بينها:

كما تشارك الجمعية في بعض الأنشطة المتصلة بميدان الأرشيف ومن بينها اليوم الوطني للأرشيف الذي ينتظم بتونس يوم 26 فيفري من كل سنة، والمعرض الدولي للأرشيف (Archivexpo) الذي جرت دورته الأولى في جوان 2009.

تنشر الجمعية التونسية للمتصرفين في الأرشيف نشرية سنوية تحت عنوان أثر وقد صدر منها حتى 2008 أربعة أعداد، وهي تهتم بتغطية نشاط الجمعية وتوفر معلومات حول قطاع الأرشيف بصفة عامة.


</doc>
<doc id="599815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599815" title="مغراوة (قبيلة)">
مغراوة (قبيلة)

بنو مغراوة هي إحدى بطون قبيلة زناتة الأمازيغية من ولد مغراوة بن بصلتين بن مسر ابن زاكيا بن ورسيك بن ألديرت بن زناتة، تولت الحكم من الأوراس حتى المحيط الأطلسي، بين 986 -1070 م. قبيلة مغراوة كانت من أول القبائل الأمازيغية اعتناقاً للإسلام وساندوا عقبة بن نافع في حملته للأطلسي في 683. وأصبحوا من الخوارج في القرن الثامن، وتحالفوا مع الأدارسة. وفي القرن العاشر تحالفوا مع أمويي الأندلس (قرطبة). نتيجة لهذا التحالف عَلَق المغراويون في النزاع الأموي الفاطمي في المغرب. وبالرغم من انتصارهم على حلفاء الفاطميين في 924، إلا أنهم أنفسهم انقلبوا حلفاء للفاطميين. وعندما عادوا للتحالف مع أمويي قرطبة (الأندلس)، طُردوا من وسط المغرب الأقصى على يد الزيريين، الذين حكموا نيابة عن الفاطميين. إلا أنهم سنة 980، تمكنوا من طرد المكناسة من سجلماسة.

تحت قيادة زيري بن عطية (ت. 1001)، تمكن المغراوة من بسط نفوذهم إلى فاس تحت السيادة الأموية، ووسعوا دولتهم على حساب بني يفرن. وحين قامت ثورة ضد الأمويين، تمكن المنصور الأموي من اخمادها، إلا أن المغراوة تمكنوا من استعادة السيطرة على فاس. وتحت الحكام المتعاقبين، المعز (1001 - 1026)، حمامة (1026 - 1039) ودوناس (1039)، تمكن المغراويون من ترسيخ حكمهم في شمال ووسط المغرب. إلا أن التناحر الداخلي بعد 1060 مكن المرابطين من هزيمتهم في 1070، ووضع نهاية لحكمهم.


</doc>
<doc id="599825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599825" title="ثقافة إسلامية">
ثقافة إسلامية

الثقافة الإسلامية هي مصطلح أو تعبير يستعمل في أغلب الأحيان لوصف جميع المظاهر الثقافية والحضارية الشائعة والمرتبطة تاريخيًا بالمسلمين في جميع أنحاء العالم. ومن أهم اطلاقات الثقافة الإسلامية أنها هي العلم الذي يجمع بين التأصيل الشرعي والوعي الواقعي بتاريخ الأمة وحاضرها ومستقبلها أي أنها هي علم معياري وواقعي في آن واحد وهي علم كلي شمولي ينظر للإسلام بشموليته من حيث عقيدته ومقاصده وفهمه على مر التاريخ
بما أن دين الإسلام انبثق في القرن السادس الميلادي في بلاد العرب، ومع الانتشار الهائل والسريع للإمبراطوريات الإسلامية، فإن الثقافة الإسلامية قد أثّرت وتأثرت بغيرها من الثقافات والحضارات مثل ثقافات بلاد فارس (إيران حاليًا)، وتركيا، والبربر، والمالاي، والهند وأندونيسيا وغيرها من الأمم والحضارات التي دخلها الإسلام.

نظراَ لكون كلمة "الثقافة" ذات أبعاد كبيرة ودلالات واسعة يضيق عن استيعابها النطاق اللغوي لأصل الكلمة، ونظراً لكون هذه الكلمة من الألفاظ المعنوية التي يصعب على الباحث تحديدها؛ شأنها في ذلك شأن لفظ: التربية، والمدنية، والمعرفة.. وما إلى ذلك من المصطلحات التي تجري على الألسن دون وضوح مدلولاتها في أذهان مستعمليها وضوحًا مميزًا ولا تختصر الثقافة شكلاً من الأشكال بل تشمل شتى مجالات الحياة فهي تشمل التاريخ والأدب والطب والهندسة والحساب بمعنى آخر ألإلمام بالمعارف.
فالإنسان المثقف يستطيع التعامل مع المعلومات الحياتية بكل سهولة.

ونظرًا لكون علماء العربية والإسلام على اختلاف تخصصاتهم في الزمن الماضي لم يستعملوا كلمة "الثقافة" بالمعنى الواسع، ولم يقيموا علمًا مستقلاً يسمى ب"الثقافة"، وإنما جاء التعبير بهذه الكلمة وليد الأبحاث والدراسات الحديثة التي اطلع المسلمون من خلالها على العلوم والفلسفات الغربية، فاقتبسوا منها العديد من المسميات التربوية.

نظراً لهذا كله فإنه لم يوجد حتى الآن تعريف محدد متفق عليه لمصطلح "الثقافة الإسلامية"، وإنما هي اجتهادات من بعض العلماء والمفكرين، ومن هنا فقد تعددت التعريفات لهذا المصطلح تبعاً لتعدد اتجاهات هؤلاء العلماء والمفكرين؛ وقد عرف البعض الثقافة الإسلامية بأنها: "معرفة مقومات الأمة الإسلامية العامة بتفاعلاتها في الماضي والحاضر، من دين، ولغة، وتاريخ، وحضارة، وقيم وأهداف مشتركة". فيما عرفها بعض العلماء بأنها: "معرفة التحديات المعاصرة المتعلقة بمقومات الأمة الإسلامية ومقومات الدين الإسلامي". وعرفها آخرون بأنها: "العلم بمنهاج الإسلام الشمولي في القيم، والنظم، والفكر، ونقد التراث الإنساني فيها"، ويرى البعض أن التعريف الأخير هو أقرب التعريفات إلى الصواب لاشتماله على موضوعات الثقافة الإسلامية الرئيسية، ولأنه تعريف كلي وليس تعريفًا جزئيًا.
وهذا التعريف هو تعريف علم الثقافة الإسلامية.

شرح مفردات التعريف:

ترجع أهمية الثقافة الإسلامية لدى المسلمين لكون هذا العلم أثير النفس المسلمة إذْ به تتم الصلة بين بين جوانح الإنسان المسلم عقله وقلبه وفكرة، وبه يصل المسلم بين ماضيه وحاضره ومستقبله، وتاريخ الأمة الإسلامية من عناصر ثقافتها، وآدابها من صميم ثقافتها، وأخلاق الأمة الإسلامية في كل عصر من عصورها حلقة من سلسلة الأخلاق القومية التي هي من ميراث الماضي، لذا يجب على المسلمون -كما يجب على كل أمة أخرى- أن يتمسكوا بثقافتهم، وأن يبعثوا فيها أسباب الحيوية بوصل ما بين ماضيها وآتيها، وتنجلي تلك الأهمية للثقافة الإسلامية -إجمالاً- في الأمور التالية:


أخذت الثقاقة الإسلامية مسارات جديدة في السنوات الأخيرة؛ فبالإضافة إلى اهتمام بعض الجامعات العربية بتدريس الثقافة الإسلامية كمادة أساسية ضمن مناهج بعض كلياتها، تم إنشاء المنظمة الإسلامية للعلوم والتربية والثقافة (الإيسيسكو) تبعًا لمنظمة المؤتمر الإسلامي ويقع مقرها بالرباط، وتسعى الإيسيسكو على الصعيد الإسلامي العام وعلى الصعيد الدولي أيضًا لتجديد البناء الحضاري للعالم الإسلامي من جهة، ولتقديم الصورة الحقيقية للحضارة الإسلامية ذات المنزع الإنساني إلى العالم أجمع من جهة أخرى، وذلك من خلال إبراز المضامين الثقافية والقيم الإنسانية لهذه الحضارة.

ومنذ عام 2005 أطلقت منظمة الإيسيسكو برنامج عواصم الثقافة الإسلامية الذي اعتمده المؤتمر الإسلامي الرابع لوزراء الثقافة الذي عقدته الإيسيسكو في الجزائر عام 2004، وقد تم الاحتفال بمكة المكرمة أول عاصمة للثقافة الإسلامية في إطار هذا البرنامج الذي تعنى المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة بتنفيذه ورعايته ومتابعة أنشطته التي تتوزع كل سنة بعد عام 2005، على ثلاث عواصم من المناطق الثلاث: العربية والآسيوية والإفريقية، يضاف إليها العاصمة التي تستضيف المؤتمر الإسلامي لوزراء الثقافة الذي ينعقد كل عامين. يهدف البرنامج في المقام الأول، إلى نشر الثقافة الإسلامية، وتجديد مضامينها، وإنعاش رسالتها، وإلى تخليد الأمجاد الثقافية والحضارية لعددٍ من العواصم الإسلامية تمَّ اختيارها وفقً لمعايير دقيقة، مراعاةً للدور الذي قامت به في خدمة الثقافة والآداب والفنون والعلوم والمعارف الإسلامية عبر مسيرتها التاريخية.


تنقسم العمارة الإسلامية إلى عدة أنواع:

يزخر الفن الإسلامي بالكثير من الفنون الجميلة والمتنوعة، وسبب هذا التنوع هو اختلاف عرق وجنسية وقومية المسلمين في جميع أنحاء العالم بالإضافة إلى ترابطهم فيما بينهم وعلاقاتهم المشتركة، فكان أن نشأت فنون وتطورت من بلد إلى آخر.
و من بعض هذه أنواع هذه الفنون التي تميز بها المسلمون :



</doc>
<doc id="599850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599850" title="متحف تيبازة">
متحف تيبازة

متحف تيبازة في الجزائر. يجمع متحف تيبازة تاريخ المنطقة التي مرت بها عدة حضارات منها البيزنطية والرومانية وغيرها.

انشئ متحف تيبازة في سنة 1955 في بناية صغيرة وسط أشجار ألفية بالقرب من الميناء وغير بعيد عن الحظيرة الأثرية المصنفة سنة 1982 كتراث للإنسانية.

يضم هذا المتحف مجموعة من الآثار الدينية وبعض الأشياء التي كانت تستعمل يوميا من قبل سكان مدينة تيبازة آنذاك والتي تم تحديدها خلال مختلف حملات التنقيب المنظمة.

و يضم المتحف قاعة للعروض ورواقا يزيد المكان جمالا بفضل مختلف أنواع النباتات والأشياء التي تزينه إلى جانب النصب التذكارية الخاصة بشخصيات ورموز قرطاجية في إحدى أروقته الزجاجية مجموعة من التحف الزجاجية العتيقة التي يعتبرها المختصون الأجمل بشمال أفريقيا إلى جانب أشياء فخارية اغريقية ورومانية وقرطاجية أو صناعات محلية.

ويضم رواق آخر تشكيلة هامة من النقود القديمة التي يعود تاريخ طبع بعضها إلى القرن ال 13 قبل الميلاد

فيما يحتوى الرواق الثالث على أثاثا جنائزيا يعود إلى الحقبة المسيحية إلى جانب سلسلة من الجواهر والأشياء البرونزية وبعض القطع الذهبية المحفوظة بدقة.

وتقع عين الزائر بمجرد دخوله إلى المتحف على الموزاييك المعروفة "الكابتيف" "المكبلين" التي تم تحديدها بالمبنى الرومانى للقضاء خلال الحملات الأولى للتنقيب والتي لا زالت محافظة على بريقها وأصالتها.
وقد كانت هذه الأخيرة التي تعود إلى أواخر القرن الثالث قبل الميلاد بمثابة ديكور للمبنى الرومانى المدني.
وحسب المسؤولة عن الدائرة الأثرية فان هذه الوثيقة "موزاييك الكابتيف" جد هامة من الناحية التاريخية حيث أنها تشهد على المقاومة الشعبية للسكان المحليين ضد الاحتلال الرومانى.

وتظهر القوة الرومانية من جهتها عن طريق نصب تذكارية لفرسان الفرق الملحقة التي توقفت بالمنطقة وتوفيت بها.
كما يلاحظ الزائر تواجد تابوتين من الرخام المتواجدين في ركنى قاعة العروض.

يعبر التابوت الأول عن أسطورة بيلوبس وهيببودامى فيما يعبر التابوت الثاني عن ركب بحرى مزين.
وتشكل موزاييك "باكس وكونكورديا" بدورها إحدى العجائب الملفتة للانتباه.

أصبح متحف تيبازة الذي استقبل منذ بداية السنة ما يزيد عن 43 ألف زائر معظمهم وفود جاءت في زيارات رسمية للجزائر قبلة لزوار المنطقة لما يتضمنه من آثار ومخطوطات تقف شاهدة على الحضارات التي عرفتها منطقة تيبازة الجزائرية.


</doc>
<doc id="599870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599870" title="منمنمة فارسية">
منمنمة فارسية

المنمنمة الفارسية هي لوحة أو صورة صغيرة الحجم، إما تستخدم كتوضيح في كتاب أو تكون عملا فنياً مستقلاً بذاته.
المنمنمات الفارسية كانت ذات تأثير مسيطر على جميع النسخ الأخرى من المنمنمات الإسلامية، خصوصاً المنمنمات العثمانية في تركيا والمنمنمات المغولية في الهند.
أصبحت المنمنمات الفارسية ذات طابع وثيق بالثقافة الإسلامية بعدما ركزت على تصوير معالم ومظاهر إسلامية أو تصوير خلفاء وقادة إسلاميون.





</doc>
<doc id="599874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599874" title="القرير">
القرير

القرير هي إحدى مدن الولاية الشمالية في السودان وتقطن فيها قبيلة الشوايقة.

تنقسم القرير إلى ثمانية مناطق هي :

الكنيسة (الصفا)

قوزهندي

قوز قرافي

حي الشاطئ

القلعة

العامراب

الكري

الصلحاب

وهي أكبر قرى منطقة الشايقية تليها نوري ثم تنقاسي على الضفة الغربية للنيل والزومة على الضفة الشرقية.
وبها سوق في منطقة حي الشاطي يقام يومي الأحد والخميس يسمي سوق ود العذيب نسبه الي بخيت ودالعذيب صاحب الدار التي قامت عليها السوق وهي من اثرى المناطق في مجال الشعرهناك تنتج كميات من اصناف التمور الممتازه والشهيه ووالمانجوالقرير وهناك قليل من الجوافة وفواكه أخرى. تبعد القرير من سد مروي 20 كيلو مترا. وهناك حركة دؤوبة في التنقل عبر الطريق الدائري شريان الشمال وإلى الخرطوم. باصات متميزة تنقل سكانها يومياً من الخرطوم إلى القرير وبالعكس. النيل: النيل له نكهة خاصة هناك للزائر ولمواطني القرير ويعطيها جمالاً. العصريات: بعد القيلولة يتجمع الأهالي في المنازل والطرقات يتفاكرون ويتآنسون في همومهم ومشاكلهم. بها العديد من المدارس الأساسية والثانوية. في فترات الصباح تجد الكل ذاهبا إلى مدرسته أو مزرعته أو متجره بجانب أعيان المدينة وهم يتفقدون الأسر والوقوف معهم في السراء والضراء. الزواج هناك له طعم خاص حيث يشارك فيها كل أهل البلدة.


</doc>
<doc id="599880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599880" title="الطريقة الكشفية">
الطريقة الكشفية

من خلال هذه العناصر نخدم الهدف أو الأهداف العامة للحركة الكشفية وإلاّ كانت عبارة عن طريقة تعليمية.الطريقة وتتجلى عناصرها في :

هو الالتزام بالعهد دون إكراه بأن يؤدي واجباته :





- وضع القادة والشباب معاً في مشاركة تعليمية مثمرة على أساس من الاحترام المتبادل والثقة وتقبل كل منهم للآخر كفرد.
- تأصيل المشاركة في الالتزام الشخصي للفرد وتكريس وقته وطاقته ومشاركته في اتخاذ القرارات وتحمل المسؤوليات وسعيه في خلق مناخ إيجابي بما يحقق فائدة وصالح للجميع.
- الدور الذي يؤديه القائد من حيث كونه عضواً فعالاً في المجموعة مسانداً ومعاوناً لها في تحمل المخاطر والصعاب وواجبه أن يعمل في دأب وإصرار على ضمان توفير كافة الظروف الملائمة للشباب للاضطلاع بأعباء تنميتهم في سبيل تحقيق الهدف التربوي للكشفية.



</doc>
<doc id="599888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599888" title="سيدي موسى لمهاية">
سيدي موسى لمهاية

سيدي موسى لمهاية جماعة قروية تابعة لعمالة وجدة أنكاد في الجهة الشرقية بالمغرب. استوطنتها قبيلة لمهاية الهلالية، ويبلغ عدد سكانها 3436 نسمة، يقع في منطقة لمهاية مركز الحسن الثاني الجهوي للأنكولوجيا لعلاج أمراض السرطان.

نسب قبيلة المهاية يرجع إلى هلال بن عامر, وبالتحديد من عياض من مشرف بن أثبج بن أبي ربيعة بن نهيك بن هلال بن عامر، وهم من انطلقوا من صحراء نجد. وبنزوح عرب هلال والمعقل إلى بلاد المغرب الأقصى أوائل القرن الحادي عشر، قام أحد سلاطين بني عبد الواد بإنزال قبائل الأثبج و منهم المهاية في منطقة تلمسان حوالي القرن الثالث عشر. وخلال القرن الرابع عشر كانت بطون المهاية تنتجع بين ملوية غربا و جبال بني يزناسن شمالا و الشط الغربي شرقا. كانت بين القبائل التي كان لها وزن في المنطقة الشرقية وكانت على علاقات متوترة مع قبائل من بني بوزكو وبني يزناسن وأشجع و أولاد علي بن طلحة وغيرهم. ومن أشهر قادتها الحاج السهلي، الذي تزعمها أواخر القرن التاسع عشر ، وكان والده هو الحاج بوبكر ولد ميمون المنحدر من دوار أولاد امبارك إحدى بطون أولاد بركة. ساندت قبائل المهاية ثورة بوحمارة و أغارت على مدينة وجدة سنة 1886 م وأجبرت عاملها على الفرار. فقامت بني يزناسن ضدهم، وقُتل قائد لمهاية السهلي على يد أحد أفراد قبيلة أشجع يوم 30 أكتوبر سنة 1889م. وأرسل على اثرها السلطان مولاي الحسن وسيطا لفك النزاع بين المهاية وأهل أنكاد. وتقول الرواية الشعبية أن حمدون ولد احميدان، قائد الشجع، كان يقدر ويحترم زعيم لمهاية كثيرا فحزن ولعن من قتله ودعى عليه.

وتجتمع بطون المهاية كل مرة في السنة بمناسبة ما يسمى "الوعدة" و تعرف بوعدة سيدي عبد القادر بن محمد، وهو مبدع الطريقة الشيخية، وصاحب قصيدة الياقوتة، نظرا للاحترام وصلة القرابة التي كانت تجمع الأعراب، حيث انظموا إلى ثورة أولاد سيدي الشيخ وبوعمامة للجهاد ضد الفرنسيين.
قبيلة المهاية مواطنهم تحيط بمدينة وجدة، كتيولي والنعيمة، وتنقسم إلى البطون التالية: أولاد سعيد، الرحامنة، السبيطيين، الشبكة، الحداحدة والمدافعيين.

وبعض المصادر تصنف المهاية في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين أنها كانت تتألف من أربعة أقسام كبرى هي: أولاد بركة، الأعشاش، الوساطة، وبني مطهر (الزوايد) .


</doc>
<doc id="599896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599896" title="بساط شرقي">
بساط شرقي

البساط الشرقي هو نوع من أنواع الفنون الإسلامية، وهو عبارة عن سجاد محاك يدوياً.
وهناك بعض التصاميم للبساط الشرقي التي تنفذ من قبل ماكنات.
هذا النوع من البساط غالباً ما يأتي من دول مثل المغرب وشرق تركيا والصين وفيتنام وإيران.

ينقسم البساط الشرقي إلى عدة أنواع منها:




</doc>
<doc id="599899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599899" title="نارسيسا مالفوي">
نارسيسا مالفوي

نارسيسا مالفوي هي شخصية خيالية لساحرة في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولينج زوجة لوشيوس مالفوي و والدة دراكو مالفوي و هي أيضا أحد أفراد عائلة بلاك المشهورة في السلسلة و ابنة لاثنين من أفراد عائلة بلاك هما سيغنوس ودرويلا (روزير) بلاك و هي الأخت الصغرى لكل من بيلاتريكس لسترانج و أندروميدا تونكس، وصفتها ج. ك. رولينج في الكتب بأنها شقراء، ذات وجه شاحب، وكانت لتبدو جميلة لولا أنها ترفع أنفها بطريقة وكأن هناك رائحة سيئة تحت أنفها.

ظهرت لأول مرة في هاري بوتر وكأس النار في مباراة كأس العالم للكويديش. لم تظهر ثانية إلا في هاري بوتر والأمير الهجين، حيث جعلت سيفروس سناب يعدها أنه سيحمي ابنها.
في هاري بوتر ومقدسات الموت، وعندما أطلق فولدمورت تعويذة الموت على هاري، طلب من نارسيسا أن تتحقق من موته، وبالرغم أنه كان حياً، إلا أنها كذبت لتتمكن من الدخول إلى هوغوورتس والاطمئنان على ولدها. في آخر الكتاب، كانت عائلة مالفوي تنظر حولها بخوف ودهشة، بعد أن نجحت ثانية في البقاء خارج أزكابان.

تلعب دورها في الفيلم السادس الممثلة هيلين ماكوري، التي كان من المفترض أن تقوم بدور بيلاتريكس لسترانج و لكنها تخلت عن الدور بسبب حملها ثم عادت لتعلب دور أخت بيلاتركيس ليسترانج الصغرى نارسيسا مالفوي.


</doc>
<doc id="599900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599900" title="زاد الراكب">
زاد الراكب

زاد الراكب فرس الأزد خيل شهيرة في تاريخ العرب ترجع إلى عهد النبي سليمان بن داوود عليهما السلام و سبب تسميتها من قدرتها الهائلة بلحاق الطرائد و الصيد مما يمكن لراكبها نيل صيده بسهولة فهي الزاد لراكبها.

ان قوما من الأزد من أهل عمان قدموا على سليمان بن داوود عليهما السلام بعد تزوجه بلقيس ملكة سبأ فسألوه عما يحتاجون اليه من أمر دينهم و دنياهم حتى قضوا من ذلك ماأرادوا ، وهموا بالانصراف ، فقالو يانبي الله إن بلدنا شاسع و قد أنفضنا من الزاد فمر لنا بزاد يبلغنا إلى بلادنا فدفع اليهم سليمان فرسا من خيله ، من خيل داوود ، قال هذا زادكم ، فإذا نزلتم ُفاحملو عليها رجلا، و اعطوه مطردا، و آروا ناركم، فانكم لن تجمعوا حطبكم و توروا ناركم حتى يأتيكم بالصيد، فجعل القوم لاينزلون منزلا الا عملو مثل ما قال لهم سليمان فلا يلبث الراكب على ظهر تلك الخيل الاآن يأتيهم بصيد من الظباء و الحمر فيكون معهم منه مايكفيهم و يشبعهم و يفضل إلى المنزل الاخر فقال العمانيون ما لفرسنا هذا اسم الا زاد الراكب.
لم يذكر ممن ينحدر نسب هذه الفرس العضيمة سوى انها من خيل النبي داود التي أورثها ابنه سليمان ولكن المعلوم سلالتها و ذريتها التي منها الخيل الهجيس فرس بني تغلب و الديناري فرس بني وائل 
وسمعت العرب بمزايا زاد الراكب وعراقته فصارت القبائل تستطرق الأزد ( يرجون سفاد أفراسهم منه ) فنتج لبني تغلب الهجيس فكان أجود من زاد الراكب ثم اشتهر الهجيس وأقبلت القبائل تستطرق بني تغلب فنتج لقبيلة بكر بني وائل الديناري فكان أجود من الهجيس. وسمعت قبيلة بني عامر بالديناري فاستطرقت بكر بن وائل فنتج لهم أعوج.



</doc>
<doc id="599909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599909" title="دير البخت">
دير البخت

تعتبر قرية دير البخت قرية زراعية حيث كان يعمل كل سكانها في الزراعة إلى جانب عملهم في الوظائف الحكومية ,من أشهر المحاصيل الزراعية التي تزرع في القرية العدس والقمح الحمص الكرسنة الجلبان والشعير وتربى فيها المواشي كالأبقار والأغنام والماعز بأعداد قليلة يمر فيها وادي عرام يسيل شتاءً في الشهور الممطرة وينبع من تجميع مياه السيول وذوبان الثلوج من منطقة جبل الشيخ ويصب في نهر اليرموك.

يوجد في دير البخت مركز بلدية وثانوية رسمية وأعدادية وابتدائيتين ووحدة إرشادية ومعمل للسجاد اليدوي أما من الناحية الدينية فيوجد فيها مسجدان المسجد القديم الغربي ومسجد عقبة بن نافع الشرقي تقام فيها جمعتان وكل سكانها من أهل السنة والجماعة.

وفيها عدة عائلات، الزعبي والرفاعي واليعقوب والشحادة.

و يوجد في قرية ديرالبخت أيضا قلعة اثريه من ثلاث طوابق تعود للعهد البيزنطي وهي ملك خاص على العقار رقم 98 وتتميز ببنائها من الحجر الأسود والاقواس الكبيرة بقطر 3 متر وهي مثل باقي قلاع منطقه حوران (قلعة بصرى ,المسمية، اللجاة) بنيت على ارتفاع منخفض لعدم توفر تلال في المنطقة.

وقدمت العديد من الشهداء في سبيل إزالة ظلم النظام النصيري الكافر وإعلاء كلمة الإسلام امثال محمد محمود الزعبي وعدنان محمود الزعبي وعبدالرحمن قاسم الزعبي ما زال مجاهيدها يبذلون الغالي والنفيس في سبيل رفع الظلم.


</doc>
<doc id="599912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599912" title="المجامع">
المجامع

المجامعإن فكرة المجامع فكرة قديمة جدا ففي الوثنية كان الملوك يختارونهم بعد عقد مجمع يقر وفيه لاختيار الملك المراد تنصيبه وكان لهذه المجامع اختصاصات أخرى مثل : الدخول في الحرب أو في عقد الصلح أو الهدنة وكانت تسيطر على هذه المجامع روح الشورى وكانت أيضا تنتشر عند قدماء المصريين وفي اليهودية كانت هناك مجامع وكان يكتفي بوجود عشرة رجال في مكان ما يصرح لهم بإقامة مجمع وكان في أورشليم أربعمائة مجمع تضم طوائفها المختلفة ومن المجامع اليهودية تلك التي عقدها كهنة اليهود على السيد المسيح وكذلك المجامع التي انعقدت لمحاكمة التلاميذ من اجل كرازتهم باسم الرب يسوع المسيح.

تعقد المجامع لمناقشة أمور الكنيسة وتنقسم إلى:-


ومن أمثلتها:- +مجمع قرطاجنة257م، +مجمع انقرة314م، +مجمع قيسارية الجديدة315م

3-مجامع مسكونية:- وسميت مسكونية لأنها تعقد على مستوى المسكونة كلها ويحضرها أساقفة كل المسكونة شرقا وغربا.

أسباب انعقاد المجامع المسكونية :-
التعاليم المخالفة لتعاليم الكنيسة المسلمة من السيد المسيح رأسا والآباء والرسل
شروط انعقاد المجامع المسكونية:-
1-لأجل بدعة أو شقاق 2-لتقرر شيء جديد 3-لابد أن تجتمع بدعوة من الإمبراطور المسيحي
4-لابد أن يحضرها غالبية الأساقفة شرقا وغربا.
ومن امثلتها:- 1-مجمع نيقية325م 2-مجمع القسطنطينية381م 3-مجمع افسس:الأول431م الثاني 449م


</doc>
<doc id="599920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599920" title="صداق (إسلام)">
صداق (إسلام)

الصداق أو المهر في الفقه الإسلامي هو: "ما يدفعة الرجل للمرأة، التي يتزوجها" وهو دليل إكرام الله تعالى للمرأة، حيث جعل المهر حقا مفروضا على الزوج، وألزمه بدفعه بالمعروف. ولم يحدد الشرع الإسلامي قدرا معلوما للمهر، فقد ثبت في الحديث، ولو بخاتم من حديد، أو بذل منفعة، سواء كان قليلا أو كثيراً ولو قنطارا. وقد جعل الشرع الإسلامي تقديره بالمعروف "على الموسع قدره، وعلى المقتر قدره" ومبنى الأمر فيه بالتراضي، إلا في بعض الأحوال، فإذا جرى العقد مثلا، ولم يتم تحديد المهر مع عقد الزواج، وحصل الدخول بها؛ فيجب مهر المثل بالدخول بها.

الصداق هو: ما يلزم دفعه للمرأة في النكاح، أو هو: المال الملتزم للمخطوبة لملك عصمتها. ويسمى: "صدقة" لقول الله تعالى 《وآتوا النساء صدقاتهن نحلة》وهو مأخوذ من الصدق لدلالته على صدق رغبة الزوج في المخطوبة، أو لصدق الزوجين في موافقة الشرع، ويسمى أيضا: مهرا وطولا -بفتح الطاء- وأجرة ونفقة ونحلة  ولا يعد ركناً في صحيح النكاح، فلو جرى عقد النكاح بغير تسمية المهر؛ فالعقد صحيح، ويحدد المهر بعد ذلك. كما أن المهر ليس شرطا لصحة العقد، بل هو لازم شرعا لأجل النكاح، بمعنى أنه لو اشترط اسقاط المهر، وجرى الإتفاق على ذلك، وتم العقد؛ فالعقد صحيح، والشرط باطل، فيلزم المهر بعد ذلك، بتحديد قدر من المال يرضى به الزوجان، أو بفرض "مهر المثل" عند الإختلاف.
اتفق جمهور الفقهاء على أن المهر، أو الصداق، على اختلاف مسمياته؛ شيء واحد وهو: ما يلزم في الشرع دفعه للمرأة، بسبب النكاح. ولا يعد المهر هدية بل هو حق لازم شرعاً للمرأة، وفريضة فرضها الله تعالى لقوله تعالى: 《وآتوا النساء صدقاتهن نحلة》.
وأما الزائد على المهر؛ فهو من حيث: تعدد مسمياته، واختلاف أنواعه، ووجود التعامل به؛ مختلف باختلاف الأعراف في البلدان الإسلامية، فالمعروف عادة أن الشخص يدفع المهر بقدر معلوم بالتراضي، ثم يتزوج وانتهى الأمر، ومن المعروف أيضا في بعض البلدان: من يشترط لابنته التي يزوجها مطالب إضافية، تحت مسميات متعددة، وربما صارت هذه المطالب تقاليد متبعة.
اتفق المسلمون على أن المهر؛ مطلوب شرعاً في الزواج، وليس هناك اتفاق حول تحديد الزائد على المهر، أو الإلزام به. إلا أنه قد يكون من المطالب الأساسية المتعارف عليها، وغالبا ما تكون مشروطة قبل الزواج، وقد يكون مما يستهلك أو غير ذلك، وقد يكون بمعنى: دفع ما هو بمنزلة "مهر إضافي". فبعض البلدان بل ربما غالبها؛ لا يدفع غير المهر إلا ما جرت به العادة لبعض المتطلبات. وقد يوجد في بعض الأعراف دفع مال زائد على المهر، فمثلا: يدفع المهر مائة، والشرط مائة، أو أقل أو أكثر، أو يجعل من المائتين بعضها مهرا، وبعضها شرطا أو مهرا مؤخرا أو غير ذلك. أو يدفع للمخطوبة مالاً زائدا على المهر، أو لوليها، أو نحو ذلك.
المهر -وهو: ما يدفع للمخطوبة-؛ فريضة من الله تعالى، وليس في الشرع ما يمنع من دفع ما يتم التراضي عليه من بعد الفريضة. إلا أن له في الشرع

لمشروعية الصداق في الشرع الإسلامي أدلة ثابتة بنصوص القرآن، والسنة النبوية.

قال الله تعالى:

معنى "آتوا": أمر من الله تعالى ببذل الصداق للمرأة، وإعطائها إياه، ليكون حقا خالصا لها. فإن بقي عند الزوج؛ فهو دين في ذمته. وإذا قبضت منه صداقها؛ فهو بنظر الشرع ملك خالص لها، تتصرف فيه كيفما شاءَتْ، -إن كانت رشيدة- وليس للزوج أن يأخذ منه شيئاً، إلا إن أعطته منه عن طيب نفس. والأمر في الآية للأزواج، وقيل للأولياء. .

الصداق ثابت الشرائع السابقة، وقد حكى الله تعالى: قصة نبي الله موسى لماتوجه تلقاء مدين، وتزوج احدى ابنتي نبي الله شعيب
، وكان صداقها هو: أجر عمل موسى عند أبيها مدة: "ثمان سنوات" فإن أتم عشرا فمن عنده.
قال الله تعالى:

ضابط قدر الصداق عند علماء الفقه الإسلامي هو: "كل مال أو ما يقدر بمال" وضبطه النووي بقوله: "ما صح مبيعاً صح صداقا" بمعنى: أن كل ما يصح أن يكون ثمنا لمبيع أو مثمنا؛ صح أن يكون صداقا، ومعنى هذه القاعدة: أنه يشترط في الصدق ما يشترط في الثمن، من حيث أنه لابد أن يكون له قيمة مالية، وأن يكون: طاهرا، منتفعا به، مملوكا، مقدورا على تسلمه، للعاقد عليه ولاية. وهو ما ذكره فقهاء المالكية بقولهم: "الصداق كالثمن" أي: في الشروط والأحكام، فلا يفهم منه أن المهر سِعْر العروس، لأن الزواجَ في الإسلام ليسَ عبارة عن بيع عروسٍ لزوجها، ولأن كرامة العروس وأهلها مُصانة في ظل الإسلام.

لم يحدد الشرع الإسلامي قدرا معلوما للصداق، فيصح بكل ما له قيمة مالية، قليلا كان أو كثيراً، من غير تحديد، وهو مذهب الجمهور خلافا لمذهب أبي حنيفة حيث يشترط في المهر ألا ينقص عن عشرة دراهم. والأفضل ألا يزيد المهر عن خمسمائة درهم. حيث لم يزد صداق النَبي صلى الله عليه وسلم لزوجاته أمهاتِ المؤمنين رضي الله عنهن على خمسمائة درهم فضة، إلا لأم المؤمنين أم حبيبة (رملة بنت أبي سفيان ) فقد كان مهرها: أربعمائة دينار ذهب، أهداها له النجاشي (ملك الحبشة) ولم يزد مهر بناته صلى الله عليه وسلم عن خمسمائة درهم. وكان مهر ابنته فاطمة (رضي الله عنها) خمسمائة درهم أيضًا، في أصح الروايات.

ثبت في صحيح البخاري  وفي صحيح مسلم وغيرهما
إن ما قدر للمرأة من الصداق، -سواء ما أخذته من الزوج، أو ما بقي في ذمته- وما قد أعطاها من هدايا أو ملابس، وغيرها؛ لا يجوز الرجوع فيه، وإن تركها الزَوْج كالمعلقة لكي يسترِدَ منها المهر مرة أخرى فهو صاحب كبيرة، قال الله تعالى في القرآن:

معنى قول الله عَز وَجَل: 《فَلا تَأْخُذُواْ مِنْهُ شَيْئًا》 النهي عما كان عليه أهل الجاهلية من مصادرة حقوق المرأة، فقد كانوا يأخذون صداقها، بحجة: أن الرجل ما دام هو الذي يعطي وينفق؛ فلا حاجة للمرأة في المال.
وقد أبطل الله تعالى ما كان عليه الأمر قبل الإسلام، وأحق للمرأة حقاً تعطاه بالمعروف.

ويستحب تسمية المهر في العقد، لكن إذا لم يسم المهر؛ فالعقد صحيح، ويستقر في ذمته، وتطالبه به بعد ذلك، ويكون تحديده في هذه الحالة إما؛

إنَّ دفع المهر ليس شرطا أساسيا لصحة عَقْد النكاح، كما أنه ليس ركنا من أركان العقد، بمعنى: أنه لو جرى العقد -على خلاف المعتاد مثلا- بغير مهر؛ فالعقد صحيح. ولو اُشْتُرِطَ في عَقْد الزواج ألا يُدْفَعَ مهرٌ فإن هذا الشرط يكون باطلا، لأنه شرط مخالف للشرع،وأما عقد الزواج؛ فلا يكون باطلاً. بل هو في الحالين صحيح، عند الجمهور ويفرض لها المهر بعد ذلك. وإن كان بعد الدخول بها؛ فيفرض لها مهر المثل 

كما يَحْرُمُ أيضًا نِكاحُ الشِّغار، وهو أَنْ يُزَوِّجَ الرجل ابنته (أو أخته... الخ) لشخصٍ ما على أَنْ يزوجه الآخر ابنته (أو أخته... الخ) وليس بينهما صَدَاق؛ أيْ يكونُ تزويج كُلّ منهما مَهْرًا للأخرى.

فرقة الزوجين عند علماء الفقه الإسلامي هي: "انتهاء علاقة الزوجية بسبب" إما بطلاق، أو خلع، أو فسخ، أو موت.
وحصول الفرقة بين الزوجين إما؛ أن تكون بعد تحديد المهر، أو عدم تحديده، وإما؛ قبل أو بعد الدخول. فإن كانت بعد الدخول؛ فإن المهر قد استقر في ذمة الزوج. وإن كانت قبل الدخول؛ ففيه تفصيل.

وفي هذا دلالة على: حرص الإسلام واهتمامه بالمرأة وحماية حقوقها. حيث أمر الله بإعطائها قدرا من المال يسمى: "متعة" إن طلقت قبل البناء بها، ولم يكن لها مهر محدد في السابق. وفرض الله لها شطر المهر، إن طلقت قبل البناء بها، إن كان لها مهر تم تحديده باتفاق سابق.
المتعة هي: "قدر من المال يفرض للمرأة بعد الطلاق، في بعض الأحوال، بحسب المستوى المادي للزوج"

يفهم من هذا الحديث: استحباب المعونة في تزويج المحتاج للزواج، ومشروعية الزواج بيسير المهر، ومعنى: "ولو خاتما من حديد" للمبالغة في القلة، وللدلالة على صحة بذل المهر اليسير في الزواج، عند حصول التراضي، حيث ورد في بعض الروايات: أن الرجل خطبها لنفسه فوافقت.
وليس في الشرع الإسلامي ما يمنع من زيادة المهر لمن يقدر عليه.

ورد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه لما رأى مغالات الناس في المهور؛ بين لهم أن المبالغة في مقدار صداق المرأة؛ هو خلاف الأفضل، وقال:

رواه أبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه، وقال أبو عيسى الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح" وقال الترمذي ايضاً: "الأوقية: أربعون درهماً".

مؤخر الصداق، في العرف الإسلامي، هو: الدين المؤجل من المهر في ذمة الزوج لزوجته. فإذا كان الصداق المتفق عليه هو: (ألف) مثلاً، ودفع لها بعضه، وتم الزواج؛ فالباقي هو: المؤخر من الصداق. وليس في الشرع الإسلامي ما يمنع من دفع جميع الصداق عند الزواج، أو قبله، أو بعده، أو تأجيل جميع الصداق، أو بعضه، فالكل جائز شرعا. ويكون الصداق المؤجل، أو المتبقي منه؛ دين في ذمة الزوج لزوجته، ولم يحدد الشرع: (ما هو المؤخر؟)، ولا (كم هو؟)، كما أنه لم يرد في الشرع تقسيم الصداق إلى: مقدم ومؤخر، بمعنى: أنه لو تم الإتفاق على الصداق بقدر معلوم، وقبضته الزوجة كاملاً؛ فليس لها صداق مؤخر، لأن معنى: (مؤخر) -شرعاً-؛ أي: ما بقي دينا في ذمة الزوج. ووقت دفع الصداق 
حسب التراضي، أو على اختلاف الأنظمة، والقوانين، والأعراف، وليس في الشرع ما يمنع من ذلك، إلا إذا خالف الشرع. وقد وقد ورد في صحيح البخاري وغيره أن النبي زوج رجلاً وكان المهر هو: أن يعلمها سورا محددة من القرآن بعدما صارت زوجة له، باعتبار أن المهر صار مؤجلا. 
مؤجل الصداق في القانون، هو: المتفق على تأجيله في ذمة الزوج. فتأجيل المهر أو بعضه؛ إما إلى وقت الطلب، وإما إلى حين حدوث فرقة بين الزوجين بطلاق أو وفاة.

كما يُعْطِي الإسلام المرأة الحَقّ في فسخ عَقْد النكاح إذا لم يدفع لها الزَوْج صَدَاقها قبل الدخول بها.
وقد حَكَمَ كُلّ من عمر بن الخطاب وشُرَيْحٌ القاضي بأنه إذا أَعْفَتْ المرأة زوجها من المهر قبل قبضه ثم طالبته به فيلزمْ الزوْجَ أنْ يُعْطِيَها إياه.

يَقولُ اللهُ عَزَّ وَجَلّ:
فالله عَزوَجَل يأمر عباده أَنْ يكتبوا الديْنَ ليس لحمايةِ الدائن والمدين.
فالمهر هو حقٌّ للمرأة على زوجها،فإذا مات أعطيت من تركته، قبل توزيعها على الورثة، 
وإنْ ماتَتْ قبل أَنْ تحصل عليه فمِنْ حقِّ ورثتها أنْ يأخذوه من الزوْج أو يخصموه من نصيبه في الميراث منها. وفي هذا ما يُؤَكِّدُ بما لا يدع مجالاً للشكِّ حِرْصَ الإسلام على حماية حقوق المرأة.




</doc>
<doc id="599937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599937" title="صور فضائية">
صور فضائية

صورة فضائية أو تصوير من قمر صناعي هي صورة او مجموعة صور للأرض يتم التقاطها عبر الاقمار الصناعية.

التقطت أول صور للارض في 14 أغسطس 1959م بواسطة الساتل الاميريكي اكسبلورر 6 Explorer. كما كانت أول صور للقمر بواسطة الساتل السوفيتي لونا 3 Luna في 6 أكتوبر عام 1959. بعد ذلك التقطت مركبة الفضاء الاميريكية أبوللو-17 Apollo صورة الكلة الزرقاء عام 1972 وأصبحت مشهورة لدى الجمهور. وفي عام 1977 اطلقت أول عملية تصوير فضائي في الوقت الحقيقي من الساتل الاميريكي كي اتش-11 KH ثم توالت عمليات إطلاق اقمار التصوير مثل لاندسات 7, عام 1999.
تعتبر الصور التي تنتجها وكالة الفضاء الاميركية ناسا NASA مجانية ومتوافرة للعامة كما أن هناك شركات خاصة للتزويد بصور ذات دقة أعلى وبسعر معقول.

هنالك العديد من التطبيقات لصور الاقمار الصناعية في الزراعة, الجيولوجيا, الغابات، التعليم، والكثير من العلوم الأخرى. توجد أيضا صور للخرائط تمسح بواسطة الرادار وبفضل الحواسيب والبرامج الحديثة أصبح من الممكن معالجة الصور واستخدامها في تطبيقات الزلازل والمحيطات.

في علم التصوير بالساتل يوجد نوعان من الدقة: دقة اشعاعية, دقة هندسية. في الدقة الاشعاعية تقاس قوة التصوير بمدى عمق اللون لجهاز الالتقاط وقد تكون بجودة متدنية 8-بت (0..255) أو جود عالية 16-بت (0-65,535). من ناحية أخرى تقاس الدقة الهندسية بقدرة جهاز الالتقاط على تصوير جزء من سطح الأرض في بيكسل منفردة ويعبر عنها بعينة بعد الأرضية Ground Sample Distance. فمثلا عينة بعد الأرضية للاندسات هي 30 متر تقريبا وهذا يعني اقل وحدة تصوير ممكنة 30 م×30 م. بعض الاقمار التجارية يمكن ان تكون بدقة هندسية أعلى (مثل جيواي 1 GeoEye بدقة 0.5 م). وأحيانا تزود صور الاقمار الصناعية بصور جوية تؤخذ بواسطة الطائرات لتصبح ذات دقة أعلى.

بسبب مساحة سطح الأرض الهائلة يحتاج الساتل لقاعدة بيانات ضخمة كما يصبح من الصعب تصوير متكرر ذو دقة عالية لكائن متغير كالغيوم والرياح.
تقتصر قواعد البيانات الضخمة على الاقمار التجارية فقط ولايمكن عرضها للعامة كما أن خصوصية الصور تمنع أحيانا نشرها كما حصل مع جوجل.



</doc>
<doc id="599944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599944" title="إدون">
إدون

إدون أو إدونا ربة الصبا والربيع، وهي الإلهة التي تحرس التفاحات السحرية التي تحافظ بها الآلهة على شبابها، وكانت زوجة براغي إله الشعر

وتقول الأسطورة بأن لوكي ضلل إدون في الغابة وذلك بمساعدة العملاق ثيازي فشاخت الآلهة بسبب ذلك بسرعة إلى أن اكتشفت من قام بأسرها فأمرت لوكي بأن يعيدها إلى أسغارد. وهذه القصة مذكورة في قصيدة نرويجية من أواخر .



</doc>
<doc id="599954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599954" title="تشارلز بولدين">
تشارلز بولدين

الجنرال تشارلز بولدين اميركي من اصول أفريقية عمِل مدير لوكالة الطيران والفضاء الأميركية ناسا . ويعد الرجل الأسود الأول الذي يعين في هذا المنصب.
وقبل ذلك كان بولدوين رائد فضاء سابق وعسكري تقاعد من سلاح البحرية الأميركية.


</doc>
<doc id="599961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599961" title="يوخين كيلتر">
يوخين كيلتر

يوخين كيلتر أدريب ومفكر سويسري يشغل منصب رئيس جمعية "بروليتيريس" الأدبية السويسرية
-- وأحد ابرز المشاركين في أيام سولوتورن الأدبية



</doc>
<doc id="599964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599964" title="أيام سولوتورن الأدبية">
أيام سولوتورن الأدبية

تعد أيام سولوتورن الأدبية أو مهرجان الكتاب السويسري السنوي أحد أهم المهرجانات الثقافية في اعالم ، يعقد سنويا في مدينة سولوتورن بسويسرا عقدت الدورة الحادية الثلاثون في العام 2009 ويبحث في مستقبل القراءة وكيف سيطالع الإنسان الكتب في العام 2020.

لا يقتصر اهتمام مهرجان أيام سولوتورن الأدبية على استعراض إنتاج الكتاب السويسريين على اختلاف لغاتهم، بل يلقي الضوء أيضا على أهم الأحداث الدولية وانعكاساتها على الحركة الأدبية، لا سيما في ظل سحب التوتر التي تخيم على سماء السياسة الدولية، وانعكاساتها الملموسة على المواطن العادي.



</doc>
<doc id="599967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599967" title="كيمل">
كيمل

كيمل اٍحدى بلديات ولاية باتنة بالجزائر وتعتبر أكبر بلدية في الولاية من حيث المساحة وهي منطقة جبلية تقع في الأوراس الأشم وتحتوي على ثروة الحيوانية وغابية كبيرة حيث تعد ثاني أكبر غابة على مستوى الجزائر وهي رئة باتنة وتعرف المنطقة بتاريخها الثوري الكبير.

الشرفاء أحد أعراش هذه البلدية وهم من ذرية علي بن أبي طالب رضي الله عنه.

الصراحنة وهم من سلالة بنو هلال العربية العريقة في تاريخ العرب والجزائر.


</doc>
<doc id="599968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599968" title="تيغرغار">
تيغرغار

تقع بلدية تيغرغار في جنوب ولاية باتنة، يمر عليها الطريق الوطني رقم:87 الرابط بين ولايتي باتنة وبسكرة ويحدها:
حيث تتربع بلدية تيغرغار على مساحة إجمالية تقدر بــ: 229.87 كلم2 ، و يبلغ عدد سكانها حسب الإحصاء العام للسكان و السكن لسنة (2008) : 6803 نسمة ،كما تتوفر على مساحات فلاحيه مسقية تشمل أغلبها على اشجار المثمرة من كل أنواعها.و يعتبر أهم نشاط سكانها هي الفلاحة و الرعي بالدرجة الأولــــى
عـــــدد السكــــان6803
البلديـــــــة
التعييين
عدد السكنات
عدد العائلات
عدد السكان
النسبة
تيغرغار
تيغرغار مركز
272
176
1181
17.35%
ورقـــــة
236
484
1436
21.10%
أوغانيم
307
258
2192
32.22%
أمنطان الأعلى
194
163
1085
15.94%
أمنطان الأسفل
148
102
777
11.42%
مغيسة-تاليليث-بوحفص
132
1.94%
مجموع البلدية
6803

الكثافـــــة السكانيــــة
البلديـــــــة
المساحة بالكلم2
عدد السكان
الكثافة السكانية
س/كلم2
حضــــــري
ريفــــــــــــــي
تيغرغــــار
229.87
1181
5622
29
قطـــــــاع التعليــــــــــم:
التعليــم الابتدائي:
البلديـــــة
عـــــــدد المدارس
عــــــدد المطاعم
عـــدد الأقســــــام
عــــدد الأفـــواج
عــــــــدد التلاميـــذ
عــــــــــدد المعلميـــن
تيغرغـــار
06
06
31
37
986
46
الصحة العمومية :
الهياكـــل الصحيـــة:
البلديـــــــــــة
مستشفــــــى
عيادة متعددة الخدمات
مـركز صحـــي
قاعــة عــــلاج
صيدليـــــــــــات
عمومية
خاصة
تيغرغــار
00
01
00
04
00
01
التأطيــــر
البلديـــــــة
طبيــب عــــام
جــــراح اسنـــان
شبـــــه طبـــــي
قابــــــــلات
مخبري/راديو
تيغرغـــار
02
00
13
01
02
تاريخ البلدية: هي إحدى البلديات المنشأة منذ التقسيم الإداري لسنة1984 حيث إنفصلت عن بلدية تيغرغار وسميت تيغرغار كونها أرض واسعة غير صلبة باطنها عبارة عن مغارات وتكون من التجمعات السكانية الآتية:
- قرية أوغانيم ، قرية ورقة ، قرية أمنطان الأعلى ، قرية أمنطان الأسفل
- قرية بوحفص ، قرية إقلفن
عنوان مقر البلدية: بلدية تيغرغارـ منعه ـ باتنة
رقم الهاتف: 033.94.52.00 
رقم الفاكس: 033.94.51.87 


</doc>
<doc id="599973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599973" title="مركز الأمم المتحدة لحقوق الإنسان للتدريب والتوثيق">
مركز الأمم المتحدة لحقوق الإنسان للتدريب والتوثيق

افتتح مركز الأمم المتحدة لحقوق الإنسان للتدريب والتوثيق في 26-5-2009 في الدوحة في قطر بموجب قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة رقم (أ-60-153) للعام 2005.

وقد حضر الافتتاح كل من وزير دولة قطر للشؤون الخارجية أحمد بن عبد الله آل محمود والمفوضة السامية لحقوق الإنسان في الأمم المتحدة نافانيثم بيلاي


</doc>
<doc id="599997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599997" title="زينب صدقي">
زينب صدقي

زينب صدقي (15 أبريل 1895 - 23 مايو 1993)، ممثلة مصرية من أصل تركي.

تربت في أسرة محافظة، وقد بدأت التمثيل عام 1917، وفي عام 1926 نالت الجائزة الأولى بتفوق في التمثيل الدرامي في مسابقة أقامتها لجنة تشجيع التمثيل والغناء المسرحي، وتفوقت في المسرحيات الناطقة بالفصحى، عملت في مسرح رمسيس ومسرح الريحاني وفرقه عبد الرحمن رشدي، تبنت طفلة يتيمة الأبوين هي ميمي صدقي التي عاشت في لبنان منذ بداية السبعينيات، وتزوجت، باعتبارها أن زيجتها الوحيدة لم تستمر سوى ستة أشهر، ساعدتها ملامح وجهها الطيب أن تؤدى دور الأم، والحماة في أغلب أفلامها، فهي الناظرة الطيبة في فيلم عزيزة، هي الأم المصرية في فيلم بورسعيد، والجارة الطيبة في فيلم البنات والصيف، وفي فيلم سنوات الحب كانت في أحسن حالاتها.



</doc>
<doc id="600013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600013" title="ماتسودايرا">
ماتسودايرا

عشيرة ماتسودايرا كانت عشيرة ساموراي يابانية انحدرت من عشيرة ميناموتو. نشأت العشيرة وأخذت اسمها من قرية ماتسودايرا في مقاطعة ميكاوا (حالياً محافظة آيتشي).

انحدر من عشيرة ماتسودايرا بدورها العديد من العشائر أهمها عشيرة توكوغاوا التي أسسها توكوغاوا إياسو في القرن السادس عشر.


</doc>
<doc id="600026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600026" title="إيمان رجائي">
إيمان رجائي

إيمان رجائي (1 ديسمبر 1983 -)، ممثلة مصرية.

هي ابنة اللواء أحمد رجائي الطحلاوي مساعد وزير الداخلية الأسبق. درست في كلية الحقوق جامعة طنطا قبل التحاقها بالمعهد العالي للفنون المسرحية عام 2003.



</doc>
<doc id="600028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600028" title="قائمة مقالات تتعلق باليابان">
قائمة مقالات تتعلق باليابان

قائمة بالمقالات المتعلقة باليابان




























</doc>
<doc id="600045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600045" title="ساحة سعد الله الجابري">
ساحة سعد الله الجابري

ساحة سعد الله الجابري (الإنكليزية :) هي الساحة الرئيسية في قلب مدينة حلب السورية ، تقع إلى جوار الحديقة العامة في المدينة ، تعتبر هذه الساحة هي الساحة الأكثر أهمية في المدينة ، حيث يُقام في الساحة معظم الإحتفالات و المهرجانات التي تشهدها حلب كمهرجان القطن.

تبلغ مساحة الساحة 170 متر مربع. و تُحاط الساحة المجاورة للحديقة العامة في حلب بشارعين إلى الشرق و إلى الغرب منها ، الشرقيُّ منهما هو شارع "مجد الدين الجابري" أما الغربيّ فهو شارع "كامل الغزي". أخذت الساحة تسميتها من الزعيم الوطني و السياسي السوري و رئيس الوزراء السابق "سعد الله الجابري". كما تحتويب الساحة في القسم الشمالي منها على نصب تذكاري يرمز لشهداء سورية من عمل النحات السوري عبد الرحمن موقت وهو من مواليد مدينة حلب ، حيث نُفذ هذا النصب (1984-1985) بمادة الحجر الحلبي الأصفر. بالإضافة إلى أن الساحة تغطي أجزاء من "نهر قويق" بالإضافة إلى المباني و الشوارع المحيطة بالساحة.

في فبراير من العام 2010 أعلن مجلس مدينة حلب عن نيته لإطلاق عملية إعادة تأهيل للساحة ، بغية حل مشكلة الاختناقات المرورية التي يعاني منها وسط المدينة.

في 3 أكتوبر من العام 2012 انفجرت ثلاث سيارات مفخخة يقودها إنتحاريّون في الركن الشرقي من الساحة مما أسفر عن مقتل 40 شخصاً على الأقل ، بينما كان قد أُُصيب أكثر من 122 بإصابات بالغة. و ظهر فيما بعد المتحدث باسم "المجلس الثوري" في المدينة المدعوّ "أبو فراس الحلبي" ليعلن مسؤوليتهم عن التفجير. الإنفجارات استهدفت نادي الضباط و المباني القريبة من الفندق السياحي و "مقهى جحا" التاريخي. لحقت أضرار كبيرة بالفندق بينما دُمّر المقهى بالكامل كما تدمّر مبنى صغير في نادي الضباط.


</doc>
<doc id="600046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600046" title="سونيا سوتومايور">
سونيا سوتومايور

سونيا سوتومايور "" (مواليد 25 يونيو 1954) قاضية فيدرالية في محكمة استئناف ولاية نيويورك.

في 26 مايو 2009 أعلن الرئيس باراك أوباما ترشيح القاضية سوتومايور لتشغل المنصب الشاغر في المحكمة العليا الأمريكية لتحل محل القاضي المتقاعد ديفيد سوتر، هذا المنصب الذي يعتبر من أهم المناصب في الولايات المتحدة.

تنحدر سوتومايور من أسرة تعود أصولها إلى بورتو ريكو، كما ولدت في حي برونكس الفقير في مدينة نيويورك. توفي أبيها حين بلغت التاسعة، لتقوم أمها بتربيتها.
حصلت سوتومايور على البكالوريس من جامعة برنستون العام 1975، وحصلت على دكتوراة القضاء من كلية القانون التابعة لجامعة يال في نيو هيفن، كونيتيكت في العام 1979. حيث كانت رئيسة تحرير الصحيفة التابعة للكلية صحيفة ""Yale Law Journal"". كما عملت مساعدة للنائب العام في نيويورك لبعض الوقت قبل أن تنخرط في ممارسة العمل بشكل مستقل في 1984.

رشحت سوتومايور لشغل منصب قاضية فيدرالية في المحكمة الجزئية للمنطقة الجنوبية لنيويورك في العام 1991 من قبل الرئيس السابق جورج بوش الأب وتم التصديق على تعيينها في 1992.

حكمت سوتومايور في عدة قضايا هامة ففي 1995 وجهت تحذيرا شديدا بشأن انهاء إضراب "دوري البيسبول الرئيسي" الذي بدأ في 1994. في العام 1997 رشحها الرئيس السابق بيل كلينتون إلى محكمة الاستئناف، وبعد أكثر من عام على ترشيحها تم تأكيد الترشيح وانضمت إلى المحكمة في 1998.
سوتومايور كانت بروفسور مساعد في كلية القانون التابعة لجامعة نيويورك من 1998 إلى 2007، كما كانت محاضرة في كلية القانون التابعة لجامعة كولومبيا.

قبيل ترشيح أوباما لها، اعتبرت سوتومايور مرشحة قوية لشغل المنصب الشاغر في المحكمة العليا للولايات المتحدة.
في 2005 اقترح أعضاء ديمقراطيون في مجلس الشيوخ الأمريكي سوتومايور لجورج بوش الابن كمرشحة للمنصب الشاغر آنذاك في المحكمة العلية، حيث اختار بوش في نهاية المطاف سأمويل ألتو المعروف بسياسته المحافظة إلى حد ما.

كانت هناك تكهنات بأن مرشح أوباما لمنصب رئيس المحكمة العليا هي سوتومايور قبل الاعلان الرسمي للقاضي سوتر عن تقاعده، لتتأكد هذه التكهنات بعد اعلان سوتر لتقاعده، وحينها ذكرت تقارير أن سوتومايور بالفعل على اللائحة القصيرة للمرشحين من قبل أوباما للمنصب. ليرشحها أوباما في 26 مايو 2009. ولتصبح أول قاضية في محكمة الولايات المتحدة العليا، تنحدر من أصول أمريكية لاتينية.

وأثناء اعلان أوباما لترشيح سوتومايور في المؤتمر الصحفي بالغرفة الشرقية للبيت الأبيض أشاد بسيرة سوتومايور وتجربتها القضائية التي دامت لأكثر من 30 عاما، مضيفا إلى كونها تتمتع بخبرة متميزة تفوق تلك التي تمتع بها جميع قضاة المحكمة العليا عند توليهم للمنصب، وأضاف قائلا: "لقد قررت تعيين امرأة اعتقد انها ستكون قاضية ممتازة وهي القاضية سونيا سوتومايور من ولاية نيويورك العظيمة"

تعرف سوتومايور بمواقفها السياسية التي تميل إلى الوسط، وبحسها المهني، ويتوقع مراقبون أن يشهد تعيين سوتومايور جدلا كبيرا ومعارضة من قبل أعضاء جمهوريين في مجلس الشيوخ الأمريكي حيث يعتبرها البعض "ليبرالية إلى حد بعيد" كما يلاحظ بأنها نشطة وذكية وذات شخصية قوية.




</doc>
<doc id="600051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600051" title="بويو">
بويو

بويو أو نيهون بويو (日本舞踊) هو نوع من أنواع الرقص الياباني التقليدي.

كلمة بويو (舞踊) تتألف من كلمتين "ماي" (舞) و "أودوري" (踊)، كلاهما يعني الرقص، إلا أن الأولى هي نوع من الرقص مع الدوران، أما الثاني فهو رقص مع حركة إلى الأمام فقط.

يمتد تاريخ البويو على مدى أربع قرون حيث تأسس هذا الفن من مزيج من فنون مسرحية ورقص تقليدي مثل النو وتطور ليأخذ شكلا مستقلا.

هناك أربع عناصر من الممكن اعتبارها أسس نيهون بويو وهي:

يعود أصل مدرستي البويو الموجودتين حاليا لخلفيات تاريخية في اليابان. حيث أن أحد هذه المدارس "مدرسة إيدو" تتركز في طوكيو والأخرى "مدرسة كاميغاتا" (上方舞 كاميغاتاماي) تتركز في كيوتو وأوساكا. في نهايات القرن السابع عشر عندما تطور فن البويو كان المركز السياسي والثقافي لليابان يقع في كيوتو وأوساكا. إلا أنه ومع حلول القرن الثامن عشر ومع انتقال العاصمة اليابانية إلى إيدو (طوكيو حاليا) وبدأت إيدو بتطوير ثقافتها الخاصة التي طغت على ثقافة كيوتو وأوساكا السابقتين. نتيجة لذلك تنحى عارضو نيهون بويو من المسارح في كيوتو وأوساكا ليؤدوا عروضهم في المقاهي ومنازل الأرستقراطيين التي يرتادها عدد أقل من الزوار بالمقارنة مع مسارح الكابوكي.




</doc>
<doc id="600053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600053" title="جورج ميد">
جورج ميد

جورج غوردون ميد (1815 – 1872) جنرال في الجيش الأمريكي لعب دورًا حيويًا في الحرب الأهلية الأمريكية عندما هزم الجنوبيين في معركة غيتيسبرغ كانت عدالته مع الجنوبيين قد ساهمت في التقليل من آثار الحرب وساعدت في إعادة البناء.

ولد ميد في 31 ديسمبر 1815 في قادس في أسبانيا عندما كان أبوه يعمل عميلًا بحريًا هناك، وتخرج من الأكاديمية العسكرية الأمريكية في ويست بوينت وفي عام 1835 تم تفويضه للمدفعية لكنه استقال بعد فترة ليعمل كماسح أراضي ورجع للجيش عام 1842 ليعمل في الجيش كملازم ثاني للمهندسين في الجيش.

في أغسطس 1861 أصبح عميدًا وعين لقيادة اللواء الثاني لبنسلفانيا وبعد هزيمة الشماليين القاسية في فريدريكسبورغ عين في قوات الشمال حيث شارك في حملة تشانسيلورفيل في 4 مايو 1863 وفي 28 يونيو عينه الرئيس أبراهام لينكون بدل الجنرال جوزف هوكر لقيادة جيش بوتوماك حيث رد الجنرال روبرت إدوارد لي عند غيتسبورغ بخططه العسكرية لكن تم انتقاده لأنه ترك الجيش ليهرب بعد هذه المعركة الحاسمة.

بقي في قيادة جيش بوتوماك حتى نهاية الحرب واحترمه مساعدوه لكن وقعت خصومات بينه وبين الكثيرين ثم ترقى إلى لواء للجيش العام في أغسطس 1864 وبعد الحرب رأس عدة أقسام عسكرية ومات في فيلادلفيا يوم 16 نوفمبر 1872.



</doc>
<doc id="600058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600058" title="أندروميدا تونكس">
أندروميدا تونكس

أندروميدا تونكس هي شخصية خيالية في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج.ك.رولينغ و هي والدة نيمفادورا تونكس و زوجة تيد تونكس ، تنتمي أندروميدا إلى أسرة البلاك العريقة و أبنة سيغنوس بلاك و زوجته درويلا (روزير) بلاك و الأخت الوسطى لكل من بيلاتريكس لسترانج و نارسيسا مالفوي و نسيبة سيرياس بلاك و قد كانت قريبته المفضلة، بعد أن تزوجت من الساحر المولود-من-العامة تيد تونكس شطب أسم أندروميدا من شجرة العائلة بواسطة عمتها والتي هي والدة سرياس بلاك بسبب زواجها بينما أسم أختيها ما زالا على شجرة العائلة بسبب زواجيهما من سحرة أنقياء الدم حسب قول سرياس بلاك.


</doc>
<doc id="600061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600061" title="هويسالا">
هويسالا

أسرة حكمت وسط الهند في مقاطعتهم في وادي كاوفري وعاصمتها دوراسامودرا قرب ميسور الحالية.
استطاعوا مع أتباعهم الأشداء من سكان التلال من الكاناريين أن يحتلوا إقليم غانغافادي والأراضي الغنية بعد تونغابادرا حتى داروار ودايشور وساعدتهم الخطط الاستعمارية من أسرة تشالوكيا حيث نال الحاكمان فيناياديتيا (1047 - 98) وحفيده فيشنوفاردانا (1110 - 41) حيث نالوا سمعة كجنرالات إقطاعيين.
فيشنوفاردانا حاز أراضي من انتصاراته على مملكة كادامبا (لكن ابنه الضعيف ناراسيمها أضاعها) لكن حفيده بالالا الثاني (1173 - 1220) استطاع طرد أسرة تشولا ثم دعوه لنصرتهم لاحقا ولبى الدعوة لأن أملاكه الشمالية (والتي احتلها من التشالوكيا) أصبحت تحت تحديد أسرة يادافا ثم هزمهم ووسع أملاكه شمال ميسور فأصبحت هويسالا قوة في جنوب الهند.

حفيد بالالا المسمى سوميسوارا (1235 - 54) لجأ إلى الإمارة على وادي كاوفري والتي منحها له التشولا حيث سمح له بالبقاء هناك من قبل أمير بانديا وعندما طرد تسببت محاولاته لأخذ المملكة من أخيه ناراسيمها الثالث بإضعاف الهويسالا، ثم قام الملك بالالا الثالث (1292 - 1342) سلطان دلهي ضد البانديا فسببت طموحاته بإنهاء حكم الهويسالا وحلت محلها فيجاياناغار.
النحت والبناء عند الهويسالا بالذات في الزخارف الدقيقة تشاهد بأفضل أمثلتها في هاليبين وبيلور وسومناتير ورعت العائلة الأدب الكاناري والسنسكريتي.


</doc>
<doc id="600062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600062" title="تنميش">
تنميش

التنميش عملية استخدام حمض أو مرسخ لوني أو ضوء للوصول إلى الطبقة غير المحمية من اجل خلق تصميم على المعدن وتستخدم في صنع الدارات المطبوعة و الدارات المتكاملة.


</doc>
<doc id="600070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600070" title="هيبو (فيلسوف)">
هيبو (فيلسوف)

هيبو (أو هيبون، باليونانية: "Ἵππων"، وعاش في القرن الخامس قبل الميلاد) فيلسوف يوناني وعالم طبيعة يصنف ضمن المدرسة الأيونية أو الطبيعية. وعلى الأغلب فقد كان من معاصري أرخيلاوس وعاش أغلب حياته في أثينا. ويقول أرسطو أنه ليس جديرا باسم فيلسوف، وعندما يقارنه بطاليس في فكره الأساسي، فيضيف بأن مداركه كانت أكثر ضحالة من أن يتم أخذها جديا بعين الاعتبار.

أحيا هيبو أفكار طاليس بان العالم بان العالم خلق من الماء وأن النار أتت من الماء وأنهما يعملان بقوة مضادة للأخرى فأنتجت العالم المحسوس. وأكثر من هذا فقد أنكر كل الوجود عدا ما يمكن معرفته عن طريق الحواس، وبهذا تم تصنيفه ضمن الملحدين. وأن الآلهة هم مجرد رجال عظماء تم تقديسهم ضمن الحكايات الشعبية. لكنه كان أكثر اهتماما بالطب حيث قال أن الأمراض الموت سببها جفاف الماء والرطوبة من الجسم. ويقال أنه نظم كلمة الإحياء على قبره حيث وضع لنفسه مكانا بين هذه الفئة.


</doc>
<doc id="600074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600074" title="الأوان (مجلة)">
الأوان (مجلة)

مجلة الأوان هي مجلة ألكترونية تهنم بالفكر النقدي.
تعتبر مجلة الأوان المنبر الرئيسي للرابطة التي أطلقت على نفسها اسم "رابطة العقلانيين العرب" التي تمّ الإعلان عن تأسيسها في باريس يوم 24 نوفمبر 2007.

كتب في هذا المجلة منذ تأسيسها عشرات المفكرين المتخصصين في عدة مجالات ابرزها ما يسمى بالـ "الثفاقة العلمانية" التي تعمل على نشر الفكر العلمانيّ في المنطقة العربية.
تعلن المجلة أن أهدافها الأساسية تتمثل في:







</doc>
<doc id="600080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600080" title="هاديا سعيد">
هاديا سعيد

هاديا سعيد روائية لبنانية مغتربة عن وطنها.ولدت في بيروت،متزوجة من الشاعر العراقي جليل حيدر وعاشت في اربع جغرافيات و تركت بصماتها على حياتها وأدبها.
كتبت القصة والرواية والسيناريو للعمل الدرامي والمسلسل الإذاعي والفيلم التسجيلي ،ولها رصيد أدبي جيد ففي الكتب المؤلفه صدر كتابها الأول في سنة 1976 بعنوان حكايات الساعة الجميلة ،سنوات مع الخوف العراقي الذي أصدرته سنة 2004 عن دار الساقي في لندن.
وفي المجموعة القصصيه من مؤلفاتها:
وأصدرت في مجال الرواية روايتها بستان أسود ونالت عنها جائزة مجلة الكاتبه التي تصدر في لندن في دورتها الأولي عام 1994،ورواية دفتر عائده في العام 1999 عن الاتفاقيه الدولية للتمييز ضد المرأة والتي وصفتها بأنها روايه قصيره.،ورواية بستان أحمر في العام 2002 ،ورواية آرتيست عام 2006 ،وأخيراً رواية حجاب كاشف عام 2008 
عٌرفت هاديا سعيد عربياً في مختلف الدول العربية من خلال نشاطها الثقافي والأدبي ومقالاتها الهادفه في الصحف والمجلات العربية المتنوعة حيث تُعد من الأُديبات والأدباء الذين لهم بصمات واضحه في فروع الأدب والثقافة فبين العام والآخر تهتم بتمشيط المنطقة العربية فتقوم بإجراء مسابقات تنافسيه لتشجيع الهواه ممن تستهويهم وتجذبهم فروع الأدب المختلفة حيث عمدت في أعوام من 1995-1997 بالإشراف علي باب للهواه للشباب من ذوو المواهب وكان يُصدر بمجلة الشرق الأوسط الجديدة والتي كانت تُصدر أسبوعياً ملحقه بجريدة الشرق الأوسط وكانت تٌعد لتلك المنافسات الهدايا المُحفزه لأصحاب الأقلام الواعده، كما كانت تٌشرف مع أدباء وكتاب آخرين مثل إداورد الخراط علي برنامج أدبي بعنوان أوراق يُقدم في القسم العربي بهيئة الإذاعه البريطانية البي بي سي وتقدم من خلاله منافسات أدبيه لهواة الكتابة في مجال القصة القصيرة والذي استمر ثمانية سنوات، كانت من خلاله تختار القصص المرشحه والمختاره للفوز للأفضل أو تقدم التوجيه والنصح لمن يحتاج.
ولم يتوقف نشاط هاديا سعيد الثقافي حيث أنه واستمراراً لمسيرتها الأدبيه والثقافيه عمدت ومن خلال عملها ومسؤوليتها الثقافية بمجلة سيدتي نشر مسابقه للكتابه في مجال المقال الساخر ما بين عامي 2007-2008 والتي انتهت دورتها في أوائل العام الحالي 2009 والتي جذبت العشرات من الشباب والهواه من أصحاب الأقلام وذوو الأفكار ممن تستهويهم فروع الثقافة والأدب العربيين 
أضيف اسم هاديا سعيد في 2007 إلي الأسماء التي وردت في قاموس DIB والذي تصدره جامعة كامبريدج البريطانية للسيره الذاتية
Dictionary of International Biography والذي يضم ملخصات للسيرّ الذاتية لكتّاب وباحثين وأكاديميين في مختلف مجالات العلوم والآداب والثقافة والتربيه من مختلف التخصصات والجنسيات تعمل متطوعه في المؤسسة الطبية البريطانية لرعاية ضحايا التعذيب وقد أقامت عدة أمسيات ثقافيه عربيه لصالح دعم جهود هذه المؤسسة. 
تعمل حالياً مديرة تحرير ومسؤولة القسم الثقافي بمجلة سيدتي والتي تُصدر ضمن صُحف ومجلات المجموعة السعودية للأبحاث

موقعها الرسمي


</doc>
<doc id="600081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600081" title="شوتشيكيتزال">
شوتشيكيتزال

كسوتشيكيتزال أو شوتشيكيتزال إلهة عند شعب أزتك للحب والجمال والعائلة وهي مربوطة بالزهور والنباتات وهي زوجة تلالوك اله المطر ولكن لجمالها اختطفها تيزكاتليبوكا اله الليل الشرير الذي توجها كربة للجمال.


</doc>
<doc id="600094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600094" title="ماليالامية عربية">
ماليالامية عربية

المليالمية العربية ( و) هي اللغة المليالمية المكتوبة بالأبجدية العربية.


</doc>
<doc id="600134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600134" title="إعادة بناء إيفانجيليون">
إعادة بناء إيفانجيليون

إعادة بناء إيفانجيليون، المعروفة في اليابان باسم ، هي سلسلة أفلام رسوم متحركة (أنمي) يابانية وإعادة إنتاج لمسلسل الأنمي الأصلي "نيون جينيسيس إيفانجيليون"، من إنتاج استوديو كارا. هيدياكي أنّو شغل منصب المؤلف والمدير العام للمشروع، مع إخراج كازويا تسوروماكي وماسايوكي للأفلام. يوشيوكي ساداموتو، إكتو ياماشتا وشيرو ساغيسو عادوا لتقديم تصميم الشخصيات، تصميم الآلات، والموسيقى بالترتيب.

تستخدم رباعية الأفلام التحريك المنشأ بالحاسوب ثلاثي الأبعاد المتاحة حديثاً وتزود بمشاهد، وإطار قصة، وشخصيات جديدة، مع خاتمة جديدة بالكامل في الفيلم الرابع. هدف مصرح آخر للسلسلة هو أن تكون قابلة للوصول لغير المعجبين أكثر مما كان المسلسل التلفزيوني والأفلام سابقاً.

مبدأ ، التي تطابق تقريباً "البداية"، و"الوسط" و"النهاية"، التي نشأت في موسيقى الغاغاكو الكلاسيكية والمعروفة أكثر في وصف أدوار مسرحية نو. بدلاً من التصنيف التقليدي، اختار فريق الإنتاج تقديم بالحرف الروماني Q، بمعنى "التسارع." مع العرض الأول للفيلم الثالث، أعلن أن الرمز الذي سيستخدم في الفيلم الأخير سيكون الرمز الموسيقي المعروف بالخط الأخير ( أو ||). لكن وفقاً لمقالة خبرية منشورة من قبل "شبكة أخبار الأنمي" فهو في الواقع علامة تكرار ( أو :||). اللفظ الياباني المقصود لهذا الرمز لم يُصرَّح بعد.

عناوين الأفلام، المتباينة مع تهجئة كاتاكانا ل، تستبدل حرفي و بحرف المهمل والكاتاكانا النادر الاستعمال ، بالترتيب. التغيير ببساطة ليس إلا أسلوبياً، حيث ليس هناك تغير في اللفظ وكل مظاهر التهجئة اللاتينية لـ"إيفانجيليون" بقيت نفسها. الفيلم الأخير يعود لتهجئة كاتاكانا الأصلية، لكن يضيف إلى العنوان؛ وحيث أنها مكتوبة بالكاتاكانا وليس الكانجي، فمعنى "شين" غامض ويمكن ترجمتها إما كـ، ، أو حتى كشيء آخر بالكامل. كما حدث لعناوين الحلقات في المسلسل الأصلي، فلكل فيلم عنوان ياباني أصلي، وعنوان دولي إنجليزي منفصل اختير من قبل الاستوديو الياباني نفسه.

بدأ أنّو في العمل على هذه الأفلام في خريف 2002، حيث قضى قرابة ستة أشهر في مرحلة ما قبل الإنتاج قبل تأجيله بسبب مشاريع مختلفة أخرى (مثل "كيوتي هوني" وأوفا "" وأدوار بسيطة في بعض الأفلام)). تضمن ذلك مشاهدة المسلسل الأصلي ظهراً لظهر. في إصدار ديسمبر 2006 من "نيوتايب"، صرح أنّو بأنه سعيد أخير لاستطاعته إعادة ابتكار إيفا "كما أرادها أن تكون" في البداية وأنه ليس مقيداً بالحدود التقنية والميزانية.

تعرض جدول إصدارات الأفلام للعديد من التأجيلات، حيث تأخر الفيلم الأول عن عرضه الأصلي في الصيف إلى خريف 2007، ونقل تاريخ إصدار الفيلم الثاني من 2008 إلى صيف 2009. الفيلم الثالث، الذي أعلن عنه في إصدار متزامن في وقت واحد مع "إيفانجيليون: الأخير" في صيف 2008، تم إصداره في خريف 2012.

في 2012، الفيلم الأخير تم وضعه مؤقتاً على موقع كارا ليُصدَر في 2013. لاحقاً، في إصدار أغسطس 2013 من "أوتونافامي"، أُعلن أن الفيلم سيُصدَر قرب شتاء 2015. بالرغم من التوقعات بأن الفيلم قد يؤجَّل التزامات أنّو الأخرى في أكتوبر 2014، إلا أن هذا التاريخ قد تكرر في إصدار يناير 2015 من "بُنشُن الأسبوعية".





</doc>
<doc id="600142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600142" title="أوزلم كونكر">
أوزلم كونكر

أوزلم كونكر ولدت 1 يوليو 1973 هي ممثلة تركية شابة لها العديد من المسلسلات في تركيا و تألقت في العالم العربي بالمسلسل المدبلج (قصة شتاء) و قد أخذت دور البطولة (سحر) وأشتهرت بهذا الاسم.

شاركت الفنانة التركية (أوزلم كونكر) بـ 6 مسلسلات و فيلم وهي مشهورة جدا بأدوارها المتنوعة وشخصيتها القوية وأدائها الرائع:

دورها في قصة شتاء Kinali Kar:

تقوم "أوزليم" في قصة شتاء بدور سحر بطلة المسلسل و هي فتاة جريئة, جميلة و قوية الشخصية تعيش في قرية كيناليكار و تقع بغرام علي الذي اتى من المدينة ولكن العادات و التقاليد تجبرها على الزواج من جبار اغا الذي يعاملها بقسوة..


</doc>
<doc id="600144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600144" title="تالييسن">
تالييسن

تاليسين هو شاعر ويلزي أسطوري أو شبه أسطوري كان أعظم شعراء القرن السادس الميلادي ( - )، ووفقا لنينيوس فقد نظم الشعر بالويلزية في وقت الحروب ضد أيدا ملك نورثمبريا.

كتاب تاليسين هو من أقدم الكتب التي وصلت من أعماله حيث كتب 700 سنة بعده، ويحتوي على مجموعة أبيات 12 منها تعتبر أصلية وفيها يمدح أوريين ملك ريغيد ويبكي على خسارة ابن الملك أوين، وكذلك مديح لكينان أب بروكفايل ملك بويس وهي منسوبة له لذا يحتمل أنه من أهل المنطقة وهناك نصب له قرب بحيرة كارنافونشاير.

هناك حكايات عنه في كتاب تاليسين وقصيدة أكبر تدعى حكاية تاليسين عثر على نسخة منها في القرن السادس عشر، وهي تحكي عن طفل اسمه غويون باخ يشاهد قدرا تطبخ فيه الساحرة كيريدوين خمر المعرفة. فيبتلع سهوا ثلاث قطرات تحوي على قوة الاختراع، فتطارده كيريدوين بتغيير شكلها بالعديد من الأشكال من كلب وأرنب، وسمكة وكلب ماء، وعصفور وصقر، وأخيرا بشكل بذرة ودجاجة حيث تبتلعه ويولد منها باسم تاليسين. تتركه كيريدوين بعدها في رحمة البحر عندما تضعه في حقيبة جلدية حيث يعثر عليه عن حاجز صيد عند نهر ديفي عن طريق شخص يدعى إلفين أب غويذنو غارانير ، وباقي الحكاية يحكي عن مهارات الولد الأولى كشاعر وتروي عن مسابقة الشعر مع مالغون غوينيذ ، وقدرته على إثارة العواصف ليخلص راعيه إلفين من السجن، وكذلك عن سباق الخيل حيث مالغون في السباق ويؤدي هذا للكشف عن كنز مفقود.



</doc>
<doc id="600145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600145" title="جنرال ديناميكس">
جنرال ديناميكس

جنرل داينمكس هي شركة دفاع أمريكية أم تتكون من عدة شركات. وفي عام 2008 اعتُبرت الخامسة في تصنيف أكبر شركات الدفاع عالميّاً. للشركة أربعة أفرع رئيسية: الأنظمة البحرية، والأنظمة القتالية، والأنظمة المعلوماتية والتقنية، والطيران. حتى عام 1993، عندما تم بيع الإنتاج إلى شركة لوكهيد، كان فرع جنرال داينمكس في فورت وورث الأكثر تصنيعاً للطائرات الحربية من فئة إف 16 في العالم الغربي. وفي عام 1999 دخلت الشركة في مجال صناعة الطائرات مرة أخرى بشرائها شركة غلف ستريم إيروسبيس.

يرجع تاريخ جنرل دينامكس إلى شركة هولند لصناعة قوارب الطوربيد التي أسسها جون فيليب هولند. كانت الشركة مسؤلة عن تطوير أول الغواصات المستعملة من قبل الأسطول الأمريكي و التي بنيت في ورشة لويس نيكسون الهلالية لصناعة السفن و التي كانت موجودة في إليزابيث بورت في نيو جيرسي. هناك تم بناء الغواصة الثورية هولند السادسة و التي صممت في 1896. أشرف على بناء الغواصة المشرف و المصمم الأسطولي أرثر ليوبولد بوش ؛ لاحقا اشترت البحرية الغواصة و أعادت تسميتها إلى يو إس إس هولند. أعتمدت الغواصة في أكتوبر 12 من عام 1900 لتصبح أول غواصة يستعملها أسطول الولايات المتحدة و التي عرفت في ما بعد بإس إس 1. طلبت البحرية المزيد من الغواصات و اللاتي صنعن بتتابع سريع في موقعين مختلفين على كلا الساحلين الشرقي و الغربي للولايات المتحدة. عرفت تلك الغواصات بغواصات الفئة أ أو فئة الأدر (نوع من الأفاعي ذات الأنياب) و كونت أول أسطول أمريكي تحت الماء في بداية القرن العشرين. 
نظرا لعملية صنع أول الغواصات في العالم الطويلة و المكلفة, أضطر هولند و الذي كان يفتقرإلى الدعم المالي اللازم إلى بيع جزء من شركته إلى الخبير المالي إسحاق ليوبولد رايس و التي أعيد تسميتها في فبراير من 1899 إلى شركة القوارب الكهربائية. لاحقا خسر هولند تحكمه في الشركة ليجد نفسه مجرد مهندس يتلقى مرتب 90 دولار أسبوعيا بينما كانت الشركة التي أوجدها تبيع غواصات بمبلغ 300,000 دولار للواحدة. استقال هولند من الشركة في أبريل 1904 و أصبح رايس أول رئيس للشركة القوارب الكهربائية حتى إستقالته قبل موته في عام 1915.
حصلت الشركة على سمعة سيئة نتيجة للصفقة الأسلحة المجردة من المبادئ التي وقعت من عام 1904 وحتى 1905 عندما باعت مجموعة من الغواصات إلى الأسطول الإمبراطوري الياباني و الأسطول الإمبراطوري الروسي و الذي كان كلهما في حالة حرب. أيضا تم بيع بعض من غواصات هولند إلى الأسطول الملكي البريطاني من خلال شركة الأسلحة الإنجليزية فيكيرس و إلى الهولنديين للإستعمال من قبل أسطول هولندا الملكي. نتيجة للقفزة النوعية في صناعة السفن التي إمتازة بها الشركة غدت الأخيرة رائدة حقيقية في صناعة الأسلحة البحرية. 
نتيجة للأزمة الإقتصادية التي جلبتها الحرب العالمية الثانية فقدت الشركة النقد المطلوب و تقلص عدد موظفيها من 13,000 إلى 4000 في عام 1946. سعيا إلى التنويع قام الرئيس التنفيذي جون جاي هوبكينز بالبحث عن شركات أخرى من شأنها الإندماج مع إهتمامات شركة القوارب الكهربائية.

سرعان ما وجد هوبكنز شركة مناسبة و التي كانت كندا إير المملوكة من قبل الحكومة الكندية التي كانت كباقي الشركات تعاني من مشاكل مالية بعد الحرب العالمية الثانية. اشترى هوبكنز كندا إير في عام 1946 بمبلغ 10 مليون دولار و التي قدرت الحكومة الكندية أن قيمة المصنع لوحده كانت تزيد عن 22 مليون من غير قيمة عقود صناعة الطائرات و قطع الغيار. 
عندما اشترت شركة القوارب الكهربائية كندا إير كان خط إنتاج الأخيرة و نظام جردها في حالة فوضى . نتيجة لذلك أوكل هوبكنز مسؤلية إرجاع كندا إير لربحيتها إلى الكندي أوليفر ويست. بعد فترة وجيزة بدءت الشركة بإنتاج طائرة كندا إير نورث ستار (نسخة من دوغلاس DC-4) و بيع طائرات إلى شركة خطوط ترانس كندا و خطوط كنديان باسيفك و مؤسسة خطوط ما وراء البحار البريطانية قبل موعد التوصيل الأساسي. 
نتيجة لكلفة الدفاع المتزايدة في بداية الحرب الباردة؛ ربحت كندا إير العديد من الصفقات مع الجيش الكندي و التي من ضمنها العقود مع سلاح الجو الملكي الكندي لتصبح شركة جوية رئيسية. كان من ضمن الطائرات المصنوعة كنداإير تي-33 و الطائرة الدورية البحرية طويلة المدى كندا إير أرغوس بالإضافة إلى طائرات النقل الجوي و كندا إير إف-86 سابر. أيضا أنتجت كندا إير 200 طائرة سي إف-104 ستارفيتر الفوق صوتية و التي هي نسخة مرخصة من طائرة لوكهيد إف-104. في عام 1976 بيعت شركة كندا إير إلى الحكومة الكندية و التي في باعتها في المقابل إلى مؤسسة بومباردير عام 1986.



</doc>
<doc id="600160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600160" title="العائلات الشركسية في مصر">
العائلات الشركسية في مصر

لا تزال الكثير من العائلات الشركسية في مصر تكوّن عنصرا مهما من عناصر المجتمع المصري حتى هذه الأيام. ولا يعتبر هذا الأمر مستغربا فقد عرف الشراكسة مصر منذ عهد الدولة الأيوبية التي بدأت عام 1171م كفرسان وجنود مستقدمين مستجلبين من أجل المشاركة في الدفاع عن حمى الإسلام والمشاركة في استرجاع المدن والأراضي الإسلامية التي احتلتها واغتصبتها الحملات الصليبية المتكررة، وفي مقدمتها القدس الشريف والتي استطاعت جيوش البطل صلاح الدين الأيوبي تحريرها من الصليبيين وتحرير الكثير من المدن والقلاع والمواقع العربية الإسلامية. ومن الجدير بالذكر أن إثنين من أهم قادة الجيش الأيوبي كانا من الشراكسة وهما أياز كوج القوقاسي رئيس (قائد) الفرقة الأسدية في جيش الدولة الأيوبية نسبة إلى الأمير الأيوبي أسد الدين شيركوه، والآخر هو فخر الدين أياز الجركسي القوقاسي رئيس (قائد) الفرقة الصلاحية في الجيش الأيوبي نسبة إلى القائد البطل صلاح الدين الأيوبي. وبعد انتهاء حكم الدولة الأيوبية وبدأ حكم ما أطلق عليه المؤرخون عهد دولة المماليك الترك (أو المماليك البحرية) تزايد وفود فرسان الشراكسة وجنودهم إلى مصر. 

وكانت طريقة قدومهم إليها كصبية وأطفال صغار يتم إختطافهم أو سرقتهم خلسة من أهاليهم من قبل بعض العصابات المتخصصة أو اختطافهم أو سبيهم من قبل أفراد الجيوش والشعوب الأخرى المغيرة عليهم كما جرت عليه الأحوال في ذلك الزمان. ، أو جلبهم كرهائن من بعض المناطق المغلوبة على أمرها كضمان للولاء والطاعة ثم بيعهم غدرا لأشخاص متخصصين في هذا الشأن يسمون الجلاّبين. ويقوم الجلابين بالقدوم بهم إلى مصر وعرضهم على السلاطين والأمراء والقادة مقابل ما يسمونها الفدية ،ثم يقومون بإلحاقهم بنظام تدريب عسكري صارم يتم من خلاله تدريبهم وتعليمهم وإعاشتهم في أرقى المدارس العسكرية المعروفة في ذلك العصر والمسماة بالطباق. ليتخرجوا بعد عدة سنولت جنودا وفرسانا وقادة مؤهلين وقد فتحت لهم سبل الترقية والترفيع لأعلى الرتب العسكرية وحتى قيادة الجيش وأعلى المراكز السياسية والقيادية ومنها عرش الملك والسلطنة. كما توافد الكثير من الفرسان والجنود البالغين من الشراكسة على مصر، إما بشكل شخصي أو ضمن مجموعات منظمة يقودها بعض الوكلاء المختصون (كوكالات التوظيف الحالية)، أو باستقدامهم من قبل أقاربهم الذين كانوا يتولون مراتب السلطنة في مصر ليلتحقوا بالجيش.

ومع أن الكثير من المؤرخين يعتبرون دولة المماليك الترك دولة شركسية أيضا وسلطنة شركسية أولى في مصر لأن معظم سلاطينها كانوا من الشراكسة في رأيهم، إلا أن جميع المؤرخين يجمعون على تسمية الدولة التي تلت سقوط دولة المماليك الترك بدولة المماليك الشراكسة (أو المماليك البرجية). وما يهمنا هنا، هو دوام استمرار وجود عائلات هؤلاء السلاطين والأمراء والقادة والفرسان والجنود الشراكسة في مصر حتى هذه الأيام. هذا بالإضافة لعدد قليل من العائلات والأفراد الشراكسة الذين هاجروا إلى مصر واستقرّوا فيها مع أمواج التهجير القسري للشراكسة من أرض وطنهم الأم شمال القفقاس منذ عام 1864م من قِبل روسيا الإمبراطورية وجيوشها.

من أهم المراجع التي تتناول أسماء العائلات الشركسية في مصر ولكن بشكل عارض وبسيط؛ كتاب (مصر والشراكسة) وكتاب (هذه أمتي – شركسي يتحث عن قومه) للكاتب الشركسي راسم رشدي حتقواي. وإليكم جدولا بأسماء هذه العائلات الشركسية كما جاءت في الكتابين:


ومن الأسماءالأخرى للعائلات الشركسية في مصر:




</doc>
<doc id="600170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600170" title="كونراد أليرس">
كونراد أليرس

كونراد أليرس (8 نوفمبر 1922 في هامبورغ - 19 ديسمبر 1980 في بون) كان صحفي وسياسي ألماني وعضو في الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني.

في عام 1947 شارك في تأسيس اتحاد الشباب. في عام 1950 أصبح كونراد رئيس الخدمة في الصحافة والإعلام التابعة للحكومة الاتحادية في عهد المستشار كونراد أديناور.


</doc>
<doc id="600171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600171" title="أنف بشري">
أنف بشري

الأنف عضو الشم لوجود الظهارة الشمية في جوفه. كما يعتبر جزءاً من الجهاز التنفسي، فهو الطريق الرئيس لدخول الهواء إلى الرئتين. التنفس عن طريق الأنف أفضل من الطريق الآخر - الفم. ذلك لأن الهواء الداخل عن طريق الأنف تتم تنقيته وترطيبه وتدفئته عن طريق الأشعار، والتروية الدموية الغزيرة، والإفرازات.

يتوضع الأنف في منتصف الوجه فوق الحنك الصلب وبين الوجنتين. ويشمل قسمين: خارجي، يدعى الأنف الظاهر، وعميق يمتد نحو الخلف، يدعى جوف الأنف. تدعى فتحتا الأنف الأماميتان بالمنخرين.


.*Eden Warwick (pseudonym of George Jabet), "Nasology, or hints towards a classification of Noses", London, Richard Bentley, 1848




</doc>
<doc id="600182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600182" title="الإدوميون">
الإدوميون

الإدوميين هم قبائل بدوية كانت تقطن في صحراء النقب وجزء من الإردن منطقة جنوب البحر الميت تحديداً وقد اقاموا مملكة عرفت باسم إدوم ترجع الى القرن ال20 ق.م غير ان إزدهارها كان بين القرن ال13 قبل الميلاد إلى القرن ال11 قبل الميلاد، ووفقاً للمصادر اليهودية ادوم هو عيسو ابن اسحاق بن إبراهيم وشقيقه التوأم هو يعقوب.

تذكر المصادر اليهودية ان الإدوميون قبائل بدوية من سيناء وان حدودهم تبدأ من ايلة وتنتهي عند وادي الحسا وان هذه الوادي هو الحد الفاصل بينهم وبين المؤابيين، استخدم الملوك الآشوريون قبائل الإدوميون في إخماد الثورات المناوئة لهم في هذه المنطقة. وبعد الغزو البابلي على مملكة يهوذا 586ق.م استوطن الإدوميون في جنوب الخليل في موقع سوسيا وموقع ادوما، وبدءاً من القرن الثاني ق.م احتل النبط بعض مدنهم كالبتراء.

اللغة الادومية هي لغة سامية منقرضة وهي لغة قريبة من الكنعانية والعبرية والعربية.



</doc>
<doc id="600186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600186" title="لينج-تمكو-فاوت">
لينج-تمكو-فاوت

لينج-تمكو-فاوت كانت شركة أم من الولايات المتحدة أعلنت إفلاسها. عملت الشركة في عدة صناعات، منها صناعة الطائرات والفولاذ. تعود تاريخ الشركة إلى عام 1947 حينما أسس جايمس لينج شركة لينج الكهربائية المعروفة ب"لينج إيلكتريك كومبني". بدأت الشركة في استحواذ شركات في عدة مجالات لتصبح لينج-تمكو-فاوت وفي عام 1969 وصل إجمالي مبيعات الشركة إلى 2.7$ مليار.


</doc>
<doc id="600192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600192" title="برج الأمير عبد القادر">
برج الأمير عبد القادر

برج الأمير عبد القادر أو تازا. هي بلدية ومقار دائرة بولاية تسمسيلت تقع في أقصى الشمال الشرقي للولاية تحدها شمالا ولاية عين الدفلى ببلدية طارق ابن زياد ومن الشرق والجنوب ولاية المدية ببلديات دراق والبواعيش، ومن الغرب بلدية ثنية الأحد و اليوسفية.

35.86 درجة شمالا و2.26 درجة شرقا يبلغ عدد سكان البلدية 10194 ساكن حسب تعداد العام للسكن والسكان لسنة 2008 تبعد عن مدينة الجزائر ب 210 كلم وعن مقر الولاية 80 كلم..تعتبر بلدية فلاحية بالدرجة الأولى أغلب المنتوجات الفلاحية الحبوب بالدرجة الأولى..القمح والشعير...تزع في مناطق كالفرشة.وسيدي المقراري والقربوس وخاطب ومنقا روماسين وسيدي مصياح.تتمركز الجبال في الجهة الشمالية حيث يبلغ ارتفاع الجبال بين 1600 إلى 1700 متر... 1813 قمة جبل الشاون وكذا الجهة الغربية جبال القنار (غابات البلوط) وكذا تلة ام الرؤوس (مرووس) حيث توجد غابة الصنوبر..اما الجهة الجنوبية فعبارة عن هضاب..الفرشة ولغواط...توجد منطقة اثرية في البلدية وهي اثار لقلعة تعود للامير عبد القادر1بين 1838 حتى 1842 وتقع في أقصى شرق المدينة كما تسمى (البنية) عند المحليين.

تحتوي على شبكة مياه متوسطة تمثلها اودية شبه جافة في الصيف وشبه غزيرة في الشتاء والربيع تنبع من جبال المنطقة أهم المجاري المائية وادي تيغزيرت الذي ينبع من جبل ونزير شمالا ووادي المالح واهم فروعه وادي عريسة ووادي بوبلال وفروعه وادي تحمامت والعسكر وبوخروف ووادي تازة الذي ينبع من اعالي جبل الشاون. اما المياه الجوفية فتبلغ 6.47 هكتومتر...اما الميه السطحية فتبلغ 6.39 هكتومتر إلى جانب خزانات مائية وعددها 4 بالإضافة إلى محطات مائية.

مناخ قاري رطب وبارد وممطر في الشتاء والربيع والخريف بينما جاف قليل المطر في الصيف تبلغ التساقطات من 500 إلى 900 ملم في السنة.

عرفت مدينة تازا مراحل تاريخية متعددة فكانت موطن لاستيطان لكثير من الشعوب منذ العصر الحجري الحديث(النيوليتي) وتشهد على ذلك الرسومات والنقوش الجدارية والادوات الحجرية المعثور عليها بموقع عين العنصر واستمرت الحياة بها إلى فجر التاريخ.
وبدخول الغزاة الرومان بداية من القرن الثاني حتى الرابع تحت حكم الامبراطور قسطنطين الأول (306-337) والثاني (337-340) والامبراطور ليكينيوس ليكينيانوس (308-324) اين شيد الرومان قصور ومزارعا في سهولها وتحصينات عسكرية بجبالها في اطار مشروع سد الليمس وقد لقي الرومان (الفرقة الأغسطسية الثالثة) مقاومة عنيفة من طرف اهالي المنطقة.
بعد الفتوحات الإسلامية (الحملة الثانية لعقبة ابن نافع الفهري 62-64) دخل الإسلام المنطقة وبعد انقسام المغرب العربي إلى ثلاث دول كانت تازا من نصيب أول دولة إسلامية بالمغرب وهي الدولة الرستمية (161-778 ه) وكان هذا بالتحديد في القرن التاسع للميلاد وهذا ما تشهد عليه اثارها التي تحدث عنها المؤرخ marcel emirit 

وأثناء الصراع الزيري والحمادي (377-405) ظلت المنطقة محل صراع بينهما 

ولما اخذ المرابطون زمام الحكم في عهد يوسف بن تاشفين سنة 473 ه استولى عليها لكن هذا لم يستملر طويلا بظهور الموحدين الذين استولو عليها سنة 539 ه

بعد أن ضعفت الدولة الوحدية صمت اراضي تازا إلى الدولة الحفصية سنة 632 ه بقيادة عبد القوي.

وقد حاول يغمراسن بن زيان استرجاعها أثناء حملاته فكان له ذلك سنة 700 ه فعين عليها الأمير جعفر بن عبد الله وبنى بها مدينة بكل معلمها على طراز العمارة الزيانية بتلمسان (vayssett). 

اعاد تاسيسهاالحجي شاوي في القرن السابع عشر وبدخول العثمانيين جعلت تابعة من الناحية الإدارية لاغالبة الونشريس وعينو عليها الاغا جلول بن فرحات (1780-1824).

أثناء تواجد الاستعمار الفرنسي في الجزائر ظهرت مقاومة الأمير عبد القادر الذي قدم إليها يوم 25.06.1838 وبايعه القوم فامر باختطاط حصن تازا، سقطت في ايدي الاستعمار يوم 25 ماي 1841 م 

قلعة تازا : بها أثار مقبرة قديمة، شواهد لقطع نقدية، هياكل عظمية، بقايا أثار ونقوش، تعود للعهد الروماني.

قلعة الأمير عبد القادر (1838 – 1842). 

كما يوجد بالمدينة ثكنة عسكرية تعود إلى العهد العثماني.

أهم محيطات البلدية منطقة الفرشة.سرسو.عين الكرمة.قرية سكاكة.تحمامت.السباعات.العنصر.عين غراب.غزلي.بودرنان.

سكان المنطقة

تمتاز المنطقة بسكانها المسالمين الذين عاشو العشرية السوداء رغم ذلك حافظو على الطابع الإسلامي لهمم صحيح أن هنالك ثانوية وحيدة لكنها تشهد تقدما ليس له مثيل وبنسبة لطلاب فإنهه سلاح الغد رغم ذلك فإن المنطقة مستقرة أمنيا.


</doc>
<doc id="600202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600202" title="مجيب سلمان المرشد">
مجيب سلمان المرشد

يعتبر مجيب المرشد (1930 - 1952) صاحب الدعوة المرشدية . فبعد أن قام سلمان المرشد بتصحيح المعتقد وذكر بالوعد القائل بأن الله "سيملأ الأرض قسطا وعدلا" ، فقد دعا مجيب أتباعه إلى المعرفة الجديدة عن الله ، ونصحهم بالالتزام بالأخلاق الطاهرة ، وكون بإخلاص مذهبا جديدا شديد التماسك . ولكن التفاف أتباعه حوله ومحبتهم الشديدة له أثار نقمة الحاكم آنذاك أديب الشيشكلي عليه ، فهذا الأخير لم يكن باستطاعته احتمال رؤية شعبية لأحد غيره في البلاد فاتخذ قرارا بتصفيته وعمد إلى سجنه ، ولكنه أطلق سراحه تحت ضغط الطائفة المرشدية ، حيث نفذت الطائفة في ذلك الوقت (5/10/1952) إضرابا شاملا عن العمل والطعام، مما اضطر حكومة أديب الشيشكلي إلى إطلاق سراحه، لكن ذلك لم يطل إذ أرسل الشيشكلي قائد شرطته العسكرية عبد الحق شحادة ليقوم باغتياله (27/11/1952)، ثم إخفاء جثمانه . بعد غيبته استلم تعليم الطائفة أخوه ساجي المرشد (1931 - 1998) الذي يعتبر الإمام والمعلم . وإذا أردت أن تعلم أكثر عن المرشدية اذهب إلى كتاب "لمحات حول المرشدية" لنور المضيء المرشد .


</doc>
<doc id="600216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600216" title="لغة مندنكا">
لغة مندنكا

اللغة المندنكوية () من لغة نيجرية كنغوية. هي لغة الشعب المندنكوي، ويتحدث بها حوالي خمسة ملايين. تسمى أيضا لغة الأنكو.



</doc>
<doc id="600228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600228" title="مشروع مسجد كولونيا">
مشروع مسجد كولونيا

مشروع مسجد كولونيا نظم البناء من قبل رابطة المسلمين الألمانية (DITIB). بعد كثير الجدل والاعتراضات، حصل المشروع على موافقة مجلس مدينة كولونيا.

المسجد صُمم على الطراز العثماني، وجدران من الزجاج، ومآذنتين وقبة. المسجد سيكون له سوق، ومواقع أخرى للتفاعل بين الأديان. سيكون أحد أكبر المساجد في أوروبا، لقد تعرض لانتقادات بسبب حجمه، ولا سيما ارتفاع المآذن.

الرابطة (DITIB) قالت انها اتخذت العديد من الخطوات "لتجنب الاضرابات, ووافقت على نصوص مختلفة، بما في ذلك
هناك طلب من البلدية لتقليص المآذن، وهذ بالتاكيد سيعدم التناسب مع ما تبقى من المبنى.

هذا المشروع سبب معارضة من جهة المؤلف اليهودي الألماني رالف جيوردانو (Ralph Giordano), ومن السكان المحليين، والجماعات اليمينية، والنازيين الجدد. 
نائب رئيس بلدية المنطقة (Jörg Uckermann)، وانتقد المشروع قائلا "نحن لا نريد أن بناء غيتو تركي فبي منطقتنا.

رفض الكثير من السكان بناء المسجد لأنهم يعتقدون أن كولونيا هي " مدينة مسيحية. ولقد قال الكاتب اليهودي رالف جيوردانو ((Ralph Giordano)): ان المسجد سيكون بمثابة "تعبير عن الإسلام الزاحف على أرضنا"، وهو "اعلان حرب"، وأنه لا يريد أن يرى النساء يرتدون النقاب في الشوارع الألمانية، وشبه مظهرهم "بالبطاريق".



</doc>
<doc id="600232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600232" title="رأرأة">
رأرأة

الرأرأة (بالانجليزية: Nystagmus) : هو شكل من حركات العين اللاإرادية (أو الإرادية في بعض الحالات النادرة)، التي تكتسب في مراحل الطفولة المبكّرة، أو في مراحل لاحقة، و تؤدي إلى درجة من القصر أو الرؤية المحدودة . نظراً لأنها لا إرادية في معظم الحالات، فيطلق عليها أيضا "العيون الراقصة".

يمكن للفرد تثبيت النظر على نقطة معينه بينما يتحرك رأسه حول محاور عِدّة. هذه القدرة على المحافظة على ثبات الصورة المرئية البعيدة بينما يدور الرأس حول محور معين، تتم من خلال تزامن دوران العينين حول نفس المحور و لكن بالاتجاه المعاكس. تستشعر الأنفاق الهِلاليّة الموجودة في الدّهليز الأُذُنيّ حركة و وضعيّة الرأس، و تقوم بإرسال إشارات إلى نواة حركة العين في الدماغ، الذي يُرسِل بدوره إشارات إلى عضلات خارج المُقْلة لتحريكها بالإتجاه المطلوب للمحافظة على ثبات الصورة المرئية البعيدة بينما الرأس في حالة حركة. تحدث الرأرأة عندما يتم تحفيز الأنفاق الهِلاليّة دون أن يكون الرأس في حركة. يكون اتجاه حركة رأرأة العين متماشياً مع النفق الهلالي الذي تم تحفيزه.

هناك نوعان رئيسيّان للرأرأة: المَرَضِيّة و الفيزيولوجيّة، مع وجود تقسيمات فرعية داخل كل نوع. قد تنتج الرأرأة عن اضطرابات خلْقيّة أو عصبيّة أو سُمّيّة، أو كأثر جانبي لدواء، أو كحول، أو نتيجة لحركة دورانية.
بينماكانت الرأرأة تُعتَبر سابقاً غير قابلة للعلاج , و تم في السنوات الأخيرة تحديد العديد من الأدوية لعلاجها. يجدر الذكر بأن الرأرأة تكون أحياناً مصحوبة بالدّوار.

الرأرأة هي عَرَض يستوجب على الُمشخِّص التدقيق لملاحظته. يمكن تشخيص الرأرأة سريرياً عن طريق استخدام تقنيات غير عدوانية لتسجيل حركة العين مما أدى إلى زيادة دقة و فهم هذا العَرَض. 
يمكن تشخيص الرأرأة سريرياً بعدّة فحوص غير باضِعة، أبسطها الفحص أو الاختبار الحَرورِيّ، حيث يتم في هذا الفحص تعريض الصماخ الظاهر للأذن للماء أو الهواء الساخن أو البارد، و ذلك لتحفيز النفق الهلالي الأفقي في الدهليز لتوليد الرأرأة.
يتم تسجيل حركة العين و تقييمها باستخدام مِخطاط كَهْربية الرّأرأة (Electronystagmograph)(جهاز كهربائي لتسجيل حركة العين باستخدام أقطاب خارجية توضع حول العين)، أو باستخدام تقنية أقل عدوانية تعرف ب(Videonystagmograph)، حيث يتم تسجيل حركة العين باستخدام كاميرات ڤيديو صغيرة يركبهااِخْتِصاصِيُّ السَّمَع. تستخدم كراسي كهربائية مع وجود ضوابط للتحكم بها لأرجحتها تحفيزالرّأرأة التدويرية.
خلال الأربعين سنة الأخيرة تم توظيف تقنيات موضوعية لتسجيل حركةالعين مما أدى إلى زيادة دقة وفهم هذا العَرَض.

قد يقوم مقوم البصر باستخدام أداة تسمى optokinetic drum أو مِخطاط كَهْربية الرّأرأة لتقيم حركة عين المريض.
ويمكن أن تحدث رأرأة العين بسبب تعديل وضعية العين للتركيز على جسم متحرك ، أو بسبب أمراض ، أو الدوران المستدام ، أو العقاقير.
يجب عدم الخلط بين الرأرأة و أي إضطراب في حركة العين(اهتزازات رمشية ) مشابه لها كمتلازمة ترجرج العيون والاختلاج العضلي ، وخفقان عدسة العين و التي تكون على شكل حركة رمشية سريعة , بينما الرأرأة تكون على شكل حركة بطيئة باتجاه معين يتخللها حركة رمشية أسرع بالاتجاه المعاكس . يصعب التمييز بين الحالتين دون استخدام تقنيات خاصة للتشخيص.
يمكن أن تكون الرّأرأه حميدة، أو قد تكون نتيجة مشكلة بصرية أو عصبية.

تتميز الرأرأة المرضية بذبذبة عينية ثنائية الطور متعاقبة مع حركة عين بطيئة . تتألف الرَّأرأة من حركة رَمشيّة سريعة، تجلب العين نحو هدف معين، تتخللها حركة أبطأ تُحرِّك العين بعيداَ عن الهدف، و توجد علاقة بين سرعة حركة العين في كلا المرحلتين، و يمكن اعتبار هذه السرعه كمقياس لكفاءة منظومة الحافز/الإستجابة.
عندما تحصل الرَّأرأة خارج الإطار الفسيولوجي، فإنها تعتبر مَرَضيّة (باثولوجية) و تنتج عن خلل في إحدى مكونات الجهاز الدِّهليزي في الأُذن، و منها الأنفاق الهِلاليّة، غُبار التوازنو المُخَيخ الدِّهليزي (العَرِيق).
تؤدي الرَّأرأة إلى درجات متباينه من خلل في الرؤية. كما أن العديد من المكفوفين يعانون من الرّأرأة، و هذا هو أحد الأسباب التي تستدعي من البعض ارتداء نظَّارات ذات عدسات داكنة.


تعتبر جزء من المُنْعَكَس الدِّهليزيُّ العَينيّ (vestibulo-ocular reflex)، و هي شكل من حركات العين اللإرادية، و تتصف الرأرأة الفيزيلوجية بحركة بطيئة باتجاه معين يتخللها حركة رمشية أسرع بالاتجاه المعاكس. 
و يُعرَّف اتجاه حركة الرأرأة بنفس اتجاه الحركة الرمشية الأسرع، ففي الرأرأة العُلويَّة، على سبيل المثال، يكون اتجاه حركة العين الأسرع باتجاه الأعلى. قد تكون ذبذبة العين ضمن مستوى رأسي، أو أفقي، أو إلتوائيّ، أو ضمن أكثر من مستوى بنفس الوقت.
تُسمّى الرأرأة تبعاً للوصف الإجمالي للحركة، فمثلاً قد تُسمى رأرأة عُلوية أو رأرأة سُفلية أو رأرأة تأرجحية، بحسب وصف حركة الرأرأة. و قد تكون التسمية مضلِّلة، إذ أن الوصف الإجمالي المبني على أساس الفحص السريري قد لا يكون دقيقاً لتحديد مسار الحركة الحقيقي.


قد تكون الرّأرأة المَرَضيّة خِلقِيّة، مجهولة السبب، أو نتيجه اضطراب عصبي موجود مسبقاً. و قد تَنتُج مؤقتاً عن الارتباك (مثلاً؛ نتيجة لركوب سِكّة حديديّة دوّارة بمدينة الملاهي)، أو عن بعض العقاقير (الكحول و المسكِّنات، الادوية المستنشقة، المنشّطات، و عقاقير الهلوسة).

الرأرأة مبكِّرة البداية هي الأكثر شيوعاً مقارنة بالرأرأة المُكتسبة، و تحدث بصورة منعزلة أو قد ترافق اضطرابات أُخرى (شُذوذات العيون الصغرى، أو متلازمة داون، مثلاً). في العادة، تكون الرأرأة مبكِّرة البداية مُعتدلة و غير تقدميّة، ولا يلاحظها الشخص المصاب بها، لكن من الممكن أن يَتأثَّرُ نظرهُ بحسب درجة الخلل في حركة العين.

أنواع الرأرأة مبكِّرة البداية:

الرأرأة الطِّفلية المرتبطة بالإكس (X-linked)، تصاحبها طفرات في الجين (FRMD7) الموجود على الصِّبْغي أو كروموسوم X.

الرّأرأة الطِّفلِية تُصاحب أيضاً مَرَضَين آُخرَيين مرتبطين بالصِّبْغي X؛ العَشى الخِلْقي الكامل (CSNB) و العشى الخِلقي الجُزئيّ (CSNB-2), كلا المرضين يُسببهما طفرات في أَحَد الجينين المتواجدين على الصِّبغي X. توجد الطفرات على (NYX) (Nyctalopin ) في العشى الكامل. بينما تحدث الطفرات في العشى الجزئي في (CACNA1F) و هي قنوات لنقل الكالسيوم، مما يؤثر على عملها.



المقالة الرئيسية: رأرأة الكحول الَوضَعية (Positional Alcohol Nystagmus).

يُستخدم فحص رأرأة الحملقة الأفقية من قبل رجال الشرطة في الولايات المتحدة لضبط السائقين تحت تأثير الكحول. و يشتمل الفحص على مراقبة بؤبؤ العين بينما تتبع هدف متحرك، و يعتبر الفحص إيجابياً في حال ملاحظة: 
يلقى فحص رأرأة الحملقة الأفقية انتقادات شديدة و ذلك لوجود أخطاء في منهجية الفحص و تحليله. و من جهة أخرى، تدعم الدراسات استخدامه كفحص ميداني لتقييم القيادة تحت تأثير الكحول عندما يكون مستوى الكحول في الدم بين ٠،٠٤ - ٠،٠٨ مقارنة بالفحوصات الميدانية الأُخرى.

جرت العادة على اعتبار الرأرأة الخِلقية غير قابلة للعلاج، و لكن في السنوات الأخيرة تم اكتشاف أدوية أظهرت نتائج واعدة. في عام ١٩٨٠ وجد الباحثون أن عقار يسمى باكلوفين (backofen) يمكن أن يعالج الرأرأة الدورية بفعالية. في وقت لاحق، وُجِد أن مُضاد الاختلاج (Gabapentin) يسبب تحسُّن في نصف المرضى. 
أدوية أخرى لعلاج الرأرأة:
تم اقتراح العديد من الطرق العلاجية مثل العدسات اللاصقة، الأدوية، الجراحة، إعادة تأهيل انخفاض الرؤية.

يهدف العلاج الجراحي للرأرأة الخِلقية إلى تعديل وضعيّة الرأس المنحرفة، أو محاكاة تباعُد مُفتعل (artificial divergence )، أو إضعاف عضلات المُقلة المستقيمة الجانبية (horizontal recti muscles). اكتملت الدراسات السريرية لعمليّة جراحية لعلاج الرأرأة (و تُعرف باسم بَضْع الوتر) في عام ٢٠٠١، و يتم اليوم تنفيذ هذه العملية في مراكز عدة في مختلف أنحاء العالم. و ضع هذه العملية العالم (Louis F. Dell'Osso Ph.D) و تهدف العملية على الحد من تذبذبات العين و هذا بدوره يؤدي إلى تحسين حدة البّصر.

الوخز الإبري كعلاج للرأرأة ُتحيط به العديد من الأدلة المتناقضة، و تظهر فوائده خاصة عندما تشتمل نقاط الوخز على الرقبة، و بالتحديد على العضلة القصيَّة الترقويّة الخُشَّائيّة. فوائد الوخز بالإبر يشتمل على تقليل التردد و تخفيض سرعة المرحلة البطيئة مما يحسن من حدة النظر. وفقاً للطب المبني على المعايير، تعتبر الدراسات التي تؤيد الوخز الإبري ضعيفة و لا يمكن الاعتماد بشكل مؤكد على نتائجها .
و يُستخدم العلاج الطبيعي، بالتحديد العلاج الطبيعي العصبي، في علاج الرأرأة , و يتألف العلاج من تعلم استراتيجيات تعويضية.

الرأرأة هي حالة سريرية شائعة نسبياً ، وتؤثر على شخص واحد من بين بضعة آلاف. هناك دراسة استقصائية أُجريت في أكسفوردشاير في المملكة المتحدة وجدت أن بعمر السَنَتين واحد من كل ٦٧٠ طفل يُظهِرون عَرَض الرأرأة. و في دراسة أخرى في الولايات المتحدة قدّرت ورود الرأرأة ب ٢٤ لكل ١٠٠٠٠٠ (~ ٢٤،.٪)، مشيرة إلى معدل أعلى على ما يبدو بين الأوروبيين البيض من الأفراد من أصل آسيوي.


</doc>
<doc id="600237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600237" title="باول بوم">
باول بوم

باول بوم (1959 في كولونيا) هو مهندس معماري ألماني. والده هو المهندس المعماري غوتفريت بوم وهو واحد من أربعة أبناء غوتفريت، وجده هو المعماري دومينيكوس بوم.
اشتغل باول بعد تخرجه عام 1980 لمدة عامين في مكتب هندسة معمارية في ميونخ ودرس الهندسة المعمارية إلى غاية عام 1990 في برلين وفيينا عاصمة النمسا. اشتغل عام 1991 لدى المهندس المعماري الأمريكي ريتشارد ماير في نيويورك. انضم بعد ذلك إلى مكتب والده كموظف، ثم شريكاً ابتداءً من عام 1997. في عام 2001 أصبح يعمل بشكل مستقل. عمل باول مشاريع في الهند والصين. قام باول بتصميم مسجد كولونيا بعد أن فاز مكتبه بالمسابقة التي نظمها الاتحاد الإسلامي التركي لبناء هذا المسجد الذي يُعد أكبر مسجد في المدينة.


</doc>
<doc id="600275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600275" title="اتحاد الجيولوجيين العرب">
اتحاد الجيولوجيين العرب

اتحاد الجيولوجيين العرب هو اتحاد مهنى عربي تأسس عام 1975 ويضم في عضويته ممثلي النقابات والهيئات والجمعيات المهنية للمشتغلين بعلوم الأرض بالوطن العربى. يهدف الاتحاد إلى رفع مستوى مهنة الجيولوجيا والمشاركة في حسن استغلال ثروات الوطن العربى. ويوجد مقره ببغداد. 
أسس الاتحاد جيولوجيون من ثماني بلدان عربية هي التالية:
كما انضم إليهم جيولوجيون عرب من بلدان : سوريا، واليمن...
تم انتخاب المكتب التنفيذي للاتحاد في 23 مايو 2009 بالعاصمة الأردنية عمان على النحو التالي :


</doc>
<doc id="600280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600280" title="العلاقات الكويتية الإسرائيلية">
العلاقات الكويتية الإسرائيلية

العلاقات الكويتية - الإسرئيلية لا تعترف الكويت بوجود دولة إسرائيل وتطلق عليها وصف الكيان الصهيوني أو فلسطين المحتلة ، بعد استقلال الكويت عام 1961 أعلن الشيخ صباح السالم الصباح الحرب على ما أطلق عليه المرسوم الأميري اسم العصابات الصهيونية في فلسطين عام 1967 ، وأرسلت بناءً على المرسوم قوات كويتية إلى مصر وشاركت في أعمال القتال في حرب الاستنزاف وتكبدت 20 قتيلا، وإضافة إلى حرب الاستنزاف شاركت القوات الكويتية في حرب أكتوبر في كل من الجولان بسورية والسويس في مصر وبلغت خسائر الكويت في الحرب أكتوبر 40 قتيلا.


</doc>
<doc id="600283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600283" title="غيتو">
غيتو

المَعزِل يشير إلى منطقة يعيش فيها، طوعاً أو كرهاً، مجموعة من السكان يعتبرهم أغلبية الناس خلفية لعرقية معينة أو لثقافة معينة أو لدين. أصل الكلمة يعود للأشارة إلى حي اليهود في المدينة، مثل الغيتو في مركز مدينة روما.يشار إلى الغيتو في الدول العربية ب "حارة اليهود". 
الغيتو أيضا درج على وصف الأحياء الفقيرة الموجودة في المناطق المدنية الحديثة.

تم إنشاء الغيتوات أو ""حارات اليهود" في بولندا لأول مرة بعد حزيران 1941 في الأراضي السوفييتية المحتلة بغرض عزل السكان اليهود وتسهيل عملية نهب ممتلكاتهم واستغلالهم في العمل القسري. وقد أنشئت معظم الغيتوات في الأحياء الأكثر فقرا أو في الأحياء اليهودية المأهولة بكثافة، وكان العديد منها تحيط به أسوار أو أسيجة أو يتم استعمال غير ذلك من وسائل لقطع الاتصال بالعالم الخارجي.



</doc>
<doc id="600295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600295" title="لغة بلتية">
لغة بلتية

اللغة البلتية محكية في باكستان والهند.


</doc>
<doc id="600299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600299" title="بلتي (توضيح)">
بلتي (توضيح)

هل المقصود:



</doc>
<doc id="600302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600302" title="بالتي (توضيح)">
بالتي (توضيح)

هل المقصود:



</doc>
<doc id="600313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600313" title="معبد أبيدوس">
معبد أبيدوس

معبد أبيدوس هو معبد أثري مصري، أمام المدخل الرئيسي لمعبد أبيدوس تتواجد العرابة المدفونة، كلمة "العرابة" هذه سببها أن القرية التي تشرف على منطقة معبد "أبيدوس" الأثرية اسمها "قرية العرَّابة المدفونة".

والمنطقة تُعتبر واحدة من أهم المناطق الأثرية في مصر والعالم، وذلك لمركزها الديني والتاريخي في عصور مصر القديمة فهي تحوى مقابر ملوك مصر الأوائل في عهد الأسرتين الأولى والثانية، وبها آثار من الأسرة التاسعة عشرة.

ولقد اعتبرت أراضي هذه المنطقة مقدسة في نظر المصريين القدماء، حيث كان لها مكانة دينية سامية في عقيدة الفراعنة، وذلك بفضل صلتها بمعبود الشعب القديم أوزيريس، وقد كان الفراعنة يعتقدون في الماضي أن رأس هذا الإله قد دُفنت في هذه المنطقة، بل إن بعضهم كان يعتقد أن جسده كله قد دفن فيها

أبيدوس معبد الملك سيتي الأول أبو الملك رمسيس الثاني ويتكون المعبد من سبعة مقاصير وصالتين للأعمدة والصالة الأمامية ذات نقوش غائرة والداخلية نقوشها بارزة ويتميز أيضًا بدقة التصوير وروعة التصميم واحتفاظه بالألوان كما يعد المعبد الوحيد الذي يحتفظ بسقفه حتى الآن ويستند علي 36 عمودا من الجرانيت ويحوي قائمة الملوك الشهيرة التي تضم أسماء حكام مصر بدءا من الملك مينا حتى الملك سيتي الأول.
ويجمع معظم العلماءعلى أنها كانت عاصمة مصر الأولى في نهاية عصر ما قبل الأسر (منذ نحو 5,000 سنة) وقد عثر على آثار مدينة هذا العصر ومعبدها ومدافنها. وملوك الأسرة الأولى وبعض ملوك الأسرة الثانية مدفونون في أبيدوس، وقد جدد هؤلاء الملوك ووسعوا المعبد بالمدينة. وقد بنى ثلاثة من ملوك الأسرة الثانية قلاعاً عظيمة خلف المدينة لحمايتها من الصحراء. يوجد خلف المعبد الحمام الملكى الذي لم يعرف من أين تأتى إليه المياه.


</doc>
<doc id="600323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600323" title="سك على بناتك (مسرحية)">
سك على بناتك (مسرحية)

سك على بناتك مسرحية مصرية كوميدية عرضت لأول مره عام 1980، بطولة فؤاد المهندس، شويكار، أحمد راتب،سناء يونس، شريهان, إجلال زكي ، و محمد أبو الحسن.

رجل ارمل يحاول أن يزوج بناته الثلاث بسرعة ليلحق بقطار الزواج من حبيبته عصمت (شويكار) وأثناء ذلك يواجه مشكلات كلا من بناته في اطار كوميدي.


</doc>
<doc id="600324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600324" title="نقطة رجوع (فيلم)">
نقطة رجوع (فيلم)

نقطة رجوع فيلم مصري أنتج عام 2007.

يتحدث الفيلم عن حادث سيارة كبير نجت منة الزوجة ليلى بأعجوبة، ولكن هاشم الجوهري زوجها تعرض لإصابات بالغة في جسده، مما اضطره لجراحات عديدة فقد على إثرها ذاكرته، ولم يكن لديه علم عن ماضيه سوى ما روى له من زوجته وبعض الأصدقاء المقربين.

ومع عودته إلى ممارسة حياته الطبيعية بدأت تتكشف له بعض الحقائق التي لم ترو له، والغريبة بعض الشىء، فشك في خيانة زوجته له، واكتشف بالصدفة أنه كان قد استعان في الماضي بأحد الأشخاص لمراقبتها، ولكن تبين له أنه من كان يخونها، أحداث متلاحقة تجعله يعيد البحث في الماضي المجهول بالنسبة له، وتبدأ الحقائق غير المتوقعة في الظهور تباعا.




</doc>
<doc id="600328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600328" title="ابن الشاط السبتي">
ابن الشاط السبتي

قاسم بن عبد الله بن الشاط ، أبو القاسم الأنصاري السبتي المغربي المالكي فقيه و أصولي مالكي .

ولد بمدينة سبتة شمال المغرب سنة 643هـ ، في فترة شهدت اضطرابات سياسية كبيرة في المغرب الإسلامي ، بدأت بضعف الدولة الموحدية مروراً بسقوط قواعد الأندلس ، وفي هذه الفترة خرجت سبتة من سيطرة الموحدين إلى سيطرة الحفصيين سلاطين تونس .

درس ابن الشاط على طائفة من أعلام سبتة ، منهم :ـ


و كان أكثر من لازمه من شيوخه إمام النحاة أبو الحسن بن أبي الربيع .

قال عنه لسان الدين بن الخطيب : ((نسيج وحده في إدراك النظر و نفوذ الفكر ، و جودة القريحة و تسديد الفهم ، إلى حسن الشمائل و علو الهمة ، و فضل الخلق و العكوف على العلم)) .

و وصفه ابن القاضي بـ ((الفقيه الأجل المتفنن الأعرف)) .

و وصفه أبو القاسم التجيبي بـ ((مفيد المشايخ و الأصحاب الفقيه الجليل الفاضل النبيل الإمام الكامل)) .

و قال ابن رشيد : ((ليس بالمغرب عالم إلا ابن البناء بمراكش ، و ابن الشاط بسبتة ، و القاضي أبا عبد الله اللخمي القرطبي)).

من أشهرهم :



توفي ابن الشاط بسبتة سنة 723هـ .


</doc>
<doc id="600343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600343" title="عراق العرب">
عراق العرب


</doc>
<doc id="600348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600348" title="مسرح ميراماري">
مسرح ميراماري

مسرح ميراماري أو تياترو ميراماري ' كان أكبر مسارح العاصمة الليبية طرابلس. حمل عند انشائه اسم مسرح ميراماري الملكي"' "il "Real Teatro Miramare"" عرض به عدد من العروض الموسيقية والأوبرالية، منها أوبرا ""Un ballo in maschera"".

المسرح تم افتتاحه في العام 1925، وبني على غرار ما شهدته المدينة وقتئذ من أنماط العمارة الإيطالية المغايرة للمعمار الروماني التقليدي.
كان مقر المسرح في وسط المدينة ويقابله كورنيش طرابلس أو شارع الفتح والسراي الحمراء.

المسرح لم يعد موجودا حاليا، وكانت بعض الشخصيات بينها أحمد فؤاد شنيب (1923-2007) الذي شغل منصب وزير المعارف بين عامي (1963-1964) متحمسا لإنشاء دار الأوبرا في المسرح الذي أزيل الآن.


</doc>
<doc id="600385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600385" title="المدرسة المتعددة التكنولوجية">
المدرسة المتعددة التكنولوجية

المدرسة متعددة التكنولوجية، الملقبة بالحرف X، هي مدرسة فرنسية للمهندسين تأسست سنة 1794 تحت اسم المدرسة المركزية للخدمات العامة. تقع تحت امرة وزارة الدفاع الفرنسية برتبة مدرسة عمومية للتدريس والبحث، وهي عضو مؤسس منذ 2007 ب Paris tech(مدرسة العلوم والتكنولوجية بباريس).
هي من أحد اقطاب البحث والتعليم العالي الفرنسي والأوروبي.
تقوم المدرسة بتخريج دفعات من 500 طالبا-مهندسا، يتم قبولهم بعد اجتياز امتحان، من تلاميذ الاقسام التحضيرية للمدارس العليا ومدرسة الأساتذة العليا وأيضا عبر القبول الأكاديمي.
الشهادة تتطلب ثلاث سنوات من التأطير وتحمل لقب مهندس متخرج من المدرسة متعددة التكنولوجية منذ 1937؛ منذ 2004 أصبحت مدة الدراسة اربع سنوات للراغبين في الحصول على شهادة ثانية الشهادة التكنولوجية المتعددة. بالإضافة إلى ذلك توفر المدرسة العليا شهادة الدكتوراه منذ 1985 والماسترز منذ 2004.
أغلبية الطلاب بعد التخرج يلتحقون بشركات فرنسية، و %20 من المتخرجين يختارون التوظيف في مراكز عليا بفرنسا.
تتوفر المدرسة على مركز عال داخل المؤسسة التعليمية العليا الفرنسية، يرادف اسم المدرسة الجودة التعليمية والانتقائية. تحتل المدرسة المركز 34 في العالم حسب مجلة التايمز و15 في فرنسا.


</doc>
<doc id="600391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600391" title="معركة العلمين الأولى">
معركة العلمين الأولى

معركة العلمين الأولى هي معركة من معارك الحرب العالمية الثانية وقعت قرب مدينةالعلمين في مصر بين الجيش الثامن البريطاني وبين قوات المحور في الفترة 1 يوليو إلى 26 يوليو 1942، وانتهت بانتصار الجيش الثامن ، وقعت هذه المعركة بعد معركة مرسى مطروح.




على مدى حوالي أربعة أسابيع من شهر يوليو 1942 وقعت مجموعة من المعارك في منطقة العلمين، وسميت مجموع تلك المعارك باسم معركة العلمين الأولى. وقد تمثل السياق العام لتلك المعارك بتركيز قوات الجيش الثامن البريطاني هجومها على الوحدات الإيطالية من قوات مما أدّى إلى انهيار الأخيرة، وكاد يؤدي انهيارها إلى انهيار الجبهة بكاملها لولا التدخل الألماني الذي أوقف هجمات الجيش الثامن بصعوبة.



في ليلة 21-22 يوليو قام الجيش البريطاني بهجوم جديد حقق نجاحاً في البداية، لكن قوات المحور تمكنت من صده، كما تجدد الهجوم البريطاني حوالي الساعة (8.00) من صباح 22 يوليو، استطاعوا اختراق قوات المحور في دير الشين، لكن حدة الهجوم خفت مع مرور الوقت، ومع تعرض البريطانيين لخسائر في الدبابات بلغت تقريباً 140 دبابة، إلى أن توقف الهجوم.

هجمت وحدات أسترالية بمساندة جوية بريطانية في ليلة 26 يوليو على مدق العلمين-أبو دويس، ونجحوا في اختراق قوات المحور بادئ الأمر، لكن قوات المحور صدت الهجوم في النهاية، ثم أجبرت القوات المهاجمة على التراجع.




</doc>
<doc id="600394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600394" title="معركة علم حلفا">
معركة علم حلفا

معركة علم حلفا هي معركة من معارك الحرب العالمية الثانية وقعت جنوب قرية العلمين في مصر بين الجيش الثامن البريطاني وبين قوات المحور في الفترة 31 أغسطس إلى 7 سبتمبر 1942، وانتهت بانتصار الجيش الثامن.




يعلل رومل في مذكراته أسباب إخفاق الهجوم الذي قامت به قوات المحور إلى السباب التالية:


2009. 


</doc>
<doc id="600434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600434" title="مرنيسة (تونس)">
مرنيسة (تونس)

مرنيسة إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية بنزرت، شمال غربي مدينة بنزرت.



</doc>
<doc id="600471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600471" title="دوت نت فراموورك">
دوت نت فراموورك

دوت نت فراموورك هو إطار برمجي من مايكروسوفت لتشغيل البرامج يمكن تثبيته على أجهزة الكمبيوتر المحمل عليها أنظمة تشغيل مايكروسوفت ويندوز. ويزود عادةً مع نظام التشغيل (لكل من الأجهزة العميلة والجهاز الخادم وكذلك للموبايل). ويتضمنه نظم التشغيل ويندوز فيستا وويندوز سيرفر 2008. وهو متاح مجاناً على موقع مايكروسوفت للتحميل من على الإنترنت لكل من ويندوز إكس بي وويندوز سيرفر 2003. أما بالنسبة إلى إطار عمل دوت نت المضغوط فهو متاح كذلك للتحميل من الموقع المذكور ولكن كنسخة منفصلة.

إطار عمل دوت نت هو حلقة وصل بين البرنامج ونظام التشغيل، وذلك لإنتاج أو تشغيل برامج مستقلة عن الآلة، أي برامج يمكنها العمل بغض النظر عن البيئة والجهاز الذي تعمل عليه، فقط يجب توفير إطار عمل دوت نت للبرامج التي بنيت أصلاً لهذا الإطار.

يقف إطار عمل الدوت نت بين نظام التشغيل وبرامجنا، ونظام التشغيل يقف بينها وبين العتاد، وهذا يقرب الصورة للفهم، فالبرامج تطلب خدمات من إطار عمل دوت نت، وإطار العمل يوصل هذه الطلبات لنظام التشغيل، ونظام التشغيل يوصل هذه الطلبات للعتاد. وهنا تبرز أهم مزية من مزايا الدوت نت (القابلية للعمل على أي جهاز) فالدوت نت تتوجه لنظام التشغيل حسب نوعه، كما أن نظام التشغيل يتوجه للعتاد حسب نوعه، فبرنامجنا الذي كتبناه على ويندوز إكس بي مثلا، عند تشغيله على نظام فيستا، فإن نفس الأوامر التي كتبناها على إكس بي سيتم تنفيذها في فيستا وذلك لأن إطار الدوت نت يستطيع "التحدث بلغة إكس بي، ويستطيع التحدث بلغة فيستا" مما يعفي المبرمج من إعادة كتابة برنامجه لكل نظام.
المقصود بـ"أي جهاز": الحواسب المحمولة، هواتف محمولة، حواسيب المساعد الرقمي الشخصي.

قامت مايكروسوفت بتطوير إطار عمل دوت نت في نهاية التسعينات، وكان اسم المشروع آنذاك خدمات ويندوز الجيل الثاني أو اختصاراً (NGWS). أُعلن عن الإصدار بيتا من دوت نت 1.0 في أواخر عام 2000.

تم تضمين الإصدار 3.0 من إطار عمل دوت نت في أنظمة ويندوز سيرفر 2008 وويندوز فيستا. وتضمن ويندوز 7 وويندوز سيرفر 2008 R2 الإصدار 3.5 الذي يمكن تنصيبه أيضاً على أنظمة تشغيل ويندوز إكس بي وويندوز سيرفر 2003. في 12 أبريل 2010 أًعلن عن الإصدار 4 من إطار عمل دوت نت على التوازي مع فيجوال ستوديو 2010.

تتضمن عائلة دوت نت إصدارين خاصين بتطبيقات الجوال والأنظمة المضمنة. حيث يوجد إصدار مصغر من إطار عمل دوت نت اسمه إطار عمل دوت نت المدمج ويعمل على منصات ويندوز سي إي بما في ذلك أجهزة ويندوز موبايل كالهواتف الذكية. بالإضافة إلى ذلك طور إطار عمل مايكروسوفت الميكروي للعمل على الأجهزة التي تمتلك موارداً شحيحة.

يتكون الإصدار 3.0 من إطار عمل دوت نت من أربع واجهات برمجة تطبيقات هي:


يتمتع الإصدار 4.5.1 بالميزات الجديدة التالية :



كما يتمتع هذا الإصدار بالعديد من الميزات الأخرى الهامة مثل:




</doc>
<doc id="600472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600472" title="هاري ريدناب">
هاري ريدناب

هاري ريدناب مدرب المنتخب الأردني لكرة القدم إنجليزي ولد في 2 مارس 1947. قام ريدناب بتدريب نادي بورنموث ثم وست هام يونايتد ثم نادي بورتسموث ثم نادي ساوثهامبتون ومن ثم عاد لتدريب نادي بورتسموث مرة أخرى إلى أن قدم له نادي توتنهام هوتسبر عرضاً لتولي مهام التدريب, ثم أقيل من نادى توتنهام هوتسبر ليتولى أندرياس بواش مهام التدريب مكانه بعد أن تمكن من الحصول على المركز الرابع في الدورى الأنجليزى الممتاز و المؤهل إلى دورى أبطال أوروبا ألا ان نادى تشيلسى حقق بطولة الدورى الأبطال في ذلك العام و تأهل مباشرة للنسخه التالية رغم أحتلاله المركز الخامس في بطولة الدورى الأنجليزي الممتاز,أوكلت له مهمة إنقاذ نادى كوينز بارك من شبح الهبوط في موسم 2012/2013 إلا أنه فشل; و برغم من ذلك قرر النادى الأحتفاظ بخدماته ليقود نادى كوينز بارك في دورى الدرجة الثانية لموسم 2013/2014. في آذار 2016 تعاقد معه الاتحاد الاردني لكرة القدم لتدريب المنتخب الاول خلفا للهولندي بول بوت الذي اقيل بسبب مشاكل قانونية في بلده الأم.

لدى ريدناب صلة قرابة مع نجمين من نجوم الدوري الإنجليزي. فعلى سبيل المثال هو والد جايمي ريدناب نجم نادي ليفربول وتوتنهام هوتسبر والذي كان تحت قيادة والده أثناء توليه تدريب ناديي بورتسموث و ساوثهامبتون. بالإضافة إلى فرانك لامبارد الذي لعب تحت قيادته أثناء توليه مهام التدريب في وست هام يونايتد.


</doc>
<doc id="600475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600475" title="انتخابات">
انتخابات

الانتخابات هي العملية الرسمية لاختيار شخص لتولي منصب رسمي، أو قبول أو رفض إقتراح سياسي بواسطة التصويت. من المهم التمييز بين شكل الانتخابات ومضمونها. في بعض الحالات توجد الأشكال الانتخابية ولكن يغيب المضمون الانتخابي مثل حالة عدم توفر الخيار الحر وغير المزيف للإختيار بين بديلين على الأقل. معظم دول العالم تقيم الانتخابات على الأقل بشكل رسمي ولكن في العديد من الانتخابات تكون غير تنافسية (مثلا يحظر على جميع الأحزاب المشاركة باستثناء حزب واحد).

تتبع الانتخابات في الديمقراطيات الحديثة لملء المقاعد في البرلمان (ممثل السلطة التشريعية)، وأحيانا في السلطة التنفيذية (الرئاسة ورئاسة الحكومة والحكم المحلي) والسلطة القضائية. كما تستخدم هذه العملية أيضا في كثير من الأماكن في القطاع الخاص مثل الشركات (كانتخاب مجالس الإدارة في الشركات المساهمة من قبل المساهمين) ومنظمات الأعمال من النوادي والجمعيات التطوعية.

 الناخب هو من يحق له التصويت وهي قضية محورية في الانتخابات. فيجب قبل إجراء أي عملية انتخابية تحديد الشروط التي يجب توفرها في الأشخاص حتى يحق لهم التصويت (مثلاً: يحق لجميع حاملي أسهم الشركة المشاركة التصويت لاختيار مجلس إدارة الشركة شريطة أن لا يشارك في عملية عد الأصوات). أما الانتخابات الرسمية، فمعظم دساتير وقوانين الدول تحدد كون الناخب مواطن بلغ سن الرشد يتمتع بحقوقه المدنية والسياسية. وأحيانا يتم وضع قيود أخرى.

يوجد العديد من الأنظمة الانتخابية بسبب تعدد الغايات والطرق، ولكل نظام انتخابي محاسنه ومساوئه لذى لا يوجد نظام انتخابي أمثل.

حيث يتم طرح سؤال محدد على الناخبين، يتم الإجابة عليه إما نعم أو لا. يستخدم هذا النظام للحصول على قرار حاسم من الشعب باعتباره أعلى سلطة في الدولة. أحد أشهر أشكال الاستفتاء هي إقرار دستور جديد (حيث يتم كتابة مسودة وطرحها للاستفتاء). كما يمكن استخدام الاستفتاء لحل موضوع خلافي لم يتم التوصل على حل له داخل دوائر الدولة (مثلاً طرحت الحكومة في سويسرا استفتاءً لحظر سياحة الإنتحار ).

يعيب على هذا النظام وجود خيارين فقط إما نعم وإما لا، وفي حال الرفض قد يتطلب الأمر إقامة استفتاء جديد على أساس جديد (مثل رفض إقرار دستور ما مما يتطلب إعادة كتابة المسودة وطرحها للاستفتاء مرة أخرى).

يوجد في هذا النظام الانتخابي رابح واحد فقط. ويستخدم بشكل رئيسي في انتخاب الرئيس أو رئيس الحكومة. يمكن استخدامه في انتخابات تشكيل المجالس ولكن ينبغي تقسيم الدولة إلى دوائر صغيرة يمثل كل دائرة في هذا المجلس رابح واحد (أي أن عدد الدوائر يساوي عدد المقاعد).
يمكن إجراء الانتخاب الفردي على مرحلة واحدة أو مرحلتين. في المرحلة الأولى يفوز الشخص الذي يحصل على أعلى عدد من الأصوات الصحيحة أياً كانت نسبة انتخابه (لنفترض وجود أربعة مرشحين على مقعد واحد وعدد الأصوات الصحيحة هو 1000 وحصل الأول على 350 صوت أي 35% والثاني على 300 صوت أي 30% والثالث 200 صوت أي 20% والرابع 150 صوت أي 15% فيفوز المرشح الأول مباشرة).

أما الانتخاب الفردي على مرحلتين ففي حال عدم حصول أي مرشح على نسبة 50%+1 فيتم الدعوة مرة أخرى إلى الانتخابت للمفاضلة بين المرشحين الذان حصلا على أعلى نسبة تصويت (بالعودة إلى المثال السابق لا يفوز أي مرشح وإنما يتم الدعوة للانتخاب مرة أخرى للمفاضلة بين المرشحين الأول والثاني فقط).

يمتاز النمط الفردي بسهولة الإجراءات والبساطة والوضوح. من عيوبه الأساسية أن هذا النظام بنزعته الطبيعية نحو الفردية تبرز العصبيات وينشط دور العائلات ويقوم المال بدور حاسم في نجاح المرشح. ومع هذا النمط يضعف تأثير الأحزاب التي تصبح أقل سيطرة حيث يستمد النائب قوته الانتخابية من علاقته بالناخبين أكثر من علاقته بالأحزاب، كما أنه لا يحقق تمثيل الأقليات.

يقوم هذا النظام على قيام الناخبين في كل ولاية أو محافظة باختيار من يمثلهم (غالباً ما يتم تحديد عدد الممثلين في كل ولاية حسب نسبة سكان إلى سكان البلد)، هؤولاء الفائزون في هذه الانتخابات الفرعية لا يتولون المنصب ولكنهم هم من يحق لهم انتخاب من سوف يتولى المنصب (أي يقوم المجتمع باختيار المجلس المركزي ويقوم هذا المجلس باختيار من سوف يتولى المنصب) أي أن المجلس المركزي هو مجموعة من الأشخاص الذين لهم حق التصويت بالتكليف، أي أنهم يصوتون بحسب التكليف الممنوح لهم من قبل من انتخبهم لدخول المجلس.

والهدف الأساسي من هذا النوع من المجالس الانتخابية ينبع من أنه في الماضي لم يكن هناك إمكانية للناخبين أن يتعرفوا على المرشح الذي يريد أن يتولى فرضاً رئاسة الجمهورية في الولايات المتحدة، ولذلك فقد تم ابتكار النظام بحيث ينتخب الجمهور مجموعة من الممثلين الذين يعرفهم بشكل مباشر في منطقتهم ويثق بهم ليمثلوهم في المجلس المركزي. وهؤلاء يتوجهوا إلى مكان انعقاد المجلس المركزي ويقوموا بالتعرف على المرشحين عن قرب وينتخبون من يقتنعوا أنه كفؤ للمركز. ومن أشهر المناصب في العالم التي تعتمد هذه الآلية منصب رئيس الولايات المتحدة الأمريكية ومنصب البابوية في الفاتيكان.

ينتقد البعض هذه الطريقة بأنها معقدة إلى حد ما إضافة إلى زوال سبب وجودها بعد الثورة التكنولوجية حيث أصبح بمقدور أي ناخب معرفة التفاصيل التي يشاء عن المرشحين والاستماع لخطاباتهم ومناظراتهم وبالتالي يصبح على دراية كافية بالمرشح حتى يقوم بانتخابه مباشرة بدلاً من انتخاب من يمثله حتى يقوم هذا الممثل بانتخاب الرئيس.

لاحقاً تم تعديل هذا النظام في الولايات المتحدة بحيث أصبح الناخبين ينتخبون المرشج مباشرة ويتم حصر الأصوات في كل ولاية والمرشح الذي يحصل على أعلى الأصوات داخل الولاية تذهب جميع أصوات الولاية لهذا المرشح ويتم تحديد عدد أصوات الولاية حسب نسبة عدد سكانها إلى عدد سكان الولايات المتحدة، والمرشح الذي يحصل على أكثر من نصف أصوات المجمع الانتخابي (أصوات جميع الولايات) يفوز بالرئاسة (مثلاً في انتخابات الرئاسة الأمريكية 2012 حصل باراك أوباما على نسبة 60.24% من الأصوات في ولاية كاليفورنيا فذهبت جميع أصوات الولاية الخمسة والخمسين لصالحه).

أي أن نسبة التصويت على مستوى الدولة ليست هي الحاسم في اختيار الرئيس وإنما عدد الأصوات التي فاز بها داخل المجمع الانتخابي ففي انتخابات الرئاسة الأمريكية عام 2000 حصل المرشح الديمقراطي آل غور على نسبة 48.38% من إجمالي عدد أصوات فيما حصل المرشح الجمهوري جورج دبليو بوش على نسبة 47.87% من إجمالي الأصوات ومع ذلك فاز جورج بوش الابن لأنه حصل على 271 صوت في المجمع الانتخابي مقابل 266 صوت لآل غور.

نظام التمثيل النسبي هو أحد أكثر أكثر الأنظمة الانتخابية قدرة على تمثيل مختلف مكونات المجتمع. وهو بالتالي يحقق بشكل مباشر المعنى المراد من النظام الانتخابي. يختلف تطبيق التمثيل النسبي باختلاف النظام الانتخابي المطبق في الدول التي تتبع التمثيل النسبي. فهو إما أن يكون تمثيل نسبي للأحزاب السياسية فقط، أو أن يكون تمثيل نسبي للأحزاب والمناطق، أو تمثيل نسبي للأحزاب والمناطق والهيئات العامة كالنقابات. والتمثيل النسبي يعني أن نسبة التمثيل في البرلمان تعتمد على النسبة التي يحصل عليها الحزب أو التجمع في الانتخابات. وأغلب أنظمة التمثيل النسبي تعتمد نظام الدائرة الواحدة وانتخاب القائمة لا الأشخاص وبالتالي تكون المفاضلة بين برامج انتخابية وخطط وسياسات وليس على أساس العلاقات الشخصية. (مثال لنفترض ترشيح أربع قوائم لمجلس مكون من خمسين مقعد والقائمة الأولى حصلت على 40% تحصل بالتالي على 20 مقعد والثانية حصلت على 30% فتحصل على 15 مقعد والثالثة 20% فتحصل على 10 مقاعد والرابعة 10% فتحصل على خمس مقاعد). إن أهم ما يميز هذا النظام، هو أنه يتفق مع العدالة، ويحقق تمثيلاً صحيحاً للاتجاهات المختلفة في الرأي العام.

في معظم الأنظمة الانتخابية التي تعتمد التمثيل النسبي، هناك نسبة قطع وهي أقل نسبة يجب أن تحصل عليها القائمة لكي لتحصل على مقعد وهذه النسبة تختلف من دولة إلى أخرى، وهي تتراوح ما بين النسبة التي تؤهل الحزب لشغل مقعد واحد كما هي الحال في استونيا إلى أعلى نسبة قطع 10% كما هي الحال في تركيا. إن رفع نسبة القطع قد يحرم الشرائح الصغيرة من التمثيل في المجلس المنتخب أما نسبة القطع المنخفضة فتؤدي إلى مجلس مكون من عدد كبير من الأحزاب أو التحالفات الأمر الذي يجعل تحقيق الاستقرار السياسي أمر صعب إلى حد ما. تجيز بعض القوانين أن تقوم القوائم التي لم تصل نسبة التصويت لها إلى حد القطع بنقل الأصوات التي حصلت عليها إلى قائمة أخرى من ضمن التحالف الذي تنتمي إليه مما يمنع ضياع الأصوات. تقوم بعض الدول برفع نسبة القطع للتحالفات بين الأحزاب ففي إيطاليا مثلاً ينبغي على التحالف (مجموعة أحزاب مرشحة ضمن قائمة واحدة) الحصول على 10% من الأصوات ليتم تمثيله في مجلس النواب أما الحزب (قائمة جميع مرشحيها ينتمون إلى حزب واحد فقط) فيكفيه فقط 4% ليحصل على تمثيل في مجلس النواب.

هناك نوعان من الانتخابات النسبية:

العديد من الدول التي كانت تعتمد فقط نظام التمثيل النسبي في الانتخابات بدأت بالتحول نحو نظام الانتخاب المختلط الذي يتبنى نوع من نظام الصوت الواحد على مستوى المناطق ونظام التمثيل النسبي على المستوى الوطني. ومن أهم الدول التي تحولت إلى هذا النظام المختلط كل من مصر وفرنسا وألمانيا وإيطاليا وبوليفيا وفنزويلا ونيوزيلندا وهنجاريا.

يؤخذ على نظام التمثيل النسبي ما يلي:



</doc>
<doc id="600491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600491" title="يونس قابول">
يونس قابول

يونس قابول لاعب كرة قدم فرنسي ذا اصول مغربية ولد في 4 يناير عام 1986 في سافوا العليا (إقليم فرنسي). يستطيع قابول اللعب في مركزي الدفاع والوسط.

لعب قابول مع نادي أوكسير الفرنسي في الفئات السنية منذ عام 2000 حتى عام 2004 ومنذ ذلك العام مثل الفريق الأول للنادي وحقق معهم كأس فرنسا حتى عام 2007 حيث انتقل لنادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي ولعب معهم لموسم واحد فقط حقق فيه لقب كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة حتى انتقل لنادي بورتسموث الإنجليزي في عام 2008 ثم عاد إلى توتنهام هوتسبر قي النتقالات الشتوية من عام 2010.

كان قابول قائد المنتخب الفرنسي تحت 21 سنة لسنتين. وعلى الرغم من انه من اصول مغربية الا انه لايستطيع اللعب الا للمنتخبات الفرنسية.

" من عام 2007 حتى عام 2011 "

الدوري الإنجليزي الممتاز :

كأس الاتحاد الأوروبي :

دوري أبطال أوروبا :


</doc>
<doc id="600507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600507" title="ترامادول">
ترامادول

ترامادول هو مسكن ألم مركزي له مفعول مقارب للكودايين، وهو نظير هذا الأخير. ويصنف ضمن مسكنات الألم من النوع 2. يؤثر على نفس مستقبلات المورفين، وهو منافس على المستقبلات المورفينية. هو لا يحدد مفعول المورفينات الأخرى، وهو يسبب ادمانا ولكن بصفة أقل من باقي المورفينات المنافسة على نفس المستقبلات.

تأثيره المسكن للألم أكبر من المسكنات من النوع 1، ولهذا يستحسن اٍستعماله بحيطة أكثر. ويمكن اٍستخدامه عن طريق الحقن الوريدي، الجرعات المستخدمة هي من 50 إلى 100 ملغ. عمر النصف له هو من خمس اٍلى سبع ساعات، اٍطراحه كلوي

طريقة تأثيره ليست معروفة بشكل جيد، بالاٍضافة لتأثيره المسكن الناتج عن ارتباطه بالمستقبلات المورفينية، يمنع (up-take) السيروتونين والنورايبنفرين،وبذلك يزيد نسبة النورايبنفرنين في الدم والتي تعمل بشكل فعال على تخفيف الالم حسب الجرعات المستعملة.ويستعمل غالبا لتسكين الام مرضى السرطان والاورام الخبيثة.

الترامادول يستخدم كمخدر مثل الكوديين. ويمنع اٍستخدام الترامادول في حالات الأمراض الكبدية الحادة.
مخــدر قوي لبعض الألام.
ويحذر استخدامه مع الكحوليات (الخمر) لأنه يضاعف من فعاليتها


لا يستخدم في الحمل و لا الرضاعة

يستحسن وصف جرعات ملائمة من الدواء لتفادي اٍدمان المرضى عليه، وتسهيل عملية التوقف عن تناوله والتي تكون عادة مصحوبة باٍرتفاع ضغط الدم، التعرق، الأرق، الأهوال الليلية، القلق، رهاب الخلاء من الأرض الفضاء، أزمات في التركيز، تقلصات عضلية، حركات بسيطة لا اٍرادية، عدوانية، تهيج، فقدان الذاكرة المؤقت وأيضا يسبب حكة جلديه وجفاف البشرة في بعض مناطق الوجه.

العقار له من الاضرار عدة عوارض جانبيه ومن أهمها الفشل الكلوي وهشاشة العظام ويعمل علي المدي البعيد علي أرتخاء العضو الذكري عند الرجل ويعمل علي تدمير الأجهزة العصبية باعتباره أفيون صناعي.

لا يصرف إلا بتذكره طبيه من الطبيب وقد يعرض حامله بدون ترخيص في بعض الدول إلي عقوبات تصل إلي الإعدام .

يصنف الترامادول على أنه مادة مخدرة في المملكة العربية السعودية ويعامل على أساس أنه مخدر وليس دواء , وعلى هذا الأساس قد يتم تطبيق عقوبة الاعدام على من يقومون بتهريبه إلى الاراضي السعودية , وبالسجن لمتعاطيه بغرض الادمان .

ترامادول- كونترمال - تراماكس - تامول - تيدول - الترادول - ترامايدين - ترامال - زامادول - كوسدول
كمنتالب - أمادول - ترامونال
اس -ار-ترامالجين - ترابار - الترادول-تراماجاك-تراموندين-ترامادول اكس

علاج الجرعة الزائدة للترمادول

يستحسن وصف جرعات ملائمة من الدواء لتفادي اٍدمان المرضى عليه، وتسهيل عملية التوقف عن تناوله والتي تكون عادة مصحوبة باٍرتفاع ضغط الدم، التعرق، الأرق، الأهوال الليلية، القلق، رهاب الخلاء من الأرض الفضاء، أزمات في التركيز، تقلصات عضلية، حركات بسيطة لا اٍرادية، عدوانية، تهيج، فقدان الذاكرة المؤقت وأيضا يسبب حكة جلديه وجفاف البشرة في بعض مناطق الوجه.



</doc>
<doc id="600521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600521" title="باليزو">
باليزو

باليزو هي مدينة فرنسية تقع 18 كم جنوب باريس في مقاطعة الإيسون في منطقة "ايل دي فرانس"(île de France) وهي المدينة الرئيسة في محافظة وكانتون باليزو.


</doc>
<doc id="600525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600525" title="سير غواين والفارس الأخضر">
سير غواين والفارس الأخضر

"
سير غواين والفارس الأخضر رومانس فروسي مكتوب بالإنكليزية الوسطى في أواخر القرن الرابع عشر يحكي مغامرة سير غواين أحد فرسان الطاولة المستديرة الذين كانوا مع الملك آرثر. في الحكاية، يقبل سير غواين تحدياً من محاربٍ غامض جلده أخضر وكذلك شعره ولحيته وثيابه. يعرض الفارس الأخضر أن يسمح لأيٍ كان بأن يضرب عنقه بالفأس على أن يتلقى المتحدي الضربة ذاتها في سنة ويوم. يقبل غواين التحديث ويقطع رأس الفارس الأخضر بضربة واحدة، ليقف الفارس الأخضر ويلتقط رأسه، ويُذكر غواين بأن يُقابله في الموعد المحدد. وتُظهر قصة صراع غواين لمقابلة الفارس الأخضر في الموعد المُحدد ومغامراته طوال الطريق روح الفروسية والولاء.

نجت القصيدة في مخطوطة واحدة: "كوتن نيرو إيه. إكس" التي تتضمن كذلك ثلاثة أعمالٍ دينية: اللؤلؤة والطهارة والصبر. ويُعتقد أن هذه الأعمال قد كُتبت بواسطة المؤلف المجهول نفسه الذي سُمي "شاعر اللؤلؤة" أو "شاعر غواين". جميع القصائد السردية مكتوبة بلهجة شمال غرب ميدلاند الإنكليزية الوسطى. لذلك تأتي القصة من التقاليد الإنكليزية والويلزية لتلك المنطقة، مستعيرة من قصص "ألعاب قطع الرأس" السابقة، ومظهرة أهمية الشرف والفروسية في مواجهة الخطر.

بالإضافة إلى حبكتها المعقدة ولغتها الغنية، فإن أهمية القصيدة الرئيسية للنقاد الأدبيين تأتي من استخدامها المعقد لرمزية القرون الوسطى. كل شيء في القصيدة من الفارس الأخضر إلى لعبة قطع الرأس إلى المنطقة التي أُعطيت لغواين للحماية من الفأس رموز غنية متجذرة في التقاليد الثقافية للشعوب الكلتية والجرمانية، ويُفسرها البعض بأنها إشارات إلى الرجل الأخضر في الأسطورة الكلتية والخضر في التراث الإسلامي، كما يفسرها آخرون بأنها إشارات إلى المسيح.

سير غواين والفارس الأخضر قصيدة مهمة لنوع الرومانس الذي يحكي غالباً عن بطلٍ يذهب في رحلة تختبر قدراته. مع ذلك، يجعل التباس النهاية القصيدة أكثر تعقيداً من معظم أدب الرومانس. ترى القراءات المسيحية للقصيدة وجود تفسير متعلق بالقيامة فيها، مستنتجة بعض التماثلات بين سير غواين وليدي برتيلاك من جهة، وبين قصة آدم وحواء من جهة أخرى. بينما تختلف التفسيرات النسوية للقصيدة فيما بينها، حيث يرى بعضها أن النساء في القصيدة مسيطرات منذ البداية إلى النهاية، بينما ترى دراساتٌ نسوية أخرى أن السيطرة النسوية مجرد وهم. يرى النقاد الثقافيون أن القصيدة ينبغي أن تقرأ كتعبير عن توتر العلاقات بين الشعبين الويلزي والإنكليزي الذي كان موجوداً في إقليم الكاتب. تبقى القصيدة شعبية إلى اليوم من خلال الترجمات التي قام بها كتاب معروفون مثل ج. ر. ر. تولكين وسيمون آرميتاج، بالإضافة إلى تكييفها للسينما والمسرح مراتٍ عديدة.


</doc>
<doc id="600533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600533" title="تهيئة القرص">
تهيئة القرص

تهيئة القرص هي عملية إعداد أجهزة تخزين البيانات مثل القرص الصلب وجهاز التخزين ذو الحاله الصلبه solid-state drive لتخزين المعلومات وأيضا القرص المرن Floppy Disk ووحدة الذاكرة الفلاشة USB flash drive ، في بعض الحالات تقوم أيضا عملية تهيئة القرص الصلب بإنشاء واحد أو أكثر من نظم الملفات ، القسم الأول من عملية تهيئة القرص تقوم بتجهيز مبدأي للقرص ويقصد بذلك تهيئة منخفضة المستوى (Low-level formatting) ، التقسيم partitioning هو مصطلح عام للعمليه القسم الثاني التاليه وهي تقوم بجعل القرص أو جهاز التخزين ظاهر لأي نظام عمليات ، القسم الثالث من العمليه يوصف بمصطلح تهيئة عالية المستوى (High-level formatting) ، وهي غالبا تشير إلى عملية توليد نظام ملفات جديد، في بعض أنظمة التشغيل يتم دمج الثلاث عمليات السابقة أو تكرارها بمستويات آخر 

ويفهم من مصطلح " تشكيل Format " في نظام التشغيل أن القرص الصلب جاهز لتخزين ملفات عليه، كقاعدة عامة، تشكيل القرص يترك معظم إن لم يكن جميع البيانات الموجودة على ​​القرص؛ وبالتالي فقد يكون بعضها أو معظمها قابل للإسترداد ببعض الأدوات الخاصة، أدوات خاصة يمكن أن تزيل بيانات المستخدم من الملفات للأبد وتسمى أدوات ، 

البلوك Block هو مجموعة متجاورة بالبايت ومتتالية وهو أقل وحدة من التخزين، تقراء وتكتب بواسطة برنامج القرص ( disk drive ) من وعلى القرص أو المخزنات، الأقراص الصلبة القديمة كانت البلوكات Blocks التي بها لها حجم محدد (على سبيل المثال جهاز المنشئ في أوخر الخمسينات ( 1950s ) كان قرصه الصلب يحتوي على وحدات بلوك Block بحجم 100 6 بت للرموز ) والذي بدأ مع ، على تم توسيع هذا المفهوم فيما بعد في Count Key Data (CKD) وبعده Extended Count Key Data (ECKD) ، تم إستخدام حجم البلوك Block المتغير للأقراس الصلبة في التسعينيات وكان آخر قرص صلب يدعم نظام أحجام البلوكات المتغيرة variable block size هو الموديل رقم 9 من الذي كان معلن عنه في 1993 .

محركات الأقراص الصلبة الحديثة، مثل أجهزة الأقراص الصلبة التي تستخدم برتكول ساس (Serial Attached SCSI) وأجهزة التي تستخدم أسلوب وسيط النقل ساتا (Serial ATA) 



</doc>
<doc id="600538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600538" title="الفارس الأخضر">
الفارس الأخضر

الفارس الأخضر شخصية في القصيدة الآرثرية المكتوبة في القرن الرابع عشر سير غواين والفارس الأخضر والقصيدة المرتبطة بها الفارس الأخضر. اسمه الحقيقي في سير غواين برتيلاك دي هاوتديزيرت بينما يُسمى بريدبدل في الفارس الأخضر.

يظهر الفارس الأخضر لاحقًا كأحد أعظم أبطال آرثر في بالاد "الملك آرثر وملك كورنوال" باسم "بريدبدل" كذلك. في سير غواين والفارس الأخضر، تُحول مورغان لافاي - غريمة الملك آرثر التقليدية - برتيلاك إلى الفارس الأخضر، لتختبر بلاطه. في الفارس الأخضر، تحوله امرأة أخرى للغرض ذاته. وفي القصتين يُرسل زوجته لتغوي غواين كاختبار إضافي. بينما يظهره بالاد "الملك آرثر وملك كورنوال" كطارد أرواحٍ شريرة وأحد أشجع فرسان الملك آرثر.



</doc>
<doc id="600543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600543" title="ألتافيستا">
ألتافيستا

ألتا فيستا ( Altavista ) هو محرك بحث أنشئ في 15 ديسمبر 1995. وقد ابتدأ يومه الأول بثلاثين ألف زيارة. وبعد عامين تماما بلغ زواره 80 مليوناً كل يوم. وقد كان من أشهر محركات البحث في التسعينيات من القرن الماضي، ولكن شهرته خفت بعد ذلك مع صعود جوجل، وهو الآن تابع لشركة ياهو!.


</doc>
<doc id="600544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600544" title="مريجة (ولاية بشار)">
مريجة (ولاية بشار)

المريجة بلدية بولاية بشار تقع شمال مدينة بشار. 


</doc>
<doc id="600553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600553" title="رؤوف خليف">
رؤوف خليف

رؤوف بن خميس بن خليف معلق رياضي تونسي ولد في يوم 10 مارس 1962م، وهو متزوج وله ثلاثة أولاد درس في كلية الحقوق بجامعة مونبلييه بفرنسا يعتبر احد افضل المعلقين الى جانب عصام الشوالي يتميز بسرعة تعليقة مما يجعل المباراة اكثر حماسة

بدأ مشوار رؤوف خليف كمراسل لبعض الصحف الفرنسية لنقل أخبار الرياضة العربية بشكل عام والتونسية بشكل خاص، خاصة لوجود الأعداد الكبيرة من العرب بفرنسا، وبدأ بالتعليق من خلال القناة التونسية الأرضية ومن بعدها تم نقله إلى قناة تونس 7 الفضائية، بعد ذلك طلبته شبكة راديو وتلفزيون العرب وانضم لها عندما كان مقرها بإيطاليا.

والان هو معلق على قنوات بي إن سبورت العربية



</doc>
<doc id="600554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600554" title="جسر ويتستون">
جسر ويتستون

قنطرة ويتستون هي قنطرة كهربية لقياس المقومات ، اخترعها الإنجليزي صمويل كريستي عام 1833 وحسنها وأكملها شارلز وهيتستون عام 1843 . وتـُجري عملية قياس المقاومة الكهربية المجهولة بعد تركيبها في دائرة كهربائية ذات فرعين (قنطرة) ثم موازنة التيار فيهما. وهي تعمل مثلما يعمل مقياس الجهد potentiometer ، مع الفرق أن في دائرة مقياس الجهد يستعمل جلفانومتر حساس.

في الشكل المجاور تمثل المقاومة الكهربية Rx المقاومة المجهولة والمطلوب تعيينها .المقاومات formula_1 وformula_2 و formula_3 معروفين ، في حين أن المقاومة formula_2 قابلة للتغيير . فإذا تساوت نسبة المقاومتين الموجدتين في الفرع المعروف formula_5 مع نسبة المقاومتين في الفرع الغير معروف formula_6 يصبح فرق الجهد بين النقطتين B و D صفرا ولا يمر تيار كهربي في الجلفانومتر formula_7. لذلك نغير المقاومة المتغيرة formula_2 حتي نحصل على حالة الاتزان . وتوضح قراءة الجلفانومتر عما إذا كانت المقاومة formula_2 كبيرة أم صغيرة.

ويمكن قراءة الجلفانومتر بدقة عالية . فإذا كانت المقاومات formula_1 و formula_2 و formula_3 معروفة بدقة عالية ، أصبح من الممكن تعيين المقاومة المجهولة formula_13 أيضا بدقة عالية.

عند الوصول إلى حالة التوازن ، تنطبق المعادلة :

formula_14

وبناء على ذلك يكون:

formula_15

وهناك حالة تكون فيها قيم المقاومات formula_1 و formula_2 و formula_3 معروفة من دون أن تكون المقاومة formula_2 قابلة للتغيير . في هذه الحالة نستطيع أن نستعمل قراءة فرق الجهد على مقياس الجهد formula_7 أو شدة التيار المار فيه لتعيين المقاومة formula_13 باستخدام قانون كيرشوف .

نستخدم القاعدة الأولى من قانون كيرشوف للجهد للحصول على شدة التيار في النقطتين B و D:

ثم نستخدم القاعدة الثانية لقانون كيرشوف للحصول على فرق الجهد في جزئي الدائرة ABD و BCD:

نوازن القنطرة بحيث يكون formula_26 ، بذلك يمكننا صياغة المعادلتين الأخيرتين بالطريقة الآتية :

بقسمة المعادلتين على بعضهما وعزل Rx على الجانب الأيسر ، نحصل على الصيغة التالية :

نعرف من القاعدة الأولى لكيرشوف أن formula_30 و formula_31 ، ويمكن حساب المقاومة المجهولة بواسطة المعادلة:

أصبحت الآن قيم الأربعة مقاومات معروفة وكذلك جهد المصدر formula_33 . ويمكن تعيين فرق الجهد عبر القنطرة formula_34 عن طريق تعيين جهد عند النقطتين B و D وطرح قيمتيهما . فتنطبق المعادلة :

ويمكن تبسيط تلك المعادلة لتصبح:



</doc>
<doc id="600558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600558" title="عمل بيني">
عمل بيني

العمل البينيinteroperability هو إشارة إلى قدرة النظم والمؤسسات المختلفة على العمل معا. مصطلح غالبا ما يستخدم في النظم التقنية الهندسية، أو بالمعنى الواسع، في الأنظمة الاجتماعية والسياسية والتنظيمية، والعوامل التي تؤثر على أداء النظام مع نظام.


</doc>
<doc id="600566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600566" title="المجموعة الاقتصادية لدول غرب إفريقيا">
المجموعة الاقتصادية لدول غرب إفريقيا

المجتمع الاقتصادي لدول غرب إفريقيا اختصارا (CEDEAO) هي منظمة اقتصادية دولية تهتم بتطوير الاقتصاد في منطقة الغرب الإفريقي. تم تأسيس المنظمة في 25 مايو 1975 ورئيسها هو عمر يارادوا، يقع مقر المنظمة في أبوجا، بنيجيريا. اللغات الرسمية للمنظمة هي الإنجليزية والفرنسية والبرتغالية. كانت موريتانيا من الدول الأعضاء ولكن انسحب في ديسمبر من سنة 2000، وفي العام 2008 تم فصل غينيا. ولها خمسة عشر عضواً وهم:


</doc>
<doc id="600567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600567" title="جزر أشمور وكارتيير">
جزر أشمور وكارتيير

إقليم جزر أشمور كارتير وتقع في المحيط الهندي على بعد320 كم من الساحل الشمالي الغربي لأستراليا، و 170 كيلومترا إلى الجنوب من جزيرة Roti (إندونيسيا) و تبلغ مجموع مساحتها خمسة كيلومترات مربعة و74.1 كيلومتر من الساحل. أشمور هي جزر مرجانية وتتألف من ثلاث جزر هي: الغرب (32 هكتارا) ، والشرق (13 هكتارا) والشرقية (16 هكتارا) وتقع على 67 كلم شمال غرب جزيرة كارتييه وشعب هايبيرنيا 42 كيلومترا.
السياسيا هي إقليم أستراليا و الحكومة تديرها الأسترالي

وجدة أدلة على حضور هذه الجزر من قبل صيادين من الجنوب بما في ذلك جزيرة سولاويزي الاندونيسية في التواريخ من الفترة ما بين 1725 و 1750. أول الأوروبيين الذين وصفهماهم الكابتن ناش في 1800 لجزيرة كارتييه والكابتن صمويل اشمور الذي تحمل اسمه في 1811. كما اكتشف هذا الأخير شعاب هيبرنيا. في نهاية القرن التاسع عشر والفوسفات والغوانو استغلوا وبيعو إلى الولايات المتحدة. هذه التجارة أدة إلى ضمهما لانكلترا في 1878 (Ashmore) و 1909 (كارتييه). في عام 1931 ، أصبحت هذه الجزر تحت سلطة كومنولث أستراليا.


</doc>
<doc id="600568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600568" title="نوبوؤو أويماتسو">
نوبوؤو أويماتسو

نوبوؤو أويماتسو (植松伸夫 "أويماتسو نوبوؤو") هو ملحن ياباني ولد في 21 مارس 1959 في كوتشي.إنضم أويماتسو إلى "سكوير إنكس"، (سكوير سابقاً) في عام 1985, حيث التقى مبدع سلسلة (فاينل فانتسي) "هيرونوبو ساكاجوتشي". وقد عملوا معا على العديد من الألقاب. وأبرزها "فاينل فانتسي". بعد العمل قرابه ال20 عام لدى سكوير غادرها في سنة 2004 وأسس شركته الخاصة سمايل بليز، وكذلك شركة الإنتاج الموسيقي Dog Ear Records.






</doc>
<doc id="600576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600576" title="إبراهيم شمس الدين (لبناني)">
إبراهيم شمس الدين (لبناني)

إبراهيم شمس الدين هو وزير التنمية الإدارية في حكومة الوحدة الوطنية التي أتت بعد اتفاق الدوحة وانتخاب ميشال سليمان رئيسًا للجمهورية. وهو ابن الراحل الإمام محمد مهدي شمس الدين.


</doc>
<doc id="600600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600600" title="جبال الساحل السوري">
جبال الساحل السوري

جبال الساحل السوري يطلق على سلسلة الجبال الخضراء في سوريا والمغطاة بالأحراج وغابات السنديان الغابات السورية ومدرجات الزيتون والتفاحيات والممتدة على محاذاة الشاطئ السوري من رأس البسيط شمالًا حتى نهر الكبير الجنوبي جنوبًا اسم الجبال الساحلية " جبال الساحل السوري ".

سكن الإنسان هذه المنطقة منذ أقدم العقود، ولا تزال الآثار في العديد من مناطقها شاهدا حيا على عراقة هذه المنطقة في سوريا وحضورها وتميزها منذ أقدم العصور، لا يزال الكثير من معالمها الطبيعية وثرواتها التاريخية بكرا، مع الأخذ بعين الاعتبار ان الحفريات الناتجة عن التوسع العمراني فيها تعطي كل يوم شيئا جديدا عن تاريخ المنطقة وتعاقب الحضارات المختلفة فيها منذ أقدم العصور، فالفينيقيون سكنوها قبل آلاف السنيين واستخدموا خشب غاباتها لصناعة سفنهم التي حملت حضارتهم إلى العالم القديم.

تمتد جبال الساحل السوري والتي يطلق عليها سلسلة جبال العلويين على مسافة 170 كم وبعرض يتراوح بين 25-30 كم تغطيها الخضرة والغابات الرائعة الغابات السورية, تتناثر على ذراها وهضابها قرى السياحة والاصطياف الجميلة ذات الهواء المنعش والمناظر الخلابة الساحرة، إضافة إلى العديد من الأماكن التاريخية والقلاع القديمة الشهيرة التي تشهد على إستراتيجية موقعها أهميتها وعراقتها عبر العصور، تنحدر جبالها وتلالها وسفوحها التي تغطيها الغابات نحو البحر وتنخفض كلما اقتربنا منه حتى تكاد تلامس مياه البحر المتوسط في بعض المواقع مثل رأس البسيط وبانياس وجبلة وأم الطيور وغيرهم، ويتباين ارتفاع تلك الجبال ليتجاوز أكثر من 1500 مترا في محطة البث في جبل متى في منطقة صلنفة.

من المدن والبلدات القابعة على أكتاف وقمم تلك الجبال نذكر؛ القدموس، بيت ياشوط، صافيتا، الدريكيش، الشيخ بدر، الحفة، القرداحة، كسب. وهناك أيضاً المئات من القرى والمصايف المتناثرة على تلك الجبال الرائعة نذكر منها: مشتى الحلو، صلنفة، حصين البحر، فجليت، الملاجة، بويضة السويقات، العنازه، حمام القراحلة، سلمى، حلبكو، حريصون، قرفيص، عين الشرقية، عوينة الريحان،مزرعة حميصية.

تمتاز هذه الجبال بغناها بالحياة الطبيعية من كل نوع اشجار حراجية غابات البحر المتوسط غطاء نباتي كثيف الغابات السورية وانتشار الحيوانات والطيور ومن الحيوانات البرية كالذئب ـ الثعلب ـ الضبع ـ الخنزير البري ـ الأرنب البري ـ السنجاب ـ الخلد ـ القنفذ، ومن الزواحف هناك الأفاعي والسحالي والسلاحف البرية، ومن الطيور المتنوعة الشحرور وأبو الحن والعصفور الدوري والغراب والباشق والنسر والبوم وغيرها من الطيور، إضافة للفراشات بأنواعها والجنادب والخنافس والنحل البري.

بالإضافة إلى ذلك تحتوي هذه الجبال على امتداد العديد من الغابات السورية المهمة مثل غابات الفرنلق وغابات بيت ياشوط وغابات صلنفة والاحراش والمحميات الكبيرة في مناطق محافظة طرطوس ومحافظة اللاذقية ومحافظات حمص وادلب وحماة والتي يتخللها الينابيع والأنهار والكهوف والمغر الطبيعية بمرتفعاتها وجبالها على امتدادها وكثافة الغابات السورية في القمم والآودية والجبال الساحلية السورية.


</doc>
<doc id="600611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600611" title="جامعة فيسبادن التقنية">
جامعة فيسبادن التقنية

تعتبر جامعة فيسبادن التقنية University of Applied Sciences Wiesbaden من أحدث الجامعات الألمانية الحكومية في ولاية هيسن وتقع في ثلاثة مناطق وهي فيسبادن وروزلس هايم وجينس هايم حيث تأسست سنة 1971 ويوجد بها 44 أختصاص وعدد الطلاب ما يقارب 10274 طالب وطالبة والعاملين ما يقارب 500 موظف وبروفيسور

قسم العمارة والهندسة المدنية

قسم المعلوماتية والتصميم المعلوماتي

قسم الخدمات الأجتماعية

قسم الأقتصاد

قسم الهندسات الطبيعية ويتكون من
كلية تقنية المعلومات

كلية الهندسة الكهربائية

كلية الهندسة الصناعية

كلية الهندسة البيئة

كلية الفيزياء الطبية

قسم تقنية المشروبات والخمور وبناء وعمارة البساتين



</doc>
<doc id="600619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600619" title="نيوبي (ميثولوجيا)">
نيوبي (ميثولوجيا)

نيوبي هي ابنة تانتالوس ملك فريجيا وأخت بيلوبس ملك البيلوبونيز وزوجة أمفيون الطيبي وكان لديها سبعة أبناء وسبع بنات وكانت تفخر بجمالهم وسخرت من ليتو لأن لديها ابنا واحدا هو أبولو وابنة واحدة هي آرتميس فاستفزهم هذا وانتقموا من نيوبي بأن قتلوا أبناءها (قتل أبولو الأبناء وقتلت أرتميس البنات) وظلت جثثهم غير مدفونة لتسعة أيام ثم دفنتهم الآلهة، وعادت نيوبي إلى وطنها وظلت تبكى حتى حولها إلى حجر حيث تبكي على خسارتها للأبد. وهو ما تحدث عنه هوميروس في الإلياذة وكذلك أبولودوروس وأوفيد. وتتعدد القصص حول عدد وأسماء أطفالها وكذلك زمن وسبب الوفاة

و هناك نسخه اخرى تقول ان اولادها ال 14 لم يموتو جمعيا . فهناك "اميكلاس" واحده من الفتيات قد ايقتن ان امها قد اخطأت و ان العقاب سوف يكون وخيم , لذا فانها قد صلت للاله ليتو , و عندما وصلت ارتميس لكي تقتلها وجدتها في المعبد تصلي , فتركتها في حالها , و هناك أيضا "ميليبويا " أحد الابناء الذي سار علىنفس النهج , و لم يتم معاقبته هو أيضا .

ان هذه الارقام مثل ان يموتو ال 14 او ال 12 تشير إلى عده اشياء , فمثلا الرقم 14 يشير إلى الوقت الذي اختفى فيه التايتنز , و الرقم 12 هي روزنامه الشهور التي كانت في عهد زيوس ولكنه منعها و انشأ واحده جديده .

الحجر الذي يمثل نيوبي هو من الحجر الجيري وموجود في جبل سيبيلوس غرب تركيا وهو يشبه شكل امرأة وهو يصب من مسام في الصخر مما نسج عنه هذه الأسطورة. وتكلم عنه باوسانياس وكوينتوس سميمايوس.

وفقا لبعض الباحثين فإن نيوبي هي إلهة الثلج والشتاء وأن أولادها الثلج والجليد قتلوا من قبل أبولو وأرتميس أي أنهم يذوبون من الشمس في الربيع، ووفقا لأخرى كانت إلهة الأرض وأبناؤها هم نتاج الأرض من خضر وفواكه حيث تجف ويأتيها الصيف.

ويرى بورمايستر أن الأسطورة تمثل الصراع بين أتباع ديونيسوس وأتباع أبولو وهزم الديونيسيون وطردوا إلى ليديا. والقصة تتشابه مع قصة لاميا التي ذهبت إلى كهف واختبأت فيه بعد أن قتل زيوس أولادها وأصبحت تقتل أولاد الآخرين.

الصخرة وقصة نيوبي أعطت بعدا أخلاقيا استمد منه الكتاب التراجيديون حول ما يصيب سعادة الإنسان من خلل، حيث أصبحت نيوبي مثال الطبيعة البشرية والمسؤولة عن الكبرياء عند الازدهار ونسيان احترام وطاعة الآلهة.

كانت القصة موضوعا مفضلا في الأدب والفن، فنجد أيسخيلوس وسوفوكليس تكبوا تراجيديات عنها وأوفيد يصفها بشكل مطول، وفي الفن هناك مجموعة من التماثيل الرخامية لنيوبي وأولادها موجودة في روما في معبد أبولو، وهي على الأغلب تقليد روماني لعمل عثر عليه عام 1583 قرب لاتيران وهو الآن موجود في متحف أوفيزي في فلورنسا، ومن المشكوك أنه ربما العمل الأصلي كان لبراكسيتيليس أو سكوباس.



</doc>
<doc id="600622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600622" title="قنطرة ماكسويل">
قنطرة ماكسويل

قنطرة ماكسويل ، بالإنجليزية Maxwell Bridge أو قنطرة ماكسويل-فين هي قنطرة كهربية مشابهة لقنطرة وهيتستون تستعمل لقياس المقاومات المركبة مثل المستحثات بواسطة مصدر كهربائي متردد.

تمثل Lx في الشكل المستحث المراد تعيين مقاومته ، وتمثل R مقاومته المكافئة . تُوازن القنطرة بواسطة المقاومتين R وR بحيث يصبح الجهد المتردد U=0.

تـُركب L وR على نفس الفرع الذي يوجد به الملف المراد قياسه L ، والذي يحتوي على مقدار الحث L والمقاومة المكافئة R. 
المقاومتان R وR قابلتين للتغيير والضبط ، والملف L هو مستحث مرجعي .

تـُضبط كل من المقاومتين R وR بحيث يصير الجهد U=0 .

من أجل بلوغ ذلك تُضبط المقاومة R بحيث يكون الطور عند نقطة الوسط على طرف القنطرة اليساري مساويا لدرجة الصفر (0°) بمقارنته بطور جهد المصدر المتردد. وتُضبط الشدة عند نقطتي الوسط لفرعي القنطرة بواسطة حتي تتساويان . عند التوصل إلى ذلك التوازن تصير U=0 .

ونغير عادة المقاومتين R وR بالتبادل عدة مرات حتي نصل إلى حالة التوازن ووصول الجهد إلى الصفر أو نهاية صغرى عندئذ تنطبق المعادلة: 

ونحصل على الجزء الحقيقي للمقاومة المكافئة (الحث) L بالعلاقة:

ونحصل على الجزء التخيلي لقيمة الحث Lx للملف :



</doc>
<doc id="600625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600625" title="ييوو">
ييوو

[[ملف:Yiwu futian market.jpg|تصغير|[[سوق]]] ]
أيو أو ييوو مدينة [[الصين|صينية]] يقطنها حوالي 1,2 مليون نسمة، تقع في وسط مقاطعة [[جيجيانغ]] وسط الساحل الشرقي ل[[جمهورية الصين الشعبية]]، تشتهر المدينة ب[[تجارة]] [[السلع]] الصغيرة الحرة، وهي مدينة نابضة بالحياة وتعتبر مركزاً سياحياً في المنطقة. وبالرغم من أن مدينة أيوو تابعة إدارياً لولاية [[جينهوا]] إلا أنها أشهر منها محلياً ودولياً.

بها عدة [[مساجد]] و[[مطاعم]] عربية وجالية [[عرب|عربية]] من [[التجار]].

انطلقت من مدينة «أيو» أطول رحلة [[قطار]] وذلك لنقل [[حاويات]] [[بضائع]] إلى [[مدريد]] سنة 2014م في سياق تطوير الحكومة الصينية للبنية التحتية.

[[تصنيف:مدن الصين]]

</doc>
<doc id="600630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600630" title="جميل بن إبراهيم الحجيلان">
جميل بن إبراهيم الحجيلان

جميل إبراهيم الحجيلان ولد في بريدة 1929 عين أمين عام لمجلس التعاون الخليجي في الفترة ما بين 1993 إلى 2002 كما عمل وزيرا للصحة والإعلام.
حصل على وسام الكويت ذو الرصيعة من الطبقة الممتازة 2002


</doc>
<doc id="600653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600653" title="تفسير موضوعي (توضيح)">
تفسير موضوعي (توضيح)

التفسير الموضوعي مفهوم يشير إلى أكثر من معنى.

هل تبحث عن:

</doc>
<doc id="600661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600661" title="برامج ادارة المحتوي المفتوحة المصدر">
برامج ادارة المحتوي المفتوحة المصدر

تعتبر تجربة البرامج المفتوحة المصدر أو البرامج الحرة في حد ذاتها تجربه فريده من نوعها حيث تطرح مفهوم التكنولوجيا في خدمة الجميع بصرف النظر عن اللون أو العرق أو الدين أو الغني والفقر فهي تقدم برامج مجانيه متاحه للجميع ولغير القادرين بصفه خاصه مما صنع منها نموذجا لتحدي هيمنة الشركات الإحتكاريه في هذا المجال وينضم الي هذا النموذج القادرين من الناحية المادية فتشكل ظاهره تستحق الاحترام والتقدير والدعم من ظواهر التكافل الاجتماعي علي المستوي العالمي 
من أهم البرامج العاملة في هذا المجال علي المستوي العالمي برامج إدارة المحتوي

هي برامج تستخدم لأغراض متعدده تختلف باختلاف المحتوي المطلوب وتنقسم الي قسمين أساسيين برامج سطح مكتب تستخدم بدون اتصال بالإنترنت مثل برامج المحاسبه والبرامج ذات الطابع التجاري
وبرامج تستخدم لإدارة مواقع الإنترنت علي اختلاف أنواعها وتشمل
1- برامج إدارة محتوي عامه ويمكن تغييرها حسب اختلاف المحتوي مثل الجمله والنيوك والدروبال والفيوجن وغيرها
2-برامج إدارة محتوي متخصصه مثل السلات التجارية مثل الزن كارت والأوبن كارت والأوه اس كومرس

المراجع

البرامج المفتوحة المصدر بالعربية [ http://www.turguman.com]


</doc>
<doc id="600668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600668" title="دائرة مقاومة ومكثف">
دائرة مقاومة ومكثف

دائرة مقاومة ومكثف ، بالإنجليزية Resistor-capacitor circuit أو (RC Circuit) أو (RC Filter) هي دائرة كهربية تحتوي على مقاومات ومكثفات وتعمل بالتيار المتردد. أبسط أنواع تلك الدوائر تحتوي على مقاومة واحدة ومكثف واحد. تستعمل كثيرا في الدوائر الكهربائية والإلكترونيات كمرشح. وتبين الصورة ثلاثة مقاومات مختلفة، وتدل مجموعة الحلقات الملونة المرسومة عليها على قيمتها بالأوم.
توجد أساسا ثلاثة أنواع من الأجزاء التي تعمل كامنة وخطية في الدوائر الكهربية : المقاومة (R) والمكثف (C) والمستحث (L). ويمكن أن توصل هذه المكونات في تشكيلات : دائرة مقاومة ومكثف RC circuitو دائرة مقاومة ومستحث RL circuit ودائرة مستحث ومكثف LC circuit أو دائرة مقاومة ومستحث ومكثف RLC circuit. وتتبوء تلك الأنواع من الدوائر الكهربية مركزا مهما في الإلكترونيات التناظرية analog electronics. وهي تعمل على الأخص كمرشحات كامنة. هذه المقالة تتعلق بنوع دائرة المقاومة ومكثف. تعتمد تلك المقالة على معرفة سابقة بالخواص المركبة لمكونات تلك الدوائر، ومعرفة بالتيار الكهربائي المتردد وتمثيل الإشارات.

تزيد المقاومة المكافئة لمكثف بزيادة الشحنة الكهربية المخزونة فيه.فإذا وصل المكثف بمصدر جهد متردد alternating current، فإن شحنة المكثف تتأرجح بنفس تردد جهد المصدر المتردد. وكلما زاد تردد الجهد كلما تجمعت شحنة أصغر على المكثف بسبب قصر زمن الطور، وبذلك تقل المقاومة المكافئة للمكثف. وهذا ما يفسر العلاقة العكسية بين المقاومة المكافئة للمكثف وتردد جهد المصدر. 

المقاومة والمسماة الممانعة المركبة "Z" بالأوم لمكثف ذو سعة "C" فاراد تساوي:

ويكون التردد الزاوي "s" عددا مركبا: 

حيث :

باعتبار الدائرة موزع للجهد، نجد أن الجهد عبر المكثف يساوي:

كما نجد الجهد عبر المقاومة :

ويكون التيار متساويا عبر الدائرة كلها حيث أنها موصّلة على التوالي:

تمثل استجابة الدائرة للجهد الموصل بها في هيئة إشارة كهربية، استجابة المكثف والمقاومة. 

استجابة المكثف للإشارة:

ويُعطى ستجابة المقاومة للإشارة الكهربية :

حيث تسمى "δ"("t") دالة دلتا لديراك.

الثابت الزمني formula_12 يحدد سرعة انهيار شحنة المكثف أو سرعة شحنه ويمكن التحكم في تلك السرعة بتغيير قيمة المقاومة أو سعة المكثف أو كلاهما معا.

نفترض أن جهد الإشارة الداخلة:

formula_13 عند الزمن formula_14 

أي أن Vin تتغير بتغير التردد الزاوي s (أنظر أعلاه)،

وتكون:

وبتحليل تلك العلاقات نحصل على :

تساعدنا تلك المعادلات على حساب الجهد عبر المكثف والمقاومة في وقت زيادة شحنة المكثف. وعند تفريغ المكثف ينعكس تغير المعادلات مع الزمن t. ويمكننا حساب الشحنة وتغيرها مع الزمن C=Q/V كما يمكننا حساب التيار وتغيره مع الزمن V=IR طبقا لقانون أوم.

يميل جهد المكثف لاتخاذ القيمة "V" بمرور الزمن، بينما يتجه جهد المقاومة نحو الصفر كما يبين المنحنيان. ويمكننا فهم ذلك أن المكثف تكتمل شحنته رويدا رويدا حتى تكتمل شحنته، عندئذ يقف التيار وتصبح الدائر مفتوحة. 

تبين تلك المعادلات أن دائرة المقاومة ومكثف تتميز بثابت زمني يرمز لهformula_21 وهو الوقت الذي يزيد فيه الجهد عبر المكثف أوينخفض عبر المقاومة بنسبة formula_22 من قيمته النهائية. أي أن formula_23 هو الوقت اللازم لكي تصل formula_24 إلى القيمة formula_25، وجهد المقاومة formula_26 لكي يصل إلى القيمة formula_27.

ومعدل تغير الشحنة هو نسبة formula_28 إلى formula_23. وعلى ذلك عند تغير formula_30 إلى formula_31 يكون الجهد قد تغير بنسبة 63.2 % من قيمته النهائية formula_30. أي أن المكثف يكون قد وصل إلى 63.2 % من شحنته بعد زمن formula_23 ويصل إلى 99.3 % من شحنته النهائية بعد formula_34. وعندما تُغلق الدائرة ويكون المكثف مشحونا تماما ينخفض الجهد عبر C طبقا للدالة الأسية e بالأس "t" من formula_35 إلى 0. وتتفرغ شحنة C إلى 36.8 % (=1/e) بعد مرور formula_23 وتقترب من التفريغ بنسبة 0.7 % بعد زمن formula_34. 

نلاحظ أن شدة التيار في تتغير في الدائرة formula_38 مثلما يتغير الجهد عبر المقاومة R وطبقا لقانون أوم. 

كما يمكن الحصول على تلك النتائج عن طريق حل المعدلات التفاضلية التي تنطبق على الدائرة: 

كما أن :

تُحل المعادلة الأولى باستخدام معامل تكامل ويتبعه حل المعادلة الثانية بسهولة. وتكون الحلول هي نفسها التي وصلنا لها هنا.



</doc>
<doc id="600681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600681" title="مهداف">
مهداف

المهداف ( Sight ) جهاز بصري يساعد في توجيه العين وتصويب السلاح ( Gunsight ) أو آلة تصوير أو اي عدة أخرى نحو الهدف .


</doc>
<doc id="600692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600692" title="سيدو كيتا">
سيدو كيتا

سيدو أحمد كييتا ، من مواليد 16 يناير 1980 في باماكو في مالي، لاعب كرة قدم مالي معتنق الدين الإسلامي.

اصبح سيدو كيتا لاعباً في صفوف برشلونة عندما وقع عام 2007 / 2008 للنادي قادماً من اشبيله لـ تقوية خط وسط برشلونة .

ولد سيدو كيتا في باماكو (مالي) في 16 يناير 1980 من عائلة كرة قدم . ويعتبر عمه فونتامادي ساليف كيتا , واحداً من أفضل اللاعبيين في تاريخ مالي والفائز بـ الكرة الذهبية عام 1970 , بينما سيسوكو Mahmadou ابن عمه معروف ايضاً بأنه لاعب كرة قدم .

المالي كيتا بدأ مسيرته في الدرجة الاولى (تدرب مع نادي الذي انشأه عمه للشباب ) حيث شوهد من قبل اولمبيك مرسيليا الفرنسي . عندما كان عمره 17 سنة خطى عمه ووقع للنادي الفرنسي

سيدو كيتا امضى 3 سنوات في المراحل السنية قبل ان يكون من ضمن الفريق الاول لـ نادي مرسيليا لاول مرة في 19 سبتمبر من عام 1999 ضد Troyesعندما لعب مكان كريستوف دوغاي. كيتا ايضاً لعب اول دوري ابطال أوروبا قبل بضعة أشهر في ابريل . كيتا احرز أفضل لاعب في كأس العالم تحت 20 سنة في نيجيريا متقدماً على لاعبيين من نوعية رونالدينيهو ولامبارد . منتخبه مالي خرج من الدور النصف النهائي على يد منتخب إسبانيا بـ قيادة تشافي وانتهت بـ3 .

في نهاية هذا الموسم , قرر مدرب مرسيليا ابيل براغا خروج الاعب لـ لوريان في دوري الدرجة الثانية لاكتساب المزيد من الخبرة . كيتا لعب جميع مباريات الدوري (38)وعزز فوز فريقه في الدوري الدرجة الثانية . في موسم 2001 / 02 امضى كيتا بعض الوقت مع منتخب مالي في نهائيات كأس الامم الأفريقية في نيجيريا , وعاد مرة اخرى إلى لوريان في الدوري الدرجة الثانية . انهى لاعب خط الوسط المالي مع ناديه حيث لعب 21 مباراة في الدوري واحرز مع النادي كأس فرنسا عام 2002 وبلغ المباراة النهائية لـ كأس الدوري .

لنس , احتل المركز الثاني في الدوري الفرنسي ويريد تدعيم صفوفه لـ دوري ابطال أوروبا , نجح في الحصول على خدماته على سبيل الاعارة لـ موسم 2002 / 2003 . لعب ما يُقارب 38 مباراة في جميع المسابقات وسجل 3 اهداف . ادائه العالي اقنع النادي لـ توقيع معه حيث قضى 4 مواسم في صفوف لنس . بسبب ادائه الممتاز احرز ثاني أفضل لاعب في الدوري الفرنسي عام 2006 / 07 خلف الفرنسي فلوران مالودا .

الآن النجم المنشأ , انتقل كيتا إلى اشبيليه في صيف عام 2007 , بعد ما امضى 8 سنوات في فرنسا . لعب 31 من 38 مباراة في الدوري مع الأندلس , 29 مباراة منهم في التشكيلة الاساسية , وسجل 4 اهداف في الدوري الممتاز .

بعد عام مع اشبيليه , اصبح توقيع جوسيب غوارديولا في صيف 2008 بعد فترة أولية من التكيف مع نمط السريع بـ لمسة واحدة من اللعب في خط الوسط برشلونة , بدأ كيتا لـ يُصبح أكثر أهمية في خط الوسط مع مدربه . لعب 46 مباراة وسجل 6 اهداف , بعض الاهداف كانت مُذهلة , مثل هدفه في مرمى بايرن ميونخ الألماني (1 – 1 ) في اليانز آرينا . اثبت المالي الدولي اضافته الموثوقة لـ خط وسط برشلونة .

تكيف سيدو كيتا تماماً لأسلوب لعب برشلونة , وكان لاعباً اساسياً في خط وسط برشلونة في عام 2009 / 10 بعد بداية رائعة للموسم , بما في ذلك المباراة ضد سرقسطة , ابقى كيتا مكانه في التشكيلة الفريق وبرز حتى كـ جناح ايسر .

عام 2011 جدد سيدو كيتا عقده مع برشلونة حتى عام 2014 وبعدها بعام قرر الرحيل عن برشلونة بسبب بقاءه على الدكة فانتقل إلى داليان أربين الصيني في صفقة قدرت ب14 يورو .
عام 2014 وقع عقدا لعام واحد مع فالنسيا وكانت أول مشاركة له كبديل أمام نادي إشبيليا في 13-مارس وفي عام وفي يونيو 2014 انتقل إلى نادي روما الإيطالي بعقد لمدة عام واحد حتى يستطيع سد ثغرة غياب كيفن ستروتمان بسبب اصابته في الرباط الصليبي.

ويعد المالي واحداً من نجوم المنتخب الوطني , حيث لعب في كأس الامم الأفريقية في عام 2002 و 2004 و 2008 .

دوري ابطال أوروبا 2008/9 - 2010/11

الدوري الإسباني 2008/9 - 2009/10 - 2010-11

كأس السوبر الإسبانية 2010 / 11

كأس العالم للاندية 2009 / 10

كأس السوبر الأوروبية 2009 / 10

كأس السوبر الإسبانية 200 / 10

كوبا ديل ري (كأس ملك إسبانيا) 2008 / 09

الكأس 2001 / 02

أفضل لاعب في كأس العالم تحت 20 سنة 1999

الوصول إلى كاس امم أفريقيا(خمس مرات) 2002-2004-2010-2012-2013


</doc>
<doc id="600694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600694" title="انتزاز">
انتزاز

الانتزاز أو المج أو اللفظ أو الالتفاظ عكس الامتزاز، أي أنها عملية تغادر فيها الأنواع الكيميائية (الجسيمات أو الذرات أو الشوارد من نوع معين) سطح مادة صلبة وتدخل في المحيط الغازي أو الفراغي.

وفي الانتزاز المثار، تسلط إلكترونات أو الفوتونات على السطح المراد اختباره بانتزاز لأنواع المختلفة من الذرات الموجودة عليه (تفصلها عن السطح ). وتعطي قياسات هذا النوع من البحث العلمي معلومات عن الطريقة التي يؤثر فيها إشعاع معين على المادة ، وهي طريقة فحص تحليلية مفيدة في كيمياء وفيزياء السطوح.

وفي الانتزاز الحراري، يحدث انتزاز الذرات أو ألايونات من السطح عند تسخين العينة في ظروف معينة. وتعطي هذه القياسات معلومات عن طاقة ارتباط بتلك الجسيمات بالسطح ، وعن نوع الجسيمات الموجودة على السطح ونسبة تغطيتها له ، وعن ترتيب عملية الانتزاز ، وعن عدد مواقع الارتباط.

توجد عدة طرق لإجراء الانتزاز تعتمد على وسائل مختلفة لمد الطاقة:


عند حدوث ادمصاص لمادة كيميائية على سطح أحد المواد فقد تبقى على ذلك لمدد طويلة وخصوصا في درجة حرارة منخفضة . ومع ارتفاع درجة الحرارة يتزايد معدل الانتزاز .

يعتمد معدل انتزاز جسيمات من سطح مادة على عدد n الجسيمات أو الجزيئات المدمصة أو الممتصة ، وعلى درجة الحرارة T و على طاقة الانتزاز formula_1 ، التي هي أيضا طاقة الارتباط . معادلة المعدل هي:

حيث : 

وتعتمد درجة الانتزاز على آلية الانتزاز ، وتصنيفها كالآتي:

يختلف المعدل المشاهد بتحفيز الإيونات بين 1 (في حالة سقوط شعاع أيونات ذات طاقة منخفضة رأسيا على سطح العينة ) وبين 25.000 (في حالة تماس الشعاع الساقط مع السطح ، وتكون طاقة الأيونات الساقطة عالية الطاقة [عدة ملايين إلكترون فولط ]. وبصفة عامة يعطي المعادلة التالية معدل الانتزاز في حالة الإثارة بالأيونات:

حيث:

تحدد سرعة الانتزاز وما يحتاجه من طاقة سير عمليتي الانتزاز و الادمصاص.

يستخدم الانتزاز في التنضيد بغرض تثبيت التركيز في نظام غازي . كما تستخدم الانتزاز بالإثارة الأيونية في البحث العلمي بغرض تنقية أسطح المواد التي لا يمكن تنقيتها بالانتزاز الحراري.




</doc>
<doc id="600709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600709" title="خيري العمري">
خيري العمري

خيري العمري (1925-2003) قاض ومؤرخ عراقي معروق ينتمي إلى الأسرة العمرية في الموصل التي ينتهي نسبها إلى الخليفة عمر بن الخطاب.

هو ابن محمد أمين العمري (1889-1946) الذي عرف بمؤلفاته التاريخية والعسكرية وبدوره المهم في تشكيل الجيش العراقي، حتى أنه شغل قبل وفاته في 17 حزيران 1946 منصب رئيس أركان الجيش.

وهو والد المفكر الإسلامي د. أحمد خيري العمري.
ولد خيري العمري في محلة علي افندي قرب جامع علي أفندي ببغداد سنة 1926، وقضى طفولته في الكرادة الشرقية، حيث كان والده آمرا للكلية العسكرية، ثم انتقلت أسرته سنة 1933 إلى دار إبتنته في شارع الزهاوي، وهناك دخل المدرسة المامونية وتأثر بجملة من معلميها أهمهم الاستاذ رؤوف الخطيب (اللغة العربية) وسعدي خليل (الرياضة) وعطا صبري (الرسم).
في 29 تشرين الأول 1936 وقع انقلاب بكر صدقي، وأبعد ياسين الهاشمي عن رئاسة الوزراء، وكان والده قبل الانقلاب معاونا لرئيس أركان الجيش، وعلى اثر الانقلاب نقل إلى الموصل حيث أصبح آمرا لحاميتها. بقي خيري مع والدته واخوته ببغداد إلى أن حلت العطلة الصيفية، فذهبوا إلى الموصل، وبعد الحركة المضادة التي قادها والده ضد حكومة حكمت سليمان التي جاء بها انقلاب بكر صدقي، عاد خيري العمري مع أسرته إلى بغداد وقضى المرحلة المتوسطة في المدرسة الغربية، أما الاعدادية فقد اتمها في المدرسة المركزية.

دخل كلية الحقوق وتخرج فيها سنة 1950.

بعد تخرجه عمل لفترة قصيرة في المحاماة ثم عين في مديرية التسوية العامة،

وبعدها انتقل للعمل القضائي في المحاكم، حيث عمل في المحكمة الشرعية الجعفرية، ثم أصبح محققا عدليا في حاكمية تحقيق الرصافة، ثم نائب مدعي سنة 1952، وانتدب فترة للتدوين القانوني، عاد بعدها إلى الادعاء العام، وعين مدونا قانونيا سنة 1964،

قام بتدريس مادة (أصول المحاكمات الجزائية) في كلية الشرطة، وبقي في التدوين القانوني حتى سنة 1970 حين عاد إلى الادعاء العام وبقي فيه حتى عين حاكما في محكمة البداءة سنة 1973. بعد أيام انتدب للتدوين القانوني محتفظا بصفة الحاكمية، ثم نقل إلى محكمة بداءة بغداد وفيها تعرض إلى حالة نزف في الدماغ، وقد سافر إلى القاهرة مرتين للعلاج وكان يعاني من فقدان القدرة على النطق بسبب النزف إلى ان وافته المنية سنة 2003م.

كان للجو السياسي الذي عاش فيه، ولكون والده من العسكريين والمؤرخين المعروفين، أثر كبير في توجهه نحو التأليف التاريخي وولعه بتدوين أحداث العراق السياسية ومتابعة سير شخصياته. وقد أشار خيري العمري إلى ذلك قائلا: كنت شديد التعلق بوالدي وتجمعني معه هواية قراءة التاريخ وكتابته.

اتجه إلى قراءة الأدب والتاريخ منذ دراسته المتوسطة، وأظهر تفوقا على زملائه في اللغة العربية التي كان يدرسها أحمد حامد الشربتي، كما اعجب بمدرسه أحمد عبد الباقي الذي يدرسه التأريخ في المتوسطة الغربية وحين كان طالبا في كلية الحقوق، قام بتدريس اللغة العربية في كلية بغداد 
بدأ بنشر المقالات، وكان أول ما نشر له نقده ديوان (خفقة الطين)، لصديقه الشاعر بلند الحيدري، في جريدة الرأي العام (30 تموز 1947)، كما نشر في جرائد الأخبار والبلاد والشعب والجزيرة الموصلية، وفي بعض الصحف والمجلات العربية مثل جريدة الحياة ومجلة الأديب وكان يتردد على المقهى السوسري ويلتقي بزملائه، ومنهم جبرا إبراهيم جبرا، وبلند الحيدري، وأكرم الوتري، وعدنان رؤوف، كما كان يذهب إلى المقاهي الشعبية التي يجلس فيها الشاعر جميل صدقي الزهاوي. في سنة 1949 عمل محررا في جريدة صدى الاهالي، لباب (مطبوعات جديدة) وقد استمر بالكتابة في معظم الصحف التي أصدرها الحزب الوطني الديمقراطي ومنها الأهالي وصوت الاهالي.
اهتم خيري العمري بتقديم نمط من الدراسة التاريخية يعد جديدا في العراق، ويقوم هذا النمط على ربط الشخصيات بالأحداث التي لها أهمية في تاريخ العراق الحديث، وهو حين يدرس هذه الشخصيات، يحاول أن يكون موضوعيا ومحايدا جهد إمكانه، فيذكر ما لها وما عليها دون أن يظهر عليه أي تحيز. يعد العمري من أبرز المؤرخين الذين اعتمدوا طريقة "المقالات الشخصية" مع الذين لهم صلة بما يكتبه، وكان يعتمد تقديم أسئلة مكتوبة، ويطلب من تلك الشخصية الاجابة عنها، وكثير ما كان يستخدم المذكرات الشخصية غير منشورة لمن يكتب عنه. منهج العمري في دراسة بعض الأحداث يستهدف "التوصل إلى حقيقة العوامل المؤثرة بها والأساليب التي أدت إليها، والنتائج التي أسفرت عنها"، ومنهجه هذا يعتمد إلى حد كبير على ثقافة القانون التي تقوم على الادلة والبراهين قبل إصدار الاحكام، وكتاباته تشبه إلى حد كبير كتابات المستشار طارق البشري عن تاريخ الحركة السياسية المعاصرة في مصر.

يبدو أن ثمة حافزين رئيسيين كان لهما أثرهما في طريقة كتابته لتاريخ العراق الحديث والمعاصر، أولهما: أنه ألقى في تموز 1950 محاضرة موضوعها "الاحزاب السياسية في تاريخ العراق الحديث" وقد نشرت في جريدة صدى الأهالي. ويذكر العمري أن المرحوم كامل الجادرجي رئيس الحزب الوطني الديمقراطي علق على المحاضرة بعد سماعها قائلا: "ان الاطلاع إلى تاريخ الاحزاب العراقية ذو فائدة للجيل الحاضر، وإن المحاضرة قيمة بالنظر لجهد المحاضر". وكان الجادرجي يرى: "أن من الضروري توسيع المحاضرة من ناحية التيارات السياسية الحقيقية التي كان لها دورها في تأليف الاحزاب " وأضاف: "انه لا يمكن للجيل الحاضر أن يسرد تلك الحقائق الا بالاتصال مباشرة بالأشخاص الذين اطلعوا على الوقائع السابقة، وكانوا من المساهمين فيها لكي تبدو ملاحظاتهم بصفتهم شهودا أحياء لاستكمال تلك الأبحاث القيمة المفيدة". على اثر هذا التوجيه بدأ العمري بزيارة السياسيين المخضرميين والمعاصرين للأحداث، وصار يدون ما يسمعه منهم.

أما الحافز الثاني الذي وجهه لكتابة التاريخ والسير، فصلته بالصحفي والسياسي روفائيل بطي، ويذكر العمري أن بطي شجعه على تقديم أحاديث من إذاعة بغداد وكانت تدور حول شخصيات عراقية، وقد تطورت الفكرة عنده بحيث أصبحت نواة لكتاب بهذا الاسم صدر الجزء الأول منه سنة 1955، واحتوى الكتاب على ترجمة قلمية لإحدى عشر شخصية عراقية برزت في أدوار مختلفة من تاريخ العراق الحديث، ويشير العمري إلى أن الجادرجي كان أول السياسيين الذين واظب على حضور مجلسه، وقد أملى الجادرجي على العمري مذكراته التي نشرت فيما بعد بعنوان "أوراق كامل الجادرجي". كما أملى عليه مصطفى العمري مذكراته التي تدور حول تاريخ العراق المعاصر من سنة 1921 حتى سنة 1958 وما تزال غير مطبوعة لحد الآن. يذكر العمري أن صلاته كانت قوية بكل من حكمت سليمان وطه الهاشمي ومحمود صبحي الدفتري وجميل أمين وفائق السامرائي وتوفيق السويدي وصادق البصام وعلي محمود الشيخ علي وفخري الجميل وقاسم حسن وساطع الحصري ومزاحم الباجه جي ونائل سمحيري ونصرة الفارسي وحسين جميل، ويحتفظ العمري بالكثير من المعلومات والوثائق حول دور هؤلاء السياسيين ومواقفهم إزاء ما شهده العراق في تاريخه المعاصر.
في السنوات الأخيرة أضاف العمري إلى اهتماماته بتاريخ العراق الحديث المعاصر، هواية جديدة هي جمع الوثائق وقصاصات الجرائد والصور والشرائح (السلايدات) لشخصيات معروفة تعد من التراث البغدادي، كما أصبح هو شخصيا مرجعاُ حياُ يلجا اليه الباحثون وطلبة الدراسات العليا في أي موضوع يتعلق بتأريخ العراق المعاصر أو إحدى شخصياته. 
اصدر خيري العمري الجزء الأول من كتابه الأول "شخصيات عراقية" سنة 1955 وهو في حدود الثامنة والعشرين من عمره، فاستقبل استقبالا جميلا وكتبت عنه أكثر من ثلاثين مقالة، واتفق معظم الذين كتبوا معه انه كان فتحا جديدا في المكتبة التاريخية العراقية.

في سنة 1966 أصدر كتابه "حكايات سياسية من تاريخ العراق الحديث" وقد تناول فيه بعض الأحداث البارزة التي وقعت في العراق الحديث وشغلت الرأي العام وإثارت اهتماماته ردحا من الزمن. من أبرز هذه الحكايات: ناظم باشا وسارة خاتون وحزب الاتحاد والترقي، ومعركة السفور والحجاب في العراق، وكتاب وأزمة، ومأساة عبد المحسن السعدون، ويلقى هذا الكتاب أضواء على مشاكل من تاريخ العراق الحديث والمعاصر، فكل حادث يتطرق اليه الكاتب، ويعرض جوانبه يعكس دلالة ويبرز مغزى، فعلى سبيل المثال إن اهتمامه بحادثة العلاقة بين ناظم باشا والي بغداد سنة 1910 والفتاة الارمنية سارة، يعكس الصراع الحزبي الذي كان دائرا بين حزب الاتحاد والترقي الحاكم آنذاك، وحزب الحرية والائتلاف المعارض. كما أن دراسته حول العرش العراقي تبرز طبيعة التيارات السياسية والفكرية التي ظهرت في العراق في أعقاب الحرب العالمية الأولى وتنازعات الراي العام العراقي وسلطات الاحتلال البرطاني.

أصدر سنة 1978 كتابه الشهير "يونس السبعاوي سيرة سياسي عصامي"، وفيه عرض لحياة وجهاد محمد يونس السبعاوي الكاتب والوزير العراقي الذي أسهم إسهاما فاعلا في ثورة مايس 1941 وتأجيج التوجهات القومية العربية في العراق ودفع حياته ثمنا لهذا حيث أعدم من قبل السلطة الملكية،

في سنة 1979 نشر كتابه "الخلاف بين البلاط الملكي ونوري السعيد"، وهو بالأصل مجموعة محاضرات القاها في قسم التاريخ بكلية الاداب، جامعة البصرة في كانون الأول 1977، ويعد هذا الموضوع بكرا في تاريخ العراق المعاصر. كشف العمري في هذا الكتاب النقاب عن خلفية كثير من الأحداث السياسية التي كانت صورها الظاهرة للعيان تختلف عن خلفيتها أو صورها الحقيقية التي كانت تختفي وراء الستار. وقد اعتمد في دراسته هذه على بعض الوثائق البريطانية والعراقية بعض المذكرات السياسيين العراقيين سواء المطبوع منها أو المخطوط مما أتيح له الوقوف عليها، وكذلك على أحاديث بعض الرجال الذين كان لهم أدوار في الأحداث ذات الصلة بموضوع الدراسة وعلى رسائل كتبها نوري السعيد خلال سنتي 1936 و 1937 في اعقاب انقلاب بكر صدقي سنة 1936 حين لجأ إلى القاهرة ووجه معظمها إلى سيدة بغدادية كان لها صالونها الذي يتردد عليه بعض السياسيين والأدباء العراقيين آنذاك.

ولخيري العمري مقالات عديدة نشرها في الصحف والمجلات العراقية والعربية منها على سبيل المثال مقالته "عندما جاء موند إلى بغداد" التي نشرها في مجلة الاقلام (البغدادية) (السنة 2، الجزء 6، شباط 1966) ومقالته "ذكريات عن كامل الجادرجي" (نشرت في مجلة الهلال القاهرية ،السنة 76، العدد 4، أول أبريل - نيسان 1968) ومقالته عن "كامل الجادرجي في الثلاثينات"، ونشرت في مجلة دراسات عربية التي تصدر ببيروت (السنة 6، العدد 4، شباط 1950)، ومقالته عن "جريدة الاهالي من 1932 إلى 1937" والمنشورة في مجلة الاقلام (السنة 6، الجزء 1، تشرين الأول 1969).

جميع مقالاته تكشف جوانب خفية من تاريخ العراق المعاصر، لذلك فإن الباحثين يجدون فيها مادة خام لما يكتبونه من دراسات ورسائل جامعية تخص العراق. انتقد العمري أولئك المؤرخين الذين ركزوا في كتاباتهم على جمع "المناهج الوزارية" و"مراسيم تأليف الوزارات" وأغلب الظن انه كان يقصد كتابات المؤرخ عبد الرزاق الحسني مؤلف الكتب الكثيرة في تاريخ العراق السياسي وأبرزها كتابه "تاريخ الوزارات العراقية" وقال ان مثل هذه الدراسات جاءت اقرب إلى "التقويم" المعتمد على الحوليات، منها إلى التاريخ الذي يستهدف التحليل للوصول إلى الحقيقة، ومن هنا فان العمري يرى أن مهمة المؤرخ "لا تقف عند حد الجمع والتدوين، بل تتجاوزه إلى محاولة استنطاق تلك الوثائق بعد تحقيقها والتثبت من سلامة نصوصها بحيث يلعب المؤرخ دور القاضي، فيأتي بالشهود والرواة ويستجوبهم ويدقق في أقوالهم التي هي بمثابة افادتهم، وبعد ذلك يقابل تلك الروايات ويعرضها على القاريء بأسلوب سلس واضح.

في منهجه في كتاب السير وحياة الشخصيات البارزة، ابتعد العمري عن الأسلوب الذي ينتهجه بعض كتاب السير من قصر العناية على بيان ميلاد البطل وسنة وفاته والوظائف التي شغلها والمراكز التي تولاها، وأسرته ونسبه وأصله، والتركيز على الجوانب اللامعة والايجابية، وتحاشي الخوض في الجوانب الداكنة السلبية والتهرب من القضايا الخاصة، مما يجعل تلك السيرة جافة، لا تنبض بروح الحياة ولا تصور صاحبها إنسانا له (ضعفه) و(قوته) و(نزواته) و(أهواؤه)، بل تصوره ملاكا يسمو عن البشر وأخطائهم، ويرتفع عن الآدميين وأهوائهم. "وانما حاول أن يتقرب مما يسمى بـ(الأسلوب الواقعي) في كتابة السيرة، وهو الأسلوب الذي يقوم على "أساس كشف الحقائق المتعلقة بالحياة (البطل) سواء تلك التي تتعلق بحياته الخاصة، أو حياته العامة، خلافا لأسلوب ازجاء الثناء الذي يتحاشى فيه بعض كتاب السير من التطرق إلى الحياة الخاصة للعظماء، وكشف النقاب عنها، ورفع الاستار عن خفاياها".

يرفض العمري مثل تلك النظرة مقررا أنها لم تعد مقبولة، لانه أصبح من الصعب رسم خطوط فاصلة بين ما هو خاص وما هو عام، ويضيف: "إذا كانت تلك الخطوط تبدو واضحة المعالم قبل عصر التحليل النفسي، فإنها لم تعد كذلك في ظل هذا العصر، إذ أصبح كل شيء عن حياة البطل يتصل بأعماله من قريب أو بعيد، يمكن الاستعانة به لفهم مواقفه ولمعرفة تصرفاته وتقويم أدواره. وإذا أردنا أن نجد معيارا رئيسا لتقويمنا أعمال خيري العمري الخاصة بالسير والتراجم، فسوف لا نجد إلا معيارا واحدا وهو مدى اقترابه، وهو يؤرخ سير بعض الشخصيات العراقية، من الهدف التربوي والتثقيفي الذي ننشده عندما نقدم ما أنجزه العمري في هذا المجال إلى القراء. 
تكشف كتاباته عن أن العمري، فضلا عن كونه مؤرخا دؤوبا على العمل بصمت، يتمتع بأمرين مهمين، أولهما: ثقافة تاريخية وقانونية واسعة يرفدها جهد علمي جاد ومتميز. وثانيهما: معرفة دقيقة بفن السير والتراجم. من هنا يعد العمري من أوائل الذين أولعوا بتاريخ العراق المعاصر، وفطنوا إلى أهمية تدوينه، ووجهوا عنايتهم إلى معالجة موضوعاته بدقة وأمانة. 
توفى خيري العمري في بغداد ليلة 30 ديسمبر 2003.



</doc>
<doc id="600715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600715" title="محمد في مكة">
محمد في مكة

عاش خاتم أنبياء الإسلام محمد اثنين وخمسين عاما من حياته حيث ولد: مكة.



</doc>
<doc id="600717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600717" title="محمد في المدينة">
محمد في المدينة

عاش خاتم أنبياء الإسلام محمد ثمان سنين من حياته حيث هاجر: يثرب.



</doc>
<doc id="600734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600734" title="قوبة الموالح">
قوبة الموالح

قوبة الموالح مرض فيروسي ينتشر في اشجار الموالح ويسبب خسائر فادحة في المحصول تظهر أعراض المرض أولا علي الأوراق الحديثة علي هيئة بقع صفراء باهته ، وتصبح العروق الصغار شفافة ، ولا تلبث هذه الراهض أن تختفي بعد بضعة ايام ثو تظهر بثرات صغار علي الساق في أجزاء محصورة من القلف القديم ثم يزداد حتي تشمل في بعض الأحيان جانبا كبيرا من قلف الشجرة الذي ينفصل ويسقط ويتلون الخشب الموجود تحت هذه القشور بلون بني ، وأحيانا تتكون من تأدية وظيفتها فتتدهور الشجرة ويقل إثمارها وتبور اقتصاديا ويعالج المرض يتحسين نمو الأشجار المصابة لتشتد مقاومتها علي أنه في حالة الإصابة الخفيفة يمكن إزالة الجزء المصاب بكشط القلف بسكين لإزالة الأنسجة الملوثة ، ثم طلاء الكشط بمادة مطهرة مثل القطران ، ثم جمع المتخلفات وحرقها .


</doc>
<doc id="600745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600745" title="مهرجان الرباط الدولي لسينما المؤلف">
مهرجان الرباط الدولي لسينما المؤلف

مهرجان الرباط الدولي لسينما المؤلف هو تظاهره سنوية أسست في عام 1994 في العاصمة المغربية.

المسابقة الرسمية مفتوحة على التجارب والجغرافيات السينمائية العالمية المختلفة التي تتماشى والخط العام للمهرجان الطامح لتكريس سينما المؤلف.



</doc>
<doc id="600749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600749" title="قوانين الحرب">
قوانين الحرب

قوانين الحرب تراعي قوانين الحرب كواجب القانون الدولي في الصراع المسلح بين الدول وأحداث التمرد ، والحروب الأهلية شبيهة بالحرب الدولية فيما تحدثة من الدمار والخراب ، ولذلك فإن علي كل حكومة مستقرة أن تتعرف علي الحالة الحربية لخصومها لكي تدير الصراع ضدهم مراعية قوانين الحرب.

شرعت هذه القوانين لتقليل مدي الخراب الذي يلحق بالأشخاص والممتلكات ولمنع القسوة في معاملة غير المحاربين وأسري الحرب ، ولإقرار الأحوال التي يجوز فيها للمتحاربين أن يفاوض أحدهما الآخر .

كانت تقاليد الفروسية والفتوة تحدد استعمال القسوة في الحرب ، بيد أنه لم يظهر أى قانون لتنظيم الحرب حتي القرن السابع عشر ، حينما ألف الفقيه الهولندي هوجو جروشيوس كتابه في " قانون الحرب والسلام " حوالي 1625 وتبعه قاتل السويسري في القرن الثامن عشر ، جاءت معظم الأتفاقيات ( المعاهدات ) الدولية التي تتحكم في الحرب في القرنين التاسع عشر و العشرين فإعلان باريس ( 1856 ) والأتفاقيات التي تمخضت عن مؤتمرات لاهاي ( 1899 – 1907 ) واتفاقيات جنيف (1864 و 1906 و 1929 و 1949 ) تحدد الأصول الرئيسية لتشريع مقنن .

ليس هناك اتفاقبة أجمعت عليها دول العالم الكبري ، كما توجد اتفاقيات كثيرة تنص علي وقف العمل بها إذا لم تكن إحدي الدول المحاربه موقعة عليها ، ولقد سهلت راية المرضي والجرحي بتيسير علاج الأشخاص غير المحاربين ووضع علامات مميزة واضحة فوق المستشفيات والمؤسسات المشابهة تمنع الهجوم عليها ومن المحتمل أن الأتفاقيات التي تحرم استخدام أسلحة معينة في الحروب لم تقلل من أهوالها وفي معظم الأحوال فإن هذه الأسلحة ذات الاستخدام الحربي المحدود – مثل غازات السامة – قد حرمت فعلا بينما الجهود التي تبذل لتحريم الأسلحة الفتاكة كالأسلحة النووية وألغام الغواصات لم تكلل بالنجاح وتلقي الملكية الخاصة للأفراج حماية محدودة فلا يحق مصادرتها للأغراض العسكرية إلا بعد دفع تعويض عادل مقابل لها ، ولا يصح مهاجمة أماكن العبادة أو المراكز الفنية أو ذات الأهمية التاريخية إلا لضرورة عسكرية وربما كان خرق الدول لقوانين الحرب يحدث في جميع الحروب وقدقدم القادة العسكريون والمدنيون لدول المحور في الحرب العالمية الثانية للمحاكمة لخرقهم قوانين الحرب .



</doc>
<doc id="600761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600761" title="اسلمي يا مصر">
اسلمي يا مصر

(اسلمى يا مصر) هو عنوان كلمات النشيد الوطني لمصر في الفترة من 1923م، و حتى 1936م، ألفه الشاعر و الأديب المصري مصطفى صادق الرافعي ، ولحنه صفر علي ، ويستخدم النشيد حاليًا كنشيد لكلية الشرطة المصرية.

بلادي بلادي


</doc>
<doc id="600765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600765" title="عادل محمود (شاعر)">
عادل محمود (شاعر)

عادل محمود شاعر سوري من مواليد قرية عين البوم التابعة لمحافظة اللاذقية عام 1946، عمل محررا في مجلة الطليعة من عام 1968، وفي عام 1983 غادر بلاده حيث عاش في قبرص ويوغسلافيا وتونس، ليعود عام 1994 إلى دمشق.
في عام 2007 حصل على جائزة دبي الثقافية للإبداع في مجال الرواية حيث حقق المركز الأول.



</doc>
<doc id="600770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600770" title="عبر القطب الجنوبي">
عبر القطب الجنوبي

عبر القطب الجنوبي أو بالحروف اللاتينية Transantarcticaو تنطق ترانزانتاركتيكا هي رحلة وبعثة علمية وبشرية عالمية همت عبور القطب الجنوبي بالكامل، بلغت المسافة المقطوعة 6300 كلم تارة على الاقدام وتارة على العربات المجرورة بواسطة الكلاب كانت مدتها 219 يوم ما بين 1989 و 1990.كانت أول رحلة عبور للقطب الجنوبي بدون اية مساعدة ميكانيكية واعتبرت أيضا الأطول مسافة.

ولد المشروع حين التقى جان لويس ايتينو ويل ستيجر سنة 1986 في القطب الشمالي بينما كان الأول يقوم برحلة احادية في القطب الشمالي واعتبروه تحديا، وذلك لعبور القطب الجنوبي من أطول قطر له في خط الطول °90 خلال فصل الصيف لجلب انظار العالم حول اهمية معاهدة أنتاركتيكاالتي شارفت على الانتهاء.فيفي كانون الأول / ديسمبر1987في مؤتمر صحفي عقده ستيجر وجان لوي اتيان في نادي المستكشف بنيويورك تم الاعلان رسميا عن المشروع, بعد جمع نصف الموارد المالية اللازمة للرحلة المقدرة ب 16 مليون دولار.

بسسبب قساوة المناخ القطبي (ما بين -25 درجة مئوية و-70 درجة مئوية في تموز / يوليو آب / أغسطس، ما بين -10 درجة مئوية و-35 درجة مئوية في كانون الثاني / يناير كانون الأول / ديسمبر)لم تسمح لاعضاء الرحلة بالاعتماد الكلي على انتظام الرحلات الجوية التي ستزودهم بالمؤن اللازمة لبقائهم على قيد الحياة, لذا قامت الشركة الكندية إدفينتور نيتوورك بوضع مخازن للطعام على طول الطريق حتى جبل تييل قبل عدة أشهر على الرحلة. وقد كلفت هذه العملية 1.5 مليون دولار وقام السوفيات باكمال التزويد بالمؤن نتيجة عطل في الطائرات الكندية.

في 25 يوليو 1989 ،انطلقت الرحلة في طرف شبه الجزيرة في سيل نوناتاك، فوق ثلاثة زلاجات تحمل 400 كلم من المواد الغذائية والمعدات واثني عشر كلبا.
مشى الرجال وتزلجوا وقطعوا 33 كلم مدة 7 ساعات في اليوم رغم الظروف القاسية. في أوائل كانون الأول / ديسمبر، على بعد حوالي 300 كلم من القطب في جبال تيل، قاربت المؤن والغذاء على النفاذ نتيجة مشاكل الطائرة الكندية. فباع السوفيات مساعدات طارئة من احتياطاتهم.كانون الأول / ديسمبر وصلوا إلى القطب الجنوبي بالقاعدة الأمريكية أموندسن سكوت. في مطلع شباط / فبراير 1990، انضموا إلى القاعدة الروسية الموجودة في فوستوك.في 3 مارس 1990 وصلوا إلى المحطة السوفياتية ميرني, على الساحل الشرقي للقارة في بداية فصل شتاءالقطب الجنوبي.
هذه الرحلة قد جمعت ستة رجال من جنسيات مختلفة:


</doc>
<doc id="600798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600798" title="سونيك ذا فايترز">
سونيك ذا فايترز

سونيك إذ فايترز (بالإنجليزية:Sonic the Fighters)و(باليابانية:ソニック・ザ・ファイターズ) وهي لعبة مصارعة على الجهاز آركيد وغيم كيوب وبلاي ستايشين 2 وإكس بوكس لايف آركيد وبلاي ستايشين نيتوورك،أنتاج من قبل سيجا وبرمجة من سيجاAM2 في عام 1996.



</doc>
<doc id="600803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600803" title="ابن سيد الناس">
ابن سيد الناس

محمد بن محمد بن محمد اليعمري ، فتح الدين أبو الفتح الإشبيلي، المعروف بابن سيد الناس (671 هـ، القاهرة - 11 شعبان 734 هـ، القاهرة)، محدث، حافظ، مؤرخ وفقيه أندلسي الأصل.

ارتحلت أسرته من الأندلس قبل مولده، واتخذت من القاهرة محل إقامة لها، وبها كان مولده سنة (671 هـ)، وذلك في العقد الأخير من حكم السلطان الظاهر بيبرس (658 - 676 هـ)، وعاصر دولة المماليك في عصرها الأول.

نشأ في أسرة اشتهرت بالعلم والثقافة، فكان والده على جانب كبير من العلم الشرعي والأدبي، وولي مشيخة الكاملية بعد ابن دقيق العيد، كما كان جده يلقب بخطيب تونس وعالم المغرب ، اعتنى به والده منذ صغره، فحرص على تأديبه وتنشئته نشأة دينية، وتولى بنفسه تعليمه كثيراً من المعارف والعلوم وعلى رأسها علم الحديث، فكان شيخه في هذا الباب، وعنه روى كثيراً من الكتب بأسانيدها، وكان يحضره إلى كبار علماء عصره فيجيزونه ، وفي ذلك يقول عن نفسه: " ومولدي في رابع عشر ذي القعدة سنة إحدى وسبعين وست مئة بالقاهرة، وفي هذه السنة أجاز لي الشيخ المُسند نجيب الدين أبو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحرّاني، وكان أبي رحمه الله يخبرني أنه كَناني، وأجلسني في حجره، وكان يسأله عني بعد ذلك، وأجاز لي بعده جماعة، ثم في سنة خمس وسبعين حضرت مجلس سماع الحديث عند جماعة من الأعيان، منهم الحبر الإمام شيخ الإسلام شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن عبد الواحد المقدسي ابن أخي الحافظ عبد الغني المقدسي، وأثبت اسمي في الطباق حاضراً في الرابعة " .

كانت للابن سيد الناس رحلات عديدة في طلب العلم والسعي إليه، حاله حال من سبقه من علماء المسلمين، فكانت له رحلة إلى بلاد الشام والحجاز والإسكندرية، التقى خلالها بأبرز علمائها، وأشارت المصادر إلى أنه أخذ العلم عما يقارب الألف من العلماء قراءة وسماع وإجازة ، حتى أهلته ليكون واحداً من أبرز علماء عصره، وكان في مقدمتهم الإمام قطب الدين القسطلاني، وعن ذلك يقول : " ثم في سنة خمس وثمانين كتبت الحديث عن شيخنا الإمام قطب الدين أبي بكر محمد بن أحمد بن القسطلاني رحمه الله بخطي، وقرأت عليه بلفظي، وعلى الشيوخ من أصحاب المسند أبي حفص بن طبرزد والعلامة أبي اليُمن الكندي والقاضي أبي القاسم الحرستاني والصوفي أبي عبد الله بن البنّا وأبي الحسن بن البنا، وغيرهم بمصر والإسكندرية والشام والحجاز وغير ذلك ، وأجاز لي جماعة من الرواة بالحجاز والعراق والشام وإفريقية والأندلس وغيرهم يطول ذكرهم "،ومن أبرز مشائخه أيضاً الذي ارتحل إليهم وكان لهم عظيم الأثر في حياته وتكوين شخصيته العلمية والأدبية استاذه الفقيه ابن دقيق العيد وقد كان يحبه ويؤثره ويصغي إلي كلامه ويثني عليه، ومن مشائخه أيضاً الأمام البدر ابن جماعة، والقاضي شمس الدين ابن العماد ، وابن المجاور ، وابن عساكر، أما تلاميذه فكان من أشهرهم الحافظ الذهبي الذي قال عنه: "سمعت بقراءته وجالسته مرات وحفظت عنه وأجاز لي مما قرأت بخطه".، ومن أشهرهم كذلك الصفدي ، والغزي.

للحافظ ابن سيد الناس قصائد كثيرة، وشعر متعدد الاغراض، وصف بالسهل الرقيق ، قال عنه الشيخ الصفدي في كتابه الوافي بالوفيات : " وشعره رقيق سهل التركيب منسجم الألفاظ عذب النظم وترسله جيد، وكان النظم عليه بلا كلفة يكاد لا يتكلم إلا بالوزن .

ومن شعره :

مطلع القصيدة العينية في مدح النبي صلى الله عليه وسلم وذكر كرامات الصحابة رضي الله عنهم :

وله في الغزل :

وله أيضاً :

ومنه :

ترك الحافظ ابن سيد الناس للأمة مصنفات عديدة منها ما هو مطبوع متداول في عصرنا هذا ، ومنها مالا يزال مخطوطاً في المتاحف والمكتبات الخاصة ، ومنها ما فقد وأشارت إليها كتابات المؤرخين ، وهي :

أجمعت المصادر على أن الحافظ ابن سيد الناس قد توفى فجأة في الحادي عشر من شهر شعبان سنة (734 هـ) ، وذكر في ذلك "إنه دخل علية واحد من الأخوان يوم السبت حادي عشر شعبان فقام لدخوله ثم سقط من قامته فلقف ثلاث لقفات، ومات من ساعته". ، وقال عنه معاصره الأدفوي مبيناً فضله ومكانته : " ولم يخلف بعده في القاهرة ومصر من يقوم بفنونه مقامه، ولا من يبلغ في ذلك مرامه، أعقبه الله السلامة في دار الإقامة ".

لما توفي الحافظ ابن سيد الناس قيلت فيه العديد من المراثي الفاخرة، وتحدث عن سيرته العلماء، وكان من أبرز من رثاه تلميذه الشيخ صلاح الدين الصفدي بمرثية مطولة قال فيها :

بلغ الحافظ ابن سيد الناس مكانة رفيعة لدى معاصريه وأقرانه من العلماء ، وبالغ تلاميذه وأقرانه في الثناء عليه والإشادة بفضله وعلمه، فهذا تلميذه الإمام الذهبي يثني عليه فيقول: " كان صدوقاً في الحديث حجة فيما ينقله، له بصر نافذ بالفن، وخبرة بالرجال وطبقاتهم، ومعرفة بالاختلاف "، وقال عنه تلميذه الآخر صلاح الدين الصفدي : " كان حافظاً بارعاً، أديباً متفنناً، بليغاً ناظماً ناثراً، كاتباً مترسلاً، خطه أبهج من حدائق الأزهار"، وحدث عنه معاصره الأسنوي فقال : " حافظ الديار المصرية ، شيخ البلاغة والبراعة، صاحب النظم الرائق والنثر الفائق " ، وقال عنه الحافظ ابن حجر : " قل أن ترى العيون مثله في فهمه وعلمه وسيلان ذهنه وسعة معارفه وحسن خطه وكثرة أصوله، "، وحدث عنه ابن الوردي في تاريخه فقال: "الحافظ أبو الفتح ابن سيد الناس كان أحد الأذكياء الحفاظ له النظم والنثر والبلاغة والتصانيف المتقنة"، وقال عنه ابن كثير: " اشتغل بالعلم فبرع وساد أقرانه في علوم شتى من الحديث والفقه والنحو وعلوم السير والتاريخ وغير ذلك، وقد جمع سيرة حسنة في مجلدين، وقد حرر وحبر وأفاد، ولم يسلم عن بعض الانتقاد، وله الشعر والنثر الفائق، وحسن التصنيف والترصيف والتعبير وجودة البديهة وحسن الطوية والعقيدة السلفية والاقتداء بالأحاديث النبوية، وتذكر عنه شؤون أخر، الله يتولاه فيها.

ولم يكن بمصر في مجموعه مثله في حفظ الأسانيد والمتون والعلل والفقه والملح والأشعار والحكايات " ، وقال البرزالي : " كان أحد الأعيان معرفة وإتقاناً وحفظاً للحديث وتفهماً في علله وأسانيده عالماً بصحيحه وسقيمه مستحضراً للسيرة، له حظ من العربية، حسن التصنيف، صحيح العقيدة، سريع القراءة، جميل الهيئة، كثير التواضع، طيب المجالسة، خفيف الروح، ظريفاً كيساً، له الشعر الرائق والنثر الفائق، وكان محباً لطلبة الحديث ولم يخلف في مجموعه مثله . وقال عنه القطب : إمام محدث حافظ أديب شاعر بارع جمع وألف وخرج وأتقن وصارت له يد طولى في الحديث والأدب مع الإتقان ثبت فيما ينقل ويضبط من أحسن الناس محاضرة .


</doc>
<doc id="600839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600839" title="كلمني شكرا (فيلم)">
كلمني شكرا (فيلم)

كلمني شكراً فيلم مصري إنتاج عام 2010 للمخرج خالد يوسف، قام ببطولته عمرو عبد الجليل وغادة عبد الرازق وصبري فواز، كما عادت من خلاله الفنانة القديرة شويكار إلى التمثيل بعد غياب طويل. عرض الفيلم في عام 2010، بعد أن تأخر عرضه بسبب نشوب حريق في ستديوهات الفيلم، وهو ما قضى عليها بالكامل ودفع بالمنتج إلى إعادة بناءها بالكامل، كتب قصة الفيلم الممثل عمرو سعد.

يتناول الفيلم رحلة أحلام مجهضة لنماذج من المهمشين وسط أمواج الفقر والتخلف ، من خلال " إبراهيم توشكى " ، الذي يعيش وهم النجومية ويحلم بالتمثيل رغم انعدام موهبته ، وعندما تتبدد أحلامه يبدأ في التحايل على واقعه بالفهلوة التي تصل أحيانا للنصب والاحتيال ، فيشترى خطوط محمول ويبيع المكالمات للناس دون تسديد الفواتير ثم يقوم بإنشاء شبكة غير شرعية للقنوات الفضائية ، فيقع في المشكلة تلو الأخرى ، كل ذلك على التوازى مع قصة حبه لجارته " عبلة" رغم ارتباطه بسيدة سيئة السمعة " أشجان " ، وانجابه منها لطفل يرفض الاعتراف به.





</doc>
<doc id="600853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600853" title="تاكسي تحت الطلب (مسلسل)">
تاكسي تحت الطلب (مسلسل)

مسلسل تاكسي تحت الطلب مسلسل كويتي تم عرضه لأول مرة حصريا على تلفزيون الكويت الذي قام بإنتاجه في 2007 ومن ثم عرض على قنوات أخرى.

ضيوف المسلسل


</doc>
<doc id="600891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600891" title="كأس السوبر الجزائري">
كأس السوبر الجزائري

كأس السوبر الجزائري لكرة القدم هي بطولة بدأ في إقامتها سنة 1992 بين بطل الدوري وبطل الكأس ثم توقفت سنة وعادت في عامي 1994 و1995 ثم توقفت لمدة تقارب الإحدى عشرة سنة لتعود في عام 2006 وتوقفت في عام 2007 لتعود مرة أخرى سنة 2013 برعاية شركة موبيليس.


</doc>
<doc id="600893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600893" title="لطيفة الشعلان">
لطيفة الشعلان

ناقدة وكاتبة صحافية، عضو مجلس الشورى السعودي، أستاذ مشارك في علم النفس ب جامعة الأميرة نورة بنت عبد الرحمن بالرياض،أكملت دراساتها العليا بين السعودية وبريطانيا (جامعة سري University of Surrey) تخصصها الدقيق في الإرشاد النفسي وعلم النفس الصحي. عُرفت من خلال مقالها الأسبوعي بالصفحة الأخيرة في مجلة المجلة في الفترة من 2000-2007. تتناول في كتابتها موضوعات الابداع والثقافة والمرأة والشأن الاجتماعي والحداثة والحريات.
تمثلت رسالتها الشخصية في جانبين:علمي أكاديمي هدفت من خلاله إلى النمو بتخصص علم النفس وتطويره في البيئة العربية ودفعه نحو آفاق الحداثة من خلال آليات البحث العلمي واستراتيجيات التدريس ونقل المعرفة. وثقافي اجتماعي: هدفت من خلاله إلى إشاعة مفاهيم الحقوق والعدالة واحترام الاختلاف، والسعي نحو تمكين المرأة السعودية لتكون عنصرًا فاعلاً في المشاركة والبناء.

قال الناقد والشاعر السوري عهد فاضل في كتابتها الثقافية والنقدية: 
تعيد لطيفة الشعلان ألقَ النثر الفني إلى الواجهة مجددا، بعد اختفائه في طبقة سميكة من التخصص أو الهواية أو الانفعال أو سوى ذلك. الافتتان الذي تخص به لطيفة قراءها نابعٌ من مزيج فريد يجمع العلمي بالحدسي وبنكهة الذات الكاتبة التي جمعت حولها ما لايجتمع . "طاقية" إخفاء فريدة تستبطن الأكاديمي بضمير المتكلم، ومبدأ الواقع بمبدأ اللذة. يصعب تعريف اللغة الفاتنة لأن القابل للتعريف في العادة يكون أقل فتنة، وهنا صعوبة، بل استحالة، تعريف فتنة لطيفة الشعلان: معرفةٌ تتجه إلى نظام التفكير، ترمز إلى أن كيفية القول أهم وأبقى من القول ذاته. ثورة بطيئة كالشروق، وحادة كطعم الحبر في الفم، وذكية كغيمة . أمتع ما في لغة لطيفة هو كمية التذكر الدينامي الذي تنطوي عليه. وهنا تتناقض مع " هارولد بلوم " فتنقّحُ نصَّ الآباء في الوقت الذي انتظر فيه هارولد أباً ينقح نصّ ابنه . ناقدة تضع يدها في يد الأصمعي وتكاد، مثله، لا يعجبها شيء . ساخرة كأن حبرها مصنوع من نصلٍ ذائب.تتبع لطيفة طريقة فذة في عرض موضوعها فلا نراه مثقلاً بالمعلومة، أو مضغوطاً على عادة الأدب المتأثر بالترجمات الرديئة لرولان بارت، مثلاً، أو غارقاً في تحليل مسهب يكاد ينسى موضوعه! تقدم لطيفة الأساس الأكاديمي مدمجاً باللمع والعنديات والهم الداخلي الرصين، يضاف إليه حسٌّ إنسانيٌّ لا يمكن التقاطه إلا مستتراً كما لو أنه سرٌّ هو الآخر، على عكس أدب عواصم الحداثة الغارق إمّا بالتزيّن والتطريز أو الإقدام الملهوف على موضوعه. في قراءة أدب لطيفة تتوحد لحظة القراءة بلحظة الكتابة، فلا يعود هناك من فرق بين الموضوع وأدواته، كتلة انصهرت بفعل الإخلاص لنظام الفكرة حيث التلاؤم المنطقي يسيطر على "الخطة" التي رسمتها لطيفة لإيقاع القارئ بالعجب وتحويله إلى تأويل لا مشروط إلا بشروط الفتنة ذاتها فلا يعود أمامه غير هذا السؤال : هل فتنة الكتابة من فتنة الكاتب؟

وقال عبدالله السمطي في كتابتها:
ما بين القضايا العامة والذاتية إلى الأدبية والفنية والسسيوثقافية تنبسط مقالة لطيفة الشعلان، إنها تسعى لقراءة هذا الأفق السسيوثقافي بشكل جديد؟ إنها إعادة قراءة للأنساق، والبنى المتحولة في المجتمع العربي بوجه عام، والسعودي على وجه الخصوص، وإعادة مراجعة لما ترسخ في الذهنيات الاجتماعية ولدى النخب لفترات مديدة من مسلمات.فاليوم تغيرت مراتب القراءة، وتبدل الوعي صوب المكاشفة الحقيقية وفي اتجاه تأمل الذات العربية بشكل جوهري، لا جلدها أو تعنيفها، أو حتى مجاملتها. لطيفة تترى وفق هذا الأفق، في تأمل الظواهر، وطرح الهواجس والأفكار بشكل يصب في عمقها، وفي تقليبها على جمر السؤال. إن النموذج الكتابي الذي تقدمه باقتدار لطيفة نموذج جدير بالاحتفاء والقراءة، لأنه يتسم بعدة خواص أرى من الضروري التأمل فيها: وتتمثل في:
متابعة الأحداث العامة وتحويل ما يستحق منها إلى قضية أو موضوع وتعميقها بالشكل الذي يفضي إلى طرح الأسئلة الجديدة. إثارة الجوهري في الثقافة العربية لا العرضي والكتابة بشكل صادق وحقيقي عنه. تحويل المقالة الأسبوعية إلى أفق مفتوح للتفكير، بمعنى أن لطيفة لا تفرض رأيا أو فكرة، بل تتوارى هي خلف المقالة، ليصبح الموضوع هو البطل المقروء لا الكاتبة نفسها. الكتابة عن واقع ملموس، حسي، تتحرك شخوصه بيننا،وتحدث أفعاله ومواقفه في راهننا، مما يحدث للمقالة اصداءها الإيجابية في التفاعل معها والإصغاء إلى ما تكنه من دلالات. تتحول الكتابة لدى لطيفة من اتخاذ الخبر كمناسبة للكتابة إلى طرح قضية في العمق بحيث يتحول الموضوع من صيغته الخبرية الفردية إلى قضية عامة. ثمة متابعة للأخبار والأحداث تنهض بها لطيفة، هذه المتابعة توضح أن الكاتبة مهمومة بالشأن العام، لأنها ليست متابعة عابرة، أو للتعرف على الأحداث والقيام بالفرجة عليها كما يفعل أكثرنا بل للتحديق من جديد فيها وإزالة الحجب عن مستورها وقراءة ما بين السطور والكشف عن الرسائل السسيوثقافية التي تكونها.

من أبحاثها العلمية والمحكمة:

1- الشعلان، لطيفة. (2010). الإفصاح عن الذات لدى ذوي الاضطرابات العصابية في ضوء نموذج العوامل الخمسة الكبرى للشخصية: دراسة على المراجعين للعيادات الخارجية لمجمع الأمل للصحة النفسية ومستشفى القوات المسلحة بالرياض. المجلة المصرية للدراسات النفسية، م (20)، ع(66)

2- الشعلان، لطيفة. (2011). الانتحار في إطار الكمالية واليأس والدعم الاجتماعي والمعنى المعرفي للموت: نموذج تفاعلي لحالة الروائي والشاعر الأردني المنتحر تيسير سبول. المجلة التربوية، جامعة عين شمس، ج (2)، ع(35).

3- الشعلان، لطيفة. (2013). فاعلية الإرشاد النفسي عبر الإنترنت في خفض أعراض الخوف الاجتماعي. مجلة العلوم التربوية، جامعة الملك سعود، م (25)، ع (2).

4-Alshaalan, Latifah. (November 25-26, 2011) Prevalence of Irritable Bowel Syndrome in adult Saudis according to Rome II Criteria. 2011 2nd International Conference on Behavioral, Cognitive and Psychological Sciences (BCPS 2011). Maldives. Co-Sponsored by ISI Proceedings, IEDRC, EBSCO, IJTEF, and IJSSH

5-الشعلان، لطيفة و الصقيه، الجوهرة و القضيب، نورة . (2013). معدلات انتشار سلوك (البويه والرفيقة) بين طالبات الجامعة في ضوء بعض المتغيرات (دراسة استطلاعية). المجلة المصرية للدراسات النفسية،م(22)،ع(78)

6-Ashaalan,Latifah, Alsukah, Aljawharh,Algadheeb,Nourah.(2013). Prevalence of the Emotional (Emo) Subculture among university students in Saudi Arabia. Journal of interntional education research,V(9),N4

7- الشعلان،لطيفة، والمقرن، منيرة.(2013).استخدام مواقع التواصل الاجتماعي لدى طالبات جامعة الأميرة نورة بنت عبدالرحمن في ضوء الوحدة النفسية والتسامح. مجلة جامعة الشارقة للعلوم الإنسانية والاجتماعية، م(11)،ع(2)

8-الشعلان، لطيفة، والجبيله، الجوهرة، والزعبي، ابتسام. (2014). جودة الحياة لدى مرضى الصدفية السعوديين في ضوء بعض المتغيرات. جامعة الملك سعود، مركز بحوث كلية التربية.

9-الشعلان، لطيفة، والصقيه، الجوهرة. (2015). ألم الظهر المزمن والقلق والاكتئاب: دراسة حالة لخمس نساء سعوديات. المجلة المصرية للدراسات النفسية،م(25)،ع(89)

10-الشعلان، لطيفة، والصقيه، الجوهرة، والجبيلة، الجوهرة. (في طور النشر). التوافق لدى الناجيات من سرطان الثدي: مقارنة بين استئصال الكتلة الورمية والاستئصال الجذري



</doc>
<doc id="600915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600915" title="مصطفى تشمران">
مصطفى تشمران

اللواء مصطفى چمران (1932 - 21 يونيو 1981) أول وزير دفاع إيراني بعد الثورة الإسلامية، وقائد الحرس الثوري الإيراني وعضو في البرلمان الإيراني عن منطقة طهران، وكان تشمران قبل قيام الثورة الإسلامية في إيران أحد أهم مساعدي السيد موسى الصدر ومن المؤسسين للتنظيم اللبناني حركة المحرومين وجناحها العسكري "أفواج المقاومة اللبنانية" التي تعرف باسم حركة أمل. وهو أول مسؤول تنظيمي مركزي لحركة امل. توفي شمران إثر إصابته بشظية قذيفة بتاريخ 21/6/1981 في منطقة الدهلاوية بمحافظة خوزستان.

ولد مصطفى شمران في مدينة ساوة بسنة 1931م ثم انتقل مع أسرته إلى مدينة طهران في السنة الأولى من عمره.

أكمل شمران المرحلة الإبتدائية في مدرسة "انتصاريه" بالقرب من حي "بامنار" والمرحلة المتوسطة في مدرستي "دار الفنون" و"البرز". شارك في المجالس الدينية منها دروس تفسير القرآن لـ آية الله الطالقاني في مسجد "هدايت" وهو في سنّ الخامسة عشرة من عمره. و ایضا تلقى تعليمه على يد مرتضى مطهري. تم قبوله في سنة 1953م في فرع ميكانيك الكهرباء في جامعة طهران كلية الهندسة وكان طالبا متفوقا طوال فترة الدراسة وقد نال إعجاب واهتمام أساتذته سيّما الدكتور مهدي بازركان.

في أواخر عقد 1950، انتقل إلى الولايات المتحدة للتعليم العالي، في جامعة تكساس. ثم ذهب للحصول على شهادة الدكتوراه في الفيزياء والهندسة الكهربائية والبلازما في عام 1963 الي جامعة بيركلي كاليفورنيا. وخلال ثلاث سنوات حصل على درجة الدكتوراة في الإلكترونيات والفيزياء الحيوية (هندسة الطاقة النووية) بامتياز من جامعة بركلي. ثم تم التعاقد في مختبرات بيل و مختبر الدفع النفاث التابع لناسا في سنة 1960 م . وكان يجيد اللغة الفارسية، الإنجليزية، العربية، الفرنسية، والألمانية.

واصل شمران كفاحه السياسي والديني وعلى أثر ذلك ألغيت منحته الدراسية.

أسّس شمران مع مجموعة من الطلاب الإيرانيين فرعا من الجبهة الوطنية تحت عنوان "الجبهة الوطنية الإيرانية في أمريكا" واختير عضوا في اللجنة المركزية والهيئة التنفيذية، كما تم اختياره كأوّل عضو فخري دائم في منظمة الطلاب الإيرانيين في أمريكا بسبب جهوده الحثيثة في تنمية الحركة الطلابية وكان ذلك بقرار صدر من الجمعية العامة التاسعة لمنظمة الطلاب الإيرانيين في أمريكا التي أقيمت في جامعة بيركلي في جون سنة 1962 م.
في أوائل سنة 1960م قام شمران وبالتعاون من الطلاب الايرانيين والمسلمين من جميع البلدان الإسلامية بتأسيس "الاتحاد الإسلامي للطلاب الجامعيين في أمريكا وكندا" وهي من أنشط الإتحادات الإسلامية في أمريكا وقد تمخضت عنها "جمعية الناطقين بالفارسية" للإتحاد الإسلامي للطلاب الجامعيين.

بعد انتفاضة الـ 15 من خرداد [5- 6- 1963م]، ارتأى شمران وسائر الأعضاء الأصليين في فرع حركة الحرية الإيرانية في خارج البلاد أنّ الحلّ الأمثل لمحاربة حكومة الشاه هو الحل العسكري، لذلك صممّوا على تأسيس قاعدة جهادية في البلدان العربية (الجزائر ومصر) وإرسال مجموعة من الأعضاء إليها لغرض التدريب العسكري هناك. وانطلاقا من هذا القرار التقى شمران وإبراهيم يزدي القنصل المصري في واشنطن وأشادا بدعوته للسفر إلى مصر كما جرت لقاءات مع سفير مصر في سويسرا فأرسلت المجموعة الأولى سنة 1964م تحت عنوان "منظمة الاتحاد والعمل" للتدريب العسكري إلى مصر.
استمر التدريب في مصر إلى سنة 1964م إلّا أنّ الحرب الإعلامية المصرية ضد سيادة الأراضي الإيرانية أدى إلى توتر العلاقات بين هذه المنظمة والحكومة المصرية فانتقلت إدارة العمليات إلى لبنان، هذا ولم يدم بقاءها في لبنان طويلا بسبب اضطراب الوضع اللبناني بعد حرب الأيام الستة بين إسرائيل والعرب، إضافة إلى أنّ العلاقات اللبنانية - الإيرانية توتّرت سنة 1967م مما أدى ذلك إلى قطع العلاقات بين البلدين فأصبح من المستحيل مواصلة نشاطات الحركة في لبنان وبالتالي غادر الأعضاء لبنان نتيجة تلك الضغوط.

عاد شمران إلى لبنان مرة أخرى سنة 1390هـ تلبية لدعوة الإمام موسى الصدر قائد الشيعة في لبنان لمواصلة الّنضال السّياسي فسكن في جنوب لبنان وكان يتواصل من هناك مع الفلسطينين.
أسّس شمران بالتعاون من الإمام موسى الصدر "حركة المحرومين" والفرع العسكري لها "أمل" وتولّى إدارة مدرسة "جبل عامل" الصناعية في منطقة "صور". انتخب شمران بعد اختطاف الإمام موسى الصدر عضواً أصلياً في قيادة "حركة المحرومين".
كان شمران يرصد الأحداث السياسية والثورية في لبنان طيلة السنوات الثمانية التي أقام فيه. وعمل بجدّ في مركز منظمة أمل في منطقة "الشياح" التي تعدّ من المناطق الشيعية الفقيرة في جنوب شرق لبنان وأسّس اتحادات إسلامية للطلاب في بيروت على نمط الإتحاد الإسلامي للطلبة الجامعيين بغرض تربية الشباب الشيعي المسلم وتقديم الدروس الإسلامية لهم كما شكّل أعضاء هذه الرابطات النواة الأولية لحركة المحرومين، وكان لنشاطات شمران الأثر الهام في مساعدة الطبقة الفقيرة في لبنان، حيث تمّ إنشاء معمل حياكة السجّاد لفقراء الشيعة في منطقة صور.

عاد شمران بعد انتصار الثورة (فبراير 1979م) إلى الوطن بعد رحلة دامت 23 سنة وقام بادئ ذي بدء بإقامة دورات تعليمية لقوات الحرس الثوري وتولّى مسؤولية تدريبهم بنفسه. لكنّه وبعد تعيينه معاوناً لرئيس الوزراء انشغل بحلحلة المشاكل في المناطق المتأزّمة.
بدأت الفوضى والحرب المسلّحة في كردستان بعد انتصار الثورة بثمانية أيام فكلّف شمران والعميد فلاحي قائد القوات الجوية بحل الأزمة بطريقة سلمية , وبعد أن نجح في حل مشاكل مدينة "مريوان"، تصدّى لمهمة تهدئة مدينة "باوه" وباقي مدن محافظة كردستان وفي النهاية خمدت نيران الأزمة في كردستان بعد تدخّل الجيش وصمود شمران والقوات الشعبيّة.
تم تعيين شمران وزيرا للدفاع بعد عودته إلى طهران وباقتراح من مجلس قيادة الثورة وأمر من الإمام الخميني في نوفمبر 1978م فأعدّ برامجا لإيجاد تغييرات وإصلاحات جذرية في الجيش ومن أهمها الاهتمام بالصناعات والبحوث العسكرية والدفاعية. وكان شمران أحد أعضاء الوفد الثلاثي الذي أرسل إلى كردستان بعد الهدوء النسبي بهدف إجراء الإصلاحات والإعمار والمفاوضات السياسية مع الشعب والمجموعات الكردية.
انتخب الدكتور شمران نائبا في مجلس الشورى الإسلامي عن محافظة طهران بعد أن حاز على مليون صوت، كما أصبح ممثلاً ومستشاراً للإمام الخميني في المجلس الأعلى للدفاع في شهر مايو سنة 1980م. ونظرا لعدم استقرار الحدود سيما الحدود الغربية، اقترح شمران- ونظراً للخبرات العسكرية الضخمة التي حصل عليها- تشكيل مجموعات قتالية مكوّنة من 10 آلاف شخص من القوات الشعبية. وقد صوّت مجلس قيادة الثورة على ذلك وكلّف الجيش بالتعاون معه، إلّا أنّ رئيس هيئة الأركان المشتركة آنذاك لم يوافق على المشروع، فأرجأ بسببه.
انتقل شمران بعد بدأ الحرب مع عدد من المقاتلين في كردستان إلى مدينة الأهواز لإعداد القوات الشعبية ضد هجوم العدو البعثي ونفّذوا في الليلة الأولى عمليات فدائية ضد دبابات العدو التي كانت قد حاصرت مدينة الأهواز. ومن أهم ما بادر إليه الشهيد شمران تشكيل هيئة الحروب غير المنظمة في أهواز واستطاع أن يخلق خطاً دفاعياً في جبهات الغرب وجنوب أهواز. كما قامت هذه الهيئة بإنشاء وحدات هندسية نشطة بعد إعداد جماعة من المجاهدين المتطوعين وكان من برامجها إنشاء طرق عسكرية في مناطق مختلفة وإنشاء ممرات مائية لتغيير اتّجاه نهر كارون ووضعه أمام العدو للحفاظ على مدينة الأهواز، كما كان له دور مؤثر في التنسيق بين قوات الجيش والحرس الثوري والقوات الشعبية المتطوعة وقد أدّت هذه الإجراءات إلى نتائج مثمرة في حركة المقاومة في الأهواز.

شارك شمران في مايو 1981م في عملية تحرير سوسنجرد وتلال الله أكبر وبعد النجاح في هذه العملية نفّذ خطة للسيطرة على منطقة دهلاوية بالتعاون مع مجاهدي هيئة الحروب غير المنظّمة لكن شظية قذيفة أصابته ليسقط شهيدا في جبهة سوسنجرد ـ دهلاوية ليتم بعد ذلك نقله إلى مقبرة "جنة الزّهراء " في طهران ليدفن فيها.
أصدر الإمام الخميني بيانا بمناسبة استشهاد الدكتور مصطفى شمران خاطب فيه الشعب الإيراني واللبناني وأسرة الشهيد، جاء فيه:
"اتّخذ شمران الجهاد طريقا في حياته منذ البدء بها إلى النهاية وهو صاحب العقيدة النقية الخالصة ولم ينحاز إلى التحزّبات والمجموعات السياسية وكان مؤمنا بالأهداف الإلهية السامية. امتدّت حياته بنور المعرفة والقرب الإلهي ونهض مجاهداً في سبيل الله وضحي بحياته. لقد عاش واستشهد مرفوع الرأس فاتصل بالحق. إنّ الجهاد في سبيل الله والتضحية من أجله لا من أجل الأهواء النفسية والبعد عن ضوضاء السياسة وحبّ الظهور الشيطاني، موهبتان اختص بهما رجال الله. التحق شمران بالرفيق الأعل عزيزاً مكرماً، قدس الله روحه الزكية".

طبعت مؤسسة شمران مخطوطات الدكتور شمران، تحت عنوان: 



</doc>
<doc id="600931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600931" title="المقبرة اليهودية في بيروت">
المقبرة اليهودية في بيروت

دار المقبرة (بالعبرية: בית עלמין - "بيت عِلمين") هي المقبرة اليهودية الوحيدة في بيروت، العاصمة السياسية لبنان. عند الساحة سوديكو، يمكنه زيارة المقبرة من السريع دمشق.


</doc>
<doc id="600952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600952" title="إنزيمات الاقتطاع">
إنزيمات الاقتطاع

إنزيمات الاقتطاع أو إنزيمات القطع أو الإنزيمات القاطعة أو إنزيمات التقييد هي الإنزيمات التي تقطع تتاليات الدنا عند مواضع محددة تعرف بمقرات الاقتطاع، وتوجد إنزيمات الاقتطاع لدى الجراثيم الذي يعتقد بأنه يقيها من غزو العاثيات وتستخدم تلك الإنزيمات كأدوات في الدراسات الوراثية والتشخيص الوراثي.

إنزيمات القطع تتعرف على تتابع محدد من النيوكليوتيدات وتنتج قطع مزدوج في الـDNA. يكون طول التتابع في العادة ما بين 4 إلى 8 نيوكليوتيدات.
كل إنزيم قاطع يعتبر عن مقص خاص لقطع الدي إن أي في نقطة محددة.و يتعرف الإنزيم القاطع على مكان القطع حسب تسلسل الدي إن أي للقطعة.فكل إنزيم قاطع يقطع في تسلسل محدد.فمثلا الإنزيم القاطع المعروف بالهيبا و احد(Hpa I )يقطع عندما يجد 6 من الأحماض النووية في هذا التسلسل ( GTTAAC) بينما الإنزيم القاطع إيكو أر واحد (Eco RI ) يقطع عندما يجد 6 من الأحماض النووية في هذا التسلسل( GAATTC).و للمعلومية فان هيبا واحد سمي بهذا الاسم لأنه يوجد في بكتيريا الهيموفلس بارا انفلونزا (Hemophilus parainfluenzae ) و هذا الإنزيم يعتبر من الإنزيمات التي تقطع بشكل رأسي مستقيم.بنما انزيم الايكو ار واحد فهو مأخوذ من بكتيريا الايكو كولي (Escherichia coli )، ويعتبر من الإنزيمات التي تقطع بشكل متعرج.




</doc>
<doc id="600956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600956" title="محطة أرضية">
محطة أرضية

المحطة الأرضية وهي عبارة عن مجموعة من الأبنية تتولى عملية تنظيم الاتصالات السلكية واللاسلكية والفضائية وتكون تابعة إما لدولة معينة أو شركة اتصالات أو محطة تلفزيونية، وكما توجد محطات إرسال موجات صوتيه قصيرة وطويلة المدى وتستخدم لبث إرسال الراديو


</doc>
<doc id="600979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600979" title="جريت وول موتورز">
جريت وول موتورز

سور الصين العظيم للسيارات هي شركة صينية تأسست عام 1984 ممملوكة للقطاع الخاص مسجلة في الصين في بورصة هونغ كونغ وحصل على دولار من دولارات هونغ كونغ 1.7 مليار والاستثمارات المالية بعد أكثر من 10 سنوات من النمو السريع التي تراكمت لديها قدرة اقتصادية هائلة ، وأصبحت واحدة من عدد دافعي الضرائب لمدة ثلاث سنوات على التوالي في مدينة باودنغ. ومن بين أكبر 500 شركة من الصين في عام 2004 واحدا من أفضل ماركة الوطنية في صناعة السيارات اتخذ الخطوة الأولى لتصبح شركة عالمية حقيقية من خلال تصدير على المنافسة في السوق الأوروبية في أيلول / سبتمبر 2006 تبيع بالفعل في نحو 60 دولة ومعظمهم من البلدان النامية والبلدان الصادرات تشكل نحو ثلث مبيعات الشركة.

سور الصين العظيم للسيارات متخصصة في النماذج المركبة الحجم الكبير بدءا من السيارات رباعية الدفع من خلال كامل الحجم لسيارات النصف نقل.

سيارات الدفع الرباعي

سور الصين العظيم الآمن

سور الصين العظيم سينغ

سور الصين العظيم بيغاسوس

البيك اب

سور الصين العظيم Wingle

سور الصين العظيم البحار

سور الصين العظيم Socool

دير سور الصين العظيم


</doc>
<doc id="600987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600987" title="طيران اختباري">
طيران اختباري

رحلة طيران اختياري هي رحلة طيران يتم اختبار طائرة ويعتبر جزء من هندسة الطيران والفضاء الجوي. يتم تطوير وجمع البيانات أثناء رحلة الطيران، ومن ثم تحلل البيانات لكي تعرف خصائص الطائرة أثناء الطيران ويتم التحقق من تصميمها بما فيها جوانب السلامة. أثناء رحلات اختيارية يقوم طيار اختبار بقيادة الطائرة بأسلوب دقيق لجمع البينات كما يطلب فريق الهندسة.




</doc>
<doc id="600988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600988" title="كاظم جهاد">
كاظم جهاد

كاظم جهاد شاعر عراقيّ ولد في الناصريّة في جنوب العراق عام 1955 ويقيم في باريس منذ 1976.

يمارس النقد الأدبيّ وترجمة الشّعر والفلسفة ويُعلّم الأدب العربيّ والأدب المقارن في "المعهد الوطني للّغات والحضارات الشرقيّة" (إينالكو) بباريس.

- الكوميديا الإلهية لدانتي أليغييري في 1036 صفحة، منشورات اليونسكو بباريس والمؤسّسة العربية للدراسات والنشر في عمّان-بيروت،2002. 
- الأثار الشعرية لآرتور رامبو، منشورات الجمل، بيروت-بغداد، 2007، طبعة ثانية مزيدة بنصّ لرامبو مكتشف حديثاً، الدار نفسها، 2008.
- الأثار الشعرية لراينر ماريا ريلكه، مشروع كلمة في أبو ظبي ومنشورات الجمل، بيروت-بغداد، 2009.

كما وضع ترجمات فلسفية لجاك دريدا وجيل دولوز وترجم منتخبات سرديّة لخوان غويتيسولو ومختارات شعرية لفيليب جاكوتيه، والنصّ الكامل لكتاب جان جينيه "أسير عاشق"، وهذه الترجمات كلّها نافدة وهو بصدد إعدادها للظهور في طبعات جديدة منقّحة ومزيدة.

أصدر مجموعتين شعريتين:
1. الماء كلّه وافدٌ إليّ، المؤسّسة العربية للدراسات والنشر، عمّان-بيروت 1999.
2. مِعمار البراءة، منشورات الجمل، بيروت-بغداد، 2007.

أصدر بالفرنسية عدداً من الدراسات في الأدب العربيّ أهمّها:
2- Le roman arabe (1834-2004) : bilan critique, Actes-Sud/Sindbad, Arles, 2006.
3– La Part de l’étranger - La traduction de la poésie dans la culture arabe, éd. Actes-Sud, Arles, 2007.
4 – Le Labyrinthe et le géomètre, essais sur la littérature arabe classique et moderne, suivi de Sept figures proches, éd. Aden, Paris, 2008

وقد صدر الكتاب الثالث في ترجمة عربية:
- حصّة الغريب، شعريّة الترجمة وترجمة الشعر عند العرب، ترجمه عن الفرنسيّة محمّد آيت حنّا، مراجعة المؤلّف، منشورات الجمل، بيروت-بغداد، 2011.

1. http://www.kikah.com/indexarabic.asp?fname=kikaharabic%5Carchive%5C2009%5C2009-05-08%5C60.txt&storytitle=

2. http://penatlas.org/online/index.php?option=com_content&task=view&id=185&Itemid=16

http://www.banipal.co.uk/book_reviews/21/le-roman-arabe-by-kadhim-jihad-hassan/3.


</doc>
<doc id="600993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=600993" title="ساجي المرشد">
ساجي المرشد

بعد أن اغتيل مجيب المرشد صاحب الدعوة المرشدية في [27 نوفمبر] 1952، استلم زمام الامور في الطائفة المرشدية شقيقه ساجي (1931 - 1998)، وعلى عاتقه قامت التطورات الأهم في تاريخ هذه الطائفة مرفقة بكافة الأزمات والتطورات السلبية والإيجابية المؤثرة على طائفته والمرتبطة بالمنطقة. ومن أهم إنجازاته السياسية:
1- حماية الطائفة المرشدية خلال الصراع السياسي القائم في سوريا في الفترة الممتدة من منتصف الخمسينيات إلى سنة1970، حيث كان السيطرة على قرار الطائفة المرشدية المتماسكة هدفا مشتركا لدى كل القوى (السلطة السورية بعد الانقلاب على الشيشكلي- القوميين السوريين كحزب يرغب بالسلطة وله وجوده العسكري في الجيش- سلطة جمال عبد الناصر في عهد الوحدة- البعثيين في فترتي ميشيل عفلق وصلاح الجديد)، حيث عمل ساجي بما استطاع على حماية الطائفة من محاولات ابتلاعها فكان أن تعرض ساجي وإخوته وجماعته للسجن والاضطهاد والإقامات الجبرية.
2- أثناء المحاولة الانقلابية لرفعت الأسد، كان موقف ساجي حازما في موضوع الوقوف إلى جانب حافظ الأسد، رغم أن سرايا الدفاع (القوة العسكرية الضاربة لرفعت الأسد) كانت ترتكز في جزء مهم منها على المرشديين، لذلك وبشل كبير فإن خروج حافظ الاسد من هذه الازمة كان بفضل المرشديين.

أما على الصعيد الاجتماعي:
1- إعطاء المرأة المرشدية حقوقا تجعلها في مساواة الرجل تماما، ففي حين ان المراة العلوية لا تدخل في الدين الباطني (تعلم الأسرار الدينية والصلاة والمعرفة الروحية) فإن المراة المرشدية لا يحجب عنها اية معارف روحية خاصة بالطائفة، إضافة لذلك مساواتها في الإرث والقيمة الاجتماعية.

2- الإلغاء التام للحالة الكهنوتية، حيث أصبح المختصين بتعليم الصلاة وعقد الزيجات (يسمونهم الملقنين) ينتخبون انتخابا حرا من قبل أبناء المنطقة الخاصة بهم وفق شروط اخلاقية وموضعية وثقافية معينة(التحصيل العلمي والصدق والامانة)

3-إظهار المرشدية كحالة اجتماعية ثقافية لاسياسية ولا عرقية مما استتبع انفتاح الطائفة على محيطها بشكل واضح.


</doc>
<doc id="601003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601003" title="الحزب الشيوعي الفلسطيني">
الحزب الشيوعي الفلسطيني

الحزب الشيوعي الفلسطيني هو حزب ماركسي لينيني مقره رام الله وهو الامتداد التاريخي والنظري للحزب الشيوعي الفلسطيني التاريخي وعصبة التحرر الوطني تأسس في بدايات القرن العشرين في فلسطين من اندماج خلايا ماركسية واشتراكية مكونة من العمال المهاجرين الأوروبيين والروس في فلسطين و من الشيوعيين الذين فروا "كيهود" من أوروبا أثناء الحرب العالمية الثانية،ومن الشيوعيين والعمال والمثقفين العرب والفلسطينيين تعرض الحزب لتغييرات وانتقالات عديدة وانبثاق العديد من التنظيمات والأحزاب الشيوعية في فلسطين والأردن.
يعود نشوء نواة الحركة الشيوعية في فلسطين إلى عام 1919، عندما تشكل في مارس 1919 "حزب العمال الاشتراكي في فلسطين" من قبل مجموعة شيوعية انشقت في تلك السنة عن حزب "بوعالي تسيون" والذي يعني "عمال صهيون"، ودعت إلى قطع كل العلاقات مع الحركة الصهيونية والانضمام إلى الكومنترن وتشكلت من شيوعيين أوروبيين وفلسطينيين.

أرتبط هذا ألانشقاق بقيام المعسكر الاشتراكي والانطلاقة الكبرى التي اجتاحت الحركة الحزبية الثورية على المستويات المحلية و العالمية بعد الحرب العالمية الأولى وبتأثير ثورة أكتوبر الاشتراكية, إذ ساعد ذلك على انتشار تعاليم الاشتراكية في صفوف العمال والمثقفين التقدميين الأوروبيين وقطع العلاقة مع الاشتراكية الصهيونية التي ربطت مصيرها بالاستعمار البريطاني.
ففي هذه الفترة تعمق التمايز الإيديولوجي داخل الحركة العمالية اليهودية الأوروبية في البلاد وأنكشف الطابع اليميني والاستعماري للحركة الصهيونية وجوهرها المعادي للحركة الوطنية الفلسطينية, مما عجَل من انسلاخ تلك المجموعة فكريا وتنظيميا عن حزب "بوعالي تسيون" والتخلي عن أغلبية الأفكارالاشتراكية الصهيونية.
حسم الشيوعيون الأوائل مواقفهم الفكرية، وشقوا طريقهم نحو الفكر الماركسي اللينيني, بالرغم من بقاء بعضا من عدم الوضوح الفكري بخصوص عدة قضايا, وبالأساس بخصوص الصهيونية والقضية القومية.

إن خصوصية نشأة الحركة الشيوعية في فلسطين عكست نفسها لاحقا ولفترة طويلة ميزت عملية نشوء أغلبية الأحزاب الشيوعية في البلدان المستعمره, إذ لم تكن نتاجا لنمو طبقة عاملة عربية متطورة أو نتيجة لتطور جناح يساري في حركة التحرر القومي الفلسطينية, بل نشأت في داخل المجتمع الاستيطاني اليهودي الذي كان يمثل أقلية كولونيالية غريبة عن المجتمع العربي الأصلي. إن هذا الواقع ادخل الشيوعيون الأوائل في تناقض كبير, ما بين دعوتهم لتحرير البلاد وإقامة نظام اشتراكي وما بين جذورهم الصهيونية وكونهم جزءا من التجمع الاستيطاني الغريب.

عقد المؤتمر الأول "حزب العمال الاشتراكي في فلسطين " والذي صاغ لأول مرة سياسة وإيديولوجية بلشفية تميزت عن كل البرامج التي تبنتها التيارات الاشتراكية القومية اليهودية في الحركة الصهيونية.
وبهذا خطى خطوة متقدمة وحاسمة نحو تكوين وجهة نظر فلسفية ماركسية نحو العالم. لقد دعم المؤتمر الموقف اللينيني من الحرب العالمية ألأولى وأيد ثورة أكتوبر ألاشتراكية وأعلن أيضا عن تخلي الشيوعيون عن كل علاقة مع الأممية الثانية, كما وفصلوا أنفسهم عن الحركة الصهيونية وقرروا التوجه نحو الأممية الشيوعية للانضمام إلى صفوفها فأصبحوا جزءاً من الحركة البلشفية الأممية.

بالرغم من هذه المواقف والقرارات الهامة التي أقرها المؤتمر الأول التأسيسي, إلا أن الحزب بقي واقعا تحت تأثير بعض الأفكار الصهيونية حيث صاغ مفهوم "الاشتراكية الصهيونية".
وتعبيرا عن هذا الموقف أقام الحزب علاقات مع حركة العمل الصهيونية بهدف توسيع صفوفه ودائرة تأثيره، وأقام حزب العمال الاشتراكي العبري، الذي وجه جل نشاطه الى المهاجرين اليهود الجدد.
نتيجة لتلك السياسة القومية التي انتهجتها قيادة الحزب حينذاك جرى في داخل صفوفه عام 1922 انشقاق تنظيمي تشكل على أثره حزبان شيوعيان:
الحزب الشيوعي في فلسطين بقيادة جوزيف برزيلاي (برغر).
و الحزب الشيوعي الفلسطيني بقيادة حاييم اورباخ.
بالرغم من التخبط الفكري قام الحزب بعدة نشاطات دعمت مواقفه السياسية واستقلاله الأيديولوجي وبلورت طابعه الثوري. إذ قام بتنظيم المظاهرات احتفالا بذكرى ثورة أكتوبر في 1920. كما وشارك أعضاؤه بالعديد من النشاطات الجماهيرية المعادية للاستعمار البريطاني وبالأساس بعيد العمال العالمي.

بقي ألانشقاق في الحركة الشيوعية في فلسطين حتى عام 1923. ففي شهر يوليو 1923 عقد الحزب مؤتمره الخامس، الذي شكل نقطة تحول حاسمة على طريق تحوله إلى حزب أممي. ففي هذا المؤتمر تم توحيد الحزبين. في حزب واحد سمي بالحزب الشيوعي الفلسطيني ، من الناحية السياسية والفكرية اتخذ المؤتمر قرارات حاسمة وصحيحة بصدد الحركة القومية العربية، إذ اعتبرها "احد العوامل الأساسية التي تقاوم الاستعمار البريطاني"، ورأى من واجبه القيام بعمل كل شيء من أجل مساندتها.
كما واتخذ المؤتمر موقفا نهائيا من الأيديولوجية الصهيونية, وتخلى عن أوهامه السابقة وبما يسمى "الصهيونية البروليتارية". ففي هذا المؤتمر قيم الحزب الحركة الصهيونية بأنها حركة تتجسد فيها تطلعات البرجوازية اليهودية وتقف في جبهة واحدة مع الاستعمار البريطاني، إذ ربطت مصيرها مع مصير المحتلين الامبرياليين، كما ودعت قرارات المؤتمر إلى مقاومتها بواسطة العمل الإيضاحي بين العمال اليهود خاصة و توجيه النضال ضد الصهيونية البروليتارية .

بألأضافة الى ذلك قرر المؤتمر إيفاد السكرتير العام للحزب حاييم اورباخ إلى الاتحاد السوفييتي فوصل الى موسكو من اجل إقناع قيادة الأممية الشيوعية بالاعتراف بالحزب كفرع لها. وبعد عدة لقاءات ومفاوضات صعبة وطويلة قررت اللجنة التنفيذية الكومنترن قبول الحزب في صفوف الأممية الشيوعية وقبول " الكتلة العمالية" في صفوف الأممية النقابية الحمراء. لقد اشترطت اللجنة التنفيذية للكومنترن على الحزب من أجل قبوله في صفوف الكومنترن "أن يسعى إلى إقامة أوثق الصلات مع أوسع الجماهير العربية بغية تحويله من منظمة للعمال المهاجرين الأوروبيين إلى حزب وطني حقيقي ".. ودعته إلى دعم حركة التحرر الوطني العربي الفلسطيني في نضالهم ضد الاحتلال البريطاني- الصهيوني.".
طرح الكومنتيرن أمام الحزب ثلاث مهام أساسية:

قام الحزب الشيوعي بنشاطات نقابية وسياسية عديدة دفعت باتجاه التعريب وألأنعطاف نحو الجماهير العمالية العربية, حيث بدأ بنشر مواقفه ونشاطاته باللغة العربية , كما وفي عام 1924 قام بإصدار مجلة أسبوعية عربية علنية تدعى "حيفا"، عالجت بالأساس قضايا العمال العرب في فلسطين. وقد أضحت هذه المجلة منبرا لشرح سياسة الحزب الشيوعي في صفوف العمال العرب في فلسطين.

فتح النشاط النقابي في الوسط العربي أمام الحزب الشيوعي أفاقا جدية للتغلغل في وسط العمال العرب وجذب العناصر الواعية إلى صفوفه. أذ قام الحزب بتشكيل عدة خلايا عربية, إلى جانب ذلك بدأ الحزب بالعمل على إعداد كوادر عربية متقدمة, وذلك من خلال إرسال البعثات للدراسة في جامعه كادحي الشرق في موسكو. وكان من هؤلاء المرسلين عامل البناء رضوان الحلو- السكرتير القادم للحزب و كذلك نجاتي صدقي , مما ساهم في تعميق عملية التعريب.

بألأضافة إلى ذلك مارست اللجنة التنفيذية للكومنترن ضغوطات كبيرة على قيادة الحزب من اجل تسريع عملية التعريب, إلا أن جزءا من قيادة الحزب الأوروبية، وخاصة سكرتيره العام حاييم أورباخ (أبو زيام)، عملت على إعاقة ذلك، مما حذا باللجنة التنفيذية للكومنتيرن على تغيير القيادة الحزبية عدة مرات. وفي عام 1934 عيِِِن رضوان الحلو سكرتيرا عاما للحزب حتى عام 1943 عندما تأسست عصبة التحرر الوطني ألأمر الذي ساعد الحزب على الانفتاح أكثر على الوسط العربي وتطوير دوره ومساهمته في النضال التحريري للجماهير الفلسطينية.
حالما انتهت الحرب العالمية الثانية كانت مقوَّمات الدولة اليهودية قد وُضع أساسها، وراح الشيوعيون الأوروبيون واليهود والمهاجرين يشيرون إلى المتغيرات التي طرأت، ويربطون ذلك بحق تقرير المصير، ولو أنهم لم يطالبوا بدولة مستقلة، وكان هذا من العوامل الأساسية لانقسام الحزب وخروج العضوية العربية منه

في أيلول 1943 تأسست في مدينة حيفا عصبة التحرر الوطني في فلسطين كطليعة سياسية للطبقة العاملة الفلسطينية، وكانت انعكاساً مباشراً لجملة من التطورات التـي طرأت على بنية المجتمع العربي في فلسطين، وتحوّل الطبقة العاملة العربية الفلسطينية إلى قوة رئيسة من قوى النضال الوطني التحرري المعادي للاستعمار والصهيونية.

كان ظهور العصبة انعكاساً لأوضاع الحزب التنظيمية وانقسامه عملياً إلى فريقين بين مجموعة الحزب، والقسم اليهودي الذي استمرّ في العمل خارج الحزب بعد حلّه، تحت اسم مجموعة "هاأميت" (الحقيقة) بقيادة ميكونيس، وفي محاولة فاشلة لإعادة الوحدة عُقد اجتماع بينهما في 29 أيار 1943.
وبسبب إصرار جماعة ميكونيس على طروحاتها قام ثلاثة من العرب: إميل حبيبـي وعبد الله البندك ويعقوب العرماني بإصدار بيان موقع باسم اللجنة المركزية للحزب الشيوعي الفلسطيني جاء فيه: (إن الحزب الشيوعي الفلسطيني حزب وطني عربي يضمُّ في صفوفه يهوداً وافقوا على برنامجه الوطني، وأشار البيان إلى انه يجب إعادة صياغة الحزب الشيوعي الفلسطيني باتجاه حركة التحرر الوطني الفلسطيني ومستقبل الأمة العربية والعداء للصهيونية).

وفي شباط 1944 أصدرت العصبة أول بيان رسمي تضمَّن ميثاقها وأسماء أعضاء لجنتها المركزية، وباشرت بإصدار نشرات أسبوعية تتضمَّن مقالات وتعليقات تُبـيِّن موقف العصبة من الأحداث السياسة الجارية في فلسطين والـعالم، ثم أصدرت جريدة (الاتحاد) في أيار 1944 كلسان حال (اتحاد نقابات وجمعيات العـمال العرب) واستطاع هذا الاتحاد بالـتعاون مع المنظمات النقابية اليسارية تشكيل (مؤتمر العمال العرب في فلسطين ) الذي تحَّول إلى أكبر منظمة نقابية عربية في فلسطين، واستطاع الـحصول على اعتراف اتحاد النقابات العالمي به كممثل للحركة النقابية في فلسطين.

اعتبرت العصبة نفسها ليس فقط جزءاً من الحركة الوطنية الفلسطينية بل جزءاً من القوى الثورية والديمقراطية العربية والعالمية، وأكدت أن السبيل لتحقيق الهدف الرئيس لنضال الشعب هو تعبئة الجماهير الشعبية العربية في جبهة وطنية عريضة ترتبط بالقوى الثورية والديمقراطية العالمية، على اعتبار أن نضال الشعب الفلسطيني كان ومازال جزءاً مكِّملاً لنضال شعوب العالم في سبيل الحرية، وعلى الرغم من تحفظاتها العديدة على تركيبة اللجنة العربية العليا فقد أعلنت العصبة أنها لا ترى أي حرج في تأييد اللجنة، إذا كان برنامجها ديمقراطياً. غير أن تزايد تدخّل جامعة الدول العربية دفع عصبة التحرر الوطني إلى التنبّه إلى خطورة هذه الوصاية، وأكّدت اعتباراً من شهر آذار 1946 أن اللجنة العربية العليا باتت عاجزة عن تحمُّل مسؤولية قيادة النضال الوطني، ودعت إلى إقامة هيئة جديدة بمشاركة جميع القوى الوطنية والتقدمية، وذلك بتشكيل لجنة تحضيرية تضع دستوراً ديمقراطياً تجري بموجبه انتخابات شعبية لتشكيل جبهة وطنية موحدة. وعلى هذا الأساس فقد بادرت العصبة في الثاني من حزيران 1946 بالتعاون مع أحزاب الاسـتقلال والإصلاح والدفاع والكتلة الوطنية ومؤتمر الشباب ومؤتمر العمال العرب، إلى إقامة الجبهة العربية العليا في فلسطين التي بدأت عملها بقرارين تاريخيِّين حيث أقرت دستوراً ديمقراطياً وسارت على أساليب شعبية وطالبت برفع قضية فلسطين إلى مجلس الأمن ورفضت سياسة المساومة.

وبالتواطؤ مع القوى الرجعية المحلية، نجحت جامعة الدول العربية في الضغط على الأحزاب القومية التي ساهمت مع العصبة في إقامة الجبهة العربية العليا فـي تـراجع هـذه الأحـزاب وانسحابها من هذه الجبهة والمشاركة مع أحزاب اللجنة العربية العليا في إقامة هيئة جديدة باسم الهيئة العربية العليا وتمّ استبعاد ممثلي القوى الوطنية التقدمية من عضويتها، وجاء ردّ العصبة بتنظيم حملة شعبية واسعة شملت مدن وقرى فلسطين للتنديد بالوصاية التي فرضتها جامعة الدول العربية على الحركة الوطنية، وساهمت العصبة بنشاط في أضخم استفتاء شعبي قام به حزب وطني فلسطيني من أجل عقد مؤتمر وطني تنبثق عنه قيادة وطنية شعبية.

وأكدت عصبة التحرر الوطني في كل أدبياتها أن القضية الفلسطينية هي قضية شعب يناضل من أجل استقلاله الوطني وتحرّره من السيطرة الاستعمارية، ومخططات الحركة الصهيونية كحركة رجعية عنصرية، وفضحت تواطؤ الرجعية العربية مع الاستعمار في التآمر على الشعب الفلسطيني، وقد بيِّنت العصبة في مـذكرتها الـتي رفعتـها فـي 10 تشرين الأول 1945 إلى المستر أتلي رئيس وزراء بريطانيا أنَّ "العقدة الفلسطينية" قد نجمت عن السياسة العدوانية التي انتهجتها الحكومة البريطانية، والحركة الصهيونية، فالصهيونية لا تطالب بالاستقلال لأنها تهدف إلى تأمين الدولة اليهودية أولاً، وأكدت العصبة أنّ حق تقرير المصير يظلَّ كلاماً مبْهماً إذا لم تتوفّر الشروط لتأمينه، وأن تقوم على تنفيذ هذا الحق، مؤسسات وطنية شعبية تعكس رأي الشعب، وقد حذرت العصبة من مخاطر السياسة غير العملية التي تنتهجها القيادة التقليدية العربية تجاه السكان اليهود في فلسطين والتي تقود إلى تقسيم فلسـطين، ودعـت إلى التفاهم معهم والذي لا يعني التفاهم مع الحركة الصهيونية نفسها.

وفي عام 1946 وصلت لجنة التحقيق الانجلوأمريكية إلى فلسطين، والغرض الأساسي من مجيئها كان محاولة التوفيق بين مصالح ونفوذ الاستعمارين الإنجليزي والأمريكي، وقد أوصت بإدخال 100 ألف مهاجر يهودي إلى فلسطين بضغط من أمريكا، وقد قرّرت العصبة مقاطعتها، ودعت القوى الوطنية والشعب الفلسطيني إلى مقاطعتها وفضْح أهدافها، ثم حضرت عام 1947 لجنة تحقيق دولية تضمُّ دولاً صديقة للشعب الفلسطيني في ضوء بحث القضية الفلسطينية في الجمعية العمومية، وقرّرت العصبة مقابلتها ودعت إلى ذلك، وقد قرّرت القيادة الفلسطينية التقليدية العكس، وذهبت إلى أبعد من ذلك بتهديد كل من يقابل هذه اللجنة بالتصفية الجسدية، وتفادياً لشق الصف الوطني والاحتراب الداخلي، عدلت العصبة عن مقابلة هذه اللجنة بإرسال رأيها مكتوباً إلى اللجنة المذكورة، وأكدت العصبة في شهادتها للجنة التحقيق طرح شعار الدولة الديمقراطية. أمّا الحزب الشيوعي الفلسطيني المـقتصر على الـعضوية اليـهودية فقد قدَّم شهادته أمام هذه اللجنة متفقاً مع شهادة العصبة في إنهاء الانتداب البريطاني، وجلاء الجيوش الأجنبية عن فلسطين، وإقامة دولة ديمقراطية فيها. أمّا التمايز بين الطرفين أنه في حين أن العصبة لم تتجاوز طرح الدولة الديمقراطية، فان الحزب الشيوعي الفلسطيني قد دعا إلى دولة فلسطينية فيدرالية، وإلى قيام مجلسين: مجلس نيابي يتكون حسب التمثيل النسبي، والآخر مجلس للقوميات يتساوى فيه ممثلو العرب واليهود.

الـمذكرة التي قـدَّمتها العصبة إلى الأمم المتحدة في آب 1947 تحت عنوان (طريق فلسطين إلى الحرية)كتبها عربي عواد أمين عام الحزب الشيوعي الفلسطيني -الثوري وكذلك بيان العصبة الصادر يوم 5/9/1947 الذي حدَّدت فيه موقفها من توصيات لجنة التحقيق الدولية، وقد قام السكرتير العام للأمم المتحدة بتوزيع هذه المذكرة على أعضاء الأمم المتحدة، عرضت في هذه المذكرة مسيرة نضال الشعب الفلسطيني وشعُوب الأمة العربية قبل الحرب العالمية الأولى ضدّ "الأُتوقراطية التركية" في سبيل حريتها واستقلالها وأشارت إلى معاهدة سايكس بيكو الاستعمارية لتوزيع الأسلاب، ودور الاستعمار البريطاني وأهدافه من استعمار فلسطين، وتحالفه مع الحركة الصهيونية، وإصدار وعد بلفور، وفتح باب الهجرة اليهودية إلى فلسطين والعمل على إيجاد الظروف السياسية والاقتصادية والاجتماعية والعسكرية الملائمة لإقامة الدولة اليهودية التي لن تكون إلاّ قاعدة لدسائس الدوائر الاستعمارية الإنجلو أمريكية. إنّ الصهيونية على أتمّ الأهبة لأن تجعل من دولتها المزعومة قاعدة يهدّد منها المستعمرون الحركات التحررية في الشرق الأوسط. وخلصت
العصبة إلى توجيه نداء إلى هيئة الأمم المتحدة تناشدها بحلّ القضية الفلسطينية على الأسس التالية:

1 . تصفية الانتداب حالاً وجلاء الجيوش البريطانية.

2 . إنشاء حكومة ديمقراطية مستقلة في فلسطين هو السبيل الوحيد لإيجاد حلّ ديمقراطي عادل للمشكلة الفلسطينية.

وفي شباط 1948، وبعد اندلاع الأحـداث الـطائفية، عادت العصبة لتراجع موقفها في ضوء المستجدات، وفي ضوء دراسة الأوضاع المحلية والعربية والدولية، وقرّرت قبول التقسيم. ولعل من المفيد الإشارة إلى أن مؤتمر اللاجئين الذي عُقد في زحلة اللبنانية في آب 1949 وحضره ممثلون عن اللاجئين في سوريا ولبنان وشرق الأردن، والضفة الغربية وقطاع غزة قد قرَّر الموافقة على قرار تقسيم فلسطين (جريدة الاتحاد 28 آب 1949)، ودعا إلى إقامة الدولة العربية الفلسطينية المستقلة وعودة اللاجئين، ورفض الدعوة إلى ضّم المناطق الفلسطينية إلى شرقي الأردن.

وفي أوائل تشرين أول 1948 التقى ممثلون عن الحزب الشيوعي العراقي والسوري واللبناني وعصبة التحرر الوطني في فلسطين، وأصدروا بياناً سياسياً مشتركاً موجهاً للشعوب العربية دعا إلى التضامُن ضدّ التكتلات الحربية التي يُراد فرضها وإلـى الـتضامن الـعربي في سبيل:

1 . وقف الأعمال الحربية نهائياً في فلسطين وإعادة اللاجئين إلى ديارهم، وسحب القوات الصهيونية وكل القوات العسكرية من الأراضي العربية في فلسطـين.

2 . إقامة دولة عـربية مستقلة في القسـم العربي ومنع إلحاقه كلياً أو جزئياً.

3 . الجلاء العسكري والمدني التام عن مصر والعراق وشرق الأردن وإلغاء المعاهدات التي تقيّد هذه الأقطار .

4 . إلغاء امتيازات البترول في جميع البلاد العربية.

5 . استرجاع استقـلال سوريا ولبنان ومكافحة مشروع سوريا الكبرى.

6 . الكف عن سياسة الاستفزاز والعداء نحو الاتحاد السوفيتي، وتعزيز الصداقة والتعاون السياسي والاقتصادي مع الدولة الاشتراكية الكبرى.

7 . مكافحة مشروع الكتلة الشرقية وإحباطه، ورفض كل محالفة مع الرجعية التركية، وتأييد حق الشعب السوري في لواء الاسكندرونة.

8 . إلغاء الأحكام العرفية في كل الأقطار العربية والقضاء على أساليب الإرهاب الفاشي، وتـحريـر جـميـع الـوطنيين العرب من السجون واحترام الحريات.

9 . محاربة النَّعرات الطائفية والعنصرية التي يثيرها الاستعمار وعملاؤه.

وفي نهاية أيلول 48 توحّدت فروع عصبة التحرر الوطني التي بقيت في المناطق التي سيطرت عليها إسرائيل، مع الحزب الشيوعي الفلسطيني، وشكلت الحزب الشيوعي الإسرائيلي الذي أكد برنامجه السياسي ومواقفه على حق الشعب الفلسطيني في إقامة دولته الوطنية المستقلة، ومقاومة سياسة الضغط والتمييز العنصري تجاه المواطنين العرب والسعي من أجل تثبيت حق اللاجئين في العودة إلى وطنهم . وواصلت العصبة نشاطها السري في فضح المؤامرة الإمبريالية ضد الشعب تحت شعار: العودة للاجئين وتقرير المصير. وقامت قوات الجيش الأردني بقمع هذه المظاهرات بوحشية، وكان من أبرزها الجريمة الوحشية التي ارتكبتها حين ساقت العشرات من قادة مظاهرات نابلس سيرا على الأقدام إلى عمان إلى معتقل الجفر الصحراوي في بادية الأردن وبهم افتتح هذا المعتقل الرهيب الذي استقبل فيما بعد عشرات الآلاف من المناضلين الفلسطينيين والأردنيين على حد سواء.

وقامت العصبة بإدانة و فضح أهداف ما سمي "بمؤتمر أريحا" الذي تم عقده في نهاية العام 1948 من أجل الدعوة لضم الضفة الغربية الفلسطينية إلى الأردن.

وفضحت العصبة مؤامرة أجراء انتخابات نيابية عامة في مطلع عام 1950 في كل من الضفة الغربية وشرق الأردن والتي كان هدفها إضفاء صفة الشرعية على مؤامرة إلحاق ما تبقى من أرض فلسطين إلى الأردن. وكانت العصبة الحزب السياسي الفلسطيني الوحيد الذي واصل نضاله بعد النكبة والذي دعا إلى مقاطعة هذه الانتخابات، وقد تم تزييف نتائج هذه الانتخابات الهزيلة، واتخذ البرلمان المنتخب قراره الوحيد بتكريس هذا الضم.

بدأت جماهير اللاجئين الفلسطينيين تنتقل من الضفة الغربية إلى شرق الأردن بحثاً عن لقمة خبز لها، ومع هذا الواقع الجديد قامت العصبة بتوحيد نفسها مع الحلقات الماركسية التي كانت قائمة في الأردن، وتشكَّل الحزب الشيوعي الأردني عام 1951 الذي حدد في برنامجه المهام المشتركة للشعبين الفلسطيني والأردني في الدفاع عن حق الشعب الفلسطيني في استعادة أرضه وتقرير مصيره والعودة إلى وطنه وفق قرارات الشرعية الدولية. كما دعا الحزب إلى إلغاء المعاهدة الاستعمارية التي تربط الأردن ببريطانيا وأكد على وحدة أهداف ومصالح الشعبين الشقيقين في هذا النضال. ودعا إلى النضال من أجل الحريات الديمقراطية وحرية العمل السياسي الحزبي والجماهيري وتشكيل النقابات وحرية الصحافة وحقوق النساء، وكانت جريدة الحزب "المقاومة الشعبية" هي صوت الشعب والمدافع عن حقوقه. وتحت هذه الشعارات شارك الحزب بالعشرات من المرشحين في الضفتين في الانتخابات النيابية التي جرت عام 1951، وكالعادة فقد تم تزوير هذه الانتخابات وسيق العشرات من مناضلي الحزب إلى المعتقلات وضُربت مطبعة الحزب السرية. وخاض الحزب معركة ضارية ضد تمرير قانون مقاومة الشيوعية في البرلمان المنتخب وقد تمت المصادقة على هذا القانون .وكان الحزب هو المبادر لفضح مخاطر الأحلاف العسكرية التي كانت دول حلف الأطلسي تسعى إلى جر بلدان المنطقة إليها بحجة مقاومة الخطر الشيوعي، وقد ظهرت هذه الأحلاف تحت تسميات مختلفة مثل "مشروع سوريا الكبرى" و"مشروع الدفاع المشترك عن الشرق الأوسط" و"حلف بغداد"، وكان الحزب يربط بين مخاطر هذه الأحلاف وبين محاولات قوى الإمبريالية والرجعية العربية لتصفية القضية الفلسطينية.

واستخدم الحزب جميع أشكال النضال السري والعلني من أجل الترويج لسياسته وتعبئة أوسع القوى الشعبية والوطنية لمجابهة المخاطر وللنهوض بالمهام الوطنية، ورفع الحزب راية الجبهة الوطنية على قاعدة برنامج وطني تحرري وفي مقدمته التصدي لمؤامرة تصفية حقوق الشعب الفلسطيني، وأكد الحزب على أن النضال الناجح ضد النفوذ الإمبريالي في المنطقة يخدم نضال الشعب الفلسطيني من أجل استرداد حقوقه في وطنه.

ونجح الحزب في عام 1954 في تشكيل أوسع جبهة وطنية في تاريخ البلاد، وبدأت هذه الجبهة تصدر جريدتها العلنية باسم "الجبهة"، وخاضت الجبهة الانتخابات النيابية يوم 16/10/1954 بعشرات المرشحين في جميع الدوائر الانتخابية، وكان أن أغرق غلوب باشا البلاد ببحر من الدم لقمع المظاهرات التي انفجرت احتجاجاً على تزوير هذه الانتخابات، وسقط أكثر من ثلاثين شهيداً في عمان وحدها، ومعظمهم من اللاجئين الفلسطينيين، كما سقط العديد غيرهم في مدن رام الله ونابلس والزرقاء وإربد، واعتقل العديد من مرشحي الجبهة.

وظنت دوائر الرجعية والاستعمار أن الطريق قد أصبح ممهدا لجر الأردن إلى حلف بغداد التركي العراقي الإيراني، وأن الوقت قد حان لتنفيذ مؤامرة توطين اللاجئين الفلسطينيين في غور الأردن وفق ما عرف في حينه بمشروع جونستون وفقاً لاسم صاحبه الأميركي والذي يتم بموجبه اقتسام مياه الأردن بين المملكة الأردنية وإسرائيل وشق قناة الغور الشرقية لإسكان اللاجئين حولها.

وقاد الحزب المظاهرات الجماهيرية ضد مؤامرة التوطين في منتصف عام 55 واعتقل العشرات من نشطائه، وكانت هذه المظاهرات بمثابة التمهيد والتدريب على الانتفاضة الجماهيرية القادمة التي أطاحت بحلف بغداد، بعد أن قدم الشعب عشرات الشهداء، وظنت قوى الرجعية والإمبريالية أنها قادرة على إحباط هذا الانتصار الشعبي الساحق فأعلنت الأحكام العسكرية وفرضت نظام منع التجول، وقامت بحملة اعتقالات شاملة ضد نشطاء الحزب والانتفاضة في مطلع عام 1956. ولكن الحركة الجماهيرية تصاعدت وواجهت مخيمات عقبة جبر والزرقاء والوحدات ومخيم أربد بعمليات التنكيل والذبح. وهنا اتخذ الملك حسين خطوة استباقية يوم 1/3/1956 حيث ابعد الجنرال البريطاني غلوب وجميع الضباط الإنجليز في الجيش الأردني في خطوة ما سمي بتعريب الجيش وأطلق سراح المعتقلين، ودخلت الحركة الوطنية والجماهيرية في مرحلة جديدة، تمَّ خلالها إبعاد خطر الأحلاف وخطر تصفية قضية اللاجئين الفلسطينيين ولو مؤقتاً. وترافقت هذه الانتصارات مع انتصارات أخرى حققتها مصر وسوريا في مواجهة الأحلاف العسكرية وكسر احتكار بيع السلاح والانفتاح على المعسكر الاشتراكي وتصاعد الانتصارات الكبرى للثورة الجزائرية. وقام جمال عبد الناصر بتأميم قناة السويس في تموز 1956، وتعززت وحدة جميع القوى الشيوعية والقومية في البلدان العربية، وفي هذه الأجواء جرت انتخابات نيابية في الأردن، وحققت فيها القوى الوطنية انتصارات كبرى، ونجح نائبان عن الحزب عن رام الله والقدس، وتشكلت أول حكومة وطنية في تاريخ الأردن، وقامت الحكومة بإطلاق الحريات العامة، وسمحت بتشكيل بعض الأحزاب والنقابات، وألغت المعاهدة الأردنية البريطانية، و أجبرت القوات البريطانية المرابطة في الأردن وقواعدها العسكرية على الرحيل، وبدأ الحزب بإصدار جريدته العلنية "الجماهير"، وفشل العدوان الثلاثي البريطاني الفرنسي الإسرائيلي على مصر ، فاستغلَّت الإمبريالية الأمريكية انهيار النفوذ البريطاني الفرنسي في هذه المنطقة بالإعلان عن نظرية الفراغ في الشرق الأوسط ودعت إلى ملئه بنفوذها وفق ما سمي بمبدأ ايزنهاور. وأمام هذا الخطر دعا الحزب إلى أوسع وحدة وطنية وقومية لمجابهته، ولكن القوى الرجعية في الأردن نجحت في انقلابها العسكري ضد حكومة النابلسي الوطنية في نيسان 1957 وساقت الآلاف من مناضلي الحركة الوطنية بمن فيهم العناصر الوطنية في الجيش إلى السجون والمعتقلات. ولم يفرج عن المسجونين إلا عام 1965.

رحب الحزب بقيام منظمة التحرير الفلسطينية عام 1964 ولكنه اعترض على ميثاقها ودعا إلى تبني قرار 181 الذي يدعو الى الاعتراف بقرار التقسيم وعودة اللاجئين الفلسطينيين وفق قرار 194، ولم ينضم الحزب رسمياً إلى م . ت. ف إلا عام 1987. وعندما وقع عدوان 67، بادر الحزب إلى تشكيل أول تحالف وطني لمواجهة الاحتلال الإسرائيلي، وتثبيت المواطنين في أرضهم ومنع تكرار مأساة تهجيرهم كما حصل عام 48، وقاد الحزب أول إضراب شامل في الأراضي المحتلة ضد ضم القدس العربية في آب 67 .

منذ أيام الاحتلال الأولى بدأ الشيوعيون الفلسطينيون في الضفة الغربية باللقاء والتنسيق مع رفاقهم الشيوعيين في قطاع غزة. كما بدأ الحزب بالاتصالات المنظمة مع الحزب الشيوعي الإسرائيلي حيث كان للطرفين موقف موحد في مواجهة الاحتلال الإسرائيلي والدفاع عن حقوق الشعب الفلسطيني.
و في آب 67 عقد الحزب كونفرنس حزبي لمناضليه في الضفة الغربية في مدينة نابلس وتبنى برنامجاً مرحلياً يدعو إلى دحر الاحتلال وتنفيذ قرار التقسيم. وحينما صدر قرار مجلس الأمن الدولي 242 أيده الحزب بهدف تثبيت المواطنين على أرض وطنهم والحيلولة دون رحيلهم كما حدث عام 48، باعتباره يهدف إلى تصفية أثار عدوان الرابع من حزيران، ويفتح الأفق لتسوية الصراع العربي الإسرائيلي.
وقام الحزب بدور كبير مع جميع أبناء القدس في إنقاذ المسجد الأقصى من الحريق الذي دبره الصهاينة عام 69، ونجح الحزب مع قوى وطنية أخرى في تشكيل الجبهة الوطنية الفلسطينية ببرنامجها الواضح في الدعوة إلى تصفية الاحتلال الإسرائيلي واقامة الدولة المستقلة وعاصمتها القدس العربية في حدود عام 67، وبدأت الجبهة في إصدار جريدة سرية باسم "فلسطين".
وقامت قوات الاحتلال الإسرائيلي بحملة اعتقالات وتعذيب في مطلع عام 74 ضد المئات من كوادر الحزب والجبهة. وقامت بإبعاد عشرات المناضلين.
وفي العام نفسه قاد الحزب والجبهة حملة تواقيع جماهيرية واسعة أكدت التفاف الشعب الفلسطيني وقيادته في الداخل حول م . ت . ف، وقد اعتمدت القمة العربية المنعقدة في الجزائر هذه المذكرة في إعلانها الاعتراف الكامل بـ م . ت . ف.
ومنذ الأيام الأولى للاحتلال الإسرائيلي ركز الحزب على العمل الجماهيري، وتنشيط النقابات العمالية والمهنية، وعمل على تنظيم الشبيبة والمرأة، وقاد نضال المعلمين الوطني والمطلبي وعارض إغلاق المدارس ،ودعا إلى العمل بنفس طويل وعدم قصر النضال على أسلوب واحد وتعميمه على مواقع التواجد الفلسطيني. وأكد على أن ساحة المواجهة الأساس ضد الاحتلال الإسرائيلي هي أرضنا المحتلة. ودعا جميع القوى الوطنية الفلسطينية إلى المشاركة في الانتخابات البلدية. وكانت نتائج هذه الانتخابات انتصاراً كاسحاً لقوى م . ت . ف، وتشكلت على إثرها لجنة التوجيه الوطني التي كانت بمثابة الجبهة الوطنية لجميع القوى الفلسطينية المعادية للاحتلال، والمتمسكة بحقوق شعبها، ولم تتمكن قوى الاحتلال من مجابهة لجان التوجيه الوطني إلا بمحاولة اغتيال رؤساء البلديات الوطنية بسام الشعكة وكريم خلف وإبراهيم الطويل، وأبعاد فهد القواسمي ومحمد ملحم ود. حيدر عبد الشافي ود. أحمد حمزه النتشة.
وكان الحزب أول من دعا إلى التحضير للانتفاضة الجماهيرية. ومارس العمل التنظيمي والتعبوي طويل النفس، لتحقيق ذلك مستنداً إلى تجربة كفاحية طويلة للشعب الفلسطيني، وإلى انتفاضات جماهيرية ضد الاحتلال الإسرائيلي بعد عام 67، والتي كان من أبرزها مظاهرة مخيم جباليا، والشجاعية والمنطقة الوسطى وانتفاضة رفح في نهاية عام 68 التي فجرتها جريمة الصهاينة المروعة بقتل ثلاث نساء من رفح، ثم امتدت لتشمل قطاع غزة والضفة الغربية حتى نيسان 69.

بنهوض الحركة الوطنية والاعتراف العربي والدولي بـ م . ت . ف كممثل شرعي وحيد للشعب الفلسطيني، أخذت بعض الأحزاب الشيوعية في البلدان العربية التي ضمَّت في صفوفها شيوعيين فلسطينيين، تفرز تنظيمات شيوعية فلسطينية تعمل بين جماهير الشعب الفلسطيني، وتساهم في النضال مع القوى الوطنية الفلسطينية، وفي حـركة المقاومة، وقد شكل الحزب الشيوعي السوري "التنظيم الفلسطيني للحزب الشيوعي السوري"، هذا التنظيم الذي أصدر جريدة "طريق العودة"وحملت شعارات: في سبيل العودة وتقرير المصير والاشتراكية، كما
أفرز الحزب الشيوعي الأردني التنظيم الشيوعي الفلسطيني في الضفة الغربية الذي أصدر بدوره جريدة "الوطن"، والذي شكّل الـرافد الأسـاسـي فـي إعـادة تــأسيس الحـزب الشيــوعي الـفلسـطيني فـي الثانـي عشر من شباط 1982.
أمّا بالنسبة لقطاع غزة، فقد بقي المنطقة الفلسطينية الوحيدة أرضاً وشعباً بعدعام 1948 والذي لم تنله إجراءات الضمّ والإلحاق، وتحدَّد أرضاً وسكاناً وفق اتفاقية الهدنة المصرية الإسرائيلية في شباط 1949 في رودس، وظلَّ تحت الإدارة العسكرية المصرية يخضع للأحكام العرفية، وبدون وضع سياسي ودولي محدَّد، وأمّا بالنسبة للأحزاب السياسية والمؤسسات المهنية التي كانت قائمة قبل عام 1948 فقد انهارت تماماً. وقد حاولت الهيئة العربية العليا إحياء الكيان السياسي الفلسطيني عندما أعلنت في 23 أيلول 1948 تشكيل "حكومة عموم فلسطين" برئاسة "أحمد حلمي باشا"، واختير المفتي أمـين الحسيني رئيساً لمؤتمر وطني عُقد في غزة في الثـلاثين مـن الشهر نفسه، ولـم تستـطع هذه الحكومة ممارسة سلطاتها بحكم سيطرة إسرائيل على جزء من الأرض الفلسطينية، وسيطرة الجيوش العربية على أجزاء أخرى، هذا بالإضافة إلى أن الأنظمة العربية المختلفة التي فرضت وصايتها على الشعب الفلسطيني منذ عام 45 لم تكن متحمسة لمبدأ قيام كيان فلسطيني مستقل، وعندما تشكلت "حكومة عموم فلسطين" التي وُلدت ميِّتة، بحكم تركيبتها الطبقية و طروحاتها السياسية، وبحكْم رفْض الجامعة العربية عملياً أن تمارس هذه الحكومة أية سلطة سياسية فعلـية على الأرض الـفلسطينية، فقد عـارض الأردن تشـكيل هذه "الحكومة" وأعلنت الولايات المتحدة الأمريكية مـعارضتها لها، وهـكذا لم يختلف مؤتمر غزة عن مؤتمر أريحا الذي انعقد في تشرين أول وكانون أول 48 وبايع عبد الله ملكاً على فلسطين.
وقد عارضت عصبة التحرر هذين المؤتمرين في الضفة وقطاع غزة الذي لم يبقَ في ساحة العمل السياسي فيه سوى عصبة التحرر الوطني التي ظلّت تمارس نشاطها، هذه المؤامرة التي نفذها الاستعمار والصهيونية والرجعية العربية للقضاء على مقرّرات هيئة الأمم المتحدة عام 47، وتسليم أرض الدولة العربية الفلسطينية إلى الصهيونية وتشريد شعب فلسطين، وضرْب حركة التحرر الوطني العربية، كما أدانت الحكم الملكي في مصر، وطالبت بتنفيذ قرارات هيئة الأمم عام 47 وإلغاء الأحكام العرفية، ووقف الإرهاب ومطاردة المناضلين والاعتقال بالجملة ومصادرة الحريات العامة، وبحلَّ مشكلة البطالة، الأمر الذي أثار حفيظة النظام الملكي وسلطاته العسكرية التي ألقت القبض في أواخر عام 48 على عدد من كوادر العصبة، حيث تمّ اعتقالهم في أبو عقيلة في سيناء، وعندما احتلت القوات الإسرائيلية مدينة بئر السبع، وتوغَّلت داخل سيناء أسرتْ هؤلاء المعتقلين ونقلتهم إلى عوجا الحفير ثم إلى منطقة الجليل داخل إسرائيل. وقد تميزت هذه الفترة بحكم عسكري عُرفي معادٍ لكل أشكال الحريات العامة ولابسط حقوق الإنسان، وقد حظر أي وجود للتنظيمات السياسية والنقابية، بالإضافة إلى تطبيق قوانين الانتداب البريطانية الاستثنائية التي سنَّها عام 36 لقمع الثورة، ومطاردة الثوار، وهكذا فقد أُلصقت بأي تحرَّك سياسي أو اجتماعي أو تجاوز الحدود تهمة الجاسوسية، مما دعا العصبة للانتقال للعمل السري، فاختفى أبرز قادتها واستمروا يناضلون في ظروف اضطهاد وقهر لا مثيل لها.

وفـي تموز 49 شـنّت الـسلطة العسكرية حملة اعتقالاتٍ جديدة، فاعتقلت مجموعة كبيرة من رفاق العصبة، ورُحِّل بعضهم إلى معتقل في القنطرة شرق ولم يتمّ الإفراج عنهم إلاّ في أواخر عام 1951 بعد الإضراب الذي أعلنوه، وإثر موجة الاحتجاجات التي طالبت بالإفراج عنهم، وفـي أعـقاب إلحاق الضفة بالحكم الملكي الهاشمي، فقد تحركت بعض الشخصيات التقليدية وطالبت بإلحاق قطاع غزة بمصر على غرار إلحاق الضفة بشرقي الأردن، غير أنّ عدداً من المناضلين الوطنيين، ورفاق العصبة رفضوا هذه المؤامرة، وقد نشرت جريدة "النضال" التي كانت تـصدرها عـصبة التـحرر مـقالاً تحت عنوان (الكلب الأبيض أخو الكلب الأسود) يفضـح هذه المؤامرة ويهاجم الحكم البوليسي، وكان بعض "رجالات" الهيئة العربية العليا يركبون السيارات العسكرية المصرية لإرشاد العسكر إلى بيوت أعضاء العصبة لاعتقالهم، وقد تمّ اعتقال مجموعة أخرى في سجن غزة المركزي في ربيع 1950، وأفرج عنهم بعد ثلاثة شهور مع حكم بإثبات الوجود، بعد إعلانهم الإضراب، وعدم إثبات أي شئ يُدينهم. ويبدو أن النظام الملكي المصري الذي يعاني أزمات سياسية واقتصادية خانقة لم يكن بحاجة إلى ضمّ القطاع الفقير اقتصادياً، وهذا مـا يـؤكده موقف رئيس الوزراء المصري آنذاك حسين سرِّي باشا في 29 أيلول 1949 الذي قال: "إن مصر لا تستطيع أن تجد مكاناً للاجئين الفلسطينيين في مصر" كما نجد تفسير ذلك في منع أبناء القطاع من دخول مصر، حتّى لو سُمح لهم، فإنّ دائرة الهجرة والجوازات كانت تطبع على وثائق السّفر بخط أحمر كبير عبارة (يُمنع من العمل ولو بدون أجر).

وفي مطلع عام 1952 نشرت جريدة (النضال) تحليلاً هاجمت فيه النظام الملكي المصري، ودعت شعبنا في القطاع إلى تشديد النضال ضد السلطات العسكرية وتدعيم نضال الشعب المصري لإسقاطه، وطالبت الجنود بأنْ يعودوا إلى مصر ويُشرعوا أسلحتهم في وجه النظام الملكي الخائن وإسقاطه. وفي الثالث والعشرين من تموز انفجرت الثورة المصرية ولم يمّر على قيامها سوى 17 يوماً حتّى وجهت السلطات العسكرية في القطاع ضربة شديدة فاعتقلت معظم أعضاء العصبة وأصدقائها وعشرات من المدرسِّين والطلاب، ومَثُلَ جميعهم أمام المحكمة العسكرية الخاصة حيث قدَّم بعضهم دفاعات سياسية مجيدة استعرضوا فيها نضال عصبة التحرر الوطني منذ نشوئها، و بعد أن ناقشت المحكمة الوثائق المطبوعة، واستمعت للدفاعات السياسية للرفاق، والحجج القانونية والمرافعات المقنعة التى قدمها المحاميان الفلسطينيان: سعيد زين الدين و فوزى الدجانى، وتأكيدهما على وطنية العصبة و المتهمين، فقد أقرت المحكمة بأن عصبة التحرر الوطني منظمة وطنية شرعية، ولكنها عملت بدون تصريح، وكان عليـها أن تـستصدر من السلطات العسكرية تصريحاً بالعمل، وعلى الرغم من ذلك فقد أصدرت المحكمة احكاماً بالاشغال الشاقة تتراوح ما بين ستة اشهر وخمس سنوات وغرامات مالية باهظة.
ومع تزايُد التآمر الاستعماري الصهيوني، وظهور مشاريع التوطين، وبسبب انقطاع الاتصـال بـالضفة الغربية وحاجة الشيوعيين في قطاع غزة إلى تنظيم سرِّي حديدي لمواجهة سياسات السلطة العسكرية المصرية، والمعادية للأحزاب والديمقراطية، فقد قررت قيادة العصبة في القطاع في 23 آب 1953 تشكيل الحزب الشيوعي الفلسطيني في قطاع غزة الذي مثّل استمراراً تاريخياً ونضالياً لعصبة التحرر الوطني، وهو الحزب الفلسطيني الوحيد الذي ظلَّ يناضل فوق جـزء من أرض وطـنه، واصطدم أواخر عام 1953 وإثر مذبحة مخيم البريج التي ارتكبتها العصابات الصهيونية بالإدارة العسكرية المصرية، وطالب بإطلاق الحريات العامة ، وتكوين حرس وطني فلسطيني يحمي الحدود، وأدرك الحزب أن الاعتداءات الصهيونية المتكررة على مخيمات اللاجئين كان بهدف إرغامهم على القبول بالتوطين، حيث كانت الحكومة المصرية قد عقدت في الرابع عشر من تشرين أول 1953 مع وكالة الغوث الدولية اتفاقية لتوطين لاجئي قطاع غزة في سيناء،حيث قامت احدى الرفيقات العاملات في وكاله الغوث بتسريب نسخه من الاتفاقيه للجنه المركزيه التي قامت بنشرها في الجريده السريه و انطلقت بعهدها المظاهرات المندده الى ان تم الغاء الاتفاقيه رسميا. وباشتداد ساعد النضال الوطني انتزع المعلمون الحق في تكوين نقابة لهم في ربيع 1954، هذه النقابة التي شكلت فيما بعد الرئة العلنيّة الوحيدة التي تنفست من خلالها الحركة الوطنية الفلسطينية، ولعبت دورا ملموساً في انتفاضة آذار 1955 .

وفـي 28 شبـاط 1955 جرى العدوان الإسرائيلي على مدينة غزة الذي ذهب ضحَّيته مئات الجنود السودانيين والمـصرييـن والفـلسطيـنيين والذي كان يهدف إلى الضغط للقبول بالتوطين في سيناء، وهبّت الجماهير الشعبية في مظاهرات صاخبة لم يشهدها قطاع غزة من قبل بقيادة الحزب الشيوعي وأصدقائه والجناح الشعبي من الأخوان المسلمين، هذه الهبّة التـي سمـِّيتْ وثـبـة آذار 1955 والتي حملت شعارات (لا توطين ولا إسكان) "العودة العودة حق الشعب" و سقط خلالها 35 شهيداً برصاص الجيش المصري، وتركزت مطالبها في إسـقـاط مـشروع سيناء للتوطين وإطلاق الحريات العامة وتكوين جيش فلسطيني يحمي الحدود وقطع العلاقات مع الغرب الاستعماري والتحالف مع المعسكر الاشتراكي والنضال من أجل عودة اللاجئين.
وكان من نتائج هذه الهّبة الشعبية سقوط مشروع سيناء ووعد الحاكم العسكري العام بإطلاق الحريات العامة وتكوين جيش فلسطيني .

ولم يطمئن الحزب لوعود الحاكم العسكري ألاّ يعتقل إلاَّ من أحرق أو خرّب، فحذّر من التآمر على حركة الجماهير، وأكدّ أنه لا ضمانة لحماية المكاسب التي حققتها الانتفاضة إلاّ بتعهد السلطة بإطلاق الحريات العامة، وذلك بإنهاء الحكم العسكري العُرفي، ولم تمْضِ بضعة أيام حتى استدعيت كتائب من الجيش المصري المرابطة في سيناء لقمع الشعب، وجرى اعتقال أبرز قيادات الانتفاضة وكان معظمهم من الشيوعيين وأصدقائهم، فقد سيق إلى السجون المصرية 67 مناضلاً أُفْرج عن العديد منهم في فترات متلاحقة، وبقي عدد من قيادات الحزب في المعتقلات المصرية حتى تحرّر قطاع غزة من الغزاة الصهاينة الذين احتلُّوا القطاع إبان العدوان الثلاثي على مصر حيث أُطلق سراحهم في تموز 1957.
وفي الفترة الممتدة ما بين عام 55 و57 بدأ الحزب ينهض بمسؤولياته الوطنية في ظروف جديدة اتسمت بانفراج نسبي في قطاع غزة، حيث شارك جمال عبد الناصر في مؤتمر باندونغ ، وطرح حلاً للقضية الفلسطينية طبقاً لقرارات الأمم المتحدة، وعقد صفقة الأسلحة التشيكية، واعترف بالصين الشعبية، ورفض نظرية الفراغ الأمريكية وحارب حلف بغداد الاسـتعماري، وأمم قـناة الـسويـس، وقد وقف الحزب يؤيد هذه السياسية، وفي الوقت ذاته ناضل ضد الحكم الفردي المعادي للديمقراطية وأدان إعدام قادة العمال المصريين في كفر الدوار، واعتقال حوالي ألف عامل لمطالبتهم بتحسين أوضاعهم عام 1953.
وبفشل العدوان الثلاثي على مصر واندحار الغزاة، ودخول القوات الدولية إلى قطاع غزة ومحاولة تدويله، نشط الحزب والقوى الوطنية لإسقاط مؤامرة التدويل، والمطالبة الفورية بعودة الإدارة العربية المصرية، غير أن الشيوعيين كانوا يرون أنه لا ضمانة لعودة الأساليب الإرهابية من جديد إلا بإطلاق الحريات العامة، والترخيص بتكوين الأحزاب السياسية، ونشاطها العلني، واقترح الحزب والجبهة الوطنية تكوين "حكومة وطنية فلسطينية" تدير شؤون القطاع الداخلية بالتنسيق مع الحاكم العام المصري، وترْك الفلسطينيين يديرون شؤونهم بأنفسهم، وبقاء مسألة الأمن والدفاع والخارجية من مسؤولية مصر، وما إن استتبّ الأمر للحاكم العام حتى أصدر أمراً عسكرياً بحظر نشاط الجـبهة وإغلاق مكاتبها. وواصل الحزب نضاله السري وطالب في مارس 1958 بإقامة مجلس تشريعي منتخب، يعكس إرادة الشعب ويتولى الأشراف على وضع قوانين جديدة تؤمِّن الحريات وتُلغي قوانين الانتداب البريطاني السارية المفعول، وقد وقف الشيوعيون المصريون والقوى الديمقراطية مع نضال شعبنا من أجل حقوقه الوطنية، وساندوا نضال الحزب والحركة الوطنية في قطاع غزة، وأدانوا أساليب القمع والإرهاب التي تمارسها الإدارة العسكرية في القطاع، أمّا في مصر فقد انْعطفت القيادة الناصرية إلى تدعيم الاستقلال الاقتصادي بالتمصير والتأميم، والتقارب مع القطر العربي السوري ثم إعلان الوحدة عام 1958، ومع قيام ثورة تموز في العراق عام 1958، وظهور تناقضات ثانوية على سطح العلاقات بين الثورتين تتمثل أساساً في أسلوب الوحدة، والحريات الديمقراطية، وبسبب التحفظات التي أعلنتها الأحزاب الشيوعية في البلدان العربية واقتراحاتها لتمتين الوحدة المصرية السورية، والتحذير من انهيارها اللاحق بسبب عدد من الثغرات والأساليب غير الديمقراطية كحلّ الأحزاب الديمقراطية والتقدمية في سوريا، فقد شنّت البرجوازية المصرية مدعمة من اليمين الرجعي ومباركة الاستعمار حرب تصفية ضد الشيوعيين والديمقراطيين في كل أقطار العروبة، وأحدثت شرخاً عميقاً في الصفّ الوطني، ووحدة هذه القوى على النطاق العربي، وأفسحت المـجال واسـعاً للاستـعمار وعملائه لتعميق الهوة بين الحركة القومية العربية والحركة الشيوعية، وتغذية الحملة المسعورة ضد الشيوعية والاتحاد السوفيتي والتي راح ضحيتها عشرات المناضلين الشيوعيين في مصر وسوريا ولبنان، كما شملت الحملة الشيوعيين في قطاع غزة وأصدقاءهم، حيث جرى اعتقالهم في ربيع 1959 ونُقلوا إلى السجن الحربي ثم في منفى الواحات الخارجة لمدة 4 سنوات، حيثُ أفرج عن آخر دفعة منهم في عام 1963.
وبقيام م . ت . ف وجيش التحرير الفلسطيني عام 1964، حدث انفراج نسبي في علاقات الإدارة المصرية مع الحركة الوطنية في القطاع، وما لبث أن أخذت غيوم الحرب تتجمع، إذ أعلن عبد الناصر في 24/5/1967 إغلاق خليج العقبة، ثم أمر بانسحاب قوات الطوارئ الدولية، ولم يطل الوقت حتى انفجر الوضع بالعدوان الإسرائيلي في الخامس من حزيران 67 وهاجم الغزاة قطاع غزة بشراسة ودمّروا في الفترة ما بين 5-11 حزيران ما يزيد عن 847 منزلاً وقتلوا ما يزيد عن خمسة آلاف مدني كما ورد في تقرير وكالة الغوث آنذاك.
وقد بادر الحزب الشيوعي في الاتصال بالقـوى الـوطنية وتـوحيد الـصـف الـوطـني لمواجهة العدوان، فتشكلت الجبهة الوطنية المتحدة في آب 67 في البداية من الحزب الشيوعي وحركة القوميين العرب وحزب البعث العربي الاشتراكي وجبهة تحرير فلسطين وقوات التحرير الشعبية التابعة لجيش التحرير الفلسطيني وبعض الشخصيات الوطنية والديمقراطية البارزة، وأصدرت ميثاقها في العشرين من أيلول 67 ، وأكد الميثاق أن الاحتلال مؤقت وسوف يزول، وأن التصدي للاحتلال هو المهمة الأساسية الـملقاة على عاتق الأنظمة الوطنية العربية والجبهة المعادية للاستعمار.
ثم أصدرت الجبهة الـوطنـية المـتحدة جـريدة (الـمقاومة) الأسبوعَّية السِّرية في منتصف آب 67، وكان الحزب مشرفاً على طباعتها وكتابة معظم مواضيعها، وتسليم أعدادها لقوى الجبهة لتوزيعها، وقد لعبت هذه الجريدة دور المنظِّم للــجان الوطنية والمحّرض والمعبّئ للجماهير الشعبية ضد إجراءات الاحتلال ومخططاته.
وقد شارك الحزب الشيوعي في مقاومة المحتلين، ولعب دوراً بارزاً في قيادة وتعبئة الجماهير في قطاع غزة، وبادر إلى تشكيل اللجان الوطنية الواسعة في المدن والقرى والمخيمات، وقاد الجبهة الوطنية المتحدة. وفي الأول من كانون أول 67 أقرَّت اللجنة المركزية البدء بالتحضير لاستخدام أسلوب النضال المسلّح جنباً إلى جنب مع أساليب النضال الأخرى، فشكل الحزب الجناح المسلح من الحزب والجبهة وقام هذا الجناح بمئات العمليات العسكرية منفرداً أو بالتعاون مع قوات التحرير الشعبية، وبسبب ذلك تمّ نسف أول بيت في قطاع غزة وهو بيت الرفيق عزات كسّاب، واستشهد عدد من الرفاق وجرى إبعاد وتشريد العشرات منهم.

وقد شكل الرفاق المشرّدون خارج الوطن منظمات حزبية في كل من الأردن وسوريا وكانت أكبر وانشط هذه المنظمات منظمـة الشيوعيين الفلسطينيين في لبنان التي تشكلت في مطلع كانون الثاني 74، ووضعت برنامجها، وحدّدت مهامها، وساهمت بدور فعّال في جيش التحرير الفلسطيني وفي حركة المقاومة الفلسطينية وفي الدفاع عـن الـثورة، وقـد واجه الحزب العـدوان على لبنان عام 78و 82 في إطار م . ت . ف والقوات المشتركة اللبنانية الفلسطينية.
وفي 12 شباط 1982 أُعيد تأسيس الحزب الشيوعي الـفلسطيني الذي توحدت في إطـاره جميـع التنظيمات الشيوعية الفلسطينية، وعقد مؤتـمره الأول وأصـدر بـرنامجه السياسي وانتخب لجنته المركزية ومكتبه السياسي وأمينه العام.

ولعب الحزب الشيوعي الموحد بعد إعادة تأسيسه دوراً متزايد التأثير في الحركة الوطنية في الداخل والخارج، وبدا ذلك الدور متميزاً في عملية استعادة وحدة م.ت.ف في دورة المجلس الوطني عام 88. وتقديراً لدوره دخل المنظمة كأول حزب سياسي. ولعب دوراً مماثلاً في دورة الانتفاضة التي أرست البرنامج السياسي الواقعي للمنظمة التي تبنَّت قرارات الشرعية الدولية لأول مرة في تاريخها.
وفي نهاية عام 87 انفجرت الانتفاضة، وساهم الحزب الشيوعي الفلسطيني بدور طليعي في بناء اللجان الشعبية التي أبدعتْها الجماهير من خلال تجاربها السابقة، وفي تشكيل القيادة الوطنية الموحدة التي كان الحزب قد بادر بإصدار بيانه الأول في الأسبوع الأول للانتفاضة باسم (اتحاد القوى الوطنية) وقد تبعته مجموعة من البيانات تحمل الاسم نفسه. وبعد تشكيل القيادة الوطنية الموحدة، تْم إصدار بيانها الأول بتاريخ 9/2/1988 الذي طُبع منه 45 ألف نسخة في مطبعة الحزب السرية. كما نقد الحزب التعامل الفوقي مع جماهير الانتفاضة، والخطاب السياسي غير الواقعي ومسلكيات بعض الـقوى السياسية التي أدّت إلى التآكل التدريجي لعمق المساهمة الشعبية في الانتفاضة، وانتـقد بلا هوادة مـحاولة بعض القوى شرذمة الحركة الوطنية، وإغراقها في صراعات داخلية، من خـلال ممارساتها اليـومية المعادية للديمـقراطية تحت حجـج أيديولوجية، كان الهدف من ورائها خلق قيادة بديلة لـ م .ت ف كما حذرَّ في الوقت نفسه من خطورة عسكرة الانتفاضة.
وفي أواخر عام 91 عقد الحزب الشيوعي مؤتمره الثاني، وأجرى تعديلات فكرية وتنظيمية على برنامجه ونظامه الداخلي، وجرى تغيير اسم الحزب ليصبح "حزب الشعب الفلسطيني"، هذه التعديلات التي كانت وما تزال موضع جدل حتى الآن والتي طالت الهوية الاجتماعية للحزب وبناءه التنظيمي، وكان أبرز هذه التعديلات ادخال مفاهيم ليبراليه برجوازيه الى البرنامج السياسي بعد أن كان مقتصرا على الافكار الماركسيه اللينينية، مدعين ان ذلك يهدف الى توسيع قاعدة الحزب الاجتماعية وتمثيله، استناداً إلى خصوصية معركة التحرر الوطني ومهامها، و كذلك تم التخلي عن مجموعة من الاستنتاجات الفكرية والتنظيمية كديكتاتورية البروليتاريا، والمركزية الديمقراطية، والفرزبين اليسار واليمين في الساحة الفلسطينية.

حافظت مجموعة من الشيوعيين الفلسطينيين على موقفهم السياسي التاريخي ورفضوا التغييرات الليبرالية و اعلنوا رفضهم للتغيرات في سياسه و فكر الحزب و كذلك اسمه، و بقوا امينين للحزب و محتفظيين بالاسم التاريخي له (الحزب الشيوعي الفلسطيني ) وهو الحزب القائم بنفس الاسم التاريخي.
اما في المؤتمر الثالث لحزب الشعب ، ادخلوا تعديلاً واضحاً على تعريف الحزب، وهويته الفكرية والاجتماعية باعتباره حزباً اشتراكياً يسترشد بالمنهج المادي الجدلي، وبمبادئ الفكر الاشتراكي وبمنجزات العلم والتراث العربي الإنساني التقدمي. وأجرى توسيع الديمقراطية الحزبية بين صفوفه، لكن هذا لم يوقف طموح القوى الليبراليه للانفراد بالحزب ،حيث قام عدد منهم مدعوم ماليا من مؤسسات المساعده الاوروبيه بانشقاق جديد.

الحزب الشيوعي الاسرائيلي ، رد انفا ان الكتله اليهوديه في الحزب الشيوعي الفلسطيني بقياده ميكونس بدات بالمطالبه بحق تقرير المصير للمهاجرين اليهود على ارض فلسطين ،مما قاد الى انشقاق الحزب حيث انفصل الشيوعيين العرب عام 1943 مؤسسين عصبه التحرر الوطني في فلسطين ،و بعد النكبه اضطر اعضاء العصبه في الاراضي المحتله العوده الى الحزب الشيوعي الفلسطيني و ذلك للحصول على مظله قانونيه ،لاحقا و تماشيا مع القوانيين المحليه غير الحزب اسمه الى الحزب الشيوعي الاسرائيلي<ماكي> .في عام 1965 شب نزاع حاد في صفوف الحزب بين الكتله اليهوديه بقياده ميكونس \هو نفسه الذي قاد انشقاق 1943 \و كتله عربيه مع اقليه من اليهود ،كان من اسباب الخلاف الموقف من دوله اسرائيل و الامبيرياليه و شعار دوله ديمقراطيه و حنقا على تكريم الاتحاد السوفياتي لاحمد بن بله ...الخ ، نتيجه للصراع كان انشقاقا في الحزب خرج بموجبه الاعضاء العرب من الحزب مع بعض اليهود و اطلقوا على نفسهم اسم القائمه الشيوعيه الجديده (راكاح ) لاحقا انصهر داخل حزب(موكيد) بعد ان تخلى عن الماركسيه و صاغ برنامجا صهيونيا بامتياز ،و بما ان القائمه الشيوعيه الجديده لم تكن مسجله كحزب مستقل لعده عقبات قانونيه حالت دون ذلك و بعد ان حل ميكونس جماعته اصبح راكاح هو الحزب الشيوعي الاسرائيلي المسجل قانونيا عام 1924 تحت اسم الحزب الشيوعي الفلسطيني.



</doc>
<doc id="601020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601020" title="مايومي إيزوكا">
مايومي إيزوكا

مايومي إيزوكا (飯塚雅弓 "إيزوكا مايومي")هي مطربة وممثلة أداء صوتي يابانية ولدت في 3 يناير 1977 في طوكيو، اليابان.







</doc>
<doc id="601036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601036" title="حصار الجزيرة الخضراء (1278)">
حصار الجزيرة الخضراء (1278)

حصار الجزيرة الخضراء في 1278 حملة عسكرية فاشلة قام بها ألفونسو العاشر صاحب مملكة قشتالة بهدف تجريد مدينة الجزيرة الخضراء من بنو مرين حكام مملكة فاس بسبب كونها معقلهم الرئيسي في شبه الجزيرة الايبيرية و طريقهم لدخول قواتهم من شمال أفريقيا. قشتالة ، التي كانت تتمتع باسطول قوي في خليج الجزيرة الخضراء وقوات كبيرة حول المدينة ، انهزمت بعد أن احرقت سفنها من قبل قوات أبو يوسف يعقوب بن عبد الحق.



</doc>
<doc id="601065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601065" title="جامعة غازي">
جامعة غازي

جامعة غازي (بالتركية:Gazi Üniversitesi) هي جامعة عامة تركية تقع في العاصمة التركية، أنقرة. أنشأها عام 1926 كمال أتاتورك تحت اسم معهد غازي لتدريب المعلمين. في عام 1982 اندمجت مع عدد من الأكاديميات والكليات الأخرى لتتحول إلى جامعة. واليوم تضم جامعة غازي 15 كلية، فضلاً عن 9 كليات مهنية للتعليم العالي، و26 مركز أبحاث و 6 معاهد للدراسات العليا.

تعد جامعة غازي من أكبر الجامعات التركية، إذ يبلغ عدد طلابها نحو 57 ألف طالب، منهم نحو 1500 طالب جاؤوا من أبناء الشعوب التركية من دول وسط آسيا.







</doc>
<doc id="601068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601068" title="عقبال عندكم (فيلم)">
عقبال عندكم (فيلم)

عقبال عندكم هو فيلم جديد من بطولة أحمد حلمي وإخراج أحمد نادر جلال ويقوم بإنتاجه وليد صبري وهو من تأليف محمد دياب.



</doc>
<doc id="601069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601069" title="تحكم متكيف">
تحكم متكيف

تحكم متكيف يشير إلى الية تحكم قادرة على التعابش مع الظروف المتغيرة نسبيا مع الزمن.فالطائرة مثلا ستتغير كتلتها بعض الشي أثناء الطيران تتيجة احتراق الوقود، وهي تختلف عن التحكم المتين "robust control" من حيث انها لا تحتاج إلى حدود التغير في المتغيرات.

بشكل عام يمكن تصنيف التحكم لمتكيف إلى:


هناك عدة فئات من التحكم المتكيف:



</doc>
<doc id="601070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601070" title="جوسيب غوارديولا">
جوسيب غوارديولا

بيب غوارديولا إي سالا (مواليد 18 يناير 1971 بمدينة سانتبيدور، إسبانيا) هو لاعب كرة قدم إسباني سابق، ومدرب كرة قدم حالي في مانشستر سيتي الذي يشارك في الدوري الإنجليزي الممتاز. كان غوارديولا لاعب كرة قدم في مركز الوسط الدفاعي، وقضى فترته الأحترافية في نادي برشلونة، حيث كان جزئاً من فريق أحلام يوهان كرويف الذي استطاع تحقيق أوّل كأس أوروبية سنة 1992. لعب أيضاً لعدة أندية منها ناديي بريشيا وروما في إيطاليا، والأهلي في قطر، ونادي دورادوس دي سينالو في المكسيك. يذكر أن اللجنة الإيطالية للمنشطات قد منعته لأربعة أشهر في إجراء إختبارات المخدرات حيث كانت النتيجة إيجابية.
بعد تقاعده كلاعب، أصبح غوارديولا مدرب نادي برشلونة ب لفريق الأحتياط وفي منتصف العام 2008 نجح ليحل محل فرانك ريكارد كأوّل مدير للفريق، وفي أوّل موسم له كمدير فاز برشلونة بثلاث بطولات هم الدوري الأسباني، وكأس ملك إسبانيا، ودوري أبطال أوروبا. أصبح بيب غوارديولا أصغر مدرب يفوز بدوري أبطال أوروبا في الموسم التالي فاز غوارديولا مع برشلونة بكأس السوبر الإسباني وكأس السوبر الأوروبي وكأس العالم للأندية ليصل رصيد بيب إلى ستة ألقاب في ست مسابقات في سنة واحدة فقط وبالتالي إنجازستة ألقاب سداسية في موسمين.

كمدرب، فاز غوارديولا بـ 14 لقباً في السنوات الأربع الأولى من حياته المهنية، وبهذا يعتبر بيب غوارديولا من المدربين الأكثر نجاحاً في العالم. وهو من القلائل الذين نجحوا كمدربين ولاعبين. في 8 سبتمبر من العام 2011، تم منح بيب غوارديولا ميدالية ذهبية في البرلمان الكتلوني، وهو أعلى جائزة مقدمةمن قبل البرلمان. وفي 9 يناير من العام 2011 تلقى غوارديولا جائزة أفضل مدرب في العالم التي يمنحها الإتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا).

وفي 30 يونيو من عام 2012 استقال غوارديولا من منصب كمدير فني لنادي برشلونة بعد أن حقّق 14 لقباً في أربع سنوات قضاها في النادي الكتلوني. ثم أعلن نادي بايرن ميونخ عن التوقيع معه رسمياً في 16 يناير 2013, ليشرف على النادي من موسم 2013-14، بعد مغادة يوب هاينكس في يونيو من عام 2013. قضى بيب مع بايرن ميونخ 3 مواسم حقق خلالها 3 لقب الدوري الألماني 3 مرات، ولقب كأس ألمانيا مرتين، ولقب كأس السوبر الأوروبي 2013 وكأس العالم للأندية لكرة القدم 2013، بحيث أصبح مجموع ما حققه مع بايرن ميونخ 7 ألقاب. وفي 1 فبراير 2016 أعلن نادي مانشستر سيتي عن التوقيع خلفاً للمدرب التشيلي مانويل بيليجريني، وسيستلم مهمته رسمياً في يونيو 2016.

يوهان كرويف أستفاد من لاعب خط وسط شاب في ظل غياب الموقوف غييرمو آموز. أصبح في الفريق الأوّل من موسم 1991-1992 في عمر ال20 عاماً فقط وكان عنصراً رئيسياً في فوز الفريق بالدوري الأسباني ومسابقة كأس الأتحاد الأوروبي، غيران سبورتيفو المجلة الإيطالية المرموقة بشرت أن يكون غوراديولا أفضل لاعب في العالم تحت سن ال21 , فريق أحلام كرويف واصل الحفاظ على الليغا في موسم 1992-1993 و1993-1994 وتم تعزيز الفريق بالتوقيع مع روماريو ثم وصل الفريق إلى نهائي دوري أبطال أوروبا لكنه خسر من ميلان من الجانب الأيطالي من المدرب فابيو كابيلو في أثينا بنتيجة 4-0. غادر كرويف في العام 1996 ومع برشلونة أحتل المركز الرابع في موسم 1994-1995 والثالث في موسم 1995-1996 لكنه أبقى على مركز غوارديولا كلاعب في مركز خط الوسط.

عاد غوارديولا للعمل في موسم برشلونة ففاز مرّة أخرى في الدوري بفضل أداء ريفالدو ولويس فيغو. يوم 8 يونيو من عام 1998 خضع غوارديولا لعملية جراحية التي كان يعاني منها مع ربلة ساقه مما أدى إلى غيابه عن كأس العالم لكرة القدم عام 1998 لأسبانيا. تعرض غوارديولا لأصابة خطيرة في الكاحل وبرشلونة لم يفز بالفضيات لكنه أنهى الدوري بالمركز الرابع متأهلاً لدوري أبطال أوروبا.

في 11 نيسان من العام 2001, أعلن قائد برشلونة عن نيته ترك النادي بعد 17 عاماً من الخدمة وذكر أنه قرار شخصي ورداً على مايُنظر إليه على أنَ كرة القدم تسير من جديد نحو مزيد من الخشونة. في 24 حزيران من العام 2001 لعب جوارديولا مباراته الأخيرة مع برشلونة ضد سيلتا فيغو. غوارديولا لعب 479 مباراة في 12 موسم قضاهم مع الفريق الأوّل، وفاز ب16 بطولة، في المؤتمر الصحفي بعد مباراة سلتا قال
"لقد كانت رحلة طويلة، وأنا سعيد وفخور بطريقة الناس التي عاملوني بها ولقد كونت العديد من المحبين والأصدقاء وأنا لا يمكنني أن أطلب أكثر من ذلك " ولقد أتيحت لي سنوات عديدة في النخبة. لم آتي لكي أصنع التاريخ لكن لكي أصنع تاريخي "تم يطلق عليه بطل الأرقام في وسط برشلونة مثل تشافي هرنانديز، أندرياس أنيستا وسيسك فابريغاس وقد تم ذكر كلّ ذلك بأن غوارديولا كان قدوة وبطل.

بعد مغادرته برشلونة في العام 2001 في عمر 30, أنضم غوارديولا إلى السيريا ا الإيطالية إلى جانب بريشيا وبعدها روما، وقته في أيطاليا، ومع ذلك لم يوفق وشمله حظر أربعة أشهر بعد ثبوت تعاطيه مادة ناندرولون، بعد ست سنوات، في 23 أكتوبر من العام 2007, كان قد أخلى من كل التهم في الأستئناف التي أدت إلى حظره. على الرغم من ذلك أعيدت فتح القضية ضد اللاعب لأن الحجج التبرأى التي نظر بها لم تكن مقبولة ولكنه تم تبرأته في 29 سبتمبر من العام 2009 .لعب للعديد في كأس أيطاليا ودوري الأبطال، وأنهى ب71 لعبة في أيطاليا.

بعد مسيرته في بريشيا وروما، في العام 2003, غوارديولا أختار اللعب في قطر مع الأهلي في الدوحة في دوري نجوم قطر حيث هناك العديد من اللاعبين النجوم يلعبون هناك، مثل غابرييل باتيستوتا، غوارديولا كان قد رفض عرض آخر من مانشستر يونايتد حيث أراد اللعب في مكان آخر. أصبح شخصية منتظمة في دوري نجوم قطر، وكثيراً مايستشهد باعتباره واحداً من أفضل اللاعبين في الدوري. في ال2005-2006 رفض عدداً من العروض من الأندية الأوروبية، مثل مانشستر يونايتد ومانشستر سيتي وتشيلسي لأنه يرى أنّ مشواره كلاعب وصل إلى نهايته.
في العام 2006, عندما كان خوان مانويل ليلو مديراً فنياً لنادي دورادوس دي سينالوا، قام بتجنييد غوارديولا للعب للفريق عندما كان غوارديولا يدير مدرسة في بويبلا. وقد لعب في وقت لاحق لمدة ستة أشهر.

أدى غوارديولا مباراته الأولى أمام المنتخب لأوّل يوم 14 أكتوبر من العام 1992 بالتعادل بنتيجة 0-0 مع أيرلندا الشمالية في وندسور بارك في تصفيات كأس العالم. في نفس العام غوارديولا تولى قيادة منتخب أسبانيا عندما فاز برشلونة في دورة الألعاب الأولمبية .وكان في هذا العام عندما فاز بجائزة برافو، وصوّت له كأفضل لاعب في العالم تحت سن 21 مابين عامي 1992 و2001, وكان غوارديولا لاعب خط وسط مايسترو منتظم، لعب 47 مرّة لمنتخب أسبانيا وسجّل خمسة أهداف، كلاعب خط وسط. كان عضواً في منتخب أسبانيا كأس العالم عام 1994, حيث وصل إلى الدور الربع النهائي، خسر من إيطاليا 2-1. اختلف مع خافيير كليمنت، مدير المنتخب الأسباني، نظراً للفارق والخلاف بين الأثنين، غاب عن يورو 1996, قال أنه تعرّض لأصابة تهدد حياته في العام 1998 الذي أدى إلى غيابه عن كأس العالم عام 1998, لكنه في وقت لاحق لعب ليورو 2000 عندما قاد أسبانيا لربع نهائي، لكن الخسارة كانت امام فرنسا بنتيجة 2-1.
قاد وسط أسبانيا في ظهوره الأخيرة لأسبانيا، حيث فاز 1-0 في المباراة الودية بين أسبانيا والمكسيك في نوفمبر من العام 2001, وسجل هدفه الدولي ضد السويد في التعادل 1-1 بين المنتخبين.

تم تعيين بيب غوارديولا لفريق "ب" برشلونة كمدرب مع تيتو فيلانوفا في 21 يونيو 2007 كمساعداً له.تحت قيادته فاز الفريق في دوري الدرجة الثالثة، أعلن رئيس النادي خوان لابورتا رئيس نادي برشلونة قبل نهاية موسم 2007-08 أنه سيتم تعيين غوارديولا كمدرب لبرشلونة للفريق الأول ليحل محل الهولندي فرانك ريكارد في نهاية الموسم الحالي.

عند تعيينه، كشف غوارديولا أنّ رونالدينيو، ديكو، صامويل أيتو وآخرون هم خارج خططه في الموسم المقبل.قبل وقت الأعلان، كان غوارديولا بالفعل قد تفرّغ إلى ظهير، جيانلوكا زامبروتا إلى ميلان، لاعب خط الوسط المهاجم جيوفاني دوس سانتوس إلى توتنهام هوتسبير، وأدميلسون لاعب خط الوسط إلى فياريال، ديكو ذهب إلى تشيلسي في حين رونالدينيو انضم إلى ميلان، ليليان تورام تحدث في بداية الأمر للأنضمام إلى باريس سان جيرمان في صفقة انتقال حر ولكن تم إكتشاف مشاكل للقلب وتم وضع حد لهذه الخطوة وتقاعد المخضرم ليعتني بصحته أكثر. أوليجير بريسياس وقّع مع أياكس، وأطلق سراح سانتياغو إثكيروا من قبل برشلونة ومارك كروساس تم بيعه إلى سلتيك. أستغرق مصير الكاميروني صامويل أيتو إلى آخر الصيف لرحيله، والكاميروني مرتبط مع عدة أندية، ولكن أعرب غوارديولا عن بقائه بعد تفانيه في التدريب في مرحلة ما قبل الموسم.

بالتعاون مع مسؤول الرياضة في برشلونة، تكسيكي بجيريستين، غوارديولا أجرى عديد من التعاقدات، وصل داني ألفيس وسيدو كيتا من أشبيلية، عاد جيرارد بيكيه من مانشستر، مارتن كاسيريس من فياريال وام التوقيع مع الكسند هليب من ارسنال. تم التوقيع مع هنريكي أيضا من بالميراس، ولكن أعير على الفور إلى بايرن ميونيخ.في مقابلة مع الصحافة، شدد غوارديولا على أن أخلاقيات العمل باتت أصعب من ذي قبل، لكنه أتبع نهج أكثر شخصية خلال التدريبات وأقام علاقة أوثق مع لاعبيه.جنباً إلى جنب مع التعاقدات الجديدة، غوارديولا رقى سيرجيو كانتيرانوس، سيرجيو بوسكيتس، بيدرو رودريجيز وجيفرين سواريز إلى تشكيلة المنتخب الأول.

كان أوّل مباراة يخوضها غوارديولا كمدرب لبرشلونة في الدور التمهيدي الثالث من دوري أبطال أوروبا، ففي مباراة الذهاب فاز برشلونة بسهولة بنتيجة 4-0 على أرضه ضد نادي فيسلا كراكوف البولندي في مباراة الذهاب.ثم خسر 1-0 في مباراة الأياب، ولكنه تقدم بفوزه بمجموع 4-1.كما هزم برشلونة فريق سي دي نومانسيا في المباراة الأفتتاحية من الدوري الأسباني، لكن الفريق لم يهزم في أكثر من 20 مباراة متتالية لينتقل إلى صدارة الدوري.حافظ برشلونة على مكانة على قمة جدول الدوري الأسباني، أمّن لقب الدوري الأسباني منذ عام 2006 عندما خسر ريال مدريد الأسباني أمام فياريال يوم 16 مايو 2009. وع ذلك كانت أهم مباراة في 2 مايو عندما هزم ريال مدريد 6-2 في سانتياغو برنابيو. وكان لقب الدوري هو القطعة الثانية من الفضيات في أوّل موسم لغوارديولا على ملعب الكامب نو.وفي وقت سابق من يوم 13 مايو 2009, فاز برشلونة بكأس ديل ري، حيث هزم أتلتيك بلباو 4-1 من قبل.

أنهى غوارديولا هذا الموسم من خلال قيادة برشلونة إلى نهائي دوري أبطال أوروبا، حيث فاز على مانشستر يونايتد 2-0, ويعتبر هذا الموسم من أفضل مواسم النادي بتاريخه حيث فاز بثلاثية، وعلاوة على ذلك أصبح غوارديولا أصغر مدرب يفوز بدوري أبطال أوروبا.

خلال الموسم الثاني لغوارديولا له كمدير، تبادل برشلونة مع الأنتر في صفقة زلاتان أبراهيموفيتتش بصفقة قدرت ب46 مليون يورو.في نفس الفترة الأنتقالية الشتوية الصيفية العديد من اللاعبين غادر النادي.ايدور جوديونسن تم بيعه إلى أي سي موناكو، أنتهى عقد كل من سيلفينيو والبرت خوركيرا وأعيروا لاعبين آخر، بما في ذلك الكسند هليب إلى شتوتغارت، كاسيرس، مارتن إلى يوفنتوس، البيرتو بوتيا إلى سبورتينج خيخون، فيكتور سانشيز إلى خيريز سي دي.بدأ برشلونة الموسم بفوزه على أتلتيك بلباو في كأس السوبر دي أسبانيا وشاختار دونيستيك في كأس سوبر الأتحاد الأوروبي. في 25 سبتمبر 2009, أعطى برشلونة فوز غوارديولا المهني ال50, مع مالقا، ويوم 19 ديسمبر، توجوا ببطولة كأس العالم للأندية التي تمنحها الفيفا وذلك لأوّل مرّة في تاريخ النادي.

أنهى غوارديولا سنة ال2009 مع سجل بستة ألقاب، الدوري الأسباني، وكوبا ديل ري، ودوري أبطال أوروبا، وكأس السوبر الأسبانية، وكأس السوبر الأوروبية، وكأس العالم للأندية، ليصبح أوّل مدرب في التاريخ ليقوم بهذا الأنجاز.في يناير من العام 2010 اصبح غوارديولا من أكثر المدربين خدمة في النادي، متجاوزاً الرقم الذي عقده برشلونة من قبل مع جوسيب ساميتيير.وفي ال20 من الشهر نفسه، وافق بيب على تمديد عقده لسنة واحدة لأبقائه مع برشلونة حتى نهاية موسم 2010-11

في فبراير من العام 2010, غوارديولا أصبح مدربا في مباراته ال100 للفريق الأوّل لبرشلونة.مسجلاً 71 فوزاً و19 تعادلاً و10 خسارة مع 242 هدفاً مقابل 76 ضد. في 10 نيسان من العم 2010 أصبح أوّل مدير في تاريخ برشلونة يفوز على ريال مدريد أربع مرّات على التوالي في الكلاسيكو.بلغ برشلونة الدور النصف نهائي من دوري أبطال أوروبا 2009-10, لكنه خسر 3-2 في مجموع المبارتين ضد أنتر ميلان من الجانب الأيطالي من قبل المدرب البرتغالي جوزيه مورينيو وعلى الرغم من هذا، تمكنوا من هذا من الفوز ب20 لقب من الدوري الأسباني مع 99 نقطة بالفوز على بلد الوليد 4-0. في ذلك اليوم، أعتبر المجموع من أعلى النقاط في أي وقت مضى أكتسبه برشلونة في البطولات الأوروبية الكبرى، وكان لقب الدوري الأسباني الكأس السابعة لجوارديولا كمدير فني للنادي.

في 8 يونيو 2010, غرّم الأتحاد الملكي الأسباني لكرة القدم جوارديولا 15000 يورو بعد فتح تحقيق رسمي من قبل لجنة المسابقات بخصوص تصرفاته والتعليقات أثناء وبعد المباراة ضد ألميريا في 6 مارس 2010 أقترب غوارديولا من الحكم الرابع، وفقاً لتقرير رسمي، نوايا خبيثة، يوجهون اللوم على المسؤول بالتحدث على الميكرفون بعبارات مثل، "أنت تدعو كل شيئ خاطئ." وعقب المباراة، أتهم غوارديولا كارلوس كلوس غوميز ومساعده خوسيه لويس غاليغو غالدينو "بالكذب" في تقرير خوض المباراة. أعطي برشلونة 10 أيام للطعن في العقوبة. لكن الأعادة التلفزيونية أيدت تأكيدات غوارديولا. وأنتهت المباراة 2-2.

شهد الموسم الثالث لغوارديولا تهمة رحيل اثنين من اللاعبين الذين وصلوا في الموسم الماضي، عاد ديميترو شيغرينسكي إلى شاختار دونيستيك وانتقل زلاتان أبراهيموفيتش إلى ميلان على سبيل الأعارة. وتم الأفراج عن عقود كل من تييري هنري ورفائييل ماركييز وأنتقلوا على حد سواء إلى دوري كرة القدم الأمريكي إلى ريد بولز، كما غادر يايا توريه الفريق وانتقل إلى فريق مانشستر سيتي في الدوري الأنجليزي الممتاز. وقّع النادي مع أدريانو من أشبيلية، ديفيد فيا من فالنسيا، وخافيير ماسكيرانو من نادي ليفربول، في 14 تموز 2010, وقّع غوارديولا عقداً جديداً للبقاء مع برشلونة حتى يونيو 2011.

في 21 آب، فاز برشلونة في مجموع المبارتين على أشبيلية 5-3 في العام 2010 في كأس السوبر الأسبانية، كانت الثانية للفريق له على التوالي. في 29 تشرين الثاني 2010, فاز برشلونة 5-0 على ريال مدريد، أعطي غوارديولا خمس أنتصارات متتالية في العديد من المباريات في الكلاسيكو. في 8 شباط 2011, قبل غوارديولا بعرض النادي لتمديد عقده لسنة واحدة، وتم توقيع عقد يمتد حتى يونيو 2012. يوم 16 فبراير في دوري أبطال أوروبا في مباراة الذهاب خسر برشلونة بالضربة القاضية أمام أرسنال 2-1 على أستاد الإمارات وفي مباراة الأياب فاز برشلونة على ارسنال 3-1, وبالتالي تأهل إلى دور الربع النهائي بمجموع المبارتين 4-3.

شهد مطلع أبريل تفوق برشلونة بفارق ثماني نقاط عن صاحب المركز الثاني ريال مدريد في الدوري المحلي بعد فوزه ضد فياريال، وأستفاد من فقدان المركز من ريال مدريد ضد سبورتينج خيخون في وقت سابق في اليوم نفسه، تمكن برشلونة من التأهل إلى دور نصف النهائي من دوري أبطال أوروبا للعام الرابع –آخر ثلاثة كانت تحت أشراف غوارديولا- بعد أن سحق برشلونة شاختار دونيستك 6-1 في مجموع المبارتين.

واصل برشلونة في الدوري الأسباني حربه للمرّة الثانية في الكلاسيكو في السانتياغو برنابيو، التي انتهت بالتعادل 1-1. وسجّل ليونيل ميسي ركلة جزاء لفريقه من ركلة جزاء بعد طرد راؤول البيول.وكرّر ريال مدريد في الدقيقة ال80 من المباراة ركلة جزاء أنجزها كريستيانو رونالدو.عانى غوارديولا أوّل هزيمة نهائية له خلال نهائ كأس كوبا ديل ري ضد ريال مدريد.سجّل كريستيانو رونالدو هدف المباراة الوحيد في الدقيقة ال103 من المباراة خلال الوقت الأضافي، أعطى النادي أوّل لقب منذ العام 2008, وكذلك أيضاً خوزيه مورينيو لقبه الأوّل لناديه الجديد. في دوري أبطال أوروبا، ومع ذلك، فاز برشلونة 2-0 على ريال مدريد في سانتياغو برنابيو في مباراة الذهاب في الدور القبل النهائي، وبعد التعادل 1-1 في ملعب الكامب نو، أصبح غوارديولا يتأهل إلى نهائي دوري أبطال أوروبا للمرة الثانية له كمدرب لبرشلونة.

في 11 مايو 2011, فاز برشلونة بلقب الدوري الأسباني والثالث على التوالي بعد تعادله مع ليفانتي 1-1 وفي 28 مايو، فاز برشلونة على مانشستر يونايتد 3-1 على ملعب ويمبلي في دوري أبطال أوروبا.

بدأ الموسم الرابع لغوارديولا بأتهامه في رحيل ثلاثة لاعبين الذين كانو جزءاً من الفريق لفترة طويلة.أنتقل جابرييل ميليتو بعودته إلى انديبندينتي، جيفرين سواريز تم بيعه إلى سبورتينج دي بورتيغال، وبيع بويان كركيتش إلى روما. تم التوقيع مع اثنين من اللاعبين الكبار، جاء اليكسس سانشيز من اودينيزي وسيسك فابريغاس، الذي كان في اللاماسيا وعاد من ارسنال. لأستكمال التشكيلات، جرى الترويج للاعبين اثنين من نظام الشباب: تياجوا الكانتراوأندرو فونتاس. بدأ الموسم بالفوز على ريال مدريد في كأس السوبر دي أسبانيا بنتيجة 5-4.

فاز برشلونة في هذا الموسم للمرة الثانية في 26 آب، في كأس السوبر الأوروبية متفوقاً على بورتو 2-0. بالفوز باللقب ضد بوروتو أصبح غوارديولا يحمل رقم قياسي في معظم الألقاب التي فاز بها كمدرب.فاز ب12 لقب في ثلاث سنوات فقط، شهد شهر تشرين الثاني من العام نفسه تسجيل غوارديولا للمباراة ال200 له مع الفريق الأوّل لبرشلونة. مسجلاً 144 أنتصاراً ، وتعادل 39, 17 خسارة، مع 500 هدف له مقابل 143 ضد.

برشلونة أنهى سنة 2011 التقويمية بالفوز ببطولة كأس العالم للأندية على سانتوس 0-4, كان هذا اللقب ال13 لبيب جوارديولا فقط من 16 بطولة لعبت. في 9 يناير من العام 2012, أختير أفضل مدرب في العالم.في عيد ميلاده 41, قاد فريقه للفوز على غريمه التقليدي ريال مدريد 3-1 في الكلاسيكو، وضمان أنه لن يخسر أمام ريال مدريد في الوقت الأصلي كمدير.في 21 نيسان أعترف غوارديولا أن لقب الدوري الأسباني أنتقل إلى ريال مدريد المتصدر، بعد فوزه على برشلونة 2-1 مدد تقدمه في جدول الترتيب إلى سبع نقاط مع أربع مباريات متبقية."علينا أن نهنئ ريال مدريد بفوزهم باللقب وأنهم قد فازوا أيضاً في هذه الليلة"، قال غوارديولا، بعد ما كانت أول خسارة لفريقه على أرضه طوال الموسم.

في 24 أبريل، تعادل 2-2 على أرضه امام تشيلسي في مباراة الاياب من دوري ابطال أوروبا في الدور القبل النهائي طرق برشلونة للخروج من المنافسة بنتيجة إجمالية 2-3. الذي ترك للفريق بشكل فعلي أن يلعب فقط ببطول الكوبا ديل ري.كان غوارديولا واجه أنتقادات بسبب تكتيكاته الأخيرة والتشكيلة التي اعتمد عليها.في 27 أبريل من العام 2012, أعلن غوارديولا أنه سيتنحى عن منصبه كمدرب لبرشلونة في نهاية موسم 2011-12. وتم التداول في تجديد العقد سنوياً خلال فترة توليه منصب المدير. أفاد أن التعب هو السبب الرئيسي لقراره، ورأى أنّ أربع سنوات مع ناد مثل برشلونة كانوا بمثابة الدهر.

أعلن برشلونة أن خليفة غوارديولا سيكون تيتو فيلانوفا، الذي سيبدأ بقيادة دفة الفريق الأوّل في بداية موسم 2012-13. واصل غوارديولا قيادة برشلونة للفوز في ماتبقى من مباريات من الدوري الأسباني لهذا الموسم، بعد فوزه 3-0 في نهائي بطولة الكوبا ديل ري. أصبح بيب المدرب الأكثر نجاحاً في تاريخ برشلونة حيث بات في سجلّه 14 لقب في أربع مواسم.

بعد الفترة التي قضاها في برشلونة والتي شارفت على نهايتها، أستغرق غوارديولا عاماً للتفرغ لعطلته في نيويورك للراحة والأستجمام، يوم 7 يناير عام 2013, جاء غوارديولا في المركز الثالث لعام 2012 مدرب العالم لكرة القدم من السنة، وراء الفائز فيسنتي ديل بوسكي والوصيف خوسيه مورينيو. وفي مؤتمر صحفي عام 2012 في زيوريخ في حفل توزيع جائزة الكرة الذهبية، قال غوارديولا "لقد أتخذت قرار العودة إلى التدريب ولكن القرار كان ابعد من اي قرار لم يتخذ" وأستمر في القول "أنا ليس لدي فريق للذهاب اليه ولكنني أود أن أعود إلى التدريب وقال أيضاً أنه يشعر "بأنه سيظهر عدم الأحترام له بالحديث عن اي فريق لديه مدرب".

يوم 16 يناير عام 2013, تم الأعلان عن أن غوارديولا سيتولى منصب المدير الفني لنادي بايرن ميونيخ الألماني في البوندسليغا بعد موسم 2012-13, ليحل محل يوب هاينكس[ الذي من المقرر أن يتقاعد. قدم للصحافة كمدرب للبايرن ميونيخ يوم 24 يونيو عام 2013, وقد تحدث الأسباني الألمانية بشكل مثير للأعجاب امام الصحافة.كانت جلسة غوارديولا الأولى التدريبية في 26 يونيو. فاز بأوّل لقب مع بايرن ميونيخ في عام 2013 في كأس السوبر الأوروبي،حيث هزم خوسيه مورينيو، الذي كان قد عاد لتوه لتدريب تشيلسي. فاز البايرن بركلات الجزاء بعد ركلة تصدى لها نوير من قبل لوكاكاو

ولد غوارديولا من دولوريس وفالنتي. لديه اثنين من الأخوة أكبر منه سناً، شقيقه الأصغر بير، هو عميل لكرة القدم، هو غير ديني، التقى غوارديولا زوجته عندما كان عمره 18 عاماً. لديهم ثلاثة أطفال ماريا وماريوس وفالنتينا. وعقب توليه منصب مدير برشلونة، قال غوارديولا أنه سينتقل إلى الولايات المتحدة للعيش في مانهاتن ومدينة نيويورك لمدة سنة حتى تقرير مصيره ومستقبله، وفي إطار التحضير ليصبح مدير بايرن ميونيخ، غوارديولا أخذ دروس في اللغة الألمانية من أربع إلى خمس ساعات في اليوم والأستجابة كانت لافت في أوّل يوم له في المؤتمر الصحفي له هناك.





</doc>
<doc id="601071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601071" title="مطابقة كفاف التضاريس">
مطابقة كفاف التضاريس

مطابقة كفاف التضاريس هو نظام لتوجيه الصواريخ يستخدم في الصواريخ الجوالة. يعمل النظام بواسطة رادار يصور الأرض تحت الصاروخ ويقوم بمقارنته بخريطة مصورة في الذاكرة. النظام يسمح للصاروخ الطيران بارتفاع منخفض وتفادي الدفاعات الصاروخية.

يستخدم النظام في عدة صواريخ، منها:



</doc>
<doc id="601073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601073" title="بيدرو رودريغز">
بيدرو رودريغز

بيدرو رودريجيز ليديزما وهو لاعب كرة قدم إسباني يلعب في نادي تشيلسي. ولد في سانتا كروس دي تنريفه، تينيرايف، إسبانيا والتحق بالبارسا في أغسطس 2004 بعدما بدأ مشواره الكروي مع فريق سي دي سان إسيدرو. ففي موسم 2006-2007، التحق بالفريق الأول عندما اشترك في مباريتي الدوري أمام ريال مورسيا في الأسبوع التاسع عشر وريال بلد الوليد في الأسبوع الـ29 من الدوري.

كان بيدرو من اللاعبين الأساسين ضمن صفوف الفريق الثاني بالبارسا الذي الذي تم تصعيده، وشارك الجناح في 36 مباراة وسجل فيهم ستة أهداف. تم استدعائه للمشاركة مع الفريق الأول. يجيد التسديد بالقدمين.

في موسم 2009-2010 في الليجا الأسبانية لعب بيدرو أغلب المباريات كلاعب أساسي مع نادي برشلونة حيث كان الهداف رقم 2 في الفريق بعد الأرجنتيني ليونيل ميسي.
وفي موسم 2009-2010 أيضا حقق بيدرو رقم قياسيا بتسجيله هدفا على الأقل في البطولات الست التي لعبها ناديه برشلونة في العام التاريخي للتادي الذي حقق فيه جميع البطولات التي شارك فيها، وقد سمي ذلك الموسم بموسم السداسية التاريخية للنادي. وتلك البطولات هي الليجا الأسبانية وكأس ملك إسبانيا ودوري أبطال أوروبا وكأس أندية العالم وبطولة السوبر الأسبانية وبطولة السوبر الأوروبية.

في موسم 2010-2011 حقق اللاعب كأس دوري أبطال أوروبا للمرة الثانية مع فريقه برشلونة وسجل خلال الموسم 32 هدفا في جميع البطولات، من بينها هدف في المباراة النهائية لدوري أبطال أوروبا ضد مانشستر يونايتد في ملعب ويمبلي الجديد في لندن.
وقد كان بيدرو ضمن تشكيلة المنتخب الأسباني الأول الذي فاز بكأس العالم 2010 لأول مرة في تاريخه حيث لعب بيدرو آخر مبارتين في التشكيل الأساسي للمنتخب.


</doc>
<doc id="601075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601075" title="محكمة دينية (لبنان)">
محكمة دينية (لبنان)

المحاكم الدينية في لبنان هي كناية عن محاكم يلجأ إليها أتباع الطوائف في لبنان في مجالات عدة كالزواج والطلاق والميراث، وهي موجودة بسبب اختلاف الأحكام من طائفة إلى أخرى.


</doc>
<doc id="601084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601084" title="ألفونسو العاشر">
ألفونسو العاشر

ألفونسو العاشر المشهور بلقب الحكيم (طليطلة, 23 نوفمبر 1221 — إشبيلية, 4 أبريل 1284 ) ملك قشتالة وليون (1252-1284)، أكبر أبناء فرديناند الثالث وحفيد الامبراطور فيليب السوابي من ناحيه أبنته بياتريس دي سوابيا، وعرف في المدونات الإسلامية بالأذفونش. مارس سياسة انفتاح على الأدب والفكر الشرقيين. ورغم مخاصمته المسلمين سياسياً، فقد بلغ الاهتمام بالثقافة الأندلسية والإسلامية في عهده ذروته.

بكونه حفيد فيليبي دي سوابيا حاول أن يصبح امبراطوراً للامبراطورية الرومانية المقدسة، وقد بذل الكثير من المساعي والجهود المضنية لتحقيق مثل هذه الطموحات. وفي عام 1257م تمّ له ما أراد، فاختاره عدد من الأمراء المنتخبين الألمان ملكاً لألمانية، لكن هذا الانتخاب لم يُقَيَّض له أن يرى النور، لعدم موافقة البابا عليه.

تمكَّن من إسترداد قادس و قرطاجنة من أيدي المسلمين، وحاول فرض ضرائب جديدة لتغطية نفقاته مما أدى إلى استياء السكان وتذمرهم. وفي عام 1275م توفى وريثه الشرعي فرناندو دي لاكاردا وكانت قوانين لاس سيته باراتيداس تقضي بأن يكون البكر هو الوريث، لكنَّ ألفونسو حاول أن يجعل من ابن فرناندو وريثاً شرعياً بدلاً من والده المتوفى، مما أثار سخط ابنه الثاني سانشو الرابع الذي رفض الخضوع لهذا الاختيار، وفي عام 1282م تمرَّد سانشو على والده، واحتكم إلى السلاح مُفجِّراً بذلك نيران حرب أهلية، وقف فيها مدافعاً عن النبلاء في مواجهة الملك، لكن وفاة ألفونسو الأب في إشبيلية، وضعت حداً لهذه الحرب وحسمت الموقف لمصلحة سانشو.

في المرحلة الأخيرة من حياته ، واجه ألفونسو العاشر مختلف المحن والنكسات : وفاة ولي العهد (1275) ، تمرد النبلاء و في داخل الأسرة ، ومحاولة فاشلة لغزو الجزيرة الخضراء (1278) ، والغزو المريني.

ترجمت في عهده العديد من المؤلفات إلى اللغة الإسبانية كان أهمها كتاب الإنجيل وكتاب كليلة ودمنة وكتاب التلمود وقسم من مؤلفات ابن رشد. وأمر الملك ألفونسو كذلك بترجمة كتب في ألعاب شرقية كـ"كتاب الشطرنج" واستخدم الموسيقى الأندلسية في وضع أناشيده ذائعة الصيت "لاس كانتيجاس دي سانتا ماريا" .في ميدان التأليف، فقد كان جهده عظيماً بحيث جمع في طليطلة نفراً من أهل العلم ليصنفوا له كتب علم الفلك. وقد تمكن هؤلاء العلماء من النهوض والتقدم بالدراسات الفلكية بفضل مشاهداتهم ونقولهم وما قاموا به من أعمال علمية أخرى. وكان الملك كثيراً ما يشرف بنفسه على الأعمال التي كانت تجري في مدرسته الطليطلية، وكان يأمر بترجمة ما يرى نقله من الكتب الأندلسية خاصة ويقوم بترتيبها بنفسه وخاصة ما يقول منها بنظريات جديدة تعدل مذهب بطلميوس في الفلك والجغرافية. وأمر كذلك بصنع آلات وأجهزة لم تكن معروفة إلى ذلك الحين.

أشرف بنفسه على توجيه أعمال الترجمة والتحرير أو التلخيص التي كان مساعدوه يقومون بها، وأنشأ في مرسية معهداً للدراسات بمعاونة القرطبي الفيلسوف المسلم، ولم يوفق هذا المعهد المرسي كثيراً، فنقله إلى إشبيليا وأنشأ فيها مدرسة عامة للاتينية والعربية، وجعل فيها أساتذة من المسلمين لتدريس الطب والعلوم.


</doc>
<doc id="601085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601085" title="الرابطة الإسلامية في الصين">
الرابطة الإسلامية في الصين

تقوم الرابطة الإسلامية في الصين بتمثيل المسلمين في جميع أنحاء الصين. حضر اجتماعها الافتتاحي في 11 مايو 1953 في بكين، ممثلون من 10 قوميات صينية.

أهدافها وواجباتها المعلنة هي: مساعدة الحكومة في تطبيق سياسات الحريات الدينية، المضي قدما في تنفيذ تعاليم الإسلام، الاعنزاز بالوطن الأم، توحيد المسلمين في المشاركة في البناء الاشتراكى للوطن الأم، العمل على بناء علاقات ودية مع المسلمين في الدول الأخرى، الحفاظ على السلام في العالم، جمع وحفظ معلومات تاريخية عن الإسلام، وما إلى ذلك. مجلس إدارتها هو المؤتمر الوطني. مقرها في بكين.


</doc>
<doc id="601094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601094" title="جامعة سليمان ديميريل (تركيا)">
جامعة سليمان ديميريل (تركيا)

جامعة سليمان ديميريل (بالتركية:Süleyman Demirel Üniversitesi - SDÜ) هي جامعة عامة تركية تقع في مدينة إسبرطة التركية. أخذت الجامعة اسمها نسبةً إلى السياسي التركي سليمان ديميريل والذي تولى منصبي رئيس الوزراء ورئيس الدولة سابقاً في تركيا. وقد تأسست الجامعة عام 1992.

تعتبر جامعة سليمان ديميريل أحد أكبر الجامعات في تركيا، حيث يبلغ عدد طلابها نحو 70ألف طالب وطالبة. وتضم الجامعة 11 كلية، فضلاً عن 12 كلية مهنية عليا، وعدد من كليات الدراسات العليا.




</doc>
<doc id="601112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601112" title="رادار الموجة المتصلة">
رادار الموجة المتصلة

رادار الموجة المتصلة أو المستمرة هو منظومة رادارية يتم فيها إرسال طاقة موجة راديوية ثابتة ثم يستقبل جزء منها لدى انعكاسها من الجسم.
بسبب حركة الجسم الذي تصطدم به الموجة تزاح قيمة الترددات المرسلة لتصبح اقل أو أكثر منها عند الاستقبال اعتمادا على سرعة ووجهة الجسم وتسمى هذه الظاهرة بتأثير دوبلر.
يمتاز هذا النوع من الرادار بقدرته على جمع معلومات اضافية (تحديد الموقع) عن الاجسام مثل سرعتها بخلاف الرادار النبضي الذي يعطي المسافة فقط.



</doc>
<doc id="601116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601116" title="جامعة سليمان ديميريل (كازاخستان)">
جامعة سليمان ديميريل (كازاخستان)

جامعة سليمان ديميريل (بالكازاخية: Сүлейман Демирел атындағы Университет) هي جامعة تقع في ألماتي في كازاخستان. تأسست الجامعة في 17 ديسمبر 1996. وقد أخذت الجامعة اسمها نسبةً إلى السياسي التركي سليمان ديميريل والذي تولى منصبي رئيس الوزراء ورئيس الدولة سابقاً في تركيا.

والتخصصات المطروحة في الجامعة، هناك الاقتصاد والهندسة والقانون واللغتين الإنجليزية والكازاخية وآدابهما.




</doc>
<doc id="601117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601117" title="عبير صبري">
عبير صبري

عبير صبري (26 أبريل 1971 -)، ممثلة مصرية.

بدأت "عبير صبري" التمثيل في فيلم "الناجون من النار" من إخراج " على عبد الخالق" مع " عمرو عبد الجليل " ،و "طارق لطفي" عام 1994، وهو الفيلم الذي التقطها له "عبد الخالق" من التلفزيون حيث كانت تقدم أحد البرامج، وكان التعاون الثاني لها مع المخرج "على عبد الخالق "أيضا في فيلم "عتبة الستات " الذي قام ببطولته "نبيلة عبيد" ،و "فاروق الفيشاوي" ،وعدة افلام أخرى مثل "الكافيير"،و"امبرطورية الشر"،و" البطل"،و"لاتقتلوا الحب "،و" جعفر المصري" ،و" فلاح في الكونجرس" عام 2002 وكان هذا آخر افلامه قبل اعتزالها المؤقت بسبب ارتدائها الحجاب، واتجهت وقتها لتقديم البرامج.
ومن جديد عادت خريجة الحقوق بجامعة عين شمس إلى لشاشة السينما عام 2010 من خلال عدة افلام مثل " احاسيس "،و" نور عيني "،و " عصافير النيل ".




</doc>
<doc id="601118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601118" title="خليل مشهدية">
خليل مشهدية

خليل مشهدية من مدينة دمشق هو سياسي سوري .عضو في مجلس الشعب السوري وعضو في اللجنة المركزية لحزب البعث العربي الاشتراكي في سوريا.من مواليد دمشق 1951 .
يحمل شهادة الدكتوراه في الطب البشري من جامعة حلب 1975.أخصائي في جراحة القلب و الصدر من بريطانيا 1983.عمل رئيسا لقسم جراحة الصدر في مشفى دمشق حتى عام 2000.
وشغل عدة مناصب منها


</doc>
<doc id="601143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601143" title="صلاة التسابيح">
صلاة التسابيح

اختلف الفقهاء في صلاة التسابيح فذهب الجمهور إلى استحبابها قال ابن عابدين ~" وحديثها حسن لكثرة طرقه ووهم من زعم وضعه وفيها ثواب لا يتناهى ومن ثم قال بعض المحققين: لا يسمع بعظيم فضلها ويتركها إلا متهاون بالدين والطعن في ندبها بأن فيها تغييراً لنظم الصلاة إنما يأتي على ضعف حديثها فإذا ارتقى إلى درجة الحسن أثبتها وإن كان فيها ذلك "~~ ا هـ وقال الصاوي في حاشيته ~" وصفة صلاة التسابيح التي علمها النبي لعمه العباس وجعلها الصالحون من أوراد طريقهم وورد في فضلها أن من فعلها ولو مرة في عمره يدخل الجنة بغير حساب..."~~ وقال الخطيب الشربيني ~" وما تقرر من أنها سنة هو المعتمد كما صرح به ابن الصلاح وغيره. وذهب الحنابلة إلى عدم سنيتها وجواز فعلها لجواز العمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال وذهب بعضهم إلى القول باستحبابها قال البهوتي في كشاف القناع ~" يفعلها أي صلاة التسبيح على القول باستحبابها كل يوم مرة..."~~ وقال الرحيباني في مطالب أولي النهى ~" ولا تسن صلاة التسبيح قال الإمام أحمد: ما يعجبني قيل لم قال يسن فيها شيء يصح ونفض يده كالمنكر ولم يرها مستحبة قال الموفق وإن فعلها إنسان فلا بأس لجواز العمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال "~~ ا هـ. هذا عن حكم صلاة التسابيح عند أهل العلم من أهل المذاهب الأربعة عبارة عن أربع ركعات تصلى في اي وقت من الاوقات عدى اوقات الفريضة أو الاوقات المكروهه.
وهي لا تختص بمناسبة معينة ولا وقت ولا بسبب ويستحب ان تصلى مرة في الاسبوع والشهر أو السنة

وأما الحديث الوارد فيها فقد رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه عن ابن عباس ما أن رسول الله قال للعباس: "يا عماه ألا أعطيك؟ ألا أمنحك؟ ألا أحبوك؟ ألا أفعل بك عشر خصال إذا أنت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك أوله وآخره وقديمه وحديثه وخطأه وعمده، وصغيره وكبيره، وسره وعلانيته، عشر خصال، أن تصلي أربع ركعات تقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، فإن فرغت من القرآن قلت: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها وأنت راكع عشرا، ثم ترفع رأسك من الركوع فتقولها عشراً، ثم تهوي ساجداً فتقولها وأنت ساجد عشراً، ثم ترفع رأسك من السجود فتقولها عشراً، ثم تسجد فتقولها عشراً، ثم ترفع رأسك فتقولها عشراً. فذلك خمس وسبعون في كل ركعة، تفعل ذلك في الأربع ركعات. إن استطعت أن تصليها في كل يوم مرة فافعل، فإن لم تفعل ففي كل جمعة مرة، فإن لم تفعل ففي كل شهر مرة، فإن لم تفعل ففي كل سنة مرة، فإن لم تفعل ففي عمرك مرة". وقد اختلف الحفاظ في الحكم على هذا الحديث فمنهم من صححه ومنهم من ضعفه والذين صححوه هم جمهور المحققين، ومن هؤلاء: الدارقطني، والخطيب البغدادي، وأبو موسى المدني. وكل ألف فيه جزءاً، وأبو بكر بن أبي داود، والحاكم، والسيوطي، والحافظ ابن حجر، والألباني، وغيرهم. وممن ضعفوا الحديث ابن الجوزي، وسراج الدين القزويني، وشيخ الإسلام ابن تيمية، والإمام أحمد، وغيرهم. إلا أن الحافظ ابن حجر قال: (قلت: وقد جاء عن أحمد أنه رجع عن ذلك (أي عن تضعيف الحديث) فقال علي بن سعيد النسائي: سألت أحمد عن صلاة التسبيح، فقال: لا يصح فيها عندي شيء. قلت: المستمر بن الريان عن أبي الجوزاء عن عبد الله بن عمرو، فقال: من حدثك؟ قلت: مسلم بن إبراهيم، قال: المستمر ثقة، وكأنه أعجبه. والحق ـ إن شاء الله ـ أن الحديث لا ينزل عن درجة الحسن لكثرة طرقه التي يتقوى بها كما يقول الحافظ ابن حجر في أجوبته المشهورة على أسئلة عن أحاديث رميت بالوضع اشتمل عليها كتاب المصابيح للإمام البغوي، وهذه الأجوبة ملحقة بالجزء الثالث من كتاب مشكاة المصابيح للخطيب التبريزي لمن أراد الاطلاع عليها.. والله أعلم.

اذا أنت فعلت غفر الله لك ذنبك اوله واخرة قديمه وحديثه خطاؤه وعمده سره وعلانيته.
صلاة التسابيح فقد اختلف العلماء في هذه المسألة اختلافا كثيرا

فمن أهل العلم من حسّن الحديث، ومنهم من صححه كالشيخ الألباني في صحيح الترغيب والترهيب برقم (674).

ومنهم من قال بوضع الحديث (أي أنه موضوع مكذوب) 
وأنه يُخالف السنة الثابتة عن النبي في أن التسبيح والتحميد والتكبير والتهليل إنما يكون بعد الصلاة لا داخل الصلاة.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية بعد أن ذكر بعض الصلوات المبتدعة :
وأجود ما يروى من هذه الصلوات حديث صلاة التسبيح وقد رواه أبو داود والترمذي ومع هذا فلم يقل به أحد من الأئمة الأربعة بل أحمد ضعف الحديث ولم يستحب هذه الصلوات وأما ابن المبارك فالمنقول عنه ليس مثل الصلاة المرفوعة إلى النبي فان الصلاة المرفوعة إلى النبي ليس فيها قعدة طويلة بعد السجدة الثانية، وهذا يخالف الأصول فلا يجوز أن تثبت بمثل هذا الحديث، ومن تدبر الأصول علم أنه موضوع وأمثال ذلك فإنها كلها أحاديث موضوعة مكذوبة باتفاق أهل المعرفة. انتهى كلامه - -.

وقال ابن خزيمة بعد روايته هذا الحديث : إن صح الخبر ففي القلب من هذا الإسناد شيئا.
وأشار إلى ضعفه الهيثمي في المجمع
بل ذكره ابن الجوزي في الموضوعات
وقال ابن حجر : وقال أبو بكر بن العربي : ليس فيها حديث صحيح ولا حسن، وبالغ ابن الجوزي فذكره في الموضوعات... وإن كان حديث ابن عباس يقرب من شرط الحسن إلا أنه شاذ لشدة الفردية فيه وعدم المتابع، والشاهد من وجه معتبر، ومخالفة هيئتها لهيئة باقي الصلوات. وموسى بن عبد العزيز وإن كان صادقا صالحا فلا يحتمل منه هذا التفرد، وقد ضعفها (يعني صلاة التسابيح) ابن تيمية والمزي وتوقف الذهبي حكاه بن عبد الهادي عنهم في أحكامه، وقد اختلف كلام الشيخ محيي الدين (يعني النووي) فوهّاها... وقال : حديثها ضعيف، وفي استحبابها عندي نظر ؛ لأن فيها تغييرا لهيئة الصلاة المعروفة فينبغي أن لا تفعل وليس حديثها بثابت. انتهى المقصود من كلامه.

فالذي يظهر أنها لا يثبت حديثها من ناحية المتن لشذوذه ومخالفته للسنة الثابتة عن النبي .
والأصل في العبادات التوقيف 
ولم يُنقل عن النبي أنه فعلها، والأمر بها – كما هنا – يكتنفه الشذوذ.

وهذا نص الحديث :
عن ابن عباس أن رسول الله قال للعباس بن عبد المطلب : يا عباس يا عماه ألا أعطيك ألا أحبوك ألا أفعل بك عشر خصال إذا أنت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك أوله وآخره قديمه وحديثه خطأه وعمده صغيره وكبيره سره وعلانيته أن تصلي أربع ركعات تقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة فإذا فرغت من القراءة في أول ركعة قلت وأنت قائم سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر خمس عشرة مرة ثم تركع فتقول وأنت راكع عشرا ثم ترفع رأسك فتقولها عشرا ثم تسجد فتقولها عشرا ثم ترفع رأسك فتقولها عشرا ثم تسجد فتقولها عشرا ثم ترفع رأسك فتقولها عشرا فذلك خمسة وسبعون في كل ركعة تفعل في أربع ركعات إن استطعت أن تصليها في كل يوم فافعل فإن لم تفعل ففي كل جمعة مرة فإن لم تفعل ففي كل شهر مرة فإن لم تفعل ففي كل سنة مرة فإن لم تفعل ففي عمرك مرة.

والله أعلم.


</doc>
<doc id="601146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601146" title="جوائز إم تي في الموسيقى الأوروبية">
جوائز إم تي في الموسيقى الأوروبية

جوائز الموسيقى الأوروبية MTV تم إنشاءها عام 1994 عن طريق شبكة MTV الأوروبية للاحتفال بأشهر الفيديو كليبات الشعبية في أوروبا. بدأت في الأصل كبديلة ل(MTV Video Music Awards) الأمريكية. جوائز الموسيقى الأوروبية MTV في يومنا هذا تعتبر احتفال شعبي بما ينظر إليه مشاهدين إم تي في كالأفضل في الموسيقى. خلافاً للـVMAS. معظم الجوائز التي صوتت لصالح من قبل المشاهدين.

جوائز الموسيقى الأوروبية MTV دائما تغير المدينة المضيفة. حتى الآن المملكة المتحدة استضافت الحدث ثلاث مرات. ألمانيا تستضيف هذا الحدث للمرة الرابعة في عام 2009 عندما تعقد الجوائز في برلين.

الجوائز تقدم سنويا، وتذاع على الهواء في إم تي في أوروبا، إم تي في ومعظم قنوات إم تي في العالمية وكذلك عبر الإنترنت.


</doc>
<doc id="601153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601153" title="برسبوليس (رواية مصورة)">
برسبوليس (رواية مصورة)

برسيبوليس رواية مصورة صدرت باللغة الفرنسية تحوي السيرة الذاتية لمؤلفتها الإيرانية مرجان ساترابي، تروي حياتها في إيران وأوروبا أثناء الثورة الإسلامية وبعدها.

يشير عنوان الرواية إلى المدينة التاريخية برسيبوليس والتي تقع في إيران.

حظيت الرواية المرسومة بالأبيض والأسود علي شعبية كبيرة فور صدورها، تقع النسخة الفرنسية منها في أربعة أجزاء، تم دمجهم في جزئين فقط في نظيرتها المترجمة للإنجليزية.

يقع الجزء الأول في 19 فصل: الفصول الأربعة الأولي وهي الحجاب، الدراجة، خلية الماء وبرسبوليس: تروي نشأة مرجان قبل الثورة الإسلامية لوالدين يتمتعان بوعي سياسي، واعتادا المشاركة في المظاهرات المطالبة بخلع الشاه.

يروي الفصل الخامس الخطاب: علاقة مرجان بخادمة منزلهم والتي تكبرها ببضع سنوات، ويبرز تعاطفها مع الطبقة العاملة حيث اتسعت الهوة بينها وبين الطبقة البرجوازية.

الفصل السادس الحزب: ويروي وصول الثورة الشعبية لذروتها، وخلع الشاه محمد رضا بهلوي، وفرحة الشعب بالانتصار الذي تم حققه.

الفصلين السابع الأبطال والثامن موسكو : وخروج كل المعتقلين السياسيين من قبل الشاه من سجونهم، تتعرف مرجان على بعض أصدقاء والدها منهم، كذلك يعود عمها "أنوش" المناضل الشيوعي من موسكو والذي يروي بدوره تجربته مع نظام الشاه ثم حياته في الاتحاد السوفييتي.

الفصل التاسع الخروف: قيام الجمهورية الإسلامية، وبداية القمع السياسي والديني الذي أجبر العديد من أقارب واصدقاء مارجان على مغادرة البلاد، وأخبار عن اغتيال بعض الأصدقاء ورحيل عمها أنوش إلى موسكو والتي علمت لاحقا أنه قد تم اعتقاله، وسُمح لها بزيارته في السجن قبل أن يتم إعدامه بعد ذلك. ينتهي الفصل ببداية الحرب الإيرانية العراقية.

تعرضت الرواية لعدة قضايا تاريحية واجتماعية مثل:

إيبي ساترابي- والد مرجان، يتمتع بشخصية مثقفة ومنفتحة علي العالم، يرفض الممارسات القمعية التي مارستها حكومة بلاده، ترك كل الاختيارات لابنته واكتفي ببذل النصح الرقيق لها بين الحين والآخر.

تاجي ساترابي- أم مرجان، هي شخصية مثقفة أيضا، وقفت إلي جوار زوجها في معارضة القمع، ضعف اهتمامها بالسياسة مع الوقت نتيجة الإحباط من وضع البلاد بين الحرب الخارجية والقمع الداخلي، كانت أكثر حزما من زوجها في التعامل مع مرجان.

الجدة- وهي شخصية ثورية، ذات أراء ليبرالية جدا بالرغم من كبر سنها، كانت -طبقا لبطلة الرواية- من أكثر الشخصيات التي اثرت في شخصية مرجان في تمردها وثوريتها.

العم أنوش- مناضل شيوعي عاش ودرس في الاتحاد السوفييتي في فترة هربه من إيران بسبب مطاردة النظام له، عاد بعد سقوط حكم الشاه وتعلقت به مارجان بشدة إلى أن تم اعتقاله وإعدامه من قبل حكومة الثورة الإسلامية لاحقا.

تم تحويل الرواية بعد ذلك إلي فيلم رسوم متحركة يحمل نفس الاسم ناطق باللغة الفرنسية.


</doc>
<doc id="601155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601155" title="ويمبلي أرينا">
ويمبلي أرينا

ساحة ويمبلي هي ساحة داخلية في ويمبلي , لندن, المملكة المتحدة , المبنى موجود في الساحة المقابلة لإستاد ويمبلي , بنيت هذه الساحة في عام 1934 من قبل السير آرثر إلفين وكانت مخصصة للألعاب الأمبراطورية البريطانية , ويوجد في هذه الساحة مسبح وسمي بمسبح الأمبراطورية , استعمل المسبح للألعاب الأولمبية الصيفية 1948 , الساحة تُستعمل أيضاً للأحداث الموسيقية و الكوميدية و الترفيه العائلي و للرياضة


</doc>
<doc id="601161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601161" title="رياض معسعس">
رياض معسعس

رياض معسعس صحافي وإعلامي سوري يحمل جنسية مزدوجة فرنسية سورية، من مواليد سورية عام 1948،ساهم في تأسيس وتطوير العديد من المؤسسات الإعلامية التلفزيونية والإذاعية في العالم العربي وأوروبا، إضافة إلى إعداد وتقديم العديد من البرامج المتميزة التي لاقت نجاحا منقطع النظير في العالم العربي.

حائز على شهادة معهد الصحافة الفرنسي في باريس عام 1973، كما حاز على شهادة دكتوراه في العلوم البصرية من جامعة السوربون في باريس عام 1982،بعدها بسبع سنوات، أي عام 1989 حاز على شهادة دكتوراه دولة في الإعلام السياسي من نفس الجامعة، أي جامعة السوربون

خاض رياض معسعس في مختلف صنوف الصحافة، مقروءها ومسموعها ومرئيها، كما يكتب وينشر مقالات ويواظب على كتابة أعمدة بشكل منتظم في العديد من الصحف والمجلات العربية :


من خلال العمل في هذه المؤسسات الإعلامية، قام الصحافي والإعلامي رياض معسعس، بتغطية مجموعة كبيرة من الأحداث السياسية العربية والدولية، كما أنجز تغطيات صحافية لعدد كبير من المؤتمرات والقمم العربية والدولية، إضافة إلى إجراء أحاديث صحافية مطولة مع رؤساء دول عربية وأجنبية.

انشغالات رياض معسعس المهنية، لم تمنعه من مواصلة تلقين ما راكمه من تجارب إعلامية وتوصيل خلاصاتها للأجيال الشابة، من خلال تدريب العشرات من الصحافيين، على فنيات الإعلام المرئي والمسموع.

ألقى رياض معسعس عدة محاضرات غعلامية في أكثر من جامعة عربية ودولية، إضافة إلى بعض المعاهد الغعلامية المتخصصة
اصدر كتاب يعتبر مرجع في الصحافة المسموعة والمرئية بعنوان (تقنيات الصحافة المسموعة والمرئية)


</doc>
<doc id="601162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601162" title="كينجي أوتسومي">
كينجي أوتسومي

كينجي أوتسومي (内海賢二 "أوتسومي كينجي", الكتابة الحقيقية لاسمه:内海健司)؛ (26 أغسطس 1937 - 13 يونيو 2013)، ممثل ياباني.








</doc>
<doc id="601168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601168" title="الغدر (مسلسل)">
الغدر (مسلسل)

الغدر مسلسل سوري تلفزيوني اجتماعي ويحوي القالب البوليسي، مكون من 31 حلقة، مأخوذ عن رواية "بائعة الخبز " للكاتب كزافييه دو منونتبان.


أخرجة المخرج السوري بسام سعد، وانتجته "الريف للإنتاج الفني" في رمضان لعام 2005.

تروي هذه الراوية قصة حنان (فرح بسيسو) الامرأة التي مات زوجها في معمل للدهان، فعاشت حالة فقر مع ولدها وبنتها، كما كان يلاحقها شخص يدعي "نبيل الصاحب" بحجة انه أحبها، فيسرق المعمل ويقتل صاحبة ويحرقه، فتتهم هي بهذه الفعلة وتدخل السجن وتمكث هناك 20 سنة، لتتوارى الأحداث والتفاصيل والقصص المتعلقة بالفساد والرشوة وتبييض الأموال وعدم وجود رقابة على الشباب. وتستمر حنان في البحث عن نبيل الصاحب ولتثبت براءتها في وجه كل من اتهمها من الناس.


</doc>
<doc id="601169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601169" title="منارة الخمس">
منارة الخمس

منارة الخمس في ليبيا تأسست العام 1881يبلغ ارتفاعها 26 مترا، وتضئ بضوئين أبيضين وبشكل دائري كل 10 ثواني. برج المنارة هي برج دائري ينتهي بغرفة مصباح المنارة، مكلاة بخطوط أفقية باللونين الأبيض والأسود. المنارة موجودة قبالة ميناء الخمس .


</doc>
<doc id="601171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601171" title="مطال">
مطال

المطال يعتبر السعة القصوى من متذبذبة ٍ أو موجة ٍ خلال تغير دوري في الفيزياء. ففي حالة البندول ، يتأرجح البندول من مقدار إزاحة عظمى (مطال) عائدا إلى نقطة الاتزان ومنها إلى إزاحة عظمى على الناحية الأخرى ثم يعود في اتجاه نقطة الاتزان ، وهكذا . والمطال هي مقدار الإزاحة العظمى.

وتتسم الحركة الموجية بالتغير الدوري ، وتقاس طول الموجة formula_1 بالمسافة بين مطالين متتاليين عند مساواة طــَوْرهما في السـّياق. وكما نري في الرسم توضيحي الذي يبين الموجة الضوئية المكونة من مجال كهربائي متردد ، قيمة مطاله formula_2 ، ومتعامد عليه مجال مغناطيسي متردد ، قيمة مطاله المغناطيسي formula_3 .



</doc>
<doc id="601181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601181" title="الخط الأحمر (مسلسل)">
الخط الأحمر (مسلسل)

الخط الأحمر مسلسل سوري تلفزيوني،و هو الجزء الثاني لمسلسل حاجز الصمت من أروع المسلسلات السورية ويعد امتداد لخيوط القصص في مسلسل حاجز الصمت 2004 (الجزء الأول للمسلسل). تم إنتاجه في رمضان سنة 2008، من إخراج المخرج السوري المميز يوسف رزق، وسيناريو وحوار الكاتب المبدع هاني السعدي. وإنتاج "يوسف رزق للإنتاج الفني" و"طيف للإنتاج الفني" وعرض لأول مرة على قناة ديرة الفضائية وقناة إنفينيتي .



ونخبة من ألمع النجوم.


</doc>
<doc id="601186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601186" title="يوسف رزق">
يوسف رزق

مخرج وفنان سوري ولد في حمص عام 1954، اخرج العديد من الاعمال الفنية والمسلسلات السورية، تزوج مرتان وله من الزوجة الأولى ولد واحد "سليمان" ومن ثم تزوج بالممثلة إمارات رزق وأنجب منها ولده الثاني "دانيال" وانفصلا لاحقا.




صفحة يوسف رزق على قاعدة بيانات الأفلام العربية.

يوسف رزق


</doc>
<doc id="601188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601188" title="تربية جنسية">
تربية جنسية

التربية الجنسية هي مفهوم واسع يشمل تعليم وتربية التشريح الجنسي، التكاثر الجنسي، الجماع، الصحة الجنسية، العلاقات العاطفية، مسؤوليات وحقوق التناسل، تحديد النسل، وجوانب أخرى لسلوكيات البشر الجنسية.
ويتم تعلم التربية الجنسية عن طريق الوالدين، البرامج الدراسية والدين وبرامج التوعية الصحية.
1-آداب الاستئذان.
2-آداب النظر.
3-البعد عن كل مايثير الشهوة الجنسية.
4-الأحكام الفقهية الخاصة بالبلوغ.
5-آداب العلاقة الزوجية.
6-آداب الاستعفاف.

يمكن وصف التربية الجنسية بالتربية الجنسانية لتشمل جميع النواحي الجنسية مثل تنظيم الأسرة، التناسل (الإخصاب، الحمل، تطور الجنين وحتى الولادة) بالإضافة إلى كل نواحي الجنس الشخصية والتي تشمل: النظرة الجسدية، التوجه الجنسي، النشوة الجنسية، القيم، أخذ القرارات، التواصل، التواعد، العلاقات، الأمراض الجنسية وطرق تفاديها ووسائل تحديد النسل.

ويمكن تعلم التربية الجنسية بشكل غير رسمي، كأن يقوم أحدهم بتلقي المعلومات عبر محادثات مع الوالدين، الصديق، رجل الدين، أو عن طريق وسائل الإعلام. كما يمكن تلقيها من متبعي التعلم الذاتي التي تبحث في ممارسة الجنس أو من تعليقات صحفية أو عبر مواقع الإنترنت للتوعية الجنسية.

أما في العالم العربي، فمعظم التربية الجنسية تأتي عبر الدين إن كان عن طريق الفتاوي أو النصائح التي تعطى للشاب أو الشابة عند زواجه. وبخلاف العالم الغربي، فإن الجنس من دون زواج محرم في معظم البلاد العربية وقد يؤدي إلى عقوبات قاسية إمّا عن طريق القضاء في البلدان الّثّيوقراطيّة، أو عن طريق عنف مجتمعي منضّم تجاه "الجناة". وهناك محاولات للمصالحة بينه و بين الفقه في عدّة أقطار ذات أغلبيّة مسلمة عن طريق قواعد محددة مثل زواج المتعة أو زواج المسيار إلا أن هذه الفتاوي تتسبّب في جدل هامّ في المجتمع. كما أنّه في العديد من هذه البلدان يوجد تحرّك ملحوض للمجتمع المدني لتقنين هذه الممارسات، بقطع النّظر عن رأي الفقه فيها..

أما التثقيف الجنسي الرسمي فهو برامج تربوية معدة للمدارس وهذا الأسلوب متوفر في البلاد المتقدمة أما في العالم العربي فهي لا تدرّس في العديد من البلدان. وبشكل عام، فإن التربية الجنسية في أميركا الشمالية هي مادة أساسية في المنهاج المدرسي في السنوات المتوسطة والثانوية. وفي بعض الحالات، تكون من ضمن مادة أشمل مثل الأحياء أو الصحة أو اقتصاد المنازل أو التربية البدنية. وما زال هذا الموضوع مثار للجدل في بعض الأوساط الأميركية من حيث نوعية مضمون المادة أو سن الطالب المناسب لبحث الأمر أو المواضيع التي يجب تعليمها مثل الجنس الآمن، والسلوك الإنسان الجنسي، والعادة السرية، والجنس دون زواج، والأخلاق الجنسية.

وقد أتت أهم دوافع الاهتمام بالتربية الجنسية من انتشار مرض الإيدز الذي دفع العديد من الحكومات والمدارس في نشر التوعية الجنسية كوسيلة للحد من انتشاره.





</doc>
<doc id="601196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601196" title="قصر الفنون الجميلة (مدينة المكسيك)">
قصر الفنون الجميلة (مدينة المكسيك)

بالاسيو دي بياس أرتيس ' أو قصر الفنون الجميلة في مكسيكو سيتي وهو دار الأوبرا الرئيسية في المدينة.

تم البدء في إنشاءات البناء في الأول من أكتوبر 1904 وبتصميم المهندس المعماري الإيطالي آدامو بواري الذي صمم كذلك قصر مكسيكو سيتي البريدي، مستخدما تقنيات بناء كانت مستخدمة في بناء المسارح الأوروبية. تم تدشين القصر في العام 1934. 

القصر يضم متحفين الأول هو متحف قصر الفنون الجميلة "موزيز ديل بالاسيو دي بياس آرتيس" والثاني هو متحف العمارة "موزيو ديل أركتاتورا". وتقع إلى جانب الدار محطة مترو بلاس أرتس إحدى محطات مترو مكسيكو سيتي.
يستخدم المسرح لأداء العروض الموسيقية وعروض الأوبرا والرقص، كما تعتبر الدار المقر الرئيسي لأوركسترا ميكسيكو السيمفوني. 
تم استخدام المسرح كمقر لمراسم الدفن الخاصة بالفنانة المكسيكية فريدا كاهلو.



</doc>
<doc id="601204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601204" title="حرابة">
حرابة

الحرابة (بكسر الحاء) هي قطع الطريق للسرقة والنهب وكانت الحِرابة منتشرة منذ القدم في شبه الجزيرة العربية، وكانت لها آثار سلبية لما فيها من قتل وسفك للدماء وسبي النساء والذراري وقطع للنسل. وتكون الحرابة بخروج جماعة مسلحة مشهرةً اجرامها بالسرقة والنهب والقتل، ولكن ظهور الإسلام حد من هذه الظاهرة وكان للإسلام حكم آخر للحِرابة.

اتى حكم الإسلام لها (أي الحِرابة) من قول الله -تعالى- في القرآن الكريم:

فهي محرمة على حسب الشرع الإسلامي ولكن اختلف بعض العلماء في كيفيتها، فقال بعض العلماء انها لا تكون حِرابة الا إذا كانت في خارج المدينة أو على أطرافها أما إذا كانت داخل المدينة فتسمى بحسب الجريمة المرتكبة فان كانت قتلاً فحكمها حكم القتل وان كانت سرقةً فحكمها سرقة وان تشابهت مع الحِراب
وقال شق آخر من العلماء أنها تكون في داخل وخارج المدينة طالما توافرت فيها شروط ومواصفات الحرابة، وقيل انه إذا كانت في المدينة وكان في المقدور الاستغاثة فلا تسمى حِرابة وقال البعض انها حِرابة لشمول الآية.


يسقط حد الحرابة بتوبة الجانى أو قاطع الطريق قبل القدرة عليه.

يحق للحاكم ان يختار من العقوبات الواردة ما يشاء:

http://www.islamonline.net/servlet/Satellite?pagename=IslamOnline-Arabic-Ask_Scholar/FatwaA/FatwaA&cid=1122528607170


</doc>
<doc id="601211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601211" title="سويوز ت م إ 15">
سويوز ت م إ 15

سويوز ت م إ 15 هي رحلة فضائية تم اطلاقها يوم 27 ماي 2009 من مركز بيكاونور الفضائي ، من اهدافها ايصال 3 اعضاء من البعثة 20 إلى محطة الفضاء الدولية. ت م إ 15 هو التحليق ال102 لمركبة فضائية من نوع سويوز.

الروسي رومان رومانينكو ، والبلجيكي فرانك دي وين والكندي روبرت تيرسك اقلعوا دون وقوع أي حادث في 27 أيار / مايو 2009 إلى 10 ساعة 34 بتوقيت جرينتش.
روبرت تيرسك هو أول كندي يستخدم صاروخ سويوز ،الكنديون كانوا يستخدمون فقط مكوك الفضاء الاميركي.وتعد هذه ثاني مهمة لفرانك دي وين على متن سويوز ،و سبق أن شارك في رحلة إلى الفضاء في 30 تشرين الأول / أكتوبر إلى 10 نوفمبر 2002.


</doc>
<doc id="601228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601228" title="ماركوس دي نيزا">
ماركوس دي نيزا

ماركوس دي نيزا هو ناسك فرانسيسكاني ولد في نيس حوالي العام 1495 وذهب إلى أمريكا عام 1531 وكان قد بشر لمذهبه بتعصب في البيرو وغواتيمالا والمكسيك وتم اختياره ليستكشف المناطق شمال سونورا التي تكلم دي فاكا عن ثروتها، وكان قد سبقه استيفانيكو فرحل ماركوس من كوليكان في مارس 1539 وعبر جنوب غرب أريزونا ثم زوني نحو مدن سيبولا السبعة وعاد إلي كوليكان في سبتمبر وكان قد رآها من بعيد وقال أنها في مثل حجم مكسيكو سيتي والذي ربما يكون صحيحا. لكنه وضع الكثير من الاشاعات في تقريره المسمى اسكتشاف المدن السبعة الذي قاد كورونادو في رحلته الشهيرة نحو زوني حيث قاده الأب ماركوس في رحلته لكنها كانت مخيبة في الحقائق التي عثر عليها، وعين كأسقف في المكسيك لمذهبه وشارك في رحلة ثانية ثم عاد إلى العاصمة حيث مات يوم 25 مارس 1558 وكتابه يعتبر من أفضل مذكرات الرحالة حيث استشهد به كتاب مثل باتشيكو وهالكويت وراموزيو وتيرنو-كومبان وغبيره.


</doc>
<doc id="601229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601229" title="رقاقة">
رقاقة

ويفر في الإلكترونيات ، بالإنجليزية Wafer هي شريحة رقيقة من مادة نصف موصلة مثل بلورة أحادية من السيليكون النقي . تستعمل لتصنيع الدارات المتكاملة وأجهزة أخرى ميكروية .

والويفر هو قوام الدارات المتكاملة ، والميكروبروسيسور معالج صغري وتجري عليه عدة معالجات دقيقة عند تصنيعه مثل التشوسب إي إضافة شوائب من معادن معينة لكي يكتسب صفات نصف الموصلات أو حقنه بالأيونات لكي يكتسب صفات جديدة . وينتج قرص الويفر الواحد مئات من تلك الدارات المتكاملة الميكروية.
كما توجد أنواع من الرقائق الإلكترونية تعمل كخلية شمسية أو خلية ضوئية جهدية ، تقوم بتحويل ضوء الشمس مباشرة إلى تيار كهربائي . وفي هذه الحالة فلا حاجة لتقطيع شريحة الويفر إلى أجزاء بل تستعمل الرقيقة بأكملها . 



</doc>
<doc id="601240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601240" title="لغة براهوية">
لغة براهوية

اللغة البراهوية ("براہوی"\"براهوئی"') من اللغات الدرافيدية يتحدث بها أكثر من 4,575,000 بلوشي في مدن وأرياف مناطق قلات ، خضدار ، مستونك ،أواران وباقي أنحاء بلوشستان الشرقية كم يتحدثها قلة في بلوشستان الغربية المحتلة من إيران و المناطق البلوشية في محافظات نيمروز وهلمند جنوبي إفغانستان


</doc>
<doc id="601243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601243" title="ميغومي أوغاتا">
ميغومي أوغاتا

ميغومي أوغاتا (緒方恵美 "أوغاتا ميغومي") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 6 يونيو 1965 في تشيودا، طوكيو.

تخرجت من جامعة توكاي.







</doc>
<doc id="601244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601244" title="طريقة ساكسون التعليمية">
طريقة ساكسون التعليمية

طريقة ساكسون التعليمية أو رياضيات ساكسون والتي عرفت باسم مطورها جون ساكسون، هي أسلوب تعليم الرياضيات عن طريق التعلم المتنامي. يعتمد هذا الأسلوب على طرح مفهوم رياضي جديد في كل يوم دراسي جديد مع مراجعة مستديمة لمفاهيم طرحت في أوقات سابقة.
وهوجمت هذه الطريقة في بداية طرحها على أساس أنها لا تسمح بوقت كاف لتعلم المواد الجديدة. أما تطبيقها حاليا فيتم عن طريق تقسيم فترة التعليم بالتساوي بين طرح مفهوم جديد والتمرن على مفاهيم علمت سابقا.
ومن أهم فوائد هذه الطريقة هي إفساح المجال لتفوق الطلاب الذين كانوا يجدون صعوبة في استيعاب المفاهيم الرياضية من المحاولة الأولى.



</doc>
<doc id="601251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601251" title="وود (توضيح)">
وود (توضيح)

وود قد تعني التالي:







</doc>
<doc id="601263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601263" title="مدن الصفيح">
مدن الصفيح

مدن الصفيح هي المناطق العشوائية التي بنيت من بقايا مواد خام من صفيح أو خشب رقائقي أو بلاستيك أو غيرها. 

تتمثل ظاهرة نشوء المناطق العشوائية في قيام شريحة من المجتمع بأخذ المبادرة وحل مشكلاتها الإسكانية بمفردها خارج نطاق الجهات المختصة وبعيداً عن نفوذها أو تدخلها ويتم ذلك بإمكانيتها المادية والثقافية المحدودة مما ينتج عن ذلك بيئة عمرانية غير مقبولة من كافة النواحي حيث ينقصها الكثير من القيم والمبادئ المعمارية والبيئية والتخطيطية السليمة. غالبا ما تفتقر إلى المرافق الصحية المناسبة والكهرباء و الهاتف.

نشأت المناطق العشوائية في فترات النمو السريع للمدن نتيجة للنمو السكاني المتزايد والسريع في المدن الناتج عن الزيادات الطبيعية للسكان والهجرات الداخلية من الأرياف إلى المدن وكذلك الهجرات الخارجية وقد كان للزيادة السكانية المفاجئة والمرتفعة وغير المخطط لها من آثار سلبية كبيرة على العمليات التنموية واختلال التوازن السكاني بين المدن والأرياف وقد أدى ذلك إلى زيادة نسبة سكان المناطق الحضرية.
وقد صاحب هذا النمو المتزايد والكبير في السكان مجموعة من الظواهر الأخرى التي ساعدت على نشوء المناطق العشوائية ومنها:- 
.* وجود أراضي بمساحات كبيرة داخل بعض المدن وعلى حدودها للدولة لكنها لم يتم تخصيصها .
هذه الأسباب ساعدت في فترة زمنية سابقة من نشوء بعض الأحياء العشوائية في بعض المدن.



</doc>
<doc id="601264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601264" title="مقياس ليكرت">
مقياس ليكرت

مقياس ليكرت هو أسلوب لقياس السلوكيات و التفضيلات مستعمل في الاختبارات النفسية استنبطه عالم النفس رينسيس ليكرت . يستعمل في الاستبيانات وبخاصة في مجال الإحصاءات. ويعتمد المقياس على ردود تدل على درجة الموافقة أو الاعتراض على صيغة ما.

مقياس ليكرت هو مجموع الإجابات المحصلة حول "فقرات ليكرت". أما "فقرات ليكرت" (Likert item) فتتألف من قسمين: الجذع (stem) وهي جملة تحدد سلوكية ما، و"السلم" وهو مقياس يستعمل لتحديد درجة الموافقة والاختلاف مع جملة الجذع. مثال:
وعلى الشخص الذي يأخذ الاختبار، اختيار مربع واحد من السلم الذي يماثل ما يقتنع به. والمربع المتوسط هو المربع المحايد. وعادة يتألف السلم من عدد مفرد من الخيارات كما أظهرت الأبحاث أنه من الأفضل استعمال 5 أو 7 خيارات. كما يمكن استعمال رسومات لتحديد مستوى الموافقة. ويعتمد الأسلوب على القياس الثنائي القطب الذي يقيس إما إيجابية أو سلبية الإجابة. وفي بعض الحالات، يحذف الاحتمال المحايد للحث على اتخاذ موقف واضح "مع" أو "ضد" فقرة الجذع.

بعد الانتهاء من الإجابة على جميع الأسئلة، يمكن تحليل كل جذع على حدى كما يمكن جمع إجابات مجموعات من الجذوع للحصول على نتيجة جماعية لكل مجموعة. ويمكن تحليل النتائج بناء على طريقتين: الأولى اعتبارها قيم تراتبية والثانية اعتبارها قيم فترات (interval-level). وهناك اختلاف على تحديد أي من الطريقتين أجدى.

عند اعتماد نتيجة اختبار ليكرت كقيمة تراتبية، تُمثل النتيجة كرسم بياني شريطي (bar chart) وملخص متوسطه يكون الوسيط أو المنوال وليس المعدل. ويقاس مقياس النزعة المركزية من خلال الامتداد عبر الأرباع (وليس من خلال الانحراف المعياري). كما يمكن تحليلها باستعمال مقاييس غير متغيرة مثل مقياس تربيع الكاي، مقياس مان-ويتني أو ما شبههم.


</doc>
<doc id="601274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601274" title="فقير بن موسى الأسواني">
فقير بن موسى الأسواني

فقير بن موسى بن عيسى بن عبد الله ، أبو الحسن الأسواني

محدث مصري متقدم ، روى عن أبو حنيفة الأسواني صاحب الشافعي، و عن أبي عبد الله بن أبي مريم ، و القاضي إبراهيم بن موسى الأسواني)) .

قال ابن يونس : ((و لم يكن به بأس ، و كانت كتبه جياداً)) .

و ذكره ابن نقطة و قال : ((حدث بمصر عن محمد بن سليمان بن أبي فاطمة)) .

و ذكره ابن ماكولا في الإكمال و قال : ((روى عنه الحسن بن رشيق ، و الحسين بن جابر بن إبراهيم الفرائضي ، و أبو الحسين محمد بن جعفر الرازي الحافظ ، و أبوبكر محمد بن إبراهيم الأصبهاني )) .

و توفي في أنصنا سنة 321هـ .


</doc>
<doc id="601288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601288" title="طالب النقيب">
طالب النقيب

طالب النقيب هو طالب باشا ابن السيد رجب بن السيد محمد سعيد بن طالب بن درويش الرفاعي، وأسرته تتولى نقابة أشراف البصرة آنذاك وتنتسب إلى أخ السيد أحمد بن علي بن يحيى الرفاعي الكبير (1118-1182 م) صاحب الطريقة الرفاعية المتصل نسبه بالإمام الحسين بن علي بن أبي طالب، ولد طالب النقيب في البصرة بتاريخ 7 ذي الحجة 1287 ه الموافق 28 شباط 1871 ودرس القرآن والعلوم واللغة العربية على يد معلمين خصوصين. ثم تعلم اللغات التركية والفارسية والإنكليزية وشيئا من اللغة الهندية. وكان نبها وجريئا بشكل فائق وكان ولعا بالمجازفة والمغامرة، ولقد عرف عنه انفاقه المال بسخاء على الفقراء والمساكين، وفي عام 1901 عين متصرفا للواء الاحساء في نجد وانعم عليه بالوسام العثماني من الدرجة الأولى، ومن ثم برتبة بالا الرفيعة الشأن. ولقد استقال من المتصرفية بعد سنتين ثم عاد إلى الاستانة فعين عضوا بالقسم المدني من ديوان شورى الدولة العثمانية، واستقر في منصبه حتى اعلان العمل في الدستور عام 1908 حيث انتخب عضوا في مجلس المبعوثان العثماني واعيد انتخابه في الاعوام 1912 و1914م. وفي 6 اب 1909 تأسس الحزب الحر المعتدل وكان مؤسسوه : سليمان فيضي وسيد إسماعيل عبد الله السامرائي وعبد الكريم السامرائي وعبد الوهاب وعبد العزيز وعبد المحسن الطباطبائي وعقد المؤسسون ومئات الرجال في البصرة اجتماعا انتهى بتشكيل حزب وانتخاب هيئته الإدارية التي تكونت من طالب النقيب رئيسا والحاج محمود باشا عبد الواحد رئيسا ثانيا والشيخ عبد الله باش اعيان نائبا للرئيس وسليمان فيضي امينا عاما والسيد عبد الوهاب الطباطبائي سكرتيرا والحاج محمود المعتوق النعمة امينا للصندوق وأحمد الصائغ وعبد اللطيف المنديل والحاج طه السلمان والحاج محمود أحمد النعمة اعضاء، ولقد أسس فرعا لحزب الحرية والائتلاف المعارض لحزب الاتحاد والترقي في 6 اب 1911 ،وأصدر جريدة أصبحت لسان حال الحزب التي صدرت في 9 كانون الثاني 1912.وبعد فوزه بست مقاعد في مجلس المبعوثان عام 1914م، طالب بحقوق العرب في الحكم والمساهمة في الوظائف العامة وإقامة نظام لا مركزي في إدارة شؤونهم ومتابعة قضاياهم وعند دخول القوات البريطانية إلى البصرة عام 1914م ابان الحرب العالمية الأولى، اعتقل النقيب ونفي إلى جزيرة بومباي نظرا لمعارضته للاحتلال الإنكليزي، إذ قضى في منفاه خمس سنوات، عاد بعدها إلى البصرة فتزامنت مع عودته اندلاع ثورة العشرين في العراق، فكان غير محبذ لقيامها، إذ كان من دعاة تحقيق الغايات السياسية عن طريق الطرق السلمية لاسيما إذا كان الصراع غير متكافئ بين الطرفيين. فأصبح أول وزير للداخلية في تأريخ العراق في أول حكومة عراقية انتقالية برئاسة عبد الرحمن النقيب من 27-10-1920 ولغاية 2-8-1921، وكان مرشحا قويا لتولي عرش العراق إلا أن بريطانيا أدركت حيال ذلك بأن السيد طالب النقيب ليس رجلها الموعود، لانه رجل قوي الشخصية ويشكل خطر عليها مما أدى ببريطانيا إلى انهاء دوره السياسي وارسل منفياً خارج العراق لابعاده عن منافسة الملك فيصل الأول، ولم يرجع للعراق الا في 1 أيار 1925 بعد أن قضى 4 سنوات في المنفى وبعد أن قوى ساعد فيصل وضل مقيما في قصره في منطقة السبيليات في ابي الخصيب في البصرة، وأوكل عملية الاشراف على املاكه للحاج مرجان الريحاني وهو من كبار ملاكي الاراضي في البصرة مشرفا على املاكه ومصالحه التجارية حتى مرضه حيث سافر إلى ألمانيا بمدينة (ميونخ) للعلاج فاجريت له عملية جراحية وتوفي على اثرها في 16 حزيران 1929م، ونقل جثمانه إلى مدينة البصرة ودفن في مقبرة الحسن البصري في مدينة الزبير، ومن الجدير بالذكر ان السيد طالب النقيب هو جد الشيخ ناصر المحمد الأحمد الجابر الصباح (22 كانون الأول 1940 -)، رئيس مجلس الوزراء الكويتي بالفترة من 7 شباط 2006 إلى 30 تشرين الثاني 2011. وهو الابن الثاني لأول وزير دفاع في الكويت الشيخ محمد الأحمد الجابر الصباح من زوجته نسيمة طالب النقيب.



</doc>
<doc id="601295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601295" title="مجموعة البحث الموسيقي">
مجموعة البحث الموسيقي

مجموعة البحث الموسيقي هي فرقة موسيقية ملتزمة ظهرت بمدينة قابس بالجنوب التونسي في ثمانينات القرن . ومن أشهر عناصرها آمال الحمروني. وقد كانت تحيي حفلاتها خاصة في الأوساط الطلابية والنقابية. وتحظى عموما بقبول في الأوساط اليسارية التونسية. لكن تراجع نشاطها في التسعينات نتيجة دخول البلاد في فترة من القمع، ثم أن المجموعة قد شقتها خلافات في عام 1995 أدى إلى توقفها عن النشاط، ولم تعد إلا عام 2004 بدون أن تضم كل عناصرها السابقة إذ تواصل الخلاف بينها، لتتجدد المجموعة في عام 2005 بدون آمال الحمروني .

من بين الأغاني التي أدتها هذه الفرقة :
موقع البحث الموسيقي


</doc>
<doc id="601296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601296" title="إيه جي إم-86">
إيه جي إم-86

الأي جي أم-86 هو صاروخ جوال جو-أرض إستراتيجي من الولايات المتحدة. هدف الصاروخ إصابة أهداف من مدى بعيد لزيادة فعالية منصة الإطلاق القاذفة البي-52 ستراتوفورتريس ولكي لا تتعرض لمخاطر دفاعات العدو الجوية. تم تطوير عدة فئات للصاروخ، وتستطيع حمل الرؤس الحربية النووية والتقليدية.



</doc>
<doc id="601298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601298" title="فرقة الشمس الموسيقي">
فرقة الشمس الموسيقي

فرقة الشمس الموسيقي هي فرقة غنائية تونسية تؤدي الأغاني الملتزمة، ظهرت في الثمانينات. وكان يقودها عبد اللطيف النجار. كانت تحيي حفلاتها في الأوسط الطالبية، وكانت تجد حظوة بين الإسلاميين. وقد أفلت منذ مطلع التسعينات. إلا أن عناصرها عادوا لينتجوا مؤخرا قرصا جديدا، تحت تسمية موسيقى الشمس.

وهذه الاغنية على اليوتوب ()

خيوط الشمس دايمة المد

والحصّادة ما تتحد بعد

يسلم يَامَّا رحمك اللي يمد

بالرجّآلة زنودي ما تترد
سد يَامَّا بيديك الملاح

نجمة حمرة وهليل الذباح

سدّ يَامَّا بيديك الملاح

نجمة حمرة وهليل الذباح

أنا وليدك تحتهم نرتاح

هُمّ الخيمة واسعة ونمراح
خيوط الشمس دايمة المد

والحصّادة ما تتحد بعد

يسلم يَامَّا رحمك اللي يمد

بالرجّآلة زنودي ما تترد
سد يَامَّا رصي عالخلالَ

ما تخلي ثلة للبدالة

سد يَامَّا رصي عالخلالَ

ما تخلي ثلة للبدالة

ياما ركبوا الشمس والعدالة

شرقي وغربي.. ناصبين ذلاله

شرقي وغربي.. ناصبين ذلاله
خيوط الشمس دايمة المد

والحصّادة ما تتحد بعد

يسلم يَامَّا رحمك اللي يمد

بالرجّآلة زنودي ما تترد
نادي يَامَّا لصبايا الكل

يغزلولك خيوط من غزل

نادي يَامَّا لصبايا الفل

يغزلولك خيوط من غزل

في المسيرة إيد واحدة الكل

يخف الكيل يتوزع الحمل
خيوط الشمس دايمة المد

والحصّادة ما تتحد بعد

يسلم يَامَّا رحمك اللي يمد

بالرجّآلة زنودي ما تترد


</doc>
<doc id="601299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601299" title="محمد هاشم الهدية">
محمد هاشم الهدية



</doc>
<doc id="601306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601306" title="معجم العين">
معجم العين

معجم العين هو أول معجم منسق للغة العربية، قام بكتابته الخليل بن أحمد الفراهيدي وأتمه ورتبه الليث بن المظفر الليثي الكناني ويعتمد في ترتيبه على مخارج الحروف من أعمق نقطة في الحلق مرورا بحركات اللسان وحتى أطراف الشفتين، وبذلك يكون أول حروفه هو العين وأخرها هو الميم، ثم تتبعهم حروف العلة الجوفية (و، ي، أ).

على الرغم من وجود بعض المحاولات لتدوبن معاجم من قبل هذا المعجم، إلا أن معجم العين كان أول محاولة ناجحة وفعالة لأنه بني على خطة ثابتة نجدها في هيكل الكتاب وتقسيماته كما أرتاها الخليل.

وقد اعتمد في بناء معجمه على ما ذكره الصرفيون من قبل في حصر لأبنية الكلمة وجعلها إما ثنائية أو ثلاثية أو رباعية أو خماسية، فقام بوضع الكلمات مجردة بدون أي إزادة، ثم صنفهم بنظام التقليبات، فجمع المفردات المؤلّفة من حروف واحدة في موضع واحد، ثم دعّم شرح المادة اللغوية بشواهد من القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة والشعر وفصيح الكلام 

ثم في تصنيف الكلمات في تلك الأبواب، كان يضع الكلمة في باب أقصى حروفها من حيث النطق، ولا ترد في أي باب آخر، أي على سبيل المثال:

وبذلك يكون ترتيب الحروف ومن ثم الأبواب طبقاً للمعجم هو: (ع ح هـ خ غ ق ك ج ش ض ص س ز ط د ت ظ ث ذ ر ل ن ف ب م وا ي همزة)

يقال أن مخطوطات الكتاب الأصلية ظلت موجودة حتى القرن الرابع عشر ثم اختفت، ولم يظهر بعد ذلك سوى نسخ مترجمة أو منقولة، ولم يتم إصدار الكتاب في عصرنا الحديث حتى حصل أحد الباحثين ويدعى الدكتور عبد الله درويش على نسخ منقولة من إنجلترا وألمانيا ونسخة بالكاظمية في بغداد و نشر جزءا من الكتاب عام 1967، ثم قام باحثان آخران هما الدكتور مهدي المخزومي والدكتور إبراهيم السامرّائي بتحقيق الكتاب كله ونشراه كاملا لأول مرة بالعراق في ثمانية مجلدات بين عامي 1980 و1985.


ولصعوبة طريقة العين في ترتيب الحروف فقد حاول بعض اللغويين تيسير تلك الطريقة لتكون أسهل للمطّلعين على المعجم، ومن أشهر مَنْ جدّد في طريقة العين أبو بكر بن دريد في معجمه الجمهرة (223-321هـ).

أدخل ابن دريد على منهج العين تغييراتٍ عديدةً محاولةً منه تيسير طريقته المعقّدة، وجاءت تغييراته بأنه.



</doc>
<doc id="601313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601313" title="جمال عمارة">
جمال عمارة

جمال عمارة هو مبرمج كمبيوتر، مؤلف ومترجم كتب مصري، ولد في 1960. مشهور بكتب البرمجة بلغة فيجوال بيسك وكتاب "إلى القمة مع مايكروسوفت وورد 6".

درس في جامعة عين شمس، وتخرج من كلية الآداب عام 1982، وعين معيدا فيها عام تخرجه، سافر إلى الرياض بالمملكة العربية السعودية عام 1985 للعمل بكلية الملك فهد الأمنية، واستمر بها عشر سنوات، بدأ خلالها بتأليف كتب الكمبيوتر ونشرها عن طريق دار الميمان للنشر والتوزيع، كان أول كتاب له في البرمجة بلغة فيجوال بيسك باسم "برمجة ويندوز بفيجوال بيسيك"، كما قام بتأليف كتاب "إلى القمة مع مايكروسوفت وورد 6" الذي شرح فيه برنامج مايكروسوفت وورد الإصدار السادس على نظام ويندوز 3.1، وصفه المؤلف بقوله "هو أفضل كتبي على الإطلاق".

قام بتأسيس مكتب الشرق الأوسط لعلوم الكمبيوتر أواخر 1998، بالاتفاق مع مكتبة جرير على أن يختص المكتب بعملية ترجمة الكتب الأجنبية، بدأ المكتب بالاختصاص بكتب الكمبيوتر، ومع نشاط حركة الترجمة، بدأ المكتب بترجمة مختلف المجالات كالإدارة، والطب، وتحسين الذات.

من بين الكتب المترجمة التي تم نشرها في مكتب جرير:

في حوار معه نشر في موقع إنترنت، هاجم عمارة بعض مستخدمي الإنترنت الذين يقومون بسرقة المحتويات الفكرية، وتوزيعها على مبدأ "لكي تعم الفائدة"، ووضح أنه مستعد لإنشاء موقع ويب تعليمي على غرار Lynda.com إلا أنه من بين العقبات التي يواجهها هي الموارد الضخمة، والقرصنة.

بدأ اهتمام عمارة بالبرمجة عام 1982، واستخدم جهاز Texas Instruments 99A للبرمجة بلغة بيسك، حيث كانت اللغة الوحيدة المتوفرة عليه، يمارس لعبة الشطرنج وقت فراغه، كما يهوى التنس والمشي وركوب الدراجات والسباحة وصيد السمك.



</doc>
<doc id="601320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601320" title="فرقة الحمائم البيض">
فرقة الحمائم البيض

مجموعة الحمائم البيض هي مجموعة غنائية تونسية تؤدي الأغاني الملتزمة، ظهرت عام 1980. كانت تحيي حفلاتها في الأوسط الطالبية، وكانت قريبة من أوساط اليسار التونسي. وقد تراجعت مع تراجع الفرق الملتزمة في التسعينات، لتعود بعد ذلك باحتشام.




</doc>
