<doc id="836192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836192" title="أوكوريبيتو">
أوكوريبيتو

أوكوريبيتو 　هو فيلم ياباني من إنتاج عام 2008 وإخراج يوجيرو تاكيتا. حصل على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية لعام 2009 وبلغت عائداته ما يزيد على 60 مليون دولار أمريكي في اليابان وحدها.

كان دايغو كوباياشي (يقوم بدوره الممثل ماساهيرو موتوكي) عازف لآلة التشيلو في أوركسترا في طوكيو، إلا أن الفرقة حلت بأمر من ممولها وفقد عمله. قرر على إثرها التقاعد من عمله كعازف والانتقال مع زوجته إلى بلدة مسقط رأسه في ساكاتا في محافظة ياماغاتا. وفي ذات يوم وجد إعلان للعمل كتب فيه "مساعد للرحلات"، وقرر الذهاب لمقابلة العمل ظاناً منه أن العمل يتعلق بالسفريات إلا أنه يفاجئ بأنه ما قصد من كلمة "الرحلات" كان هو "الرحلة الأخيرة" للإنسان وكان العمل هو عبارة عن حانوتي وعمله هو تكفين الأموات وإعدادهم لرحلتهم الأخيرة في التابوت. قرر صاحب الشركة (إن كي إيجنسي) أن يوظف دايغو فورا براتب مرتفع يصل إلى 500 ألف ين شهريا على الرغم من نفور دايغو من العمل عندما علم بتفاصيله، وقرر دايغو القبول بالعمل على مضض. إلا أنه عندما عاد للمنزل لم يستطع إخبار زوجته عن طبيعة عمله الجديد بل اكتفى بقوله بأن العمل يتعلق بالمناسبات والطقوس فاعتقدت الزوجة أن عمله الجديد هو في شركة لتجهيز حفلات الزفاف.

كان اليوم الأول لدايغو في العمل عصيبا، حيث طلب منه التمثيل كشخص ميت لتصوير فيلم توثيقي عن عمل مكفن الأموات، أما يومه الثاني فكان في مساعدة مدير الشركة على تجهيز وتكفين سيدة توفيت قبل أسبوعين إلا أنه لم يكشف عن جثتها إلا متأخرا بعد أن تفسخت في المنزل، وعند عودته من العمل اكتشف أن رائحة الجسد الميت قد التصقت به فقرر الذهاب إلى حمام عام تديره أسرة ياماشيتا وهي أسرة أحد أصدقاءه القدامى للاستحمام.

استمر دايغو في العمل وتقدم به يوما بعد يوم، إلا أنه ذات يوم قابل صديقه ياماشيتا الذي نهره طالبا منه أن يترك عمله وأن يبحث له عن عمل لائق. وعندما عاد إلى المنزل وجد أن زوجته اكتشف الفيلم الذي كان قد صوره وهو يمثل دور الشخص الميت عن طريقة تكفين الأموات، وطلبت منه ترك ذلك العمل على الفور إلا أنه رفض متسببا في حمل زوجته على ترك المنزل.

في أحد الأيام وبعد أن تهكم على عمله أحد أقرباء أحد المتوفين عاد حزينا إلى الشركة وقرر إخبار المدير بأنه يريد ترك العمل، إلا أن المدير دعاه إلى الغداء وأخبره عن قصته وكيف أن زوجته كانت أو من أعد لها كفنها وتابوتها عندما بدأ هذا العمل بالإضافة إلى شرح فلسفته التي دعته إلى الاستمرار في هذا العمل.

عادت ميكا زوجة دايغو بعد فترة إلى المنزل لتعلمه بأنها قد حملت وتطلب منه ترك عمله الذي سيكون أطفاله خجلين منه في المستقبل، إلا أنه وفي ذلك الأثناء يتلقى مكالمة تخبره بأن أم صديقه ياماشيتا مديرة الحمام العام قد ماتت فيسارع مع زوجته لتكفينها وتشاهده زوجته للمرة الأولى وهو يعمل. وبعد ذلك وفي محرقة صاحبة الحمام يلتقي مع عامل المحرقة الذي يشرح كيف أنه يعتقد أن الموت هو ليس نهاية لشيء بل هو عبارة عن بوابة يمر بها الأشخاص للانتقال إلى عالم آخر وهو دائما يودعهم بعبارة "لنلتقي مرة أخرى!" كما يخبر ابن صاحبة الحمام كيف أنه كان على علاقة حب سرية مع أمه وأنهما احتفلا بليلة عيد الميلاد سوية.

ويوم لاحق تصل برقية إلى منزل دايغو تقول بأن والده الذي لم يلتق به منذ 30 عام قد توفي. إلا أن دايغو الذي كان يكره والده لأنه تركه وهو صغير مع أمه لتربيه لوحدها رفض الذهاب لاستلام الجثة. إلا أن سكرتيرة الشركة التي حدثته عن تجربة مماثلة لها مع ابنها الذي كان عمره 6 سنوات ترجته بأن يذهب ويودع أبوه. وعندما وصل إلى منزل أبيه لم يستطع التعرف عليه وتساءل عن قيمة حياة شخص عاش ما يزيد على 70 عاما ولم يترك خلفه سوى صندوق أغراض. ثم عندما حضر مكفن الأموات قام بسرعة ليحمل أبيه ويضعه في التابوت دون أي تكفين أو تحضير أو تجميل أثار ذلك غضب دايغو من الطريقة التي عاملوا بها الجثة وأوقفهم ليقوم هو بإعداد الجثة بنفسه. وبعد أن جمل أبيه وحلق له لحيته تعرف عليه ووجد في يده الملتفة حصاة كان قد أعطاها له عندما كان صغيرا قبل أكثر من 30 عاما، فأخذ بها وقربها إلى بطن زوجته ميكا الحامل.



</doc>
<doc id="836197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836197" title="بومباردييه غلوبال أكسبريس">
بومباردييه غلوبال أكسبريس

طائرة غلوبال إكسبريس أو بومباردييه غلوبال إكسبريس (بالإنجليزية:Bombardier Global Express) هي طائرة نفاثة بعيدة المدى لرجال الأعمال والمشاهير ، تنتجها شركة بومباردييه إيروسبيس. ويوجد منها نوع أقصر قليلا يسمى "بومبارديي غلوبال 5000 . وقد عدلت طائرة غلوبال إكسبريس للاستخدام الحربي أيضا. 

بدأت شركة بومباردييه إيروسبيس دراسة مشروع الطائرة عام 1991 وسميت باسم غلوبال إكسبيرس عام 1993. وقد كانت الطلعة الأولى للطائرة في 13 أكتوبر 1996 .

وتطير طائرة غلوبال إكسبريس عبر القارات من دون الحاجة للتموين بالوقود أثناء الرحلة ، وهي في ذلك تقطع المسافة بين نيويورك وطوكيو بدون توقف أو بين أي بلدين أبعد من ذلك بتوقف مرة واحدة . وهي بذلك تعادل مدى طائرات الأيرباص كوربورات وبوينغ بيزنيس جيت وديسو فالكون وغلف ستريم جي 550 . 

وتختص ثلاثة شركات تابعة بومباردييه إيروسبيس بواجبات خاصة في مشروع غلوبال إكسبريس : تقوم كندا أير بالتصميم الكلي وتقوم بصناعة مقدمة الطائرة ، وتهتم شركة شورت براذرس ،بلفاست ، بتصميم وصناعة المحركات النفاثة وجناحي الذيل والجزء الأمامي من المقصورة ، وتختص شركة دي هافيلاند كندا ببناء مؤخرة المقصورة وزعنفة الذيل الرأسية ، وكذلك بالتركيب النهائي للطائرة . كما تأتي بعض أجزاء الطائرة من بلاد عبر البحار ، حيث تُصنع الأجنحة والجزء الأوسط للمقصورة في شركة متسوبيشي للصناعات الثقيلة Mitsubishi Heavy Industries ، باليابان. 

و طائرة غلوبال إكسبريس مزودة بمحركين نفاثين من نوع رولز رويس توربو Rolls-Royce BR710 .







</doc>
<doc id="836198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836198" title="قبور السلاطين">
قبور السلاطين

قبور السلاطين هي مجموعة من الصخور المحفورة في الصخر كمقابر، وتقع شرقي القدس على بعد 820 مترًا شمال البلدة القديمة. تم التنقيب عن الموقع في عام 1863 من قبل علماء الآثار الفرنسيين. وقد وصف الموقع من قبل بوسانياس الجغرافي اليوناني بأنه القبر الثاني الأكثر جمالاً في العالم بعد ضريح موسولوس، أحد عجائب الدنيا السبع القديمة.



</doc>
<doc id="836245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836245" title="سعة إنتاجية">
سعة إنتاجية

سعة إنتاجية هي تعبير يُعرف السعه العظمي لاقتصاد دولة، ولكن لا يوجد توافق دولي على تعريفة بالتمام . وتقترح الأمم المتحدة التعريف :" المصادر الإنتاجية، والإمكانيات الاقتصادية والترابط الإنتاجي هي جميعها تحدد إمكانيات بلد لإنتاج منتجات وتقديم خدمات ". كما يستخدم تعبير الطاقة الإنتاجية تعريف عن القدرة على توليد عائد ، وينطبق ذلك على مصنع، أو بلد، أو حق اختراع، أو قدرة العامل الإنتاجية.




</doc>
<doc id="836248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836248" title="هوسبيتال سنترال">
هوسبيتال سنترال

Hospital Central هو مسلسل أسباني يعرض في قناة Telecinco. وقد تم تصويرة في مدينة مدريد
يحكي المسلسل قصة مجموعة من الأطباء والممرضين والأحداث اليومية التي يمرون بها في أحد المستشفيات الأسبانية. وقد تم عرض المسلسل للمرة الأولى في عام 2000 وهو مستمر إلى الآن 2010 خلال 18 موسما
وقد لاقى المسلسل نجاحا في إسبانيا.


</doc>
<doc id="836258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836258" title="استغلال القدرة">
استغلال القدرة

استغلال القدرة (بالإنجليزية: Capacity utilization) هو اصطلاح اقتصادي يعبر عن مدى استغلال شركة أو دولة للمنشآت الإنتاجية الموجودة فيه. وهي في ذلك تقارن بين كمية الإنتاج الحقيقي والإمكانيات الإنتاجية للأجهزة، والإنتاجية الكاملة الممكنة التي يمكن الوصول إليها إذا اشتغلت القدرات بكامل طاقتها الإنتاجية.
إذا تزايدت الحاجة الشرائية، يتزايد استغلال القدرة. وإذا ضعف االإقبال على الشراءستغلال القدرة، ضعفت بالتالي استغلال القدرة الإنتاجية. ويتابع الاقتصاديون والبنوك مؤشرات استغلال القدرات كعامل من عوامل ارتفاع أسعار المنتجات والغلاء. وقد بينت الخبرة أن زيادة استغلال القدرة بحيث يكون بين 82 % و 85 % يكون مصحوبا بارتفاع الأسعار. فوجود جزء في إمكانيت الإنتاج غير مستغلة يعني عدم وجود طلب كاف للبضائع.

وتعبر معدل استغلال القدرات عن مدى كفاءة العوامل الإنتاجية، وتبين بعض الاخصائيات أن بعض الصناعات في البلاد المتقدمة صناعيا تعاني من زيادة مزمنة في القدرات. وتوجد انتقادات لاقتصاديات السوق وهي تقول أن ترك السوق حرا لتحديد الأسعار ليست كفيئة كما يبدو للوهلة الأولى، حيث أن نحو 1/5 الإنتاج يمكن إنتاجه أيضا وبيعه، في حالة وجود توزيع أحسن للقوة الشرائية.

تستخدم الطرق الاحصائية الاقتصادية لتعيين استغلال القدرة في إنتاج بضائع ومنتجات صناعية على مستوي الشركة أو المصنع. وباعتبار ان الاستغلال بنسبة 100% هو المعدل في حالة الاستغلال الكامل للموارد، يكون معدل الاستغلال عادة أقل من ذلك الحد الأقصى. ويسمى معدل الإنتاج العادي "معدل التشغيل ". فإذا كان معدل التشغيل مرتفعا، يسمى ذلك "تشغيل عال"، بينما إذا كان معدل التشغيل منخفضا فتسمى تلك الحالة "فائض في القدرة" غير مستغل.

من التعريفات المستخدمة لمعدل استغلال القدرة هو النسبة بين كمية الإنتاج الواقعية والإمكانيات الإنتاجية الموجودة بالمصنع. ويمكن تعريف الإمكانيات الموجودة بطريقتين:

الطريقة الأولى هي الطريقة الهندسية التقنية التي تقول أن الإمكانية الإنتاجية هي الكمية القصوى للإنتاج في فترة زمنية قصيرة بالوسائل الموجودة. وبناء على ذلك يكون استغلال القدرة عبارة عن موازنة متوسط المعدل بين الإنتاج الواقعي للمصنع بالإنتاجية القصوى التي يمكن إنتاجها في الوحدة الزمنية وبالمعدات الموجودة. وبالنسبة للغنتاج فيمكن قياسه إما بعدد المنتجات أو بثمنها في السوق، وعادة تقاس بثمنها في السوق.

ولكن عند زيادة الإنتاج بمقدار تحت القدرة القصوى، فإن معظم المنتجين يدخل حالة بزيد فيها سعر الإنتاج. ومثال على ذلك ارتفاع متوسط سعر الإنتاج بسبب الاضطرار لتشغيل عدد أكبر من ورديات التشغيل، وزيادة أعمال الصيانة،.. وغيرها.

والطريقة الثانية هي التعريف الاقتصادي لمعدل الاستغلال، وهي يقيس النسبة بين الكمية المنتجة الواقعية ومستوى الإنتاج الذي عنده يبدأ سعر الإنتاج في الارتفاع. ويريد الخبير الاقتصادي معرفة الحد الإنتاجي الذي فوقه يصحب زيادة الإنتاج زيادة في سعر الإنتاج. وعادة، يزيد المعدل بحسب التعريف الاقتصادي بمقدار نحو 10 % عن معدل المقياس الهندسي، ولكن عند فحص البيانات على مستوى التشغيل الطويل، نجد أن كل من الطريقتين تصل إلى نفس النتيجة.



FAO discussion of concepts and measures:
Measuring capacity utilization in OECD countries:
Economic Reforms and Industrial Performance: An analysis of Capacity Utilization in Indian Manufacturing:


</doc>
<doc id="836268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836268" title="بول ويزلي">
بول ويزلي

بول ويزلي ولد في 23 يوليو، 1982. ولد في ولاية نيو جيرسي، أصبح مهتما بالتمثيل منذ الصف الثالث، شارك في عدد من المسلسلات ودوره الأحدث هو مسلسل The Vampire Diaries وهو من بطولته ويؤدي فيه دور مصاص دماء. بدور ستيفان سلفاتور وسايلس وتوم وايضا اشترك في دور لوكاس لوثر في مسلسل الخيال العلمي ، smillville وله العديد من ادوار الصغيرة .


</doc>
<doc id="836303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836303" title="نقطة حرجة (رياضيات)">
نقطة حرجة (رياضيات)

النقطة الحرجة للدالة المعرفة على الفترة المفتوحة : هي النقطة التي تكون عندها الدالة غير قابلة للاشتقاق (لا توجد مشتقة) أو المشتقة عندها تساوي صفرا (تنعدم المشتقة).

أي أن (f(x غير معرفة أو (f(x = صفراً.

النقاط الحرجة للدالة هي جذور مشتقتها (تفاضلها).

f(x) = x3 - 2x المجال = ح (جميع الاعداد الحقيقة)

f(x) = 3x2 - 2

نساوي المشتقة بالصفر لإيجاد النقاط الحرجة.

f(x) = 3x2 - 2= 0

بالجذر التربيعي ل x2 =± 2/3

امآ x = الجذر التربيعي ل - 3 / 2 تنتمي إلى ح (إذا هي نقطة حرجة)

أو x = الجذر التربيعي ل 2/3 تنتمي إلى ح (وهي أيضا نقطة حرجة)



</doc>
<doc id="836341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836341" title="سيفينش غورسين أكيلدز">
سيفينش غورسين أكيلدز

سيفينش غورسين أكيلدز (بالتركية: Sevinç Gürsen Akyildiz (ولدت 23 يناير 1979 -)، ممثلة تركي متزوجة ولديها 4 أبناء



</doc>
<doc id="836355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836355" title="فريد ويلارد">
فريد ويلارد

جون فريدريك "فريد" ويلارد (مواليد 18 سبتمبر 1933) هو كوميدي أمريكي و ممثل اشتهر بالمهارات الكوميديا المرتجلة.



</doc>
<doc id="836362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836362" title="الفطيرة الأمريكية: معسكر الفرقة">
الفطيرة الأمريكية: معسكر الفرقة

أميريكان باي:معسكر الفرقة هو فيلم جزئي من أفلام الفطيرة الأمريكية الثلاثة وأول فيلم يكتبه براد ريدل.والفلم يركز على مات ستيفلر الأخ الأصغر لستيف ستيفلر.في هذا الفلم مات يُرسل إلى معسكر فرق الغناء المعيب، حيث يضطر إلى تغيير أساليبه.


</doc>
<doc id="836368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836368" title="سلوى (توضيح)">
سلوى (توضيح)

سلوى هو اسم علم مؤنث 


</doc>
<doc id="836382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836382" title="فيليب أف. توماس">
فيليب أف. توماس

فيليب فرانسيس توماس (بالإنجليزية Philip Francis Thomas) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد فيليب فرانسيس توماس في 12 أيلول - سبتمبر من سنة 1810 في مدينة ايستون بولاية ماريلاند خدم فيليب فرانسيس توماس في مجلس النواب الأمريكي مرتين المرة الأولى كانت ما بين عامي 1839 إلى عام 1841 والمرة الثانية كانت ما بين عامي 1875 إلى عام 1877. شغل فيليب فرانسيس توماس منصب حاكم على ولاية ماريلاند في سنة 1848 وشغل توماس هذا المنصب إلى سنة 1851 شغل فيليب فرانسيس توماس منصب وزير الخزانة الأمريكية لفترة قصيرة ما بين 12 كانون الأول من سنة 1860 إلى 14 كانون الثاني في عهد الرئيس جيمس بيوكانان حيث استقال فيليب فرانسيس توماس من منصبه كوزير للخزانة. توفي فيليب فرانسيس توماس في 2 تشرين الاول - أكتوبر من سنة 1890 في ولاية ماريلاند.


</doc>
<doc id="836385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836385" title="رودي بايبر">
رودي بايبر

اسمه الحقيقي هو Roderick George Toombs وهو أسطورة المصارعة الحرة وأحد أعضاء قاعة المشاهير واسم شهرته ("Rowdy" Roddy Piper) هو مصارع اسكتلندي في الاصل ولكنه حاصل على الجنسية الكندية ولد بكندا في 17 ابريل 1954

متزوج ولديه 4 اطفال

طوله 2'6 ووزنه 230 lbs

ومن شخصياته Masked Canadian وHot Rod وThe Hot Scot وPiper Machine

وحركته النهائيه هيالتنويم Sleeperhold

أصيب الأسطورة الراحل بمرض السرطان في عام 2006 ولكنه أكد قبل وفاته على أنه استعاد عافيته تماما وتم شفاءه من هذا المرض .

TMZ موقع المشاهير ووهو اول موقع يقوم بكشف وفاة المصارع الاسطوره رودي بايبر. ولكن هل خبرها صحيح بـ وفاه الاسطوره رودي بايبر ؟ هنا يأتي السؤال

حيث ذكر موقع TMZ ان سبب وفاه بايبر كان سكتة قلبية ناوبته بعد تعرضه لإنسداد وفشل رئوي يوم 31 يوليو 2015،

بايبر الذي ترك ورائه زوجة وأربعة أطفال وجد ميت في صباح ذلك اليوم في منزله في هوليود حيث توفي وهو في نومه.

وبدأ مجال المصارعه كسمسارللمصارعين المغمورين في العروض التلفزيونيه في بداية السبعينات في وينبيج

وفي سنة 1975 حصل رودي بايبر على أول دفعه قويه في لوس انجلوس حيث ظهر بإسم المقنعالكندي "Masked Canadian".

وفي تاريخ 12/3/1976 فاز على Chavo Guerrero Sr والد شافو جريرو ليحصل على أول حزام في مسيرته وهو حزام NWA Americas title

وفي تاريخ 22/7/1977 فاز مع Adrian Adonis على فريق Tom Jones وMando Guerrero ليحصلا على أحزمة NWA World Tag Team

وفي تاريخ 21/4/1978 فاز مع Ron Bass على فريق Chavo Guerrero Sr وBlack Gordman ليحصلا على أحزمة NWA World Tag Team للمرة الثانية

وفي تاريخ 24/6/1978 فاز على Lonnie Mayne ليحصل على حزام NWA United States للمرة الثانية

وفي تاريخ 31/12/1978 فاز مع Killer Brooks علىفريق Dutch Savage وJohnathan Boyd ليحصلا على أحزمة NWA Pacific Northwest Tag Team

وفي شهر 2 سنة 1979 فاز مع Ed Wisski ليحصلا على أحزمه NWA World Tag Team للمرة الثالثه

وفي سنة 1979 ذهب الى مقاطعه بورت لاند وشكل ميثاق بقاء معالمتعهد Don Owen

وفي سنة 1980 فاز مع Rick Martel بأحزمة NWA Pacific Northwest tag team ثلاث مرات

وفي سنة 1980 ايضا فاز مع Rick Martel على فريق Kiwi Sheepherders ليحصلا على أحزمة Canadian (Vancouver) Tag Team

NWA: Mid-Atlandtic

في بداية الثمانينات انضم رودي بايبر الى Jim Crockett's المتعهدلاتحاد NWA Mid-Atlantic وأصبح نجما

وفي تاريخ 1/11/1980 فاز في التصفيات بحزام Mid-Atlantic Television وقد تقابل في النهائي مع Paul Jones

وفي نفس الشهرفاز على (ووووو) Ric Flair وكانت المباراة على Mid-Atlantic U.S. Heavyweight title

وفي تاريخ 27/1/1981 فاز على Jack Brisco على حزام Mid-Atlantic Heavyweight

وفي تاريخ 1/11/1981 فاز على Ricky Steamboat على حزام Mid-Atlantic Heavyweight

وفي تاريخ 7/7/1982 فاز مرة ثانيه على Jack Brisco على حزام Mid-Atlantic Heavyweight

وفي تاريخ 16/4/1983 فاز على Greg "The Hammer" Valentine على حزام NWA United States

وفي سنة 1983 في مهرجان Starrcade فاز على Greg "The Hammer" Valentine في مباراة من نوع طوق ال "dog collar" وفي هذه المباراة خسر السمع بإذنه اليسر بنسبه 75% وفقد توازن جسمه وقيل لهبأن مسيرته في المصارعه انتهت

روديريك جورج طومبس هو مصارع اسكتلندي في الاصل ولكنه حاصل على الجنسية الكندية ولد بكندا في 17 ابريل 1954 حصل عدة القاب متنوعة في عدة اتحادات.


</doc>
<doc id="836393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836393" title="تخطيط القدرة">
تخطيط القدرة

تخطيط القدرة أو تخطيط القدرة الإنتاجية (بالإنجليزية:Capacity planning) هو عملية تقدير القدرة التي يحتاجها مصنع أو مؤسسة للإيفاء بتلبية طلبات متغيرة من الإنتاج. 
وطبقا لتعريف القدرة، فالقدرة هي العمل الإجمالي التي تستطيع مؤسسة إتمامها خلال فترة معينة من الزمن. ويستخدم هذا التعبير أيضا في الإحصاء التجاري بمعنى القدرة الإدارية.

ويتسبب عدم إيفاء قدرة مؤسسة بطلبات العملاء في عدم الكفاءة، إما بالنسبة إلى استخدام أقل من المطلوب للأجهزة أو الثرات أو عدم رضاء العملاء. ودور تخطيط القدرة هو أن يخفض بقدر الإمكان عدم التوافق بين الإثنين.ويتغير الطلب على قدرة المؤسسة بحسب التغيرات في حجم الإنتاج، مثل زيادة أو نقصان كمية الإنتاج لبضاعة معينة موجودة أو أنتاج منتجات جديدة.

ويمكن استغلال القدرة الموجودة بطريقة أحسن عن طريق تحسينات في الكفاءة الكلية للآلات. ويمكن أن تزداد الإنتاجية من خلال ادخال تقنيات ، وآلات، ومواد جديدة ، وزيادة عدد العاملين وعدد الآلات، وزيادة عدد ورديات العمل أو شراء معامل إنتاج إضافية.

ولحساب القدرة :

ويتشكل التصنيف العريض لتخطيط القدرة من ثلاثة تصنيفات : الاستراتيجية القائدة، والاستراتيجية الاضطرارية، واستراتيجية التغطية.


وفي مجال الأنظمة الهندسية، فيستخدم لتخطيط القدرة لتصميم نظام عمل الآلات ونظام مراقبة الجودة.
وتعتبر تخطيط القدرة عملية طويلة الأجل تتحد فيها جميع أقسام العمل. وهي تحتاج أيضا وقتا لتخصيص الموارد أو الحصول عليها. وتؤثر القرارات المتخذة بشأن القدرة على زمن الإنتاج القائد، واستجابة العملاء، وسعر الإنتاج، واستطاعة الشركة على المنافسة. وقد يؤدي التخطيط الغير سليم للقدرة إلى فقد زبائن وصفقات. وتستهلك القدرة الزائدة مصادر الشركة، وتمنع استخدام تلك المصادر في مشروعات جديدة تعود بفائدة على الشركة. والأسئلة الحساسة هنا، هي متى يجب زيادة القدرة وبأي كمية.




</doc>
<doc id="836402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836402" title="ائتلاف وحدة العراق">
ائتلاف وحدة العراق

ائتلاف وحدة العراق تحالف سياسي عراقي برئاسة جواد البولاني الذي تولى منصب وزير الداخلية خلال حكومة نوري المالكي. يضم الائتلاف أكثر من 30 كتلة وحزبًا سياسيًا من أبرزها تجمع الميثاق العراقي بزعامة أحمد عبد الغفور السامرائي ومؤتمر صحوة العراق الذي يرأسه أحمد أبو ريشة والتجمع من أجل العراق برئاسة رعد مولود مخلص بالإضافة إلى الحزب الدستوري وعددًا من الشخصيات السياسية المستقلة مثل سعدون الدليمي وزير الدفاع السابق.

يعتمد البرنامج السياسي للائتلاف الإيمان بوحدة واستقلال وسيادة العراق، على أساس وحدة التنوع وليس وحدة النوع، والإيمان بمبدأ فرض السلطات الثلاث وأن لا سلطة إلا سلطة القانون، واعتماد الصيغ الدستورية.
في الانتخابات التشريعية عام 2010، حصل الائتلاف على أربعة مقاعد.


</doc>
<doc id="836405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836405" title="سيدي غاني">
سيدي غاني

السيدي الغاني هي عملة غانا الرسمية.


</doc>
<doc id="836412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836412" title="كوانزا أنغولي">
كوانزا أنغولي

الكوانزا الأنغولي (Kwanza) هي عملة أنغولا الرسمية.


</doc>
<doc id="836416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836416" title="رفيق بوبكر">
رفيق بوبكر

رفيق بوبكر ممثل مغربي من مواليد الدار البيضاء في 12 مارس 1973، بدأت مسيرته الفنية سنة 2001 بفيلم غراميات الحاج المختار الصولدي. من أبرز أفلامه فيلم قسم رقم 8 و الطريق إلى كابول وأيضا السلسلة الكوميدية عائلة محترمة عام 2005.


</doc>
<doc id="836419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836419" title="قسم رقم 8 (فلم)">
قسم رقم 8 (فلم)

طقسم 8 فيلم مغربي من إخراج جمال بلمجدوب وإنتاج دوزيم شارك في الفلم نخبة من الممثلين المرموقين المغاربة ك فاطمة خير و رفيق بوبكر , حظي الفلم بشهرة منقطعة النظير داخل المجتمع المغربي .

على إثر خبر انتقال الأستاذة ليلى إلى الثانوية المجاورة لمحل سكنها، انتابت ليلى فرحة عارمة لكن مسؤوليتها التعليمية كانت بالفصل رقم 8 صعبة الذي ولسوء حظها تتعرض فيه لمضايقات ومتاعب كثيرة أبطالها تلميذين مشاغبين سببا لها مشاكل في حياتها الشخصية و المهنية حتى اصبح احد التلميذان يريد الانتحار و لكن في الاخير اصبحا تلميذان مثاليان يضرب بهما المثل



</doc>
<doc id="836420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836420" title="فرنك غيني">
فرنك غيني

الفرنك الغيني هي عملة غينيا الرسمية.


</doc>
<doc id="836427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836427" title="فرنك كونغولي">
فرنك كونغولي

الفرنك الكونغولي هي عملة جمهورية الكونغو الديمقراطية الرسمية.


</doc>
<doc id="836442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836442" title="ائتلاف دولة القانون">
ائتلاف دولة القانون

ائتلاف دولة القانون تحالف سياسي عراقي برئاسة نوري المالكي. انشق الائتلاف عن الائتلاف الوطني العراقي الذي كان يجمع كل القوى الشيعية في المجتمع العراقي بسبب خلافات مع التيارات الأخرى. يضم الائتلاف حزب الدعوة وتيارات أخرى دينية.

حصل الائتلاف على 89 مقعدًا في إنتخابات البرلمان العراقي 2010، بفارق مقعدين خلف القائمة العراقية التي فازت بالانتخابات.

دخل أئتلاف دولة القانون في أنتخابات 2014 منفردا وحصدالائتلاف على 95 مقعد حوالي ثلث مقاعد مجلس النواب العراقي وشكل الكتلة الاكبر داخل البرلمان
حل الائتلاف اولا في
وحصد رئيس الائتلاف نوري المالكي على 750.000 صوت صحيح في بغداد
حصد القيادي في الائتلاف خلف عبدالصمد على 125.000 صوت صحيح في البصرة
حصدت القيادية المستقلة داخل الائتلاف حنان الفتلاوي على 100.000 صوت صحيح في بابل
حصد العضو حسين المالكي على 65.000 صوت صحيح
حصدت العضوة هدى سجاد محمود على 50.000 صوت صحيح في القادسية
باقي المحافظات العراقية
حصد القيادي في الائتلاف هادي العامري على 50.000 صوت صحيح في ديالى
حصد القيادي في الائتلاف محمد تقي المولى على 30.000 صوت صحيح في نينوى
حصد القيادي في الائتلاف جاسم محمد جعفر على 25.000 صوت في صلاح الدين


</doc>
<doc id="836493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836493" title="تاكا بنغلاديشي">
تاكا بنغلاديشي

التاكا البنغلاديشي بالبنغالية "টাকা" هي عملة بنغلاديش الرسمية. يتحكم بنك بنغلاديش، وهو البنك المركزي للدولة بإصدار العملة، باستثناء فئة التاكا الواحدة والتاكاتين، والتي تقع تحت مسئولية وزاة المالية في حكومة بنغلاديش. الرمز الأكثر شيوعا للعملة هو Tk أو ৳. التاكا الواحدة تقسم إلى 100 بيسة.


</doc>
<doc id="836503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836503" title="فلسفة الثورة (كتاب)">
فلسفة الثورة (كتاب)

فلسفة الثورة

الكتاب عبارة عن خواطر، جاء في مقدمة الكتاب: ( ولكنها ليست لشرح أهداف ثورة 23 يوليو 1952 وحوادثها، وإنما دورية استكشاف لنفوسنا لنعرف من نحن وما هو دورنا في تاريخ مصر المتصل الحلقات. واستكشاف الظروف المحيطة بنا في الماضي والحاضر، لنعرف في أي طريق نسير. واستكشاف أهدافنا والطاقة التي يجب أن نحشدها لنحقق هذه الأهداف. واستكشاف الظروف المحيطة بنا، لنعرف إننا لا نعيش في جزيرة يعزلها الماء من جميع الجهات. 


</doc>
<doc id="836521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836521" title="حركة النضال اللبناني العربي">
حركة النضال اللبناني العربي

حركة النضال اللبناني العربي، هي حزب سياسي لبناني، يرأسه النائب السابق في البرلمان اللبناني فيصل الداوود، أغلبية محازبي الحركة هم من الطائفة الدرزية ومن منطقة راشيا الوادي تحديداً { في البقاع }،تتنافس الحركة على الزعامة السياسية لطائفة الموحدين الدروز مع الحزب الديمقراطي اللبناني برئاسة النائب الأمير طلال ارسلان والحزب التقدمي الاشتراكي برئاسة النائب وليد جنبلاط.

حركة سياسية اجتماعية تقوم على المبادئ والأهداف التالية :
الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="836527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836527" title="أنور الخليل">
أنور الخليل

أنور الخليل (1937 -)، سياسي لبناني. هو عضو المجلس النيابي عن المقعد الدرزي في منطقة حاصبيا بجنوب لبنان، انتخب عن هذا المقعد منذ العام 1991 وتكرّر أنتخابه في دورات 1992 ،1996، 2000، 2005 و2009.

كان قد عين وزيرًا لأكثر من مرة:

مقابلة مع الدكتور أمين شميس "مدير مكتب النائب أنور الخليل " بتاريخ 13/3/2010


</doc>
<doc id="836537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836537" title="تايلور دينت">
تايلور دينت

تايلور دينت مواليد 24 أبريل 1981 في نيوبورت بيتش، أورانج، كاليفورنيا، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق كان يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 1998، اعتزال اللعب في 8 نوفمبر 2010.



</doc>
<doc id="836542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836542" title="الاتحاد الدولي للبورصات">
الاتحاد الدولي للبورصات

الاتحاد الدولي للبورصات واختصاره (WFE)، هو منظمة عالمية للسندات والأسواق المشتقة منها مثل سوق الأوراق المالية.



</doc>
<doc id="836552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836552" title="بضاعة موجودة">
بضاعة موجودة

تشير كلمة المخزون (بالإنجليزية: Inventory) إلى السلع والمواد التي تمتلكها الشركة لغرض نهائي كإعادة البيع (أو الإصلاح).
تعد إدارة المخزون علم يتناول وبشكل أساسي تحديد شكل و نسبة البضائع المخزنة, وهي مطلوبة في مواقع مختلفة داخل مرفق معين أو داخل عدة مواقع لشبكة التوريد وذلك لتسبق المسار الاعتيادي والمقرر للإنتاج وتخزين المواد.
يتناول نطاق إدارة المخزون الخطوط الدقيقة بين تجديد المهلة, وتحمل تكاليف المخزون, وإدارة الأصول, وجرد المخزون, وتقييم المخزون, وعينية المخزون, والتنبؤ بسعر المخزون في المستقبل, والمخزون المادي والمساحة الفعلية المتاحة للمخزون, وإدارة الجودة, والتجديد, والعوائد و السلع المعيبة, والتنبؤ بالطلب. يؤدي التوازن بين هذه المتطلبات المتنافسة إلى مستويات جرد مثلى, ويعد بمثابة عملية مستمرة مع تغير احتياجات العمل وتفاعلها مع بيئة أوسع.
كما تتضمن إدارة المخزون تاجر التجزئة الذي يسعى إلى الحصول على تشكيلة سلع سليمة والمحافظة عليها حين الطلب والشحن والنقل مع مراجعة التكاليف المتعلقة باستمرار. وتتضمن بالإضافة إلى ذلك أنظمة وعمليات تحدد متطلبات التخزين, ووضع الأهداف, وتوفير تقنيات التجديد, وتقرير حالة المخزون الفعلية والمتوقعة, والتعامل مع جميع المهام المتعلقة بمتابعة المواد وإدارتها. ويشمل ذلك مراقبة المواد التي يتم نقلها داخل و خارج مواقع غرف التخزين والموازنة بينها. بالإضافة إلى ذلك قد تضم تحليل ABC, وتتبع السلع, ودعم الفرز الدوري, وغيرها. إن إدارة المخزون مع هدفها الرئيسي لتحديد\مراقبة مستويات المخزون داخل نظام التوزيع الفعلي توازن بين الاحتياج لإتاحة المنتج مقابل الحاجة لتقليص التخزين وإدارته.

إدارة الجرد هي علم يتناول وبشكل أساسي تحديد حجم ومكان البضائع المخزنة, وهي مطلوبة في مواقع مختلفة داخل مرفق معين أو داخل عدة مواقع لشبكة التوريد وذلك لحماية المسار الاعتيادي والمقرر للإنتاج مقابل التوزيع العشوائي الذي قد يتسبب في نفاذ المواد أو البضائع.
كما يتناول نطاق إدارة المخزون الخطوط الدقيقة بين تجديد المهلة, وتحمل تكاليف المخزون, وإدارة الأصول, وجرد المخزون, وتقييم المخزون, وعينية المخزون, والتنبؤ بسعر المخزون في المستقبل, والمخزون المادي والمساحة الفعلية المتاحة للمخزون, وإدارة الجودة, والتجديد, والعوائد و السلع المعيبة, والتنبؤ بالطلب, بالإضافة إلى تجديد الموارد وهو ما يمكن تعريفه بالمتبقي في المخزن من أي بضاعة تم استخدامها في المؤسسة.

تختص إدارة البضائع الموجودة بعدد البضائع وكميات المواد ومكان وجودها في المخزن. وتمتد إدارة البضائع والمواد عبر جميع أقسام المصنع أو الشركة لضمان سير الإنتاج طبقا للنظام الموضوع وتفادي العشوائية مما تؤدي إلى خلخلة عملية الإنتاج وحدوث عجز في المواد وفي المنتجات. وتختص إدارة البضائع والمواد أيضا الخط بأكمله أبتداء من ضمان تنفيذ وقت الإنتاج، وحساب مصروفات تجميع قائمة البضائع والمواد، وإدارة الممتلكات، والتخطيط للواردات، وتقييم المنتجات، وشفافية الكميات المخزونة، وتحديد سعر المنتجات، والوجود الفعلي للمنتجات والمواد، وتواجد أماكن التخزين، وعودة المنتجات الفاسدة المردودة من المشترين.

هناك أربعة أسباب لوجود المخزون

Stock Keeping Unit (SKU)- * كود التخزين التعريفي لسلعة معينة هو مجموعة مميزة من جميع المكونات التي تم تجميعها في السلعة القابلة للشراء. وبالتالي فإن أي تغيير في التعبئة والتغليف أو المنتج يعطي كود تخزين تعريفي جديد. و يساعد هذا المستوى من المواصفات المفصلة في إدارة المخزون.
Stockout - تعني نفاد المخزون من كود التخزين التعريفي لسلعة معينة.
New old stock (NOS)- * مخزون قديم جديد هو مصطلح يستخدم في مجال الأعمال التجارية للإشارة إلى البضائع المعروضة للبيع التي تم تصنيعها منذ فترة طويلة ولكن لم يتم استخدامها من قبل, كما قد لا يتم إنتاج مثل هذه البضائع بعد الآن. وقد يكون المخزون القديم الجديد مصدر السوق الوحيد من سلعة معينة في الوقت الحاضر.


في حين أنه غالبا ما يناقش المحاسبين المخزون من حيث السلع المعروضة للبيع فإن المؤسسات - مثل المصانع وموفري الخدمات والمؤسسات غير الربحية- تمتلك أيضا مخزونا لا تنوي بيعه (مثل التجهيزات والأثاث والتموين وغير ذلك) والذي يميل المصنعون والموزعون و"تجار الجملة" إلى تجميعه في المستودعات. قد يوجد مخزون تجار التجزئة في مستودع أو في متجر أو محل في متناول الزبائن, بينما يمكن حجز المخزون الذي لا نية لبيعه للعملاء أو الزبائن في أي مبنى تابع لأغراض المؤسسة. يرتبط المخزون بالنقد فإذا كان غير محكم سيصبح من المستحيل معرفة المستوى الفعلي للمخازن و بالتالي يستحيل السيطرة عليها.
في حين تمت مناقشة أسباب وجود المخزون فيما سبق، فإن معظم مؤسسات التصنيع تقسم مخزون "السلع المعدة للبيع" إلى:
المواد الخام - وهي المواد والمكونات المقرر استخدامها في صنع المنتج.
Work in process (WIP) - جار العمل عليها وهي المواد والمكونات التي بدأ تحويلها إلى سلع تامة الصنع.
بضاعة تامة الصنع - البضاعة الجاهزة للبيع إلى العملاء.
سلع المعدة لإعادة البيع - البضائع المعادة القابلة للبيع.
مخزون جار نقله.
مخزون البضاعة المودعة.
على سبيل المثال :

تتضمن مواد مخزون مصنع للأغذية المعلبة من المواد الخام مكونات صنع الأطعمة المعدة للتعليب, وعلب فارغة وأغطيتها (أو لفائف الصلب أو الألومنيوم لصنع تلك المكونات), وملصقات, وأي شيء آخر (لحام، غراء وغير ذلك) من شأنه أن يشكل جزءا من العلب الجاهزة. وتشمل المواد التي يجري العمل عليها المواد من بداية العمل عليها حتى تصبح كاملة وجاهزة للبيع على تجار الجملة أو التجزئة, مثل أوعية الطعام المعد، أو علب معبأة لم تصنف بعد, أو أجزاء فرعية للمكونات الغذائية كما قد تشمل أيضا العلب الجاهزة التي لم يتم تعبئتها في الكراتين أو نقالة التخزين. يتكون مخزون البضائع تامة الصنع من جميع العلب المعبأة والمصنفة في مستودعها التي قد تم تصنيعها ويرغب في بيعها لموزعي الأطعمة (تجار الجملة) وللمتاجر (تجار التجزئة) وربما حتى للمستهلكين من خلال ترتيبات مثل متاجر المصنع ومراكز سوق التصريف.

هدف إدارة المخزون الناتج من الطلب هو تناسب المخزون. والنتيجة الأولوية المثلى هي أن يكون عدد الأيام (أو الساعات أو غيره) التي يستغرقها وجود المخزون هو نفسه في جميع المنتجات بحيث تنفذ جميع المنتجات في وقت واحد. وفي مثل هذه الحالة لن يكون هناك "مخزون زائد" وذلك يحدث عندما يزيد منتج على منتج آخر بحيث ينفد الثاني قبل الأول. ويعد المخزون الزائد دون المستوى الأمثل وذلك لأن الأموال التي تم انفاقها في الحصول عليه يمكن أن تستخدم بشكل أفضل في مكان آخر, مثال: في المنتج الذي نفذ للتو.
والهدف الثانوي من تناسب المخزون هو تقليل المخزون وذلك من خلال دمج التنبؤ الدقيق بالطلب مع إدارة المخزون بدلا من قصر النظر على المعدلات الماضية فقط حيث من المتوقع التوصل إلى نتيجة أفضل وأكثر دقة من ذلك بكثير.
دمج التنبؤ بالطلب في إدارة المخزون بهذه الطريقة يسمح أيضا بالتنبؤ بنقطة "هناك حيز له" عندما يكون مكان التخزين محدود على أساس كل منتج .

تعد تقنية تناسب المخزون أنسب للمخزون الذي يبقى مخفيا عن نظر المستهلك بدلا من أنظمة "keep full" "ابقه ملآن" حيث قد يرغب مستهلك التجزئة أن يرى رفوف كاملة من المنتجات التي يشتريها حتى لا يعتقد أنه يبتاع بضاعة قديمة أو غير مرغوبة أو منتهية الصلاحية كما تختلف عن أنظمة "trigger point" "نقطة الانطلاق" حيث يعاد ترتيب المنتج عندما يصل إلى مستوى معين, يستخدم التناسب في المخزون بشكل فعال في عمليات التصنيع في الوقت المناسب وفي تطبيقات البيع بالتجزئة التي لا يعرض فيها المنتج للأنظار.
أحد الأمثلة الأولى لاستخدام تناسب المخزون في الولايات المتحدة هو في تطبيق للتجزئة لوقود المركبات. حيث تم تخزين وقود المركبات (البنزين مثلا) بشكل عام في صهاريج تخزين تحت الأرض ولم يعلم سائقو المركبات ما إذا كانوا يبتاعون البنزين من أعلى أو أسفل الخزان ولم يهتموا حتى لذلك. بالإضافة إلى ذلك فإن هذه لخزانات تمتلك الحد الأقصى للسعة ولا يمكن زيادة تعبئتها, وأخيرا فإن المنتج باهظ الثمن لذلك استخدم تناسب المخزون لتحقيق التوازن في المخزون على درجات مختلفة من وقود المركبات, حيث يخزن كل منها في صهاريج مخصصة بما يتناسب مع المبيعات لكل درجة, ولا ينظر المستهلك ولا حتى يقيم المخزون الزائد لذلك يصبح (حرفيا) أموالا تغرق في باطن الأرض. ويقلل تناسب المخزون من كمية المخزون الزائد التي يتم نقلها إلى المخزن باطن الأرض . تعد شركة Petrolsoftأول من وضع ونفذ تطبيق وقود المركبات هذا وذلك في عام 1990 لصالح منتجات شركة شيفرون ومعظم شركات النفط الكبرى تستخدم هذه الانظمة اليوم.

ويعتقد أن استخدام تناسب المخزون في الولايات المتحدة قد تم استيحاؤه من إدارة المخزون "في الوقت المناسب" "Just in time" اليابانية التي علت شهرتها من خلال شركة تويوتا موتورز في الثمانينات.

وقبل حلول الثمانينات يبدو أن هناك تغييرا حصل في الممارسات التصنيعية من الشركات التي لديها خطوط إنتاج متجانسة مع الشركات المتكاملة بشكل أفقي مع تنوع غير مسبوق في العمليات والمنتجات, حاولت تلك الشركات (خاصة تلك العاملة في مجال المعادن) أن تحقق النجاح على نطاق اقتصادي أي المكاسب من ضم منتجين أو أكثر معا في مرفق واحد. احتاج المدراء الآن إلى معلومات عن تأثير اتخاذ قرارات دمج المنتجات على إجمالي الأرباح وبالتالي إلى معلومات دقيقة عن تكلفة الانتاج, كانت المحاولات المختلفة لتحقيق ذلك غير ناجحة بسبب النفقات العامة الضخمة لتجهيز المعلومات في الوقت. ومع ذلك شكلت الحاجة المتزايدة لإعداد التقارير المالية بعد عام 1900 ضغطا لا يمكن تجنبه من أجل المحاسبية المالية للمخزون وأصبحت حاجة الإدارة إلى تقدير تكلفة إدارة المنتجات ملحة. وبشكل خاص كانت الحاجة إلى الحسابات المدققة هي من أنهت مصير محاسبية التكاليف الإدارية. لا تزال محاسبية التقارير المالية مهيمنة على المحاسبية الإدارية حتى وقتنا الحاضر مع وجود القليل من الاستثناءات. كما قامت تعريفات التقارير المالية "للتكلفة" بتشويه محاسبية "التكلفة" للإدارة الفاعلة منذ ذلك الحين .يعد هذا الامر صحيحا حول المخزون.
لذا لدى المخزون المالي عالي المستوى صيغتان أساسيتان والتي تتعلق بالفترة المحاسبية:
تكلفة بداية المخزون في بداية الفترة + مشتريات المخزون خلال الفترة + تكلفة الإنتاج خلال الفترة = تكلفة البضاعة المتوفرة
تكلفة البضاعة المتوفرة - تكلفة إنهاء المخزون في نهاية الفترة = تكلفة البضاعة المباعة
إن الفائدة من هاتين الصيغيتين هي أنه من خلال الصيغة الأولى يتم استيعاب جميع النفقات العامة لتكاليف الإنتاج وتكاليف المواد الخام في قيمة المخزون من أجل كتابة التقرير. وبالتالي تقوم الصيغة الثانية بوضع نقطة بداية جديدة للفترة التالية وتعطي الرقم ليتم طرحة من سعر المبيعات لتحديد رقم سعر هامش البيع.
تهتم إدارة التصنيع كثيرا بنسبة دوران المخزون أو متوسط الأيام لبيع المخزون لأنه يخبرهم حول مستويات المخزون النسبية.
نسبة دوران المخزون (المعروف أيضا باسم دورة المخزون) = تكلفة البضاعة المباعة / متوسط المخزون = تكلفة السلع المباعة / (بداية المخزون + إنهاءه) /2 ) ومعكوسها.
متوسط الأيام لبيع المخزون = عدد الأيام في السنة / معدل دوران المخزون = 365 يوما في السنة \ نسبة دوران المخزون
وتقدر هذه النسبة عدد المرات التي يدور فيها المخزون خلال العام الواحد, هذا الرقم يبين مدى تقيد الميلغ/البضائع بانتظار العملية\التنفيذ, وهو أيضا مقياس حاسم لمصداقية العملية وفاعليتها. وبالتالي المصنع ذو دورتين للمخزون يملك ستة أشهر من المخزون في متناول اليد، و هذا عموما ليس بالعدد الجيد (طبقا للصناعة)، في حين أن المصنع الذي ينتقل من ستة إلى اثني عشر دورة على الأرجح يتطور بفعالية بنسبة 100٪. , سيكون لهذا التطور بعض النتائج السلبية في التقارير المالية، حيث يتم تقليل 'القيمة' التي تم تخزينها كمخزون في الوقت الحاضر في المصنع.
بالرغم من أن هذه التدابير المحاسبية للمخزون تعد مفيدة جدا بسبب بساطتها، إلا أنها أيضا محفوفة بمخاطر افتراضاتها. وفي الواقع هناك الكثير من الأشياء التي يمكن أن تكون مختلفة ومخبأة تحت مظهر البساطة حيث أن هناك العديد من افتراضات "التعديل" التي يمكن أن يتم استخدامها. وهذا يشمل:
تحديد معين
انخفاض التكلفة أو السوق 
متوسط التكلفة المرجحة 
متوسط التكلفة المتحركة
البضائع الداخلة أخيرا تصرف أولا - البضاعة الداخلة أولا تصرف أولا
دورة المخزون هي أداة محاسبية مالية لتقييم المخزون وليس بالضرورة أن تكون أداة للإدارة. وينبغي أن تكون إدارة المخزون تطلعيه. تستند المنهجية المطبقة على التكلفة التاريخية للسلع المباعة. قد لا تكون النسبة قادرة على أن تعكس قابلية الاستفادة من حاجة الانتاج وكذلك حاجة الزبون في المستقبل.
تحاول نماذج الأعمال التجارية بما في ذلك مخزون "في الوقت المناسب" والمخزون "الموجة للبائع" والمخزون "الموجة للزبون" أن تقلل المخزون الذي في متناول أيديهم وأن تزيد من دورانه. كما يعنى المخزون الموجه للبائع والمخزون الموجه للزبون باهتمام كبير نظرا لنجاح باعة الطرف الثالث الذين يقدمون خبرة ومعرفة إضافية قد لا تمتلكها المؤسسة.

لدى كل دولة قواعد خاصة تختص بمحاسبية المخزون وتتناسب مع قواعد إعداد التقارير المالية.
على سبيل المثال، المنظمات في الولايات المتحدة تحدد المخزون الذي يتناسب مع احتياجاتها في داخل التقاليد المحاسبية المقبولة عموما في الولايات المتحدة والقواعد التي يحددها مجلس معايير المحاسبية المالية (وغيرها) وتفرضها لجنة الأوراق المالية والبورصات الأمريكية ووكالات فيدرالية ودولية أخرى. غالبا يكون لدى الدول الأخرى ترتيبات مماثلة ولكن مع معاييرها المحاسبية الخاصة ووكالاتها الوطنية بدلا من ذلك.
فمن المتعمد استخدام المحاسبية المالية معايير تسمح للناس بمقارنة أداء الشركات، ومحاسبية التكلفة التي تعمل داخل المؤسسات مع احتمالية وجود قدر أكبر من المرونة. تتبع مناقشة المخزون من منظور محاسبية التكاليف ومعيار وفرضية (الإنتاجية) التي تعتمد على القيود بعض الأمثلة ومناقشة المخزون من منظور المحاسبية المالية.
يمكن أن تكون التكاليف/التقييم الداخلي للمخزون أمرا معقدا. في حين أن معظم الشركات في الماضي كانت تدير مصانع بسيطة ذات عملية واحدة إلا أنها الآن تعد إلى حد كبير من الأقلية في القرن 21. أينما توجد مصانع "عملية واحدة" توجد سوق للبضائع المصنعة والتي تشكل قيمة السوق المستقلة للسلع. في الوقت الحالي ومع وجود شركات ذات عمليات متعددة المراحل هناك الكثير من المخزون الذي سيصبح بضائع تامة الصنع والذي يتم تنفيذه الآن باعتباره "بضاعة جار العمل عليها", يحتاج هذا إلى أن تحدد قيمته في الحسابات، ولكن التقييم قرار الإدارة بما أنه لا توجد سوق للمنتج المنتهي جزئيا. هذا 'التقييم' التعسفي "للبضائع جار العمل عليها" والمصحوب بالنفقات العامة المخصصة يؤدي إلى بعض النتائج غير المقصودة وغير المرغوب فيها.

مخزون المؤسسة يمكن أن يكون له سلبيات وإيجابيات، لأنه يحسب كأصل في الميزانية العمومية، ولكنه أيضا يقيد الأموال التي يمكن أن تخدم أغراض أخرى، ويتطلب نفقات إضافية لحمايته. كما قد يسبب المخزون نفقات ضريبية كبيرة اعتمادا على قوانين بلدان معينة تخص انخفاض قيمة المخزون كما هو الحال في شركة Thor Power Tool Company v. Commissioner.
يظهر المخزون كأصول حالية في الميزانية العمومية للمؤسسة لأنه يمكن للمؤسسة من حيث المبدأ تحويله إلى نقود من خلال بيعه. بعض المنظمات تنفذ مخزونا أكبر مما تتطلبه عملياتها من أجل تضخيم قيمة الأصول الظاهرة وأرباحها المتوقعة.
بالإضافة إلى أن المخزون المكتسب يقيد المال يمكن له أيضا أن يجلب تكاليف مرتبطة بمساحة المستودعات، والمرافق العامة، وتكاليف التأمين التي تغطي الموظفين ليهتموا بها ويقوموا بحمايتها من الحرائق والكوارث الأخرى مثل التلف والانكماش ( والسرقة وحدوث الخطأ) وغيرها. يمكن أن تزيد تكاليف الاحتفاظ تلك: ما بين ثلث ونصف قيمة استحواذها سنويا.
إن الشركات التي تخزن مخزونا قليلا جدا لا يمكنها الاستفادة من الطلبات الكبيرة من الزبائن إذا لم تكون قادرة على تسليمها. إن الأهداف المتضاربة من أجل التحكم في التكلفة وخدمة العملاء غالبا ما تجعل مدراء التنفيذ والمدراء الماليون للمؤسسة يتنافسون ضد مبيعاتها وأقسامها التسويقية. وغالبا ما يتلقى مندوبي المبيعات -على وجه الخصوص- مدفوعات عمولة المبيعات لذلك قد تقلل السلع غير المتوفرة من دخلهم الشخصي المحتمل. يمكن الحد من هذا الصراع عن طريق تقصير وقت الإنتاج ليكون قريبا من وقت التسليم أو أقل من وقت التسليم الذي يتوقعه الزبون. و هذا الجهد والمعروف باسم " الإنتاج دون تخزين " سيقلل إلى حد كبير من رأس مال العمل المقيد في المخزون وسيخفض تكاليف التصنيع (انظر نظام إنتاج تويوتا)

من خلال مساعدة المنظمة على اتخاذ قرارات أفضل يمكن للمحاسبين مساعدة القطاع العام على التغير بطريقة إيجابية جدا والتي تقدم قيمة زائدة لاستثمارات دافعي الضرائب. ويمكن أن يساعد أيضا على تحفيز التقدم وضمان استدامة الإصلاحات وفاعليتها على المدى الطويل من خلال ضمان أن يتم الاعتراف بذلك النجاح بشكل مناسب في أنظمة المؤسسة للمكافآت الرسمية وغير الرسمية معا.
إن القول بأن لهم دور رئيسي يؤدوه هو تصريح مكبوح حيث يرتبط التمويل بمعظم العمليات التجارية الرئيسية إن لم يكن جمعيها في داخل المنظمة. ينبغي على التمويل توجيه نظم الإشراف والمساءلة التي تضمن بأن أعمال المنظمة تجري بشكل ملائم و أخلاقي, فمن المهم أن تكون هذه الأسس قد وضعت بإحكام. وغالبا ما تكون هي الاختبار الحاسم لأن يكون وضع ثقة الناس في هذه المؤسسة يعني الربح أو الخسارة.
يجب على التمويل أيضا تقديم المعلومات والتحليلات وإعطاء المشورة لتمكين مديري خدمة المنظمات من العمل بفعالية. هذا يتجاوز الانهماك التقليدي بالميزانيات - كم أنفقنا حتى الآن؟ كم تبقى لم نقم بإنفاقه؟ فالغاية هي مساعدة المنظمة على فهم أدائها بشكل أفضل, وهذا يعني القيام بالاتصالات وفهم العلاقات بين المدخلات المعطاة - الموارد التي تم استثمارها - والمخرجات والنتائج التي حققوها, وكذلك فهم المخاطر وإدارتها بفعالية داخل المنظمة و أنشطتها.

عندما يشتري التاجر البضائع من مخزون ما يتم تخفيض قيمة المخزون من حساب تكلفة البضاعة المباعة, يعد هذا أمرا بسيطا حيث أن تكلفة البضاعة لم تختلف عن تلك الموجودة في المخزن, ولكن عندما يحدث ذلك يتعين الاستعانة بطريقة متفق عليها لتقييمها. بالنسبة لبنود السلع التي لا يمكن للمرء تتبعها بشكل فردي يجب على المحاسبين اختيار الطريقة التي تتناسب مع طبيعة عملية البيع. توجد طريقتان شائعتان وهما: (محاسبية البضاعة الداخلة أولا تصرف أولا (FIFO) - محاسبية البضائع الداخلة أخيرا تصرف أولا (LIFO) ) تحسب محاسبية البضاعة الداخلة أولا الوحدة التي وصلت للمخزون أولا كأول ما تم بيعه, بينما تحسب محاسبية البضائع الداخلة أخيرا الوحدة التي وصلت للمخزون أخيرا كأول ما تم بيعه. يمكن للطريقة التي سيختارها المحاسب أن يكون لها تأثير كبير على صافي الدخل و القيمة الدفترية وبالتالي على الضرائب. باستخدام محاسبية البضائع الداخلة أخيرا تصرف أولا للمخزون ترسل الشركة تقاريرا عامة لصافي الدخل المنخفض وللقيمة الدفترية المنخفضة ويرجع ذلك إلى آثر التضخم. هذه النتائج بصفة عامة تؤدي إلى انخفاض الضرائب. بسبب قدرة محاسبية البضائع الداخلة أخيرا تصرف أولا على تحريف قيمة المخزون. قامت مبادئ المحاسبية المقبولة عموما للمملكة المتحدة ومعيار المحاسبة الدولي بحظر محاسبية البضائع الداخلة أخيرا تصرف أولا بشكل فعال.

يستخدم محاسبة التكاليف القياسية نسب تسمى بالكفاءات والتي تقارن العمل والمواد المستخدمة فعليا لإنتاج البضاعة مع تلك التي قد تتطلبها السلع ذاتها تحت شروط "المعيار". بما ان الشروط الفعلية والمعيارية متشابهة، فإن بعض المشكلات ستظهر. و للأسف تم تطوير أساليب محاسبة التكاليف المعيارية قبل حوالي 100 سنة عندما كان العمل يشكل التكلفة الأكثر أهمية في السلع المصنعة. تستمر الأساليب المعيارية بالتأكيد على كفاءة العمل بالرغم من أن الموارد تشكل الآن جزءا صغيرا (جدا) من التكلفة في معظم الحالات.
محاسبة التكاليف المعيارية يمكن أن تؤذي المدراء والعمال والشركات بعدة طرق. على سبيل المثال يمكن لقرار سياسي بزيادة المخزون أن يضر تقييم أداء مدير الصناعات. يتطلب لزيادة المخزون زيادة في الإنتاج مما يعني أن العمليات يجب أن تنفذ بمعدلات أعلى. عندما يحدث خطب ما فإن العملية تستغرق وقتا أطول وتستهلك وقتا أكثر من وقت العمل المعياري. يكون المدير مسئولا عن هذا الإفراط رغم أنه لا يملك السيطرة على متطلبات الإنتاج أو المشكلة.
في الأوقات الاقتصادية السيئة تستخدم الشركات نفس الكفاءة لتقليص قوتها العاملة أو تستخدم ما يكفي منها أو بدل من ذلك تقوم بتقليصها. يملك العمال في ظل هذه الظروف سيطرة أقل من مدراءهم على المخزون الزائد وتكلفة الكفاءة. وقد وافق العديد من محاسبين المالية والتكاليف لسنوات عديدة على الرغبة في استبدال محاسبة التكاليف المعيارية. ومع ذلك لم يسبق وجود من نجح بالقيام بذلك.

وضع إلياهو ام. جولدرات نظرية القيود كجزء لمعالجة مشاكل محاسبية التكاليف في ما يسميه "عالم التكلفة." وقام بتقديم بديلا يسمى بالمحاسبية الإنتاجية التي تستخدم الإنتاجية (المال من أجل السلع التي تباع للعملاء) بمكان الإخراج (السلع المنتجة التي قد تبيع المخزون أو تزيده) ويعتبر العمل كتكلفة ثابتة بدلا من أن تكون متغيره.
يعرّف المخزون ببساطة كأي شي تمتلكه المؤسسة و تعتزم بيعه بما في ذلك المباني والآلات وأشياء أخرى كثيرة بالإضافة إلى الفئات المذكورة هنا. تقر المحاسبية الإنتاجية فئة واحدة فقط من التكاليف المتغيرة: التكاليف المتغيرة الفعلية، مثل المواد والمكونات والتي تختلف بشكل مباشر مع الكمية المنتجة. يبقى مخزون السلع مكتملة الصنع أصول الميزانية العمومية إلا أن نسب كفاءة العمل لم تعد تقيّم المدراء والعمال. بدلا من وجود تحفيز لخفض تكلفة العمل، تقوم المحاسبية الإنتاجية بتركيز الاهتمام على العلاقات بين الإنتاجية (الإيرادات أو الدخل) من جهة ونفقات التشغيل التي يمكن السيطرة عليها والتغيرات في المخزون من جهة أخرى.

تلعب المخزونات أيضا دورا مهما في الحسابات المحلية وتحليل دورة الأعمال. وتعزى بعض التقلبات في الاقتصاد الكلي على قصر مدى دورة المخزون.

المعروف أيضا باسم المخزون الكاسد أو منتهي الصلاحية, والمخزون الكاسد هو المخزون الذي تكون إمكانية بيعه بتكلفة عادية قد انتهت أو ستنتهي قريبا. في صناعات محددة قد يعني هذا أيضا أن المخزون لا يمكن بيعه أو سيكون من المستحيل بيعه قريبا. أمثلة على المخزون الكاسد تشمل المنتجات التي بلغت تاريخ انتهاء صلاحيتها، أو بلغت تاريخ انتهاء الصلاحية مقدما في السوق المخطط الذي لم يقم بشراءها (مثلا بقيت 3 أشهر لانتهاء صلاحيتها)، أو الملابس الشائبة أو أنها لم تعد رائجة في الموضة، أو الموسيقى التي لم تعد لها شعبية أو الصحف أو المجلات القديمة. ويتضمن أيضا معدات الكمبيوتر أو أجهزة المستهلك الإلكترونية التي عفا عليها الزمن أو التي توقف تصنيعها والتي لم يعد المصنّع قادرا على تقديم الدعم لها. أحد الأمثلة الحالية على المخزون الكاسد هو نموذج نظام تسجيل الفيديو المنزلي. في عام 2001 شطب سيسكو من المخزون بقيمة 2.25 مليار دولار بسبب تكرار الترتيب وتعد أحد أكبر المخزونات التي شطبت في تاريخ مجال الأعمال التجاري.

دوران المخزن هو ممارسة لتغيير الطريقة التي يتم بها عرض المخزون على أساس منتظم. وهي أكثر شيوعا في الاستخدام بشكل كبير ومجزئ في المكان الذي تباع فيه المنتجات الغذائية خصيصا. على سبيل المثال، في محلات السوبر ماركت التي يتردد لها الزبائن بشكل منتظم، قد يعرف الزبون بالضبط ما يريده ومكانه. يؤدي هذا الأمر إلى توجه العديد من الزبائن مباشرة إلى المنتج الذي يرغبون بشرائه دون النظر إلى المنتجات الأخرى المعروضة للبيع. وللحد من هذه الممارسة، تقوم المحلات بتبديل موقع المخزون لتشجيع الزبائن على النظر إلى المتجر بأكمله. وهذا على أمل أن يشتري الزبون المنتجات التي لا يراها في العادة.

يشير ضمان المخزون إلى استخدام المخزن أو المخزون كضمان لزيادة التمويل. في حين قد تكون البنوك مترددة في قبول الضمانات التقليدية، على سبيل المثال في البلدان النامية حيث قد يفتقر إلى ملكية الأراضي يعد ضمان المخزون وسيلة هامة للتغلب على قيود التمويل. وهذا ليس بمفهوم جديد حيث تشير الأدلة الأثرية إلى أن هذا الأمر قد تمت ممارسته في روما القديمة في القدم. إن الحصول على التمويل مقابل مخازن مجموعة واسعة من المنتجات التي وضعت في مستودع جمركي هو شائع في كثير من أنحاء العالم. على سبيل المثال تم استخدامه مع جبنة البارميزان في إيطاليا. ويعد ضمان المخزون الذي يعتمد على المنتجات الزراعية المخزنة مستخدما على نطاق واسع في بلدان أمريكا اللاتينية و بعض البلدان الآسيوية. ثمة شرط مسبق لمثل هذا الضمان وهو أن البنوك يجب أن تكون على ثقة من أن المنتجات المخزنة ستكون متوفرة في حال كانت هنالك حاجة إلى طلب الضمانات؛ وهذا يعني وجود شبكة معتمدة من المستودعات المصدقة. تواجه البنوك أيضا مشاكل في تقييم المخزون, وتعني احتمالية حدوث انخفاض مفاجئ في أسعار السلع وعادة ما تتردد في إقراض أكثر من حوالي 60 ٪ من قيمة المخزون في أثناء القرض.



</doc>
<doc id="836560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836560" title="أندرو بارسونز">
أندرو بارسونز

أندرو بارسونز ( بالإنجليزية Andrew Parsons ) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي والحاكم العاشر لولاية ميتشيغان ولد أندرو بارسونز في 22 تموز - يوليو من سنة 1817 في ولاية نيويورك انتقل بارسونز إلى إقليم ميتشيغان قي سنة 1835 . شغل أندرو بارسونز منصب الحاكم على ولاية ميتشيغان في 8 أذار من سنة 1853 عندما استقال الحاكم روبرت ماكليلاند في أذار من سنة 1853 ليصبح وزيرا للداخلية في عهد الرئيس الأمريكي فرانكلين بيرس. وقد شغل بارسونز منصب حاكم على ولاية ميتشيغان إلى 3 كانون الثاني من سنة 1855 . توفي أندرو بارسونز في 16 حزيران - يونيو من سنة 1855 في ولاية ميتشيغان اي بعد خمسة أشهر من تركه منصب حاكم الولاية عن عمر يناهز 37 عاما.


</doc>
<doc id="836570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836570" title="أبزاخ">
أبزاخ

الأبزاخ إحدى القبائل الشركسية الديموقراطيّة الاثنا عشر، والتي لم تكن تحتوي على نظام الطبقات في هيكلها السكاني.

يفصل بين الأبزاخ والشابسوغ نهر يسه قويسة، حيث تقع مناطق الشابسوغ إلى غرب مناطق الأبزاخ، حيث كان أبناء هذه القبيلة موزعين على أطراف سفوح جبال القفقاس حتى نهر صحة كواشة للتمويه وتوفير مناطق قابلة للدفاع عنها في حال مواجهة الجيوش القيصريّة الروسية الغازيّة ،وتوزعوا في مناطق الجبال والوديان والغابات لكي لا يؤخذوا على حين غرة وهي مناطق الأبزاخ الممتدة من جبال القفقاس وحتى مناطق البجادوغ في الشمال. -
وكان الأبزاخ غير خاضعين لقيادة أحد، حيث لم يكن لديهم النظام الطبقي، فكانوا يعدون جميعاً من طبقة الأحرار، باستثناء قيادات العشائر التي كانت متميزة من ناحيّة المكانة الاجتماعيّة، إلا أنهم كانوا متشابهين مع بقية الشعب بأسلوب الحيّاة الزراعي والرعوي، بالإضافة إلى إغاراتهم المتكررة على المستوطنين الذي استولوا على أراضيهم بدعم من الجيش الروسي القيصري كنوعٍ من مقاومة المحتلين، وكانت اواصر الأخوة موثقة بين قبيلة الأبزاخ وإخوانهم القبرطاي، حيث كان يدعم الأخيرين الأبزاخ بالسلاح والرجال في مقاومة المحتلين.
وكان الأبزاخ غير متشددين باتباع الدين الإسلامي، بل كانوا وسطيين في عباداتهم، وكانوا يفتقرون إلى العلماء والمشايخ ورجال الدين، حيث ساعدت الدولة العثمانية (الدولة المسلمة القريبة) بتوفير دعاة لنشر الدين الإسلامي بينهم.

حين ارتكاب جريمة القتل أو السرقة أو الاعتداء على شرف امرأة بالقول أو بالفعل، أو كل من يمس بكرامة الإنسان وناموسه أو من يقتل أحد النبلاء، يغرم بالآتي:<br>
240 رأساً من الماشية بقر - جمال - حصان - غنم - ماعز.
<br>
200 رأساً من الماشية بقر - جمال - حصان - غنم - ماعز. من الذي يقتل الفلاح.
<br>
160 رأساً من الماشية بقر - جمال - حصان - غنم - ماعز. من الذي يقتل العبد.
<br>
وكذلك كانت تستعمل الشدة في السرقة ومن أجل البنات غير المتزوجات إذا ألحقن العار بأنفسهن، وكانت الغرامة القتل أو مقابل دية إنسان، وغرامة المرأة التي خانت زوجها -حسب عادة الأبزاخ- القتل أو تبقى عبدة خادمة طوال حياتها، ويمكن للزوج أن يبيعها متى شاء ذلك.
ومع أن عقوبة السرقة كانت شديدة إلى أن كانت تقع عند الأبزاخ حوادث سرقة كثيرة ناتجة عن حياة الفقر التي كانت سائدة عندهم، وصاحب الملك المسروق يتخلى عن الغرامة في كثير من الأحيان ويقوم هو بنفسه قتل السارق.

كتاب "حروب القفقاس ونتائجها" للمؤلف أحمد إسماعيل



</doc>
<doc id="836626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836626" title="حاتم رضا جرار">
حاتم رضا جرار

د. حاتم رضا جرار طبيب، ورئيس بلدية جنين سابقاً، فاز في الإنتخابات البلدية في مدينة جنين التي أجريت عام 2006 وفاز بنسبة عالية جدا من أصوات أهالي المدينة، إعتقلته القوات الإسرائيلية عام 2006 مع رئيس بلدية قلقيلية، وأفرجت عنه بعد ثلاث سنوات. استقال من منصبه في عام 2010, وعاد ليمارس عمله كطبيب عظام.

ولد في بلدة برقين عام 1947 وحصل على الثانوية العامة عام 1965 ، وحصل على بكالوريوس طب وجراحة عام 1972 من جامعة الموصل في العراق ، وحصل على البورد الفلسطيني في جراحة العظام ، وقد شغل سكرتير اتحاد طلبة فلسطين في عامي 1967 و1968 في جامعة الموصل في العراق .
وفاز برئاسة اللجنة الفرعية لنقابة الأطباء في جنين 6 دورات عن الكتلة الإسلامية .
وفاز بنقيب الأطباء في الضفة الغربية من العام 1992-1995 ، وقد أحدث هذا الفوز يومها صدى إعلامياً .


</doc>
<doc id="836630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836630" title="شيخة المضاحكة">
شيخة المضاحكة

شيخة بنت شاهين بن عبد العزيز المضاحكة، من مواليد مملكة البحرين حاصلة على ليسانس آداب قسم اللغة العربية.

عملت شيخة في الصحافة (مجلة البحرين) في وزارة الإعلام عام 1981م. ثم في تحرير الكتيبات الإعلامية في نفس الوزارة وفي عام 1994 انتقلت إلى مجلة البحرين الثقافية، وفي عام 1996 عملت في تلفزيون البحرين كمعدة برامج للعديد من البرامج مثل : برنامج "حياكم معانا" وبرنامج "رائدات" (الذي اصدرت له كتاب خاص في عام 2010) وبرنامج" قناص الكلمة" والبرنامج الوثائقي "لرموز المجد شهد التاريخ" يخص المغفور له الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة حاكم البحرين في الأربعينيات وبرنامج نساء تركن بصمة وبرنامج مقيال وبرنامج "النصف الآخر" وبرنامج "حواء". وأخر منصب شغلته في وزارة الإعلام قبل التقاعد كان رئاسة برامج الأسرة والأطفال. وعضو لجنة الثقافة والإعلام بالمجلس الأعلى للمرأة.

كتبت في العديد من الصحف المحلية وتميزت فيها لقوة كتاباتها الواقعية في جريدة الأيام وجريدة الوطن وجريدة أخبار الخليج. ترأست شيخة المضاحكة مجلة الرعاية لمدة عشرين عام وهي مجلة دورية تصدرها جمعية رعاية الطفل والأمومة وفي نفس الوقت هي من أعضاء مجلس جمعية الرعاية والأمومة الذي كانت تترأسه الشيخة لولوة بنت محمد آل خليفة.فيما تكون تشغل المضاحكة منصب نائبة رئيس اللجنة الثقافية بالجمعية نفسها في عام 1982.

كرست المضاحكة حياتها في العمل التطوعي والتأسيسي للعديد من الجمعيات والمشاريع الخيرية بذلك تكون هي: 

أما في المجال الفني، فكان لشيخة المضاحكة حس فني في الرسومات الشعبية البحرينية وهي أيضاً من طالبات الفنانة الإيطالية راكيل- فنانة معروفة في الفن التشكيلي والرسم - فيما كانت تشارك المضاحكة في العديد من المعارض حينها.

استمدت حبها للقراءة والثقافة والمعرفة من والدها شاهين بن عبد العزيز المضاحكة الذي كان من شيوخ المضاحكة آنذاك فيما استمدت حبها للشعر النبطي والقصيد من والدتها رحمها الله موزة بنت علي المضاحكة التي كانت هي أول شاعرة نبطية في البحرين وأول امرأة تصدر لها ديوان خاص (نبع الوفاء) وعُرفت رحمها الله باسم بنت القبيلة.

دشنت شيخة المضاحكة كتابها الأول في 11 مارس 2010 كتاب رائدات، الكتاب الذي تضمن عطاءات العديد من نساء البحرين من أوائل الطبيبات والمدرسات والضابطات والوزيرات والعديد من المناصب الكبيرة التي شغلتها نساء البحرين في حفل كبير تحت رعاية وحضور سمو الشيخ عبدالله بن خالد آل خليفة وبحضور عدد من كبار أفراد العائلة المالكة والوزراء وكبار الشخصيات . وقد حازت الكاتبة شيخة على جائزة السيد طارق المؤيد للعمل الإعلامي وذلك بالمشاركة بكتاب رائدات وذلك في شهر ابريل 2012.


</doc>
<doc id="836637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836637" title="النجيلة">
النجيلة

النجيلة أحد مناطق جنزور، تقع بالناحية الجنوبية لجنزور، تعتبر منطقة زراعية وتعد منطقة هادئة نسبياً، أكثر أيامها نشاطا أيام السوق الشعبي الذي يقام يومي الاثنين والخميس بعمارات النجيلة، السوق الشعبي يقام يومي الاثنين والخميس من ساعات الفجر حتى فترة ما بعد الظهر، كأي سوق شعبي، يباع فيه الخضار والفاكهة الموسمية، ملابس ومواد زينة وأجهزة وأدوات منزلية.

تعتبر النجيلة من أولى المناطق التي أستخدم بها الزراعة بالصوبات بليبيا وتحديداً بعام 1981 حيث يعتبر قبل ذلك العام لا يوجد إستخدام للصوبات في ليبيا.




</doc>
<doc id="836638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836638" title="نادي أمل تزنيت">
نادي أمل تزنيت

أمل تزنيت الاسم الكامل للفريق هو الإتحاد الرياضي أمل تزنيت وهو نادي كرة قدم مغربي من مدينة تزنيت، يمارس في دوري الدرجة الثالتة المغربي. أمل تزنيت تأسس سنة 1948 و يعد أقدم فريق في المنطقة الجنوبية من المغرب. أبرز إنجازاته الصعود إلى القسم التاني من 1975 إلى غاية 1988 و كذلك بلوغه دور 16 في كأس العرش سنة 2009/2010 و 2015/2016

يتمتع نادي أمل تيزنيت بقاعدة جماهيرية محترمة. خرجت من رحم الحي العريق بمدينة تيزنيت, حي إداڭفا والتي تأسست سنة 2008 واختارت اسم الريزيڭ " RISINGS ".






</doc>
<doc id="836653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836653" title="آخر أيام الأرض (فيلم)">
آخر أيام الأرض (فيلم)

أخر أيام الأرض فيلم صوتي درامي من تأليف وإخراج خالد المهدي وبطولة حنان ترك وخالد صالح وهاني عادل وخالد النبوي وعمرو القاضي.

تدور أحداث الفيلم عن التصور الإسلامي لنهاية العالم، حيث يروي قصة 40 يوما من عمر البشرية تحفل بالأحداث المصيرية وفى مقدمتها المعركة الفاصلة بين معسكر الشر ممثلا في شخص المسيخ الدجال وجيشه؛ وبين قوى الخير ممثلة في البقية الباقية من المؤمنين، وهى المعركة التي تنتهى بالمجئ الثاني للسيد المسيح وهبوطه إلى الأرض.

ويحكي أول مشهد من الفيلم محاولة صلب السيد المسيح عيسى بن مريم والذي صلب مكانه يهوذا الإسخريوطي، ثم يأتي مشهد في عصر النبي محمد يحكي قصة تميم الداري ومقابلته للجساسة والمسيح الدجال في جزيرة في عرض البحر، ثم يأتي مشهد أخر يخبر بحدوث علامات الساعة الصغرى، وحدوث حرب عالمية ثالثة تنتهي بانتصار المسلمين، ثم يأتي 3 سنوات عجاف ينتشر الجوع والعطش فيهم، ثم يخرج المسيح الدجال ليمسح الأرض بكفره خلال 40 يوما ليكون أكبر فتنة تشهدها الأرض ويفتن به الناس ويعبدوه ويتبعه اليهود ويكونوا جيشا قوامه سبعون ألفا منهم، ويحاربهم المسلمين تحت راية قائدهم المهدي المنتظر منطلقين من مكة والمدينة وهما المدينتان المحرمتين على الدجال دخولهم حيث يحرسهم الملائكة، إلى أن يتحارب الطرفين في القدس وينزل السيد المسيح عيسى بن مريم من السماء فيقتل الدجال ويقتل المسلمون الكفار واليهود إلى أن ينطق الحجر والشجر ويخبروا عن وجود اليهود ورائهم فيقتلوهم، وينتهي الشر من على وجه الأرض ويقوم عيسى بن مريم في أمة محمد حكما عادلا وينتشر الخير في الأرض.



</doc>
<doc id="836662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836662" title="علامات الساعة الصغرى">
علامات الساعة الصغرى

أخبر النبي محمد أن بعثته دليل وعلامة على قرب الساعة، وأنها أول أشراط الساعة الصغرى. فعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بإصبعيه هكذا الوسطى والتي تلي الإبهام: "بُعِثت والساعة كهاتين"، وقال صلى الله عليه وسلم: "بعثت في نَسَم الساعة"

قال القرطبي: "أولها النبي صلى الله عليه وسلم لأنه نبي آخر الزمان، وقد بُعِثَ ليس بينه وبين القيامة نبي".

ثاني علامات الساعة الصغرى هي وفاة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم فقد قال عوف بن مالك: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، وهو في قبة من ، فقال: "اعدد ستاً بين يدي الساعة: موتي، ثم فتح بيت المقدس، ثم موتان يأخذ فيكم كقعاص الغنم، ثم استفاضة المال حتى يعطى الرجل مائة دينار فيظل ساخطاً -أي يكثر المال عند الناس ويغتنوا حتى لا يكاد الرجل يفرح إلاّ بآلاف الدنانير- ثم فتنة لا يبقى بيت من العرب إلا دخلته، ثم هدنةٌ تكون بينكم وبين بني الأصفر ، فيغدرون فيأتونكم تحت ثمانين غاية تحت كل غايةٍ اثنا عشر ألفاً".

قال الله تعالى: .

قال الحافظ ابن كثير: "قد كان هذا في زمان الرسول صلى الله عليه وسلم كما ورد في الأحاديث المتواترة بالأسانيد الصحيحة وهذا أمر متفق عليه بين العلماء أن انشقاق القمر قد وقع في زمان النبي صلى الله عليه وسلم وأنه كان إحدى المعجزات الباهرات" ا.هـ.

وقال أنس بن مالك رضي الله عنه: إن أهل مكة سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يريهم آية فأراهم انشقاق القمر"..

وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: "بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى إذ انفلق القمر فلقتين فكانت فلقةً وراء الجبل وفلقةً دونه فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ((اشهدوا))".

وقال ابن عباس رضي الله عنهما: "اجتمع المشركون على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إن كنت صادقاً فشق لنا القمر فرقتين نصفاً على أبي قبيس ونصفاً على قعيقعان وكانت ليلة البدر، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعطيه ما سألوا: فأمسى القمر نصفين على أبي قبيس ونصفاً على قعيقعان ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((اشهدوا))".

حسب التراث الإسلامي فإن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هم خير الأمة بعد النبي محمد وفي حديث أبي موسى الأشعري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "النجوم أمنةٌ للسماء فإذا ذهبت النجوم أتى السماء ما توعد، وأنا أمنةٌ لأصحابي فإذا أنا ذهبت أتى أصحابي ما يوعدون، وأصحابي أمنةٌ لأمتي فإذا ذهب أصحابي أتى أمتي ما يوعدون".

ففي هذا الحديث:

عندما بعث النبي صلى الله عليه وسلم كان بيت المقدس تحت وطأة النصارى الروم، والروم دولة قوية متمكنة، وقد بشر النبي صلى الله عليه وسلم بفتح بيت المقدس وعد ذلك من أشراط الساعة كما في حديث عوف بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "اعدد ستاً بين يدي الساعة.. وذكر منها فتح بيت المقدس".

وقد فتح بيت المقدس في عهد الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه في عام (16 هـ - 637م) وطهره من الكفر وبنى فيه مسجداً، وقد فتح بيت المقدس مرتين مرة في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ومرة في زمن الدولة الأيوبية فتحه صلاح الدين الأيوبي -- (عام 583 هـ - 1187 م).

وستفتح القدس بإذن الله على يد فئة مؤمنة حتى أن الشجر والحجر ينطق قائلاً: "يا مسلم يا عبد الله هذا يهودي ورائي تعال فاقتله".

وسيأتي ذكر بعض المعارك الواقعة حول بيت المقدس وقتال المسلمين لليهود.

هذا من علامات الساعة والموتان لفظ مبالغة من الموت، أي يقع موت كثير جداً أشبه ما يكون بالوباء الذي يقصي على الناس جماعات جماعات، وقد قيل هذا وقع في طاعون عمواس والطاعون هو بثور أو أورام تظهر في الجسم من التهاب شديد ومؤذٍ جداً وهو مرض فتاك شديد العدوى.

وعمواس هي قرية بفلسطين قرب بيت المقدس.

وعن عوف بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "اعدد ستاً بين يدي الساعة.. وذكر منها موتان يأخذ فيكم كعُقَاص الغنم".

فكان حدث في الأمة زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعد فتح القدس (عام 16 هـ) انتشار مرض الطاعون وذلك في سنة (18 هـ) في أرض الشام فمات خلق كثير بلغ خمسة وعشرين ألف رجل من المسلمين.
ومات بسببه جماعات من سادات الصحابة منهم معاذ بن جبل وأبو عبيدة وشرحبيل بن حسنة والفضل بن العباس وغيرهم رضي الله عنهم أجمعين.

وقُعَاص الغنم هو داء يصيب الدواب، فيسيل من أنوفها شيء، فتموت فجأة وقد شبه النبي صلى الله عليه وسلم الموتان بقُعَاص الغنم لأن الطاعون يظهر قرحة في البدن تسيل ثم يموت منها المصاب.

وهذا من أشراط الساعة التي بدأت تتضح في هذا الزمان وأصبح المرء محاطاً بأنواع الفتن.
والفتن جمع فتنة، وهي الاختبار والابتلاء واستعملت في كل شيء مكروه، وقد أخبر صلى الله عليه وسلم بمجيء الفتن العظيمة التي يلتبس فيها على المسلم الحق، وكلما ظهرت فتنة قال المؤمن هذه مهلكتي ثم تنكشف ويظهر غيرها. فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "بادروا بالأعمال فتناً كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مؤمناً ويمسي كافراً ويمسي مؤمناً ويصبح كافراً يبيع دينه بعرض من الدنيا".

- الحث على المبادرة إلى الأعمال الصالحة قبل تعذرها والاشتغال عنها بما يحدث من الفتن الشاغلة المتكاثرة المتراكمة كتراكم قطع الليل المظلم.

- ووصف صلى الله عليه وسلم نوعاً من شدائد تلك الفتن، وهو أنه يمسي مؤمناً ثم يصبح كافراً أو عكسه، وهذا لعظم الفتن ينقلب الإنسان في اليوم الواحد هذا الانقلاب.

وهذا بالتأكيد مشاهد في وقتنا هذا يحث نجد التلفاز يشاهد حتى في الصحاري والقفار.

من أشراط الساعة أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بحروب ومعارك تقع سواء بين المسلمين والكفار، أو بين المسلمين أنفسهم، ومن ذلك معركة صفين وهي معركة وقعت بين علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان بعد مقتل عثمان بن عفان -رضي الله عنهم جميعاً- سنة (36 هـ) وهي من أشراط الساعة.
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان عظيمتان، يكون بينهما مقتلة عظيمة، ودعواهما واحدة".

من علامات الساعة خروج بعض الفرق المخالفة لمنهج النبي صلى الله عليه وسلم وصحابته الكرام، ومن هؤلاء فرقة الخوارج وهم قوم كانوا من جماعة علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقاتلون معه، ثم خرجوا عن طاعته بعد مسألة التحكيم بينه وبين معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه وانحازوا إلى قرية قرب الكوفة اسمها حروراء.

عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يخرج آخر الزمان قوم أحداث الأسنان، سفهاء الأحلام ، يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يقولون من قول خير البرية، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ." ، و عن أبي سعيد الخدري عن النبي "يخرج ناسٌ من قِبَلِ المشرقِ ، ويقرؤون القرآنَ لا يجاوزُ تراقيهم ، يمرُقون من الدِّينِ كما يمرقُ السَّهمُ من الرَّميَّةِ ، ثم لا يعودُون فيه حتى يعودَ السهمُ إلى فوقِه. قيل : ما سِيماهم ؟ قال : سيِماهم التَّحليقُ ، أو قال : التَّسبِيدُ" 

من أمارات الساعة وأشراطها خروج الدجالين الكذابين الذين يدعون النبوة ويثيرون الفتنة بأباطيلهم، وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن عدد هؤلاء قريب من ثلاثين.

فقال صلى الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتى يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كلهم يزعم أنه رسول الله".

وقد وقعت هذه العلامة من علامة الساعة فخرج كثير من إدعاء النبوة قديمة وحديثاً، ولا يستعبد أن يظهر دجالون آخرون إلى أن يظهر المسيح الدجال، فقد خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: "إنه والله لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذاباً اخرهم الأعور الكذاب".

وعن ثوبان بن بجدد رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا تقوم الساعة حتى تلحق قبائل من أمتي بالمشركين وحتى يعبدوا الأوثان وأنه سيكون في أمتي ثلاثون كذابون كلهم يزعم أنه نبي، وأنا خاتم النبيين لا نبي بعدي"".

أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه مع تقدم السنين واقتراب الساعة سيكثر الأمن ويعم الرخاء، فقال صلى الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتى تعود أرض العرب مروجاً وانهاراً، وحتى يسير الراكب بين العراق ومكة لا يخاف إلا ضلال الطريق، وحتى يكثر الهرج، قالوا: وما الهرج يا رسول الله؟ قال: القتل".

ويؤيده قول النبي صلى الله عليه وسلم لعدي بن حاتم رضي الله عنه: "يا عدي هل رأيت الحيرة؟ قلت: لم أرها وقد أنبئت عنها، قال: فإن طالت بك حياةٌ لترين الظغينة -أي المرأة- ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا تخاف أحداً إلا الله".

من علامات الساعة التي أخبر عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، خروج نارٍ من أرض الحجاز، من جوار المدينة المنورة، وقد نص بعض العلماء والمؤرخين على أن هذه العلامة عام 654 هجرية. في حرة رهط في المدينة المنورة.

قال الحافظ ابن كثير متحدثا عنها: (كان ظهور النار من أرض الحجاز، والتي أضاءت لها أعناق الإبل ببصرى، كما نطق الحديث، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتى تخرج نارٌ من أرض الحجاز تضيء لها اعناق الإبل ببصرى". وقيل أن النار بقيت ثلاثة أشهر، وكانت نساء المدينة يغزلن على ضوئها).

قال أبو شامة واصفاً الواقعة: (لما كانت ليلة الأربعاء 3 جمادى الآخرة 654 هـ، ظهر بالمدينة المنورة دويٌ عظيمٌ، ثم زلزلةٌ رجفت منها الأرض والحيطان والسقوف والأخشاب والأبواب ساعة بعد ساعة إلى يوم الجمعة من الشهر المذكور. ثم ظهرت نارٌ عظيمةٌ في الحرة -موضع في المدينة- قريبة من بني قريظة، نبصرها من دورنا من داخل المدينة، وكأنها عندنا نارٌ عظيمةٌ سالت أوديةٌ بالنار إلى وادي شظا مسيل الماء، وهي ترمي بشرر كالقصر).

تقدم أن من علامات الساعة حروبٌ ومعارك أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنها تقع بين المسلمين وغيرهم ،ومن ذلك وقوع معركة بين المسلمين والترك، وقد حصل ذلك القتال في عصر الصحابة، في أول خلافة بني أمية وهزموا الترك وغنموا منهم. فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا الترك صغار الأعين، حمر الوجوه، ذلف الأنوف، وكان وجوههم المجان المطرقة، ولا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوماً نعالهم الشعر.".

والمراد بهم والله أعلم التتار المغول الذين اجتاحوا البلاد الإسلامية عام (656 هـ-1258م)، وسفكوا الدماء لكنهم أخيراً دخلوا في الإسلام.

من علامات الساعة التي أخبر بها النبي محمد أعوان الحكام الظلمة الذين يجلدون الناس بالسياط التي تشبه أذناب البقر،من السياط بأنواعها الجلدية و الكهربائية و المطاطية و أغصان الشجر و غيرها.

فعن أبي أمامة أن رسول الله قال((يكون آخر الزمان،رجال معهم سياط كأذناب البقر،يغدون في سخط الله،و يروحون في غضبه))

و عن أبي هريرة أن رسول الله قال(( صنفان من أمتي لم أرهما...قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس))

وعن أبي هريرة أن رسول الله قال((إن طالت بك مدة أوشكت أن ترى قوما،يغدون في سخط الله و يروحون في لعنته في أيديهم مثل أذناب البقر))

من علامات الساعة التي ذكرها رسول الله كثرة القتل،حتى إن الرجل يقتل الرجل لا يدري لم قتله،و لا المقتول لم قتل.

عن أبي هريرة أن رسول الله قال((و الذي نفسي بيده،لا تذهب الدنيا حتى يأتي يوم لا يدري القاتل فيم قتل،و لا المقتول فيم قتل)) فقيل :كيف يكون ذلك؟قال(( الهرج القاتل و المقتول في النار)).

و قد بدأ الهرج بمقتل عثمان و صارت الحروب تكثر دون أسباب مقنعة و ذهب ضحيتها الآلاف من الناس.مع ظهور الأسلحة المدمرة اليوم التي تخدم هذه الحروب الطاحنة.

إذا ضاعت الأمانة انقلبت الموازين،و فسدت سرائر الناس، وتولى مقاليد الأمور غير الأكفاء،و تسود الفوضى، و هذا ما أخبر عن وقوعه النبي .

و سبب ضياع الأمانة فساد سرائر الناس.

عن حذيفة أن رسول الله قال(( إن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال ، ثم نزل القرآن، فعلموا من القرآن و علموا من السنة))

و قال (( ينام الرجل النومة فتقبض الأمانة من قلبه، فيظل أثرها مثل الوكت،ثم ينام النومة، فتقبض الأمانة من قلبه،فيظل أثرها مثل المجل،كجمر دحرجته على رجلك فنفط، فتراه منتبرا،و ليس فيه شيئ-ثم أخذ الحصى فدحرجه على رجله-فيصبح الناس يتبايعون لا يكاد أحد يؤدي الأمانة حتى يقال:إن في بني فلان رجلا أمينا،حتى يقال للرجل: ما أجلده!ما أظرفه!ما أعقله!و ما في قلبه مثقال حبة من خرذل من إيمان))

قال حذيفة:( و لقد أتى علي زمان و ما أبالي أيكم بايعت لئن كان مسلما ليردنه على دينه و لئن كان نصرانيا أو يهوديا ليردنه على ساعيه، و أما اليوم فما كنت لأبايع منكم إلا فلانا و فلانا)

و عن أبي هريرة : بينما النبي في مجلس يحدث القوم جاءه أعرابي فقال:متى الساعة؟ فمضى رسول الله يحدث.فقال بعض القوم: سمع ما قال، فكره ما قال.و قال بعضهم:بل لم يسمع.حتى إذا قضى حديثه قال((أين-أراه-السائل عن الساعة))؟ قال:ها أنا يا رسول الله.قال ((فإذا ضيعت الأمانة فانتظر الساعة)) قال: كيف إضاعتها؟ قال ((إذا وسد الأمر إلى غير أهله،فانتظر الساعة))

من علامات الساعة التي أخبر بها النبي الكريم أن فريقا من أمته سيقلدون الأمم الأخرى من اليهود و النصارى في عاداتهم و طبائعهم و غير ذلك.

فعن أبي هريرة قال:قال ((لا تقوم الساعة حتى تأخذ أمتي بأخذ القرون قبلها شبرا بشبر و ذراعا بذراع))فقيل: يا رسول الله كفارس و الروم؟ فقال(( و من الناس إلا أولئك))

و عن أبي سعيد الخذري قال: قال رسول الله (( لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر و ذراعا بذراع، حتى لو دخلوا في جحر ضب لاتبعتموهم)) قلنا :يا رسول الله اليهود و النصارى؟قال:(( فمن؟))

قال القاضي عياض رحمه الله(( الشبر و الذراع و دخول الجحر تمثيل للإقتداء و التقليد لهم)).

ليس تقليد اليهود و النصارى المذموم هو تقبادل التجارب العلمية معهم،و الإستفادة من مخترعاتهم و غير ذلك، إنما التقليد المذموم هو تقليدهم في الملابس، و العادات،و كيفية تعاملاتهم الإجتماعية و غير ذلك.

من علامات الساعة التي أخبر عنها النبي محمد أن تلد الأمة ولدا يكون له السيادة عليها، و ذلك بأن يطأ الرجل الحر أمته-أي جاريته المملوكة بملك اليمين-فتحمل منه،ثم تنجب ولدا، يصبح الولد شابا حرا، و أبوه حي و أمه لا تزال أمة مملوكة،فيكون الولد بمثابة السيد لأمه.

ففي حديث جبريل أنه سأل النبي عن الساعة، فقال:((وسأخبرك عن أشراطها:إذا ولدت الأمة ربتها))

وقيل المعنى:بأن الإماء يلدن الملوك،فتصير الأم من جملة الرعية والملك سيد رعيته.

أخبر النبي أنه مع اقتراب الساعة سينتشر التبرج و السفور،وستخرج نساء يظهرن بألبسة ضيقة تصف أجسادهن،ويظهرن بألبسة شفافة تظهر عوراتهن.فهن كاسيات من حيث الظاهر،إلا أنهن عاريات بسبب ضيق لباسهن و ظهر مفاتنهن.

فعن أبي هريرة أن رسول الله قال ((صنفان من أهل النار لم أرهما: قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، و نساء كاسيات عاريات مميلات مائلات، رءوسهن كأسمنة البخث المائلة، لا يدخلن الجنة، و لا يجدن ريحها، و إن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا))

"مائلات": أي منحرفات عن طاعة الله، غير مستقيمات على طاعته.

"مميلات": أي يجعلن غيرهن ينحرف فهن مفسدات .

"رؤوسهن كأسمنة البخث" أي تلبس فوق شعرها حتى يبدو كأنه سنام بعير مرتفعا .

أخبر النبي أنه مع اقتراب الساعة سيظهر أناس يتباهون بالعمارات و البيوت بعد أن كانوا حفاة عراة يرعون الغنم.،و ذلك بعد فتوحات المسلمين و تكثر الخيرات و الأموال، ويشيع التنافس على الدنيا.

فعن عمر بن الخطاب في حديث جبريل و مجيئه لرسول الله وسؤاله عن الإسلام و الإيمان و الإحسان، و عن الساعة، أخبره عن أماراتها و ذكر ((أن تلد الأمة ربتها، و أن ترى الحفاة العراة رعاة الشاء يتطاولون في البنيان))

وفي رواية ((و رأيت الحفاة الجياع العالة كانوا رؤوس الناس، فذلك من معالم الساعة و أشراطها)) قيل: يا رسول الله و من أصحاب الشاء و الحفاة الجياع العالة؟ قال: ((العرب))

وإن رفع البيوت و العمارات ليس حراما إذا كان فيه منافع، دون الفخر و الخيلاء و الكبر.

التطاول في البنيان يكون بتكثير طبقات البيوت، و تقوية البناء و تزويقه، و توسيع البيوت إلى غير ذلك...

كل ذلك واقع في زماننا الذي كثرت فيه الأموال و بسطت الدنيا على الناس.

و المقصود أن رعاة يتركون البادية التي كانوا فيها ليتجهوا للتطاول في البنيان،و التنافس على وجه الكبر و الفخر في بناء البيوت،و الأبراج. كل يريد أن يكون بناؤه أعلى من بناء الآخر.

من علامات الساعة تسليم الخاصة، أي أن الرجل لا يلقي السلام إلا على من يعرفه، مع أن السنة هل إلقاء السلام على من نعرف و من لم نعرف.

قال (( لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا، و لا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشو السلام بينكم))

و عن أبي الجعد قال: لقي عبد الله رجل فقال: السلام عليك يا ابن مسعود.فقال عبد الله: صدق الله و رسوله، سمعت رسول الله و هو يقول(( إن من أشراط الساعة ،أن يمر الرجل بالمسجد، لا يصلي فيه ركعتين و ألا يسلم الرجل إلا على من يعرف))

ويروى أن رجلا سأل النبي : أي الإسلام خير؟ قال ((تطعم الطعام و تقرأ السلام على من عرفت و من لم تعرف))

أخبر النبي أنه مع اقتراب الساعة،ستنتشر التجارة و سيشتغل أغلب الناس بها لسهولة أمرها،لدرجة أن تصبح المرأة مشاركة مع زوجها في إدارتها.

و هاتان العالامتان وردتا في حديث واحد فقد قال ((إن بين يدي الساعة تسليم الخاصة، و فشو التجارة،حتى تعين المرأة زوجها على التجارة))

و عن عمرو بن تغلب أن رسول الله قال((إن من أشراط الساعة: أن يفشو المال و يكثر، و تفشو التجارة و يظهر الجهل و يبيع الرجل البيع، فيقول:لا، حتى أستأمر تاجر بني فلان، و يلتمس في الحي العظيم الكاتب لا يوجد))

و قول النبي((يبيع الرجل البيع فيقول:لا،حتى أستأمر تاجر بني فلان، و يلتمس في الحي العظيم الكاتب لا يوجد)) يفهم منه أن تجارا كبارا من اصحاب رؤوس الأموال، أو الوكلاء المعتمدون للسلع أو غير ذلك لعلهم مسيطرون على السوق، و متحكمون في الأسعار، فلا يستطيع التجار الصغار الفتصر في تجارتهم إلا بإذنهم.أو أنه يشترط عند البيع إثبات الخيار لتاجر آخر.

أما قوله((و يلتمس في الحي العظيم الكاتب لا يوجد))إضافة إلى إخباره في أحاديث أخرى بانتشار الكتابة ،فيفهم أنه مع انتشار الأجهزة الحديثة من الكمبيوتر و الهاتف المحمول و غيرها ينشأ جيل لا يتقن الكتابة باليد.

أو لعل المقصود بالكتابة هنا،من يكتب عقد التجارة، و يتقن شروط البيع و أحكامه، فيكتب بين الناس احتسابا غير طامع في مكافأة.

من علامات الساعة التي أخبربها النبي شهادة الزور، وهي أن يكذب الإنسان في شهادته على الآخرين، فيشهد أن فلانا له الحق على فلان زورا.

فقد قال (( ألا أنبئكم بأكبر الكبائر)) ثلاثا قالوا:بلى يا رسول الله.قال((الإشراك بالله و عقوق الوالدين))و جلس و كان متكئا فقال((ألاو قول الزور))

وقد ورد في حديث آخر أنه قال((إن بين يدي الساعة ..و ذكر منها شهادة الزور))

و شهادة الزور ليست فقط عند القاضي، بل هي عامة في كل شهادة،كشهادة الناس بين بعضهم البعض.

و عن أبي أمامة الباهلي أن رسول الله قال((من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه فقد أوجب الله له النار و حرم عليه الجنة))فقال له رجل:و إن كان شيئا يسيرا يا رسول الله ؟ قال:((و إن كان قضيبا من أراك))

في آخر الزمان يأكل الناس حقوق بعضهم البعض، و يسكت من يعرفون الحقيقة عن التصريح بها حتى وإن كانوا قادرين على ذلك، قال تعالى(ولا تكتموا الشهادة و من يكتمها فإنه آثم قلبه) فهم يقدمون مصالحهم الشخصية على أداء الشهادة و هذا من علامات الساعة.

قال الرسول ((إن بين يدي الساعة و ذكر منها: و كتماتن شهادة الحق))

أخبر النبي أنه مع اقتراب الساعة سيظهر الجهل و ينتشر .

فقد قال (( إن بين يدي الساعة لأياما يرفع فيها العلم و ينزل فيها الجهل))

و في رواية((إن بين يدي الساعة لأياما يرفع فيها العلم، و يفشو فيها الجهل))

وقال كذلك((يأتي على الناس زمان لا يدرى فيه ما صلاة؟ما صيام؟ما صدقة))

كما قال ((بين يدي الساعة و ذكر منها: و يظهر الجهل))

من علامات الساعة التي أخبر بها الرسول شيوع أمراض نفسية ومنها الشح و البخل.كما أخبر عن قطيعة الرحم و سوء الجوار

فعن أبي هريرة قال((من أشراط الساعة أن يظهر الشح))

و عن أنس أن رسول الله قال((لا يزداد الأمر إلا شدة و لا يزداد الناس إلا شحا))

وقال((يتقارب الزمان،و ينقص العمل،و يلقى الشح و يكثر الهرج))

وقال ((لا تقوم الساعة حتى يظهر الفحش و التفاحش،و قطيعة الرحم، و سوء المجاورة))

وعن أبي هريرة أن الرسول قال((و الذي نفس محمد بيده،لا تقوم الساعة حتى يظهر الفحش و البخل، و يخون الأمين و يؤتمن الخائن، و يهلك الوعول و يظهر التحوت))قالوا: يا رسول الله وما الوعول و ما التحوت؟قال(( الوعول وجوه الناس وأشرافهم، و التحوت الذين كانوا تحت أقدام الناس لا يغلم بهم))

أخبر النبي محمد أن من علامات الساعة ظهور الفحش، و هو عند المسلمين التساهل باللباس العاري و الألفاظ القبيحة و و السباب و اللعان .

حيث قال محمد((و الذي نفس محمد بيده ، لا تقوم الساعة حتى يظهر الفحش))

من علامات الساعة تخوين الأمين أي أن يشك فيه و لا يوثق في أمانته و صدقه، بينما يؤتمن الخائن الكاذب المنافق.

قال رسول الله ((و الذي نفس محمد بيده لا تقوم الساعة حتى و ذكر منها و يخون الأمين و يؤتمن الخائن))

أخبر رسول الله أن من علامات الساعة موت أشرف الناس و عقلائهم ، ثم يظهر التحوت و هم جهال الناس و هم جهال الناس..

حيث قال((و الذي نفس محمد بيده لا تقوم الساعة حتى و ذكر منها :و يهلك الوعول و يظهر التحوت))فقالوا:يارسول الله و ما الوعول و ما التحوت قال((الوعول وجوه الناس و أشرافهم، و التحوت الذين كانوا تحت أقدام الناس لا يعلم بهم))

أخبر رسول الله أنه من علامات الساعة أن لا يبالي الناس بمصدر المال حراما كان أو حلالا .

حيث قال((ليأتين على الناس زمان لا يبالي المرء بما أخذ المال أمن حلال أمن حرام))

فانفرط العقد ، و تساهل الناس بالوظائف و التجارات المحرمة ،كالذي يتاجر ببيع المخدران و الخمور ...أو يؤجر محلاته لمن يماؤس تجارة محرمة.

الفيء هو ما يغنمه المجاهدون من مال و غيره من غير قتال، إما بهرب العدو، أو استسلامه، و نحو ذلك فتقسم كما أمر الله تعالى بقوله (ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله و للرسول و لذي القربى و اليتامى و المساكين و ابن السبيل كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم)

و في آخر الزمان يخالف الناس قسمة الله تعالى، و يتقاسم الفيء الأغنياء و يتداولونه بينهم.

كما في حديث أبي هريرة أن رسول الله قال((إذا اتخذ الفيء دولا،والأمانة مغرما))

أي أن من يتعلم العلم من الناس لا يكون هادفًا للحصول على ثواب لله بل لغرض دنيوي ويكون ذلك من أشراط الساعة، فتعلم العلم لغير الله عند المسلمين لا يعطي الله عليه أجرا بل يحاسب صاحبه على ذلك فعن عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ ، قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : " مَنْ تَعَلَّمَ عِلْمًا لِغَيْرِ اللَّهِ ، أَوْ أَرَادَ بِهِ غَيْرَ اللَّهِ ، فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ " .

عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم : ((إذا اتخذ الفيء دولا ، والأمانة مغنما ، والزكاة مغرما ، وتعلم لغير الدين ، وأطاع الرجل امرأته ، وعق أمه ، وأدنى صديقه ، وأقصى أباه ، وظهرت الأصوات في المساجد ، وساد القبيلة فاسقهم ، وكان زعيم القوم أرذلهم ، وأكرم الرجل مخافة شره ، وظهرت القينات والمعازف ، وشربت الخمر ، ولعن آخر هذه الأمة أولها ; فارتقبوا عند ذلك ريحا حمراء وزلزلة وخسفا ومسخا وقذفا وآيات تتابع كنظام قطع سلكه فتتابع)) . 
وفسر ذلك التوربشتي وقال:( " وتعلم " ) : بصيغة المجهول من باب التفعل ( " لغير الدين " ) ، قال الطيبي - رحمه الله : هو بالألف واللام ، كذا في جامع الترمذي ، وجامع الأصول ، وفي نسخة المصابيح بغير اللام ، والأولى أولى ، أي : رواية ودراية ، أي : يتعلمون العلم لطلب الجاه والمال لا للدين ونشر الأحكام بين المسلمين ; لإظهار دين الله .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (( من تعلم علما مما يبتغى به وجه الله عز وجل لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة))يعني ريحها.


</doc>
<doc id="836703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836703" title="الجمل التي لها محل من الإعراب">
الجمل التي لها محل من الإعراب

الجمل التي لها محل من الإعراب. في علم النحو، يكون هناك كلام تام، و يكون في تركيبه كلمات تابعة(توكيد، نعت، بدل أو غيرها) في ضمن التركيب العام للكلام المقصود للتعبير؛ فتُصير الكلام التام مركب من اسم و جملة أو فعل و جملة، فتحل تلك الجملة المركبة في ضمن الكلام التام محل إعراب أصل الكلمة المفردة في الجملة فتحل الجملة محل الكلمة المفردة فيقال في اعربها في محل رفع خبر المبتدأ مثلا.

و هي سبعة أنواع: 


</doc>
<doc id="836710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836710" title="جون إيسنر">
جون إيسنر

جون إيسنر مواليد 26 أبريل 1985 في غرينزبورو، هو لاعب كرة مضرب أمريكي يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 2007 ويحتل حالياً المرتبة رقم.19 (6 أبريل 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 9 في سنة 2012. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="836730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836730" title="كايين">
كايين

كايين هي عاصمة غويانا الفرنسية أحد أقاليم ما وراء البحار الفرنسية، وهي أيضا أكبر مدينة في الإقليم.

في إحصاء 2006، بلغ عدد سكان المناطق الحضرية لكايين 100٬323 (حسب المعهد الوطني للإحصاءات)، 50٬594 منهم يعيشون في مدينة كايين (البلدية) والباقي في البلدة المجاورة ريمير مونت جولي.


</doc>
<doc id="836744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836744" title="جوزيف بشور">
جوزيف بشور

مذيع إذاعي سوري، بدايته من إذاعة صوت الشعب، ثم أصبح مشرفا على البرامج الرياضية في الإذاعة ثم التلفزيون، وقدم برنامجا رياضيا تلفزيونيا، واختير عضوا في اللجنة المؤقتة لاتحاد كرة القدم السوري.
كما عمل معلقاً على العديد من المباريات.
لديه ابن و ابنه ابنه مجد الذي يدرس العلوم السياسية في جامعة دمشق و لديه ابنه اسمها ميرنا


</doc>
<doc id="836749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836749" title="طالب يعقوب">
طالب يعقوب

'طالب يعقوب' مذيع سوري من أشهر الأصوات الإذاعية التي حملها هواء إذاعة دمشق في الربع الأخير من القرن العشرين ، وبداية القرن الحادي والعشرين وبل نافست شهرته وهو المذيع الإذاعي كل مذيعي التلفزيون بالصوت والإلقاء المميز .

اشتهر طالب يعقوب بتقديم البرامج الجماهيرية ، وبرنامج مسابقات عالهوا .


كانت بدايته مع الإذاعة بكتابة اقصوصة قصيرة بعنوان حكاية فلسطينية وكان يذيعها بصوته أثناء دراسته الثانوية، عام 1968 تقدم لمسابقة إختيار مذيعين التي اجتازها بنجاح فعرفه المستمعون منذ ذاك اليوم صوتاً دخل قلوبهم و بيوتهم ، وعرفه العمل الإذاعي مذيعاً ،معداً ،مقدماً، إداريا،ً ومحاضرا.ً

إضافة للعديد من البرامج المنوعة التي اشتهر بها.

-وشكل كتابه الذي ضمنه خبرته في العمل الإذاعي بعنوان / تقنيات الإعلام / مرجعاً هاماً لعمل المذيع في فن الإلقاء ،تقنيات الصوت، مخارج الحروف، الوقف ،علامات الترقيم. تمارين التنفس، التلوين الصوتي، النبر، اللغة، معاني الكلام.




</doc>
<doc id="836780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836780" title="الخرطوم بحري">
الخرطوم بحري

الخرطوم بحري وتُعرف اختصاراً لدى السكان المحليين باسم بحري، مدينة تقع من الناحية الشمالية لمدينة الخرطوم، ضمن المثلث الحضري الذي تتكون منه العاصمة المثلثة السودانية، إلى جانب كل من مدينة الخرطوم التي تقع جنوبها، ومدينة أم درمان التي تقع من الناحية الغربية لها. وهي أصغر منهما من ناحية المساحة والسكان وأحدثهما تاريخياً، ولكنها لا تقل منهما أهمية، فهي واحدة من أكبر المناطق الصناعية في السودان. وهي أيضاً نقطة وصل مهمة تربط العاصمة بشمال السودان عبر السكك الحديدية وجنوبه حتى منطقة كوستي ودولة جنوب السودان بالبواخر النيلية، كما أنها تمثل الوجه السياحي الهادئ للعاصمة، وذلك لما تتميز به عن باقي مدن العاصمة من جو هاديء وجميل، فضلاً عن دورها في تنشيط الحركة الصوفية من خللال أضرحة أقطاب المتصوفة في السودان وقبابهم.

أماالخرطوم بحري كمحلية فهي ذات رقعة جغرافية واسعة تمتد شمالاً حتى قري وشلال السبلوقة مع حدود ولاية نهر النيل على طول نهر النيل من اشهر احيائها الصبابي والشعبية وحلفاية الملوك والدروشاب والاملاك و حلة حمد وحلة خوجلي والدناقلة و شمبات و الكدرو، وأبوحليمة، والسروجية، والخوجلاب، وحلة الفكى هاشم، إضافة إلي قرية الجعليين، والخليلة، والكباشي، والسقاي، والتمنيات، والجيلي، واو سي، وود رملي، والنخيلة، و(التكينة ودعتمان)، ودبك، والسليت، و(قلعة مالك)، بالإضافة إلى قُرى قرّي وهي(الشايقية والحواويت والغار). وتحدها من الناحية الشرقية محلية شرق النيل (الحاج يوسف)، ومن الناحية الغربية محليتي أم درمان وكرري حيث يفصلها منهما نهر النيل.

عندما جاءت القوات البريطانية والمصرية إلى الخرطوم في إطار عملية استعمار السودان في سنة 1899 م، أقامت وحدات الجيش المصري التركي في الضفة الشمالية لنهر النيل الأزرق المقابلة للخرطوم وأطلقوا عليها اسم الخرطوم البحرية أو الخرطوم بحري كما هو شائع، بمعنى الخرطوم شمال، ولفظ بحري في اللهجة المصرية العربية يرادف كما هو معروف لفظ شمال، حيث يطلق المصريون على كل المناطق في اتجاه البحر الأبيض المتوسط اسم الوجه البحري والمناطق التي تقع في الجنوب تجاه القبلة وتقع جنوب مصر بالوجه القبلي ومن هنا جاءت تسمية الخرطوم بحري. وبالنسبة للإنجليز فإن الخرطوم بحري هي Khartoum North أي الخرطوم شمال وهو المعنى نفسه للخرطوم بحري. ومما هو جدير بالملاحظة أنه لم يطلق على الخرطوم الواقعة على الضفة الجنوبية للنهر اسم الخرطوم قبلي (عكس بحري) بل عُرفت باسم الخرطوم عموم.

كانت المنطقة المعروفة الآن باسم الخرطوم بحري تتكون إبان العهد التركي وقام مصطفى جعفر بعمل بضعة منازل تقليدية منتشرة حول ضريحين لشيخين من شيوخ الصوفية في السودان، وهما الشيخ حمد ود أم مريوم والشيخ خوجلي عبد الرحمن. وتزايد عدد القاطنين حولهما لتبرز في الفترة ما بين القرن السابع عشر والثامن عشر قريتين إحداهما هي "حلة حمد " والأخرى "حلة خوجلي" (والحلة لفظ عربي يطلق على المكان الذي يحل فيه الناس ويقيمون) وتطورت في الفترة ذاتها وفي المكان نفسه قريتان أخرتان هما قرية شمبات وقرية الصبابي.

في مطلع القرن الماضي وصل خط السكك الحديدية الذي أنشأه لورد كيتشنر إبان الحملة البريطانية - المصرية لإستعادة حكم السودان من المهدية، اكتسبت المنطقة أهمية كبرى وتم ربطها مع الخرطوم من خلال بناء جسر يمر فوقه خط السكك الحديدية والمركبات والدواب والناس، وإزدادت أهميتها عندما تم فيها توزيع الأراضي الزراعية القريبة من نهر النيل الأزرق قبالة الخرطوم على مزارعين من غير السودانيين كالمصريين الأقباط والسوريين واللبنانيين وغيرهم، فأقاموا مزارع وبساتين تمد العاصمة بحاجتها من الخضر والفواكه والألبان ومن تلك المزارع مزرعة كافوري الشهيرة في شرق المدينة.

استقرت هذه الأسر والعائلات في المنطقة حتى تكونت جالية كبيرة، يضاف إليها مجموعة من موظفي الحكومة والحرفيين والتجار الذي اختاروا المنطقة التي أصبح اسمها الخرطوم بحرى وأقاموا في حي اطلقوا عليه اسم حي الأملاك الذي أصبح فيما بعد واحد من احياء المدينة الجميلة.

شهدت المدينة تطوراً كبيراً عندما قرر الحكم الثنائي تشييد سجن عمومي كبير فيها بالقرب من شاطيء نهر النيل الأزرق عرف باسم سجن كوبر Cooper والذي حُجز فيه العديد من الشخصيات التي ثارت ضد الحكم الثنائي ونادت بتصفية الاستعمار آنذاك وابرزهم اعضاء جمعية اللواء الأبيض، كما كانت تجرى فيه احكام اعدام الجناة والسياسيين. كذلك أقام البريطانيون في الخرطوم بحري مصلحة المخازن والمهمات وهي المسؤولة عن صناعة الأجهزة والمعدات والأدوات والأثاث والملابس التي تستخدم في كافة مصالح الحكومة الدولة مثل المدارس والجامعات والجيش والشرطة، وتخزبن تلك اللوجستيات وتوزيعها. كما تم إنشاء مصلحة النقل الميكانيكي وكانت مسؤولة من استيراد السيارات الحكومية واعدادها وصيانتها وتوفير فطع الغيار لها وتزويدها بالوقود وغيرها من مواد المحركات.

وحظيت الخرطوم بحري أيضاً بإنشاء «مصلحة الوابورات » أو النقل الميكانيكي أو النقل النهري.وكانت تملك البواخر النيلية وتسيطر على الخط النهري إلى الجنوب انطلاقاً من مينائها النهري الرئيسي ويسمى الأسكلة. وقد أحدثت هذه المصالح الثلاث نقلة حضرية كبيرة ليس في الخرطوم بحري فحسب بل في السودان حيث دخلت السودان لأول مرة الآلات الميكانيكية كالسيارات والبواخر لتحل محل الدواب في النقل والتنقل براً والقوارب بحراً. كما أتاحت للسودانيين فرص التدريب على تلك الآلات والمعدات.

أما بالنسبة للخرطوم بحري فقد توسعت المدينة من حيث العمران الذي صاحب هذه المؤسسات كالمكاتب والمخازن ومنازل الموظفين والعمال فضلاً عن استقبالها للمسافرين والمستخدمين لما تقدمه هذه المؤسسات من خدمات.

وفي عام 1921 م، تم تأسيس بلدية في الخرطوم بحري إسوة بكل من الخرطوم وأم درمان وبذلك أصبح لبحري إدارتها المحلية الخاصة بها.

كما شهدت المدينة توسعاً في امتدادات أحيائها السكنية. واقيمت في المدينة منطقة صناعية كبيرة تضم مصانع للصناعات الخفيفة كالصابون والزيوت والحلويات والأدوات المنزلية والملابس. وقد اتخذتها طائفة الختمية الصوفية وما يتبع لها مؤسسات سياسية مقراً رئيسياً لها.

وظلت الخرطوم بحري بعيدة إلى حد ما عن الأجواء السياسية في العاصمة المثلثة باستثناء سجن كوبر الذي كانت أية حكومة جديدة تنقل إليه معارضيها السياسيين، حتى برزت بقوة عندما اطلقت عليها صواريخ كروز أمريكية لتصيب مصنع الشفاء للأدوية بالمنطقة الصناعية وتدميره كرد من جانب الولايات المتحدة على التفجيرات التي تعرضت لها سفارتيها في دار السلام ونيروبي باعتبار أن المصنع كانت له صلة بالمتهم الأول في التفجيرات أسامة بن لادن.

جغرافياً، تقع مدينة الخرطوم بحري بين خطي عرض 8 درجة – 15 و(45 درجة - 16 شمالاً وخطي طول (36 درجة – 31 درجة) و(25 درجة – 34 درجة) شرقاً، وتمتد حدودها من شاطيء النيل الأزرق جنوباً وحتى منطقة قري على حدود ولاية نهر النيل من ناحية الشمال، وتحدها من جهة الشرق محلية شرق النيل عند القنطرة، ومن الغرب مجرى نهر النيل بعد التقاء رافديه في المقرن. وتبلغ مساحتها 5060 كيلو متر مربع وهي بذلك تغطي ربع مساحة ولاية الخرطوم.

يتميز سطح السودان بصفة عامة بالرتابة في تضاريسه ، وبانتهاء التصريف المائي عموما في نهر النيل ، الخرطوم بحري تأخذ هذه الصفة إذ يتميز سطحها بالانبساط والاستواء وتميل الأرض إلي الارتفاع من ناحية الشمال الغربي.
وتجري بها بعض الأودية والخيران التي تتجمع فيها مياه الأمطار خلال فصل الخريف ومن ثم تجري في الأرض المسطحة منحدرة نحو النيل
لا يختلف مناخ مدينة الخرطوم بحري عن مناخ مدنتي أم درمان أو الخرطوم فكلها مدن في ولاية الخرطوم وهي واحدة من المناطق المعروفة الأكثر حرارة في العالم.

فقد تتجاوز درجات الحرارة فيها 48 درجة مئوية (118.4 درجة فهرنهايت) في منتصف الصيف، إلا أن المتوسط السنوي لدرجات الحرارة القصوى يبلغ حوالي 37.1 درجة مئوية (98.78 فهرنهايت)، مع ستة أشهر في السنة يزيد المتوسط الشهري لدرجة الحرارة فيها عن 38 درجة مئوية (100.4 فهرنهايت)، ولا يوجد في جدول حالة الطقس الخاص بالولاية معدلاً لدرجة الحرارة الشهرية يقل عن 30 درجة مئوية (86.5 فهرنهايت). وفي كل الأحوال فأن درجات الحرارة في الخرطوم بحري تهبط بمعدلات كبيرة خلال الليل، إلى أدنى من 15 درجة مئوية (59 فهرنهايت) في شهر يناير / كانون الثاني وقد تصل إلى 6 درجات مئوية (42.8 درجة فهرنهايت) عند مرور جبهة هوائية باردة.

يسود الخرطوم بحري في معظم أشهر السنة المناخ الصحراوي الحار الجاف باستثناء شهري يوليو / تموز وأغسطس / آب، حيث تسقط الأمطار المدارية الشديدة، بمعدل يزيد قليلاً على 155 مليمتر (6.1 بوصة) سنوياً في المتوسط، وفي الفترة من ديسمبر / كانون الأول وحتى فبراير / شباط حيث تنخفض درجة الحرارة نسبياُ.

وفي الشتاء وهي الفترة من ديسمبر / كانون الأول وحتى فبراير / شباط يكون الجو لطيفاً إلى حد ما، حيث تنخفض درجات الحرارة في الصباح وحتى الظهيرة وبعد غروب الشمس. وتتراوح درجة الحرارة خلال هذه الفترة ما بين 32 درجة مئوية (89.6 درجة فهرنهايت) 28 درجة مئوية (82.4 فهرنهايت).

ثمة ظاهرة مناخية في السودان تعرف بالهبوب وهو عبارة عن عاصفة ترابية نشطة تحدث في مناطق وسط السودان بما فيها الخرطوم وذلك عندما تهب رياح جنوبية رطبة في شهري مايو / أيار ويوليو / تموز ويمكن أن تقلل بشكل مؤقت مدى الرؤية إلى الصفر .

ومن الناحية الإدارية تعتبر الخرطوم بحرى محلية من محليات ولاية الخرطوم. وتتكون محلية الخرطوم بحري من ثلاث وحدات إدارية تضم كلاً منها عدداً من الأحياء السكنية والمراكز الاقتصادية وهي:
الموقع شارع المعونة غرب سوق سعد قشرة ملاصق البنك الاسلامي السوداني من الناحية الغربية الوصف الجغرافي تمتد من النيل الأزرق جنوباً وحتي شارع أحمد قاسم شمالاً . ومن نهر النيل غرباً وحتي شارع الإنقاذ شرقاً .. وتضم اللجان الشعبية الآتية :
حلة خوجلي حلة حمد الأملاك غرب الأملاك شرق والسكة حديد الختمية شمال الختمية جنوب الإنقاذ شمال الإنقاذ جنوب الدناقلة شمال / الدناقلة جنوب
تمتد من شارع مقابر شمبات من جهة الشمال وجنوباً شارع أحمد قاسم ومن جهة الغرب يحدها شارع الهجرة وشرقاً شارع الإنقا ذ. وتضم اللجان الشعبية الآتية :
المغتربين شمال المغتربين جنوب المزاد شمال المزاد جنوب الشعبية شمال الشعبية جنوب الصبابي الميرغنية والسائح .
الموقع الشعبية شمال مقابل سامسونج ومحطة النيل للبترول مربع 8/9 عقار رقم 133 رؤساء اللجان الشعبية وحدة بحري وسط
السوق المركزي، والكدرو الشمالية، والحلفاية الغربية، والسامراب الشرقية، والدروشاب، وطيبة الأحامدة.
الجيلي، السليت، الخوجلاب والمحاجر.

أما بقية الأحياء فتتبع محلية شرق النيل إدارياً، والتي تقع شرق بحري على حدود ولايتي كسلا والقضارف شرقاً وولاية الجزيرة من الناحية الجنوبية الشرقية. وهذه الأحياء هي: الحاج يوسف والجريف شرق وأم دوم وحلة كوكو.

تعتبر ولاية الخرطوم إحدى المراكز السياحية المهمة في السودان، بل لوجود عدد من المقومات السياحية مثل النيل والآثار والحدائق والميادين الخضراء إلى جانب الأندية الرياضية والمهرجانات وغيرها من الفعاليات.

من الملاحظ في الفترة الأخيرة ظهور عدد من الواجهات والأماكن السياحية التي صارت جاذبة للسياح من المواطنين والوافدين الأجانب لاسيما الجنسيات الأوروبية الأسيوية، وتتوزع هذه الأماكن في وسط وأطراف ولاية الخرطوم، ومعظمها تتميز بخصائص عدة تتنوع وتختلف في مكوناتها تجعل الوجود فيها متعة للعين وراحة للنفس لطبيعتها الساحرة من بينها شاطئ النيل.
تقع في محلية بحرى على مساحة (114 كلم2).
العديد من الأماكن السياحية لفتت الانتباه بجاذبيتها واهتمامها بالفلكلور والجوانب التراثية، ويمكن للاسر قضاء أوقات جميلة بـ(منتجع باسقات) واستمتع بمناظر الفلكلور السوداني.
حديقة كوكو العالمية هي حديقة حيوان أنشئت في العام 2008م تتبع لكلية الطب البيطري والانتاج الحيواني جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا. تتخذ الحديقة شكلاً دائرياً وتبلغ مساحتها الكلية نحو 10 فدان وتحتوي على الأقفاص والحظائر التي تأوي الحيوانات البرية المختلفة وبعض الحيوانات الأليفة كالخيول والأغنام والإبل.

تحتوي الحديقة على مباني إضافية مظلات وأعشاش وقطاطي بأحجام ومساحات مختلفة لإستراحة السادة الزوار ويوجد حنطور تجره الخيول لتجوال الزوار داخل الحديقة.

تضم مدينة بحري عدد كبيراً من المدارس على مختلف مراحلها (الأساس والثانوي) الخاصة بالبنات أو البنين أو المختلطة الجنسين، كما يوجد عدد من مراكز تعليم الكبار، حوالي 429 مركزاً، وبلغ عدد المدارس الثانوية 21 مدرسة.
وتشمل مؤسسات التعليم العالي:

توجد بالمدينة عدة مستشفيات ومراكز صحية تتوزع في وسط المدينة وأحيائها المختلفة وكذلك نجد المستوصفات الطبية وعيادات الأطباء الخاصة والأخصائيين إلى جانب مكاتب مؤسسات التأمينات الصحية.
وتشرف على إدارة النظام الصحي في الخرطوم بحري جهتان، هما الحكومة المركزية ووزارة الصحة الإقليمية. وتشرف الحكومة المركزية على مستشفيات في ولاية الخرطوم الكبيرة العامة منها مستشفى الخرطوم بحري ، بينما تشرف وزارة الصحة الإقليمية على المراكز الصحية . ونظراً للتنافس الكبير بين هذه المستشفيات والمؤسسات الصحية وعدم تكاملها فإن الكثير من الموارد يتم إهدارها حيث تحصل المستشفيات الكبيرة على دعم حكومي مما يجعلها تستقطب العدد الكبير من المرضى الأمر الذي يشكل حالة من التكدس اضافة إلى مشاكل التنقل على نحو يستدعي الإصلاح خاصة بعد التدهور الكبير في القطاع الصحي. وأول تحد يواجه الإصلاح هو التوسع في الخدمات ونقلها إلى خارج مركز العاصمة. وإلى جانب ذلك تشرف وزارة الصحة الإقليمية على نظام التأمين الصحي بقسط قدره 25 جنيه سوداني (4 دولارات) شهرياً لجميع افراد العائلة الواحدة بينما يدفع العمال حوالي 60% من صندوق التأمين الصحي وتغطي الحكومة النسبة المتبقية. وتتولى صناديق الزكاة والأعمال الخيرية دفع اقساط مقدرة من تأمينات الأسر .
يوجد في الخرطوم بحري حوالي 28 مركز صحي وحوالي 11 مستشفي وحوالي 33 صيدلية وهي:

بالإضافة إلى مصحة التجاني الماحي للأمراض النفسية والعصبية التابعة لمستشفى الخرطوم بحري والضواحي.

الأعياد والعطلات الرسمية التي تغلق فيها دوواين الحكومة والأسواق الكبيرة أبوابها هي المناسبات نفسها التي تشمل السودان كله.

تحتكر ولاية الخرطوم الدور الرئيسي في النشاط الاقتصادي والتجاري والمالي للبلاد لانها تمثل قلب السودان بصفتها المركز الإداري للسودان، حيث تشرف على معظم القطاعات الحيوية، والخرطوم بحري جزءا منها. لايزال اقتصاد الخرطوم بحري يعتمد على التجارة وإعادة توزيع البضائع والسلع وعلى قطاع الخدمات، خاصة الخدمات المالية كالبنوك ومكاتب الصرافة والتأمينات وغيرها.
يتنوع النشاط الاقتصادي الحالي في المدينة من زراعي إلى صناعي وسياحي، ويتركز بصفة أساسية على قطاع الخدمات حيث نجد مجموعة كبيرة من السكان تعمل في دواوين الدولة وشركات وبنوك القطاع الخاص، كما أن هناك شريحة كبيرة من اصحاب رؤوس الأموال تمارس التجارة، أما سكان المناطق الريفية المحيطة بالمدينة وبعض القاطنين علي ضفاف النيل فيعملون بالزراعة والرعي ويمدون العاصمة بالخضر والفاكهة والألبان واللحوم والأسماك، ومنهم من يمارس صناعة الفخار والطوب.

يعتبر القطاع الصناعي أهم نشاط تجاري في الخرطوم بحري التي توجد فيها أكبر منطقة صناعية في ولاية الخرطوم للصناعات. فإلى جانب الصناعات الخفيفة والتحويلية كالصناعات الغذائية والمواد الكيميائية والأدوات مثل صناعة الصابون والزيوت والحلويات والمكرونة والأدوات المنزلية والملابس والأحذية والطلاء وتعبئة المياه الغازية والمعدنية والمشروبات والطباعة والتغليف والألبان، توجد صناعات استراتيجية كصناعة الأدوية وأنتاج الطاقة ومحطات تنقية المياه ومصفاة للنفط في الجيلي، ومنشأة للبتروكيماويات تم إنشاءها في عام 2000 م، لتزويد صناعة الأدوات البلاستيكية بالمواد الخام، كما توجد مطاحن للحبوب وورشات للسكك الحديدية والبواخر وحوض جاف لبناء البواخر والقوارب، فضلاً عن أفران صناعة الطوب والقرميد. ويشمل النشاط الاقتصادي بالمدينة تجارة المحاصيل من الحبوب والقطن والفواكه وتجارة المواشي.

مصنع سعيد للمواد الغذائية

مصنع الشرق الأوسط للتغليف

عرفت الخرطوم بحري النشاط الزراعي منذ زمن طوبل عندما كانت المناطق المحازية للنيل الأزرق عبارة عن حقول وبساتين، ولا تزال الزراعة تشكل قطاعاً مهماً فيها حيث تقدر المساحة الزراعية حوالي 1,8 مليون فدان (موسم 2005 - 2006 م) تم استخدام 700 فدان فقط وتوجد في بحري مزارع لتربية الأبقار والدواجن.

وهناك 5 مشاريع زراعية كبيرة هي:

ترتبط الخرطوم بحري بالخرطوم بثلاثة كباري (جسور) هي: كوبري النيل الأزرق، وكوبري القوات المسلحة(كوبر)، وكوبري المك نمر. وترتبط بأم درمان مباشرة عبر جسرين واحد هو كوبري شمبات والثاني هو جسر الحلفاية. كما يتم استخدام خط السكك الحديدية الذي يمر عبر الخرطوم بحري نحو الخرطوم في نقل الركاب بينهما، فضلاً عن ذلك توجد خطوط الحافلات العامة وسيارات الأجرة ودراجات الركاب (توك-توك) المعروفة باسم الرقشة. ومن الممكن الوصول إليها من الخرطوم وأم درمان سيراً على الأقدام عبر معظم تلك الجسور. كما توجد خطوط برية ونهرية تربط المدينة ببقية ولايات السودان خاصة ولايات نهر النيل والنيل الأبيض.

نجد ان هنالك شبكة من الطرق الداخلية تربط مدينة بحري ببعضها البعض من أهم هذه الطرق :
شارع كسلا-الحاج يوسف

هوية الخرطوم بحري تكمن في انها مدينة سكنية وصناعية. شكلت لجان للتخطيط العمراني شمل توسيع الطرق والشوارع وإنشاء الحدائق العامة والميادين ويناء أمتدادات جديدة في الأحياء لاستيعاب موجات الهجرة السكانية نحو ولاية الخرطوم. ونتيجة للنمو الديمغرافي والرغبة في تجميل المدينة. لا يوجد نمط معماري معين أو لون طلاء محدد تتميز به الخرطوم بحري إذ توجد مختلف الأشكال والأنماط والألوان في المدينة، إلا أن من الممكن التمييز بين خطوط معمارية واضحة في طراز الأبنية من حيث تاريخ بنائها.

لابد أن يتمشي مفهوم التخطيط مع احتياجات السكان وثقافتهم وحضارتهم ولابد أيضا من أن يوفر لهم الجمال والصحة والراحة . فالشوارع الواسعة التي تكسو جوانبها الخضرة والاشجار والزهور هي جمال. والميادين العامة الخضراء المقسمة بنظام هندسي بديع. وواجهات المباني ونسب الفراغ الهوائي والضوئي. وازالة الأوساخ والقاذورات. وازالة أنقاض البناء. والاحتفاظ بالملامح الطبيعية وتجنب الرتابة المملة وتوفير الوقار لوسط المدينة بمميزات تجارية فخمة تسمح باجابة مطالب الناس ه>ا هو المطلوب.
تشمل العمارة الحديثة مباني الأبراج العالية ذات الواجهات الزجاجية.

يدين أغلب سكان الخرطوم بالإسلام، ولذلك توجد بالمدينة أعداداً كبيرة من المساجد. وقد تسارعت وتيرة انشاء المساجد في الخرطوم بالأحياء وبالمؤسسات وشرعت الطرق الصوفية والجماعات الدينية بإنشاء مساجد خاصة بها. وانتشرت في الآونة الأخيرة ظاهرة المساجد التي تقام في المؤسسات.

مجمع النور يقع بحي كافوري بالخرطوم بحري بدا تشييده في العام 2008 وإكتمل في العام 2010 ويعتبر المبنى الوليد الذي يقع في مساحة 1300 متر بمنطقة كافوري تحفة معمارية تضاف إلى الصروح الإسلامية. ويسع المجمع الذي تم تشييده على الطراز الإسلامي في تركيا لأكثر من 4 آلاف مصلياً، كما يضم مدرسة قرآنية.
مجمع النور حظي بشهرة واسعة فهو يضم في داخله أضخم مركز تجاري ويلاحظ العابر به الاهتمام بعمرانه بشكل غير نمطي أو تقليدي وقد شيّده رئيس الجمهورية على نفقته الخاصة والطراز الذي شيد به المسجد جعله من المساجد المميزة في البلاد وهو اليوم واحد من أهم المعالم التي يقصدها الزائرون لاحتوائه على مجمع تجاري ضخم وموقف سيارات.
المسجد شهد إقبالاً كبيراً من الشباب والأطفال، لافتاً إلى أن النقوش الإسلامية التي تزين جدران المسجد تبعث الطمأنينة لدى المسلمين وتذكرهم بالعهود الإسلامية والعمل على الإقتداء بقيادات المسلمين في الحقب التاريخية المختلفة.

بالرغم من المنافسة القوية التي تواجهها المدينة فيما يتعلق بالجانب السياحي من كل من الخرطوم وأم درمان، ألا أن ثمة ما يجذب سياح العاصمة وزوارها إلى بحري، فهناك بعض الأسواق التقليدية الشهيرة وأبرزها سوق سعد قشرة للأزياء من ملابس وأحذية واكسسوارات للنساء والرجال والأطفال، خاصة أزياء الموضة العالمية المستوردة، وفيها أيضاً فندق قصر الصداقة الذي بناه الكوريون الجنوبيون في سبعينيات القرن الماضي، وهناك معالم أثرية مثل قبة (ضريح) الكباشي وقبة الشيخ خوجلي وقبة الشيخ حمد ود آم مريوم وقبة الشيخ عجيب المانجلك وكلهم من كبار المتصوفة في السودان، وقصر الزبير باشا رحمة، واحد من رجالات تاريخ السودان المشهورين. وأما المعالم الطبيعية فيمثلها الشلال السادس بالنيل والمعروف في السودان باسم شلال السبلوقة وهو منطقة زاخرة بمختلف أنواع الطيور وغيرها من أنماط الحياة النهرية المرتبطة بنهر النيل. فضلاً عن ذلك توجد عدة حدائق ومنتزهات عامة منها منتزه عبود العائلي (حديقة عبود)، وحدائق النيل الأزرق وحديقة الزوادة وغيرها من المساحات الخضراء المفتوحة للجمهور.



</doc>
<doc id="836799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836799" title="البهائية في البحرين">
البهائية في البحرين

تشكل البهائية في البحرين طائفة صغيرة. حيث هاجر إليها عدد من البهائيين. وقد عاش أبو القاسم فيضي في البحرين، وهو من البهائيين الإيرانيين الذين قدموا للبحرين وقد سماه شوقي أفندي فاتح "الجزيرة العربية الروحي".

والعلاقة بين البهائية والإسلام، ويؤدي ذلك إلى عزلة البهائيين عن المجتمع في الدول ذات الغالبية الإسلامية، وقد يخف هذا الموقف الاجتماعي في البحرين بسبب اعتقاد البهائيين بصحة رسالة النبي محمد، ويعتقد أيضا بصحة وعدم تحريف القرآن، وفي كل نصوص الدين البهائي يتعاملون مع النبي محمد على كونه مقدسا ومن ضمن مظاهر الله، وهذا ما انعكس على متبعيه كثقافة وسلوك، فهم لا يذكرون النبي إلا بحالة احترام وتقدير، والكثير من أبناء البحرين لا يعرفون أتباع الدين البهائي وذلك لعدة أسباب، منها كون أتباع الدين البهائي لا يتحدثون عن دينهم، ولا يتدخلون في الشأن السياسي فهو من الأمور المحرمة في المعتقد البهائي، وكونهم يتعاملون مع المجتمع بطريقة مسالمة، يحترمون مواقيت صلاتهم وأيام صيامهم ويتزاورون فيما بينهم وبين المسلمين في حدود الرسميات تقريباً.

دفن البهائيون في البحرين موتاهم في أول الأمر في أرض بمنطقة "مدينة عيسى"، وقد دفن في هذه المقبرة طفل فقط وذلك في الخمسينات، إلا أن الأرض غير صالحة للدفن لكثرة المواقع الصخرية فيها، فتم استبدال الأرض في عهد الشيخ سلمان آل خليفة بأرض أخرى، وقد نقلت رفات الطفل من المقبرة الأولى إلى الأرض الجديدة، وتقع المقبرة الثانية في منطقة سلماباد، منحت أرضها لأتباع الدين البهائي على عهد الشيخ سلمان آل خليفة، وذلك في العام 1955 م، يوجد بهذه المقبرة ما يقارب الإثنين والعشرين قبراً، منها اثنان لصغيرين توفيا يقال إنهما توأم، وأول من دفن في هذه المقبرة طفل في العام 1956، ثم من بعده رجل في العام 1978، والآن يحيط هذه المقبرة سور يبلغ ارتفاعه المترين أو أكثر، وبها نافورة ماء تتوسطها، وذلك نزولا عند أوامر حضرة عبدالبهاء عباس أفندي الذي أوصى أن توضع نافورة ماء في وسط المقابر البهائية، ذلك بسبب تعاليم بهاء الله الذي يعتبر الموت حياة ولأن الماء رمز للحياة أيضا، وأن يكون الممشى على شكل زائد يتوسط المقبرة، وأن يدفن الموتى بين أضلاع الزائد، إلا أنهم في الفترة الأولى اكتفوا بدفن موتاهم في صف واحد في آخر المقبرة، وبها مكان واسع مظلل يفترض أن يكون في المستقبل محلاً للصلاة على الميت، وتوجد بها غرفة لغسل الميت، وبصفها مرفق واحد عام، تحيط هذه المقبرة الأشجار من نواحيها، وبجنبها مقبرة للمسيح. أمام باب المقبرة قطعة حديقة تابعة للمقبرة من جهة اليسار، ومن جهة اليمين أرض مستثمرة منحت لشخص ضرير كدخل له، أما القبور فهي تبنى من الأسمنت لمقدار قدم أو قدمين ارتفاعاً، وأكثر القبور توجد عليها قطعة من الرخام حفر عليها اسم الميت وتاريخ الميلاد والوفاة، وبعض النصوص البهائية المقدسة حول مفهوم الموت، ومن الطقوس التي تصاحب دفن الميت الصلاة عليه وغسله ودفنه.


</doc>
<doc id="836805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836805" title="الوثيقة الدستورية">
الوثيقة الدستورية

المقصود بالتشريع بوجه عام القواعد القانونية المدونة الصادرة من السلطة العامة المختصة بذلك طبقا للاجرائات المقررة. 
و في القانون الدستورى فانه يقصد بالتشريع الوثيقة الدستوريه والتي تضم مجموعه من القواعد المدرجه في الوثيقة المسماة بالدستور والتي تصدر عن السلطة التأثيسيه أي المشرع الدستورى ويتبع في اصدارها اجرائات واشكال خاصه تختلف عن تلك الأجرائات والأشكال التي تصدر بها القوانين العادية.

و التشريع باعتباره مصدر للقاعده القانونية بصفه عامه يتميز بالوضوح والتحديد مما يؤدى إلى منع الخلاف حول وجود القاعدة القانونية أو تفسيرها. ويرجع السبب في ذلك إلى افراغ الفاظ التشريع ومعانيه في عبارات مكتوب وصياغات محدده مما يجعل التشريع مصدرا للألفاظ والمعانى في ذات الوقت.

فضلا عن ذلك الدستور المكتوب يكون له دورا تعليميا حيث يساعد المواطنين على معرفه حقوقهم وحرياتهم في مواجهه الحكام.
فالدستور المكتوب يساهم في التربية السياسية للمواطنين وتعويدهم ممارسه حقوقهم وحرياتهم و حثهم على المشاركة السياسية.
و أخيرا فان تدوين الدساتير يكفل لها مزيدا من الثبات والجمود النسبى الذي يؤدى إلى أحترام الحكام لهذه الدساتير.
و إذا كان لتدوين الدساتير هذه المميزات إلا أن بعض يرى ان الدستور المكتوب يكون أقل قدره على مسايره التطور السياسى والأجتماعى بسبب اٍتطاله الأجرائات التشريعيه المعقده اللازمة لتعديل الدستور والغاؤه وذلك على عكس العرف الذي يتطور في رأيهم تطورا كضمونا ولو كان بطيئا مع مجيئه مطابقا لمستلزمات الحاجات السياسية والأجتماعيه وهو الأمر الذي يجعل العرف الصورة المثلى والرشيده للقانون بوصفه نتاجا قانونيا تلقائيا وطبيعيا الرقابة علي دستورية القوانين:

لا توجد بالضرورة في كل الدول، كذلك فان الرقابة علي دستورية القوانين قد تقوم وتتولاها المحاكم العادية حتى في غير وجود قضاء دستوري متخصص، وأقدم تجربة في العالم المعاصر في هذا الخصوص وهي تجربة الولايات المتحدة في رقابة دستورية القوانين نشأت وتولتها المحاكم العادية وعلي رأسها المحكمة العليا الفيدرالية، ولا يوجد في الدستور الأمريكي نص واضح يفرض هذا الرقابة وانما هو اجتهاد قضائي محض ذلك الذي بني هذه الثروة القضائية الضخمة في موضوع الرقابة علي دستورية القوانين وهي الثروة التي استفاد منها القضاء الدستوري في أنحاء العالم المتحضر كله – ومحكمتنا الدستورية العليا لم تتردد بدورها في الإفادة من هذه الثروة كلما كان ذلك ممكنا علي نحو ما سنري عندما ندرس التجربة المصرية في القضاء الدستوري.

ولكن الرقابة الدستورية عندما توجد – حتى عن طريق القضاء العادي عندما لا يوجد قضاء دستوري متخصص – نفترض مقدمات ضرورية ولازمة لإمكان قيام هذه الرقابة وهذه المقدمات الضرورية فيما نري هي 
ونبحث كل مقدمة من هذه المقدمات في مبحث خاص

إذا وجدت دولة بغير دستور – وهو أمر نادر في العصر الحديث – فلا يمكن أن يكون في هذه الدولة قضاء أو رقابة علي دستورية القوانين – ذلك أن غياب الأصل يقتضي بالضرورة غياب الفرع. 
وجود " الدستور " هو المقدمة الضرورية لإمكان وجود مثل هذه الرقابة سواءكان بها قضاء دستوري متخصص أو قامت بها المحاكم العادية، ولكن ليس معني وجود الدستور في بلد من البلاد أن يوجد فيها بالضرورة رقابة علي دستورية القوانين ذلك أن هناك بلادا كثيرة يوجد فيها الدستور ولا يوجد فيها مثل هذه الرقابة 
وإذا كان وجود دستور أمرا لازما وسابقا بالضرورة لإمكان قيام رقابة دستورية فما هو معني الدستور ؟ وهل يمكن وجود هذه الرقابة في ظل كل أنواع الدساتير المرنة منها والجامدة ؟ 
أولا : معني الدستور 
يثير فقهاء القانون الدستوري جدلا طويلا حول المذهب الموضوعي – والمذهب الشكلي في معني القانون الدستوري. وليس يعنينا هنا أن نعالج هذه القضية بتفصيل، وانما يعنينا منها القدر الذي يتعلق بموضوعنا : موضوع القضاء الدستوري والرقابة علي دستورية القوانين 
والدستور – علي أي حال – هو القانون الأساسي في دولة ما – هو قمة التنظيم القانوني في أي دولة. ولا يتصور وجود قاعدة قانونية تسمو علي الدستور وانما يتصور العكس بمعني سمو الدستور علي كل القواعد القوانين الأخرى 
والدستور يتعلق بتنظيم الدولة باعتبارها مؤسسة المؤسسات السياسية أو المؤسسة ألام لكل المؤسسات داخل الدولة من حيث كيفية تكوينها واختصاصهتا وكيفية مباشرتها لهذه الاختصاصات وحدود وضوابط هذه الاختصاصات، كذلك علاقة سلطات الدولة ببعضها، وعلاقتها بالمواطنين، كذلك فان الدستور لابد وان يعني بحقوق المواطنين في مواجهة السلطات العامة وكيفية حماية هذه الحقوق 
هذا هو المعني العام الموجز للدستور 
ولكن كما قدمنا فان الفقه الدستوري يفرق بين المعني الشكلي للدستور والمعني الموضوعي له. فماذا يراد بذلك علي نحو موجز وما علاقته بما نحن فيه – ما علاقته بموضوع الرقابة علي دستورية القوانين ؟ 
المعني الشكلي للدستور ينصرف إلى الوثيقة الدستورية ذاتها لا يعدوها ومفهوم الدستور وفقا لهذا المعني هو انه عبارة عن القواعد القانونية الواردة في الوثيقة التي تحوي النصوص الدستورية. وكل قاعدة لا تضمها هذه الوثيقة لا تعد – بالمعني الشكلي – قاعدة دستورية. كذلك فان كل قاعدة يتضمنها نص من نصوص هذه الوثيقة يعتبر في كل الأحوال قاعدة دستورية 
هذا هو المعني الشكلي للدستور 
وهذا المعني يثير لدي كثير من فقهاء القانون الدستوري تساؤلات تحمل معني الاعتراض علي هذا الاتجاه الشكلي لمفهوم الدستور 
أول هذه التساؤلات. هو ما يتعلق بقواعد قانونية لا شبهة في انها قواعد أساسية تتصل بالتنظيم السياسي للسلطات العامة وترد هذه القواعد في قوانين عادية مثل ذلك القوانين المتعلقة بالانتخاب والقوانين المتعلقة بتنظيم السلطة القضائية، وبالأخص قانون المحكمة الدستورية عندما يوجد مثل هذا القانون. هذه القواعد جميعا – في نظر هؤلاء الفقهاء – هي من صميم الموضوعات الدستورية حتى وان لم ترد في الوثيقة الدستورية أي حتى إذا لم ترد ضمن المعني الشكلي للدستور ولابد من دراستها عندما ندرس القانون الدستوري ونكتب عنه.. كذلك فان بعض النصوص الجنائية سواء الموضوعية أو الإجرائية تتعلق بحقوق دستورية 
كذلك تيساءل هؤلاء المعترضون علي المعني الشكلي للدستور عن النصوص الدستورية التي ترد في الوثيقة الدستورية – ومن ثم تعتبر قاعدة دستورية بالمعني الشكلي – والتي تتحدث عن موضوعات غير دستورية كإلغاء عقوبة الإعدام مثلا في بعض البلاد أو عن كون الأسرة هي أساس التنظيم الاجتماعي أو ما إلى ذلك هذه نصوص لا صلة لها بالمعني الموضوعي للقانون الدستوري حتى وان وردت في الوثيقة الدستورية، ومن ثم فلا تثريب علي الفقه الدستوري الذي يتصدى للكتابة عن الدستور في بلد من البلاد أن هو اغفل شرح مثل هذه النصوص أو التعقيب عليها بحسبانها من الموضوعات غير الدستوريه 
وجملة ما يذهب إليه أصحاب هذه الاعتراضات من أنصار المذهب الموضوعي هو أن القواعد الدستورية لا تتطابق دائما مع الوثيقة الدستورية. فقد توجد قواعد دستورية لا تضمها الوثيقة الدستورية - قوانين الانتخابات وتنظيم القضاء والقضاء الدستوري – وقد توجد علي العكس في الوثيقة الدستورية من النصوص ما لا يعالج موضعا دستوريا كالنص الذي ينص علي إلغاء عقوبة الإعدام مثلا. 
ويري أصحاب هذا المذهب أن الأخذ بالمعيار الموضوعي الذي ينظر إلى موضوع القاعدة لا إلى شكلها هو الذي يجنينا هذه المشاكل الدستورية ولا يجعلنا اسري الوثيقة الدستورية 
والحقيقة أننا نري مبالغة كبيرة في وضع المعيار الشكلي والمعيار الموضوعي وضعا متقبلا وكأنهماا نقيضان لا يلتقيان 
ونذهب إلى أن الوظيفة الدستورية في بلاد الدساتير المكتوبة – وهي توشك أن تشمل دساتير العالم كله عدا جزء من الدستور الإنجليزي وليس كله – تعتبر المحور الأساسي الذي تدور حوله القواعد الدستورية، ومن ثم الدراسات الدستورية. والمشرع الدستوري عندما يضع قاعدة معينة في نصوص الدستور يريد أن يضفي علي هذه القاعدة ما للقواعد الدستورية من أهمية ودرجة في مراتب التشريع، كذلك فانه حين يخرج قاعدة معينة من إطار النصوص الدستورية – مع ما قد يكون لها من أهمية – يهدف من غير شك إلى نوع من المرونة بالنسبة لتلك القاعدة بحيث تصبح إمكانية تعديلها ايسر مما لو تضمنتها الوثيقة الدستورية. 
وبالنسبة لموضوع القضاء الدستوري وما يتصل به من رقابة دستورية القوانين فان التساؤل الذي يوجه لأنصار المعيار الموضوعي بالنسبة لمعني الدستوري يتعلق بما يرتبونه من اثر علي قولهم بان قاعدة ما تعتبر قاعدة دستورية حتى أن وردت في قانون عادي : مثل القواعد المتعلقة بالانتخابات أو القواعد المتعلقة بالمحكمة الدستورية نفسها عندما ترد في قانون عادي 
هل هذه القواعد تعتبر ضمن القواعد الدستورية ؟ وهل يعني ذلك – وفقا للمعيار الموضوعي – انه لا يجوز تعديلها إلا بذات الإجراءات التي يعدل بها الدستوري أو هل يثير الخروج عليها الحق في مراقبة دستورية القوانين ؟ 
لا أحد يقول ذلك 
كذلك ومن الناحية المقابلة الذين يقولون أن النص الدستوري الذي يلغي عقوبة الإعدام في الجرائم السياسية في بعض الدساتير أو النص الذي ينظم كيفية إصدار الموازنة العامة للدولة هذه النصوص غير الدستورية بطبيعتها هل يجوز أن تلغي أو تعدل بقانون عادي إذا كان الدستوري يتطلب لتعديله إجراءات خاصة ؟
ما أظن أن أحدا يقول بشيء من ذلك أيضا.
وهكذا نري انه مع أهمية تلك المناقشة الفقهية حول معني الدستور واختلاف الفقهاء بين مذهب موضوعي ومذهب شكلي فأننا ونحن بصدد دراسة موضوع القضاء الدستوري والرقابة علي دستورية القوانين لا نستطيع إلا أن نتوقف عند الوثيقة الدستورية. كل نص ورد فيها فهو نص دستور بصرف النظر عن موضوع الحكم الذي يتضمنه ذلك النص. وكل نص لم يرد في الوثيقة الدستورية فانه لا تنسحب عليه الحماية التي قررها الدستور عندما يقرر رقابة دستورية القوانين. 
المعيار أذن هو الوثيقة الدستورية : أو كل نص يأخذ حكمها ومرتبتها ودرجتها، من ذلك مثلا أن قانون توارث الأمارة في الكويت أضفى عليه الدستور نفسه قيمة دستورية رغم أنه لم يرد في الوثيقة الدستورية نفسها. 
لكن النصوص القانونية الأخرى التي لم ترد في الوثيقة أو لم يمنحها الدستور مرتبة الوثيقة الدستورية أيا كان الموضوع الذي تنظمه فأنها لا تعبر فيما نحن بصدده مما يثير قضية الرقابة علي دستورية القوانين التي هي موضوع القضاء الدستوري وجوهره 
هذا عن معني الدستور 
ولكن هل كل الدساتير تثور في ظلها قضية الرقابة علي دستورية القوانين – هنا ننتقل التساؤل الثاني 
هل كل الدساتير تثير موضوع رقابة دستورية القوانين أم أن ثمة دساتير لا تثور في ظلها هذه القضية ؟ 
هنا تثور التفرقة بين الدساتير المرنة والدساتير الجامدة من ناحية.
وتثور التفرقة بين السمو الموضوعي والسمو الشكلي للقواعد الدستورية من ناحية أخرى. 
ومرونة الدستور أو جموده هي مسالة لا تتعلق بطريقة وضع الدستور ولا بأحكام الدستور الموضوعية وانما تتعلق أساسا بطريقة تعديل الدستور.
الدساتير التي تقتضي لتعديلها إجراءات وأشكالا اشد واقسي مما يتطلبه تعديل القوانين العادية تعتبر دساتير جامدة
. فهي جامدة أذن لان وسيلة تعديلها ليست في سهولة ويسر تعديل القوانين العادية ولكنها ليست جامدة بمعني أن قواعدها الموضوعية جامدة أو رجعية أو قديمة أو ما إلى ذلك من أوصاف.
لا شان لوصف الدستور بالمرونة أو الجمود بقواعد الدستور الموضوعية وفلسفتها إنما يعد الدستور مرنا إذا كان القواعد المطلوبة لتعديله هي ذات القواعد والإجراءات المطلوبة لتعديل القوانين العادية، ويمكن للقانون العادي من ثم أن يعدل بعض قواعد الدستور كما هو الحال في المملكة المتحدة.
أمام الدساتير الجامدة فان تعديلها أو تعديل بعض نصوصها يتطلب إجراءات مغايرة واكثر شدة وتعقيدا من تعديل القواعد القانونية العادية، ويمكن للقانون العادي من ثم أن يعدل بعض قواعد الدستور كما هو الحال في المملكة المتحدة. أمام الدساتير الجامدة فان تعديلها أو تعديل بعض نصوصها يتطلب إجراءات مغايرة واكثر شدة وتعقيدا من تعديل القواعد القانونية العادية. ومن ثم فان القانون العادي لا يستطيع أن يعدل قاعدة دستورية 
هذا هو معني المرونه والجمود بالنسبة للدساتير 
واشهر الأمثلة للدساتير المرنة الدستور البريطاني ذلك أن البرلمان البريطاني وهو سلطة التشريع يملك أن يغير ويعدل في القواعد الدستورية سواء كانت مكتوبة أو عرفية بنفس القواعد والإجراءات والأغلبية التي يغير ويعدل بها القواعد القانونية العادية. يستطيع البرلمان البريطاني أن يلغي النظام الملكي وان يحل محله النظام الجمهوري – نظريا – بنفس القواعد والإجراءات والأغلبية التي يعدل بها قوانين المرور. والحقيقة أن الدساتير المرنة تمثل الوضع النادر ذلك أن الغالبية العظمي من دساتير دول العالم هي الآن دساتير جامدة بمعني أن تعديل نصوص هذه الدساتير يقتضي إجراءات خاصة ينص عليها الدستور نفسه وهي إجراءات تختلف عن إجراءات تعديل القوانين العادية وتمتاز منها بالصعوبة والشدة 
وهذا أمر مفهوم ذلك أن الدساتير يفترض فيها أن تكون أكثر ثباتا واستقرارا من القوانين العادية. ذلك أن الدستور هو الذي يحدد أسس النظام السياسي بل والاقتصادي أيضا في بلد من البلاد ويضع الفلسفة الأساسية التي يقوم عليها النظام وان يتغير النام نفسه في فترات متسارعة متقاربة.
حقا لم يقل أحد أن أحكام الدستور يجب أن تظل خالدة أو دائمة فلا شيء في الدنيا وفي عالم السياسة والنظم السياسية يمكن أن يظل خالدا أو دائما، ولكن ذلك شيء وسرعة التغيير وتلاحقه شيء أخر 
ومن هنا يمكن أن نقول أن استقرار النظام السياسي – ولو لفترة معينة – يقتضي قدرا من الاستقرار والاستمرار في النظام الدستوري وهذا بدوره يقتضي نوعا من الثبات في القواعد الدستورية وعدم إمكان تعديلها وتغييرها بيسر علي نحو ما يحدث مع القوانين العادية. وهذا هو معني جمود الدستور. 
وجمود الدستور بهذا المعني يؤدي إلى نتيجة لازمة هي أن قواعد الدستور اسمي وأعلا مرتبة من قواعد القوانين العادية.
وان القوانين العادية لا تستطيع أن تخرج علي حكم وضعه الدستور 
وهذا هو الموضوع الذي ننتقل إلى معالجته 
سمو القواعد الدستوريه الدستورية 
القواعد الدستورية مرنة كانت أو جامدة، عرفية أو مكتوبة تتربع علي قمة النظام القانوني في الدولة، ولا يعلوها في النظام القانوني ما يعد اسمي واقوي منها ذلك انها هي قمة القواعد القانونية واسماها واقواها 
وسمو القواعد الدستورية علي كل ما عداها من قواعد قانونية قد يكون سموا موضوعيا وشكليا في أن معا 
وقد يكون سموا موضوعيا فقط 
والسمو الموضوعي يتحقق بالنسبة لكل أنواع الدساتير في مواجهة كل القواعد القانونية ذلك علي حين أن السمو الشكلي يقتصر علي الدساتير الجامدة دون غيرها 
ونلقي نظرة سريعة علي كل من صورتى السمو الدستوري 
السمو الموضوعي للقواعد الدستورية 
دستور الدولة هو قانونها الأساسي أو هو قانون القوانين سواء كان ذلك عرفيا أو مكتوبا، مرنا أو جامدا 
ولا شك أن دستور الدولة يعكس فلسفتها السياسية والاجتماعية أيا كانت تلك الفلسفة ومن ثم فانه علي ذلك يعتبر الأساسي الشرعي لكل الأنظمة القانونية في الدولة. 
وإذا استرجعنا المفهوم الواسع الدستور.. فأننا سنري انه هو الذي يضم القواعد الأساسية التي تحدد سلطات الدولة واختصائها، وعلاقاتها بالأفراد. ومن هذا يتبين أن مضمون القواعد الدستورية يسمو بطبيعته علي مضمون القواعد القانونية الأخرى التي تصدر عن السلطات المذكورة.
والدستور تعبير عن إرادة السلطة المؤسسة وهو الذي ينشئ السلطات المؤسسة أو المنشاة في الدولة ويعطي كلا منها اختصاصا معينا لا تعدوه السلطات المؤسسة أو المنشاة في الدولة ويعطي كلا منها اختصاصا معينا لا تعدوه وعلي ذلك فالدستور في الدولة القانونية – التي تنفصل فيها السلطة عن أشخاص الممارسين لها – هو مناط اختصاص الهيئات العامة بتلك الدولة، بحيث أن تلك السلطات إذا تعدت جدود الاختصاص المرسوم لها في الدستور انقبت من سلطة قانونية تستند إلى الدستور إلى سلطة فعلية لا سند لها إلا القوة المادية 
ويترتب علي ذلك أن الاختصاص الذي يمنحه الدستور لسلطة معينة لا تستطيع تلك السلطة – بغير سند في الدستور – تنقله كليا أو جزئيا إلى سلطة أخرى في الدولة. 
فالحكم لا يستطيع أن ينقل سلطة القضاء إلى أفراد الناي أو إلى لجان إدارية.
وإذا كان المثل السابق لا يثير خلافا فان ثمة صورة أخرى أثارت جدلا كثيرا، تلك هي صورة التفويض في التشريع الذي يصدر عن السلطة التشريعية إلى السلطة التنفيذية 
وهناك شبه إجماع علي أن البرلمان لا يستطيع أن ينقل سلطة التشريع كاملة إلى السلطة التنفيذية وإلا كان معني ذلك هدم دستور الدولة. 
ولكن يستطيع البرلمان أن يفوض السلطة التنفيذية في إصدار قوانين معينة في موضوعات معينة ؟ حدث في إنجلترا أن أعطى البرلمان سنة 1914 تفويضا للحكومة تواجه به الطوارئ الناجمة عن الحرب عن طريق اللوائح التشريعية العامة التي تصدرها وفي عام 1920 – اصدر البرلمان قانون سلطة الطوارئ الذي يوسع سلطات الحكومة التي منحها لها عام 1914 برغم أن الحرب كانت قد انتهت. 
ويذهب الفقيه الفرنسي جورج بيردو الذي يقف ضد التفويض في السلطة ويراه خروجا علي مبدأ السمو الموضوعي للدستور إلى أن ذلك التفويض الذي حدث في إنجلترا فيه جور علي القواعد الدستورية الموضوعية، وذلك رغم ما يمتاز به الدستور البريطاني من مرونة، اللهم إلا أن يقال أن هذه القوانين التفويضية تحمل معني التعديل الدستوري.
وأيا كان الخلاف حول هذه المسزلة – التفويض الجزئي في التشريع بغير نص – فان السمو الموضوعي للقواعد الدستورية يبدو حقيقة وراء إثارة هذه القضية، إذ لو لم يكن هناك مثل هذا السمو الموضوعي لما أمكن أن تثار هذه القضية خاصة في ظل الدساتير المرنة التي يمكن أن تعدل بالتشريع العادي 
وان كان الدستور البريطاني دستورا مرنا كما هو معروف، وكان البرلمان في إنجلترا هو صاحب السلطة غير المحدودة في تلك البلاد، حتى أن فقيها إنجليزيا معاصرا يري أن ما يقال من أن البرلمان في إنجلترا يملك كل شيء إلا أن يجعل المرآة رجلا والرجل امرأة غير صحيح، إذ أن البرلمان البريطاني يملك حتى ذلك بان يعطي حقوق هذه لهذا 
إذا كان ذلك كله صحيحا من الناحية النظرية فعلي أي أساس يقول هذا الفقيه نفسه انه مع كل هذه السلطة ومع مرونة الدستور البريطاني، وان كثيرا من قواعده هي جزء من القانون العام في المملكة، فان البرلمان البريطاني لا يملك – علي سبيل المثال لا الحصر – أن يحرم المسيحيين الكاثوليك من حق الانتخاب أو أن يحرم إنشاء النقابات العامة أو أن يلغي النظام الحزبي 
إن البرلمان البريطاني لا يستطيع ذلك فعلا لان مبدأ السمو الموضوعي للدستور يحول بينه وبين إمكانية إصدار تشريعات تؤدي إلى تلك النتائج المشار إليها حتى مع مرونة الدستور البريطاني.. بل واكثر ممن ذلك فقد عثرنا علي حكم صادر عام / 1960 – في بداية القرن السابع عشر – يقرر صراحة أن قانونا صدر عن البرلمان ولكن المحكمة رأت أن هذا القانون باطل لأنه هذا الحكم الصادر في القضية الشهيرة في الدراسات الدستورية البريطانية المعروفة باسم يعتبره كثير من الدراسيين بمثابة الأساس الذي بنت عليه المحاكم في الدويلات الأمريكية التي كانت خاضعة للاستعمار البريطاني بدايات مبدأ الرقابة علي دستورية القوانين بغير سند غير صريح دساتير تلك الولايات. 
وكانت تلك البدايات في الدويلات الأمريكية أبان فترة الاحتلال البريطاني هي الأساس الذي بني عليه الصرح الضخم الذي إقامته المحكمة العليا والخاص بالرقابة علي دستورية القوانين. 
هذا هو ما يقصد إليه من أن مبدأ السمو الموضوعي للدستور هو مبدأ عام ينطبق في الدولة القانونية أيا كان دستورها : عرفيا أو مكتوبا، مرنا أو جامدا. 
ويتبين من كل هذا الذي تقدم أن السمو الموضوعي للدستور يؤدي إلى اتساع نطاق مبدأ المشروعية. وإذا كان ذلك المبدأ يعني ضرورة احترام النصوص القانونية العادية سواء من جانب الإفراد أو من جانب السلطات العامة فان السمو الموضوعي للقواعد الدستورية يعني أن تكون كل القواعد القانونية التي تتضمنها التشريعات العادية وكل تصرفات سلطات الدولة في إطار الحدود والقواعد التي وضعها الدستور 
إن الدستور هو الذي يحدد فلسفة نظام الحكم وأسسه وقواعده وكل ما يبني علي هذه الفلسفة والأسس والقواعد يجب أن يكون متفقا معها غير خارج عليها. وهذا هو ما نعنيه بالسمو الموضوعي للقواعد الدستورية 
ومبدأ السمو الموضوعي للقواعد الدستورية لا ترتب مخالفته بذاتها نتائج قانونية محددة وان أدت في البلاد ذات الوعي والتي يكون فيها للرأي العام تأثير كبير إلى نتائج سياسية بالغة الأهمية بل وبالغة الخطر مما قد يصل إلى حد الثورة ذاتها باعتبار أن انتهاك مبدأ السمو الموضوعي للدستور هو انتهاك لكل أسس الحياة السياسية ولك قواعد النظام السياسي الذي يقيمه ذلك الدستور 
ولكن الدساتير عادة لا تترك أمر سمو قواعدها لمجرد حماية الرأي العام وانما تضع قواعد لضمان سمو هذه القواعد. وهنا نصل إلى الصورة الأخرى من صور السمو الدستوري. وهي صورة من السمو الشكلي والذي يتضمن بالضرورة السمو الموضوعي أيضا

وإذا كان ما سبق هو أمر السمو الموضوعي للدستور فما هو الأمر بالنسبة للسمو الشكلي ؟

يتحقق السمو الشكلي للقواعد الدستورية علي القواعد القانونية العادية في ظل الدساتير الجامدة تلك الدساتير التي لا يمكن تعديلها أو تغيير بعض نصوصها بنفس الطريقة التي توضع وتعدل بها القوانين العادية وانما يلزم لتعديلها إجراءات وأشكال وقواعد اقسي واشد من القواعد والإجراءات التي تعدل بها القوانين العادية. وبمقتضى قواعد التدرج في التشريع فان القواعد الدستورية تأتى علي قمة القواعد القانونية بصفة عامة ومن ثم فان ما يرد تحتها في سلم التدرج لابد وان يكون غير متعارض معها وإلا فقد " السمو الدستوري " معناه ومضمونه ذلك أن تعارض نص في تشريع عادي مع نص دستوري يحمل في طياته معني أن القانون العادي استطاع أن يعدل الدستور وهو الأمر الذي لا تجيزه طبيعة الدستور الجامد ولا مكانة النص الدستوري في القمة من النظام القانوني 
السمو الشكلي أذن يعطي " معني السمو " بعدا قانونيا لا يكتفي بالبعد الفلسفي والسياسي الذي يتضمنه السمو الموضوعي علي ما بينا من قبل 
السمو الموضوعي للدستور يحققه ويحميه الرأي العام ووعي الحاكمين والمحكومين بسمو القاعدة الدستورية وضرورة احترامها واتباع أحكامها، ولكن السمو الشكلي للقاعدة الدستورية لا يكتفي بما تقدم وانما يوجد آليات قانونية تحمي القاعدة الدستورية من أن تخالف وتضمن سموها علي سائر قواعد النظام القانوني 
هذه الآليات القانونية هي التي عن طريقها تتحقق وتمارس الرقابة علي دستورية القوانين، تلك الرقابة التي تؤدي إلى أن لا تخرج النصوص القانونية العادية التي يضعها المشرع العادي عن القواعد الدستورية الواردة في الوثيقة الدستورية والتي يعني خروجها علي القواعد الدستورية إهدار معني سمو الدستور وهو الأمر الذي تريد الرقابة علي دستورية القوانين أن تتفاداه 
ولكن تلك الآليات القانونية التي يقصد بها الدفاع عن مبدأ سمو الدستور وما تؤدي إليه من رقابة لدستورية القوانين ليست صورة واحدة في كل البلاد ذات الدساتير الجامدة والتي تنشئ آليات قانونية معينة لرقابة دستورية القوانين 
وعلي ذلك وبعد أن ننتهي من دراسة المقومات الضرورية لوجود رقابة علي دستورية القوانين نعرض للصور المختلفة لهذه الرقابة في الأنظمة والبلاد المختلفة.


</doc>
<doc id="836807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836807" title="صموئيل اي .سميث">
صموئيل اي .سميث

صموئيل ايمرسون سميث ( بالإنجليزية Samuel Emerson Smith ) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد صموئيل ايمرسون سميث في 12 أذار من سنة 1788 في ولاية نيوهامشير . تخرج سميث من جامعة هارفارد في سنة 1808 . كان سميث عضوا في الهيئة التشريعية في ولاية من عام 1820 حتى عام 1821 . في سنة 1831 أصبح سميث حاكما على ولاية مين وقد استمر سميث في منصبه كحاكم على ولاية مين إلى سنة 1834 . توفي صموئيل ايمرسون سميث في 3 أذار من سنة 1860.


</doc>
<doc id="836827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836827" title="بي تي أر-90">
بي تي أر-90

بي تي أر-90 ناقلة جنود مدرعة روسية بدفع 8×8 كشف عنها لأول مرة عام 1994 وهي النسخة الأحدث من البي تي أر-80 زودت ببرج البي إم بي-2 كما حسنت دروع المركبة، سلحت الناقلة بمدفع عيار 30 ملم ورشاش آلي عيار 7.62 ملم وصاروخ 9م113 كونكورس موجه مضاد للدروع، جهزت
الناقلة بمحرك بقوة 510 حصان يوفر سرعة قصوى تصل إلى 100 كليو متر بالساعة كما أنها قادرة على السباحة..


</doc>
<doc id="836829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836829" title="بلاي ستيشن نيتورك">
بلاي ستيشن نيتورك

بلاي ستيشن نيتورك هي شبكة إلكترونية خاصة بالبلاي ستيشن 4 والبلاي‌ ستيشن بورتبل وبلاي ستيشن فيتا وبلاي ستيشن 3 يمكن من خلالها الدخول إلى العاب الملتي بلاير والشراء من متجر البلاي ستيشن (PlayStation Store). واعتباراً من يناير 2010 أعلنت شركة سوني من خلال أحداث معرض معرض الترفيه الإلكتروني لعام 2010 بأن هناك أكثر من 50 مليون مشترك في الشبكة.

وهو المعرف الذي يتم الدخول به إلى الشبكة للأستفادة من خدماتها، ويكون بين 3 إلى 16 حرف ويمكن أن تحتوي على حروف وأرقام لكن بدون فراغات. كل مستخدم في الجهاز يمكنه الحصول على هوية واحدة. لا يمكن تعديل الـID بعد إنشاءه.

تم تقديم نظام الكؤوس أو الجوائز في العام 2008 مع إطلاق التحديث رقم 2.80 وهو نظام لتتبع الإنجازات في الألعاب بحيث يتم مكافاة اللاعب على نجاحه في انجاز داخل اللعبة، وكان اختياريا على المطورين ان تكون العابهم داعمه لهذا النظام أو لا إلا أن سوني اجبرت المطورين عليها لاحقاً. الكؤوس مكونه من أربع أنواع (برونزي - فضي - ذهبي - بلاتينيوم) وتربط هذه الجوائز بالـID الخاص بلاعب مع وجود نظام المستوى Level يزيد مع زيادة عدد ونوعية الكوؤس التي يحصل عليها اللاعب.

و هو سوق افتراضي خاص بالبلاي ستيشن 3 والبلاي‌ ستيشن بورتبل وبلاي ستيشن فيتا وبلاي ستيشن 4 يمكن من خلاله شراء: ألعاب كاملة سواء كانت ألعاب بلاي ستيشن 3 أو ألعاب البلاي ستيشن الأصلي ولاحقاً ألعاب للبلاي‌ ستيشن بورتبل، تزامناً مع إطلاق الـ (بي إس بي جو) - ألعاب تجريبية Demos - إضافات للألعاب add ons - فيديوهات - قوالب - خلفيات. ويمكن الدفع في المتجر عن طريق الفيزا أو الماستركارد أو بطاقات الشحن الخاصة بلاي ستيشن نتورك التي طرحت في مطلع عام 2010.

هي خدمة مقدمة من شركة سوني مقابل اشتراك سنوي بقيمة 50 دولار وهي اختيارية توفر للمشتركين فيها خدمات إضافية عن طريق المتجر (Store)
ومن أهم الخدمات التي توفرها هي :

اعتبارا من يناير 2015، تتوفر الخدمة في 72 بلدا حول العالم..



</doc>
<doc id="836876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836876" title="كومو فلور">
كومو فلور

كومو فلور ("Como La Flor") هي أغنية من سيلينا. هذه الاغنية كانت في الثالثة واحدة ليتم الإفراج عنهممن "انتري من طراز مى موندو" ("Entre A Mi Mundo") الألبوم. هذه الاغنية هي واحدة من أغنيات توقيع العديد من سيلينا. الأغنية كما رسمت # 1 على المخططات الأمريكية لوحة.

الأغنية تم إنشاؤها بواسطة سيلينا شقيق ، ا. ب. كنتانيليا الثالث. وعضو سابق في "سيلينا لوس دينوس" ريكي فيلا. منذ ان صدر ، سيلينا سراح العطور ، والكتب ، والبوم تحت اسم "كومو فلور".






</doc>
<doc id="836939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836939" title="حسن الأسمر">
حسن الأسمر

حسن الأسمر (21 أكتوبر 1959 - 7 أغسطس 2011 )، مغنى مصري.

ولد الأسمر في حي العباسية بالقاهرة يوم 21 أكتوبر عام 1959 بينما تنتمي أصوله إلى صعيد مصر وتحديدا محافظة قنا ليتحول سريعا في النصف الثاني من ثمانينات القرن الماضي إلى أحد أشهر مطربي اللون الشعبي في الشارع المصري وتتخطفه السينما ليقدم عددا من الأفلام إضافة إلى عدة مسرحيات ومسلسلات تلفزيونية.

كان آخر ظهور لحسن الأسمر في رمضان 2011 من خلال إعلان تجاري لصالح إحدى شركات الهاتف المحمول المصرية (موبينيل)، وقد أخذ الإعلان شهرة واسعة بعد أيام قليلة من شهر رمضان 2011 أي قبل وفاته بأيام، وأدّى بصوته الجميل أغنية "اسمع بقى" علي نفس لحن أغنيته الشهيرة "كتاب حياتي".

ظل الأسمر غائباً عن الساحة الفنية منذ ظهورٍ محدودٍ له في مسلسل "قمر" مع فيفي عبده عام 2008 لكنه ظهر إعلامياً نهاية شهر رمضان في أعقاب ما سُمِّيَ في مصر بـ"موقعة العباسية"، حيث أعلن أنه بصدد إقامة دعوى قضائية ومعه عدد كبير من أهالي منطقة العباسية ضد حركة شباب 6 أبريل الذين وصفتهم بـالبلطجية في مسيرة إلى المجلس العسكري.

وكانت معظم أغانيه ذات طابع حزين إضافة إلى شهرته الواسعة في تقديم المواويل، وأشهر أغانيه "كتاب حياتي يا عين".
قدم الأسمر عدداً من المسرحيات الشهيرة منها: "باللو باللو" و"حمري جمري"
وشارك في بطولة أفلام عدة منها: "ليلة ساخنة" و"امرأة وخمسة رجال" و"زيارة السيد الرئيس"
وكانت له مشاركة بارزة في المسلسل التلفزيوني الشهير "أرابيسك".
ورث المطرب الراحل شهرة واسعة كانت للمطرب الشعبي أحمد عدوية الذي اختفى عن الساحة عقب حادث تعرض له. وتميز حسن الأسمر بأنه أكثر شَبَهاً بطبقة العمال المصرية التي كانت بدأت تتخذ مكانها في المجتمع المصري وتكوّن ثقافتها الخاصة بها، وأيضاً تميّز بخفة دمه التي كان العرب يعشقونها أجمعين. وهناك أغنية سيتم طرحها، كان قد سجَّلها قبل وفاته بعشرة أيام وهي "بحب الحياة"




قام الشعب العربي كله علي خبر وفاته في السابع من رمضان \ السابع من أغسطس 2011 التي كانت على إثر أزمة قلبية حادة في مستشفى كليوباترا بمصر الجديدة عن عمر يناهز 51 عاماً. والذي احزن جميع المصريين في رحيل الموال الحزين في مصر بعد أن امتع العرب بصوته الجميل. وقد شيعت جنازته في نفس يوم وفاته في مسجد النور بالعباسية (مسقط رأسه).



</doc>
<doc id="836945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836945" title="كلاريناز">
كلاريناز

كلاريناز أقراص دوائية مشتقة من اللوراتادين وكبريتات البسيدوافدرين. وهو علاج مزيل لاحتقان الطرق التنفسية العلوية مع تأثيرات مضادة للحساسية غير مهدئ.

يحتوي كل قرص على 5ملغ لوراتادين وعلى 120ملغ كبريتات البسيدوافدرين.

اللوراتادين هو مضاد هيستامين ثلاثي الحلقة طويل الأمد، يملك تأثيرات اختيارية لمستقبلات الهيستامين H، أما كبريتات البسيدوافدرين فهو واحد من قلوبدات الأفيدرا وهو مقبض للأوعية الدموية. ينتج عن تناول الدواء إزالة الاحتقان في الغشاء المخاطي المبطن للجهاز التنفسي العلوي.

لتخفيف الأعراض المصاحبة لالتهاب الجيوب الأنفية ونزلات البرد بما فيها احتقان الأنف والعطاس والزكام والكحة وافراز الدموع.

للبالغين والأطفال من سن 12 عام فما فوق، قرص واحد كل 12 ساعة.

وهي نادرة ومرتبة تنازلياً وفقاً لتكررها : الدوخة، التعب، الغثيان، مغص بالبطن، فقدان الشهية، العطش، تسرع القلب، التهاب البلعوم، الزكام، حب الشباب، الحكة، طفح جلدي، الشرى، ألم بالمفاصل، التخليط، عسر التصويت، فرط الحراك، التذوق غير الطبيعي، الهياج، خمول، اكتئاب، شبق، أحلام مرضية، زيادة الشهية، عسر الهضم، التجشؤ، البواسير، تغيير لون اللسان، تغير بوظائف الكبد، جفاف، زيادة الوزن، زيادة ضغط الدم، صداع نصفي، تشنج القصبات، رعاف، تهيج الأنف، عسر البول، اضطرابات البول، بوال ليلي، البوال، احتباس البول، ألم بالظهر ,فتور.

يُستخدم بحذر بحرص لدى المرضى الذين يعانون من الزرق (الجلوكوما)، أو القرحة الهضمية المضيقة أو الانسداد بالاثني عشر، أو ضخامة البروستات، أو انسداد عنق المثانة، أو الأمراض القلبية الوعائية، أو البوال السكري. والمرضى الذين يُعالجون بالديجيتال.

لم يثبت مدى أمان وفعالية أقراص الكلاريناز في الأطفال الصغار أقل من 12 عام، ولدى الحوامل.


</doc>
<doc id="836950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836950" title="مسجد سيادي">
مسجد سيادي

المصادر==


</doc>
<doc id="836953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836953" title="جيري ويست">
جيري ويست

جيري ويست (بالإنجليزيه:Jerry West)اسمه الكامل جيري ألان ويست ولد 28 مايو 1938 هو لاعب كرة سلة أمريكي محترف ومدرب سابق يشغل من عام (1983 - 2004) المدير العام لفري لوس أنجلوس لايكرز لعب في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة من (1960-1974) وهو أول من فاز بجائزة إم في بي.

بدأ مشواره مع دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب في موسم 1960 عندما كان في جامعة فيرجينيا الغربية حيث وقع عليه الأختيار من فريق لوس أنجلوس لايكرز لعب لهم وأنهى مسيرته عام 1974 ساعدهم في التأهل إلى نهائي الرابطة الوطنية لكرة السلة لكنهم خسروا أمام الغريم التقليدي بوسطن سلتكس موسم 1969، في موسم 1972 ساهم معهم في الفوز بلقب الرابطة الوطنية لكرة السلة على فريق نيويورك نيكس.

اعتزال كرة سلة موسم 1974 وبعدها بموسمين أي في موسم 1976 أسند إليه تدريب فريقه السابق لوس أنجلوس لايكرزحتى عام 1979, وفي موسم 1982 تقلد منصب المدير العام لفريق لوس أنجلوس لايكرز حتى عام 2004 وقد لعب دورا بارزا في جلب لاعبين مثل شاكيل أونيل وكوبي براينت.


</doc>
<doc id="836963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836963" title="مليونير">
مليونير

المليونير هو شخص تتعدى ثروته مليون وحدة من العملة. وعلى حسب العملة يكون مستوى الجاه الذي يكون للشخص بكونه مليونيراً. يوجد حالياً ما يزيد على المليون مليونيراً على مستوى العالم.


</doc>
<doc id="836990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=836990" title="حساب مدين">
حساب مدين

حساب مدين أو حساب المديون (بالإنجليزية: (Accounts receivable (A/R) هو الحساب الذي على المشتري سداده إلى البائع (الدائن) عن خدمات أو بضائع اشتراها. وتجري تلك العملية في معظم العمليات التجارية بواسط إصدار فاتورة حساب وإرسالها بالبريد إلى المشتري أو بالوسائل الإلكترونية لطلب سداد المبلغ المستحق. وعلى المشتري سداد المبلغ في ظرف الوقت المسمى من البائع في طلب السداد.

ومثال على ذلك طلب السداد خلال 30 يوما (Net 30 ) وهذا معناه أن على المدين (المشتري) سداد القيمة المذكورة في قائمة الحساب خلال 30 يوم من يوم إصدار قسيمة الحساب. كما توجد فترات أخرى للسداد مثل "خلال 45 يوم" أو "خلال 60 يوم" (Net 60) ،وتلك الفترة يحددها المتعاقدان : البائع والمشتري.

وبينما أن عملية الإصدار في طلب سداد "حساب المدين " وتسديد المبلغ إلى البائع عملية بسيطة، إلا أن عملية تحصيل حسابات المدينين وتتبعها تحتاج لأن يختص بها موظفا أو أكثر تكون وظيفته أصدار حسابات المدينين، ومتابعة تحصيلها. 
وبحسب نوع الصناعة أو الشركة يمكن أن يُقبل السداد بعد انتهاء المدة المذكورة في طلب السداد بمدة 10 إلى 15 يوم. وتقوم إدارة المصنع أو الشركة بتحتيد الفترات الواجب فيها السداد، طبقا لسياستها، وقد تراعي فيها الحالة المالية للدائن.

تتبع المؤسسات التجارية الكبيرة نظام متابعة الحسابات وسداد حساب المدينين باستخدام البرمجة الحسابية accounting software على الحاسوب، وتوجد في السوق عدة برامج جاهزة لأداء ذلك.



</doc>
<doc id="837000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837000" title="يحيى علوي فرد">
يحيى علوي فرد

يحيى علوي فرد. (1973 بجنورد - الآن) هو شاعر ومؤلف وصحفي إيراني. حاصل على بكالوريوس علم النفس من (مؤسسة الإمام الخميني للتعليم والأبحاث) عام 2003، كما أنه حاصل على ماجستير في اللغة الفارسية وآدابها من جامعة قم عام 2010، كما أنه أكمل مرحلة السطوح العالية في الحوزة العلمية في قم عام 2005. وهو عضو في نقابة كتاب أدب الطفل، ونقابة قلم الحوزة.






</doc>
<doc id="837011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837011" title="برمجيات محاسبة">
برمجيات محاسبة

برمجيات المحاسبة (بالإنجليزية: Accounting software) هي برمجيات تطبيقية تقوم بتسجيل عمليات المحاسبة على الحاسوب، وتجزئ برمجيات المحاسبة أعمالها في وحدات برمجة modules، مثل حسابات للدفع، حسابات مسددة، مرتبات، موازنة. وهي تعمل بنظام محاسبة معلوماتي accounting information system. وقد يقوم مختصو المعلوماتية بالشركة أو المصنع بتصميم نظام محاسبة معلوماتي يناسبهم بأنفسهم، وقد يشترى النظام جاهزا من شركة معلوماتية متخصصة، أو يمكن أن يشترى من شركة معلوماتية مختصة مع القيام ببعض التعديلات على نظام البرمجية للإيفاء بمتطلبات حاصة للشركة أو المصنع. وتحتلف برمجيات المحاسبة عن بعضها من حيث درجة تكاملها وثمنها

تمتاز برمجيات المحاسبه بالميزات التالية:

عادة ما تتألف من وحدات البرامج المحاسبية المختلفة، وأقسام مختلفة للتعامل مع مناطق معينة من المحاسبة. من بينها الأكثر شيوعا هي:



يتم إجراء طلبات أوامر الشراء، وافقت و تعقبت

ملاحظة أن البائعين قد تستخدم أسماء لهذه الوحدات المختلفة.

الانواع

المحاسبة الشخصية

"وتعرف بالتمويل الشخصي"

وهي برامج المحاسبة الشخصية اللتي تستهدف المستخدمين المنزليين خصوصا ، وتدعم الحسابات دائنة و المعاملات المحاسبية والميزانيات وإدارة.

سوق النهاية المنخفضه

في سوق النهاية المنخفض، عاده تكون التطبيقات غير مكلفة والبرنامج يسمح باداة معظم وظائف المحاسبة العامة التي يتعين القيام بها.. 
وتتميز العديد من منتجات السوق النهائية بأنها ذات "قيد واحد"، في مقابل نظام القيد المزدوج يلاحظ في العديد من الشركات

منتصف السوق

يغطي منتصف السوق مجموعة واسعة من البرمجيات التجارية التي قد تكون قادرة على تلبية احتياجات العديد من معايير المحاسبة العالمية والمحاسبة اللتي تسمح بعملات متعددة.

بالإضافة إلى وظائف المحاسبة العامة، واللتي يمكن أن تشمل البرامج المتكاملة أو إضافات على نظم المعلومات الإدارية، ويمكن أن تكون موجهة نحو سواق واحد أو أكثر.

سوق النهاية العالية

"وتعرف أيضا بالتخطيط موارد المؤسسات"

وهي من اكثر برمجيات المحاسبة تعقيدا و اعلاها سعرا هي بالعادة جزء من جناح واسع من البرمجيات يعرف باسم برمجيات تخطيط موارد المؤسسات (ت م م).
لهذه التطبيقات بالعادة فترة تنفيذية طويله, غالبا ما تزيد عن ستة أشهر. في حالات كثيرة, هذه التطبيقات ببساطة عبارة عن مجموعة من الوظائف التي تتطلب تكاملا معتبرا و تكوينا و تخصيصا حتى تقارب نظام المحاسبة.
ما يميز حل النهاية العالية هو ان هذه الانظمة مصممة بحيث تدعم عملية معينة لشركة مستقلة, حيث انها مرنة و قابلة للتعديل بشكل كبير بحيث تتحمل متطلبات عمل دقيقة. و هذا ما يتسبب غالبا بتكلفة عالية في ما يتعلق بالأموال و وقت التنفيذ.

السوق الطولية

بعض برمجيات محاسبة الاعمال مصممة لأجل انواع اعمال محددة. و تحتوي مظاهر محددة لتلك الصناعة.
غالبا ما يكون الاختيار بين شراء تطبيق مخصص للصناعة او تطبيق لأغراض عامة صعبا للغاية. المخاوف حول اختيار تطبيق مصنوع خصيصا او اخر مصمم لأجل صناعة معينة تتضمن:

"من الممكن ان نحكم ضد هذا:"
• متطلبات اقل للتخصيص

• تقليل تكاليف التنفيذ

• تقليل تكاليف و وقت تدريب المستخدم النهائي

"من بعض أهم انواع برمجيات المحاسبة الطولية هي:"

• الخدمات المصرفية

• البناء

• الطبية

• المحاسبة غير الربحية

• نقاط البيع (التجزئة)

• الثقة الاستثمارية للعقارات

• برنامج إدارة رعاية الطفل

• إدارة لبيع الكتب

"ساهم في اعداد المقال :
فاطمه الغدير ، أمنه الصالح ، وجدان بوقرين"



</doc>
<doc id="837015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837015" title="الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان">
الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان

الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان (ANHRI) هي منظمة غير حكومية متخصصة في الدفاع عن حرية التعبير في أرجاء الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. يقع مقرها في القاهرة، مصر، وقد أسس المنظمة المحامي المصري البارز والناشط الحقوقي جمال عيد المدير التنفيذي الحالي للشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان. تجمع الشبكة مطبوعات وحملات دعائية وتقارير وبيانات من حوالي 140 منظمة حقوقية عربية في المنطقة وتعيد نشرها في نشرات يومية على موقعها الإلكتروني. وتركز الشبكة على مساندة حرية التعبير، وخصوصًا عبر الإنترنت ووسائل الإعلام، كما تدافع عن أشخاص محتجزين للتعبير عن آرائهم الشخصية.
علاوةً على ذلك، تهاجم الشبكة الرقابة التي تفرضها الحكومات العربية.

توصف رسالتها كما يلي:
في الوقت الحالي، يستخدم الملايين في منطقة الشرق الأوسط الإنترنت، ولكن ما زال من الصعب عليهم العثور على معلومات حول حقوق الإنسان. وتقدم الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان موقعًا مركزيًا يستطيع القراء العرب من خلاله العثور بسهولة على روابط ومعلومات تخص كافة مجموعات حقوق الإنسان وأنشطتها في المنطقة. وتركز الشبكة أيضًا على توسيع نطاق حرية التعبير على الإنترنت في منطقة الشرق الأوسط، بل وتسعى لذلك.

والأهم من ذلك كله، أن هناك موضوعات خطيرة لا تمثل تابوات فكرية في العالم الإسلامي والثقافة الإسلامية فقط، ولكن لا توجد مجموعات متخصصة بها اليوم في المنطقة لتتناولها وتعالجها حتى، مثل عقوبة الإعدام وحقوق الأقليات المسيحية. إن هدفنا هو خلق فضاء حيث يمكن مناقشة هذه المسائل وغيرها من المعلومات المهمة حول حقوق الإنسان بحرية، وحيث يمكن للناس التي تشترك في الاهتمام بهذه الموضوعات إنشاء مجتمع.
الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان هي عضو في شبكة التبادل الدولي لحرية التعبير.

في شهر فبراير 2008، قامت الشبكة بإنشاء "مدونات كاتب" التي تجعل من الممكن لهؤلاء المقيمين في العالم العربي امتلاك مدونة عربية غير مراقبة تتيح لهم التعبير عن الأفكار التي تكبتها بعض الحكومات العربية.

وفي مارس 2008، تم إطلاق موقع خدمات قانونية "قضايا"، لتوفير مصدر للصحفيين والباحثين والناشطين. ويقدم الموقع معلومات عن الأحكام القضائية والدعاوى القضائية المهمة والدساتير في العديد من الدول، بالإضافة إلى الأعمال القانونية المتعلقة بالعالم العربي.

وفي شهر أبريل عام 2008، تم إنشاء موقع إلكتروني مخصص لتقديم معلومات دقيقة عن إقليم دارفور للصحفيين ومتخذي القرارات العرب، ويسمى "افهم دارفور" (Ifhamdarfur). ويصدر الموقع نشرتين إخباريتين في الأسبوع ويجمع تقارير الأخبار العربية عن أزمة دارفور.

حاليًا، الموقع الإلكتروني الخاص بالشبكة وتقاريرها محظور في المملكة العربية السعودية; وقد تم حظره منذ عام 2003.

وفي شهر نوفمبر عام 2011، حصلت الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان على "جائزة الكرامة الإنسانية لعام 2011" من "مؤسسة رولاند برغر" الألمانية.

يعمل مشروع الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان ومن خلال العلاقات الطيبة التي تربط القائمين عليه مع العديد من المؤسسات المحلية والإقليمية، على تجميع إصدارات مؤسسات حقوق الإنسان العاملة على / وفي منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا والصادرة باللغة العربية في موقع واحد، على رغم الاختلاف سواء في الأنشطة ” حقوق مدنية وسياسية أو حقوق اقتصادية واجتماعية وثقافية، او تنمية وبيئة ” أو الموقع الجغرافي” لكل دول المنطقة (الإمارات |الأردن |البحرين |تونس |الجزائر|السعودية|السودان| سوريا | العراق | عُمان|فلسطين |قطر|الكويت |لبنان| ليبيا|مصر| المغرب|اليمن| دولية وإقليمية)

بشكل يجعل من السهل على الجمهور الناطق والقارئ للغة العربية التعرف على الكثير من المؤسسات التي تعمل بهذه المجالات والتي قد لا تعمل بنفس الدولة وكذلك إمكانية أن يساهم هذا الجمهور في زيادة فعالية هذه المؤسسات بالمشاركة والدعم والتأييد، من خلال إشراكه في حملات التوقيعات للإفراج عن ناشط أو جذب مزيد من المتطوعين للعمل سواء بتلك المؤسسات أو بتلك الحملات على سبيل المثال.

ومن هنا تسعى الشبكة العربية إلى زيادة المعلومات المتوفرة على الشبكة والمتعلقة بقضايا حقوق الإنسان باللغة العربية، كمحاولة لزيادة عدد المستخدمين القارئين للعربية لشبكة الإنترنت. فضلا عن محاولة ربط هؤلاء المستخدمين للمواقع العربية لحقوق الإنسان بتلك القضايا سواء عير تعريفه بأنشطتها من ندواتها وورش عمل وغيره ثم جذب الأكثر اهتماما منهم للمشاركة بتلك الأنشطة.

وكذلك توفير الدعم القانوني لكل ضحايا انتهاكات حرية الرأي والتعبير والفكر والإبداع.

الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان، الأهداف والآليات:






</doc>
<doc id="837016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837016" title="حديقة حيوان لندن">
حديقة حيوان لندن

حديقة حيوان لندن هي أقدم حديقة حيوان علمية في العالم. حيث افتتحت في مدينة لندن في 27 أبريل 1828. وكان الهدف الأصلي منها هو استخدامها للدراسات العلمية على الحيوانات. إلا ّ أنه تم افتتاحها للعامة في نهاية المطاف في 1847. وفضلا ً عن كونها أول حديقة حيوان علمية، فإن حديقة لندن شهدت افتتاح أول قسم للزواحف عام 1849 وأول أكواريوم للعامة عام 1853 وأول قسم للحشرات عام 1881 وأول حديقة حيوان للأطفال عام 1938.

اليوم تضم حديقة حيوانات لندن مجموعة من 755 نوعا ً من الحيوانات تضم أكثر من 15 ألف فرد من تلك الحيوانات. وهي بذلك أحد أكبر المجموعات في كامل المملكة المتحدة.

هذا وتدار الحديقة تحت رعاية جمعية علوم الحيوان في لندن Zoological Society of London والتي تأسست عام 1826.

تقع الحديقة عند الحافة الشمالية لحديقة رجنتس بارك. وهي لا تتلقى تمويلا ً حكوميا ً بل تعتمد في تمويلها على الدعم وعلى ما يتم جمعه من أصدقاء وأعضاء وزوار الحديقة.


</doc>
<doc id="837021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837021" title="دفتر حسابات">
دفتر حسابات

دفتر حسابات (بالإنجليزية:ledger) هو دفتر تدون فيه التداولات المالية للمصنع أو الشركة. وبالنسبة لدفتر محل تجاري بسيط يسجل فيه التاجر المبيعات والمستحقات : كان يسمى في بعض البلاد العربية في الماضي "الدفتر الزفر". وترجع تلك التسمية إلى نوع الورق المستخدم وكذلك الرائحة الغريبة لحبر الكتابة،

ويسمى دفتر الحسابات في المؤسسات التجارية الكبيرة دفتر الحسابات العام، وقد ينشئ قسم حسابات الشركة دفتر حسابات المشتريات ودفتر حساب المبيعات. 



</doc>
<doc id="837029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837029" title="ستون (كاليفورنيا)">
ستون (كاليفورنيا)

ستون هي منطقة تقع في مقاطعة هومبولت بولاية كاليفورنيا على خط سكة حديد شمال غرب المحيط الهادئ ، على مسافة 6.5 ميلاً (10.5 كيلومتراً) من مدينة فورتونا على ارتفاع 92 قدماً (28 متراً).


</doc>
<doc id="837040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837040" title="نادي أوليسوند">
نادي أوليسوند

أوليسوند أف سي ("Aalesund's Football Club") هو نادي كرة قدم النرويج من مدينة أوليسوند. وأسس عام 1914.

 



</doc>
<doc id="837042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837042" title="مستشفى المنيل الجامعي">
مستشفى المنيل الجامعي

مستشفى المنيل الجامعي بالقاهرة هو أحد المستشفيات الجامعية التابعة لكلية طب قصر العيني، ويعرف لدى العامة باسم "القصر العيني الجديد". وقد افتتح المستشفى سنة 1935 تحت اسم "مستشفى فؤاد الأول". وتبلغ جملة عدد الأسرة بمستشفى المنيل الجامعي 1794 سريراً موزعة بين أقسامه المختلفة.

ينقسم مستشفى المنيل الجامعي إداريا إلى ثلاث وحدات إدارية:

ويشرف على أقسام الجراحة رقم 6، 28، 29، 30، وقسم 17 مسالك بولية وأقسام الباطنة رقم 9، 19، 31 وأقسام العظام 7، 20 وأيضا إداريا على استقبال الحوادث وقسم الأشعة المركزية

ويشرف على أقسام الجراحة 5 و25 و27، وقسم 24 جراحة قلب وصدر، وقسم 26 جراحة المخ والأعصاب، وقسم أمراض القلب والرمد 12 و 14 و16 وأقسام الأمراض العصبية 4 و15 وقسم الأمراض النفسية وقسم الأمراض الصدرية وقسم الأمراض الجلدية والتناسلية وقسم الأذن والأنف والحنجرة وقسم الأمراض النفسية.

وتشمل حجرات العمليات التي تخدم وحدتي المنيل البحري والقبلي، وهي عبارة عن 16 غرفة عمليات مجهزة.


</doc>
<doc id="837044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837044" title="جسر رويبلنغ المعلق">
جسر رويبلنغ المعلق

جسر رويبلنغ المعلق جسر معلق يمتد نهر أوهايو من سيسيناتي، أوهايو، وكوفينغتون، في ولاية كنتاكي. عندما عبرالمشاة أول مرة في 1 ديسمبر 1866 كان أطول جسر معلق في العالم حيث امتد طوله 1،057 قدم (322 متر).


</doc>
<doc id="837046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837046" title="علي ديلم">
علي ديلم

علي ديلم () رسام كاريكاتور جزائري شهير في صحيفة ليبرتيه الجزائرية. سجن لمدة ستة أشهر، سنة 2005، لسخريته من ضباط الجيش.]] نال كأس حرية الصحافة خلال انعقاد المهرجان الدولي للرسم الكاريكاتوري والفكاهة في مدينة سانت جيست لومارتيل المتواصل في فرنسا عام 2005.]] وفي عام 2008، شارك في ملتقي السلام للكاريكاتير الذي عقد في منطقة «حولون» بتل أبيب، إسرائيل مع جورج بهجوري من مصر.

تقدم الصحيفة الجزائرية اليومية الفرانكوفونية »ليبيرتي الجزائرية « Liberté في كل عدد على صفحتها الأخيرة رسم فكاهي بعنوان: "ديلم في هذا اليوم" Le Dilem du jour. وعلي ديلم هو الرسام الكاريكاتوري الأكثر شعبية في الجزائر، يتلهف القراء كل يوم إلى جديده، إلى ما يهاجمه من جديد، إلى الفضائح التي سيكشفها ممثلوه ذوي الأنوف البصلية.
تقدم الرسوم الكاريكاتورية قبل كل شيء نكات وفكاهة. وهل هناك من يضحك أو يبتسم على مضض، من يفرح بغير شماتة، من يستطيع أن يتهرب من الشماتة، عندما يُجعل من المكروه أضحوكة للناس، أو هل ثمّة من لا يوافق برضًى عن استطاعة الريشة الحادة الطعن في الأحوال السيئة.

علي ديلم، الذي خاض أكثر من 50 معركة قضائية في ساحات المحاكم وواجه سنة 2004 فتوى إسلامية بسبب رسومه، يعلق بالقول إن "الإسلاميين في الجزائر لا يزالون يذبحون الناس من حناجرها ولا تزال الأحزاب الإسلامية تحضّ على الكراهية ولا أحد يعترض أو يستاء، ولكن رسما كاريكاتوريا واحدا لـ[الرسول] محمّد يُنشر وإذا بالناس تخرج إلى الشوارع؛ وتتعرّض ناس للاعتقال وبعضهم ما يزال وراء القضبان... ولكن لا أحد يُستثار بما يكفي للخروج إلى الشارع".


</doc>
<doc id="837047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837047" title="محمد ناصر أحمد علي">
محمد ناصر أحمد علي

محمد ناصر أحمد الحسني من مواليد 1 يناير 1950 وزير الدفاع اليمني السابق استمر في منصبة ل8 سنوات، أصبح في مرحلة ما بعد تنحي صالح من اكثر المقربين للرئيس الجديد عبد ربه منصور هادي حيث ينتمي الاثنان إلى محافظة أبين في الجنوب، كما يمثل محمد ناصر أحد الأعمدة الجنوبية الرئيسية في الجيش اليمني،

ماجستير علوم عسكرية / قيادة وأركان من الإتحاد السوفيتي سابقاً.


وسام الوحدة 22 مايو، وسام الشجاعة، وسام الواجب، وسام الإخلاص،

نجى من محاولة اغتيال يوم الأربعاء 28 سبتمبر 2011 م وقتل حارساه الشخصيان في مدينة عدن.

كما نجا بأعجوبة من محاولة اغتيال ثانية يوم الثلاثاء 11 سبتمبر 2012 وذلك بتفجير سيارة مفخخة استهدفت موكبه أثناء خروجه من مبنى الحكومة مما أدى إلى تدمير عدد من السيارات ومقتل 11 جنديا من مرافقيه


</doc>
<doc id="837048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837048" title="قيم سوقية سائدة">
قيم سوقية سائدة

قيمة سوقية سائدة أو قيمة تقديرية (بالإنجليزية: (Fair market value (FMV ) هو تقدير قيمة ممتلكات أو عقار بحسب أسعار السوق المتداولة. وقد يقيم ثمن العقار على أساس المثل (نظيره) أو باستعمال النسبة والتناسب مع عقارات أخرى مشابهة.

ونظرا لأن عمليات بيع وشراء الممتلكات مثل العقارات والشركات الشخصية لا تخضغ لأسعار معينة، فلا بد من تقدير قيمتها في السوق على أساس قيمتها السوقية السائدة. ويعتمد تقدير القيمة السوقية السائدة على مكان الملك، والوقت، ووجود أملاك مشابهة له، ومبادئ الأطراف القائمة بالتقدير. وتخضع التقديرات الشخصية على تقييم شعوري للبيانات الموجودة وقت التقدير. ويختلف ذلك عن القيمة الاسمية التي تقدرها هيئة مصلحة رسمية (طبقا للقانون، أو تقدير مصلحة الضرائب، أو تقدير محكمة،.. وغيرها)، وهو ثمن محدد لملك أو إنتاج أو خدمات.

ولا يعتبر بيع عقار في المزاد العلني مطابقا للقيمة السوقية السائدة، حيث أن البائع مضطرا للبيع. ومن الأمثلة الأخرى التي لا تعتبر بيعا طبقا للقيمة السوقية السائدة، البيع الاضطراري بسبب الإفلاس أو المصادرة.



</doc>
<doc id="837052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837052" title="مستشفى الشاطبي للنساء والولادة">
مستشفى الشاطبي للنساء والولادة

مستشفى الشاطبي للنساء والولادة بالإسكندرية هو مستشفى جامعي يتبع كلية الطب بجامعة الإسكندرية. افتتح المستشفى سنة 1955، وكانت سعته حينذاك 100 سرير ويتم فيه التوليد وعلاج أمراض النساء والعقم ورعاية الأطفال المبتسرين، ثم زاد مجاله فيما بعد ليشمل تنظيم الأسرة ورعاية الأمومة، ثم أقيم به مركز لنقل الدم.

وفي 1 فبراير 1979 استخدم الكشف بالموجات فوق الصوتية بالمستشفى لأول مرة، وفي 13 ديسمبر 1979 افتتحت وحدة الأطفال حديثي الولادة.

قبل إنشاء مستشفى الشاطبي للنساء والولادة كان قسم أمراض النساء والولادة بجامعة الإسكندرية يشغل بضعة حجرات في المستشفى الميري القديمفي مبنى صغير من طابق واحد (مكان مبنى كلية طب الأسنان الآن) ولما اقيمت كلية الطب تم التوسع فيه حتى أصبحت سعته 40 سريرا. وعندما انضم مستشفى الحضرة الجامعىي لكلية الطب بالإسكندرية سنة 1951 انشئ بها قسم لأمراض النساء والتوليد برئاسة الأستاذ الدكتور حسين طبوزادة وظل هناك حتى أنشئ مستشفى الشاطبي سنة 1955.

وفي عام 1986 وصل عدد أسرة المستشفى إلى 254 سريراً، كما زاد عدد أسرة وحدة الأطفال حديثي الولادة إلى 40 سريراً. وفي 31 يوليو 1990 افتتحت وحدة أطفال الأنابيب، وفي عام 1994 (بعد أن أضيف طابقان إلى مبنى المستشفى) زادت سعة المستشفى إلى 376 سريراً وأنشئت وحدة العناية المركزة بسعة 5 أسرَّة.


</doc>
<doc id="837053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837053" title="الحجف">
الحجف

الحجف
قرية تقع في الجنوب الغربي من محايل عسير في جنوبي المملكة العربية السعودية 
وهي مطلة على وادي حلي يشتهر سكانها بالزراعة والرعي منذ القدم 
وتعد من أقدم قرى محايل عسير

تضاريسها

تتميز بالاحجار البركانية لقربها من جبل الحيلة البركاني


</doc>
<doc id="837054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837054" title="كبريتات الحديد الثلاثي">
كبريتات الحديد الثلاثي

كبريتات الحديد الثلاثي أو القُلْقُطَار أو الزَّاج الأصفر أو الزَاج الرُومِيّ مركب كيميائي له صيغة Fe(SO). ينحل في الماء فيظهر بلون أصفر. يستعمل في الطب كقابضٍ وكمجفّفٍ وكمرقئٍ للسيلانات الدموية.

يحضر كبريتات الحديدوز Fe(SO) (كبريتات الحديد الثلاثي) بعملية التحليل الكهربائي لمحلول الكتروليتي لحمض الكبريتيك المخفف، مع وضع قطبين من الحديد حيث عند عملية التحليل الكهربائي يتكون كبريتات الحديدوز وعند الاكتمال من تحضير كبريتات الحديدوز يكون معدل الحموضة PH للمحلول الاكتروليتي متعادل يساوي 7.


</doc>
<doc id="837055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837055" title="بيت سيادي">
بيت سيادي



</doc>
<doc id="837059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837059" title="مستشفى الحضرة الجامعي">
مستشفى الحضرة الجامعي

مستشفى الحضرة الجامعي (مستشفى ناريمان) هو مستشفى جامعي يتبع كلية الطب بجامعة الإسكندرية.

أنشئ المستشفى سنة 1886 على يد الجالية الألمانية، التي أطلقت على المستشفى اسم "البروسيا". وفى أعقاب الحرب العالمية الثانية أطلق عليها "مستشفى الأنجلوسويس"، ثم سميت بمستشفى الأميرة فوزية. وعندما انشئت جامعة فاروق الأول (جامعة الإسكندرية حالياً) تم شراء المستشفى عام 1948 وسمي عام 1950 بمستشفى ناريمان بعد زواج الملك فاروق الأول بالملكة ناريمان وبعد قيام ثورة 23 يوليو 1952 تم تغيير اسم المستشفى إلى اسمه الحالي "مستشفى الحضرة الجامعى" وكانت سعته آنذاك 400 سرير.

كان المستشفى تضم وقت إنشائه أقسام الجراحة والمسالك البولية والعظام والباطنة، وفى عام 1961 نقلت جميع الأقسام إلى المستشفى الرئيسي الجامعي ما عدا قسم العظام وظل المستشفى يعمل بأقل من نصف طاقته وبه قسم جراحة العظام فقط حتى سنة 1975 حيث تم نقل الأمراض العصبية والنفسية إليه. ويضم المستشفى حالياً ثلاثة مدرجات: اثنان منها لقسم جراحة العظام وواحد للعصبية والنفسية.

وفى عام 1987 جدد المستشفى بالكامل من تبرعات بعض المتبرعين، وزادت غرف العمليات وتم تزويدها بآلات حديثة وغرف إفاقة ووحدة عناية مركزة.

وفى عام 1998 تم إنشاء جناح كامل للاستقبال والعيادات الخارجية وعمليات الطوارئ وإقامة قسم جديد للأشعة مقطعية وتجهيز جناح جديد للعمليات وبناء قسم جديد للأمراض العصبية والنفسية وقسم جديد للطوارئ وأصبحت قوة المستشفى 449 سريراً.

وقد أقيمت بالمستشفى جمعية أصدقاء مرضى العظام لمساعدة المرضى الفقراء..


</doc>
<doc id="837068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837068" title="تشارلز وايلاند بريان">
تشارلز وايلاند بريان

تشارلز وايلاند بريان (بالإنجليزية Charles Wayland Bryan) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي وهو الشقيق الأصغر للسياسي ووزير الخارجية الأمريكي وليام جيننغز بريان ولد تشارلز وايلاند بريان في 10 شباط - فبراير من سنة 1867 في مدينة سالم بولاية ألينوي. شغل تشارلز وايلاند بريان منصب عمدة مدينة لينكون بولاية نبراسكا مرتين المرة الأولى كانت ما بين عامي 1915 إلى عام 1917 والمرة الثانية كانت من عام 1935 إلى عام 1937. كما شغل بريان منصب حاكم على ولاية نبراسكا مرتين المرة الأولى كانت من عام 1923 إلى عام 1925 والمرة الثانية كانت من عام 1931 إلى عام 1935. توفي تشارلز وايلاند بريان في 4 أذار - مارس من سنة 1945 في مدينة لينكون.


</doc>
<doc id="837076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837076" title="المستشفى القبطي">
المستشفى القبطي

المستشفى القبطي هو اسم يطلق على ثلاثة مستشفيات: اثنان بمصر، أحدهما بمدينة القاهرة (ويتبع المؤسسة العلاجية) والآخر بمدينة الإسكندرية، أما الثالث فيوجد في العاصمة الكينية نيروبي.

تبنت الكنيسة القبطية المصرية فكرة إنشاء مستشفى في أواخر القرن التاسع عشر. لكن هذه الفكرة لم تخرج إلى النور إلا في عشرينيات القرن العشرين، عندما اتفق لفيف من الأطباء الأقباط (منهم المنياوي باشا ونجيب باشا محفوظ) على تأسيس المستشفى القبطي، الذي افتتح في الأزبكية واشتهر لعمل الدكتور نجيب باشا محفوظ فيه، وكان يديره مجلس إدارة تعينه الكنيسة. وما زال المستشفى القبطي بالقاهرة قائماً في نفس موقعه الأول: 175 شارع رمسيس بالأزبكية، أما في الإسكندرية فمقره في 4 شارع نصر أحمد زكي.

أممت الحكومة المصرية المستشفى القبطي في الستينيات، وأصبح تابعاً الآن للمؤسسة العلاجية بالقاهرة. أما المستشفيات القبطية خارج مصر فما زالت الكنيسة القبطية تشرف عليها.




</doc>
<doc id="837092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837092" title="ديون وائتمانات">
ديون وائتمانات

ديون وائتمانات في الاقتصاد هي تعبيرات اقتصادية تستخدم في المحاسبة ومسك الدفاتر. وهي الأعمدة الرئيسية للمحاسبة، حيث أنها تعرف تسجيل عملية التداول المالي بوجهيها : الديون وتسديد الديون في نظام المحاسبة.

و الدين في المحاسبة، تعني مبلغا مقيدا في جانب الأصول (الموجودات) في الحساب أو في دفتر الأستاذ. ويمثل المبلغ المدين أصلا أو موجودات يمكن أن تحققها أوتحصل عليها الشركة أو المصرف أو المؤسسة صاحبة الدفتر الحسابي، كما يمثل التزاما أو دينا على الشخص أو الشركة أو المودع الذي فتح الحساب باسمه. وتستعمل الكلمة أيضا كفعل بمعنى "يقيد" بندا أو مبلغا على حساب شخص.

والائتمان في الحسابات تعني القيد الذي يوضع في جانب الالتزامات في دفتر الأستاذ. أو في الحساب. فالمبلغ الدائن يمثل التزاما على الشركة أو المصرف أو المؤسسة صاحبة الحساب، ويمثل أصلا للشخص أو الشركة أو المودع الذي قيد هذا الحساب باسمه.

ويعني الائتمان في الأعمال المالية المبلغ المقترض أو المستلف أو المستحق للدائن. وهي عكس "مبلغ مدين".




</doc>
<doc id="837099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837099" title="المعهد القومي للأورام (مصر)">
المعهد القومي للأورام (مصر)

المعهد القومي للأورام هو معهد تابع لجامعة القاهرة، يختص بعلاج وأبحاث السرطان.

نشأت فكرة إنشاء المعهد القومي للأورام في الخمسينيات من القرن العشرين، وتحولت الفكرة إلى واقع على يد الدكتور لطفي أبو النصر، مؤسس المعهد وأول عميد له. وقد خلفه في عمادة المعهد الدكتور إسماعيل السباعي، الذي أدخل الجراحات الجذرية لعلاج الأورام السرطانية إلى المعهد، وقام بتدريب العديد من الجراحين المصريين على جراحات الأورام، وأثمرت جهوده عن اعتراف جامعة القاهرة بطب الأورام كتخصص مستقل.

بني المعهد القومي للأورام في الستينيات، وبدأ عمله سنة 1969 بسعة 270 سريراً، وقد تكلف بناؤه وتجهيزه آنذاك مليون جنيه مصري فقط، وكانت نفقات تشغيله في السنة التي افتتح فيها 83 ألف جنيه فقط. وكان يعمل به عند إنشائه 40 طبيباً و150 من التمريض والعاملين بالخدمات الطبية المعاونة، يعملون لخدمة 5700 مريض جديد، و8000 مريض متردد على العيادة الخارجية، حسب إحصائيات العام الأول بعد الافتتاح.


الموقع الرسمي للمعهد

أبحاث أساتذة المعهد المنشورة في الدوريات العالمية


</doc>
<doc id="837114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837114" title="نسيب الحاج عزوز (مسلسل)">
نسيب الحاج عزوز (مسلسل)

نسيب الحاج عزوز هي سلسلة فكاهية مغربية من إنتاج قناة دوزيم سنة 2009 عرضت في شهر رمضان.

علال هو موظف في الأربعينيات من عمره، ورغم جديته ونزاهته وتفانيه في العمل، إلا أنه لم يحقق أي تطور في مسيرته المهنية، وهو الأمر الذي جعله يقرر الاستفادة من "المغادرة الطوعية"، ليبدأ حياة جديدة. 
اشترى بالمبلغ الذي حصل عليه شقة قام بكرائها، وقرر الاستقرار إلى جانب زوجته سلوى وابنيه، مؤقتا، عند والد زوجته الحاج عزوز. 
علوان سيحاول التعايش مع الحاج عزوز المعروف بشحه وبتلاعباته، في الوقت الذي يبحث فيه عن عمل جديد.


</doc>
<doc id="837116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837116" title="مستشفى النيل بدراوي">
مستشفى النيل بدراوي

مستشفى النيل بدراوي هو مستشفى خاص مقره بالقاهرة. أنشئ سنة 1985 وسعته الحالية 138 سريراً و7 غرف عمليات.

يضم المستشفى أيضاً قسماً لعلاج الأورام جراحياً وكيماوياً وإشعاعياً، كما توجد وحدة للغسيل الكلوي ووحدة لزراعة الكلى ووحدة للأطفال المبتسرين ووحدة عناية مركزة وعناية قلب ووحدة لعلاج العقم تجرى بها عمليات الإخصاب الصناعي (أطفال الأنابيب) ووحدة علاج طبيعي.

يعمل بالمستشفى 351 موظف, و144 طبيباً، و655 طبيباً واستشارياً زائراً.

الموقع الرسمي للمستشفى


</doc>
<doc id="837122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837122" title="المحجوب الراجي">
المحجوب الراجي

المحجوب الراجي ممثل مغربي قدير من مواليد الدار البيضاء سنة 1940 بدأ مسيرته بمسرحية الواقعة سنة 1962، شارك في عدد من الأفلام المغربية وبعض المسلسلات، من أشهر اعماله فيلم "علال القلدة" والسلسلة الدرامية "من دار لدار".
وأيضا السلسلة الكوميدية نسيب الحاج عزوز سنة 2009.


</doc>
<doc id="837123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837123" title="رأسمالية إسلامية">
رأسمالية إسلامية

وقد كفل الإسلام حق التملك للرجل والمرأة على السوا .. فالمرأة مساوية للرجل من ناحية الذمة المالية والتملك .. فلايوجد سلعة أو عرض تجاري مقتصر تملكه على الرجل فقط دون المرأة.

لذلك فإن الزكاة تكفل التوزيع للثروات بين افراد المجتمع (سورة الحشر), 7. فالعديد من المنظمات واللجان تنعقد من اجل حل مشكلة الفقر. وقد اقترحت الشريعة الإسلامية حل ذكي لهذة المشكلة عن طريق توزيع الزكاة أو كما يطلق عليها مصارف الزكاة، كما ان مسؤلية توزيع هذه الزكوات تقع على عاتق بيت مال المسلمين أو الجهة التنظيمية التي تحددها الدولة حتى تضمن توزيع الزكوات على مستحقيها وبذلك يكون لهم رأس مالهم الخاص الذي يستطعيون التصرف فيه.




</doc>
<doc id="837130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837130" title="تهريب">
تهريب

التهريب هو إدخال البضائع إلى البلاد أو إخراجها منها بصفة غير شرعية دون اداء الرسوم الجمركية، والرسوم والضرائب الأخرى كليا اوجزئيا أو خلافا لاحكام المنع والتقييد الواردة في هذا القانون أو في القوانين والأنظمة الأخرى.
والدوافع المحركة للتهريب هي في الغالب المشاركة في تجارة ببضاعة غير مشروعة كالمخدرات أو الهجرة غير الشرعية أو قد يدفعها التهرب الضريبي أو البيع في الخفاء إن كانت البضاعة مسروقة


</doc>
<doc id="837134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837134" title="بند في ميزانية عمومية">
بند في ميزانية عمومية

بند في ميزانية عمومية في المحاسبة (بالإنجليزية:balance sheet item) 
تعني العبارة : رصيد حساب أو محموع مبالغ من المال يمثل أصلا أو التزاما. ولهذا فهو لا يظهر في ميزانية الشركة العمومية ، وهو يختلف عن يند الدحل الذي يجب إظهاره في بيان دخل الشركة .



</doc>
<doc id="837135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837135" title="متلازمة بروتيوس">
متلازمة بروتيوس

متلازمة بروتيوس أو متلازمة وايدمان (سميت نسبة إلى طبيب الأطفال الألماني هانز-رودولف وايدمان) أو متلازمة المتقلبة أو ظاهرة أعراض البروتيوس (بالإنجليزية: Proteus Syndrome), ويطلق عليه أيضا اسم مرض فيدمان. هو مرض جيني جد معقد يصيب واحد أو عدة مناطق من الجسم كالبشرة, العظام, النخاع الشوكي. يظهر المرض منذ الولادة لدى حامليه.
متلاوزمة بروتيوس متفاوتة الدرجة بصورة عالية, وقد سميت نسبة لإله البحر وفق المعتقد الإغريقي والمسمى بروتيوس والذي يستطيع أن يغير شكله.
و لعل أكثر شخص عرف بحمله لهذا المرض هو جوزيف مريك جوزيف ميريك الذي لقب بالرجل الفيل نظرا لحمله هذا المرض, كما أن هناك امرأة معروفة حاليا تحمل هذا المرض واسمها ماندي سيلارز (Mandy Sellars).

إن مرض البروتيوس ليس مرضا وراثيا وتناقله لا يتعلق بتعرض أحد الوالدين بالإصابة, هو مرض تركيبي يصيب أحد المناطق في الجسم، وطرق علاجه حتى الآن لا تزال مبهمة وعليها عدة علامات استفهام, ويجدى الإشارة إلى أن هناك مستشفى في بريطانيا متخصص في هذا المرض (Proteus Syndrome Foundation) وهو الذي يتابع حالة ماندي سيلارز مثلا.

تظهر أعراض متلازمة بروتياس في زيادة نمو الجلد, العظم, الأنسجة الدهنية, الأوعية الدموية والليمفاوية على ناحية واحدة من الجسم.
وتتطور الأعراض بتقدم العمر, وقد تظهر أورام الجلد والعظام في أي مرحلة عمرية من عمر المريض.وتتأثر الجمجمة بشدة وينتج عن ذلك تشوهات شديدة. وقد يصاب المريض أيضًا بجلطات في العديد من الأوردة بسبب تضخم وتشوه الأوعية الدموية والذي قد ينتج عنه الموت المبكر.
ويعاني المريض من التهابات المفاصل والآلام المبرحة بسبب تضخم الأطراف ( اليدين والساقين ) كما في حالة ( ماندي سيلارز ) Mandy Sellars وهي سيدة تعاني من متلازمة بروتياس.
لا تتأثر القدرات العقلية والذكاء بالمرض في حد ذاته, ولكن المضاعفات المصاحبة للمرض هي ما قد يؤثر على قدرة المريض على مواصلة التعليم واكتساب المهارات الاجتماعية.

تعتبر متلازمة بروتيوس من الأمراض شديدة الندرة ويصاب بها أقل من شخص واحد لكل مليون شخص, وقد سجلت بضع مئات من الحالات على مدار تاريخ الطب حتى الآن.و قد يتم تشخيص بعض المرضى الذين يعانون من تضخم أحد جانبي الجسم لأي سبب بمتلازمة بروتيوس خطأً ولذلك يسعى الأطباء لوضع قواعد حاسمة لتشخيص المرضى.

ينتج المرض عن طفرة جينية بالجين (AKT1 gene), وهذه الطفرة لا تورّث.

يعتمد علاج متلازمة بروتيوس على معرفة المضاعفات ومحاولة تجنبها مسبقًا.
ويمكن التعامل مع كل من المسكلات الناتجة عن المرض على حدة:

تضخم أحد نصفي الجسم:
قد يعاني المريض من تضخم اليدين ويمنعه ذلك من الكتابة والإمساك بالأشياء كما أن تضخم القدمين قد يعيق الحركة والمشي, فيتطلب ذلك تدخل جراح عظام متخصص للتقليل من حجم الأطراف المتضخمة, ولكن هذه العمليات الجراحية شدة في التعقيد وقد تنتج عنها مضاعفات خطيرة وقد تؤدي للوفاة.

تضخم نصف الوجه واللسان :
ينتج عن تضخم الوجه وتشوهات الفك والأسنان صعوبة في المضغ وتناول الطعام مما يتطلب متابعة دورية وأحيانا تدخل جراحي.

الجنف (انحناء العمود الفقري) :
قد يساعد التشخيص المبكر على إنجاح العلاجات الغير جراحية لتفادي تشوهات العمود الفقري

تشوهات الجلد والأوعية:
يمكن استخدام أشعة الليزر لعلاج بعض تشوهات الجلد والأوعية الدموية. ولم يثبت نجاح العلاج بالليزر في حالات (بقع القهوة باللبن) وهي أحد أنواع إصابات البشرة، أو في حالات فرط التصبغ بالميلانين.
وقد يستخدم العلاج عن الطريق حقن الكورتيزون داخل الآفة.

إصابات الأعضاء الداخلية:
يتطلب المريض متابعة دورية باستخدام تصوير رنين المغناطيسي للتشخيص المبكر للأورام الشحمية والخراجات الرئوية.


</doc>
<doc id="837143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837143" title="حقل الشرهاني">
حقل الشرهاني

حقل الشرهاني حقل نفط يقع في شرق محافظة ميسان جنوب العراق قرب الحدود مع إيران. يضم الحقل عشرات الآبار. ذكرت أنباء أن حكومة نوري المالكي ووزير نفطه حسين الشهرستاني قامت بتسليم البئر رقم 111 إلى إيران في شهر آذار 2010.



</doc>
<doc id="837144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837144" title="تخزين الطاقة">
تخزين الطاقة

تخزين طاقة (بالإنجليزية:Energy storage ) توجد مواد لتخزين نوع معين من الطاقة بحيث يمكن استغلال الطاقة المخزونة في وقت لاحق عند الاحتياج لها لأداء شغل. وأنواع الطاقة تكون إما في صورة طاقة الوضع (مثل الجاذبية و الطاقة الكيميائية و الطاقة الكهربائية ) ، أو طاقة حركة (مثل الطاقة الحرارية ) . وتخزن الساعة ذات الزنبرك طاقة عملها في الزنبرك الذي يُشد ويعمل آليا، وتخزن بطارية الطاقة في صورة طاقة كيميائية وتتحول فيها الطاقة الكيميائية إلى طاقة كهربية تشغل الحاسوب وتشغل ساعة الحاسوب حتي في وقت عدم تشغيل الحاسوب . وتخزن محطات كهرومائية الماء في الخزانات في صورة طاقة الوضع الناجمة عن الجاذبية . ويعتبر الوقود الأحفوري مثل الفحم و النفط مخزنا للطاقة الشمسية، وحتي المأكولات التي نتناولها وما تحويه من كربوهيدرات و سكر و بروتين و دهنيات هي مخزونات طاقة في صورة كيميائية اختزنت من أصل تكوينها وهي أشعة الشمس أي ألطاقة الشمسية.

يعتبر تخزين الطاقة عملية طبيعية وقديمة في الكون - وقد اختزنت الطاقة الموجودة عند بدء الخلق في النجوم و الشمس التي هي [[نجم من ضمن النجوم . وتستخدم تلك الطاقة مباشرة في التسخين بأشعة الشمس أو بطريقة غير مباشرة عن طريق زرع الأشجار والمحاصيل يوت وتحويل الطاقة الشمسية إلى طاقة كهربائية بواسطة [[خلية شمسية|الخلايا الشمسية]] .

ويسمح تخزين الطاقة باستغلالها وقت الحاجة إليها . ومن نظم تخزين الطاقة التي تستخدم في الصناعة والمواصلات على نطاق واسع :[[طاقة حركة|طاقة ميكانيكية]] ، و [[طاقة كهربائية]] ، و[[طاقة كيميائية]] و [[طاقة حيوية]] , و [[طاقة حرارية]] و [[طاقة نووية]].

وفي العصور الوسطي استغلت الطاقة المخزونة في المياه في تشغيل الدواليب المائية لتحريك طواحين الغلال أو لتدوير آلات بسيطة أخرى . وأنشأت أنظمة من مخازن المياه والسدود لتخزين الماء والاستفادة من [[طاقة الوضع]] المخزونة فيها بتسريبها من عال عند الاحتياج إليها.

لا يمكن تخزين [[الطاقة الكهربائية]] مباشرة حيث أن التيار الكهربائي عبارة عن حركة [[إلكترون|الإكترونات]] . ولذلك فلا بد دائما من تحويل الطاقة الكهربائية إلى نوع آخر من الطاقة ثم استعادتها في صورة طاقة كهربية عند الحاجة إليها . وتتم أي عملية لتحويل الطاقة من صورة لأخرى دائما بحدوث فقد جزء منها قد يكون فقدا كبيرا أو صغيرا .

وق عُلّمت بعض المربعات أو القيم بألوان مختلفة ،تعني: الأخصر =جيدة جدا ، الأحمر =سيئة جدا ، وتعطي الأرقام بيانات المحطات الكبير في حالة التشغيل المستمر


[[تصنيف:إلكترونيات]]
[[تصنيف:تخزين طاقة]]
[[تصنيف:طاقة متجددة]]

</doc>
<doc id="837151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837151" title="حقل أبو غرب">
حقل أبو غرب

حقل أبو غرب حقل نفط يقع في قضاء المشرح شرق محافظة ميسان جنوب العراق قرب الحدود مع إيران. يضم الحقل عشرات الآبار. ذكرت أنباء أن حكومة نوري المالكي ووزير نفطه حسين الشهرستاني قامت في شهر آذار 2010 بتسليم البئر رقم 12 في الحقل إلى إيران التي بنت مخفرا يبعد 20 مترا فقط عن محطة عزل الغاز العراقية في حقل أبو غرب.



</doc>
<doc id="837155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837155" title="صلاح حيسو">
صلاح حيسو

صلاح حيسو (من مواليد 16 يناير 1972 في آيت تاغيا) هو عداء مغربي مختص في المسافات الطويلة، فاز بالميدالية الذهبية في سافة 5000 متر خلال بطولة العالم سنة 1999 في اشبيلية. و بتوقيت 26:38.08 سجل رقما قياسيا عالميا في مسافة 10،000 متر في بروكسل سنة 1996 وفاز بالميدالية البرونزية في نفس المسافة في الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1996 في اتلانتا.


</doc>
<doc id="837166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837166" title="منيب هاشم">
منيب هاشم

الشيخ منيب محمود مصطفى هاشم مفتي نابلس في أواخر القرن التاسع عشر.
ولد الشيخ منيب في مدينة نابلس الفلسطينية في عام 1854 م، في عائلة عرف عنها عنايتها بالعلم إضافة إلى مكانتها الدينية في الديار النابلسية وفلسطين. ينسبون سادة وأشراف. وينتهي نسبهم إلى الصحابي جعفر بن أبي طالب. تتلمذ الشيخ منيب على يد العلامة الشيخ عبد الله بن صوفان القدومي النابلسي الحنبلي.

عاد بعد ذلك إلى نابلس حاملاً الشهادة العالمية الأزهرية، فعمل في التدريس، وكان أخوه الشيخ حسين حينذاك مفتي نابلس فأرسله في مهمة إلى الأستانة، وتعرف هناك على المشيخة الإسلامية، فعين عضواً في مجلس تدقيق المؤلفات، وبعد عامين اختير قاضياً شرعياً في طرابلس الشام، نقل بعد ذلك إلى لواء (قرة سي) في الأناضول، ثم إلى مدينة بنغازي في ليبيا وكيلاً للقضاء الشرعي، ثم قاضياً شرعياً فيها.

عاد بعد ذلك إلى نابلس حيث عين مفتياً للمدينة، وبقي في وظيفته هذه خمس سنوات، ثم انتدبته المشيخة الإسلامية عضواً في محكمة التمييز في الأستانة، فلبى الطلب وزاول عمله الجديد بما عرف فيه من عفة ونزاهة ثم استقال من وظيفته تلك وعاد عشية الحرب العالمية الأولى إلى نابلس، حيث عين مفتياً، وظل يشغل منصب الإفتاء في نابلس حتى وفاته وكان يتلقى الفتاوى من جميع مناطق العالم الإسلامي ويرد عليها نظماً.
توفي سنة 1935 م في نابلس.



</doc>
<doc id="837167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837167" title="محروقة">
محروقة

محروقة هي قرية من قرى وادي الشاطئ, في ليبيا، تبعد عن براك حوالي ثلاثون كيلومترا، وقد وقعت بها معركة مشهورة ضد الاحتلال الإيطالي وكانت هذه المعركة بقيادة المجاهد عبد الله البوسيفي.


</doc>
<doc id="837171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837171" title="عادل الكوش">
عادل الكوش

عادل الكوش (مواليد 1 يناير 1979) هو عداء مغربي في المسافات المتوسطة. فاز سنة 1998 ببطولة العالم للشباب في مسافة 1500 متر. في العام التالي حصل على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب العربية التاسعة سنة 1999 في سباق 5000 متر. في بطولة العالم لألعاب القوى سنة 1999 و2001، تولى دور إعداد وتيرة سرعة السباق (الأرنب) ليقود مواطنه هشام الكروج إلى النصر. في أغسطس 2005 حصل على ميدالية فضية في سباق 1500 متر في بطولة العالم.

علقت مشاركته في أغسطس 2007 بعد ثبوت تعاطيه منشطات، مما كلفه الابتعاد عن مدار السباق لمدة عامين. بعدها قرر الاتحاد الدولي لالعاب القوى رفع عقوبة الإيقاف يوم السبت أغسطس 2009 في حقه.


</doc>
<doc id="837176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837176" title="كعكة صفراء">
كعكة صفراء

كعكة اليورانيوم الصفراء هو يورانيوم مركز وهو مسحوق غير قابل للذوبان في الماء ويحتوي على نحو 80 بالمئة من اليورانيت. وهو يستخدم لاعداد وقود للمفاعلات النووية غير انه يمكن أيضا تخصيبه بهدف تصنيع سلاح نووي.


</doc>
<doc id="837205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837205" title="كتابة وداد">
كتابة وداد

كتابة وداد، بفتح الواو ، هي الكتابة بالخط العربي الذي كان مستعملا لرسم النصوص الدينية باللغة الصومالية في أوساط المسلمين المتدينين وعلماء الفقه والتجار في الصومال، والتي أطلقت فيما بعد على جميع النصوص الصومالية المكتوبة بخط عربي.

في اللغة الصومالية، يقصد بكلمة وداد رجال الدين وترادفها كلمتا القسيس عند النصارى والشيخ عند المسلمين، وكلتاهما دخلت إلى اللغة الصومالية؛ بيد أن المراد بلقب الشيخ في أرض الصومال هو من أوتي مكانة دينية أعظم بقليل من الوداد.

يذهب في تأثيل كلمة وداد إلى القول باشتقاقها من اسم الإله الحامي وأن وداد تعني تابع ود. أما في الصومالية الحديثة فكلمة ود تعني الموت.

استعمل الحروف العربية لأول مرة لكتابة اللغة الصومالية الشيخ يوسف بن أحمد الكونين للاستعانة بها في تدريس القرآن في القرن الثالث عشر. ثم جاء بعده الشيخ أويس أحمد بن محمد البراوي في القرن التاسع عشر، وأقام أسس الكتابة بالخط العربي بناء على أسلوب لهجة الرحنونين المعروفة بالماوية—نسبة إلى ال. ومن بعدهما موسى حاج إسماعيل جلال الذي غير طريقة تهجي الحروف وأضاف حركات جديدة، كان ذلك في منتصف القرن العشرين.

الثاء والزاي وذال والصاد والضاد والطاء والظاء والغين، وp وv وz، كلها غير مستعملة في اللغة الصومالية الخالصة. بقية الحروف وعددها 26، منقسمة إلى شعبتين؛ الحركات المسماة وهي خمس، a وe وi وo وu وممطولاتها aa وee وii وoo وuu، ثم الحروف الصحيحة وعددها 21 حرفا.


</doc>
<doc id="837208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837208" title="عزبة سرسق">
عزبة سرسق

عزبة سرسق إحدى عزب مركز الخانكة التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.


</doc>
<doc id="837215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837215" title="جون مكينلي">
جون مكينلي

جون مكينلي (بالإنجليزية John McKinly) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الفيدرالي. ولد جون مكينلي في 21 شباط - فبراير من سنة 1721 في اولستر بأيرلندة الشمالية. في سنة 1742 جاء جون مكينلي إلى ولاية ديلاوير من أيرلندا. شغل جون مكينلي منصب حاكم ولاية ديلاوير ما بين 12 شباط من سنة 1777 إلى 22 أيلول من نفس السنة. توفي جون مكينلي في 21 آب - أغسطس من سنة 1796.


</doc>
<doc id="837218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837218" title="عبد الله صوفان القدومي">
عبد الله صوفان القدومي

عبد الله بن صوفان القدومي النابلسي الحنبلي عالم دين ومحدث وفقيه وأديب، مفتي الحنابلة في الديار الشامية، وإمام أهل الحديث في البقاع الحجازية، مصباح المفسرين وأئمة التوحيد في الربوع النابلسية، شرف الدين أبو عبد الرحمن عبد الله بن عودة بن عبد الله وهو الملقب بصوفان ابن العلامة الحافظ لكتاب الله، والقائم بحقوق إخوانه وحقوق مولاه الشيخ عيسى القدومي أحد علماء القرن الثاني عشر والذي قد عاصر خاتمة المحققين الإمام محمد بن أحمد السفاريني النابلسي وأجازه الإمام السفاريني، وأثنى عليه ثناء جميلاً، وذكره العلامة المرادي في تاريخه (علماء القرن الثاني عشر) وأجاد في مدحه والثناء عليه.

ولد الشيخ عبد الله تعالى في قرية كفر قدوم من أعمال نابلس، سنة ألف ومائتين وستة وأربعين هجرية. نشأ الشيخ عبد الله تعالى في قرية كفر قدوم، وفيها قرأ القرآن الكريم، وقد ظهرت منه النجابة في صغره، فكان كثير المجالسة لأهل الفضل والأدب في قريته، لكونها منبع الفضل والأدب من قديم الزمان، يشهد بذالك لها أهل الدراية والعرفان، وقد كان الشيخ كثير الانكباب على ملازمة المطالعة في الكتب الموضوعة بمسجد قريتهم، وكان كثير الإعراض عن اللعب مع أولاد بلدتهم، وانما يميل غالبا لأهل الأدب، ولما تم له ستة عشر عاما تاقت نفسه الأبية، ونهضت همته العلية لاجتناء ثمار العلوم، وللتبحر لأخذ فوائدها من المنطوق والمفهوم، فعزم الرحيل إلى دمشق الشام لأخذ العلم عن فضلائها الفخام، فحركته الأقدار الربانية، ورافقته العناية الصمدانية، وتوجه إلى دمشق، وسكن المدرسة المرادية، وجاور بين طلبة أخلاقهم مرضية، وأخذ العلم عن عدة علماء فضلاء، وجهابذة أدباء، أجلهم العلامة صاحب المناقب السنية والخصال المرضية، امام زمانه الشيخ حسن الشطي مفتي الحنابلة تعالى، فأخذ عنه علم الفقه والحديث وو التفسير وباقي العلوم الشرعية، وبرع في علم النحو والصرف وسائر العلوم الأدبية العقلية فساد على إخوانه، وظهرت نجابته على أقرانه، وكانت مدة مجاورته بالمدرسة المرداية ست سنوات هجرية، فحصلت له في خلالها النفحات الربانية، وأنعم الله عليه بالطاقة الخفية، فكملت بذلك محاسنه، ولمعت فضائله.



كان الشيخ زاهدا ورعا جميل المنظر، واسع العينين، فصيح اللسان، مربوع القامة، مهاباً يعلوه النور والجلال، ومجلسه المذاكرات العلمية، ويكره توسعة الكلام في الأمور الدنيوية، حسن الخلق، طليق الوجه، يحب صلة الرحم، يكرم الضيف، متواضعا يلاطف الناس ويحدثهم، فطنا حاذقا عالما بفنون أهل العصر وأحوالهم، متضلعا في علم السنة، قوي الحجة على أهل البدع والفرق الضالة.

و لما تقضت أيام طلبه للعلم بدمشق الشام قفل راحلا إلى وطنه وقريته التي نشأ بها، وشرع فيها يبث العلوم، بيد أن غيوم أهل القرى تغطي بدور العلماء، وتستر فخر الفضلاء، فرحل منها إلى مدينة نابلس أعزها الله بالإسلام، واتخذها دار وطن وقرار، وسكن بين أهلها السادة الأخبار، ذوي الشيم المرضية، والمكارم الحاتمية حفظهم الله من كل سوء وبليه، وأدام النعم عليهم رب البرية بمنه وكرمه، فشمر الشيخ عبد الله عن ساعد الجد والاجتهاد، وصرف نفيس وقته في نفع العباد، وأنشئت لأجله المدرسة الصلاحية الكائنة بالجامع الصلاحي الكبير بنابلس المحمية، أنشأها حضرة المحترم الماجد الفاخر محمود أفندي الطاهر، وكان نعم الصاحب للشيخ، فهرع إليه الطلاب من جميع الجهات من القرى والقصاب، وبقي مداوماً على التدريس حتى أفاد واستفاد وبلغ المنى ان شاء الله والمراد، وانتفع به خلق كثير، وحصل من أنفاسه الطاهرة فتوح كبير، فعادت بركته على جميع الإخوان، وعلت رتبته بين الأقران، وكانت مدة إقامته في نابلس حماها الله خمسة وأربعين سنة، صرفها بالتدريس للخاصة والعامة، إلى أن دخلت سنة ألف وثلاثماية وثمانية عشر من الهجرة النبوية، فقد سافر إلى المدينة المنورة.

في سنة ألف وثلاثماية وثمانية عشر شرح الله جل في علاه صدر الشيخ رحمه الله للسفر إلى مكة بلد الله الحرام، وكان عمر الشيخ إذ ذا سبعين سنة، فشرع في السفر قاصدا مكة المكرمة، متوكلا على رب الأرباب، مستمدا بمعونة الملك الوهاب، فأد فريضة الحج، وأتم فعل المناسك الشرعية، فتوجه من مكة المكرمة نحو طيبة المدينة النبوية، وجاور فيها، واشتغل بقراءة الدروس في الحرم النبوي الشريف، فاشتهر فضله، وارتفع ذكره، وأحبه أهل المدينة عموما، ولا سيما السادة الكرام جماعة الشروق، أصلهم من نجد، حنابلة يستوطنون المدينة النبوية، (قلت وأنا الصغير الضعيف، هذا ديدن الحنابلة من أهل نجد إلى وقتنا الحاضر، يوقرون العلم وأهله، ولذلك أكرمهم الله بأن جعل بلادهم مظانا للعلم، فنجد اليوم ببركة أسلافهم العلماء وطلاب العلم، وجهة العطشى من طلاب العلم، فحمى الله نجد، وأنزل عليها البركات)، فأنزلوه بينهم في بيوتهم، وأكرموه غاية الاكرام، وخدموه على غاية ما يرام، لأنه لم يوجد علماء حنابلة في ذلك الزمان، وكاد الفقه الحنبلي يذهب من هاتيك البقاع، فشرع ينشر مذهب الإمام أحمد بن حنبل، واجتمع عنده الطلبة أكثرهم من نجد، وقد أقام في المدينة النبوية ثلاثة عشر عاماً، وحج ست حجات، وكان يزور نابلس في كل سنة، ويقيم فيها ثلاثة أو أربعة أشهر، فيصل رحمه ويزور أقاربه، ويشاهد عياله، ثم يرجع إلى طيبة المدينة النبوية، يقوم فيها بوظيفة التدريس ونشر العلم، وكان يحضر دروسه علماء المدينة وأشرافها وغيرهم من علماء الأقطار البعيدة، والذين هاجروا من بلادهم لله ورسوله، وطلبوا منه الإجازة، فأجازهم في علوم متنوعة، وفنون مختلفة، وقد تزوج الشيخ في المدينة النبوية ولم يعقب منها أحداً، وكان الشيخ يحب العزلة عن الناس، فكان يستوحش من أهل الدنيا، وكان يخالط جماعة من العلماء الأبرار، والفضلاء الأخيار.

ترك الشيخ تصانيف كثيرة نذكر منها :


في سنة ثلاثين بعد الثلاثماية في شهر شعبان المكرم، رجع من طيبة إلى نابلس لزيارته الأهل والأصحاب والأحباب، وأقام في نابلس في تلك السنة خمسة أشهر، ولما دخل محرم الحرام افتتاح واحد وثلاثين، شرع يتهيأ للرجوع إلى المدينة النبوية، جريا على عادته المتقدمة، ولكن سوابق الأقدار منعته، وحلول أيام الشتاء والبرد عاقته، وكان يشتكي وجعاً في رجليه، ويمتد الألم إلى فخذه، ولم يحصل له مرض سواه، فلما كان اليوم العاشر من شهر محرم المذكور، وكان موافقاً يوم الجمعة توضأ في بيته، ولبس أحسن ثيابه وتمشط وتطيب، ثم خرج يتحامل بين رجلين، متوجها إلى الجامع الكبير لأجل حضور صلاة الجمعة، فدخل المسجد المذكور، وصلى ركعتين تحية المسجد، وجلس يستمع الخطبه، ثم أقيمت الصلاة، فأحرم مع الإمام وأتم صلاة الفريضة، وبينما هو جالس يقرأ التشهد، فبعد أن أتى بالشهادتين، وقبيل سلام الإمام خر على هيئة الراكع، وانقطع نفسه، فلما سلم الإمام رفع رأسه وإذا بروحه فارقت الدنيا فحمل إلى داره، وغسل وكفن، وقد صلي عليه في المسجد الصلاحي الكبير، وقد صلى عليه ابن عمه العلامة موسى بن عيسى بن صوفان القدومي، وحملت جنازته على الأكتاف، ومشى مع جنازته عموم أهل نابلس، وكان جمعاً حافلاً، وموكبا هائلا، تعلوه الهيبة والجلال، مع الخشوع والكمال، ودفن في التربة الشمالية بنابلس المحمية، بجوار الإمام العلامة محمد بن أحمد السفاريني النابلسي الحنبلي، وازدحم الناس عند دفنه، وكان ممن باشر دفنه ووضعه في حفرته الفاضل الأديب اللبيب الشيخ محمد نمر أفندي النابلسي، وهو من أخص تلامذته، وأيضا باشر دفنه سليل الأمراء وفخر الأدباء قاسم آغا النمر فووري ودموع الناس تتحدر من المآقي، وقد كمل له من العمر أربع وثمانون سنة.

عندما كانت الجنازة في المسجد الصلاحي الكبير، وهو غاص بالناس قام الشيخ الأديب محمد بن السيد حسين تفاحة الحسيني ورثاه بصوته بمرثية مفتي نابلس الشيخ منيب هاشم الجعفري، والمرثية هي:

الله أكبر فالمصاب تناهى... والدين ثلمته استطار عناها

شمل البلاء العالمين فلا ترى...نفسا ولم تك زعزعت أحشاها

فاليوم مات الحجة العلم الذي...لدلائل التحقيق شاد بناها

علامة العصر المدقق والذي...قد حاز من درر الخصال ذراها

هو عابد لله أخلص قصده...من آل صوفان يجل تقاها

هو مجمع الفضل المميز والذي...بسنائه فاق الدروس سناها

يا طالما انتفع الانام بفضله... وروت من الإرشاد عنه مناها

من للبخاري الشريف مقدرا...لدقائق جلت وطاب ثناها

من للدليل ومنتهى ولغاية... في حل معضلة اخر خفاها

فلتبكه بقع الدروس فيالها...من روضة ارجت بها ارجاها

و لتبك نابلس على طود مضى...قد كان مصدر نفعها ورجاها

أسفا على آيات فضل قد مضت...كان البرية تهتدي بضياها

أسفا على ذاك الجميل ونضرة...اهل الحديث بتلك ما أحراها

و جوى على ذاك اللقاء فكم به...كنا كمالات الزمان نراها

و جوى على ذاك الجلال وهيبة... كان الزمان لعزها يخشاها

فالله يعظم أجرنا ويعمر... بالفضل في دار يدوم هناها

و يضاعف الأجر الجزيل لآله... والمسلمين ففقده أعياها

ثم الصلاة على النبي وآله...من للهداية شيدوا علياها

ما قال إذ يرثي منيب هاشم... الله أكبر فالمصاب تناهى

وبعد ذلك قام ورثاه الشيخ أحمد بن محمد البسطامي، والرثاء هو :

ما للدموع بدت حمرا بأجفاني...و ما لقلبي غدا يصلى بنيران

و ما لنابلس ثوب الأسى لبست... وأهلها هل فيهم فرط أحزان

أشمس أفق التقى والفضل قد كسفت...أم بدر علم عراه وصف نقصان

نعم هوى اليوم من افق العلوم إلى...بطن الثرى بدر افضال وعرفان

فالبس الدين أثواب الحداد وقد...بكته أعين اشراف وأعيان

علامة العصر شيخ العلم والعلما...و قدوة الناس من قاص ومن دان

أعظم به من تقي زاهد ورع...استاذنا الشيخ عبد الله صوفان

فليبك علم حديث المصطفى أسفا...عليه وليبك تفسير قآن

و لتبك أيضا دروس العلم إذ فقدت...من كان روضة فضل ذات أفنان

و ليبك علم توحيد الاله كذا...فقد ابن حنبل سامي القدر والشان

و ليبكين البخاري الشريف على...من كان يتلوه في ضبط واتقان

فكم تلاه لدى الاعتاب مبتهجا... بروضة المصطفى بل فخر عدنان

و يختم قصيدته

اعظم لنا الاجر يا رب العباد على...مصيبة قد أصابت كل إنسان

و كن معينا وعونا يا رحيم إلى...آل الفقيد وأتحفه بغفران

و امنح صلاة وتسليما لشافعنا... أجل كل البرايا فخر عدنان

كذالك الآل والأصحاب سادتنا...غر ميامين أهل القدر والشان 


</doc>
<doc id="837235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837235" title="إشارة الجنيه">
إشارة الجنيه

إشارة الجنيه (£ أو ₤) هو رمز عملة الجنيه الإسترليني البريطاني. كما يستعمل لعملات أخرى مثل جنيه جبرلتار والجنيه الأيرلندي، كما يستعمل الرمز أحيانا قليلة للجنيه المصري عند الإشارة إليه باللغة الإنجليزية.


</doc>
<doc id="837240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837240" title="غيلدر الأنتيل الهولندية">
غيلدر الأنتيل الهولندية

الغويلدر هي عملة جزر الأنتيل الهولندية. هذه العملة تنقسم إلى 100 "سنت" (وهو ما يعني بالهولندية: "centen").


</doc>
<doc id="837296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837296" title="نشيد التقديس">
نشيد التقديس

ترتيلة قُدُّوس هو ترنيمة طقسية مسيحية. نجد الشطرين الأولين منها داخل نشيد الـTe Deum اللاتيني. تدعى هذه الترنيمة بالطقس البيزنطي "نشيد الملائكة والفتيان". تعاد كلمة "قدوس" في هذا النشيد ثلاث مرات لتعظيم مديح الرب وتمجيده. نشيد قدوس، كما يروي يوحنا اللاهوتي في سفر الرؤيا (رؤ 4، 8)، هو نشيد الطقوس السماوية:

القسم الأول من هذه الترنيمة يأتي من سفر إشعياء النبي (اش 6، 3) الذي سمع السيرافيم يرنمونها أمام الله "الصباؤوت"، أي إله الجيوش السماوية، الذين ينفذون أوامره ليحكموا الكون:

أما القسم الثاني فيأتي من هتاف الشعب في يوم الشعانين، أي يوم دخل السيد المسيح إلى أورشليم (متى 21، 9):

إن ترتيلة "قدوس" موجود في جميع الطقوس الدينية الشرقية منها و. ولقد تم إدراجه في رتبة القداس الإلهي منذ ، ولم يتم عليه تعديل يذكر.

في ، احتفظ النشيد بكلمة "صباؤوت" كما هو الحال في النسخة اللاتينية منه. ولكن أهملت في اللغات الأخرى فكرة "الجيوش" أو "الجنود" التي تعنيها كلمة "صباؤوت" باللغة اللاتينية. فلذلك لا نجد أي إيحاء لهذا المعنى في الترجمات الحديثة، فلقد تم استبداله بتعابير أخرى كإله الكون أو الإله الضابط الكل أو الإله الكلي القدرة أو ما يوازيهم بالمعنى من غير التعابير.

قدّوسٌ. قدّوسٌ قدّوسٌ أنتَ أيها الرّبُّ القويُّ إله الصباؤوت (إلهُ الجنود السماويّين)
السماء والأرض مملوءتانِ مِن مَجدِكَ العظيم.
هوشعنا في الأعالي
مباركٌ الّذي أتى وسوفَ يأتي باسم الربّ
هوشعنا في الأعالي


</doc>
<doc id="837326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837326" title="مصفحة دايملر">
مصفحة دايملر

مصفحة دايملر سيارة مصفحة بريطانية استخدمت في الحرب العالمية الثانية، تزن 7.6 طن ويضم تسليح المصفحة الأساسي مدفع مضاد للدروع عيار 40 ملم.


</doc>
<doc id="837362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837362" title="جهة السير">
جهة السير

جهة السير تعني جانب الطريق الذي يقضي بأن تسير المركبات عليه، وفي أغلب البلدان تسير المركبات على الجانب الأيمن من الطريق، وفي بعض البلدان جهة السير هي اليسار. ويهدف تحديد جهة السير في أي بلد إلى تيسير حركة السير وتقليل مخاطر التصادم. حوالي 66.1 % من سكان الأرض يتبعون الجهة اليمنى بينما 33.9 % فقط يتبعون الجهة اليسرى. وحوالي 72 % من طرق العالم تتخذ جهة اليمين، بينما 28 % منها تتخذ اليسار جهةً للقيادة.


</doc>
<doc id="837370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837370" title="مترو طهران">
مترو طهران

مترو طهران نظام نقل سريع يخدم العاصمة الإيرانية طهران، افتتح مترو طهران في سنة 1999 وهو يتألف من أربعة مسارات بمجموع 85 محطة فيما يبلغ طول خط المترو 152 كيلو متر، يحمل مترو طهران في المتوسط 3 ملايين راكب يوميا أي ما يصل إلى 633 مليون سنويا.


</doc>
<doc id="837372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837372" title="صنهاجة السراير">
صنهاجة السراير

قبيلة صنهاجة السراير هي أحد أكبر القبائل الأمازيغية بجبال الريف وبإقليم الحسيمة وتعتبر مدينة تارجيست حاضرة القبيلة. تبعد قبيلة صنهاجة السراير عن مدينة الحسيمة ب 70 كلم وتتكون كنفدرالية صنهاجة السراير من عدة قبائل أمازيغية مع تواجد مناطق تتحدث الدارجة، سنعرض كل قبيلة بمميزاتها:


و تجدر الإشارة إلى كون الريف عمر من طرف العناصر الصنهاجية والغمارية قبل زحف العناصر الزناتية من شرق الجزائر.

كما لا تعتبر قبيلة صنهاجة السراير وحدة متجانسة فهي عبارة عن كنفدرالية من القبائل ذات الأصول الصنهاجية جاءت عبر فترات حيث نجد أنه في القبيلة الواحدة كل مدشر أصله مختلف عن الآخر.

يطلق السكان اسم الشلحة على أمازيغية صنهاجة ويبلغ عدد المتحدثين بها بأزيد من 100.000 نسمة ويتواجد العديد من الصنهاجيين بطنجة وتطاون وفاس.

تجدر الإشارة إلى أن صنهاجة السراير هي القبيلة الصنهاجية الوحيدة التي لا تزال تتكلم الأمازيغية بشمال المغرب بعد تعرب كل من صنهاجة غدو وصنهاجة مصباح المتواجدتين بتازة وتاونات.كما تعرف المنطقة تواجد الزاوية الخمليشية التي لعبت دورا هاما في التأطير الديني-السياسي بالريف.

أشير إلى أن اللهجة الريفية بباقي مناطق الحسيمة تأثرت فونولوجيا ومعجميا بأمازيغية صنهاجة السراير وهذا سبب اختلافها عن أمازيغية زناتة كالناظور، أبركان، جرادة، تاوريرت، وتازة.

أمثلة:
u swigh-chi) tarifit d'alhoceima)

u swigh-ch) tasenhajit)

wa swigh-cha)tarifit de zenata)

izem (tasenhajit+tarifit d alhoceima) /ayrad (tarifit de znata)

- شريف ادرداك: باحث في أمازيغية الريف


</doc>
<doc id="837385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837385" title="بوهيموند السابع">
بوهيموند السابع

بوهيموند السابع (1261 - 19 أكتوبر 1287) أمير أنطاكية وكونت طرابلس، حكم بعد وفاة والده بوهيموند السادس سنة 1275، إلا إنه استمر في العيش مع أقارب والدته Sibyl ابنت الملك هيثوم الأول قي مملكة كيليكيا (أرمينيا الصغرى) حتى بلوغه السن القانونى سنة 1277 لكنه ما إن عاد إلى أنطاكية حتى واجه معارضة من حاكم جبيل جاي الثاني امبرياكو Guy II Embriaco ومن فرسان المعبد.

قي سنة 1281 خرج من التحالف مع المغول وقام بعقد اتفاقية هدنه مع المنصور قلاوون سلطان مصر قبل هجوم المغول عليه. لكن قي مارس 1287 وقع ميناء اللاذقية بيد السلطان قلاوون وفى أكتوبر من نفس السنة توفى بوهيموند وخلفته اخته لوسيا كونتيسة طرابلس. بعد ذلك بسنتين سقطت طرابلس بيد قوات السلطان قلاوون لينتهي عصر حكام سوريا النورمان الذي بدأ من سنة 1098 مع الحملة الصليبية الأولى.


</doc>
<doc id="837397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837397" title="تغذية النبات">
تغذية النبات

تغدية النبات هي دراسة العناصر والمركبات الكيميائية الضرورية لنمو النبات، وتمثيله الغذائي. تتوفر العناصر إما بشكل تلقائي طبيعي في التربة (دورة العناصر) أو عن طريق إضافتها من قبل الإنسان.

تختلف الأراضي بدرجة خصوبتها حسب عوامل عديدة، والتغذية الجيدة تعتمد أساساً على التوازن ما بين العناصر الغذائية التي يحتاج إليها النبات سواء أكانت هذه العناصر متوفرة أصلاًً في التربة أو مضافة على شكل أسمدة. وكلما اقتربت درجة التوازن ما بين هذه العناصر الغذائية بالكم والكيف من الحد الأمثل لحاجة النبات كلما حصلنا على إنتاج أفضل شرط توفر العوامل اللازمة الأخرى. وعند نقص كمية أحد هذه العناصر الغذائية، فإن تأثيره يكون واضحاً على النبات سواء بمظاهر خارجية مرئية على النبات (تغير لون الأوراق مثلاً) أو بشكل غير مباشر بتأثيره على الإنتاج.

يفيد تحليل التربة ومعرفة محتواها من العناصر الغذائية لمعرفة نقص العناصر الكبرى الذي ظهرت أعراضه على النبات أو التي قد تظهر بعد فترة من حياة النبات. إن الحد الحرج والشكل الذي يوجد به كل عنصر منها أصبحا معروفين، وكذلك التداخلات بين هذه العناصر وتأثير بقية العوامل عليها. أما بالنسبة للعناصر الصغرى فإن هذه الطريقة لا يمكن الاعتماد عليها كلياً لمعرفة نقص العناصر نظراً لعدم معرفة الحد الحرج والشكل الذي يوجد به العنصر بشكل صالح للامتصاص في التربة كذلك كل التأثيرات الأخرى عليه بشكل كامل وقد ظهرت أعراض نقص بعض العناصر على نباتات نامية على تربة تحتوي كميات من هذه العناصر أكبر بكثير من تربة أخرى لم تظهر على مزروعاتها أية أعراض.

حتى اليوم لا يمكن الاعتماد على هذه الطريقة بشكل كامل لتشخيص أعراض نقص العناصر وخاصة الصغرى منها وذلك لأن الحد الحرج من كل عنصر ضمن النبات ما زال غير معروف بشكل كامل كما أن الشكل الذي يوجد به العنصر في النبات ونسبة كل عنصر إلى غيره ما زال يكتنفه الكثير من الغموض، فقد تظهر كميات من عنصر ما في أوراق مصابة أكبر من الكميات الموجودة في أوراق سليمة. إضافة إلى أن المتطلبات النباتية لأي من العناصر هذه تختلف من نبات لآخر ومن فترة لأخرى ضمن النبات الواحد خلال فترة حياته.

رغم التطور الكبير في أجهزة التحليل المخبري، لا تزال هذه الطريقة تعتبر من أهم الطرق لتشخيص نقص العناصر الغذائية على النباتات، وذلك لأن لكل عنصر تأثير معين أو مجموعة من التأثيرات على كل نبات وعند غياب هذا العنصر أو انخفاض مستواه عن الحد الحرج لعدم توفره في التربة أو بسبب التداخلات مع عناصر أخرى فإنه تظهر على النبات علائم نقص خاصة به متميزة في كثير من الأحيان من الأعراض التي يسببها عنصر آخر. وقد تختلط الأمور في بعض الأحيان وخاصة في المراحل الأولى لظهور الأعراض كالاصفرار مثلاً الذي يلاحظ أحياناً في بداية النمو قد يكون سببه أكثر من عنصر إلا أنه لا يلبث أن يتمايز بعد فترة وجيزة وهذه الطريقة تحتاج إلى تدريب جيد وممارسة طويلة.

تنقسم العناصر إلى قسمين:

وتشمل تسعة عناصر، وهي:، الكربون، الأكسجين، الهيدروجين، النيتروجين، الفسفور، البوتاسيوم، المغنيسيوم، الكبريت، الكالسيوم.
يحصل النبات على الكربون والأكسجين من الهواء والهيدروجين من الماء. بينما تزود التربة النبات بالعناصر الأخرى

وتشمل تسعة عناصر هي: البورون، الحديد، النحاس، الزنك، المنغنيز، الموليبدينوم، الكلور، النيكل. يضاف الكوبالت أحياناً لهذه المجموعة نظراً لاستعماله في تثبيت النيتروجين.

عنصر متحرك في النبات هو عنصر النمو الخضري وحتى نحصل على نمو خضري جيد لابد من توفر كميات مناسبة منه في التربة إنما يجب أن لانبالغ بإضافة النتروجين إلى التربة حتى لايزداد النمو الخضري على حساب النمو الثمري ولأنه عنصر يفقد من التربة خلال فترة قصيرة أما بالغسل أو بالتطاير كما أن الكميات الكبيرة منه تقلل من مقاومة النبات للأمراض. يوجد النتروجين في التربة على شكلين:


عنصر متحرك ضمن النبات قليل الحركة في التربة وهو من العناصر الغذائية الأساسية جداً في تغذية النبات ويأتي بالمرتبة الثانية بعد الآزوت من حيث كميته في الأنسجة النباتية يثبت جزء كبير من الفوسفور في التربة على شكل فوسفات ثلاثي الكالسيوم وهذا المركب غير قابل للإفادة علماً أن النباتات تستطيع الاستفادة من فوسفات أحادي وثنائي الكالسيوم في وجود المادة العضوية. يخزن الفوسفور في جذور الأشجار المثمرة عند عدم الحاجة إليه وكذلك ينتقل جزء من الأوراق في نهاية فصل النمو ويخزن بالجذور، وتعتبر البذور أغنى أجزاء النبات به، يوجد الفوسفور في التربة على شكل عضوي أو معدني، تزداد كمية الفوسفور العضوي بزيادة كمية النتروجين العضوي في التربة وتعمل أحياء التربة الدقيقة على تحول الفوسفور العضوي إلى فوسفور غير عضوي والطبيعة المميزة للفوسفور قلة ذوبانه في الماء أو المحلول الأرضي ويوجد مدمصاً على غرويات التربة ويكثر وجوده على الحبيبات الدقيقة من التربة ويقل على الحبيبات الخشنة وتختلف درجة استفادة النبات من الفوسفور حسب عوامل عديدة أهمها:



هو عنصر متحرك داخل النبات قليل الحركة في التربة، لايدخل في تركيب مواد هامة داخل الأنسجة النباتية ويوجد بها على شكل ملح ذائب غير عضوي يكثر في الخلايا المريستيمية ويرتبط مباشرة بالبناء البروتيني يعتبر من العناصر الغذائية الأساسية ويسمى هذا العنصر بعنصر النوعية. نقصه يسبب تراكم وعدم تحول الأحماض الأمينية إلى بروتين يكون امتصاص هذا العنصر على أشده خلال فترة آذار إلى تشرين ثاني وفي نهاية فصل النمو يعود جزء من البوتاس الموجود في الأوراق إلى الأنسجة الخشبية داخل النبات حيث يخزن بها ويلاحظ الجزء الأكبر من هذا العنصر في الطبقات السطحية من التربة، يعتبر البوتاس المتبادل المصدر الأول للبوتاس القابل للامتصاص من قبل النبات ولا يمثل النوع عادة إلا مقداراً بسيطاً من البوتاس الكلي في التربة.



يعالج نقص البوتاس بالأسمدة المتوفرة في القطر على شكل سلفات البوتاس 50%.

يمتص على صورة Ca++ وذلك إما في المحلول الأرض أو من الكالسيوم المتبادل مباشرة والنباتات البقولية تمتص كميات أكبر من النباتات النجيلية وهو عنصر غير متحرك ضمن النباتات لذلك تظهر أعراض نقصه على الأوراق الحديثة النمو أولاً.



يعالج بإضافة كربونات الكالسيوم كما يتم بطريقة غير مباشرة عند استخدام السوبر فوسفات أو الكالنترو.

عنصر متحرك ضمن البنات يوجد بالتربة بكميات كافية كما أن وجود الكالسيوم يخفف من تأثيره السام، يمتص على شكل أيونات المغنزيوم وتظهر أعراض النقص غالباً في الأراضي الخفيفة، يكثر وجوده في البذور مرتبطاً مع الفوسفور وعلى اعتبار أنه عنصر متحرك فإن أعراض نقصه تظهر على الأوراق السفلية من الفروع أولاً.

تحلل اليخضور وزوال اللون الأخضر فيما بين العروق مع بقاء العروق خضراء. تتأثر الأوراق الكبيرة أولاً وفي حالات الإصابة الشديدة تسقط الأوراق وتظهر الأشجار شبه عارية.
يعالج بإضافة كبريتات المغنزيوم أو رشها على الأوراق في حال الإصابة الخفيفة كما يتم العلاج بطريقة غير مباشرة عند استخدام الكالنترو والذي يحوي على كربونات المغنزيوم بنسبة 5%.

عنصر متحرك يمتص على صورة كبريتات SO4++ ثم يختزل في النبات إلى كبريت أو سلفوهيدرو كسيل إذا زادت كميته عن حد معين يخفض رقم PH التربة كما تنقص كمية النترات الصالحة للامتصاص لأن البكتريا التي تؤكسد الكبريت تحتاج إلى أكسجين النترات في عملية الأكسدة.يكثر وجود الكبريت في الطبقة السطحية من التربة أول ماتظهر أعراض نقصه على الأوراق حديثة التكوين.

وظائف الكبريت:

1- يدخل في تركيب الأحماض الأمينية والهرمونات النباتية.
2- يلعب دوراً هاماً في عملية التنفس.
3- يدخل في تركيب الزيوت الطيارة كما في البصل والثوم
4- يساعد في تكوين الكلوروفيل.

أعراض نقص الكبريت في النبات:

1- ظهور اللون الأصفر الشاحب على الأوراق
2- جفاف الفروع في الأشجار المثمرة
3- ضعف في نمو الكالسيوم

معالجة نقص الكبريت:

يعالج بإضافة كبريتات الأمونيوم أو كبريتات الكالسيوم وتستخدم كبريتات الكالسيوم في التربة غير الكلسية كما يتم العلاج بطريقة غير مباشرة باستخدام السوبر فوسفات أو سلفات البوتاس مثلاً حيث يستفيد النبات من الكبريت المتوفر بهذه الأسمدة.

عنصر قليل الحركة ضمن النبات يمتص على صورة ثنائي Fe++ يدخل وسيط في تكوين الكلورفيل كما أنه يدخل في تركيب السيتوكروم وله علاقة بتكوين أنزيم البروكسيد ايز. نلاحظ الآن أعراض نقص الحديد على الأشجار المثمرة بشكل كبير في القطر العربي السوري وإن ظهر أعراض نقص هذا العنصر لايعني بالضرورة عدم توفره بالتربة بل بالعكس تبين أن بعض الأشجار التي تعاني من نقصه تنتشر في أراضي غنية بالحديد منطقة الزبداني مثلاً، إلا أنه يكون على صورة غير قابلة للامتصاص.



يعالج بإضافة الحديد إلى التربة والمتوفر بالأسواق على شكل شيلات وتباع تحت أسماء تجارية مختلفة (راجع أعراض نقص الحديد).

يمتص من التربة على شكل أيونات Zn++ يكون تركيزه في الطبقات السطحية عالياً ويقل مع العمل. يرتبط ذوبان الزنك في التربة بدرجة الحموضة، نلاحظ أعراض نقص الزنك حالياً مترافقة مع أعراض نقص الحديد على الحمضيات في محافظة اللاذقية بكثرة.



عنصر قليل الحركة في النبات يمتص على صورة ثنائي التكافؤ Mn++ تكون الأوراق الغنية بالكالسيوم فقيرة بالمنغنيز تلاحظ أعراض نقصه في الأراضي القلوية حيث يتم أكسدة المنغنيز الثنائق القابل للامتصاص إلى منغنيز ثلاثي غير قابل للامتصاص.وظائف المنغنيز في النبات:1- لايمكن أن يحصل تمثيل للنترات داخل النبات بدونه.2- تضعف قدرة التنفس إذا كانت نسبة Mn/Fe أقل أو أكبر 1.5-2.5.3- له علاقة بتكوين الكلوروفيل وبعض الأحماض العضوية وعمليات الأكسدة والإرجاع داخل النبات.أعراض نقص المنغنيز:1- اصفرار الأوراق بين العروق تبقى حتى الدقيقة منها خضراء2- تظهر بقع بنية محروقة على الأوراق3- في حالات النقص الشديد قد تتساقط الأزهار والأوراق.معالجة نقص المنغنيز:تعالج أعراض نقص المنغنيز بالرش بسلفات المنغنيز.

يحتاجه النبات بكميات ضئيلة ونادراً ما تظهر أعراض نقصه ويوجد في التربة بكميات قليلة خاصة في الطبقات السطحية أكثر ما تظهر أعراض نقصه في الأراضي العضوية يتأثر ذوبانه بدرجة الحموضة في التربة إذا كلما انخفض رقم PH يزداد الجزء الذائب منه.
يعالج بالرش بكبريتات النحاس أو أي من المركبات النحاسية كما يمكن الاستفادة من المركبات النحاسية المستخدمة لمعالجة الفطور.

يوجد البورون بكميات قليلة في التربة تسبب الكميات الكبيرة منه تسمم النبات، تعتبر زيادة الكالسيوم أحد أهم أسباب نقص البورون كذلك ارتفاع مستوى الماء الأرضي وسوء التهوية، يمتص على صورة بورات BO2.

يمتصه النبات بكميات قليلة جداً نادراً ما تظهر أعراض نقصه، ذوبانه في التربة مرتبط بدرجة الحموضة حيث يثبت في الأراضي الحامضية ويكون أكثر ذوبانه في الأراضي القلوية.

يعالج بإضافة الصوديوم أو مركبات المولبيدات الأخرى القابلة للذوبان بالماء.


</doc>
<doc id="837401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837401" title="عوز المغنيزيوم في النبات">
عوز المغنيزيوم في النبات

نقص المغنسيوم هو اضطراب يصيب النبات إذا انخفضت نسبة المغنسيوم عن حد معين في أنسجة النبات.


</doc>
<doc id="837403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837403" title="عوز الفسفور في النبات">
عوز الفسفور في النبات

نقص الفوسفور هو اضطراب يصيب النبات إذا انخفضت نسبة الفسفور عن حد معين في أنسجة النبات. تظهر أعراض نقص الفسفور على الأوراق الكبيرة ثم تظهر على الأوراق الغضة في حالة استمرار وتفاقم النقص. تكون أعراض النقص على الذرة على شكل تغير لون قمة الورقة إلى البنفسجي.

وهو مرض يجب معالجته باسرع وقت ممكن في النباتات البيتيه


</doc>
<doc id="837406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837406" title="عوز النتروجين في النبات">
عوز النتروجين في النبات

نقص النيتروجين هو اضطراب يصيب النبات إذا انخفضت نسبة النيتروجين عن حد معين في أنسجة النبات. يمكن أن يحدث نقص النيتروجين لعدة أسباب منها:

بما أن النيتروجين عنصر متحرك في النبات، تظهر أعراض نقصه على الأوراق الكبيرة أولاً، ثم تظهر على الأوراق الغضة في حالة استمرار وتفاقم النقص. أهم أعراضه:

يعالج النقص بإضافة الأسمدة النيتروجينية المتوفرة وهي يوريا 46%، كالنترو 26%، نترات الأمونيوم 30%.


</doc>
<doc id="837414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837414" title="إمباكت ريسلنغ">
إمباكت ريسلنغ

إمباكت ريسلنغ (بالإنجليزية: IMPACT WRESTLING كان يعرف سابقًا باسم !TNA iMPACT بالعربية: تي إن إيه إمباكت!) هو برنامج تلفزيوني لمصارعة المحترفين تملكه منظمة توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ (تي إن إيه) ويبث حاليا في الولايات المتحدة و كندا على قناة سبايك. كما يبث دوليًا في أكثر من 130 بلدًا ومتاح ب17 لغة مختلفة. يتم تصوير "إمباكت ريسلنغ" في أورلاندو، فلوريدا حيث الدخول مجاني. يبث البرنامج على الهواء مباشرة يوم الخميس في 20:00 مساءً بالتوقيت الشرقي للولايات المتحدة أغنية البرنامج الإفتتاحية الحالية هي: "سنيستر رايز أبوف" بواسطة دايل أوليفر.

في مايو 2004، أعلنت منظمة توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ عن توصلها لاتفاق مع فوكس سبورتس نت (إف إس إن) لنقل "إمباكت!" لمدة ساعة واحدة كل يوم جمعة حيث أمكن مشاهدة البرنامج على قنوات الكابل والأقمار الصناعية لأول مرة. بدأ تسجيل "تي إن إيه إمباكت!" في ذلك الشهر وبثت الحلقة الأولى في 4 يونيو، 2004. كان "إمباكت!" يبث أيضا في كندا على قناة "ار دي إس" و أوروبا على قناة ريسلنغ تشانيل، وأيضا في وقت لاحق، على قناة يوروسبورت و برافو وبرافو 2. انتهى عقد تي إن إيه مع إف إس إن في مايو 2005 ولم يتم تجديده. بثت الحلقة الأخيرة يوم 27 مايو، 2005. كما حققت السلسة نجاحًا كبيرًا، حيث بلغ متوسطها تقديراتها 0،3.

بعد انتهاء عقد فوكس سبورتس نت، أصبح "إمباكت!" بدون ناقل تلفزيوني وبالتالي لم تعد هناك حاجة للترويج للأحداث الشهرية الدفوعة الثمن. في 1 يوليو، بدأت منظمة تي إن إيه بعرض حلقات جديدة من "إمباكت! "على موقعها الرسمي في البداية باستعمال برنامج بت تورنت للتحميل ثم ريل بلاير. ومن أجل توفير نفقات الإنتاج، يتم تسجيل أربع ساعات من "إمباكت!" في يوم واحد حيث تعرض بعدها بأشهر.

في نفس الوقت، بدأت منظمة تي إن إيه تبحث عن قناة تنقل البرنامج. وأخيرًا عن طريق التفاوض، استطاعت أن تقنع قناة سبايك تي في بنقل البرنامج كل ليلة سبت. بدأ بث "إمباكت!" في 1 أكتوبر، 2005. يتم تسجيل حلقتين كل يوم ثلاثاء وتعرض في يوم السبت التالي. بدأت قناة سبايك في السيطرة على إيرادات الإعلانات. ونظرًا لنمو المشاهدين، انتقل "إمباكت!" إلى البث كل خميس في أبريل 2006. وأصبح في نوفمبر يوم الثلاثاء.

في يونيو، 2006، أصبح حلقات"إمباكت!" متوفرة في متجر آي تيونز.

بدأ "إمباكت!" في البث لمدة ساعتين ابتداءً من 4 أكتوبر، 2007. ولكن بدون تغير في موعد بدأ البث.

في 17 يناير، 2008 قدمت قناة سبايك برنامجًا بعنوان "غلوبال إمباكت!" تظهر فيه مباريات يخوضها مصارعي منظمة تي إن إيه ضد مصارعي منظمة نيو جابان برو ريسلنغ اليابانية.

في 27 مارس، تم عرض "إمباكت!" على الهواء مباشرة لأول مرة في تاريخ البرنامج ولكن بدون تغير في موعد بدأ البث.

في 23 أكتوبر، 2008، بثت تي إن إيه أول "إمباكت!" خارج قاعة إمباكت! زون في أورلاندو حيث تم بثه من لاس فيغاس، نيفادا. كما أعلنت المنظمة الانتقال إلى البث مرئي فائق الدقة بشكل كامل.

في 4 يناير، 2010، انتقل "إمباكت! " ليوم الإثنين من أجل الوقوف أمام البرنامج الخصم "راو" التابع لمنظمة وورلد ريسلنغ إنترتاينمت (دبليو دبليو إي). وكانت هذه أول مرة يتنافس منظمة ان كبيران ضد بعضهما البعض منذ مارس 2001. بدأت تي إن إيه في الترويج لقدوم هولك هوغان إلى المنظمة بينما بدأ دبليو دبليو إي في الترويج لعودة بريت هارت الذي كان آخر ظهور له في نوفمبر، 1997 قبل حادثة مونتريال سكروجوب. كانت نسبة مشاهدة "إمباكت! "2،2 مليون مشاهد. وهو أعلى معدل مشاهدة في تاريخ العرض. بينما كانت نسبة مشاهدة "راو" 5،6 مليون مشاهد هو الأعلى منذ أغسطس 2009.

في 15 فبراير، 2010، أعلن منظمة توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ (تي إن إيه) عن انتقال "إمباكت!" للبث كل يوم اثنين ابتداء من 8 مارس، 2010. في 8 مارس، 2010 بدأ بث "إمباكت! "بأغنية جديدة. كما كانت هذه أول مرة يتنافس فيها منظمة ان على التقديرات من حوالي 9 سنوات.

في 15 فبراير، 2010، أعلن منظمة توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ (تي إن إيه) عن أن "إمباكت!" سوف يبث كل ليلة أثنين ابتداء من الاثنين 8 مارس، 2010. كما أعلن أيضا أن "إمباكت!" سوف يبث على الهواء مباشرة مرة كل أسبوعين. في حلقة 8 مارس من "إمباكت!"، بدأ إمباكت! افتتاحيته بأغنية جديدة. كما بدأ منذ 12 أبريل، 2010 بث "إمباكت!"مباشرة في 8:00 مساءً بتوقيت شرق الولايات المتحدة على شاشة قناة سبايك. وجاء هذا التغيير نتيجة للزيادة في تقديرات البرنامج في 29 مارس، 2010، (عندما كان يعرض في 9:00 بتوقيت شرق الولايات المتحدة) و 5 أبريل، 2010 (عندما بدأ بثه في 8:00 بتوقيت شرق الولايات المتحدة).

في يوم الاثنين، 3 مايو، 2010، أعلن منظمة تي إن إيه أن "إمباكت!" سيعود إلى ليلة الخميس ابتداء من الخميس 13 مايو، 2010 حيث سيبث في الساعة 09:00 بتوقيت شرق الولايات المتحدة. وتعليقا على هذه الخطوة في إعلان نشر على موقع تي إن إيه ريسلنغ الرسمي قال بريان ج. الماس (نائب رئيس قناة سبايك للرياضة والعروض الخاصة) قال "أن تي إن إيه تجمع أكبر قدر من الجمهور في ليلة الخميس حيث أننا واثقون من أن "إمباكت!" سيكون واحدا من بين أكثر العروض مشاهدة من الشباب". كما صرحت رئيس تي إن إيه ديكسي كارتر في الإعلان نفسه قائلة "لدينا جماهير أوضحوا أنهم يحبون مشاهدة إمباكت في ليلة الخميس. وبانتقالنا إلى الخميس، أصبح ذلك نجاحا لنا ولجماهير تي إن إيه. ونحن نتطلع دوما إلى تقديم ما تريده الجماهير!".

في يوم الخميس 24 يونيو، 2010، قامت قناة سبايك بتوسيع فترة بث "تي إن إيه ترزداي" إلى ثلاث ساعات مع إضافة ساعة إلى برنامج تي إن إيه ريأكشن الذي سيصبح ساعة وثائقية مباشرة يبدأ بثه من 8:00 حتي 9:00 بتوقيت شرق الولايات المتحدة" كما سيركز ريأكشن على قصص و شخصيات من تي إن إيه و عرض لما سيجري في الحلقة القادمة من "إمباكت!".

في 13 يناير، 2011 أعلنت رئيسة تي إن إيه ريسلنغ ديكسي كارتر أنه في 24 فبراير 2011، سيتم تسجيل حلقات تي إن إي إمباكت! في استاد كراون كوليزوم في فايتيفيل، نورث كارولينا.

في 3 مايو 2011، وأثناء تسجيل حلقة 12 مايو من "إمباكت!"، أصبح البرنامج يعرف باسم "إمباكت ريسلنغ" مع شعار جديد هو "المصارعة مهمة هنا".

يستضيف "إمباكت!" ما بين أربعة إلى سبع مباريات خلال الساعتين. فضلا عن العديد من المقابلات والبرامج و الإعلانات التي تكون بين المباريات.

عندما كان "إمباكت!" على فوكس سبورتس نت، كانت لجميع المباريات مهلة زمنية محدة (10 دقائق للمباريات الفردية و 20 دقيقة لمباريات الفرق ومباريات الحدث الرئيسي). وفي حالة وجود تجاوز الحد الزمني المفروض، يتم تحديد الفائز من قبل لجنة إن دبليو إيه كميتي، وهي لجنة تتكون من ثلاثة مصارعين مخضرمين. ومنذ أن انتهى عقد "إمباكت!" مع فوكس سبورتس نت، انتهت المهل، ولكن في أواخر عام 2009، أعاد المنظمة المهل مرة أخرى.

"قائمة مصارعي توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ"

قائمة مسؤلو تي إن إيه

بالإضافة إلى بثه على قناة سبايك في الولايات المتحدة، فإن البرنامج يبث عالميا في دول مختلفة.


</doc>
<doc id="837444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837444" title="إرغوت">
إرغوت

مهماز الشيلم أو الإرغوت ، هو فطر طفيلي ينمو على نبات الشيلم.

جاءت هذه التسمية "مهماز" لان شكله يشبه الأصبع الخلفية للديك أما الشيلم فهو نبات من الفصيلة النجيلية ذو سنابل تشبه الشعير والشوفان وهو من الغلال المعروفة الغذائية.

فطر الإرغوت عبارة عن مهماز متصلب ذو شكل اسطواني محدب قليلا ذو لون اسود بنفسجي يظهر على سطحه عدة شقوق طولية أوضحها الثلم الذي يوجد في الوجه المقعر منه كما يظهر على سطحه بعض الشقوق المستعرضة الصغيرة يتراوح طوله ما بين 1- 2سم اما قطرة فلا يزيد على 5- 8 ملم دقيق في نهايته. ينكسر بسهولة. مقطعه أبيض في المركز وبنفسجي في الأطراف، له رائحة خاصة غير مقبولة تظهر واضحة عند طحنه مع قليل من البوتاس، طعمه مر قليلا وهو سريع الفساد، يجب حفظه بمعزل عن الهواء ويجب وضع مواد ماصة للرطوبة بجانبه ويوصى دستور الادوية العالمي استعمال الكلس لحفظ هذا العقار.

يعتبر فطر الارغوت من أهم الفطور الدوائية ويندر ان يوجد مستشفى في العالم خال من مستحضرات الارغوت.ونظرا لأهمية فطر الارغوت ولسد حاجة المستشفيات ومعامل الأدوية فقد حاول فريق من العلماء زراعة الفطر بصورة اصطناعية اي انهم لجأوا إلى زراعة نبات الشيلم على مساحات واسعة ثم عمدوا إلى عدوى هذا النبات بواسطة ابواغ الفطر الذي استنبت في أوساط خاصة معدة لهذا الغرض.

يحتوي فطر الارغوت على معادن نسبة 2- 10% وتتكون من الفوسفات والكالسيوم والمغنسيوم والبوتاسيوم والسيليسيوم وكذلك مواد سكرية عبارة عن سكر الجلوكوز والثري هالوز والمانيتول ومواد سيترولية مثل ارغو سيترول وهذا يتحول إذا عرض للأشعة فوق البنفسجية إلى فيتامين (D2) أو كالسيفرول.. كما يحتوي على أحماض أمينية وأهمها حمض الاسبارتين والفلوتامين والالاثين والنيروزين والتربتوفان والارجنين والكوسين وفنيل الانين. وكذلك كحولات امينية اشهرها الكولين.

والمكونات المهمة في فطر الارغوت والتي يرجع لها التأثير الدوائي هي القلويدات واهم تلك القلويدات ارغومترين Ergometrine وارغوتامين Ergotamine وارغوزين Ergosine وارغوكورنين Ergocornine وارغوكرستين Ergoceistine والأرغوكربتين Ergorypine وارغوتينين Ergotinine وتشتق هذه القلويدت من الصيغة الكيميائية لحمض الليزرجيك Lysergic Acid وحمض الليزرجيل يشتق منه المهلوس الشهير المعروف باسم L.S.D (إل إس دي) ثنائي ايثايل اميل حمض الليزرجيل وقد فصله العالم السويدي هوفيمان وكتب قصته الشهيرة حول هذا المركب الخطير الذي أصبح مؤخرا أحد أخطر المهلوسات في العالم وجرعته عادة بالميكروجرام.

استعمل فطر الارغوت في الصين من مئات السنين من قبل القابلات لمساعدة الحوامل في الولادات الصعبة اما في أوروبا فقد شوهدت آثاره في فترات متباعدة من الزمن بشكل اوبئة سريعة الانتشار فيصاب الناس بامراض تشنجية أو بموات يظهر في بعض الأعضاء وبالأخص في الأطراف، ولم يكن هذا المرض الغامض الا انسماماً حادا أو مزمنا بالخبز المصنوع من طحين قمح أو شيلم أو شعير مصاب بهذا الفطر. وقد اهتدت القابلات الشعبيات أيضا في أوروبا إلى بعض خصائص هذا الفطر قبل أن يهتدي اليه الأطباء بمائتي سنة تقريبا.

وتستعمل مستحضرات الارغوت المفصولة على هيئة بلورات نقية لعلاج بعض الأمراض الهامة حيث يستعمل الارغومترين على هيئة ملح الماليت كمادة مسهلة للولادة مقوية لعضلة الرحم، ويستعمل المشتق المثيلي من هذا القلويد الذي يتميز بفعالية فسيولوجية اشد من القلويد نفسه حيث يستعمل في حالات النزف ويعتبر من أفضل موقفات النزيف وخاصة نزف ما بعد الولادة.

اما قلويد الازغوتامين فيستعمل على هيئة ملح الطرطرات كمادة مسهلة للولادة أيضا كما يستعمل على هيئة اقراص لعلاج آلام الصداع النصفي (الشقيقة) كما تعطى أملاح الارغوتامين أيضا كمادة مسكنة في آلام الجهاز العصبي الودي.

فطر الارغوت لا يستعمل الا تحت اشراف طبي نظرا لتأثيره السام حتى ان الدقيق عندما يستورد من البلدان التي ينمو فيها فطر الارغوت مثل الصين وروسيا وإسبانيا وبولونيا والنمسا وهنجاريا يختبر في الجمارك قبل دخوله للتأكد من خلوه من فطر الارغوت الذي ينمو على سنابل القمح والشيلم والشوفان والشعير حيث أن تناول الدقيق الملوث بالفطر يحدث التسمم ويتميز التسمم بعلامات مختلفة مثل تنميل الأطراف والشعور باحتراقها مع تقبض الاصابع واضطرابات وهذيان وتكزز واختناق وينتهي هذا التسمم بشكل حوادث تشنجية أو موات (غرغرينا) قد يؤدي للوفاة.
أما التسمم الحاد فيظهر بشكل آلام معدية معوية وتقيؤات واسهال مع حس ضيق وغم شديدين وتشوش في الحواس والحركة والذهن واجهاضات متوالية (يعتبر الارغوت من أكثر المجهضات) عند الحوامل في الإنسان أو الحيوان.

يوجد مستحضرات هامة جدا من فطر الارغوت ولكنها لا توجد إلا في المستشفيات وهي موجودة على هيئة حقن واقراص.


</doc>
<doc id="837447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837447" title="جون أف. سيمز">
جون أف. سيمز

جون فيلد سيمز الابن (بالإنجليزية John Field Simms, Jr) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد جون فيلد سيمز الابن في 18 كانون الاول - ديسمبر من سنة 1916 في مدينة ألباكركي بولاية نيومكسيكو. خدم سيمز في مجلس نواب ولاية نيومكسيكو ما بين عامي 1947 إلى عام 1949. شغل سيمز منصب حاكم على ولاية نيومكسيكو من عام 1955 إلى عام 1957. توفي جون فيلد سيمز الابن في 11 نيسان - ابريل من سنة 1975 في مدينة ألباكركي.


</doc>
<doc id="837449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837449" title="محسن فكري">
محسن فكري

محسن فكري هو مخرج تليفزيونى نالت اعماله شهرة واستقبالا جماهيريا. من أعماله مسلسل ترويض الشرسة قصة الكاتب نبيل خالد سيناريو بسيوني عثمان بطولة آثار الحكيم.


</doc>
<doc id="837459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837459" title="المنيعي (راس الخيمة)">
المنيعي (راس الخيمة)

تعتبر المنيعي منطقة نائية من مناطق راس الخيمة فهي تبعد عن مدينة راس الخيمة 120كم باتجاه الجنوب ،وهي تقع بين الجبال المحاذية لسلطنة عمان ، وتتمتع بجوها اللطيف وأهلها الطيبين.

تتكون قرية المنيعي من قبيلة واحدة، ألا وهي قبيلة الدهامنة:
الدهامنة أو (بنو دهمان) من القبائل العربية المشهورة في الإمارات، و هي قبيلة قحطانية، يتصل نسبها إلى دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن نصر بن الأزد.

و توجد في المنيعي عشرة أفلاج مشهورة وهي : (فلج النصلة – فلج رافاق – فلج الشعار – فلج المزرع – فلج فشق – فلج الحويلات – فلج العلق- فلج المنيعي- فلج اليسيرة – فلج صخيبر)
و هذه الأفلاج بنيت من اليص والجص ويقدر عمرها إلى أكثر من ثلاثمائة عام تقريبا.
تم العثور على قبر لإمرأة به بعض المجوهرات وحلق فضية في وادي المنيعي القريب من وادي القور في جنوبي أمارة رأس الخيمة . كما عثٌر على بعض القبور الفردية المتفرقة في الجبال والوديان الجنوبية للإمارة مثل وادي القور والوعب ،ربما تؤرخ الى القرنين الذين سبقا الميلاد . وقد أعيد استعمال هذه القبور إبان الفترة الساسانية . فخاريات شبيهة بفخاريات مليحة 


</doc>
<doc id="837474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837474" title="كبريتات الحديد الثنائي">
كبريتات الحديد الثنائي

كبريتات الحديد الثنائي،الزَاج الأخضر، القَلْقَنْد، القَلْقَنْت أو المَشِيق ، مركب كيميائي صيغته الكيميائية FeSO.

يحضر كبريتات الحديد الثنائي من تسخين مسحوق من فلز الحديد في حمض الكبريتيك الممدد بنسبة 20%، كما في المعادلة:

بعد انطلاق غاز الهيدروجين، يتم تركيز المحلول الناتج ثم القيام بعملية ترشيح.

يمكن الحصول على كبريتات الحديد الثنائي أيضاً عن طريق أكسدة البيريت:



</doc>
<doc id="837500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837500" title="سلمى مصفي">
سلمى مصفي

سلمى مصفى، مغنية لبنانية، اشتهرت باداء العديد من أعمال الموسيقي اللبناني زياد رحباني. صدر لها البومين؛ "مونودوز"، و"نوفا".

http://www.al-akhbar.com/ar/node/17820

http://www.swalflail.net/forum/showthread.php?t=2821

http://www.al-akhbar.com/ar/node/109121


</doc>
<doc id="837522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837522" title="خوجة">
خوجة

خوجة كلمة تركية تعني المعلم أو مربي الخيول الحاذق وهي لقب لعدة أسر تنتشر بين المملكة العربية السعودية و الجزائر و سوريا.

تعود اصول هذه العائلة الى السادة الاشراف. 



</doc>
<doc id="837525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837525" title="جزيرة جارفيس">
جزيرة جارفيس

جزيرة جارفيس هي جزيرة مرجانية غير مأهوله تقع في جنوب المحيط الهادي، كانت تعرف قديما باسم جزيرة بنكر، وهي تقريبًا تقع في نصف المسافة بين جزر كوك وجزر هاواي، وهي إقليم فردي وغير منظم تابع للولايات المتحدة الأمريكية تديرها كل من منظمة الولايات المتحدة للأسماك والحياة البرية التابعة لإدارة الولايات المتحدة الداخلية كجزء من المنظومة الوطنية للحياة الفطرية.
جارفيس هي واحدة من الجزر الخطية الجنوبية ولاجل أسباب إحصائية أيضا صنفت باعتبارها واحدة من الجزر الصغرى النائية التابعة للولايات المتحدة.

في حين يتم وضع علامات لبعض المرسي والمرافيء البحرية لكل دوله أو جزيره على الخرائط، فان جزيرة جارفيس لا يوجد لديها اي من الموانئ أو المرافئ وذلك بسبب التيارات السريعة التي تشكل خطرا كبيرا على التنقل في المحيط، ومع ذلك فان الجزيرة تملك منطقة لاستقبال القوارب في منتصف الساحل الغربي للجزيره، وآخر بالقرب من الركن الجنوبي الغربي للجزيرة.

تقع جزيرة جارفيس علب بعد 25 ميلا (40 كليومتر)إلى الجنوب من خط الاستواء، جزيرة جارفيس لا يوجد بها اي من المياه العذبة الطبيعية سواء كانت أنهار أو ينابيع أو بحيرات، وهي وعلى الرغم من ذلك تعاني من قلة شحيحه في الأمطار التي تسقط عليها، اما منظر الجزيرة فيبدو ارض مستويه تحوي على بعض الأعشاب المتناثره على ارض الجزيرة بلا اي نوع من النباتات أو الشجيرات، وليس هناك دليل قائم على ان الجزيرة قد حوت على اي شكل من اشكال الحياة البشرية.

كانت رؤية الجزيرة لأول مرة عن طريق الإوروبيين في 21 أغسطس 1821 عن طريق السفينة الإنجليزية إليزا فرانسيس، والتي كان يمتلكها الإخوان إدوارد وتوماس وويليام جارفيس. وكان يقودها الملاح كابتن براون. في مارس 1857, تبنت الولايات المتحدة الأمريكية تلك الجزيرة الغير مأهولة بالسكان بموجب قانون جزر ذرق الطيور (غوانو)، وتم تنفيذه عام 1858.

بداية من عام 1858, تم بناء عدة هياكل دعمٍ، مع منزل مراقبة بثمانية غرف يتميز بقبة المراقبة وشرفات واسعة، ومنزل ذو الطابقين. ووضع بالأسفل مسارات الترام لنقل ذرق الطيور للساحل الغربي. بعد 21 عاماً، أصبحت جزيرة جارفيس مركز تجاري هام لاستخراج ذرق الطيور، والتي يتم نقلها للولايات المتحدة كسماد، ولكن قامت الولايات المتحدة بالاستغناء عن الجزيرة فجأة في عام 1879, وتركت خلفها عشرات من المباني و8,000 طن من ذرق الطيور المستخرج.

قام بعض رجال الأعمال في نيوزلندا بمحاولات فاشلة في إستكمال أستخراج ذرق الطيور من جزيرة جارفيس. وتُرك سكيور فلوكتون في الجزيرة وحده في منصب القائم بالأعمال لعدة شهور قبل أن ينتحر هناك.

في 3 يونيو 1889, ضمت المملكة المتحدة الجزيرة. وزارها رجل الأعمال وصاحب مشاريع الفوسفات جون أروندل في عام 1909.

في 30 أغسطس 1913, كانت تحمل سفينة أمارانث (قبطانه نيلسون) شحنة من الفحم تنقله من نيوكاسل إلى سان فرانسيسكو عندما تحطمتم على ساحل جارفيس الجنوبي. العديد من مباني الاستخراج والمبنى ذو الطابقين رأو طاقم أمارانث، الذين تركو جارفيس في قاربي نجاة. أحدهم وصل باجو باجو، ساموا الأمريكية، والأخر وصل إلى أبيا في ساموا.

ولوحظت بقايا السفينة مبعثرة لعدة من السنين، وكانت تحاط بشظايا الفحم التي تحمله السفينة عندما رأوها في الثلاثينيات عند الشاطئ الجنوبي.

زار جزيرة جارفيس العديد من العلماء خلال السنة الجيوفيزيائية الدولية من يوليو 1957 حتى نوفمبر 1958. في يناير 1958 اجتاحت الجزيرة عاصفة شديدة استمرت عدة أيام أرسلت جميع الأنقاض المتناثرة أثناء حقبة الاستعمار من القرن التاسع عشر والحفريات بين سنتي 1935-1942 بعيدا دون أن تترك أثرا، وقد شهد تلك العاصفة بعض العلماء. عندما انتهى المشروع البحثي IGY تم التخلي عن الجزيرة مرة أخرى. وبحلول أوائل 1960 كانت بضعة أكواخ، كثبان من القمامة المتراكمة، ومنازل لعلماء من أواخر 1950،بالإضافة إلى منارة قصيرة بنيت قبل عقدين كانت العلامة الوحيدة على سكن الإنسان في جارفيس.

يوم 27 يونيو عام 1974، أنشأ وزير الداخلية روجرز مورتون المحمية الوطنية للحياة البرية في جزيرة جارفيس التي تمت توسعتها في عام 2009 لإضافة الأراضي المغمورة لحوالي 12 ميلا بحريا (22 كلم) من الجزيرة. ملجأ يضم حاليا 1273 فدان (5.15 كم مربع) من الأراضي و428580 دونم (1734.4 كم مربع) من المياه. جنبا إلى جنب مع ست جزر أخرى، تدار الجزيرة بواسطة الأمريكية للاسماك والحياة البرية كجزء من جزر المحيط الهادئ البعيدة. في يناير 2009، تمت ترقية هذا الكيان البعيد من جزر المحيط الهادئ البحرية إلى نُصب تذكاري وطني من قبل الرئيس السابق جورج بوش.
دخول الجمهور إلى جزيرة جارفيس يتطلب تصريحا خاصا ويقتصر عموما على العلماء والمربين. يزور الجزيرة بشكل دوري كل من الولايات المتحدة للأسماك والحياة البرية وحرس السواحل التابع للدولة.

الموقع الرئيسي للجزيرة


</doc>
<doc id="837531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837531" title="جنود الجورخا">
جنود الجورخا

هم أصحاب تاريخ طويل بالعمل في الجيوش الغربية منذ الحرب الإنكليزية النيبالية في عام 1814 وحتى اليوم.
استغلتهم شركة الهند الشرقية البريطانية وجيش الاستعمار البريطاني لضرب حركات المقاومة والتمرد في الهند وفي احتلال كثير من الدول الأخرى وقمع ثورات شعوبها.
ولا يزال لهم لواء، يعتبر أحد أهم ألوية الجيش البريطاني، باسم «لواء الجورخا»، يتميزون بالانضباط والولاء التام والطاعة العمياء للقيادة.
يعملون ويدافعون ويحرسون ويقاتلون بحسب عقود ورواتب، ومن يوفر العقد الأفضل والراتب الأكبر فسينال الخدمات من دون شك، وتستخدمهم جيوش العالم وشركات الأمن في المناطق الخطرة، مثل العراق وأفغانستان وغيرهما، وتستخدمهم البحرية الأميركية في قاعدتها في البحرين، بالإضافة إلى دورهم في تشكيل قوة حراسة سلطان بروناي.


</doc>
<doc id="837539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837539" title="قناة مودرن">
قناة مودرن

هي شبكة قنوات تلفزيونية مصرية خاصة منها مودرن حرية ومودرن مصر ومودرن سبورت وهي التي تضم العديد من البرامج والبطولات وتضم العديد من الرياضين المشهورين مثل مدحت شلبى وتعرض الدوري المصري الممتاز وتتميز القناة بالحيادية التامة والاهتمام بالرأي والرأي الآخر وتقوم بعمل برامج لأندية مثل برنامج (اتحداوي-اهلاوي-زمالكاوي-بترولي-اسمعلاوي-مصراوي وغيرها) هذه الشبكة يملكها رجل الأعمال المصري وليد دعبس تم إغلاق القناة في 2013


</doc>
<doc id="837545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837545" title="مراقبة البضاعة الموجودة">
مراقبة البضاعة الموجودة

مراقبة البضاعة الموجودة (بالإنجليزية: Inventory Control) هو الإشراف على الواردات ، والبضاعة المخزونة سواء كانت مواد اولية للتصنيع أو أجهزة تحت التصنيع أو أجهزة كاملة التصنيع . و الإشراف على تواجدها بالكميات المناسبة وسهولة الوصول إلي كل نوع منها لتكون تحت الاستخدام أو الطلب ، بدون أن تتراكم بأعداد غير مناسبة. 

كما يمكن اعتبارها عملية الضبط الداخلى - حيث تقوم مجموعة من العاملين بعد الأعداد والكميات الموجودة من كل نوع للتأكد من تطبيق نظام موضوع لضبط الكميات أو لتفادي الخطأ في التقدير أو الضياع. 

وتشمل مراقبة البضاعة الموجودة عدة عمليات :



الاحتفاظ بالبضائع سواء ما كان منها مواد أولية أو بضائع قيد الصنع أو بضائع كاملة الصنع ،وذلك بالكميات المطلوبة منها فقط . ويتم هذا الإجراء بتحتيد أعداد كل صنف ، وتحديد نسب بيعها واستعمالها والحجم الاقتصادي المناسب منها لشرائه أو صنعه ، والدورة الزمنية للشراء أو الصنع .

وعلى أساس هذه المعلومات تحسب كمية البضائع والمواد الأولية الإضافية التي يجب أن تـُطلب أوتصنع من أجل أن يكون المخزون منها على المستوى المطلوب.



</doc>
<doc id="837572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837572" title="حجم الأعمال (اقتصاد)">
حجم الأعمال (اقتصاد)

حجم الأعمال التجارية (بالإنجليزية:Turnover) هو تعبير يستخدم لتعريف الإيراد وأحيانا يعني المبيعات وخصوصا في أوروبا و جنوب أفريقيا.

وإذا قامت مؤسسة أو شركة ما بتقديم بضائع أو خدمات خلال فترة معينة فيكون:



</doc>
<doc id="837588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837588" title="سند إيراد">
سند إيراد

سند إيراد في الاقتصاد (بالإنجليزية:revenue bond) 
هو نوع معين من السندات التي تصدرها الحكومة المركزية أو حكومة الولاية تتميز بضمان دفعها من إيرادات يتوقع الحصول عليها من الضرائب أو الجمارك أو غيرها . وهي تعادل في ضمانها السندات الحكومية العامة ، إلا أنها في العادة تأتي بنسبة فائدة أعلى .

وقد تعرض سندات الإيراد بغرض بناء منشأة أو توسيع أحد المنشآت العامة ، مثل:




</doc>
<doc id="837591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837591" title="إزميل">
إزميل

الإزميل هو أداة معدنية (مصنوعة عادة من الحديد) ذات طرف مدبب تستخدم لاختراق أو تكسير الخشب أو الباطون أو مواد صلبة أخرى. توجد أنواع من الإزميل حسب الحاجة.


</doc>
<doc id="837596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837596" title="مركز هديب">
مركز هديب

مركز هديب هو أحد مراكز محافظة سكاكا في منطقة الجوف، ويبعد قرابة 30 كم عن مدينة سكاكا، وقرابة 15 كم عن مركز صوير.

يسكن في مركز هديب وفقاً لتعداد سنة 1431 للهجرة قرابة 2732 سعودي و333 غير سعودي.

تتوفر في المركز خدمات أساسية وهي الماء والكهرباء، ومركز للشرطة، وخدمة الهاتف والإنترنت.

لا يوجد في المركز أي مستشفى وأقرب مستشفى يبعد 15 كم ويقع في مركز صوير، ولكن يوجد به مركز للرعاية الصحية يشرف عليه طبيبان.

بالمركز ثلاث مدارس تعليم عام للذكور وثلاث للإناث، بالإضافة إلى ذلك يوجد بها مدرسة لرياض الأطفال ومدرستان لمحو الأمية واحدة للذكور والأخرى للإناث.


</doc>
<doc id="837622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837622" title="المجلس القومي للرياضة (مصر)">
المجلس القومي للرياضة (مصر)

المجلس القومى للرياضة هو المجلس المسئول عن توفير الخدمات الرياضية بجمهورية مصر العربية وانضم في عدة وزارات إلى المجلس القومي للشباب تحت اسم وزارة الشباب والرياضة وكان آخرها وزارة إبراهيم محلب الثانية.ويتبعها الاندية الرياضية والاتحادات الرياضية والاستادات الرياضية (ما عدا استاد الدفاع الجوى واستاد الجيش المصرى واستاد الانتاج الحربى فهما يتبعا الجيش) واللجنة الاولمبية واللجنة البارلمبية


يهدف المجلس إلي الارتقاء بكافة مقومات النشاط الرياضي وتعظيم دور الرياضة لكافة المراحل السنية عن طريق تفعيل السياسة العامة للدولة في هذا المجال ووضع الخطط الكفيلة بتحقيق أهدافه.


شهدت الرياضة المصرية تقدمآ منذ إنشاء المجلس القومي للرياضة 
من الإنجازات


المشاكل قليلة ولكنها صعبة وهي

من المشاكل

المجلس القومي للرياضة


</doc>
<doc id="837624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837624" title="حقبة الكوارك">
حقبة الكوارك

يعرف عهد الكوارك أو عصر الكوارك أو حقبة الكوارك في علم الكون الفيزيائي بأنه الفترة حيث الكون في مراحل تطوره الأولى عندما اتخذت شكلها الحالي كل القوى الأساسية من الجاذبية والكهرومغناطيسية والقوة النووية القوية والضعيفة، ولكن ظلت درجة الحرارة في الكون مما يسمح للكواركات بالارتباط مع بعضها البعض مكونة الهادرونات. وقد بدأ عهد الكوارك تقريبا 10 من الثانية بعد الانفجار العظيم، عندما انتهت سابقتها عهد كهروضعيفة حيث أن التفاعل الكهروضعيف انقسم إلى قوة نووية ضعيفة وكهرومغناطيسية. وقد امتلأ الكون ببلازما كوارك-غلوون الكثيفة والحارة، وقد احتوت على كواركات ولبتونات وجسيماتها المضادة. كانت الاصطدامات نشطة جدا مما سمح للكواركات بالتجمع على شكل ميزونات أو باريونات. وقد انتهى عهد الكوارك عندما أصبح عمر الكون 10 من الثانية، بعدما سقط معدل طاقة التفاعلات إلى مادون طاقة ربط الهادرونات. تعرف الحقبة التالية بعدما حصرت الكواركات داخل الهادرونات بعهد الهادرون.



</doc>
<doc id="837671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837671" title="فائدة متجمعة">
فائدة متجمعة

في الاقتصاد، الفائدة المتجمعة هي الفائدة المتجمعة منذ الاسثمار الأساسي أو منذ تسديد آخر استحقاق. وبالنسبة للسندات الاسثمارية تحسب الفائدة المتجمعة وتصرف على فترات. والدخل المتجمع هو الدخل الذي تجمع ولم يستلم بعد.

معالة حساب الفائدة المتجمعة والتي تجمعت في فترة معينة :

formula_1

حيث formula_2 الفائدة المتجمعة,

و تحسب formula_3 كالآتي:

formula_7

حيث:

والفائدة المركبة compounding instrument أو compounding interest تجمع الفائدة المستحقة عن كل فترة على رأس المال.

والمتغير الرئيسي الذي يحدد الحسبة هي الفترة بين دفع الفوائد وعدد الأيام التي تحدد جزء السنة.


</doc>
<doc id="837680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837680" title="برنامج الحقيقة">
برنامج الحقيقة

برنامج الحقيقة هو برنامج اسبوعي يقدمة الصحفي والإعلامي وائل الإبراشي يذاع على قناة دريم الفضائية يوم السبت من كل اسبوع في تمام الساعة السابعة مساء ويعاد يوم الأحد الساعة الرابعة عصراً ويعاد مرة أخرى يوم الثلاثاء الساعة الثانية والنصف صباحاً

البرنامج يناقش مشاكل مصر الداخلية والخارجية ويكشف الكثير من الفساد الموجود في المجتمع وكان أول ظهور البهائيين والسبتيين والإيموز والميتال في البرنامج.
موقع برنامج الحقيقة على الإنترنت


</doc>
<doc id="837710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837710" title="جمع مذكر سالم">
جمع مذكر سالم

الجمع المذكر السالم ما دل على أكثر من اثنين وأغنى عن المتعاطفين، وسلم مفرده من التغيير بزيادة واوٍ مَضمومة ما قبلنها ونون على مفرده في حالة الرفع، أو ياء مكسورٌ ما قبلها ونون في حالتي النصب والجرِّ، وسَلِم بناء مفرده عند الجمع،
وتكون النون مفتوحة، و إن كان بعض العرب قد نطقوها مكسورة

وهو جمع سالم لأن إضافة علامة الجمع لا تغيّر شيئا في البنية الأصلية للكلمة.

علامة رفع الجمع المذكر السالم الواو، و علامة نصبه و جرِّه الياء.

مثلاً كلمة "عامل" بالإمكان جمعها جمعًا مذكرًا سالمًا، وهذه أمثلة لجمل تأتي الكلمة فيها في حالات مُختلفة:


يشترط فيما يجمع جمعا مذكرا سالما الشروط الآتية:



الملحقات هي الكلمات التي لا يصدق عليها حد أو تعريف الاسم الذي تلحق به، لكونها غير صالحة للتجريد من الزيادة، لأنها لا مفرد من لفظها، وأُلحق جمع المذكر السالم سبع كلمات هي: (من عشرون إلى تسعين)، (عالمون)، (سنون)، (أرضون)، (عليون)، (أهلون)، (أولو).

وهي: "عشرون وثلاثون وأربعون وخمسون وستون وسبعون وثمانون وتسعون".







</doc>
<doc id="837719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837719" title="الشرائح الفلمية">
الشرائح الفلمية

تمثل الشرائح جزء هاما من مواد المكتبات ومراكز المعلومات,
وهي عبارة عن صور شفافة ملونة أو بيضاء وسوداء 
يتم إعدادها عن طريق التصوير العادي
ولكن باستخدام فيلم slide.

ويتم عرضها بواسطة جهاز عرض الشرائح slide projector 
وتثبيت كل صورة في إيطار خاص من الورق السميك 
أو البلاستيك أو المعدن بقياس 2*2 بوصة.


</doc>
<doc id="837725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837725" title="جاك أونيل">
جاك أونيل

جاك أونيل هو شخصية خيالية من سلسلة الخيال علمي ستارغيت إس جي 1، ستارغيت أتلانتس، وستارغيت يونيفرس. وهي ثلاثة مسلسلات تلفزيونية تتحدث عن فريق يستكشف المجرة عبر جهاز يسمى بوابة النجوم أو ستارغيت. يلعب دوره الممثل الأمريكي ريتشارد دين أندرسون. معروف أيضا بجون، أو جاك. هو ملازم جنرال في الطيران الجوي للولايات المتحدة الأمريكية خدم 8 سنوات في برنامج ستارغيت حتى تم تحويله إلى البنتاغون ليصبح رئيس قيادة الهومورلد. كان القائد الأصلي لفريق اس جي-1 ثم أصبح قائد اس جي سي. اسماه المعلم برا'تاك بأونيل من مينيسوتا.

في أول مهمة على أبيدوس، أونيل، الحزين على الموت غير المقصود لإبنه تشارلي بسبب إطلاقه النار على نفسه باستعمال سلاح أبيه، أحضر قنبلة نووية، ظنا منه أنه المهمة انتحارية. رع، سيد النظام الأعلى لإمبراطورية الغواؤلد، اكتشفها وقرر بعثها نحو الأرض. وهناك، التقى سكارا وهو فتى ذكره بابنه تشارلي، لكنه شغل القنبلة. وعندما حاول دانيل جاكسون انقاذ شاو'ري، وهي امرأة محلية التقاها ووقع في حبها، حارب أونيل رئيس الجافا الأول لرع، وأخيرا قطع جسده بوسطة الناقل الدائري. ومع ذلك، رع غير القنبلة حيث جعلها غير قابلة للتعطيل. وعندما علم رع بثورة الأبيدونيين، أخذ سفينته إلى الفضاء. وأونيل غير القادر على تعطيل القنبلة، يقوم بتلصيق القنبلة على سفينة رع مما يسبب تفجيرها في السماء. وبالتالي يقوم بدون قصد بإشعال الحرب بين الأرض والغواؤلد.

بعد انتهاء المهمة على أبيدوس، استقال اونيل من القوات الجوية. بعد 3 سنوات، في 1997، الجنرال جورج هاموند يطلب منه العودة إلى قيادة الستارغيت لمناقشة الأحداث التي وقعت خلال البعثة أبيدوس بعد وصول أبوفيس ومجموعة من رجال الجافا إلى الأرض عبر الستارغيت لفترة وجيزة، وقاموا باختطاف رقيبة. عندها أمر هاموند أن يرسل قنبلة النووية إلى أبيدوس، فاعترف لهم اونيل بانه لم يقتل جميع السكان، ولكن فقط رع وسفينته في المدار. وطلب لارسال فريق إلى هذا الكوكب، لكنه رفض وألقيت في تحقيق القيادة. هناك، التقى زملائه القدماء تشارلز كوالسكي ولويس فيريتي.

بعد بعض الوقت، يعود هاموند، ويتحدث مع اونيل عن الذهاب إلى أبيدوس. من أجل الاتصال بدانيل جاكسون، الذي كان لا يزال على هذا الكوكب، فأخذ اونيل صندوق كلينيكس ورمى به عبر الستارغيت لأبيدوس. في وقت لاحق، تم إرجاع ذلك الصندوق مع رسالة "شكرا. ارسل المزيد.". هاموند أذن أونيل، كوالسكي وفيريتي للعودة إلى أبيدوس، جنبا إلى جنب مع العالمة سامانثا كارتر. في أبيدوس، اونيل كان قادرا على لم شملهم مع دانييل جاكسون، ولكن وقع هجوم اخر اصاب أبوفيس فيه فيريتي ورأى سكارا وشاو'ري يختطفان. وعاد الفريق إلى الأرض مع عنوان بوابة عالم أبوفيس. بموجب تفويض من هاموند، أصبح اونيل قائد الفريق اس جي-1 مع كارتر وجاكسون. ثم أرسلوا إلى تشولاك، عالم أبوفيس، جنبا إلى جنب مع اس جي-2 تحت قيادة كوالسي. اعتقل اس جي-1 اعتقل من قبل أمر من أبوفيس وكانوا سوف يتم اعدامهم حتى أقنع اونيل تيلك للانضمام إليه. أونيل كان قادرا على الحصول على سلاح ستاف وتفجير حفرة في السجن، وفريقه، جنبا إلى جنب مع السجناء تمكنوا من الفرار والعودة إلى الأرض.

عندما أراد السيناتور روبرت كينزي اغلاق برنامج ستارغيت، يخطف اونيل واس جي-1 الستارغيت، متجهة إلى الإحداثيات التي كانوا قد وجدوها في مهمة سابقة. هناك، وعلموا أنهم كانوا في واحد من اثنين من سفن الغواؤلد الأم متوجة نحو إلى الأرض، ويتحكم بالسفينة كلوريل، ابن أبوفيس، الذي كان قد أخذ جسد سكارا كمضيف. اونيل اضطر لقتل سكارا لمنعه من قتل جاكسون، لكنه تم احياؤه بواسطة التابوت. كان اس جي-1 قادرا على تخريب السفينة، وتدمير سفينة أبوفيس في الانفجار. وتم جعل اس جي-1 أبطالا، وسمح لبرنامج ستارغيت أن يبقى نشطا.

بينما كان يقوم هو وفريقه باستكشاف بي3آر-272، تم تنزيل مستودع معارف القدماء في مخه ،وكنتيجة لان المخ البشري لم يتطور بما يكفي كي يمكنه استيعاب هذا المستودع، بدأ اونيل بالتحدث بلغة القدماءوبدأ يموت. إلا أن عقله الباطن تمكن من انقاذه مستخدما المعرفة التي حصل عليها اونيل من خلال مستودع المعارف، فقام بقيادته لكوكب الاسغارد الام اوثالا، حيث تمكنوا من مساعدته وازالة علوم القدماء من راسه قبل أن يموت.

عندما تم اسر اونيل وجاكسون وكارتر عن طريق هاثور، تم أخبارهم ان جميع رفاقهم قد ماتوا، وانهم انتقلوا 78 عام للمستقبل. لقد كان اونيل أول من اكتشف هذه الخدعة، ونجح في انقاذ جاكسون وكارتر إلا أن هاثور تمكنت من اسرهم ثانية، ثم قامت بزرع غواؤلد داخل اونيل، إلا أن جاسوس التوكرا تمكنت من تجميده حتي مات الغواؤلد، ثم قامت كارتر بانعاشه لاحقا، وعندما حاولت هاثور قتل كارتر قام اونيل بقتلها. ولقد ادي نجاح اونيل في التخلص من هاثور لادراك قادة النظام مدى الخطر الذي تمثله الأرض، فبدأوا يعدون حملة أخرى عليها أقوى بمائة مرة من تلك التي شنها أبوفيس من قبل. إلا أن ثور تمكن من انقاذ الأرض عندما قام بضمها لمعاهدة الكواكب المحمية.



</doc>
<doc id="837727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837727" title="فرانشيسكو أولازار">
فرانشيسكو أولازار

فرانشيسكو أولازار (10 يوليو 1885 - 21 سبتمبر 1958) لاعب كرة قدم أرجنتيني أجاد اللعب في مركز قلب الدفاع وبعدها انتقل إلى مهنة التدريب . لعب ودرب منتخب الأرجنتين .

كان أولازار لاعبا في نادي راسينغ الذي سيطر على كرة قدم الأرجنتينية في بداية القرن العشرين . شارك مع منتخب بلاده في 18 مباراة دولية بما فيها أول بطولتين لكأس أمريكا الجنوبية سنتي 1916 و1917 .

بعد اعتزاله اللعب انتقل إلى مهنة التدريب ودرب منتخب الأرجنتين في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 حيث قاده مع المدير التقني خوان خوسيه تراميوتولا لتحقيق المركز الثاني خلف المستضيف المتوج بالبطولة منتخب الأوروغواي . 
الدرجة الممتازة (8) : 1913 ، 1914 ، 1915 ، 1916 ، 1917 ، 1918 ، 1919 ، 1921 . 


</doc>
<doc id="837744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837744" title="خوان خوسيه تراميوتولا">
خوان خوسيه تراميوتولا

خوان خوسيه تراميوتولا (21 أكتوبر 1902 - 30 نوفمبر 1968) مدرب كرة قدم أرجنتيني . يشار له بالفضل في قيادة منتخب الأرجنتين لتحقيق بطولة كأس أمريكا الجنوبية 1929 واحتلال المركز الثاني في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 خلف المستضيف منتخب الأوروغواي . وكان تراميوتولا يدرب منتخب الأرجنتين برفقة فرانشيسكو أولازار حيث أن وظيفة تراميوتولا هي المدير التقني بينما أولازار المدرب . بمشاركة في بطولة كأس العالم فإنه مازال أصغر مدرب في تاريخ البطولة حيث شارك وعمره 27 سنة و267 يوم فقط عندما لعب منتخب الأرجنتين مباراته الأولى أمام منتخب فرنسا .

تولى تراميوتولا تدريب نادي بوكا جونيورز من يناير إلى يوليو 1938 وقادهم إلى احتلال المركز الخامس في بطولة الدوري . في سنة 1948 قام بتدريب نادي فيروكاريل أويستي الذي كان يومئذ يشارك في الدرجة الثانية . 


</doc>
<doc id="837754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837754" title="أنجيل بوسيو">
أنجيل بوسيو

أنجيل بوسيو (5 مايو 1905 - 31 أغسطس 1978) لاعب كرة قدم أرجنتيني حيث شارك في دورة الألعاب الأولمبية 1928 وساهم في تحقيق الميدالية الفضية . كان يطلق عليه لقب (المطاطي العجيب) .

كان عضوا في قائمة منتخب الأرجنتين الذي احتل المركز الثاني في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي والتي توج فيها الأخير بطلا . شارك بوسيو بشكل عام في 21 مباراة دولية من 1927 إلى 1935 .

بدأ بوسيو مسيرته الرياضية في نادي تاليريس في عشرينات القرن العشرين ثم بعد اقرار نظام الاحتراف انتقل إلى نادي ريفر بليت سنة 1931 . 


</doc>
<doc id="837760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837760" title="حسين خوجة">
حسين خوجة

حسين خوجة كان اسمه عند ولادته غيسيبي سرتا،ويعرف أيضا باسم حسين باش مملوك، ولد بفافيجنانا بصقلية وتوفي بتونس عام 1857، هو سياسي تونسي، تولى الوزارة الكبرى.
اختطفه قراصنة تونسيون بجزيرة مولده في عرض الشواطئ الصقلية، وأهدوه للوزير يوسف صاحب الطابع. ونشأ بقصر الوزير وتربى على التعاليم الإسلامية. وتلقى تكوينا متينا على يد مربين مشهورين جلبهم له سيده، ثم أصبح ملازما له.

بعد اغتيال صاحب الطابع عام 1815، تحول إلى خدمة الأمير حسين بوظيفة باش مملوك، أي رئيس الحرس الخاص المتكون حصريا من المماليك. ولما لم يزل حسين بايا للمحلة زوجه من أخته.
قربه محمود باي، والد حسين، واستوزره بأن جعله في خطة مماثلة للوزير الأكبر عام 1822، بعد شنق رجل القصر القوي، محمد العربي زروق خزندار. وعندما تولى حسين عرش الإيالة عام 1824، أيده في منصبه. وقد برهن أنه رجل قصر محنك، لكنه لم يكن يحذق تصريف الأعمال بنفس القدر. وقد كلفه الباي بالسهر على تسيير ثروته الخاصة وعمليات تصدير زيت الزيتون، ولكن النتيجة كانت مخيبة. لذا وقعت تنحيته من منصبه سنة 1829، وتعويضه بحافظ الأختام الطموح، شاكير صاحب الطابع، الذي تعاظم نفوذه وتأثيره في الباي. وصادر الباي أملاك حسين خوجة ووضعه في الإقامة الجبرية بأحد أجنحة قصر باردو. وبقي بدون وظيفة رسمية بالبلاط إلى حين وفاته عام 1857.


</doc>
<doc id="837773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837773" title="قدوس (توضيح)">
قدوس (توضيح)



</doc>
<doc id="837789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837789" title="كمير العوضيه">
كمير العوضيه

"'كمير العوضيه"
حله الجبل أو كما يحلو لاهلها ان يسموها وتقع غرب شندي علي امتداد شريط النيل وتحدها من الشمال الشرقي قرية الجوير ومن الجنوب الغربي الكردةومن الشمال قرية السلمة وتضم الكمير مجموعة من المناطق منها البرابرة والميعة والكجيرة والدناقله والكمير من اميز مناطق الجعلين وينحدر منها الفكي علي عمده المنطقة الله يرحمه واسره أولاد التوم وحاج محمود وفي السلمة محمد علي الأحدب ويبلغ عدد سكانها 3700معظمهم يعملون بالزراعة وقليل منهم في التجارة وكلمة كمير جاءت من الكمر التي تعني المعسكر المقفول.
م/ يحيى حسين ابن الكمير


</doc>
<doc id="837790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837790" title="معركة زامة">
معركة زامة

معركة زامة أو زاما أو ما سمي بالحرب البونية الثانية. نشبت في بين الرومان بقيادة سكيبيو الإفريقي والقرطاجيين بقيادة حنبعل برقة. انتصر جيش روماني بقيادة سكيبيو الإفريقي على قوة قرطاجية بقيادة حنبعل برقة. ومباشرة على إثر تلك الهزيمة على أرضهم، قام مجلس الشيوخ القرطاجي بطلب السلام، لينهي الحرب التي دامت 17 عام.

في القرن الثالث ق.م، ظهرت روما وقرطاجة كأقوى قوتين عسكريتين في غرب البحر المتوسط. وقد تقاتل الخصمان لمدة ثلاث وعشرين سنة من أجل السيطرة عل جزيرة صقلية والبحر المتوسط. وبعدها في 231 ق.م هزمت البحرية الرومانية القرطاجيين في معركة الجزر الإيجية، وأنتهت ما أصبح يعرف بالحرب البيونية الأولى.
أمن انتصار روما على البحرية القرطاجية، السيطرة لها على البحر. ولم يؤثر هذا النصر على القوة البرية القرطاجية، وبعد عشرين عاما. قاد حنبعل جيشه نحو إسبانيا. وفي غضون سنتين، أخضع كل البلاد. وفي 218 ق.م اعلنت روما الحرب على قرطاجة. وابتدات بذالك الحرب البيونية الثانية. رد حنبعل بالزحف على إطاليا ب 50000 رجل وأربعين فيلا. ورغم خسارته للكثير من رجاله وحيواناته، نجح في عبور جبال الألب ومقاومة غارات القبائل الجبلية والعوامل الجوية القاسية.
وفي السنوات الست عشر اللاحقة، قاتل الرومان وهو يتقدم جنوبا باتجاه روما. لم يمنعه من الاستيلاء على العاصمة الرومانية سوى نقص التعزيزات ومعدات الحصار. وفي 207 ق.م أمر شقيقه صدربعل الذي يقود الجيش القرطاجي في إسبانيا الانضمام إليه في حملته العسكرية الأخيرة. اكتشف الرومان طريق تقدم صدربعل شقيق حنبعل، فكمنوا له واشتبكوا معه في معركة ميتيرس. وأعلنت روما نصرها. 

بالرغم من عشرين سنة من الانتصارات المتواصلة، معظمها على التراب الإيطالي، إلا أن القائد القرطاجي حنبعل برقا ظل متواجداً في إيطاليا، وإن كان محدوداً في جنوب شبه الجزيرة. ثم أتى النصر الحاسم الذي ناله گايوس كلوديوس نيرون في معركة متوروس القصيرة التي انتهت بمصرع شقيق حنبعل، صدربعل برقة، وقطعت الطريق بغير رجعة، على أي أمل تعزيزات. وقد أصبح حنبعل بذلك محصوراً ومجبر على اتباع سياسة الأرض المحروقة في جميع أرجاء إيطاليا الجنوبية. وكان هنبعل قد دخل إيطاليا كغازٍ منتصر. وقد ألحق الخزي بالرومان في تيكينوس، تربيا، بحيرة تراسيمنه، وأخيراً في كنـّاي حيث ذبح زهرة جنود الجيش الروماني. وقد توقع حنبعل أن يستخدم تلك الانتصارات في إقناع المدن-الدول الإيطالية بالتمرد والتحالف معه. وقد ثار، بالفعل، العديد من المدن-الدول الإيطالية على روما. إلا أنه بفضل تصميم القيادة الرومانية ونظامهم العبقري في التحالفات والمعاهدات مع شعوب الرعية، فقد تمكن الرومان من الحفاظ على عدد من الجيوش القوية في أرجاء إيطاليا وصقلية وهسپانيا وبذلك احتفظوا بالمناطق الهامة.
بال بإلقائها رأس شقيقه داخل معسكرها. ورغم خسارته لشقيقه ونقص تعزيزاته، واصل حنبعل عملياته العسكرية متجها إلى الشمال في طريقه لروما.

وفي 205 ق.م، تولى سيبيو قيادة الفيالق الرومانية، وقرر أن أفضل طريقة لإزاحة حنبعل عن الأراضي الرومانية هي بنقل الحرب إلى قرطاجة نفسها. هزم بسرعة الجيش القرطاجي المتبقي في إسبانيا، ثم أبحر نحو شمال أفريقيا. حقق عدة انتصارات بالقرب من قرطاجة العاصمة. وبعد أن سمع حنبعل بانتصارات سيبيو بالقرب من مدينته، أبحر عائدا إليها والدفاع عن بلاده.
جلب حنبعل معه 12000 وجند بسرعة 25000 رجل من المشاة والفرسان. كما جلب أيضا ثمانين فيلا. حشد سيبيو من خلال التعزيزات القادمة من بلاده وتجنيده لرجال القبائل المحلية المناوئة لقرطاجة 30000 رجل مشاة و9000 فارس. وفي ت 2022 ق.م التقى أقوى جيشين غرب المتوسط يقودهما أقوى قائدين عسكريين نفوذا في عصرهما، في منطقة زاما، التي تبعد حوالي خمسة أميال جنوب غرب قرطاجة.
قسم سيبيو مشاته إلى ثلاثة صفوف متوازية، ووضع قليلي الخبرة في المقدمة، والمحاربين المحنكين في المؤخرة. ووقف الفرسان على الجناحين. أحرى القائد الروماني تعديلا واحدا على هذا التشكيل، فترك مسافة فاصلة تمتد من 10-20 مترا بين كل سرية مؤلفة من 120 رجلا وأخرى. نظم حنبعل جيشه بطريقة مماثلة، ولكن دون فواصل، ووضع صفا من الفيلة في مقدمة مشاته.
عندما بدأت مجموعة الفيلة بدأ حنبعل بالتقدم، نفخ الرومان أبواقا وضربوا بسيوفهم على تروسهم، وخلقو ضجة كبرى بأقصى ما يستطيعون. جفلت الفيلة. اتجه بعضها نحو الفواصل المتروكة بقصد في الصفوف الأمامية الرومانية، وهربت الأخرى إلى الخلف أو نحو الجناحين. قام الفرسان الرومان بهجوم مقابل على الخيالة القرطاجيين، وردوهم إلى الوراء. ورغم فشل فيلته وتقهقر فرسانه، تقدم جيش حنبعل. وما إن اخترق القرطاجيون خط الدفاع الأول للرومانيين حتى انقض الفرسان الرومان عليهم من الخلف. أتاحت هذه المناورة لصفي سيبيو الثاني والثالث إحكام تطويق مشاة حنبعل.
وفي نهاية اليوم، وفع قرابة نصف الجيش القرطاجي صرعى على حقول زاما. وأسر الرومان أكثر من ذالك. فر حنبعل وقلة من رجاله. بلغت خسائر روما حوالي 1500 رجل.تحرك بعدها سيبيو نحو مدينة قرطاجة، ورغم نقص معدات الحصار، كان باستطاعته تدمير المدينة فضل بدلا من ذالك منح أهلها سلما كريما، حفظ قرطاجة وسمح لحنبعل بالعودة واستلام القيادة فيها. لكن حنبعل رفض طلب روما. وفي الآخر، تم نفيه إلى سوريا. وهناك إنضم إلى جماعة أخرى مناوئة لروما. وأخيرا اختار الانتحار بدل الأسر في 183 ق.م.
استمر السلام بين روما وقرطاجة مدة خمسين عام، قبل أن يستل القرطاجيون سيوفهم مرة أخرى. لم تستمر الحرب البيونية الثالثة طويلا، ولم تحصل حرب رابعة. فبعد حصارلمدة أربعة أعوام، سقطت قرطاجة بيد روما في 146 ق.م. وقتل الجيش الروماني كل رجال المدينة وباع النساء والأطفال في سوق الرقيق، ومحقوا المدينة. وبذالك انتهى وجود المدينة التي كانت تسمى قرطاجة وامبراطورية الفينيقين الغربية.

لقد جعل نصر زاما من روما أقوى قوة عسكرية غرب البحر المتوسط. وامتدت سيطرتها على كل شبه الجزيرة الإيطالية وصقلية وكورسيكا وسردينيا وإسبانيا. ومع هزيمة قرطاجة، استطاعت روما توجيه قواتها العسكرية نحو الشرق لتهزم الإغريق. ورغم أن الأمر قد أخذ فترة قرن ونصف قبل أن تظهر الإمبراطورية الرومانية، إلا أن بذورها قد زرعت في سهول زاما. تقاعد بعدها سيبيو ومنح لفب..الأفريقي.. أو أفريكانوس، ونال شهرة أقوى قائد عسكري في زمنه.
رغم أنه من الصعب على قرطاجة ان تستطيع هزيمة واحتلال روما وذالك بسبب نقص في الموارد والإرادة ولكن لو كانت قد انتصرت في زاما لبقيت تشكل تهديدا كبيرا يحول دون فتوحات روما المستقبلية ومن تطورها كإمبراطورية. وبدلا من ذالك، قضت هزيمة قرطاجة على أية قوة محتملة في شمال أفريقيا. والواقع انه منذ عصر حنبعل، لم تستطيع أية جماعة أو دولة في شمال أفريقيا تحشيد قوة عسكرية قادرة على شن عمليات عسكرية مؤثرة خارج حدود أراضيها.



</doc>
<doc id="837817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837817" title="المدرسة الوطنية المتعددة التقنيات بالجزائر">
المدرسة الوطنية المتعددة التقنيات بالجزائر

المدرسة الوطنية المتعددة التقنيات ، هي مدرسة لتخريج مهندسين أنشئت عام 1925.
التنوع المعماري لمبانيها يعكس ملحقات مختلفة والتوسعات في مجالات اختصاص المدرسة.
في عام 1962 ، استضافت المدرسة الاجتماعات الأولى للحكومة الانتقالية في الجزائر. تحت رعاية اليونسكو ، وبرئاسة من السيد أوعبد السلام ، أعيد فتح أبواب المدرسة لأول دفعة من المهندسين من الجنسية الجزائرية.



</doc>
<doc id="837859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837859" title="إحنا (مجلة)">
إحنا (مجلة)

إحنا مجلة مصرية موجهة لقطاع الشباب، وهي تصدر من خلال شركة كور بابليكاشيونز Core Publications.

لغة المجلة هي مزيج من العربية الفصحى والعامية المصرية المبسطة، ويشارك في كتابتها مجموعة من الكتاب الشباب بالإضافة إلى مشاركات القُرّاء أنفسهم.

صدرت المجلة لأول مرة في يناير 2005، وتصدر بصورة شهرية منذ ذلك الوقت، وحصلت على جائزة أفضل مطبوعة مصرية في ديسمبر عام 2006 

"عمل بها صحفيون منهم":


</doc>
<doc id="837867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837867" title="ماميثا">
ماميثا

الماميثا أو المميثا

(كلمة ذات أصل سرياني) وهي جنس نبات من الفصيلة الخشخاشية. أنواع هذا النبات سامة.





</doc>
<doc id="837884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837884" title="الحرب اليونانية الإيطالية">
الحرب اليونانية الإيطالية

الحرب اليونانية الإيطالية. (باليونانية والإيطالية: Ελληνοϊταλικός Πόλεμος Ellēnoїtalikós Pólemos أو Πόλεμος του Σαράντα Pólemos)كانت الحرب اليونانية الإيطالية جزء من الصراع العالمي في الحرب العالمية الثانية حيث وقفت اليونان مع الحلفاء ضد دول المحور ألمانيا وإيطاليا الصراع بين إيطاليا واستمرت من 28 أكتوبر 1940 إلى 23 إبريل عام 1941. وفي 6 أبريل 1941 بدأ التدخل الألماني إلى جانب القوات الإيطالية في معاركا ضد الجيش اليوناني وقوات الثوار اليونانين.

بحلول منتصف عام 1940،تعززت لدى موسوليني الغيرة من حليفه هتلر، الذي كان يقوم بالتوسع في أوروبا محققا انتصارات عديدة، واراد بهجومه على اليونان ان يثبت لحليفه ان يستطيع ان يقود إيطاليا إلى نجحات مماثلة. فحيث كانت القوات الإيطالية احتلت ألبانيا في ربيع عام 1939 وعدة معاقل بريطانية في أفريقيا (الغزو الإيطالي للصومال وطرد البريطانين في صيف عام 1940)، لكنه لم يستطع الاحتفال بانتصاره على نفس النطاق مثل ألمانيا النازية. ففي الوقت نفسه، كان موسوليني يريد أيضا أن يضمن مصالح إيطاليا في منطقة البلقان، المهددة من قبل (ألمانيا) حيث ابدى انزعاجه من وقوع رومانيا تحت النفوذ الألماني, وعدد من مناطق في حوض المتوسط واقعة اصلا تحت ايدي البريطانيين.

في 28 تشرين الأول من عام 1940، وجهت إيطاليا إنذارا إلى الحكومة اليونانية التي كانت تحت حكم الملك الدكتاتوري لوانيس ميتاكاس فقامت القوات الإيطالية بعدها بغزو اليونان. ولكن شنت القوات الهيلينية هجوما مضادا واجبرت الإيطاليين على التراجع والانسحاب وقامت القوات اليونانية بالسيطرة على ما يقرب من ربع مساحة ألبانيا ,بحلول منتصف ديسمبر من نفس العام ولكن في آذار / مارس 1941 أستأنفت القوات الإيطالية هجماتها ضد اليونان واجبرت اليونان على الانسحاب من إيطاليا، وتدخلت القوات الألمانية لنصرة حلفائها الإيطاليين، وفي 20 نيسان / ابريل استسلم قائد القوات اليونانية ايبيروس للألمان، ويوم 23 أبريل عام 1941 ،ووقعت اليونان تحت السيطرة الإيطالية الألمانية حتى أبريل 1941.
تعد الحرب اليونانية الإيطالية أول انتصار للحلفاء على دول المحور في الحرب العالمية الثانية، وساعد ذلك على رفع الروح المعنوية في المناطق الأوروبية المحتلة من قبل دول المحور. وزعم بعض المؤرخين ان هذه الحرب قد أثرت على مسار الحرب كلها من خلال اجبار ألمانيا على تأجيل غزو الاتحاد السوفياتي لمساعدة إيطاليا ضد اليونان.وهذا أدى إلى تأخير الهجوم وتعرض القوات الألمانية لظروف الشتاء الروسي القاسي، مما أدى إلى هزيمتهم في معركة موسكو.



</doc>
<doc id="837889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837889" title="عوز البوتاسيوم في النبات">
عوز البوتاسيوم في النبات

عوز البوتاسيوم هو اضطراب يصيب النبات إذا انخفضت نسبة البوتاسيوم عن حد معين في أنسجة النبات. البوتاسيوم عنصر متحرك في النبات، لذلك تظهر أعراض عوزه على الأوراق الكبيرة أولاً ثم تظهر على الأوراق الغضة في حالة استمرار وتفاقم العوز.


يعالج نقص البوتاس بالأسمدة المتوفرة على شكل سلفات البوتاس 50%.


</doc>
<doc id="837891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837891" title="عوز البورون في النبات">
عوز البورون في النبات

نقص البورون هو اضطراب يصيب النبات إذا انخفضت نسبة البورون عن حد معين في أنسجة النبات.
يوجد البورون بكميات قليلة في التربة وتسبب الكميات الكبيرة منه تسمم النبات. تعتبر زيادة الكالسيوم أحد أهم أسباب نقص البورون بسبب وجود تضاد بين هذين العنصرين. يمكن أن يحدث نقص البورون كذلك نتيجة ارتفاع مستوى الماء الأرضي وسوء التهوية. يمتص على صورة بورات (BO2).


تظهر أعراض نقص البورون على الأوراق الغضة أولاً ثم تظهر على الأوراق الكبيرة في حالة استمرار وتفاقم النقص.
أهم أعراض نقص البورون موت البراعم والقمم النامية وموت أطراف الجذور وتكسر الأغصان والأوراق بسهولة.
وهناك أعراض خاصة تختلف باختلاف المحصول أهمها:

نعالج الأعراض بإضافة البورات إلى التربة أو الرش الورقي في حال الإصابة الخفيفة.


</doc>
<doc id="837894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837894" title="تلوث الغذاء">
تلوث الغذاء

يشير مصطلح تلوث الغذاء إلى احتواء الطعام أو الماء على ما يجعله غير صالح للاستهلاك الآدمي أو الحيواني، سواء كانت كائنات دقيقة ضارة، أو مواد كيماوية سامة أو غذاء ملوث بالمواد المشعة القاتلة، مما قد يترتب على تناول الغذاء إصابة المستهلك بالأمراض، التي تعد أشهرها أمراض التسمم الغذائي.

يعتبر الغذاء وسيلة سهلة لنقل الميكروبات الممرضة، لذلك يجب منع تلوث الطعام والماء بالميكروبات للمحافظة على الصحة العامة في أي تجمع بشري، وذلك بإتباع عدة طرق وقائية لحماية الغذاء من التلوث، مثل عدم جعل الطعام مكشوفاً للحشرات والأتربة، وغسيل الخضراوات والفاكهة بشكل جيد، مع مراعاة غسل الأيدي قبل وبعد تناول أي وجبة.

يعتبر الغذاء ملوثاً إذا احتوى على ما يجعله غير صالح للاستهلاك الآدمي، والتي قد تكون جراثيم ممرضة أو اختلط ببعض الكيماويات السامة أو تعرض لمواد مشعة قاتلة، مما يترتب على تناولها تسمم غذائي ممثلاً في إصابة الإنسان بأمراض حادة خاصة بالمعدة والأمعاء. وتقسم الأمراض عن طريق الغذاء إلى أمراض معدية عن طريق الغذاء، ومسممات الطعام.

تدور عوامل تلويث الغذاء حول إهمال الطرق الملائمة لتداول الغذاء أو التغاضي عن بعض أساسيات التصنيع الغذائي، وهي:


وتصنف مصادر الملوثات الغذائية والتي يترتب على وجودها في الغذاء بتركيزات تختلف عن الحدود المقبولة إلى حد الضرر أو إصابة مستهلكها النهائي بحالة مرضية.

يقصد بملوثات الغذاء الطبيعية أي مكون طبيعي غريب يتواجد في الغذاء ويمكنه أن يسبب خطورة على صحة المستهلك، ورغم أنه يتصف بأنه أقل مصادر التلوث خطورة، إلا أنه قد يسبب أحياناً مشاكل خطيرة لمنتج الغذاء تكبده نفقات باهظة كتعويضات، ومن أمثلة هذه الملوثات:


فوجود الشَعر في الطعام -كمثال- توصف بأنها وصمة عارٍ في كثيرٍ من المجتمعات. حيث تنشأ الخطورة من أنه -الشعر- قد يتسبب في الإصابة بصدمة أو حتى الغثيان والقيء، بالإضافة إلى أنه قد يكون ملوثاً بالمواد السامة. ومن ثم فالآراء تجاه الشعر في الطعام تختلف وفقاً لمستويات الخطورة التي تشكلها وجود الشعرة في الطعام بالنسبة للمستهلك الفرد.

نتيجةً لذلك في كثيرٍ من الدول، يُطلب من العاملين في مجال الصناعات الغذائية أن يُغطوا شعورهم. كما أنه عندما يُخَدِّم الأفراد على طعامٍ ما سواءً في مطعمٍ أو مقهى ما ويعثروا على شعرٍ بطعامهم، فمن الأغلب أن يقوموا بالشكوى للأعضاء المسئولين. على الرغم من هذا، فليس الأمر بالقضية الدامغة والتي يمكن خلالها مقاضاة المطعم في الولايات المتحدة الأمريكية مثلاً، إلا أنه في بريطانيا يُعد كسراً لتشريعات قانون سلامة الغذاء البريطاني الصادر عام 1990، حيث أن ذلك عُرِف بأنه يُسبب تسمم الطعام، ولذلك يستطيع الأفراد الذين يعثرون على شعرةٍ في طعامهم مقاضاة المكان الذي يُقدم هذا الطعام على أثر ذلك.

ونلاحظ أنه تتواجد مجموعة من الأسباب المحتملة لرفض وجود شعرٍ في الطعام، والتي تتراوح من المحظورات الثقافية إلى الحقيقة البسيطة المتمثلة في أنه من الصعب هضم الطعام وبه شعر أو أنه يُصبح غير مستساغ وغير محبوب ليتم تناوله. كما أنه يمكن تفسيره على أنه إشارة للمزيد من المشكلات المتفاقمة ذات الصلة بالصحة. هذا بالإضافة إلى أنه العثور على مثل خصال الشعر تلك ثَبُت أنها أسفرت عن حوادث التلوث من هذا القبيل.

إلا أنه في الوقت ذاته وفي بعض الأحيان، يمكن استخدام البروتين المتواجد في الشعر البشري كمكونٍ غذائيٍ، في تصنيع الخبز أو المنتجات الشبيهة مثلاً. إلا أن مثل ذلك الاستخدام للشعر البشري يعتبر محرماً في الشريعة الإسلامية. هذا وكان العثور على الشعر قديماً بين اليهود يُعَدُ مؤشراً على سوء الطالع.

يُقصد بها جميع أنواع الكائنات الحية الميكروبية المرضية، مثل البكتيريا الضارة والفيروسات والفطريات والطفيليات، أو إفرازاتها، والتي يترتب على وجودها في الغذاء إصابة الإنسان بالمرض، وحيث يطلق عليها عدوى غذائية أو ينجم المرض نتيجة ما يبثه الكائن الممرض من إفرازات سامة سواء بالنسبة للإنسان أو الحيوان، ويطلق عليها اسم الذيفانات (التوكسينات)، ويطلق على الحالة المرضية عندئذ اسم تسمم غذائي. وهذه الملوثات هي:


البكتيريا هي عبارة عن كائنات حية متناهية في الصغر لا يمكن رؤيتها إلا ميكروسكوبياً، ومنها القليل ما يعيش طفيلياً مسببة للأمراض. يحذر العلماء من استمرارية تلوث البيئة نتيجة للاستخدام المفرط للمبيدات الزراعية التي تقضي على أنواع من البكتيريا المتضمنة في دورة الآزوت ودورة الكربون التي بانتهائها قد تؤدي إلى انتهاء الحياة على سطح الأرض.

أما تجرثم البكتيريا فإنها ظاهرة تلجأ إليها بعض أنواع البكتيريا لحماية نفسها من المؤثرات الخارجية الضارة التي تفتك بها، كالأحماض والقلويات وغيرها. وتلجأ وتوجد أنواع من البكتيريا تعيش في الظروف الطبيعية، ومنها ما يقاوم الظروف عبر الطبيعة، ومنها ما يعيش داخل جسم الإنسان ويسبب له الأمراض.

الفيروسات : هي عبارة عن أجسام دقيقة جداً لدرجة لا تسمح بمرورها من خلال المرشحات، مما جعل يُطلق عليها اسم الرشحيات أو الرواشح. فالفيروسات التي تنتقل إلى الغذاء قد تسبب الإسهال وتكون منقولة بالحشرات، وكذلك هناك فيروسات تسبب التهاب الكلية وفيروسات الإنفلونزا والحصبة والجدري وشلل الأطفال والحمى الصفراء، وكثير من الفيروسات المسببة للأمراض النباتية، التي تنتقل بدورها للإنسان بعد تناوله لها.

تشبه الفطريات البكتريا مع كُبر حجمها عنها نسبياً، ومن مظاهر الشبه مع أغلب أنواع البكتيريا عدم القدرة على التغذية الذاتية، لذلك تنمو فوق المواد العضوية. وهناك نحو 50 ألف نوعاً من فطريات العفن منتشرة في الهواء والماء والتربة، وتتفاوت أضرارها بين إتلاف المحاصيل بأمراض النبات الفطرية وتعفن المواد الغذائية المخزونة. وتصل بعض أنواعها إلى حد إنتاج أصناف من السموم المسرطنة التي يبلغ عددها نحو 250 نوعاً، أو المشوهة للأجنة أو المثبطة للمناعة أو المتلفة للكبد أو التهاب الجهاز التنفسي، أو التهاب الكلى أو الجهاز العصبي. ومن أشهر الفطريات ذات الطبيعة السمية والملوثة للغذاء أفلاتوكسين ، والذي غالباً ما يلوث الحبوب والدرنات والبذور الزيتية وبعض الفواكه خاصةً في جنوب شرق آسيا ووسط أفريقيا. واتضح أن معدل تناوله في الطعام بالنازاجرام يتناسب طردياً مع معدل انتشار سرطان الكبد، سواء بالنسبة للإنسان أو الحيوان. وتصنف معظم الفطريات بتكاثرها اللاجنسي، ويستطيع الفطر الواحد في ظل ظروف معينة أن يتكاثر بأعداد فلكية. مما جعل من قضية الفطريات مشكلة عالمية، نظراً لانتقال الحبوب المعرضة للتلوث بها من مكان الإنتاج إلى مكان الاستهلاك بسبب طول فترة النقل وتهيئة الظروف المسببة لتكاثرها وإفراز سمومها، مما جعل الدول تبادر إلى وضع حدود لما يسمح به منها. وفي حالة الأفلاتوكسين مثلاً، لا تسمح الدول الأوروبية بأكثر من 50 جزء في البليون، وتنخفض في الولايات المتحدة الأمريكية إلى 20 جزء في البليون.

يشمل عالم الطفيليات مختلف ضروب عالم الكائنات المعدية الفريدة التي تعيش في مختلف أنسجة الإنسان وأوعيته، انطلاقاً من أن الطفيل عبارة عن كائن حي ينشئ رابطة فسيولوجية مع أنسجة كائن حي آخر، أما على سطحه أو داخله، وذلك من حصوله على الغذاء وضمان فرصة العيش والتكاثر. مما يجعل الطفيليات من أهم المشكلات الصحية المتميزة، خاصةً في دوائر الفقر المنتشرة، والتي يمكن إرجاعها إلى انخفاض مستوى الإصحاح (بالإنجليزية: Sanitation)، خاصةً افتقاد إمدادات مياه الشرب النقية والجهل بالممارسات التي تحفظ الصحة.

يقصد بها الملوثات الغذائية غير الجرثومية، فأي مادة كيميائية قد تصل إلى الغذاء أثناء عملية الإنتاج أو التداول أو قد تضاف إلى الغذاء فرض حفظه، أو قد تتواجد طبيعياً في الغذاء، والتي تمثل خطورة على صحة مستهلك الغذاء في حالة استهلاكه. وهناك من يعتبر أن التلوث الكيميائي بصفة عامة وتلوث الغذاء بصفة خاصة ثمناً لا بد من دفعه مقابل ما حققه الانفجار الصناعي من منجزات، والذي أخذ أبعاداً هائلة في السنوات الأخيرة، والذي تطور من مجرد أقذار موضعية ليصبح ملوثاً عاماً للطبيعة برمتها لاتساع نطاق أثاره على نحو لا يمكن التنبؤ به أحياناً، لما يتصف به من انتشار بطء مستتر ومتواصل، سواء مع الهواء أو الماء أو التربة بجانب الغذاء مع عدم خضوعه للظواهر الطبيعية التلقائية للتقنية الذاتية بعكس التلوث الأحيائي كمصدر للتخمر والتعفن والتكاثر الميكروبي الذي يعالج نفسه بنفسه، نظراً للتقنية الذاتية للحياة مثلاً -المصدر الرئيسي للتلوث- بفضل أشعة الشمس التي سرعان ما تضع حداً لتكاثر الجراثيم الممرضة، مما يجعل أشكال هذه النوع من التلوث يظل محصوراً في أماكن نشوئها، وخاصةً على مقربة من التجمعات البشرية. ويمكن تصنيف الملوثات الغذائية فيما يلي:

أي المواد الكيميائية التي تستخدم في زيادة الإنتاج النباتي والحيواني والسمكي وبقاياها، والتي تتصف بتأثير ضار على الصحة، وتتصف جميعها بأن لها حد أقصى مسموح به يتم تحديده من قبل الجهات الوطنية المعنية والهيئات الدولية، والذي يجب عدم تجاوزه حفاظاً على صحة مستهلك الطعام، وذلك مثل بقايا المبيدات الحشرية والفطرية والحشائش مثل المركبات الكلورونية العطرية ومركبات البيفينيل عديد الكلور والديوكسين والمبيدات الفسفورية. أيضاً بقايا بقايا الأسمدة الزراعية كالنترات والفوسفات. كذلك بقايا الأدوية البيطرية واستخدام الهرمونات لتسمين الدواجن وتربية الثروة السمكية.

عرضت منظمة السلام الأخضر في 2006 في الصين أن 25% من مننتجات الأسواق و المحلات التجارية الزراعية احتوت على مبيدات آفات محظورة. حيث كانت نسبة 70% من الطماطم التي خضعت للاختبارات و الفحوصات تحتوي على مبيد الآفات لينداد (Lindane) المحظور، و أن تقريباً 40% من العينات اشتملت على خليطٍ من ثلاثة أنواعٍ أو أكثر من مبيدات الآفات. كما خضعت الفواكه للفحص مثلها في ذلك مثل الخضروات. حيث وُجِد أن عيناتٍ من ثمار اليوسفي، الفراولة و العنب ملوَثَة بمبيدات الآفات المحظورة، و التي منها مبيد Methamidophos شديد السمية. كما أن هذه الفاكهة يمكن الحصول عليها من سوق هونغ كونغ . و من ثم فتقول منظمة السلام الأخضر أنه لا تتوافر عملية ضبط و سيطرة شاملة على إنتاج الفواكه في هونغ كونغ اعتباراً من عام 2006.

وفي فيتنام عام 2007، انتشرت أخبار وجود الفورمالدهيد، وهو مادة مسرطنة وُجدت في طبق الخضار الوطني، الفو (Phở)، والذي أثار مخاوف من الطعام الفيتنامي. كما أنه وُجد أن الخضراوات والفواكه تحتوي على مبيدات الآفات المحظورة. "أقرت وكالات الصحة أن صلصة الصويا الفيتنامية، ثاني أشهر صلصة في فيتنام بعد صلصة السمك، كانت مليئة بصورة مصدمة بعناصر مسرطنة منذ عام 2001 على الأقل"، الخبر الذي صدم جريدة ثان نين اليومية. والتي جاء بها "لماذا لم يخبرنا أحد؟" حيث تعتبر مادة 3-MCPD هي المادة المسرطنة في الصلصات الآسيوية و مستقلبها هو 1,3-DCP، و التي مثلت مشكلة قائمة قبيل عام 2000 و المؤثرة على العددي من القارات.

تضم بقايا مواد التنظيف والتطهير والزيوت والشحومات والسولار والكيروسين والأمونيا والمبيدات الحشرية، والتي يجري التعامل معها من خلال عملية تصنيع المواد الغذائية أو خلال تداولها وحتى التوزيع النهائي لها، وتتصف هذه المواد بسميتها في تركيزاتها المرتفعة.

فمثلاً في الهند، فقد وُجِدَ أن المشروبات الغازية تلوثت بمعدلاتٍ عاليةٍ من مبيدات الآفات ومبيدات الحشرات، والتي منها الليندان، مبيد دي دي تي، والميلاثيون.

ويقصد بها الملوثات السامة المحتمل وجودها طبيعياً في الغذاء وتشتمل أساساً على المركبات الناتجة من عملية الأيض في الخلايا النباتية والحيوانية.

ويقصد بها ما يضاف إلى المواد الغذائية كالمواد الحافظة لزيادة فترة الصلاحية، أو لتحسين خواص الغذاء سواء في صورة محسنات طعم أو رائحة أو قوام أو لون أو مستحلبات أو مثبتات.

وهي المحتمل تكوينها نتيجة تحوّل بعض مكونات الغذاء أو نمو كائنات حيّة دقيقة غير مرغوب فيها. مثل الهيدروكربونات العطرية أثناء عملية الشواء على الفحم، أو إنتاج السموم الفطرية نتيجة نمو الفطريات على الغذاء مثل الأوكراتوكسين والروبروتوكسين.

أي العناصر الثقيلة ذات الطبيعة السامة مثل الزئبق والزرنيخ والكادميوم والألومنيوم التي تصيب الإنسان بالتسمم لتركزها في جسمه، نتيجة تناوله أطعمة نباتية أو حيوانية تعاملت مع مياه أو غذاءً ملوثاً بهذه العناصر.

تم تطوير تقنية تشعيع الغذاء في السبعينات من القرن العشرين، وذلك من أجل زيادة فترة عرض ثمار الفاكهة والخضراوات من خلال قذف الغذاء بأشعة غاما، التي توقف عملية التعفن وتقتل البكتيريا الملوثة، وذلك من خلال تحديد مستويات مقدار التشعيع من واقع ما أفرزته جهود بحثية ذات العلاقة، فمن الممكن بهذه التقنية حفظ الأسماك -مثلاً- لمدة شهر كامل بحالة جيدة. إلا أن ذلك تعرّض لمعارضة كبيرة محذرة من مخاطر التلوث بالسرطانات من ناحية، واحتمالات تحطيمها للفيتامينات من ناحية أخرى. مما أدى إلى تطبيق الأغذية المصنعة المعالجة إشعاعياً، مع الإشارة إلى ذلك ليكون للمستهلك الحرية في التعامل معها من عدمه.

الهندسة الوراثية لها دور مهم في الحفاظ على التنوع الأحيائي على الأرض. وقد وصل عدد أنواع النباتات المهندسة وراثياً في نهاية عام 1995 إلى نحو 60 نوعاً، بالإضافة إلى ما يزيد عن 3 آلاف اختباراً حقلياً للمحاصيل المهندسة وراثياً، وذلك في 32 دولة حسب الوضع عام 1993 تصدرتهم الولايات المتحدة الأمريكية تليها فرنسا. وقد تصدرت كل من شلجم الزيت والذرة وبنجر السكر والبطاطس والطماطم المقدمة في أوروبا، كما تصدر كل من الذرة وفول الصويا والقطن المقدمة في الولايات المتحدة الأمريكية.

رغم أن الغذاء من ضروريات حياة ونمو الكائنات الحية، إلا أنها قد تكون مصدراً للوباء خاصةً للإنسان. أما الأغذية الأكثر عرضة للتلوث بالبكتيريا الضارة فهي‏‏ اللحوم ومنتجاتها، كذلك الدواجن والأسماك والألبان ومنتجاتها‏، أيضاً‏ الأغذية المصنعة والمطهوة والمعلبات الفاسدة، والوجبات السريعة التي تباع بالشارع مثل‏:‏ الكشري والباذنجان المقلي والطعمية والهامبورجر. وقد جرت العادة على تصنيف الأمراض التي تنقل عن طريق الطعام الملوث إلى:


يعتبر الغذاء وسيلة سهلة لنقل الميكروبات الممرضة، لذلك يجب منع تلوث الطعام والماء بالميكروبات للمحافظة على الصحة العامة في أي تجمع بشري، وذلك بإتباع عدة طرق وقائية لحماية الغذاء من التلوث بشكلٍ عام، من أهمها:

بالنسبة للمزارعين، يجب منع استخدام المبيدات الخطرة على الصحة والبيئة، إضافة إلى الحد من استخدام الأسمدة الكيماوية والمبيدات الحشرية في الزراعة، واستبدالها بالأسمدة العضوية والمبيدات الحيوية. كذلك استخدام المزارع لمياه ري نظيفة لسقاية المزروعات، وخاصةً التي تؤكل نيئة. كذلك ذبح الحيوانات في الأماكن المخصصة لها تحت إشراف صحي بيطري.

أيضاً يجب توفير مياه شرب نظيفة، عن طريق تنظيف وتعقيم خزانات المياه بشكل دوري. كذلك منع بيع الأغذية المكشوفة بأي شكل من الأشكال. مع إجراء فحص طبي ومخبري دوري للعاملين في مجالات التصنيع الغذائي المختلفة كمصانع الأغذية والمطاعم. أما بالنسبة للمستهلك، فيفضل عدم استخدام العلب البلاستيكية وأكياس النايلون لحفظ الطعام.

هناك إجراءات وعوامل مساعدة للحد من التلوث الغذائي يجب على المستهلكين إتباعها:





</doc>
<doc id="837895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837895" title="حصار سيفاستوبول (1941-1942)">
حصار سيفاستوبول (1941-1942)

حصار سيفاستوبول أستمر من عام 1941 حتى 1942 وكان جزءاً من الصراع الكوني في الحرب العالمية الثانية حيث قام الألمان بحصار للمدينة استمر لمدة 250 يوماً وانتهى في تموز/يوليو عام 1942 بسقوط المدينة في يد الالمان.و في 9 مايو 1944 تمكن الجيش الأحمر من تحرير المدينة واعادة ضمها إلى الاتحاد السوفيتي.

كانت الغاية الأساسية لدى الزعماء النازيين من السيطرة على ميناء سيفاستوبول هي تحويل شبه جزيرة القرم إلى إحدى المستوطنات الألمانية. حيث كان القادة الألمان يخططون لتهجير السكان المحليين وضم شبه جزيرة القرم إلى ألمانيا وتسميتها ب"هوتلاند" وجعلها موقعاً لاستجمام الجنود الألمان ورفدها بألمان إقليم التيرول الجنوبي (حاليا في النمسا).
و في 22 يونيو / حزيران من عام 1941. تعرضت مدينة سيفاستوبول واسطول البحر الأسود السوفيتي المرابط هناك للقصف الألماني من الجو، ومعها بدأت الحرب العالمية الثانية بالنسبة إلى شبه جزيرة القرم وفتحت جبهة جنوبية ضد القوات الألمانية وكانت المعارك الأساسية تتمحور في شمال القرم عام 1941.
استمر الصراع المسلح من اجل الاحتفاظ بشبه جزيرة القرم خلال فترة تزيد عن شهرين. وبالرغم من مقاومة وصمود الجيش السوفيتي استطاعت القوات الألمانية بحلول شهر نوفمبر/ تشرين الثاني احتلال شبه الجزيرة كلها باستثناء مدينة سيفاستوبولالتي سقطت لاحقاً. اضطرت القوات السوفيتية إلى مغادرة القرم، ولم تعد إليها إلا في عام 1944. سقط في شبه جزيرة القرم ومدينة سيفاستوبول حوالي أكثر من 219,625 شخصاً. دمرت مدينة سيفاستوبول تدميراً تاماً.

- روسيا اليوم- نبذة عن القرم

حصار سيفاستوبول


</doc>
<doc id="837897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837897" title="عوز الحديد في النبات">
عوز الحديد في النبات

نقص الحديد هو اضطراب يصيب النبات إذا انخفضت نسبة الحديد عن حد معين في أنسجة النبات.

الحديد عنصر قليل الحركة ضمن النبات يمتص على صورة ثنائي ++Fe يدخل وسيط في تكوين اليخضور كما أنه يدخل في تركيب السيتوكروم وله علاقة بتكوين أنزيم البروكسيديز. تلاحظ أعراض نقص الحديد على الأشجار المثمرة بشكل كبير في القطر العربي السوري وفلسطين. إن ظهور أعراض نقص هذا العنصر لا تعني بالضرورة عدم توفره في التربة بل بالعكس تبين أن بعض الأشجار التي تعاني من نقصه تنتشر في أراضي غنية بالحديد منطقة الزبداني مثلاً، إلا أنه يكون على صورة غير قابلة للامتصاص.

تظهر أعراض نقص الحديد على الأوراق الغضة أولاً ثم تظهر على الأوراق الكبيرة في حالة استمرار وتفاقم النقص. يحدث نقص الحديد عادة في الأراضي ذات المحتوى العالي من كربونات الكالسيوم. تحدث أعراض هذا النقص على الحمضيات الزيتون بشكل اصفرار للأوراق الغضة والقمم النامية.

يعالج بإضافة الحديد إلى التربة والمتوفر بالأسواق على شكل شيلات وتباع تحت أسماء تجارية مختلفة.


</doc>
<doc id="837898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837898" title="عوز المنغنيز في النبات">
عوز المنغنيز في النبات

نقص المنغنيز هو اضطراب يصيب النبات إذا انخفضت نسبة المنغنيز عن حد معين في أنسجة النبات. تظهر أعراض نقص المنغنيز على الأوراق الغضة أولاً ثم تظهر على الأوراق الكبيرة في حالة استمرار وتفاقم النقص. تظهر أعراض هذا النقص في الترب ذات الصرف المحدود وفي الترب ذات النسب العالية من المادة العضوية.


</doc>
<doc id="837899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837899" title="نظرية القوة">
نظرية القوة

من النظريات العلمية التي تعتمد عليها طريقة تنظيم المجتمع :
نظرية القوة:
تعتبر نظرية القوة إحدى النظريات التي تهم المنظم الاجتماعي عند التعامل مع المجتمع .. وقد أشار معجم و يستر إلى القوة بانها ( فرض الإرادة سواء تم ذلك من خلال شخص أو جماعة و ذلك للتأثير و ممارسة القوة على الآخرين باستخدام وسائل معينة)

و يشير مفهوم القوة إلى القدرة على فرض قبول الآخرين للأوامر و من أشهر الكتابات عن صفوة القوة ما تحدث عن رايت ميلزو أن من يملكون القوة لهم تأثير واضح و واسع في المجتمع و في إحداث التغيير في الجوانب اللاجتماعية و الاقتصادية و السياسية.

و تقوم هذه النظرية على الأسس الآتية:
1- أن القوة تنشأ من خلال عملية التنظيم الاجتماعي.
2- أنها تبنى على أساس روابط و مصالح مشتركة ( اقتصادية/اجتماعية/سياسية/دينية)
3- أن الأفراد و الجماعت بل و المجتمعات تختلف عن بعضها في مقدار توقعها كما تتميز كل قوة داخل النسق الفرعي لها و مع أنشطة المجتمع.
4- أن القوة تمكن المشتركين فيها من تحقيق ما لا يستطيع كل منهم تحقيقه وحده و بذلك فإن القوة تتكون من خلال روابط اقتصادية و اجتماعية ...الخ.


</doc>
<doc id="837902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837902" title="نقص الموليبدينوم">
نقص الموليبدينوم

نقص الموليبدنوم أو عوز الموليبدنوم هو اضطراب يصيب النبات إذا انخفضت نسبة الموليبدنوم عن حد معين في أنسجة النبات.
الموليبدنوم من العناصر الصغرى ويمتصه النبات بكميات قليلة جداً، ذوبانه في التربة مرتبط بدرجة الحموضة حيث يثبت في الأراضي الحامضية ويكون ذوبانه أفضل في الأراضي القلوية.


نادراً ما تظهر أعراض نقصه. لأن هذا العنصر غير متحرك في النبات، تظهر أعراض نقص المولبيدنوم على الأوراق الغضة أولاً ثم تظهر على الأوراق الكبيرة في حالة استمرار وتفاقم النقص. تصفر الأوراق الطرفية ثم تظهر بقع بنية يتبعها احتراق الحواف. تتجعد الأوراق في حالات الإصابة الشديدة.

يعالج بإضافة مركبات المولبيدات القابلة للذوبان بالماء.

إن الكمية التي يحتاج اليها الجسم هي قليلة نسبياً ونقص الموليبدينوم لا يحدث عادةً في الحالات الطبيعية. ولكن يمكن أن يحدث مع الأشخاص الذين يحصلون على التغذية الوريدية.

http://en.wikipedia.org/wiki/Molybdenum_deficiency


</doc>
<doc id="837910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837910" title="عقدة ساقية">
عقدة ساقية

العقدة في النبات هي حلقة تقسم الساق إلى أقسام اسطوانية تفصل بينها أجزاء تسمى رواحب.


</doc>
<doc id="837913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837913" title="دانيال أوكونل">
دانيال أوكونل

دانييل أوكونل (بالأيرلندية:Dónall Ó Conaill) هو محامي وسياسي وقائد أيرلندي (6 أغسطس 1775 – 15 مايو 1847) عرف بالمحرر وهو أول القادة الأيرلنديين الكبار في مجلس العموم، وبانتصاره الساحق في انتخابات 1828 أجبر الحكومة على أن تقبل قرار التحرير الذي طبق في السنة اللاحقة ليسمح للكاثوليك بأن تكون لهم مقاعد في البرلمان والوظائف العامة.

كان قد ولد على 6 أغسطس 1775 قرب كاهيركيفين وهي بلدة صغيرة في كيري. وكان سليل أسرة من الزعماء الكلتيين الذين فقدوا أراضيهم في حروب أيرلندا، وقد أحس بالثقل الكبير لقانون العقوبات القاسي الذي سيطر لمدة طويلة على الأيرلنديين الكاثوليك. أسلافه في القرن الثامن عشر أرسلوا المجندين إلى اللواء المشهور للمنفيين الأيرلنديين في حرب فرنسا، وأولئك الذين بقوا في الوطن إما عاشوا كمستأجرين على الأملاك التي منها ما كانوا يملكونها أو كسبوا عيشهم بالتهريب وهو ما كان شائعا في تلك المنطقة الموحشة. وبهذا الشكل ورث من سنواته الأولى بعض تقاليد المنشأ والمكانة العالية وكره شديدا للحكم البريطاني في أيرلندا والمالكين المهيمنين للأراضي وكذلك ارتباطا قويا بإيمانه المضطهد، ومهارة في تجنب القوانين؛ وهذه التأثيرات يمكن تتبعها في مهنته اللاحقة.

بينما كان ولدا تم تبنيه من قبل عمه، موريس أوكونل من ديرينين، وأرسل إلى مدرسة في كوينزتاون، واحدة من أوائل المدارس التي سمحت لها الدولة في تلك الأيام للتعليم الكاثوليكي؛ وبعد بضعة سنوات بعد ذلك أصبح طالبا (كما كان مألوفا مع الشبان الأيرلنديين من طبقته) في الكليات الإنجليزية في سانت أومر ودواي في فرنسا. هذه السنوات التي قضاها في فرنسا كان لها تأثير فاصل في تكوين حكمه على المسائل السياسية المهمة. وقد كان شاهد عيان في أكثر من مناسبة على حماقات وتجاوزات الثورة الفرنسية؛ وهذه المشاهد لم تزد فقط حبه لكنيسته لكنها أيضا أشعرته بالخوف من الفوضوية ومن الحركات الشعبية التي انتهت أغلبها بإراقة الدماء ومن وجهات النظر الشيوعية والاشتراكية التي ميزته بعد مماته. إضافة إلى هذه التجارب أيضا، نحن قد ننسب وقاره للقانون لحقوق الملكية وللشكل الملكي للحكومة الذي يظهر أنه اقتنع به فأصبحت لديه صبغة محافظة.

في عام 1798 دخل المحاماة في أيرلندا، وارتفعت مكانته سريعا بين المحامين والوكلاء. هذا الموقع كان قد استحقه بسبب مهارته في قيادة الدعوات، وخصوصا في فحص الشهود، وهو ما لم ينافسه عليه أحد في سلك المحاماة في أيرلندا. كان بجانب هذا محاميا شاملا وكان على دراية بالعلوم، وعلى اطلاع جيد بكل فرع من فروع القانون، وخصوصا تسيّد في كل ما يتعلق بالتشريع الجنائي والدستوري. وأيضا كان خطيبا بارعا وبليغا، بالكاد كان عنده نظير في فن كسب المحلفين في المحاكم العدلية رغم أن خطبه كانت شديدة الحزم بعض الشيء.

لفهم عظمة أوكونل يجب أن ننظر إلى مجال السياسة الأيرلندية. من شبابه أدار رأسه نحو أحوال المعيشة في أيرلندا وجموع شعبها. وكانت القوانين الشديدة قد خففت في بعض المواضع، لكن الكاثوليك ما زالوا تحت حكم الأقطاع، وما زالوا منبوذين مقارنة مع البروتستانت. وكان تمرد ثيوبالد وولف تون عام 1798 والإتحاد مع التاج البريطاني بعد سنتين قد حطما آمال الزعماء الكاثوليك، وبدت فرصهم في النجاح بعيدة جدا في السنوات الأولى من القرن التاسع عشر عندما وافق أوكونل الذي لم يزل محاميا مجهولا على المضي في قضيتهم.

إلى هذه النقطة، كانت القضية في يد غراتان وبروتستانتيين آخرين وجماعة صغيرة من النبلاء والأساقفة الكاثوليك؛ لكن جهودهم لم تحقق الكثير، وهدفوا فقط للحصول على نوع من التسوية، والتي كانت ستضع كنيستهم تحت إمرة الدولة، بينما يقدمون ادعاءاتهم الرئيسية. أدخل أوكونل سياسة مختلفة، وأعطى الحركة الكاثوليكية طاقة لم تكن قد امتلكتها من قبل.

كان نفسه كاثوليكيا منذ الولادة وشخصية عبقرية، كرس قلبه وروحه إلى القضية، وشخصيته وأعماله السابقة جعلاه البطل الذي أكد نصره في النهاية. وقد قام بخطة جريئة لدمج ملايين الكاثوليك الأيرلنديين تحت إشراف الكهنة المحليين إلى اتحاد واسع ضد النظام الحالي، وعارض كل تنازل عن المطالب الكاثوليكية من كل حزب معارض في الدولة بغضب، وواصل مساعيه بشكل مستمر، واعتنق مطالب كل الناس، لكنه بقى ضمن حدوده الدستورية، مع ذلك فقد هددت آراؤه بهز كيان المجتمع.

نجح بشكل تدريجي في تنفيذ غرضه، فالجمعية الكاثوليكية قد شكلت وكانت صغيرة في بادئ الأمر بدأت تنمو ببطء ولكن بثبات؛ ومحاولات الحكومة والإدارات المحلية لإحباطها فشلت بمهارته في استخدام القوانين بعديد الأنواع؛ وأخيرا بعد نزاع لسنوات، كل أيرلندا الكاثوليكية وقفت صفا وراء رجل في منظمة ذات قوة هائلة طالبت بحقوقها. كان أوكونل قد أمن قبل فترة طويلة صعوده بشكل سهل ولا يقبل الجدال، ووقف على رأس الحركة الوطنية العظيمة؛ لكن من الملاحظ بالرغم من أنه مسيطرا هو والكهنة من البداية إلى النهاية، لم يكن مشتركا في المصالح مع جماعات الغوغاء والعصابات والعنف الذي كان ملازما لهم.

انتخابه في مقاطعة كلير عام 1828 أثبت أنه مهد السبيل للتغيير الحتمي، والمطالب الكاثوليكية حققت في السنة التالية، ولم يعجب هذا الأيرلنديين البروتستانت وكذلك الحكومة التي عادته جهارا إلى النهاية، لكنها غير قادرة على مقاومة الضغط الهائل للناس الذين اتحدوا مصرين على تحقيق العدالة. والنتيجة بما لا شك فيه يعود الفضل في أكبرها إلى عزيمة وعبقرية رجل واحد، ولو أن القضية الكاثوليكية كان من الممكن أن تحل بأي احتمال بمرور الزمن؛ ويجب أن يضاف بأن نصر أوكونل الذي أظهر أن أي مطالبة يمكن أن تؤثر في أيرلندا، كان أبعد من أن يقوم بعمل جيد خالص لبلاده.

انضم أوكونل إلى حزب الأحرار (الويغز) عند دخوله البرلمان، وأعطى يد المساعدة في قضية الإصلاح. وكانت المناقشات حول المسألة الكاثوليكية قد سرّعت الإحساس بالأخطاء الموجودة في أيرلندا، والكاثوليك الأيرلنديون انشغلوا لمدة طويلة في حملة ضد ضرائب العشر والكنيسة الأنغليكانية المؤسسة التي كانت رمزا لندني أحوالهم في الدولة. من المشكوك فيه إن كان أوكونل قائدا أو منقادا؛ وكانت الحركة قد تجاوزت سيطرته، والبلاد أرهبت لعدة شهور بمشاهد الجرائم والدم.

تقدم اللورد غري بقوانين قمعية لردع أعمال الفوضى، وعارضهم أوكونل بحدة شديدة، وهو ما كان يبدو أنه خروج عن مبادئه، لكنه طبيعي في حالة منبر شعبي. وسبب هذا الشقاق بينه وحزب الأحرار؛ لكنه عاد تدريجيا إلى ولائه لهم عندما ألغوا ضرائب العشر على أيرلندا، وقللوا عائدات الكنيسة المؤسسة وسعوا لعلمنة الفائض. في هذا الوقت حصل أوكونل على موقع السمو العظيم في مجلس العموم: وكمناظر وقف في الرتبة الأولى، مع ذلك دخل St ستيفن بعد خمسون؛ وخطاباته كبيرة وقوية في حججها، بالرغم من أنها قد بذيئة وخشنة في أغلب الأحيان، ومزج فيها بغرابة التملق بتذلل والترهيب الفظ، ولكنها تركت انطباعا قويا ولو لم يكن سارا.

دعم أوكونل حكومة اللورد ملبورن بثبات، وأعطاه مساعدة ثمينة في قراراته العامة، وأبدى موافقته الودية مرارا وتكرارا على سياسته في تقدم الكاثوليك الأيرلنديين إلى مراكز الثقة والقوة في الدولة، مع أنه رفض شخصيا مركزا قضائيا عاليا. وقد كان تحرريا وليس راديكاليا بالنسبة إلى القرارات المعدة لإثبات حرية الإنسان، ومع ذلك بقي تابعا متشددا لمذهب روما، وقد دعا لحقوق الضمير وتحرير العبيد والتجارة. لكن كرهه المتجذر للنظريات الديمقراطية (التي استوردت من فرنسا، والتي كانت تشق طريقها تدريجيا إلى إنجلترا) نما بقوة مع تقدمه بالعمر. وآراؤه المحافظة كانت ظاهرة جدا في كراهيته للمذاهب الاشتراكية. وعارض في الحقيقة قانون الفقراء الأيرلندي (الذي ينظم إعالة الفقراء والمحتاجين) لأنه رآه تشجيعا للروح الشيوعية؛ أعلن إحدى الحركات ضد الإيجار أنها جريمة؛ ومع ذلك كان متعاطفا بقوة مع الفلاحين الأيرلنديين، ودعا للإصلاح في مدة خدمته، من الصعب التخيل بأنه كان يمكن أن يوافق على المبدأ الأصلي لقانون الأرض الأيرلندي عام 1881 والتعديل القضائي للإيجار من قبل الدولة.

غير أوكونل سياسته الأيرلندية عندما أصبح بيل وزيرا عام 1841. وأعلن بأن نظاما محافظا في بلاده كان غير متوافق مع الحكومة الجيدة، وبدأ حملة لإبطال الإتحاد. إحدى دوافعه في أخذ هذا المنحى بلا شك كان كراهيته الشخصية القوية لبيل والذي كان على صدام دائم معه، والذي اختصه عام 1829 بإهانة واضحة.

على الرغم من هذا كان أوكونل مخلصا وثابتا في أعماله: فقد شجب الإتحاد بين بريطانيا وأيرلندا في شبابه كعقبة في القضية الكاثوليكية؛ وتكلم ضد القوانين في البرلمان؛ ورأى أن مطالب أيرلندا وضعت جانبا أو أهينت من قبل من يعتبرهم جهة أجنبية؛ ومع أنه توقف لبضع سنوات ليطالب بإبطال القانون، واعتبره كوسيلة لا غاية. من الملاحظ بأن بحكمه أن إبطال الإتحاد لا يضعف الرباط بين بريطانيا العظمى وإيرلندا؛ ولم يكن لديه شيء مشترك مع الثوار الذين أعلنوا في فترة لاحقة افتراق البلدين بالقوة وبشكل مفتوح. ا

المنظمة التي أحدثت مثل هذه النتائج الرائعة أعوام 1828 – 1829 تم تجديدها للمشروع الجديد. الاجتماعات الهائلة التي نظمها الكهنة، ووجها أو سيطر عليها أوكونل، اجتمعت في أعوام 1842 – 1843، ومن المحتمل تسعة أعشار الكاثوليك الأيرلنديين كانوا متفقين على الإبطال. ويبدو أن أوكونل رأى أن النجاح مؤكد؛ لكنه لم يدرك الاختلاف الجوهري بين جهوده السابقة والتالية. وبعد أن بعض التردد صمم بيل على قمع حركة الإبطال. وأعلنت الاجتماعات الموسعة غير قانونية، وفي أكتوبر 1843 اعتقل أوكونل ووضع على كفالة مع عشرة أو إثني عشر من أتباعه الرئيسيين. وأدين (فبراير 1844) بعد المحاكمات التي تلت، لكنها لم تكن نماذج جيدة عن العدالة، وتلقى حكما بالسجن لمدة سنة وغرامة 2000 جنيه وقد نقضت بطلب لإعادة النظر قدمه مجلس اللوردات (سبتمبر 1844)، وهو وزملائه أصبحوا أحرارا ثانية.

سحر قوة أوكونل كان قد اختفى؛ وعانت صحته كثير من فترة الحجز القصيرة؛ وكان يقارب على سنته السبعين؛ وكان قلق ومتألما من نمو فريق من جهة الإبطال كانت قد سخرت من وجهات نظره، ودعت للأفكار الثورية التي خاف منها ومقتها دائما. وقبل أن تحل المجاعة على أيرلندا، وخلال هذه المحنة شلت حركة الإبطال وانهارت كليا. ومات أوكونل في 15 مايو 1847 في جنوا بينما على طريقه إلى روما. وأعيد جثته إلى دبلن ودفن في مقبرة غلاسنيفين.

كان أوكونل رجلا مميزا بمعنى الكلمة، بما لديه من بنية جسمانية، وبما له من جاذبية كزعيم شعبي. أيرلندا الكاثوليكية لا تزال تدعوه "محررها"؛ والتاريخ سيقول عنه بأن رغم بعض عيوبه فقد كان لديه المواهب العديدة والعظيمة، بأنه كان خطيبا من طراز رفيع وامتلك الحكمة والحذر والكياسة الموجودة لدى سياسي حقيقي. على الرغم من هذا فلم يخفق في تحقيق الهدف الرئيسي لحياته فحسب، لكن وليام ليكي يلاحظ بشكل حاد "أنه بتضحية فردية عمل محامي الإبطال العظيم أكثر من أي شخص آخر لجعل الاتحاد ضرورة. . . . وحطم العاطفة بين الناس وزعمائهم الطبيعيين؛ ورمى المشكلة إلى أيدي الرجال الذين أخضعوا كل المواطنين إلى الاعتبارات الدينية، أو إلى أيدي مغامرين متهورين وجهلة وغشاشين." تزوج أوكونل في عام 1802 من ابنة عمه ماري أوكونل، والتي أنجب منها ثلاث بنات وأربعة أبناء هم موريس ومورغان وجون (1810 – 1858)، المعروف ب"المحرر الشاب"، ودانييل، الذين كان لهم كلهم في البرلمان.

نشر ابنه جون سيرة حياته عام 1846 وأيضا ذكريات وتجارب عام 1849. هناك سير شخصية أيضا بقلم و. فاغان عام 1847، و م. ف. كيوزاك عام 1872، و ج. أورورك وأوكيف عام 1875، ج. أ. هاملتون عام 1888.


</doc>
<doc id="837918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837918" title="عوز الكالسيوم في النبات">
عوز الكالسيوم في النبات

نقص الكالسيوم هو اضطراب يصيب النبات إذا انخفضت نسبة الكالسيوم عن حد معين في أنسجة النبات. تظهر أعراض نقص الكالسيوم على الأوراق الكبيرة ثم تظهر على الأوراق الغضة في حالة استمرار وتفاقم النقص.

يمتص الكالسيوم على صورة ++Ca وذلك إما في المحلول الأرضي أو من الكالسيوم المتبادل مباشرة. تمتص النباتات البقولية كميات أكبر من النباتات النجيلية.


الكالسيوم عنصر غير متحرك ضمن النباتات لذلك تظهر أعراض نقصه على الأوراق الحديثة النمو أولاً.
يعالج بإضافة نترات الكالسيوم أو كربونات الكالسيوم للتربة كما يتم بطريقة غير مباشرة عند استخدام سماد سوبر فوسفات الأحادي.


</doc>
<doc id="837940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837940" title="ستلاريوم">
ستلاريوم

ستلاريوم ، اسم يطلق على نوع من الخرائط الفلكية ثلاثية الأبعاد، وكذلك برنامج فلكي ثلاثي الأبعاد يحاكي القبة السماوية (بلانتاريوم) من على سطح الأرض بالعديد من النجوم والكواكب وما إلى ذلك في الوقت الحقيقي كما أنه قابل للتحكم بوقت وموقع رصد القبة السماوية. ويُتيح البرنامج مراقبة السماء من كواكب مختلفة وليس الأرض فقط. كما أنه يَستطيع محاكاة مواعيد احتجاب الأجرام السماوية واقترانها وشروقها وغروبها. ويُوفر البرنامج خرائط للسماء بالثقافات المُختلفة، حيث توجد به خريطة للسماء والكوكبات حسب تخيلات العديد من الحضارات القديمة.

يتميز البرنامج بسهولة الاستخدام، مجاني، مفتوح المصدر، بالإضافة لدعم تعدد اللغات والعمل على أنظمة تشغيل مختلفة. يمكن أيضا عمل نسخة متنقلة من البرنامج.




</doc>
<doc id="837951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837951" title="رضا بهلوي الثاني">
رضا بهلوي الثاني

رضا بهلوي الثاني (بالفارسية: رضا پهلوي دوم) هو الابن الأكبر لشاه إيران محمد رضا بهلوي من زوجته الثالثة فرح ديبا وولي عهده. ولد في مدينة طهران في 31 أكتوبر 1960. كان في الولايات المتحدة الأمريكية أثناء إندلاع الثورة الإسلامية عام 1979 وانتقل الى العيش مع باقي أسرته في الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="837955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837955" title="هنري و . ادواردز">
هنري و . ادواردز

هنري واغمان ادواردز (بالإنجليزية Henry Waggaman Edwards) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد هنري واغمان ادواردز في شهر تشرين الاول من سنة 1779 في مدينة نيوهيفن بولاية كونتيكت خدم ادواردز في مجلس النواب الأمريكي ما بين عامي 1819 إلى عام 1823 ثم خدم ادواردز في مجلس الشيوخ الأمريكي ما بين عامي 1823 إلى عام 1827 وخدم ادواردز بعد ذلك في مجلس شيوخ ولاية كونتيكت من عام 1828 إلى عام 1829. شغل هنري واغمان ادواردز منصب حاكم ولاية كونتيكت مرتين المرة الأولى كانت من عام 1833 إلى عام 1834 والمرة الثانية كانت من عام عام 1835 إلى عام 1838. توفي هنري واغمان ادواردز في 22 تموز من سنة 1847 في مدينة نيوهيفن.


</doc>
<doc id="837958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837958" title="جمع تكسير">
جمع تكسير

جمع التكسير في اللغات السامية هو جمع يتم بتغيير الكثير من الأحرف في الاسم المُفرد ودون الاعتماد على قاعدة ثابتة. وهذا سبب تسميته بجمع "التكسير"؛ لأنه يكسر الكلمة ويغير أصلها، على عكس جمعي المذكر والمؤنث السالمين، والذين يكتفيان بإضافة حرفين إلى نهاية الاسم المفرد دون تغيير تركيبه الأصلي. وأيضاً على عكسهما، لا توجد قاعدة ثابتة في جمع كل الكلمات بجمع التكسير. فمثلاً، جمع التكسير لـ"كوب" هو "أكواب"، وجمع التكسير لـ"كتاب" هو "كتب"، ولا توجد أي علاقة بين الطريقة التي جمعت فيها الكلمة الأولى والتي جمعت فيها الثانية. علامات الإعراب لجمع التكسير هي نفسها للاسم المُفرد: الضمة للرفع والفتحة للنصب والكسرة للجر. أمثلة على جمع التكسير في حالات مختلفة:
طريق :طرق
كتاب: كتب

للعدد القليل من 3- 10 أوزانه أربعة:

للعدد الكثير من 3 إلى ما لا نهاية، أوزانه سبعة عشر:

صيغة مُنتهى الجموع وتُسمَّى جمع الجموع، وهي كل جمع بعد ألف تكسيره حرفان أو ثلاثة وسطها ساكن أشهرها:
ممنوع من الصرف لعلة واحدة. وهي عبارة عن جمع تكسير مكون من خمسة أحرف وسطها ألف، نحو: مساجد- كنائس-كتائب، أو مكون من ستة أحرف ثالثها ألف، وما قبلها ساكن، نحو: مصابيح- عناقيد- مساحيق براهين- جواسيس.

= انظر أيضاً =


</doc>
<doc id="837962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837962" title="يوسف العموري">
يوسف العموري

يوسف العموري صخرة الدفاع بنادي الوحدات الأردني والمنتخب ويعتبر أكثر الكباتن حملا للكؤوس والتتويج احرز العديد من البطولات مع نادي الوحدات واحرز ذهبية بيروت عام 1997 مع المنتخب الأردني وذهبية عمان 1999 .
ويعتبر من أقوى اللاعبيت على مستوى الوطن العربي في خط الدفاع ومنذ اعتزاله حتى هذه اللحظة لم يستطيع نادي الوحدات سد الثغرة التي خلفها اعتزاله ولكنه الآن ضمن الجهاز التدريبي ومدرب الفئات العمرية في نادي الوحدات ناديه الذي احبه وله شعبية جارفة بين جمهور الوحدات وحتى هذه الايام يتغنى الجمهور للعموري ويعتب أول لاعب أردني ضمن تشكيله منتخب العرب


</doc>
<doc id="837963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837963" title="تفجيرات مترو الأنفاق في موسكو 2010">
تفجيرات مترو الأنفاق في موسكو 2010

تفجيرات مترو الأنفاق في موسكو 2010 هما تفجيران انتحاريان في العاصمة الروسية موسكو نفذتهما امرأتان خلال ساعة الذروة الصباحية في محطتين لمترو أنفاق موسكو. وقع الأنفجار الأول في الساعة 07.56 صباحاً بتوقيت موسكو داخل عربة مترو بمحطة لوبيانكا وسط مدينة موسكو، وأدى إلى مقتل 22 شخصا حسب وزارة الطوارئ. وبعد نحو 45 دقيقة هز انفجار ثان محطة بارك كولتوري الواقعة وسط المدينة أيضا، وأدى إلى مقتل 12. وقالت الوزارة إن الانفجار الثاني وقع أيضا داخل إحدى عربات المترو. وقد وجهت أصابع الإتهام حسب التحقيقات الأولية إلى الانفصاليين الشيشان. وقد أشار المسؤولون الروس إلى الحادث بأنه "أعنف هجوم إرهابي والأكثر تعقيدا تم في العاصمة الروسية منذ ست سنوات"، في إشارة إلى حادثتي محطة أوتو سافودسكايا في 2002 ومحطة رزيسكايا 2004.

أتت التفجيرات كواحدة من سلسلة طويلة من الهجمات الارهابية في روسيا، ونسبها العديدون إلى انفصاليين الشيشان أو مايسمى "إمارة القوقاز". فمنذ سنة 1999 بدأ انفصاليين الشيشان بالابتعاد تدريجيا عن قيادة أكثر علمانية في جمهورية إشكريا الشيشانية، والميل إلى المجاهدين المتشددين المخالفين للقيادتين الروسية والشيشانية الموالية لروسيا برئاسة رمضان قديروف. تلك التفجيرات هي سلسلة طويلة من الأعمال التي يقوم بها المجاهدون القوقاز الذين يطمحون لإنشاء دولتهم الخاصة في القوقاز.

خلال 48 ساعة من حدوث تفجيرات مترو أنفاق موسكو، حصل تفجيران انتحاريان ضربا القوقاز في جمهورية داغستان، وقد قتل مسؤول في شرطة المدينة ومعه أخرون في الأول. وقد قارنت موسكو تلك الأحداث بما جرى لها قائلة بأن هناك صلة ما بين تلك التفجيرات. وحدث التفجير الآخر في داغستان يوم 1 أبريل حاصدا شخصين آخرين.

حصل التفجير الأول في قطار "السهم الأحمر - 75 سنة" في محطة أنفاق لوبيانكا في الساعة 7:56 صباحا التوقيت المحلي (3:56 صباحا UTC). فقد بدا القطار بالخروج من محطة يوغو-زبدنايا وتوقف في لوبيانكا. ففي اللحظة التي فتح القطار أبوابه حصل دوي انفجار من امرأة كانت ترتدي حزام ناسف واقفة أمام باب القاطرة الثانية بالمخرج الثاني. ويعتقد أن المواد التفجيرية كانت من نوع RDX ولها قوة تصل إلى 4 كغم (9 lb) من قوة مادة تي أن تي، وقد مات لحظة الانفجار 20 شخصا كانا داخل وخارج المقطورة، ومات شخص آخر كان بالمقطورة الثالثة جراء ضربة بالرأس من قطعة معدنية طولها 8 مليمتر (0.3 انش).ب

تفجيرات مطار دوموديدوفو الدولي 2011


</doc>
<doc id="837966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837966" title="وسام الكوكب الأردني">
وسام الكوكب الأردني

وسام الكوكب الأردني : أوجده الملك عبد الله الأول في 22\6\1949 م بمناسبة عيد استقلال الأردن، ويمنح لكل من العسكريين والمدنيين. لهذا الوسام المقام الثاني بين أوسمة الدولة ويقسم إلى خمس طبقات وتمنح الطبقة الأولى عادة للأمراء ولرؤساء الحكومات ومن كان في مرتبتهم على انه يجوز منحها للوزراء تقديرا لخدمات بارزة. تمنح الطبقة الثانية لمن هم في رتبة وزراء أو وكلاء وزارات.


</doc>
<doc id="837968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837968" title="قصف ليبيا">
قصف ليبيا

قصفت الولايات المتحدة الأمريكية ليبيا في 15 أبريل 1986 في عملية سميت عملية الدورادو عبر عمليات جوية مشتركة بين القوات الجوية والبحرية وقوات المارينز الأمريكية.

بعد مناوشات استمرت لعدة سنوات بين الولايات المتحدة الأمريكية وليبيا، بسبب المطالب الإقليمية الليبية بشأن خليج سرت، بدأت التفكير في أمريكا للقيام بعملية جوية ضد أهداف أرضية داخل ليبيا.
في مارس 1986 توغلت البحرية الأمريكية لمسافة 12 ميل بحري داخل المياه الإقليمية الليبية، وأرسلت حاملة طائرات إلى هناك للقيام بمناورات عسكرية. كان الرد الليبي على المناورات عدوانياً مما أدى إلى أحداث خليج سرت. بعد أقل من أسبوعين، في الخامس من أبريل انفجرت قنبلة في ديسكو لابيل في برلين الغربية مما أسفر عن مقتل جنديين أمريكيين وامرأة تركية وجرح 22 آخرين. أدعت أمريكا أنها حصلت على نسخة برقية من عملاء ليبيين في ألمانيا الشرقية شاركوا في الهجوم.

في 15 أبريل 1986 قامت 66 طائرة أمريكية انطلق بعضها من قواعد بريطانية بشن غارة وقصف أهدافي العاصمة الليبية طرابلس، ومنطقة بنغازي. قال المتحدث باسم البيت الأبيض لاري سبيكس أن الهجوم كان يستهدف مواقع عسكرية رئيسية ولكن التقارير تشير إلى ان الصواريخ ضربت أيضا بن عاشور، وهي ضاحية مكتظة بالسكان في العاصمة. كما تم قصف المجمع السكني الذي يقيم فيه الرئيس معمر القذافي قتلت فيه ابنته المتبناه هناء القذافي. بالإضافة لذلك فقد قتل 45 جندي ليبي و 15 مدنياً.
برر الرئيس الأمريكي رونالد ريغان الهجوم عن طريق اتهام ليبيا بالمسؤولية المباشرة عن الإرهاب الموجه إلى الولايات المتحدة الأمريكية والشعب الأمريكي. وقال في خطابه التلفزيوني الذي أذيع بعد الهجوم بساعتين: "عندما تعرض مواطنونا لهجوم أو لسوء المعاملة في أي مكان في العالم بناء على أوامر مباشرة من انظمة معادية، فإننا سنرد طالما أنا في هذا المنصب".



</doc>
<doc id="837977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837977" title="أركو أرينا">
أركو أرينا

اسم الملعب اركو ارينا (بلأنجليزيه :ARCO ARENA) مقر الملعب ساكرامنتو ولاية كاليفورنيا ملك لنادي ساكرامنتو كينغز

تم افتتاحه عام 1988، تكلفة بنائه 40 دولار أمريكي، سعة الملعب 17.317 متفرج

تعد هذه الصالة المملوكة لآل معلوف مالكي الكينغز واحدة من أصغر الصالات في الدوري الأميركي للمحترفين من حيث الحجم وعدد المقاعد،

إذا لا يوجد صالة أصغر منها سوى الآم واي أرينا صالة أورلاندو ماجيـك، تم بناء هذه الصالة في 1988 وتتسع لـ 17317 متفرج، 
اسم الصالة يعود لشركة النفط Atlantic Richfield Oil Company- ARCO - والتي لا زالت تحتفظ بحق ملكية اسم الصالة

وجددت عقدها مع مالكي ساكرامنتو كينغز في العام 2007.

تحتوي الصالة على 30 مقصورة خاصة للمشاهدة من خلالهـا، و412 مقصورات اشتراك لجمهور الأعضاء في النادي.

صغـر حجم الصالة، ومكانهـا الواقـع في شمالي المديـنة على بعد خمسة أميال من مطار ساكرامنتو جعل ملاكها يفكرون بإنشاء صالة جديدة،

مشاكل التمويـل لا زالت تمنع إنشاء الصالة الجديدة، وبالرغم من أن الآركو أرينا لم تكلف سوى 40 مليون دولار في بنائها الأول إلا أن

الموازنات الحالية تشيـر إلى أن إنشاء الصالة الجديدة يتطلب قرابة المليار دولار هذه المرة، آل معلوف طرحوا مع مجلس المدينة مشروعاً

لفرض ضريبـة على سكان المدينة على مدى 15 عام لتمويـل بناء المجمع الجديد، غيـر أن المشروع قوبل بالرفض من المصوّتيـن.

نشاط الصالة لا يقتصر فقط على النشاط الرياضي بل يتعداها للكثـيـر من الأحداث الفنيـة على مدار العام، تستضيف سنوياً ما يتخطى

الـ 200 حدثاً الأمر الذي يجعل معدل زوار الصالة قرابة المليوني زائـر سنوياً.

صغـر حجمها يجعل لجمهور الصالة تأثيـراً كبـيراً على بقية الفرق الزائرة، جمهور الصالة كان يعرف مع مطلع الألفية بأنه الجمهور الأكثر

ضجة وصوتاً في الـ NBA.


</doc>
<doc id="837988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837988" title="المصغرات الفلمية">
المصغرات الفلمية

المصغرات الفيلمية :
هي تلك المواد التي تعتمد في إعدادها على تحويل مصادر المعلومات والمطبوعات الورقية التقليدية إلى اشكال مصغرة يصعب قرائتها بالعين المجردة وتستخدم أجهزة معينة لقرائتها والإفادة منها.
هي مساحة فيلمية ذات خصائص معينة تسجل عليها كمية من الوثائق تقرأ وتطبع بواسطة أجهزة طباعة خاصة وهي اصطلاحا كافة اشكال التسجيل أو النسخ المصغره

أسباب استخدام المصغرات الفيلمية :
1- توفير المكان وحيز الحفظ والتخزين.
2- للمحافظة على مصادر المعلومات المقتناة من المكتبة من السرقة خاصة المخطوطات والكتب النادرة.
3- استحالة عملية التزوير في المصغرات الفيلمية.
4- لكي تتخلص المكتبة من مشاكل التعامل مع المصادر الورقية.


</doc>
<doc id="837993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837993" title="نادي الإنتاج الحربي">
نادي الإنتاج الحربي

نادي الإنتاج الحربي هو ناد مصري يلعب في الدوري المصري الممتاز لكرة القدم. حصل على المركز السابع في موسم 2009-2010 في أول مشاركة له في الدوري المصري الممتاز. و كان ذلك تحت قيادة المدير الفني طارق يحيى.

نهى الإنتاج الحربي موسم 2008-2009 متصدرًا قمة مجموعة القاهرة بالدوري الدرجة الثانية ليصعد للدوري المصري الممتاز للمرة الأولى في تاريخه بعد منافسة شديدة مع فريقي النصر والداخلية. وكان الفريق بحاجة لمباراته الأخيرة أمام نادي جاسكو والتي انتهت بالتعادل بهدفين لمثليهما ليتصدر المجموعة برصيد 57 نقطة بفارق نقطتين عن النصر.
أستعدادا للموسم الجديد 2009-2010، تعاقد النادي مع المدير الفني طارق يحيى ليقود الفريق في الدوري الممتاز. لجأ يحيى لتطعيم صفوف الفريق بلاعبين ذو خبرة كبيرة في الكرة المصرية لتفادي الرجوع للدرجة الأدنى. تعاقد النادي مع لاعبين مثل قائد الزمالك السابق محمد أبو العلا وحارس المرمى المحنك مصطفى كامل والمهاجم حسن موسى.

نجح طارق يحيى نجاحا كبيرا مع الفريق في موسمه الأول بالدوري الممتاز الذي أنهاه في المركز السابع برصيد 41 نقطة.
ولكن لم يتسمر يحيى في منصبه سوى لذاك الموسم فقط لتفضيله الانتقال للنادي الصاعد حديثا مصر المقاصة. وقد علل رحيله عن النادي قائلا "خسر الإنتاج الحربي معظم قوامه بسبب العقود الضعيفة للفريق، ولذلك قررت الرحيل وتحمست لمشروع مصر المقاصة".
وكان الفريق قد خسر جهود أكثر من لاعب آثروا الانتقال لأندية أخرى مثل محمد أبو العلا 
والمهاجم الإيفواري المنتقل للزمالك أبو كونيه وآخرون. ولقد تعاقد النادي مع أسامة عرابي خلفا ليحيى.

"آخر تحديث في 3 ديسمبر 2015"


</doc>
<doc id="838004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838004" title="بند تحكيم">
بند تحكيم

بند تحكيم في الاقتصاد (بالإنجليزية: arbitration clause) هو في العادة أحد بنود عقد بين طرفين ، وهو ينص على أن يلجأ الطرفان في حالة الخلاف إلى تحكيم . وقد يسمي البند الشكل القانوني للتحكيم ، وهو يربط المتعاقدين بحل أي خلاف بينهم خارج المحكمة عن طريق التحكيم.

وحسب الإجراءات الخاصة بالتحكيم يوافق الطرفان المتنازعان مسبقا على أن يقبلا قرار الحكم ، ويقران بأنه لا يحق لأي طرف منهما أن يستأنفه فيما بعد .



</doc>
<doc id="838006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838006" title="الموشور القائم">
الموشور القائم

الموشور القائم هو مجسم يتكون من :العناصر التالية

1 – وجهين متوازيين قابلين للتطابق هما : قاعدتان الموشور القائم .

2 – أحرف جانبية متقايسة هي : ارتفاع الموشور القائم .

3 – أوجه جانبية و هي على شكل : مستطيل.

الموشور ينشأ من حركة مساحة مستوية على شكل مضلع في اتجاه عمودي على مستويها تسمى المساحة في وضع الأول والأخير بقاعدتي المنشور والمستقيم المتولد من حركة أي رأس يسمى حرفاً جانبياً ويعرف هذا بالمنشور القائمة وإن كانت الحركة للمساحة في اتجاه يميل على المستوى قيل أن المنشور مائل وفي الحالتين تكون الأحرف الجانبية متوازية ومتساوية وتعرف متوازيات الأضلاع الناشئة بالأوجه الجانبية للمنشور ويسمى المنشور حسب عدد أضلاع قاعدته فالمنشور الثلاثي ما كانت قاعدته مثلث والمنشور الرباعي ما كانت قاعدته شكل رباعي وارتفاعه العمود النازل من أي نقطة على أحد قاعدتيه على القاعدة


</doc>
<doc id="838013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838013" title="آي أو إس">
آي أو إس

آي أو إس أو نظام تشغيل آي (عرف في بداياته باسم iPhone OSX, OSX iPhone والاسم الرسمي السابق له حتى تاريخ 7 يونيو 2010 هو: نظام تشغيل آي فون أو آي فون أو إس) هو نظام تشغيل ظهر في بداية 2007 كنظام تشغيل صنعته أبل لهاتفها آي فون، فيما بعد، أصبح هو النظام الافتراضي لجهاز آي بود تاتش واللوحي آي باد بنسخة معدل فيها قياسات الواجهة للأخير. النظام هو أحد أنظمة التشغيل التي تعد من أسرة نظام ماك العاشر.

منذ إطلاق النظام في 2007 وحتى أكتوبر 2012 بِيع 400 مليون جهاز iOS حول العالم، تتنوع الأجهزة ما بين الآي بود تاتش، الآي فون والآي باد، ويتم تفعيل 230,000 جهاز iOS جديد يومياً.

في عام 2005، عندما بدأ ستيف جوبز التخطيط لآيفون، كان لديه خيار إما إلى أن يقوم "بتقليص ماك، الذي سيكون إنجازا وملحمة هندسية، أو تكبير آي بود". جوبز فضل النهج السابق ولكنه أشعل صراعا في فريقى ماكنتوش وآيبود بقيادة سكوت فورستال وطوني فاضل، على التوالي، ضد بعضها البعض في منافسة داخلية

يأتي النظام بعدد من التطبيقات المثبتة بشكل مسبق عليه وهي كتالي: 

بالنسبة للآيباد فكل التطبيقات السابقة مدمجة فيه عدا:

أما الآيبود فجميع التطبيقات السابقة مثبتة عليه بشكل مسبقة عدا:

ويوجد تطبيق مثبت بشكل مسبق على الآيباد وغير متوفر بالآيفون والآيبود وهو:

ويحتل النظام المرتبة الأولى في عدد التطبيقات بين أنظمة الهواتف النقالة كالأندرويد والويندوز فون وبلاك بيري أو أس حيث يضم أكثر من 900,000 تطبيق ولعبة منهم 300,000 تطبيق مخصص للآيباد ويمكن تحميلها من خلال متجر آب ستور .





صدر النظام بشكل مجاني لجميع أجيال الآي فون والآي بود تاتش في 21 يونيو (ما عدى الأجيال الأولى للجهازين فلن يتوفر لها التحديث، والأجيال الثانية سيتوفر لها التحديث بخصائص محدودة. مثال: تعدد المهام (فتح أكثر من تطبيق في نفس الوقت) غير موجودة للآي فون 3 جي والآي بود تاتش الجيل الثاني. نسخة آي أو اس 4.2 التي تعمل على الآي باد أيضًا صدرت في 22 نوفمبر 2010، وستحتوي على تطبيقات جديدة وهي ايربرينت التي تطبع صفحات عبر الواي فاي وأيضا ايربلاي التي يمكنها تشغيل اية اغنية أو فيديو عن طريق الواي فاي، وأيضا ستأتي خاصية مركز الألعاب "Game Center" إلى الآي باد، وهي خاصية تتيح التنافس بين اللاعبين عن طريق الشبكة.

أُعلن عن هذا الإصدار في 6 يونيو 2011. وطرحت نسخته النهائية لكافة المستخدمين في 12 أكتوبر 2011. واحتوى على أكثر من 200 خاصية جديدة، أبرز 10 منها:

أُعلن عن الإصدار السادس في 11 يونيو 2012، وتوفر للمطورين بنفس اليوم، وطرحت النسخة النهائية منه في 19 سبتمبر من نفس العام، ويحتوي على أكثر من 200 ميزة جديدة أعلنت آبل عن 10 منها فقط:
و تم الإعلان عن الإصدار ios6.1.6 وفيه إصلاح لبعض اخطاء ios6






</doc>
<doc id="838028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838028" title="تبرع بالدم">
تبرع بالدم

التبرع بالدم هو إجراء طبي يكمن في نقل دم من شخص سليم معافى طوعاً إلى شخص مريض يحتاج للدم. يستخدم ذلك الدم في عمليات نقل الدم أو تصنيع الأدوية؛ وذلك عن طريق عملية تسمى التجزيء.يتم اجراء التبرع بالدم عن طريق جمع الدم في كيس طبي يحتوي على مادة مانعة للتجلط متصل بأبرة معقمة تستعمل لمرة واحدة فقط توصل من الوريد في الذراع، وتتم عملية التبرع بالدم في فترة زمنية مدتها بين 5 إلى 10 دقائق في هذه الفترة يكون المتبرع تحت الرعاية الطبية المباشرة.يتم أخذ من 400 إلى 450 مليلترا، وهو ما يمثل حوالي 1/12 من حجم الدم الموجود داخل جسم كل إنسان، والذي يتراوح بين 5 إلى 6 لترات. يمكن معاودة التبرع بالدم بعد مرور 6 أشهر من اخر تبرع بالدم في حين أنه لتكرار التبرع يمكن التبرع بالدم قبل ذلك في الفترة من 3-4 أشهر، ولكن يجب أن يكون المتبرع في وضع صحي لائق. يجب أن يبقى المتبرع على سرير التبرع لمدة 5 دقائق تحت الملاحظة الطبية ويسمح له بالجلوس بعد التأكد من حالته الطبية.
يتم الكشف طبياً على المخاطر الصحية التي يمكن أن تجعل عملية التبرع غير آمنة للمستلم. بعض هذه القيود مثيرة للجدل ويعتبرها البعض عنصرية، مثل تقييد التبرعات من الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال لخطر فيروس نقص المناعة البشرية. أما في عملية الهبة الذاتية، فلا تفرض قيود مشددة على سلامة الدم حيث أن المتبرع هو الذي سيحصل على دمه لاحقاً ولا شخص سواه. يسئل أيضاً المتبرع عن ما إذا كان يتعاطى أي نوع من الأدوية؛ حيث أن بعض الأدوية قد تضر أو تشكل خطراً على الشخص المستلم وخاصة النساء الحوامل.

ويتم فحص المتبرعون للإشاراتِ وأعراضِ الأمراضِ التي يُمْكِنُ أَنْ تنتقل بنقل الدَمّ، مثل فيروس نقص المناعة البشرية، والملاريا، والتهاب الكبد الفيروسي. وقد يمتد الفحص إلى الأسئلة يسئلها الأخصائي حول عوامل الخطر للعديد من الأمراض، مثل السفر إلى البلدان المعرضة للملاريا أو مرض كروتزفيلد جاكوب (اللانموذجي). وتختلف هذه الأسئلة من بلد إلى آخر. فعلى سبيل المثال، قد ترجئ منظمة أنكيبيك بمقاطعة كيبك الكندية المتبرعون الذين كانوا يعيشون في المملكة المتحدة لخطر مرض جاكوب، بينما في المملكة المتحدة نفسها لا يتم أخذ المرض بعين الاعتبار إلا في حالة أن يكون المتبرع قد تعرض لعملية نقل دم داخل الممكلة المتحدة نفسها.
يخضع المتبرعَ أيضاً لُفْحَصُ ويَسْألُ أسئلةَ معيّنةَ حول تأريخِه الطبي للتَأْكد من أن عملية التَبَرُّع بالدمِّ لن تشكل أي خطر على صحة المتبرع. ويختبر مستوى الهيماتوكريت وخضاب الدم في دم المتبرع للتأكد من أن عملية التبرع لن تسبب حالة فقر دم للمريض. وتعتبر نتائج هذا الاختبار هي الأكثر شيوعاً لجعل المتبرع غير مؤهل للتبرع. ويتم أخذ النبض وضغط الدم وحرارة الجسم في عين الاعتبار أثناء التقيم. وأحياناً يتم رفض المتبرعون المسنون لمخاوف صحية. ولم يتم حتى الآن دراسة مدى سلامة التبرع أثناء فترة الحمل بشكل واف، لذلك عادةً ما يؤجل النساء الحوامل أثناء الحمل.

يتم اختيار المتبرع بالدم من خلال معايير محددة من الفحص الطبي والمخبري والتاريخ المرضي حيث يتم:
1-تحديد فصيلة الدم: (من الفصائل الأربع المتعارف عليها).

2-قياس تركيز الهيموجلوبين (خضاب الدم): عن طريق الأصبع.

3-الوزن: (يجب أن لا يقل عن 60 كغم).

4-قياس النبض.ضغط الدم: (أقل من 160 / 90).

عادةً ما يطلب من المانحون إعطاء موافقة خطية قبل القيام بعملية التبرع، لذلك، لا يمكن للقاصر التبرع بالدم من دون موافقة الوالدين. مراعاةً للسرية، تقوم بعض البلدان بربط معلومات عملية التبرع بنوع الدم وبدون اسم الشخص. وفي دول أخرى مثل الولايات المتحدة تستخدم السلطات الأسماء لعمل قوائم للمتبرعين الغير مؤهلين للتبرع. يطلق على المتبرع الذي لا يطابق شروط ومعايير التبرع لقب.يسمى "متبرع مؤجل" يطلق ذلك اللقب حيث يكون غالباً سبب المنع من التبرع مؤقت ويزول في وقتٍ لاحق.
يعتبر جنسَ المتبرع أو خلفيته العرقية مهمة أحياناً حيث أن فصائل الدم وخاصة الفصائل النادرة تكون شائعة لدى كثير من أبناء العرق الواحد. وتاريخياً،في بعض الدول لديها قوانين حيث يكون التبرع على أساس الجنسِ، الدين، أَو الانتماء العرقي، لكن هذه القوانين ليست مشكلة للمنطق الطبي ولا تعتبر مقاسا علميا.

يجب تحديد فصيلة دم المتبرع إذا كان الدم سيستخدم في عملية نقل دم. وتقوم الجهات المختصة بجمع التبرعات بتحديد ما إذا كانت فصيلة الدم A ،B ،AB، أو O وتعريض أكياس الدم للمتبرعون ذوي النوع RH D كثيرة الأجسام المضادة لعملية تقليل المستضدات. تعمل هذه الفحوصات بالإضافة إلى فحص الفصائل المطابقة عادةً قبل اجراء نقل الدم. ويشار دائماً للمتبرع ذو فصيلة الدم O بالمتبرع العالمي، نسبة إلى قلة هذا النوع من الفصائل. ويستخدم هذا المصطلح عند الحديث عن نقل خلايا الدم الحمراء فقط. بينما في عملية نقل البلازما يشار للفصيلة AB بالمانح العالمي.

يتم إخضاع الدم في أغلب الأحيان لفحوصات الأمراض، بما في ذلك بعض الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي. ولا يتم عمل أي تشخيص فعلي، حيث تستخدم اختبارات ذات حساسية ودقة عالية. وبعمل بعض الاختبارات الأكثر تحديداً، يمكن اكتشاف أن بعض النتائج التي ظهرت ايجابية هي نتائج كاذبة. أما في حالات النتائج السلبية، فاحتمال كذب الفحص هو احتمال شديد الندرة. لكن بشكل عام، أشارت إحصائية أن أغلب المتبرعين فقدو الثقة من استعمال تبرع الدم لغرض فحص الأمراض المنتقلة جنسياً؛ حيث أن وحدات الدم ذات النتائج الإيجابية الكاذبة تعتبرها جهات التبرع وحدات دم ملوثة. في حالة إيجابية النتائج، يتم التخلص من عينيات الدم وتدميرها فوراً، إلا في حالة الهبة الذاتي حيث يكتفى فقط بإعلام المريض بالنتيجة.

يتم اختبار دم المتبرع من أمراض عديدة عن طريق الفحوصات، ولكن الاختبارات الأساسية التي أوصت بها منظمة الصحة العالمية هي أربعة تعتبر قوانين وهي :

وأفادت منظمة الصحة العالمية في احدى تقاريرها لعام 2006 أن 56 دولة من أصل 124 شملها الاستطلاع لم تستخدم هذه الاختبارات الأساسية على جميع عمليات التبرع بالدم.

توجد مجموعة من الاختبارات تستخدم على أسس الاحتياجات المحلية تكون لمنع نقل العدوى القابلة للانتقال. وهناك بعض الاختبارات الإضافية تكون باهظة الثمن، وفي أكثر الحالات لا يتم اللجوء إليها بسبب كلفتها. وتشتمل هذه الاختبارات الإضافية على فحوصات ضد أمراض معدية أخرى مثل فيروس غرب النيل. في بعض الحالات، يتم استخدام أكثر من اختبار للكشف عن مرض واحد؛ وذلك لتغطية الثغرات المخبرية لبعض الاختبارات. على سبيل المثال، لا يكشف اختبار الأجسام المضادة لفيروس نقص المناعة البشرية المتبرعون المصابون حديثاً، لذا تستخدم بعض بنوك الدم "مستضدات p24" أو اختبار الحمض النووي للفيروس بالإضافة بالطبع للاختبار الأجسام المضادة الأساسي. وتعتبر الفيروسات المضخمة للخلايا حالة خاصة حيث أن أكثر المتبرعون يظهرون نتيجة إيجابية في فحصها. بشكل عام، تلك الفيروسات لا تشكل خطراً على صحة المستفيد المعافى، ولكنها يمكن ان تضر الأطفال الرضع، والمستفيدون ذوي أجهزة المناعة الضعيفة.

الإكثار من شرب السوائل خلال الساعات التالية للتبرع.
الأمتناع عن التدخين لمدة ساعتين.
عدم نزع اللاصق الضاغط على مكان الأبرة قبل ساعتين.
يجب رفع اليدين إلى أعلى والظغط على مكان الأبرة إذا كان هناك نزيف.
اذا شعر المتبرع بالغثيان أو الدوران يجب أن يستلقي على السرير ويكون مستوى الرأس منخفض عن الجسم أو الجلوس مع وضع الرأس بين الركبتين لمدة 5 دقائق
عدم القيام بأعمال شاقة أو تمرينات رياضية مجهدة لمدة 24 ساعة.

في أغلب الأحيان ،يكون معظم المتبرعين هم من المتطوعين الذين يتبرعون مجاناً إما لأغراض إنسانية أو اجتماعية أو دينية أو حتى صحية. 
تهتم جهات التبرع بالدم بأي سبب قد يجعل من دم المتبرع غير صالح أو غير آمن على الشخص المتبرع له. يتم فحص الدم عن طريق فحص الأمراض التي يمكن أن تنتقل عن طريق نقل الدم، بما في ذلك فيروس نقص المناعة البشرية والتهاب الكبد الوبائي. ويتم أيضاً سؤال المتبرع عن تاريخه الطبي، وإخضاعه لاختبارات فحص قصيره للتأكد من أن التبرع لا يشكل أي خطر على صحته. وتختلف مدة الانتظار بين التبرع والأخر للفرد بين أيام وأشهر، وذلك على حسب نوع التبرع (إن كان كلي أو جزئي) وتختلف أيضاً على حسب قوانين البلد التي يتبرع فيها المتبرع. فعلى سبيل المثال، يجب على المتبرع في الولايات المتحدة الانتظار لمدة 8 أسابيع (56 يوم) بين التبرع الكامل بالدم، وثلاثة أيام إن كان التبرع بالصفائح الدموية فقط.

وتختلف كميات وأساليب سحب الدم، ولكن يعتبر التبرع ب 500 مل (نصف لتر) هو الأكثر شيوعاً لعمليات التبرع بالدم الكامل. وتشترط جميع جهات التبرع مواصفات طبيه عالية للمحافظة على نظافة وتعقيم الأدوات المستعملة في العملية، التي تكون أغلبها ذات أجل قصير، مما يسبب ذلك مشكلة في إيصال التجهيزات في الأماكن البعيدة.

تقسم علمية التبرع بالدم للعديد من المجموعات على أساس من هو الشخص المتلقي للدم. "التبرع الوراثي" (أو "المتشاكل")؛ هو التبرع عندما يتبرع المتبرع بالدم لتخزينة في بنك الدم لاحقاً لشخص غالباً ما يكون مجهول. "التبرع المباشر"؛ ويتبرع المتبرع -غالباً من الأسرة- إلى شخصٍ معين. ويشكل التبرع المباشر نسبة ضئيلة من تبرعات الدم في العالم. وعادةً ما يتناوب التبرع المباشر على فردين أو أكثر، وتنتشر هذه الظاهر في دول كثيرة مثل غانا. ويتم التبرع المباشر عن طريق تبرع وقتي بتحويل الدم من المتبرع للمريض، ويستغنى عن الدم المخزن، وذلك لوجود إمداد دم وقتي وتوفير الدم المخزن لمريض آخر. وهناك أيضاً "التبرع الذاتي" ("الهبة الذاتية") وتكون عندما يخزن المتبرع لنفسه دماً قبل إجرائه عملية جراحية مثلاً، لنلقها له في وقتٍ لاحق أثناء الجراحه أو بعدها. أما الأدوية التي تصنع من الدم، فيلجأ مصنعو الأدوية غالباً إلى التبرع الوراثي أو في بعض الأحيان توظف الشركات أشخاصاً لغرض استخدام دمائهم.

تختلف عملية نقل الدم الفعلية وفقاً لقوانين البلد، وتتفاوت التوصيات المقدمة إلى المتبرع وفقاً للمنظمة نفسها. وقد أصدرت منظمة الصحة العالمية توصيات لوضع سياسيات لعمليات التبرع بالدم في جمع أنحاء العالم، ولكن الكثير من البلدان النامية لم تتبع تلك التوصيات نظراً لتكلفتها العالية. فعلى سبيل المثال، أوصت المنظمة بمختبرات مجهزة طبياً، فريق مدرب وكواشف خاصة للدم، والتي تكون غير متوفرة أو مكلفة جداً لتلك الدول النامية.

تنظم المؤسسات المعنية بالتبرع بالدم حملات تبرع تقوم على أساس التبرع الوراثي، وتسمى مواسم التبرع بالدم. في أغلب البلدان، تنظم بنوك الدم تجمعات في أماكن العبادة والجامعات والشركات والأسواق التجارية حملات تبرع..
أنواع التبرع بالدمتتم بثلاثة طرق وهي :

1-التبرع بالدم المماثل : المتبرع والمتلقي شخصان مختلفان لا يعرفان بعضهما. وهو الأكثر شيوعا وانتشارا.

2-التبرع بالدم الذاتي : ويتمثل في سحب دم المريض وإعادة حقنه له عند الحاجة. ويتم اللجوء إلى هذه الطريقة عند القيام ببعض العمليات الجراحية المبرمجة من قبل. ومن فوائدها، التقليل، إلى أقصى حد، من العوارض الناجمة أحيانا من جراء نقل الدم والتمكن من الاقتصاد في المكونات الدموية. وهذا النوع من التبرع يخضع إلى شروط خصوصية. 
أهم الأسباب التي لا يتم فيها التبرع بالدم:

- التبرع بالدم خلال الثلاثة أشهر الماضية.

- وجود أي تعب من المتاعب الصحية التالية:

- جميع أنواع الأنيميا عدا أنيميا نقص الحديد.

- أمراض القلب والحمى الروماتيزمية.

- الأمراض الصدرية المزمنة.

- ارتفاع الضغط المزمن.

- الالتهاب الكبدي الفيروسي.

- مرض البول السكري.

- حالات تضخم الكبد.

- حالات الفشل الكلوي.

- حالات التشنجات والصرع والإغماء المتكرر.

- زيادة أو نقص إفرازات الغدة الدرقية.

- الحمل.

- أمراض نزف الدم.

- الأمراض الوراثية.

- الأمراض النفسية.

- أي عمليات جراحية تمت خلال فترة ثلاثة أشهر من قبل اجراء التبرع.

- فقدان غير متوقع للوزن والشهية.

- عرق ليلي.

- سخونة ليلية.

ان التبرع بالدم يدل لك على سلامة المتبرع حيث أن كل متبرع يخضع لفحص طبي للجسم وفحص مخبري على دمه عن مرض التهاب الكبد الوبائي بنوعيه (ب، ج) - الملاريا - الأيدز - الزهري، وفي حالة وجود أي مشكلة فأن بنك الدم يقوم بتوفير الأستشارة اللازمة من قبل استشاريين متخصصين، والتوجيه إلى الجهة المناسبة لمتابعة الحالة.
يساعد التبرع على تنشيط نخاع العظم في إنتاج خلايا دم جديدة تستطيع حمل كمية أكبر من الأوكسجين إلى أعضاء الجسم الرئيسية مثلًا (الدماغ ….يساعد على زيادة التركيز والنشاط في العمل وعدم الخمول).
لا توجد مضاعفات للتبرع بالدم طالما قام الطبيب بتوقيع الكشف الطبي عليك، وأقر ملاءمتك للتبرع. ولكن قد يحدث لدى بعض المانحين بعض الكدمات أو التورم في مكان إدخال الإبرة، أو الشعور بالدوخة والإغماء.

- يعوض الجسم كمية الدم التي فقدت خلال ساعات، وأغلب الناس يزاولون أنشطتهم العادية بعد التبرع.

- نادرًا ما تحدث بعض الأعراض؛ مثل الدوخة أو القيء، وتزول تلقائيا بعد فترة وجيزة. 



</doc>
<doc id="838031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838031" title="علي الكتاني">
علي الكتاني

علي بن المنتصر الكتاني (27 سبتمبر 1941، فاس - 10 أبريل 2001، قرطبة) تقني ومؤرخ ورائد في علوم الطاقة الشمسية وباحث في شؤون الأقليات المسلمة. كانت الأندلس أكبر اهتماماته، أنشأ من أجلها عدة مؤسسات وجمعيات، كما كتب حولها عدة مؤلفات، من بينها كتاب "إنبعاث الإسلام في الأندلس".

ولد علي الكتاني في رمضان بمدينة فاس، وتربى ونشأ في أسرة متدينة، فوالده محدث الحرمين الشريفين سيدي محمد المنتصر الكتاني، الذي كان من أبرز علماء الوقت. والدته هي أم هانيء سليلة العلامة الخطيب سيدي عبد السلام سليل آل الفاسي الفهري من لبلة.

نشأ في هذا الجو وفي هذه البيئة يرتضع معاني الدين الإسلامي والثقافة الإسلامية، نشأ في فاس، ثم انتقل إلى سلا ثم طنجة، ومنها إلى الرباط. ثم رحل مع والده وأسرته إلى دمشق في سوريا. ومن هناك أنهى دراسته التعليمية المدرسية. أراد والده بعد أن أعده الإعداد الديني، والإعداد الفقهي، والإعداد التثقيفي، أن يرسله إلى دول أوروبا حتى تتلقح أفكاره، ويأتي بجديد الوقت.

من أبنائه الفقهاء حسن الكتاني وحمزة الكتاني.
ذهب إلى سويسرا، ودرس هناك في جامعة لوزان العلوم الهندسية متخصصا في الهندسة الكهربائية، وحصل على الماجستير منها. ثم اشتغل في معهد الطاقة النووية بالسويد لعدة أشهر، ومنها انتقل إلى الولايات المتحدة الأميركية، فتخصص في الطاقة، خاصة الطاقة الشمسية، ونال الدكتوراة وهو لما يتجاوز الرابعة والعشرين من عمره.

انتقل للتدريس في مختلف جامعات أمريكا، خاصة معهد ماساتشوستس للتقنية، والذي يعد أعلى معهد جامعي في العلوم التجريبية، خاصة الفيزياء، والتكنولوجيا، والهندسة في العالم. من هناك أراد له والده أن يخرج من أوروبا وديار الغرب "قائلا له: "متى علوت فيهم، ومتى ارتفعت مكانتك بينهم، حتى لو أصبحت رئيسهم؛ فلن تكون إلا عبدا لهم وخادما لهم"". فأوصاه ونصحه بالدخول إلى البلاد الإسلامية والدول العربية حتى يكون علمه ونتاج علمه فائدة ومفيدا لمجتمعه الإسلامي، وحتى تستفيد الدول الإسلامية والعربية من علومه. إذ كان عالما بارزا في الطاقة، اشتهر بكتاب ألفه هو وعشرة من علماء الطاقة في العالم، وكان أول عالم عربي بل مسلم يتخصص في الطاقة الشمسية، ومن مؤسسييه، وتخصص في هندسة البلازما وألف فيه كتابا بقي يدرّس في معاهد أميركا لمدة طويلة، وإلى الآن يعد مرجعا في بابه.
وفي المملكة العربية السعودية كان من المؤسسين لـ جامعة البترول والمعادن المسماة الآن بـ جامعة الملك فهد، وبقي فيها مدرسا ومفيدا وناشرا ومبرمجا لمناهجها، وكذلك كان يحضر عشرات المؤتمرات العالمية في الطاقة الشمسية والطاقات المتجددة.

كان يتحدث بتسع لغات؛ منها اللغة الإنجليزية، واللغة العربية، واللغة الأمازيغية، واللغة الإسبانية، واللغة الفرنسية، واللغة الإيطالية، واللغة السويدية، واللغة الألمانية، واللغة البرتغالية. ولكن كان يتقن أربع لغات من تلك اللغات؛ وهي: اللغة العربية، واللغة الإنجليزية، واللغة الفرنسية، واللغة الإسبانية. كان يؤلف بها ويخاطب بها، ويشارك بها، وتستجوبه الإذاعات بهذه اللغات.

خلال رحلته التدريسية وعمله الأكاديمي ابتدأ دعوته الدين الإسلامي، حيث يذهب إلى مختلف المدن والقرى النائية في أميركا في أيام العطل، ويدعو إلى الله ويؤسس المراكز الإسلامية.

كان يسافر إلى مختلف دول العالم من أجل تنظيم الأقليات الإسلامية ويحل مشاكلها. وأفاد كثيرا، حتى إنه نظم المسلمين في أستراليا، وهم الآن يقاربون 800 ألف مسلم، وتواصل مع السكان الأصليين في نيوزيلندا و نيوكاليدونيا وعرفهم بالإسلام:
منذ ذلك الحين ظهرت للدكتور الداعية بادرة جديدة، فابتكر علم الأقليات الإسلامية في العالم، وألف كتابه "المسلمون في أوروبا وأمريكا" الذي هو كتاب علمي فلسفي إخباري تاريخي رحلاتي، وهو يعد من أهم رحلات المغاربة في العالم. بحيث يذكر أخباره وشأنه مع المسلمين في مختلف المدن والدول الأوروبية، والأمريكية والأسترالية كذلك، ويذكر مشاكل الأقليات الإسلامية، وأسبابها، وطريقة حلها.

ومن ذلك أراد أن ينظم المسلمين في جمعيات في العالم، ثم تكون في كل دولة جمعية عامة، وفي كل إقليم وقارة مجلس، ثم يكون مجلس عام للمسلمين أجمعين. وهذا امتداد لفكر والده، حيث العلامة محمد المنتصر الكتاني.

نجح خلال رحالاته الدعوية في أمريكا الجنوبية في أن يدخل دولتين إلى منظمة المؤتمر الإسلامي؛ وهما غيانا وسورينام، وهما أول دولتين في أمريكا الجنوبية يدخلان إلى منظمة المؤتمر الإسلامي، ويعد ذلك فتحا إسلاميا كبيرا. وتوجد الآن ثلاث جمهوريات في طريقها للدخول إلى المنظمة المذكورة. فكانت نظرية الدكتور على الكتاني بأن تنظم الأقليات في جمعيات ثم في جمعية كبرى. ومن هنالك ابتدأ تأطيره المنهجي للمسلمين في العالم.

في سنة 1982، انتقل إلى جدة، حيث أسس المؤسسة الإسلامية للعلوم والتكنولوجيا والتنمية، وكان هو المدير العام لها، وكانت تعنى بنشر العلوم والتكنولوجيا، وتشييدها في مختلف الدول الإسلامية. وأرسل العشرات من المنح في الدكتوراة والماجستير ومختلف التخصصات إلى مختلف دول العالم، حيث تخرج كبار علماء المسلمين في الطاقة والعلوم التجريبية والبحتة.

اهتمامه بالأندلس يعود إلى جذوره الموريسكية، ففي سنة 1973 و خلال زيارته لأسبانيا في إطار إعداده لدراسته حول "المسلمون في أوروبا وأمريكا". وقد كان اهتمامه ذاك تأثرا أيضا بوالده الذي كان له اهتمام خاص بالأندلس والبحث في تاريخها، وإحياء الإسلام فيها.

اشتغل بنشر الإسلام في الأندلس، واشتغل هناك بنشر الإسلام بداية من إشبيلية ثم قرطبة، ثم مختلف مدنها، مستعينا بما عرف من العلوم، ومستعينا أيضا بما له من العلاقات. فتكونت عدة جمعيات إسلامية.

بعدها انتقل من المؤسسة الإسلامية للعلوم والتكنولوجيا والتنمية سنة 1989، وجاء إلى المغرب، وفي المغرب قرر بأن يستمر في دعوته إلى الله في إسبانيا، وأسس هناك سنة 1993 جامعة ابن رشد الإسلامية، حيث كان يرى بأنه إذا أردت نشر الإسلام في بلاد؛ فيجب أن تؤسس دعاتها وعلماءها منها، ومن بني جلدتها، لا أن تدخل فيهم الأغراب. كانت تلك فلسفته في تأسيسه أول جامعة إسلامية في أوروبا، وهي جامعة ابن رشد الإسلامية، خاصة في أوروبا الغربية. تأسست جامعة ابن رشد بمساعدة مختلف أصدقائه، وكان ساعده الأيمن الدكتور عبد الكريم الخطيب فقد كانا يعملان في جمع التبرعات للمسلمين، وفي نشر الإسلام.

بدت له فكرة تأسيس جمعيات للمورسكيين، في المدن والمناطق التي بقي فيها التأثير الإسلامي إلى الآن في منطقة أندلوسيا، خصوصا جبال البشارات حيث انتماء أهلها أكثر وأكثر. بدا له بأن يبتكر علما اسمه علم منشأ الأقليات في العالم. وكان ينوي التصنيف في هذا العلم ولكنه توفي دون ذلك.

واجه الدكتور علي صعوبات جمة في عمله الإسلامي بالأندلس عموما، وفي بناء الجامعة بصفة خاصة، خاصة من اليمين الأسباني المتطرف، ومن الكنيسة، بل ومن بعض الدول العربية المشرقية التي هددته بتدمير الجامعة وبناء مدرسة ابتدائية بدلا منها.

في أبريل 2001 صلى صلاة العشاء مع حارسه الشخصي مصطفى، وذهب إلى النوم، وفي الساعة 03.00 فجرا طرق باب مصطفى وقال: "إنني أموت، خذني إلى المغرب". مات على الأريكة قبل وصول سيارة الإسعاف.

ترك حوالي مائتي مصنف، منها المؤلف الكبير، ومنها البحث الذي نشر في مختلف المجلات المحكمة في العالم، سواء في علوم التكنولوجيا والتنمية، سواء في علوم الطاقة، أهمها كتاب "Plasma Engineering" سواء في علم الأقليات الإسلامية، سواء في علم التاريخ، سواء في علم الأنساب، سواء في فن الشعر؛ فله ديوان شعر باللغة الفرنسية، وباللغة الإنجليزية. وله كذلك بعض الأشعار كتبها في طفولته باللغة العربية.

كذلك ألف في التاريخ مؤلفات عديدة؛ من أهمها كتاب: "انبعاث الإسلام في الأندلس"، هذا الكتاب الذي تطرق فيه وتوسع في تاريخ الإسلام في الأندلس منذ سقوط غرناطة إلى الآن، وتاريخ الإسلام في الأندلس وجذوره، وهذا الموضوع لم يصنف قبله فيه، واعتمد في هذا الكتاب ألف مرجع. طبع هذا الكتاب في باكستان، وسيعاد طبعه في الأردن.

في الأنساب جمع نسب وشجرة العائلة الكتانية، ولم يكد يترك فيها شاذة ولا فاذة سوى القليل مما حصره في كناش الشجرة الكتانية،




</doc>
<doc id="838033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838033" title="آي بوكس">
آي بوكس

آي بوكس (بالإنجليزية : iBooks) هو برنامج ومتجر كتب إلكتروني من شركة أبل تم تقديمه مع الآي باد في 27 يناير 2010، وطرح للآي فون مع إصدار نظامه الرابع.
قالت شركة ابل أنَّ متجر آي بوكس سيكون متوفراً فقط في الولايات المتحدة الأمريكية. المعلومات التي أعلنت في مارس 2010 أكدت القول بأن متجر آي بوكس سيكون حصرياً على الولايات المتحدة.. آي بوكس يعطي الإمكانية لشراء الكتب عبر الانترنت.

عندما تلج إلى آي بوكس، سترى رفاً وعليه الكتب الرقمية المشتراة مسبقاً، بالإضافة إلى زر أعلى اليسار يدخلك إلى ما يسمى بمتجر آي بوكس.

متجر آي بوكس (بالإنجليزية:iBooks Store) هو المتجر الرقمي الذي يعطي الإمكانية لشراء كتب رقمية عبر الانترنت، ووضعها في آي باد.

المتجر حالياً متاح في الولايات المتحدة فقط، ويتردد أن ابل تخطط لتعميمه عالمياً .


</doc>
<doc id="838046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838046" title="جمع مؤنث سالم">
جمع مؤنث سالم

جمع المؤنث السالم في اللغة العربية هو جمع يَتم باستبدال التاء المربوطة في آخر اسم مؤنث مفرد بألف وتاء، ولذلك فقد سُمي بـ"السالم"، لأنه يُغير حرفاً واحداً فقط من الكلمة الأصلية. بينما جمع التكسير يُغير الكلمة جذرياً، ولذلك فقد سُمي بـ"جمع التكسير"، لأنه يُكسر الكلمة. ويَكون الحرفان المُضافان للكلمة في جمع المؤنث السالم هما دائماً ألف وتاء، على عكس جمع المذكر السالم الذي يَعتمد فيه الحرفان المُضافان على موقع الكلمة من الإعراب. ولذلك فعلامات الإعراب لجمع المؤنث السالم هي حركات: الضمة للرفع والكسرة نيابة عن الفتحة للنصب و الكسرة للجر، وهو يَتفرّد بكون الكسرة علامة نصب له. أمثلة على جمع مؤنث سالم في حالات مختلفة:

هناك اسماء تجمع جمع مونثا سالم هي : 
1-اسم العلم المؤنث مثل (فاطمة فاطمات )
2-صفة الاسم المؤنث مثل (صادقة صادقات )
3-الاسم النكرة المؤنث بالتاء مثل (شجرة شجرات ) 
4-علم المذكر المختوم بالتاء مثل (طلحة عبيدة )
5-مصغر مالايعقل مثل (فليس فليسات ونهير نهيرات )
6-صفة لمذكر غير عاقل مثل (جبل شاهق/ جبال شاهقات ) 
7-مازاد من المصادر على ثلاثة احرف مثل (نشاط نشاطات /انتصار انتصارات )
الاسماء الاعجمية مثل (راديو راديوات / تليفون تليفونات )



</doc>
<doc id="838051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838051" title="لعبة الأيام (مسلسل)">
لعبة الأيام (مسلسل)

لعبة الايام، مسلسل كويتي أُنتج عام 2007 من إنتاج وتوزيع : سكوب سنتر للإنتاج الفني ، واخراج فراج الفراج .

تدور أحداثه عن عائلة فقيرة تغصب ابنتهم بالزواج من رجل غني وبذلك تدور الايام وتنتقم لذلك .


</doc>
<doc id="838072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838072" title="غريب الرزق">
غريب الرزق

غريب شكري الرزق(1941-2010) شاعر وكاتب سوري عرف بكتابة الشعر بالعامي و الفصيح .
ولد في خبب 1941 جنوب سوريا بمحافظة درعا.
تعلم في مدارس بلدته خبب وعمل كموظف حكومي تأثر الشاعر بعد وفاة ابنه الشاب رياض في حادث سير و تركت تلك الحادثة اثرها الكبير على حياة الشاعر .
شارك بجمع التراث الشعبي والأغاني الفلكلورية التي في منطقته عامة جنوب سوريا و قريته خبب خاصة .
ألف كتاب سماه "زنابق حورانية" وهي جمع للتراث الحوراني .
ألف ملحمة شعر شعبي وهي عبارة عن ملحمة وطنية بعنوان "وين راحو" 
ديوان شعر بعنوان رحارح .
كتاب بعنوان الجهل المركب . قيد الطبع حاليا.
توفي الشاعر مساء يوم الاثنين 18 كانون الثاني 2010 ودفن في خبب يوم الثلاثاء 19 كانون الثاني 2010.

- خبب في القلب عن الشاعر غريب الرزق

خبب شعر و نثر


</doc>
<doc id="838079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838079" title="أحمد بن زايد آل نهيان">
أحمد بن زايد آل نهيان

الشيخ أحمد بن زايد بن سلطان آل نهيان (1969 - 26 مارس 2010)، العضو المنتدب لجهاز أبوظبي للاستثمار. هو الابن الخامس عشر من أبناء رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة السابق الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان الذكور.


متزوج من الشيخة اليازية بنت حمد بن سهيل الخييلي، ولديه ابن واحد اسمه زايد ولد بعام 2008 .

في يوم الثلاثاء الموافق 30 مارس 2010 أعلن رسميًا عن وفاته وذلك بعد سقوط طائرته الشراعية في بحيرة خلف سد سيدي محمد بن عبد الله في المغرب يوم الجمعة 26 مارس 2010.


</doc>
<doc id="838082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838082" title="أولاد عيسى (ولاية بومرداس)">
أولاد عيسى (ولاية بومرداس)

توجد بلدية أولاد عيسى بدائرة الناصرية ولاية بومرداس تحدها شمالا بلدية راس جنات وشرقا بلديتي سيدي داود وبغلية وجنوبا بلدية أو دائرة الناصرية وغربا بلدية برج منايل وهي بلدية مرتفعة حوالية 400م عن سطح البحر تعدادها السكاني حوالي 10000 مواطن يمارس معظمهم الفلاحة كون هذه البلدية لها موقع واراضي جيدة لهذا الغرض


</doc>
<doc id="838085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838085" title="مجمع اللغة العربية بالخرطوم">
مجمع اللغة العربية بالخرطوم

مجمع اللغة العربية في الخرطوم أو مجمع اللغة العربية السوداني هو مجمع للغة العربية تأسس في عام 1993 في العاصمة السودانية الخرطوم. وكان أول أنشطته بعد افتحاحه هو إقامة دورات لتدريب المذيعين على كيفية التحدث بالعربية الفصحى بشكل صحيح، وفي عام 1995 انضم المجمع إلى اتحاد مجامع اللغة العربية حيث بدأ بالعمل حينها بشكل منسق مع باقي مجامع اللغة العربية لتحقيق أكثر مما كان يُحققه وحده. وقد كان أول رئيس للمجمع هو د.عبد الله الطيب. وقد كان لعبد الله الطيب الكثير من الأبحاث العلمية والمحاضرات التي ألقاها في مجمع اللغة العربية في الخرطوم، كما أن لديه العديد من المقالات في مجلة المجمع.وهو من عضو قديم بمجمع اللغة العربية بالقاهرة وقد كان له نشاط كبير فيه حتى وفاته في 19 حزيران (يونيو) 2003 . وفي نيسان (أبريل) 1990 أصبح الرئيس هو محمد مهر علي، ثم علي أحمد محمد بابكر لاحقاً وحتى الآن، وهو أستاذ في العلوم الشرعية والعربية وشاعر له ديوان مطبوع وأديب معروف في السودان، درس في عدد من الجامعات السودانية والعربية ومدير (رئيس) سابق لجامعة أم درمان الإسلامية لمدة 12 عاماً.



</doc>
<doc id="838094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838094" title="معركة داندقان">
معركة داندقان

معركة داندقان حدثت في رجب عام 432هـ \ 1040م وهي من المعارك الحاسمه والفاصله في تاريخ كل من الغزنوية والسلاجقة ونتج عنها هزيمه الدولة الغزنوية في عهد السلطان مسعود بن محمود الغزنوي على يد السلاجقه الذين كانوا انذاك يتوسعون في هضبه إيران فاحكموا سيطرتهم على خراسان وما وراء النهر وظفروا باعتراف الخليفة العباسي وقيام دولتهم



</doc>
<doc id="838097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838097" title="بئر خادم">
بئر خادم

بلدية تابعة لولاية الجزائر تابعة لدائرة بئر مراد رايس





</doc>
<doc id="838099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838099" title="إعادة توجيه يو آر إل">
إعادة توجيه يو آر إل

اعادة توجيه اليو آر إل (بالإنجليزية : URL redirection أو URL forwarding) هي طريقة لتوجيه المواقع إلى مواقع أخرى، كما تجعل صفحة الويب متوفرة تحت أكثر من موقع.

هناك عدة طرق لاعادة توجيه اليو آر إل، هذه قائمة لطرق التوجيه :

1 توجيه غير اوتوماتيكي : المستخدم يجب أن يضغط على رابط كي يعاد التوجيه
2 كود حالة اتش تي تي بي : ممكن ان يكون الكود 300، 301، 302، 303، و 307
3 استعمال سكريبت سيرفر سايد : لغات مثل بي إتش بي وبيرل
4 استعمال ملف.htaccess : يستعمل فقط عند استخدام أباتشي
5 وسم الميتا في إتش تي إم إل أو عنوان إعادة تحديث إتش تي تي بي : مثلا codice_1


</doc>
<doc id="838103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838103" title="سد سيدي محمد بن عبد الله">
سد سيدي محمد بن عبد الله

سد سيدي محمد بن عبد الله من سدود المملكة المغربية، سمي نسبة إلى السلطان العلوي سيدي محمد بن عبد الله. يقع في منطقة أم عزة في محافظة الصخيرات تمارة ويبعد عن الرباط 24 كم.و استغرق بناءه ثلات سنوات 1971-1973 ويعتبر السد الذي يصب في نهر أبو رقراق و واد كرو الفاصل بين مدينتي الرباط وسلا أهم منبع مائي يزود نحوتمانية مليون نسمة بالمياه العذبة، ويضم بحيرة كبيرة يصل عمقها إلى نحو تمانين متر وتعرف المنطقة بمناظرها الخلابة، وهي من أجمل المواقع الجغرافية في ضواحي العاصمة المغربية، إذ إن المنطقة المخضرة تمتد على مد البصر، إضافة إلى التلال والجبال والغابات والأحراش، والبحيرة التي تضفي على المنطقة مشهداً طبيعياً جميلاً.


</doc>
<doc id="838136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838136" title="كينغستون (جزيرة نورفولك)">
كينغستون (جزيرة نورفولك)

كينغستون هي عاصمة جزيرة نورفولك الواقعة في جنوب غرب المحيط الهادي، ولكنها ليست أكبر مدينة في جزيرة نورفولك، بل أكبر مدينة فيها هي بيرنت باين.


</doc>
<doc id="838168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838168" title="عصام الدين خليل">
عصام الدين خليل

عصام الدين خليل حسن خليل هو مهندس ميكانيكي مصري. وهو أستاذ في قسم الطاقة الميكانيكية في جامعة القاهرة. وهو مؤلف والمؤلف المشارك لأبحاث دولية عديدة في معدات التكييف والتهوية. لديه سنوات طويلة من الخبرة في تقديم دورات في تكييف الهواء للجامعة، وطلاب الجامعات، ومديري المباني والموظفين في الصيانة الصناعية والتجارية في القطاعين المصري والخليج العربي والعالم.

يعتبر متميز في مجالين؛ التهوية في مقابر وادي الملوك وتصميم أنظمة تكييف الهواء في غرف العمليات الجراحية. وتشمل مقابر الملك توت عنخ امون، رمسيس السابع، حور محب وأمنحوتب، رمسيس الرابع والخامس. ويشمل أيضا تصميم تكييف الهواء من الكنيسة المعلقة في القاهرة السيد المسيح. هو منظم للايزو TC205 WG2 (تصميم المباني كفاءة الطاقة)، وعضو نشط في لجنة الآيزو TC163. وهو رئيس مكتب للاستشارات الهندسية ومجلس الرؤساء التنفيذيين.

ولد خليل في اسكتلندا والمملكة المتحدة في عام 1948. تخرج من كلية الهندسة، علم الميكانيك (قسم في جامعة القاهرة) في يوليو 1971 مع بكالوريوس درجة الامتياز (87 ٪) مع مرتبة الشرف.

نال شهادة الماجستير في الهندسة الميكانيكية من جامعة القاهرة في ديسمبر (كانون الأول) عام 1973. في فبراير 1977 كان قادرا على تحقيق دكتوراه الهندسة الميكانيكية في جامعة لندن، كلية امبريال للعلوم والتكنولوجيا في المملكة المتحدة.

حصل عام 1977 على دبلوم من الكلية الملكية في جامعة لندن وزمالة بعد الدكتوراه في كلية امبريال في لندن بدعم من المملكة المتحدة للطاقة الذرية هارويل مؤسسة البحوث.

خليل هو مسجل مستشار لمساهماته في المشاريع الكبرى بما في ذلك التهوية من مقابر وادي الملوك والمسارح والسينما في مصر، والبرلمان المصري، والأستوديوهات وأكثر من 64 من المستشفيات، و 15 من الفنادق الفاخرة، وأكثر من 14 مبان مختلفة، مكافحة الحرائق ونظام المياه الساخنة والعديد من المساهمات المختلفة والمتعددة. من أهم مساهماته لتاريخ بلده من خلال تصميم نظام التهوية في مقابر وادي الملوك.

تحقيق خليل على عدد من الجوائز والأوسمة منها:
عضو في معهد L' Égypte D'، أبريل 2007.





</doc>
<doc id="838189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838189" title="خوان بوتاسو">
خوان بوتاسو

خوان بوتاسو (23 أكتوبر 1908 – 5 أكتوبر 1950) لاعب كرة قدم أرجنتيني . شارك في مركز حارس مرمى مع منتخب بلاده الأرجنتين في المباراة النهائية لبطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي والتي خسرها من المستضيف 2-4 .

بدأ بوتاسو مسيرته الرياضية في نادي أرجنتينو دي كويلمس سنة 1927 وبعد نهاية بطولة كأس العالم انتقل إلى نادي راسينغ حتى سنة 1938 حيث عاد لناديه الأول الذي كان يومها يلعب في الدرجة الثانية . 



</doc>
<doc id="838196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838196" title="لغات سامية شمالية غربية">
لغات سامية شمالية غربية

"اللغات السامية الشمالية الغربية" هو تقسيم فرعي في عائلة اللغات السامية، حيث أنها تنتمي إلى اللغات السامية الوسطى التي تنتمي بدورها إلى اللغات السامية الغربية (وهي واحد من التقسيمات الرئيسية لعائلة اللغات السامية). ويتحدث اليوم ما يقارب الـ8 ملايين شخص لغات هذه المجموعة. وتنقسم هذه المجموعة إلى ثلاثة فروع: الأوغاريتية (منقرضة) والكنعانية (وتتضمن العبرية) والآرامية. واللغات السامية الشمالية الغربية تُشكل مع اللغات العربية "اللغات السامية الوسطى".

أقدم لغة سامية شمالية غربية هي الأوغاريتية والتي أصبحت منقرضة الآن. وفي الأصل كانت اللغات السامية الشمالية الغربية تُتحدّث في منطقة بلاد الشام وسيناء. وقد نشأت أقدم ألف باء معروفة للغة سامية شمالية غربية في أوائل الألفية الأولى قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="838210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838210" title="صموئيل ف . ستيوارت">
صموئيل ف . ستيوارت

صموئيل فيرنون ستيوارت (بالإنجليزية Samuel Vernon Stewart) زهز سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد صموئيل فيرنون ستيوارت في 2 آب - أغسطس من سنة 1872 في مقاطعة مونرو، بولاية أوهايو. حصل ستيوارت على شهادة في القانون من جامعة ولاية كانساس في عام 1898. شغل ستيوارت منصب حاكم ولاية مونتانا ما بين عامي 1913 إلى عام 1921. كما خدم ستيوارت في مجلس نواب ولاية مونتانا من عام 1930 إلى عام 1932. توفي صموئيل فيرنون ستيوارت في 15 أيلول - سبتمبر من سنة 1939 في مدينة هيلينا بولاية مونتانا.


</doc>
<doc id="838225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838225" title="روبرتو تشيرو">
روبرتو تشيرو

روبرتو يوجينيو سيرو ويسمى تشيرو (23 فبراير 1907 - 11 أكتوبر 1965) لاعب كرة قدم أرجنتيني كان يجيد اللعب في مركز المهاجم . ولد في منطقة باراكاس التابعة لمحافظة بوينس آيرس بالأرجنتين . لعب أغلب مسيرته الرياضية في نادي بوكا جونيورز حيث سجل 221 هدف في 305 مباراة رسمية مما جعله أفضل هداف في تاريخ النادي .

حقق تشيرو خمس مرات بطولة الدوري مع نادي بوكا جونيورز حيث توج في هذه المرات الخمس هدافا للنادي كما توج هدافا لبطولة دوري الدرجة الممتازة 3 مرات في عصر الهواية سنوات 1926 ، 1928 ، و 1930 .
حقق تشيرو بطولة كأس أمريكا الجنوبية سنة 1929 مع منتخب الأرجنتين .

في 5 فبراير 1933 سجل تشيرو 4 أهداف شهيرة في مرمى منتخب الأوروغواي والتي انتهت بالفوز 4-1 .



</doc>
<doc id="838231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838231" title="جملة المتممة">
جملة المتممة

جملة المتممة أو النظام المتمم هي جزء من الجهاز المناعي الفطري.

وضع مفهوم المتممـة منذ أكثر من مائة عام عندما وجـد الأطباء أن للمصـل قدرة على مقاومة العناصر الممرضـة Pathogens. وجد "جول بورديه" في عام 1896 أن المصـل يحوي على مادتين اثنتـين لا بد من تواجدهما معاً لمنح المصـل تلك الصفـة، أولاهما تبقى سـليمة لدى رفع درجة حرارة المصـل والثانيـة تتخرب بالحرارة . ثم تبين أن المادة الأولى ليسـت سـوى الأضداد المناعية Antibodies التي تعمل ضد المستضد مسبب للممرض . وأنه لا بد من وجود المادة الثانية لإتمام عمـل الأولى ، ولذلك سـميت بالمتممـة. حصـل "جول بورديه" لاكتشـافه هذا على جائزة نوبل في الطب عام 1919.

توجد جملة المتممـة عنـد الانسـان والحيـوان، ويبدو أنها آلية دفاعيـة قديـمة موجودة عند الفقاريات البدائيـة ذات الفـك وحتى عند الأسـماك الغضروفيـة والعظميـة. فيما يلي "'وصـف الجملة المتممـة".

تتألف المتممـة من حوالي 35 بروتـين، أغلبها من إنتاج الكبـد، وتكون موجودة في المصـل بشـكل غير فعّال Inactive. من هذه البروتينـات 12 بروتين أسـاسـي، والباقي يعمـل على تنظيـم عمـل تلك البروتينات الأسـاسـية.

تسـمى البروتينات الأسـاسـية بإعطائها حرف C (وهو الحرف الأول من كلمة Complement) متبوع برقم C1, C2,C3... وقد يُتبع الرقم بحرف آخر C1q, C1r, C1s...

توجـد كل هذه البروتينات في المصـل بشـكل غير فعال ويتم تفعيلها عند وجود مواد غير طبيعيـة (المواد المفعّلة). تؤدي المادة المفعلة بارتباطها بأحد بروتينات المتممـة إلى تغيير تركيبـه، محولة إياه إلى شـكلة الفعال، وهذا الأخـير يفعّل البروتين الثاني، الذي يفعّل البروتين الثالث...وهكذا ضمـن سـلسـلة من التفاعلات، إلى أن يتشـكل في النهاية مركب قادر على مهاجمـة العامل الممرض وتخريبـه، يسـمى هذا المركب: معقد الهجـوم الغشـائي Membrane Attack Complex أو (MAC)، ويتألف من ارتباط العوامل C5, C6, C7, C8,C9 مع بعضها (C5-9). لهذا المعقد القدرة على ثقب غشـاء الخلية، مما يؤدي لدخول العديد من الشـوارد Ions إلى داخلها وهذا ما يسـبب انحلالها Cytolysis. الشـرط الرئيسـي للحصـول على هذا المعقـد هو تفعيل C3 وشـطره إلى قسـمين C3a و C3b، ولتحقيق ذلك يمكن اتباع أحد السـبل الثلاثة التالية: السـبيل التقليدي أو السـبيل البديل أو سـبيل اللكتين.

يشـمل السـبيل التقليدي Classic Pathway تفعيل C1 و C2 و C4، والعامل المفعل الرئيسـي هو المعقد المناعي ضـد-مسـتضد (Antibody-Antigen (Ab-Ag وبشـكل خاص IgM، إلا أنه يمكن تفعيل هذا السـبيل بشـكل مباشـر بواسـطة بعـض العوامل الممرضـة، وبواسـطة الحمض النووي الريبي منقوص الأكسـجين (دنا DNA)، وكذلك بواسـطة البروتين النشـواني بيتا Amyloid والبروتين C المتفاعل CRP وأجسـام الاسـتماتة Apoptic Bodies.

يشـمل السـبيل البديل Alternative Pathway تفعيـل العامل B والعامل D. يتم تفعيل هذا السـبيل بعدد من العوامل منها المواد المشـكلة لغشـاء الجراثيم، والخلايا المصابة بالفيروسـات، والكريوين المناعي A.

يشـمل تفعيـل اللكتين الرابط للمنان (Mannan-Binding Protein (MBP وبروتياز السـيرين Serin Protease بأشـكالها 1 و 2 و 3، وال C4 والC2. المادة الرئيسـية المفعلة لهذا السـبيل هي الغشـاء الخلوي للعوامل الممرضـة.

للمتممة العديد من الأدوار نذكر منها:

1- الدفاع ضد الأخماج Infections.
2- إزالة المعقدات المناعية Immune Complex وأجسـام الاسـتماتة Apoptic Bodies.

3- التنسـيق بين المناعة الخلقية والمناعة المكتسـبة.

كما تلعب المتممة أيضاً دوراً رئيسـياً في الجواب الالتهابي Inflammatory response إذ يؤدي تحرر المواد ذات الوزن الجزيئي المنخفض الناتجة من انشـطار C3 و C5 بعد تفعيلها (وهي C3a و C5a والمسـماة بالذيفانات التأقية Anaphylatoxin) إلى توظيف الكريات البيض واسـتدعائها إلى مكان نشـاط المتممة بالعملية المعروفة بالانجذاب الكيميائي Chemotaxis. وكذلك إلى توسـع الأوعية الناجم عن تحرر الهسـتامين نتيجة زوال حبيبات Degranulation الخلايا القَعِدية Basophile.

تسـمح الأبحاث الحديثة بالاعتقاد أن للمتممة دوراً فيزيولوجياً أكثر تنوعاً، إذ تشـير هذه الأبحاث أن لها تأثير على جواب اللمفاويات التائية تجاه المسـتضد، وكذلك أنها تتدخل بعملية تجديد الخلايا الكبدية بعد تعرضها للتلف بالمواد السـامة، كما تشـارك باستبقاء الخلاية الجذعية والخلايا السـلفية في نقي العظام.

بالرغم من قدرة جهاز المتممـة على التخلص من العوامل الغريبـة عن الجسـم إلا أنه من الضروري أن تخضـع للرقابة والتنظيم كي لا يتجاوز عملها إلى ما يضر الجسـم نفسـه. يوجد إذن عدد من المواد، منها الجائلة بالمصل ومنها ما هو على أغشـية الخلايا، تقوم بمنع التأثيرات الجانيبة لنشـاط المتممـة.

يقوم العامل المثبط لل C1 inhibitor) C1) بتنظيم السـبيل التقليدي وسـبلل اللكتين وذلك بمنع ال C1 من أن يتفعّل تلقائياً.

يراقب السـبيل البديل كل من العامل H والعامل C4 Binding-Protein) C4BP).

من العوامل المراقبة لنشـاط المتممـة والموجودة على الأغشـية الخلوية يمكن أن نذكر مسـتقبل المتممـة من النموذج1 (Complement Receptor type 1 -CR1) وبروتين التميم الغشـائي (Membrane Cofactor Protein (MCP والعامل المعجل للبلى (Decay-Accelerating Factor (DAF والمثبط الغشـائي للانحلال الارتكاسـي Membrane Inhibitor of reactive lysis - CD 59 وهذا الأخير يمنع انغراس معقد الهجوم الغشـائي MAC في الغشـاء الخلوي بواسـطة تفاعله مع C8.

1- العوز الوراثي لأحد عناصر المتممـة: يؤدي النقص الوراثي لأحد عناصر المتممـة بشـكل عام إلى أمراض جهازية Systemic Diseases لدى نقص العناصر المبكرة Early Components، والى أمراض خمجية Infectious Diseases لدى نقص العناصر المتأخرة Late components.
يبين الجدول التالي ما يمكن أن ينجم من أمراض جراء عوز أحد عناصر المتممـة. نشـير إلى أن العوز الوراثي نادر باسـتثناء عوز اللكتـين الرابط للمنان MBL.

"السـبيل التقليدي"

C1q أو C1r أو C1s...جسـدي صاغر...الذئبة الحمامية الجهازية، التهاب الكبب الكلوية، الأخماج

C4...جسـدي صاغر...الذئبة الحمامية الجهازية، الأخماج

C2...جسـدي صاغر...الذئبة الحمامية الجهازية والقرصية، التهاب المفاصل الرثواني الشـبابي، التهاب كبب الكلية، الأخماج

C3...جسـدي صاغر...الأخماج القيحية، التهاب الكبب الكلوية

"السـبيل البديل"

العامل D...جسـدي صاغر...الأخماج القيحية

Properdin...جنسـي X...الأخماج القيحية، المكورات السـحائية Meningococcus

"معقد الهجوم الغشـائي"

أي من العناصر من C5 إلى C9...جسـدي صاغر...أخماج متكررة بالنيسـريات، ذئبة حمامية، أحياناً مرض رينو

"المنظمات الجائلة"

مثبط ال C1...جسـدي قاهر أو مكتسـب...الوذمة الوعائية الوراثية

البروتين الرابط لل C4...جسـدي صاغر...الوذمة الوعائية الوراثية، داء بهجـت

العامل I...جسـدي صاغر...أخماج قيحية، المتلازمة الانحلالية-اليوريميائية اللا نموذجيـة

العامل H...جسـدي صاغر...أخماج قيحية، المتلازمة الانحلالية-اليوريميائية اللا نموذجية، التهاب الكبب

"المنظمات الخلـوية"

CR1...جسـدي صاغر...الذئبة الحمامية

CR3...جسـدي صاغر...الأخماج القيحية، فرط الكريات البيـض

DAF...مكتسـب...بيـلة الخضـاب النوبيـة الليليـة

MCP...جسـدي صاغر...المتلازمة الانحلاليى-اليوريميائية اللا نموذجيـة

2- العوز المكتسـب لأحد عناصر المتممـة: على عكـس العوز الوراثي الذي يعتبر نادر الحدوث فإن العوز المكتسـب أكثر شـيوعاً.

هناك فرق كبير بين هذين العوزين. ينتج العوز الوراثي عن اضطراب الجينة المسـؤولة عن إنتاج عنصر المتممـة، ما يؤدي إلى عدم إنتاجه، أو إنتاج كميات ضئيلة منه، أو إنتاج بروتين غير ذات فعالية وظيفية؛ ينجم عن ذلك نقص في نشـاط المتممـة. بينما يحدث النقـص المكتسـب نتيجـة الاسـتهلاك الكبـير لعناصر المتممـة، أي نتيجـة فرط في نشـاطها.

المثال النموذجي لعوز المتممـة نتيجة اسـتهلاكها هي الذئبة الحمامية الجهازية Systemic Lupus erythromatosus حيث تقوم الأضداد الذاتية Auto Antibobies (الموجهة ضد أحد مكونات الخلية) بتشـكيل معقـدات مناعيـة تقوم بتفعيل المتممـة بشـكل هائل.

تنتـج بعـض الحالات عن وجـود ضد ذاتي يحفّز أحـد عناصـر المتممـة، كما في الأمثلة التالية:


JE, Frank MM (eds). The Human Complement System in
Health and Disease. Marcel Dekker, Inc., New York, NY
1998, pp. 1–8
Complement component C3 promotes T-cell priming and
lung migration to control influenza virus infection. Nat Med
2002;8:373-8 
Sandor M. Complement component 3 is required for optimal
expansion of CD8 T cells during a systemic viral infection. J
Immunol 2003;170:788-94
system. In: Stiehm ER, Ochs HD, Winkelstein JA (eds
Immunologic Disorders in Infants and Children. 5th edition
Elsiever Saunders, Philadelphia, PA, 2004, pp. 652–84

et al. Mini-review. A pivotal role for innate immunity in the
clearance of apoptotic cells. Eur J Immunol 2004;34:921-9

uremic syndrome and mutations in complement regulator
genes. Springer Semin Immun 2005;27:359-74

a broad review for clinicians. Arch Intern Med
2001;161:2417-29

protein deficiency in a patient with atypical Behçet’s disease
J Rheumatol 1987;14:135-8

components. Mol Immunol 2001;38:199-206


</doc>
<doc id="838246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838246" title="المعهد العالي العربي للترجمة">
المعهد العالي العربي للترجمة

المعهد العالي العربي للترجمة هو معهد تابع للجامعة العربية أنشئ عام 2003 في الجزائر، بهدف تكوين مترجمين محترفين ذوي مستوى عال، وذلك لسد النقص الكبير الموجود في العالم العربي، إضافة إلى التكوين يضطلع المعهد بمهمة إنجاز الدراسات في مجالات الترجمة المتعددة وتوفير المادة العلمية للباحثين والدارسين.



</doc>
<doc id="838248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838248" title="أتيليو ديماريا">
أتيليو ديماريا

أتيليو خوسيه ديماريا الشهير باسم أتيليو ديماريا (19 مارس 1909 - 11 نوفمبر 1990) لاعب كرة قدم أرجنتيني إيطالي شارك مع منتخب الأرجنتين في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 وشارك مع منتخب إيطاليا في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934.

ولد في بوينس آيرس وشارك مع نادي إنتر ميلان الإيطالي في 295 مباراة في الفترة من 1931 إلى 1943 مسجلا 86 هدف.

كما لعب في أندية جيمناسيا لابلاتا، استودانتيل بورتينو، إنديبندينتي في الأرجنتين، نوفارا، لينيانو، كوسينزا في إيطاليا.

توفي ديماريا في منطقة هايدو التابعة لمحافظة بوينس آيرس بالأرجنتين في 11 نوفمبر 1990.

أخيه الأصغر فيليكس ديماريا احترف لعبة كرة القدم بما فيها اللعب لموسم واحد في نادي إنتر ميلان. وللتفريق بينهما كان يطلق على أتيليو اسم ديماريا الأول ويطلق على فيليكس اسم ديماريا الثاني. 


</doc>
<doc id="838300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838300" title="باسمه أبو شعبان">
باسمه أبو شعبان

باسمه أبو شعبان هي إعلامية فلسطينيه تقيم في الإمارات العربية المتحدة .وهي
أم لأربعة أبناء منهم الممثل ومقدم البرامج محمد أبو شعبان

استشارات إعلامية ،إعداد برامج إذاعية وتلفزيونية وتميز في الأفلام الوثائقية، تعليق بالصوت، تحرير صحفي، وضع خطط إعلامية، تدريب طلبة الإعلام،

تقييم الكوادر الإعلامية

معالجة درامية للأفلام الروائية، نقد مسرحي.

-البتدائية والإعدادية والثانوية العامة من المملكة العربية السعودية
-دراسات في علم النفس الإعلامي. عين شمس

-شهادات تخصصية ومشاركات تطبيقية في مجال: 
كتابة الدراما.
الإعلام والمسرح والإدارة.
اللغة الإنجليزية.
الكمبيوتر.
التقنيات الحديثة في الإعلام.
صناعة الإنجازات الكبرى.
التفكير الإبداعي.

مدير القسم الإعلامي في شركة إكسل ميديا للإنتاج الإعلامي من 2008

مراسلة إذاعة الرياض في الإمارات، منذ 2004

محررة صحفية وناقدة مسرحية في العديد من الصحف والدوريات منذ عام 1988

متعاونة مع جهات عدة في إعداد البرامج التلفزيونية، والاستشارات الإعلامية

= من2000 - 2008 معدة برامج واستشارات إعلامية بشرطة دبي.

وتدريب طلبة الإعلام من خمس جامعات، وتدريب الإعلاميين الجدد.

= من 1998- 2000 معدة برامج متعاونة مع تلفزيون أبو ظبي ثم تلفزيون دبي.

= من 1997- 1998 مدير تنفيذي لمنتدى الأطفال للثقافة والفنون.

= من 1996 - 1997 معدة برامج متعاونة في تلفزيون عجمان.

= من 1995- 1996 معدة ومقدمة برامج في تلفزيون الشارقة كمتعاونة.

= من 1994 – 1997 مسؤولة إعلامية, ومشرفة ثقافة الطفل/ أندية الفتيات بالشارقة

= من 1988- 1994 معدة برامج وأحياناً مقدمة برامج في إذاعة وتلفزيون أبو ظبيوإذاعة دبي.

= 2009 متعاونة كمعدة برامج مع قناة إنفنتي، قناة المجد

1- في مجال الإذاعة:

-وضع الخطط البرامجية

-إعداد البرامج، وصياغة الإعلانات التوعوية الإذاعية.

-تقديم البرامج، والقيام ببث الرسائل الصوتية الإذاعية، والتغطيات المباشرة.

-تقديم البرامج والإعلانات التوعوية الإذاعية.

2- في مجال التلفزيون :

-إعداد الأفلام الوثائقية والتسجيلية والتعليق بالصوت عليها.

-إعداد برامج ورسائل وتقارير وأخبار تلفزيونية.

-إجراء اللقاءات التلفزيونية الخاصة بكبار الشخصيات

-صياغة ووضع سيناريو الإعلانات التوعوية التلفزيونية

-تقييم المذيعين والمعدين وإصدار حكم فني متخصص فيهم.

3- في مجال التخطيط والاستشارات والتدريب :

-وضع خطط المشاريع على اختلافها.

_تقييم الأفكار والاقتراحات وإصدار حكم فني متخصص فيها.

-وضع برامج التدريب والإشراف على التدريب الإعلاميي

-محاضِرة في الدورات التدريبية في مجال الإعداد والتقديم والإلقاء.

-التدقيق اللغوي للنصوص الإذاعية والتلفزيونية وديباجات الاحتفالات وصياغتها.

-القيام بما يتطلبه العمل من التنسيق مع الجهات الإعلامية المختلفة في الداخل والخارج

•عضو لجنة التحكيم لمشاريع طلبة الإعلام لعدة دورات في كل من:
جامعة الإمارات/ العين ـ وجامعة عجمان ـ ومسابقات إعلامية مثل جائزة حبييب الرضا تدريب طلبة الإعلام من 5 جامعات في دولة الإمارات

•إدارة تحرير مجلة إكسل ميديا

•الكتابة الصحافية وتشمل المقال واللقاء والتحقيق والدراسات في عدد من الصحف والمجلات والدوريات والنشرات كمتعاونة، منها :

جريدة الاتحاد، وصحيفة الخليج, مجلة حياة الناس،مجلة كواليس. مجلة الرافد. مجلة كل الأسرة. مجلة أخبار السوق. مجلة الاقتصاد والنفط. مجلة الإمارات الثقافية... وغيرها.

•محررة متعاونة في نشرة الأيام المرافقة لمهرجان أيام الشارقة المسرحية لأكثر من 9 دورات، وكذلك نشرة مهرجان المونودراما الدولي.ومهرجان المسرح الخليجي

•العمل كمخرج مساعد واكتشاف البطلة الطفلة وتدريبها في فيلم (جوهرة) الحاصل على جائزة أفضل عمل في مهرجان أفلام الشرق الأوسط/ بيروت. ومهرجان أفلام من الإمارات / أبو ظبي. وجائزة الإبداع للطفلة البطلة في مهرجان القاهرة. وجائزة التانيت الثانية في مهرجان قرطاج / تونس. والفلم من إخراج هاني الشيباني

•العمل كمساعد مخرج في مسرحية النبتة الخضراء إخراج ريم الغصين.

•القيام بالمعالجة الدرامية لعدة أفلام روائية لطلبة الإعلام. منها فيلم (على رصيف الروح) إخراج أمجد أبو العلا الحائز على جائزة أفضل عمل لفئة الطلبة في مهرجان أفلام من الإمارات. وفيلم (مذكرات جون بيير) إخراج خليل النابلسي

•وضع خطط عمل إعلامية وترويجية للعديد من المشاريع الإعلامية لمؤسسات خاصة مختلفة


مهرجان قرطاج المسرحي 2001 و2009- مهرجان المسرح الخليجي – مهرجان المونودراما- مهرجان أيام الشارقة المسرحية لدورات عدة – مهرجان الطفل المسرحي- مهرجان مسرح الشباب – ملتقى رابطة الكتاب والأدباء بطرابلس ليبيا... إضافة للعدد من المؤتمرات العربية والدولية ذات الصبغة الثقافية.


الطفل سعود الكعبي 9 سنوات، والذي أصبح الآن من أهم الشخصيات الإعلامية في دبي /

الطفلة أمل أحمد الصاروج الحاصلة على جائزة الإبداع في مهرجان القاهرة عن فيلم (جوهرة)

الطفلة أمل عبد الرحيم / الإعلامية ذكريات مصطفى و... وغيرهم.

الحصول على عدد كبير من شهادات التقدير بلغ عددها أكثر من 40 شهادة. على رأسها شهادة (الموظف المتميز) على مستوى الإدارة العامة لعام 2003. ووسام شرف من الدرجة الثانية من قائد عام شرطة دبي. وشهادات من خمس جامعات وشهادات بتوقيع وزراء وجهات عديدة مرموقة.



</doc>
<doc id="838306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838306" title="ابن ذكوان">
ابن ذكوان

ابن ذَكْوَان, عبدالله بن أحمد بن بشير بن ذكوان، أبو عمرو القرشي الفهري الدمشقي شيخ الإقراء بالشام.
ولد سنة (173 ) وتوفي سنة (242 هـ ، 789 - 857م).
أحد رواة قراءة ابن عامر إمام أهل الشام.

موسوعة الجياش


</doc>
<doc id="838308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838308" title="مجمع اللغة العربية الليبي">
مجمع اللغة العربية الليبي

مجمع اللغة العربية الليبي أو مجمع اللغة العربية هو مجمع للغة العربية في ليبيا. مجمع اللغة العربية الليبي يضم 20 عضوا، هم 5 باحثين عرب من المغرب والجزائر ومصر وسوريا وتونس، و15 من ليبيا، ينتمون جميعهم لتخصصات وعلوم متنوعة، كتاريخ اللغات والأدب والاقتصاد والطب. يحرر مجمع اللغة العربية مجلة "حولية المجمع". ومنذ عام 1994م وحتى 2009 على الأقل كان علي فهمي مصطفى خشيم رئيس مجمع اللغة العربية الليبي.


</doc>
<doc id="838320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838320" title="علم سيشل">
علم سيشل

اعتمد هذا العلم رسميا في جمهورية سيشل في 18 حزيران / يونيو من سنة 1996 ويتكون العلم السيشلي من خمسة الوان وهي الأزرق والأصفر والأحمر والأبيض والأخضر مرتبة على التوالي على شكل شعاع ينبع من الزاوية الداخلية للعلم.

يرمز اللون الأزرق إلى السماء والبحر الذي يحيط بجزر سيشل ويرمز اللون الأصفر إلى الشمس الذي يعطي الضوء والحياة ويرمز اللون الأحمر إلى الشعب وتصميمه على العمل من أجل المستقبل في الوحدة والمحبة في جزر سيشل ويرمز اللون الأبيض إلى العدالة الاجتماعية والانسجام بينما يرمز اللون الأخضر إلى طبيعة جزر سيشل وبيئتها.


</doc>
<doc id="838322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838322" title="كافور أصفر">
كافور أصفر

الكَافُور الأَصْفَر نوع أشجار مستديمة الخضرة من الدارصيني، وهو أصيل كمبوديا وأندونيسيا وماليزيا والفلبين وفيتنام. يستخرج من هذه الشجرة زيت أصفر يسمى الصفرول.



</doc>
<doc id="838340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838340" title="كيمكوات">
كيمكوات

الكيمكوات fortunella margarita
يطلق عليه برتقال ياباني ولكن موطنه الاصلي الهند والصين وتزرع في الصين و تايوان وجنوب شرق آسيا، واليابان، والشرق الأوسط، وأوروبا (وخاصة كيركيرا، اليونان)، وجنوب الولايات المتحدة (وخاصة في فلوريدا وكاليفورنيا).
وحاليا تزرع بكثره في مصر 
وهي أقوى بكثير من غيرها من النباتات مثل الليمون والبرتقال. 'Nagami' البرتقال الذهبي يتطلب الصيف الحار، التي تتراوح بين 25 إلى 38 درجة مئوية (77 إلى 100 درجة فهرنهايت)، دون وقوع الضرر.. الأشجار أيضا تختلف عن غيرها من أنواع الحمضيات في أن يدخل في فترة الشتاء السكون العميق حتى أنها ستبقى من خلال عدة اسابيع من الطقس الدافئ لاحقا من دون طرح جديدة أو تزدهر. على الرغم من قدرتها على البقاء درجات الحرارة المنخفضة، كما هو الحال في المناطق القريبة من سان فرانسيسكو، كاليفورنيا، وتنمو أشجار البرتقال الذهبي إنتاج أفضل وأكبر وأكثر حلاوة الفاكهة في المناطق الأكثر دفئا. 
و تؤكل نيئة. وكما هو قشرة الحلو ويعتبر ثمرة ناضجة عندما تصل إلى مرحلة الأصفر والبرتقالي

و هي شجرة دائمة الخضرة وهي بالدرجة الأولى تزيينية للحدائق بالإضافة لكونها زراعية وطبية ومن الناحية الطبية تعتبر مرممة ومنشطة ومصدر فيتاميني هام
والطريقة التي تستخدم فيها طازجة أو شراب أو منقوع والمربيات الذيذة منه

تحتوي على عناصر فعالة هامة زيت عطري وفيتامينات A,B, C فورنينيللين


</doc>
<doc id="838387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838387" title="خط الستة (برنامج)">
خط الستة (برنامج)

خط الستة, برناج رياضي يهتم بقضايا كرة القدم السعودية, ويبث على قناة قناة أبوظبي الرياضية من كل يوم أثنين, وهو من تقديم محمد نجيب وإعداد سعيد الهلال وبثت أول حلقة للبرنامج في 15 سبتمبر 2008. 

ويستضيف البرنامج أربعه من الضيوف بشكل دائم, واستضاف البرنامج الكاتب محمد الدويش والكاتب أحمد الشمراني والكاتب صالح الطريقي والكاتب عدنان جستنيه, إلا ان هذا الأخير ترك البرنامج في يناير 2010, وحل بدلاً عنه الكاتب عاصم عصام الدين.

في سبتمبر 2009, وبعد خروج المنتخب السعودي من تصفيات آسيا لكأس العالم لكرة القدم 2010, وفي الحلقة التي بثت في 14 سبتمبر 2009 أنتقد المشاركون في البرنامج أداء المنتخب ووصل انتقادهم إلي أعلى سلطتين في الوسط الرياضي وهم: و الأمير سلطان بن فهد بن عبد العزيز آل سعود والأمير نواف بن فيصل بن فهد آل سعود, وهو الأمر الذي لم يعتد علية في الوسط الأعلامي السعودي, بعدها أرسلت شبكة راديو وتلفزيون العرب خطابا إلي قناة أبوظبي يفيدهم بفسخ عقدهم رسميا في نقل المنافسات المحلية السعودية.


</doc>
<doc id="838391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838391" title="الإمارات تايمز">
الإمارات تايمز

الإمارات تايمز
صحيفة الكترونية يومية شاملة تصدر عن دار الصدى للصحافة والنشر في دولة الإمارات العربية المتحدة
تصدر باللغة العربية وتعنى بالأحداث والأخبار العالمية والعربية. 
تهدف الإمارات تايمز إلى إيجاد معادلة إعلامية جديدة تصل بالخبر والمنتج المحلي إلى أكبر عدد من قراء العربية في جميع أنحاء العالم. كما توفر لقرائها، متابعة أبرز الأحداث في العالم. وذلك من خلال حيادية تامة، ومحاولات مستمرة لرفع سوية "الثقة" بالصحافة الالكترونية.
التصنيفات والأقسام : جميع التصنيفات السياسية، الاقتصادية، الفنية، الرياضية، الثقافية، الطبية والمنوعة.
تسعى إدارة تحرير صحيفة الإمارات تايمز إلى معالجة الأخبار والموضوعات وفق منظور تحريري متطور، مع المحافظة على كامل عناصر الخبر، أو الموضوع. وبما يكفل تقديم مادة متميزة مبنية على الاعتدال والصدقية المهنية. وقد أعدت فريق عمل في جميع الدول العربية. بالإضافة إلى مصادرها داخل دول الإمارات العربية المتحدة.

موقع الإمارات تايمز


</doc>
<doc id="838403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838403" title="محلة روح">
محلة روح

محلة روح إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 37.99% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 2.58% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان محلة روح 14,350 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="838411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838411" title="لهجة نابلسية">
لهجة نابلسية

اللهجة النابلسية هي إحدى اللهجات العربية العامية تتبع طائفة اللهجات الشامية، ويتحدث بها أهل نابلس بشكل عام. من بين بقية اللهجات الفلسطينية، تُعد اللهجة النابلسية الأقرب إلى اللهجات الشامية الشمالية والوسطى. تشبه اللهجة النابلسية لهجة الشوام أكثر مما تشبه اللهجات الفلسطينية، وذلك لأن نابلس مدينة تجارية بعكس معظم مدن ومناطق فلسطين الأخرى الذي يغلب عليها الطابع الريفي ولهجاته باستثناء عكا والقدس والخليل ويافا. ربطت نابلس مع دمشق علاقات تجارة ومصاهرة وقرابة دم قوية قبل تقسيم سوريا في اتفاقية سايكس بيكو. من الجدير بالذكر أن نابلس تسمى أيضاً دمشق الصغرى.
يمط النابلسيون بعض الكلمات بشكل يشبه إلى حد ما وإن بدرجة أقل مطة الكلمات في اللهجة الشامية.


الذي، التي، اللذان، اللتان، الذين واللاتي: تلفظ بطريقة واحدة هي "إللي".


تدمج هذه الضمائر مع الفعل الذي قبلها:




ينطق حرف الألف بين الألف والياء وتلفظ الفتحة كالكسرة. يبدو ذلك واضحا في نهاية الكلمات مثل:


يقلب حرف الظاء أحياناً إلى ضاد، كما في:

ويقلب إلى لفظ وسيط بين الظاء والزاي كما في: 


يقلب حرف الثاء إلى سين مثل:

ويقلب أحيانا إلى تاء مثل :

يقلب حرف السين إلى حرف الصاد مثل: رأس: راص، فستان: فصطان.

يُضم الحرف الثاني في بعض الكلمات مثل:

يكسر الحرف قبل الأخير في بعض الكلمات مثل:

للحلويات أفعالها وأسماؤها الخاصة، فعجينة الكنافة "تُرَش"، ورقائق القلاز (الكلاج) "تُطبَع "، وأقراص القطائف "تُصَب". أما "فرك" الكنافة فهو تنعيمها ودعكها بالسمن.


</doc>
<doc id="838413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838413" title="ممدوح فرج">
ممدوح فرج

ممدوح محمد فرج (16 أغسطس 1951 - 16 أغسطس 2014) يعرف أكثر باسم ممدوح فرج، وهو مذيع مصري ومصارع معتزل؛ عمل في المجال الإعلامي كمذيع.

قدم سابقًا برنامج مصارعة المحترفين على شبكة راديو وتلفزيون العرب الرياضية (إيه آر تي) حتى 2007، ثم لمس أكتاف على قناة مودرن سبورت 1، ومودرن سبورت 2 حتى 2009، وبرنامج الضربة القاضية على قناة نايل سبورت المصرية حتى 2011. انضم منذ العام 2011 إلى شبكة تلفزيون النهار لتقديم برنامج المصارع. 
قدم قبل وفاته برنامج "المصارع" على قناة النهار رياضة وقبلها قناة النهار الأم.

آخر مباراة لعبها ممدوح فرج كانت أمام "هيركليز فيرناندو" عام 1996أمام 17 ألف مشجع.


توفي المصارع ممدوح فرج في 16 أغسطس 2014 بعد صراع طويل مع المرض عن عمر يناهز 63 سنة .

وفاة المصارع محمود فرج
http://ahkelak.net/page.aspx?pg=7&si=10&ni=68916&md=newsdetail


</doc>
<doc id="838422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838422" title="سعدية (صوفية)">
سعدية (صوفية)

"لاستعمالات أخرى، انظر إلى سعدالدين
السعدية طريقة صوفية مرضية مثل سائر الطرق الصوفية لها أصولها وقواعدها وهي منتشرة في مختلف البلاد الإسلامية في بلاد الشام ومصر وتركيا والمغرب وغيرها وهي منسوبة للعارف بالله الشيخ سعد الدين الجباوي الشيباني الإدريسي الحسني

وأما سنده في الطريقة :فللشيخ سندان في الطريق أحدهما وهبي والآخر كسبي ،فأما الوهبي :فهو ما اشتهر بين العام والخاص من القصة الشهيرة التي أكرمه الله بها بلقاء سيد الخلق محمد رسول الله ولقنه الذكر وألبسه ردائه الشريف فانجذب إلى مولاه وصار ببركة المصطفى من العارفين فقد فتح الله عليه فتوح العارفين فأصبح من أكابر الواصلين أضاءت أوقاته بالوصل وأشرقت أوقاته بالوصل وأشرقت أنواره في سماء الفضل والأمر فوق ما يقال على يد سيد الخلق وصحابته السادة المتقين م.فهذه الطريقة الوهبية المأخوذة عن خير البرية .
وأما سنده الكسبي : فقد أخذ الطريقة ولبس الخرقة عن والده ومرشده البحر المحيط العلامة الشيخ يونس الشيباني المكي الحسني وهو أخذ الطريقة عن الشيخ أبو بكر النساج عن أبي القاسم الجرجاني عن أبي عثمان المغربي عن أبي علي الكاتب عن الشيخ علي الروذبادي عن شيخ الطائفة الجنيد البغدادي عن خاله السري السقطي عن معروف الكرخي عن الإمام علي الرضى عن الإمام موسى الكاظم عن والده الإمام جعفر الصادق والده الإمام عن محمد الباقر عن والده الإمام علي زين العابدين والده الإمام عن والده الإمام الحسين السبط عن والده الإمام علي عن ابن عمه سيد الأنبياء والرسل رسول الله.

الورد الأصغر: وهو وظيفة تتلى صباحاً ومساءً بترتيب وأعداد مخصوصة، تشتمل على قراءة (الفاتحة والإخلاص والمعوذتين وأول سورة البقرة وآخرها مع آية التوحيد وآية الكرسي)، والصلاة على محمد ، والاستغفار، وذكر الله، والدعاء.

الورد الأوسط: وهو وظيفة تتلى صباحاً ومساءً بترتيب وأعداد مخصوصة، تشتمل على ما تقدم في الورد الأصغر بأعداد مختلفة.


وتلك الأسماء هي: (لا أله إلا الله، الله، هو، حي، واحد، قيوم، قهار)، ولكل اسم منها توجه خاص.

وهذه الأوراد الثلاثة هي الأوراد الخاصة.

ومن جملة الأوراد الأخرى: الورد المثلث * الورد المسبَّع * الورد الفضِّي * الورد الرائد (المسمى بحزب الفتوحات) * حزب الصفا * حزب الأنوار والتحصين * مجموعة أوراد الليالي والأيام.


</doc>
<doc id="838426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838426" title="قناة تمازيغت (توضيح)">
قناة تمازيغت (توضيح)

قناة تمازيغت، قد تعني:


</doc>
<doc id="838429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838429" title="أحمد شوقي إبراهيم">
أحمد شوقي إبراهيم

أحمد شوقي إبراهيم أحمد (و. 20 مايو 1925 -) طبيب ومقدم برامج مصري، كان يغل منصب رئيس المجمع العلمي لبحوث القرآن والسنة، ورئيس لجنة الاعجاز العلمي في القرآن والسنة بالمجلس الأعلى للشؤون الاسلامية المصري، وعضو اللجنة الوطنية للتربية والعلوم والثقافة باليونسكو، عمل كمتحدث بإذاعات وتلفزيونات دول الخليج على من 1978 - 1990 في برامج دينية في الإعجاز العلمي في القرآن والسنة، وهو مؤلف موسوعة (موسوعة الإعجاز العلمي في الحديث النبوي) التي نشرت على 7 أجزاء.

ولد أحمد شوقي إبراهيم يوم 20 مايو/أيار 1925 في قليوب بمحافظة القليوبية المصرية، حصل على درجة البكالوريوس في الطب والجراحة بجامعة القاهرة عام 1952، وماجستير طب المناطق الحارة في جامعة ليفربول بإنجلترا عام 1964، وزمالة كلية الأطباء الملكية في لندن 1972.

أسس إبراهيم "المجمع العلمي لبحوث القرآن والسنة"، وترأس مجلس إدارته وتحرير مجلته، كما أسس "مؤسسة أحمد شوقي إبراهيم للإعجاز العلمي"، وكان عضوا في المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية في مصر، واللجنة الطبية للأخلاقيات الحيوية باليونسكو، ولجنة الإعجاز العلمي في مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر الشريف.
عمل في دولة الكويت في مجال الأمراض الباطنية بين عامي 1957 و1990، كما ترأس قسم أمراض القلب والرعاية المركزة في مستشفى ابن سيناء بالقاهرة.




</doc>
<doc id="838437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838437" title="الرجل الفيل (فيلم)">
الرجل الفيل (فيلم)

الرجل الفيل فيلم أمريكي أُنتج عام1980 من إخراج ديفيد لينش و تأليف كريستوفر دى فور / ايريك برجرين ورشح الفيلم لثمانية جوائز أوسكار.

طبيب يحاول مساعدة حالة إنسانيه لشخص لديه تشوهات خلقية منذ الولادة جعلت شكله أشبه بالفيل وجعلت الناس يعجزون عن التصديق بأنّه إنسان، فراحت الشائعات والأقاويل تزعم بأنّه ليس إنساناً وبأن والدته اغتصبها فيل في السيرك لهذا فهو ابن فيل أي أنّه أقرب للحيوانات منه للبشر, وهي مبنية على قصة جوزيف ميريك


مدة عرض الفيلم:124 دقيقة

الدولة: الولايات المتحدة الأمريكية

الألوان: أبيض واسود


</doc>
<doc id="838472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838472" title="لغات سامية غربية">
لغات سامية غربية

اللغات السامية الغربية هي أحد القسمين الرئيسيين الذين تنقسم إليهما اللغات السامية. من الاقتراحات المقبولة بشكل واسع حالياً أن اللغات السامية تنقسم إلى فرعين رئيسيين: "السامية الشرقية" و"السامية الغربية". والسامية الغربية تتفرع بدورها إلى فرعين: "سامية الجنوبية" و سامية الوسطى. السامية الجنوبية تنقسم إلى فرعين "سامية الجنوبية الشرقية" (العربية الجنوبية الحديثة) و"السامية الجنوبية الغربية" (عربية جنوبية قديمة ساميةإثيوبية). أما السامية الوُسطى فلها فرعان هما "سامية شمالية غربية و لغة عربية و أختلف في العربية فقال بعض علماء اللسانيات أنها سامية جنوبية و لا يزال الموضوع محل نقاش 

اكتشفت نقوش مكتوبة بالسامية الغربية على أسطح صخور وقطع فخار في مناطق مختلفة توجد في مصر وفلسطين والأردن. محتوى وتاريخ ومكان هذه النقوش يَجعل علماء الآثار يعتقدون أن من كتبها هم كنعانيون، يتحدثون ويكتبون اللغة الكنعانية. ويعتقد بعض الباحثين أن لغة هذه النقوش واللغة الكنعانية البدائية لهما نفس الأسس مما يُرجح أن كتاب النقوش هم من الكنعانيين.


</doc>
<doc id="838484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838484" title="تخصيص الأموال">
تخصيص الأموال

تخصيص الأموال أو تقسيم الموجودات (بالإنجليزية: Asset allocation) هو التقسيم الذي يختاره الشخص المستثمر لاستثمار أمواله في عدة فرص استثمارية. أو بمعنى آخر التقسيم الذي يختاره المستثمر لاستثمار أمواله بين أسهم وسندات، وعقارات.

ويعتبر من السياسة المالية للمستثمر البحث عن توزيع مناسب لأمواله من بين الأنواع الاستثمارية المتاحة بحيث تعود عليه بأفضل ربح وأكبر عائد، مع تفادي (بقدر الإمكان) المجازفة حتى لا تهدر أمواله أو جزء منها.

يعتمد تخصيص الأموال الاستثمارية على حقيقة أنه من الصعب التنبؤ بأي من الاستثمارات سوف يحقق أحسن ربح في آخر السنة أو في آخر فترة معينة قد تكون عدة سنوات. وعلى الرغم من أن أحد الاستثمارات قد يبدوا مغريا، إلا أن تقسيم المال على عدة أنواع من الاستثمار تحد من المجازفة والخسارة الكبيرة.

ولا تكون أنواع الاستثمار العديدة متوافقة مع بعضها، فقسم منها يحقق نتائج ربح جيدة، وآخر يتعرض للخسارة. وعملية تقسيم المال بين عدة استثمارات، يقلل من احتمال فقدان المال بأكمله أو جزء منه، إذا ما جازف الشخص ووضع كل ماله في استثمار واحد. فتقسيم مال المستثمر هي الطريقة التي تلبي أغراضه من حيث تقليل احتمال الخسارة والعائد الذي يرجوه.

وعلى ذلك ، فالتعددية في اختيار الأنواع الاستثمارية للمال هو الطريق السليم في مجال تشغيل الأموال.




</doc>
<doc id="838514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838514" title="ملامح المستثمر">
ملامح المستثمر

ملامح المستثمر أو ميول المستثمر في الاقتصاد (بالإنجليزية:investor profile) تعرف بميول الشخص المستثمر فاتخاذ قرار تقسيم ماله على الطرق الستثمارية المتاحة. 

وعلى سبيل المثال:




</doc>
<doc id="838520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838520" title="نستور ماخنو">
نستور ماخنو

نستور إيفانوفيش ماخنو (1889 – 1934)، (بال، وبال)، لاسلطوي أوكراني وقائد حرب العصابات العسكرية خلال الحرب الأهلية الروسية (1918 – 1921). ماخنو كان قد ولد في أسرة فلاحيه بالقرب من إقليم هيولياي بول في جنوب شرق أوكرانيا التي كانت جزء من الإمبراطورية الروسية. في العام 1906 هو انضم لمجموعة من اللاسلطويون الذي يؤمنون بأن الحرية الفردية، المساواة، والعدالة يمكن أن تتحقق من خلال إسقاط الدولة. ماخنو كان قد سجن من قبل سلطات الإمبراطورية الروسية في العام 1910 حيث اتهم بتنفيذ هجمة إرهابية. بعد سقوط الملكية الروسية كنتيجة للثورة الروسية في شباط العام 1917، ماخنو كان قد أطلق سراحه وعاد إلى إقليمه. هناك هو انخرط في النشاط الثوري السياسي، بما فيه تنظيم السيطرة على الأراضي من قبل الفلاحين.

هو أجبر على الهرب عندما احتلت القوات الألمانية والنمساوية إقليمه خلال الحرب العالمية الأولى (1914-1918)، ماخنو عاد في تموز 1918 لتنظيم فرقة فلاحيه تحت راية اللاسلطوية السوداء. ماخنو طور قوة مسلحة فعلية، عرفت باسم الجيش الثوري الأوكراني، يقوم على مبادئ الحركة السريعة – مثلا، البنادق الآلية الجبلية على عربات الخيل – والانضباط الصارم. هجماته على ملاك الأراضي والسلطات الأخرى ربحت دعم الفلاحين. الانتصارات جلبت لماخنو متطوعين جدد ولقب باتكو (الأب الصغير). للخمسة أشهر الأولى من العام 1919، ماخنو وجيشه حكموا إقليم هيولياي بول بشكل مؤثر وبدؤوا بخلق مجتمع لاسطلوي.

خلال العام 1919 ماخنو انخرط في العديد من الجماعات المختلطة في الصراع السياسي والمعارك العسكرية في الحرب الأهلية الروسية، في وجه الجيش الأحمر الروسي التابع للحكومة الشيوعية البلشفية، الجيش الأبيض المعادي للبلشفيين، والقوميين الأوكرانيين. في تشرين الثاني كان ماخنو قد وسع مساحة سيطرته في جنوب أوكرانيا. في مناسبات معينة في العام 1919 و1920، ماخنو والبلشفيين عقدوا تحالفات ضعيفة في وجه أعدائهم المشتركين؛ الحكومة البلشفية كانت في ذلك الوقت تقوم بممارسة الرقابة وحل المنظمات اللاسلطوية.

قوات ماخنو ساعدت الجيش الأحمر في هزيمة القوات البيضاء التي يقودها الجنرال أنطون دينييكن. وعند هزيمة القوات البيضاء في تشرين الثاني 1920، البلشفيين تحركوا بسرعة لسحق قوات ماخنو، وبقوا حلفاء فقط بشكل اسمي. في تشرين الثاني 1925 جزء من جيش ماخنو اعتقل فجأة وأعدم من قبل الجيش الأحمر. بعد عدة شهور من حرب العصابات العديمة الفائدة، ماخنو فر إلى رومانيا في آب 1921. بعد أحداث عنف في رومانيا، بولندا، والمدينة الحرة دانزيغ، ماخنو استقر في باريس، فرنسا، حيث عمل في أحد المصانع، كاتبا مذكراته، ومنخرطا في العمل السياسي اللاسلطوي.


</doc>
<doc id="838523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838523" title="أدب فارسي">
أدب فارسي

الأدب الفارسي (بالفارسية:ادبیات فارسی)، ظهر إلى الوجود في القرن التاسع الميلادي، وبخاصة في الجزء الشمالي الشرقي من إيران، بظهور اللغة الفارسية الحديثة. وأقدم الأسماء التي يطالعنا بها هذا الأدب هي أسماء الرُّودَكي الذي يُلقَّب بـ«أبي الشعر الفارسي»، ودقيقي الذي نظم ملحمةً تغنّى فيها بمآثر أبطال الفرس الأسطوريين، والفردوسي صاحب «الشاهنامه» (أو «كتاب الملوك»). وبعد هذه الطبقة من الشعراء ظهرت طبقة أخرى لاتقلّ عنها شأناً وأثراً. ومن نجوم هذه الطبقة فريد الدين العطار، وكان شاعراً صوفياً، وجلال الدين الرومي الذي يُعتبر أعظم شعراء الحب الإلهي عند الفرس، وسعدي الشيرازي صاحب «البستان» و«كلستان» وهو من أكثر الشعراء الفرس شعبية، وحافظ شيرازي الذي يُعدّ أعظم شعراء الفرس الغنائيين غير مُنازَع، وعمر الخيام الذي اشتهر برباعياته التي ترجمت إلى معظم لغات العالم، ونظامي الذي يُعتبر أعظم الشعراء الرومانتيكيين في الأدب الفارسي. وتراث الفرس الأدبيّ، كما هو واضح، شعريّ في المقام الأول، وأثر الأدب العربي فيه عظيم إلى أبعد الحدود.

الفرس أمة قديمة، لها حضارة عظيمة، قبل الميلاد، عرفت اللغة الفارسية القديمة، وهي لغة مسمارية كتبت بها النقوش المنحوتة في الصخر في العهد الأكميني وبجانبها وجدت لغة " الأوستا" التي سطر بها هذا الكتاب وكانت لغة رجال الدين (المجوس). وظهرت بعد ذلك اللغة البهلوية (الفهلوية)، التي عرفت أيام الساسانين، وبها سطرت كتب الملوك: (خداي نامة)، والنصائح: (اندرزها)، كما ترجم إليها كتب مثل "كليلة ودمنة"، وما ترجم من كتب الفلسفة اليونانية أيام أنوشروان.

ثم ظهرت اللغة الفارسية الحديثة، بعد الفتح العربي لإيران بأكثر من قرنين، وهي اللغة المستخدمة اليوم. وفرقها عن اللغة البهلوية أنها تكتب بالحروف العربية، وأن أكثر ألفاظها عربي، ثم أن اعتمادها على الثقافة العربية الإسلامية جعلها تقتبس تعابير هذه الثقافة ومصطلحاتها. وأول ظهور هذه اللغة كلغة أدب، كان أيام السامانيين (389- 999)، فظهر شعراء أشهرهم الرودكي. اشتهر السامانيون بالعمل على إحياء القومية الفارسية التي كانت خمدت بعد الفتح العربي، فلما قامت هذه الدولة ساندت الروح الفارسي الإسلامي، فكانت الحركة العلمية والأدبية باللغة الفارسية الإسلامية. 
ترجم في عهد هذه الدولة: الطبري، التاريخ والتفسير، وكتب بهذه اللغة: الرازي، في الطب والفلسفة، وحمزة الأصفهاني في التاريخ. وبدأ الأدب بداية قوية بالرودكي الذي كان لألحانه صدى بعيد في نفوس الفرس. وجاءت الدولة الغزنوية، فازداد الميل إلى القومية الفارسية وضوحاً، ونظم الفردوسي منظومته الشهيرة: "الشاهنامة"، كاشفاً فيها أمجاد الفرس، منذ العهد الخرافي حتى نهاية الأسرة الساسانية، ووضع من القصص الحماسي عن أبطالها ما جعل الناس يتناقلون أحاديث الشاهنامة ويترنمون بها. 
وظهر شعراء آخرون في ذلك الوقت منهم: العنصري، العسجدي، وفرضي، ومنوجهري. وقوي النثر الفارسي فكتب: بديع الزمان الهمذاني، وقابوس بن وشمكير، وابن سينا، والثعالبي. 

يصل الأدب الفارسي إلى مرتبة أعلى شأناً في عصر السلاجقة. ويمتاز هذا العصر بظهور التصوف الفارسي، وبالشعر التعليمي، أي الذي يقصد به الهداية إلى مذهب ديني معين. كما امتاز العصر بالنثر الذي يكاد يكون مستبداً من كتب النصائح " أندرزها" الساسانية. 
وفي العصر السلجوقي أسس نظام الملك المدارس النظامية، وكانت أشهرها مدرسة بغداد. أما التصوف فظهرت فيه رباعيات بابا طاهر (العريان) التي دعا فيها إلى العزلة والتقشف كما كانت تتلى أشعار أبي سعيد بن أبي الخير، وذاعت كلمات الأنصاري في " زاد العارفين" و" كتاب الأسرار". ونشطت الدعاية المذهبية للفاطمين في هذا العصر، ولو أن الدعاة أقاموا الدعوة لأنفسهم بدلاً من الفاطمين. 
ظهرت أشعار ناصر خسرو: " الديوان" و" روشنائي نامة"، و" سعادات نامة"، كما ظهرت كتاباته: "وجه دين"، و" زاد المسافرين"، و" خوان الأخوان". واضطهدته الدولة. فآثر أن يدعو لمذهبه في يمكان، حيث سرت أشعاره وكتاباته. ويمتاز إنتاج ناصر خسرو بكتابه " سفر نامة" (ترجم إلى العربية)، الذي وصف فيه رحلته إلى العالم العربي، وزيارته لمصر أيام المستنصر لدين الله، ويعد هذا الكتاب من خير ما كتب في النثر الفارسي، كما يقول أدباء الفرس. 
أما النثر المستمد من كتب النصائح فقد ظهر منه " سياست نامة"، و" نصيحة الملوك". وينسب الأول لنظام الملك، ونسب الثاني للغزالي، والكتابان متشابهان، وهما يرسمان الطريق السوي للحاكم، ويبصرانه "بفن الحكم"، كما كان يفعل الفرس مع أمرائهم قبل الإسلام. 
ويقترن العصر السلجوقي باسم "عمر الخيام" الذي اشتهر في العصرالحديث برباعياته، بعد أن نقلها للإنجليزية فيتزجرالد، وانتقلت شهرته إلى إيران. وكان الخيام عالماً بالرياضيات وقد عمل الزيج الملكشاهي للسلطان ملكشاه، وله كتب في الجبر والمقابلة، وتلقى رباعيات الخيام عناية علمية خالصة في أيامنا هذه، حيث يتوافر جماعة من العلماء على تخلية هذه الرباعيات مما دس عليها، وإبراز ما تثبت نسبته إلى الخيام: ففي أوروبا قام بهذا آربري، وكريستنسن وغيرهما، وعني به في إيران فروغي، وغيره من الباحثين. 
وفي العصر السلجوقي ظهر الأنوري، وخاقاني والنظامي الكنجوي، من فطاحل الشعراء، كما ظهر النثر الفارسي الذي جعل العلوم والآداب ميسرة بالفارسية. ومن ذلك: " جهار مقالة" (ترجم إلى العربية)، لنظامي عروضي سمرقندي. و" كشف المحجوب" لأبي الحسن الغزنوي، و" أسرار التوحيد" وكلاهما من التصوف. 
وظهر من كتب التاريخ " تاريخ البيهقي" لأبي الفضل البيهقي (ترجم إلى العربية) (995- 1077) و" راحة الصدور) للراوندي (ترجم إلى العربية). ومن أبرز علماء ذلك العصر: الغزالي والطوسي (أبو جعفر محمد) والشيخ الطبرسي، والفخر الرازي، والسهروردي، صاحب " حكمة الإشراق"، والميداني والزمخشري، والشهرستاني، وقد كتبوا بالعربية والفارسية. 

في عصر المغول، يزدهر الأدب بظهور: سعدي، والرومي، وحافظ والجامي. 
وقد كان " قهر الأمة" سبباً في انتعاش الشعر الصوفي، فلم يكن بد للنفوس القوية التي لا تقدر مادياً على شيء من أن تلجأ إلى ربها تبثه الحب والولاء في أصفى حالتيهما وأنقاها. وظهرت كتب قيمة في ذلك العهد، منها: "تاريخ جهانكشا" للجويني (عطا ملك) و" جامع التواريخ" لرشيد الدين (ترجم إلى العربية) ومنها: " لباب الألباب" لعوفي، و"المعجم في معايير أشعار العجم"، لمحمد بن قيس. 
وكان الطوسي (نصر الدين) من أبرز الشخصيات المسلمة بجانب هولاكو، وقد كتب " أخلاق ناصري" لحاكم الإسماعيلية في قهستان، كما عمل على حماية الشعراء والكتاب من المسلمين، وأنشأ مرصد مراغه، وجمع به مكتبة عظيمة حمى فيها التراث الإسلامي، العربي والفارسي، من عبث المغول. 

يأتي بعد عصر الغول عصر الصفويين وهو العصر الذي اتخذ فيه مذهب الشيعة الاثني عشرية مذهباً رسمياً للدولة. وانحصر الأدب في إيران في مراثي الحسين وعلي، أو في الكتابة عن المذهب، ولكن الأدب الفارسي انتعش في الهند في ذلك الوقت، حيث ظهر: عرفي الشيرازي، وصائب التبريزي، وفيضي الدكني، وبيدل.
ومن بعد الصفويين، قامت دولتا الإفشاريين، والزند، وظلتا تحكمان زهاء سبعين عاماً، ولم يكن للأدب شأن يذكر في عهدهما، 

قامت الدولة الفاجارية، التي اكتشفت المطبعة في عصرها، كما ازداد اتصال الفرس بأوربا. ويصف شبلي في كتابه " شعر العجم" الأدب الفارسي في العهد الفاجاري بأنه قام على تقليد الشعراء القدامى، ولكن هذا التقليد كان مقصودا لذاته، وأن المقلدين نجحوا نجاحاً باهراً في أشعارهم، ولم يكن قصدهم من التقليد أن ينسجوا على منوال من يقلدون فحسب، إنما قصدوا إلى إحياء الآثار الأدبية الرائعة، التي انتقلت من إيران إلى الهند، والتي لم يعبأ الأمراء المتعاقبون بإحيائها في إيران، حتى كانت الدولة الفاجارية. 
ومن هؤلاء الشعراء: صبا، الذي قلد شاهنامة الفردوسي في " شاهنشاه نامة "، وقاآني، الذي قلد كلستان سعدي في " بريشان " (الخواطر). وقد قرأ الناس في العصر الفاجاري ترجمات مطبوعة لفولتير، وموليير والكسندر دوما، وغيرهم، وذاع بين الشعراء والكتاب ما كان شائعاً في أوروبا في ذلك الوقت. من الأحاديث عن الحرية، والأخاء، والمساواة، والدستور، وظهر هذا كله في الشعر والنثر، وذاع بسبب ظهور الجريدة، وبسبب كثرة الاختلاط بالأوروبيين سواء بالانتقال إلى أوروبا أو بالاختلاط بالأوروبيين الذين كثر ترددهم على إيران. وكما دخلت في الفارسية ألفاظ مغولية في عصر المغول التيموريين، فكذلك دخلت في هذه اللغة ألفاظ فرنسية كثيرة في القرن 19 ومن أشهر شعراء ذلك العصر أفراد الأسر: صبا، ووصال، وقاآني، وثنائي
وظهر في ذلك الوقت " أدب البابية"، بظهور الشاعرة الماهرة " قرة العين"، التي كانت من مريدات " الباب" الذي قتله ناصر الدين شاه (صاحب البابية، البهائية فيما بعد). وقد حيك قصص رائع حول مقتل هذه الشاعرة التي أحبها الفرس جميعاً من معها ومن عليها. أما النثر فعلاوة على الترجمات عن الفرنسية والإنجليزية، ظهر كتاب مبرزون أشهرهم رضا قولي خان، والقائمقام. 

في العهد الحاضر يزدهر الأدب الفارسي، وأكبر الشعراء والكتاب المحدثين هم أكثر الفرس جهاداً، وأشدهم كفاحاً في سبيل الحرية. وإذا ذكر الأدباء العظام ذكر معهم الجهاد السياسي العنيف والنفي، والعيش بعيداً عن الوطن مع التماس أسباب العيش بشق النفس. فملك الشعراء بهار ثم تقي زاده، وبور داود، وجمال زاده، وصادق هدايت، وهم النجوم اللامعة في الأدب الفارسي الحديث، تقترن أسماؤهم جميعاً بالوطنية الحقة التي تنبع من صفاء النفس وهي منبع الأدب الرفيع.

و اخیرا من اکبر الشعراء الحدیثیة الخمس: نيمايوشيج (ابی الشعر الحدیثیة الفارسی)، مهدی اخوان ثالث، محسن بزشکیان ،سهراب سبهری، فروغ فرخزاد، احمد شاملو ومن الکتاب جلال آل احمد.




</doc>
<doc id="838564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838564" title="حلاوة الجبن">
حلاوة الجبن

حلاوة الجبن حلوى تقليدية تشتهر في سوريا، تصنع من الجبن، السميد, السكر، ماء الزهر وتأخذ في النهاية شكل شرائح طرية وحلوة الطعم ، وتقدم محشية بالقشطة أو سادة بدون حشوة وتزين بالبوظة والمكسرات .ويعود منشأها إلى مدينة حماة في سوريا منذ حوالي 190 سنة، وانتقلت منها إلى عموم سوريا وفيما بعد اشتهرت بها حمص و لكن تعتبر حماة هي الأولى في صناعتها حتى يومنا هذا.
اشتهرت مدينة حماه السورية بتحضير طبق حلاوة الجبن، حيث تشتهر بتحضيرها منذ عشرات السنين، كما قاموا بتطويرها وتحويلها إلى مادة غذائية يمكن تصديريها إلى الخارج، كما يمكن للزائر أن يأخذها معه إلى خارج سورية كهدية لذيذة المذاق بعد أن تم تحضيرها بشكل لا يفسد موادها الأولية المصنعة منها وهي القشدة البلدية والدقيق السميد.

وتعتبر حلاوة الجبن من أشهر الأطباق التي لا يقاومها الكثيرون، سواء السادة أو المحشوة بلونها الذهبي، وهناك من المحال والأشخاص من يتفنن في تحضيرها؛ فيضيف عليها قطع البوظة العربية (الآيس كريم) في فصل الصيف الحار لتعطي منظرا ومذاقا ألذ وأشهى أيضا، بينما يضيف البعض إليها الفستق الحلبي المبشور أو جوز الهند الأبيض الناعم ليزداد مذاقها لذة.

المكونات:

طريقة التحضير:

تحتوي قطعة حلاوة الجبن (160غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:




</doc>
<doc id="838565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838565" title="تاهوما">
تاهوما

تاهوما (إنجليزية: Tahoma) هو خط طباعي هيوماني غير مذيل صممه ماثيو كارتر لصالح شركة مايكروسوفت في عام 1994 بتوزيع مبدئي مع خط Verdana لويندوز 95 .

غالباً ما يقارن تاهوما بالخط الهيوماني الغير مذيل Frutiger. وفي لقاء أجراه دانيل ويل هاريس مع ماثيو كارتر استعرض الأخير الكثير من المتشابهات مع خطه الأسبق Bell Centennial .

تاهوما هو خط الشاشة الافتراضي المستخدم في بيئة نظام ويندوز 2000 ، ويندوز إكس بي، ويندوز سيرفر 2003 (ليحل محل خط MS Sans Serif ). كما يستخدم في منصة سيجا Dreamcast . كما أنه مدمج في مكتبة خطوط ويندوز وهو مستخدم بصورة واسعة كبديل لخط Arial .

في عام 2007 أعلنت أبل أن تاهوما سوف يُدمج في النسخة القادمة من نظام ماك أو إس إكس ليوبارد (ليوبارد). كما أن ليوبارد ستباع وبها العديد من الخطوط الحصرية بويندوز فقط بما فيها Microsoft Sans Serif ، Arial Unicode و Windings.
يجتوي مشروع واين على خط حر مصمم ليحمل قياسات مطابقة لخط تاهوما. وهذا بسبب أن تاهوما متاح كخط افتراضي في ويندوز وبالتالي تتوقع معظم التطبيقات توافره. قبل أن تقوم Wine باحتواء خط بديل لتاهوما كانت هناك بعض التطبيقات مثل Steam التي لا تظهر أية نصوص على الإطلاق فتعالج بصورة غير واضحة للقراءة تقريباً.


</doc>
<doc id="838592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838592" title="قلعة الرفصة">
قلعة الرفصة



</doc>
<doc id="838596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838596" title="حصن الغبي">
حصن الغبي

ولاية عبري.




</doc>
<doc id="838606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838606" title="جزيرة فيليب (جزيرة نورفولك)">
جزيرة فيليب (جزيرة نورفولك)

جزيرة فيليب هي جزيرة تقع في جنوب المحيط الهادي، سبع كيلومترات جنوب جزيرة نورفولك، وهي جزء من مجموعة جزيرة نورفولك التابعة لاستراليا.

سميت كذلك سنة 1788 من قبل الملازم فيليب غيدلي كينغ، على شرف ارثور فيليب، أول حاكم لنيوساوث ويلز.

اكتشف الجزيرة جورج باس


</doc>
<doc id="838617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838617" title="مترو انفاق برشلونة">
مترو انفاق برشلونة

مترو برشلونة هو جزء من نظام النقل العام في برشلونة، إسبانيا هي شبكة واسعة من الخطوط الحديدية المكهربة التي تعمل تحت الأرض في وسط برشلونة وفوق الأرض في المدينة والضواحي.

بما في ذلك في الخطيين التي هي قيد الإنشاء حاليا (L9 وL10)، في عام 2014 وستكون الشبكة تتكون من 11 خطا مع 209 محطة، ويبلغ إجمالي طولها مسارتها 200 كم (124.27 ميل).


</doc>
<doc id="838630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838630" title="سهم (اقتصاد)">
سهم (اقتصاد)

سهم في الاقتصاد ، (بالإنجليزية:stock أو capital stock) أو رأس مال لشركة يستثمره مؤسس الشركة، ويكون رأس مال الشركة بمثابة ضمان للدائنين. ويختلف رأس المال عن الملك التابع للشركة وما فيها من موجودات asset حيث قد تزيد ممتلكات الشركة أو تقل. 

ويقسم رأس مال شركة إلى أنصبة، ورأس المال الكلى أو مجموع الأنصبة لا بد وأن يُسجل رسميا عند تأسيس الشركة. 



يوجد نوعين من الأسهم سهم عادي وسهم مميز :



وتوجد أسهم مميزة قابلة للتحويل Convertible preferred stock ، أي تحمل الخيار option لتحويل عدد من الاسهم المميزة لاقتناء عدد من الأسهم العادية. 

وقد تحمل الإصدارات الجديدة من الأسهم شروطا قانونية تختلف عن إصدارات سابقة. وبعضها يُشترط بيعها إلى مشتري معين.



</doc>
<doc id="838640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838640" title="شهادة السهم">
شهادة السهم

شهادة السهم في الاقتصاد (بالإنجليزية: stock certificate) 

شهادة السهم لشركة هي الشهادة المكتوبة بنصيب أحد المساهمين عن نصيبه في اقتناء الشركة ، وهي تسجل رسميا . وفي حالة الشركات الكبيرة فلا يعني بيع نصيب أحد المساهمين حصول المساهم الجديد على شهادة السهم ، حيث تصدر كل شهادة باسم الشخص المساهم في الشركة وتسجل باسمه في دفتر نقل الأسهم الذي تحتفظ الشركة به. 

وقد تبلى الشهادات القديمة نتيجة لكثرة تداولها أثناء بيعها وشرائها في السوق ، ولهذا تصدر الشركة شهادات أسهم جديدة إلى أصحابها الجدد ، وتسحب الشهادات القديمة المستهلكة وتفنى .



</doc>
<doc id="838661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838661" title="شركة أموال مساهمة">
شركة أموال مساهمة

شركة أموال أو شركة أموال مساهمة في الاقتصاد (بالإنجليزية:stock corporation ) هي أبسط أنواع الشركات المساهمة التي يمتلكها أشخاص ، ويشارك كل منهم بنصيب في رأس المال . ويمكن للشريك بيع نصيبه في الشركة ، وقد يكون بيعه لنصيبه مقيدا بشروط متعاقد عليها عند تأسيس الشركة. ويسمى صاحب النصيب في الشركة شريك . وإذا امتلك أحد الشركاء أكثر من 50 % من الأنصبة ذات حق في التصويت في الشركة ، مثل 51 % من الأنصبة يكون له حق البت وتسيير أمور الشركة أثناء انعقاد مجلس الشركاء ، حيث أنه يمتلك أكثر من نصف عدد الأصوات .

خطوات تأسيس الشركة المساهمة

خطوات تأسيس الشركة المساهمة ، وشركات التوصية بالأسهم ، والشركات ذات المسئولية ، طبقا للقانون رقم 159 لسنة 1981 
1ـ بداية يتم إستخراج شهادة رسمية من السجل التجارى تفيد أن الإسم التجارى للشركة لا يلتبس مع إسم شركة أخرى .

2ـ بعد أن يحدد المؤسسون مشروع تكوين الشركة فإنهم يبرمون عقدها التأسيسى وذلك بقيام المؤسسون أو وكيلهم بشراء العقد المخصص للتأسيس من قطاع شركات الأموال الذى يقوم بدوره بإصدار نمازج خاصة لعقود الشركات .

3ـ يتم تحرير عقد الشركة بكتابة ما تم الإتفاق عليه بين الشركاء في المساحات المخصصة لها بالعقد ـ بالالة الكاتبة ـ بما فيها اغراض الشركة والتى يجب أن تكون متفقة مع أحكام القوانين والوائح والقرارات المنظمة وبصفة خاصة احكام القوانين 143 لسنة 81 ، 95 لسنة 92 بشرط استصدار التراخيص اللازمة لممارسة النشاط المتفق عليه وعلى المشاركة فيه ، ويجب أن يتضمن العقد والنظام الأساسى للشركة توقيع المؤسسين أو من ينوب عنهم قانونا ، وكذلك خاتم وامضاء كل من مراقب حسابات الشركة ومستشارها القانونى.

4ـ بعد ذلك يتم تقديم عقد الشركة لقطاع شركات الأموال مصحوبا بالمستندات الأتية :

(1 شهادة من أحد البنوك المرخص لها بذلك تفيد تمام الإكتاب في جميع أسهم الشركة أو حصصها وأن القيمة الواجب سدادها على الأقل من الأسهم أو الحصص النقدية قد تم أداؤها ووضعت تحت تصرف الشركة إلى أن يتم إكتسابها شخصيتها الإعتبارية.

2 )شهادة عدم الإلتباس الصادرة من السجل التجارى.

(3 صور البطاقات الشخصية للمؤسسين.

4 )بيان حالة للمؤسس الأجنبى في حالة وجوده.

5 )بيان بالمكتبين في رأس المال إذا كان بينهم اشخاص خلاف المؤسسين. 
وذلك ليتم مراجعة العقد والمستندات من إدارة المشورة الفنية بقطاع شركات الاموال للتأكد من مطابقتهم للقوانين واللوائح وبعد تمام المراجعة وعند الموافقة على عقد الشركة من لجنة التأسيس بمصلحة الشركات تقوم بتقدير رسوم التأسيس على العقد ، وبعد سداد الرسوم بمصلحة الشركات يتم ختم جميع صفحات العقد بخاتم شعار الجمهورية .

5ـ يتم أفراغ عقد الشركة ونظامها الأساسى في ورقة رسمية ، وذلك بالتصديق على التوقيعات الواردة فيهما أمام مكتب الشهر العقارى والتوثيق ، وتكون رسوم التصديق علىالتوقيعات بالنسبة للعقد والنظام الأساسى الملحق به بمقدار ربع في المائة من رأس المال المصدر.

6ـ يتم التوجه بالعقد والنظام الأساسى لقطاع شركات الأموال ليصدر القطاع مباشرة إخطار بتأسيس الشركة موجه لهيئة سوق المال ، وإخطار آخر موجه للسجل التجارى .

7ـ بعد ذلك يتم التصديق على عقد الشركة من نقابة المحامين وسداد رسم التصديق الذى يقدر بـ 5/1000

8ـ يتم تقديم صورة ضوئية من العقد والمستندات المرفقة معه إلى الغرفة التجارية التابعة لمقر الشركة ، بالإضافة إلى ما يثبت حيازة المؤسسين لهذا المقر وذلك لتسجيل الشركة بالغرفة التجارية ، وإستصدار شهادة بمزاولة النشاط .

9ـ كذلك يتم تقديم صورة ضوئية من العقد والمستندات المرفقة معه لهيئة سوق المال بالإضافة إلى أصل الإخطار الموجه للهيئة والصادر من قطاع شركات الأموال ، وايصال سداد رسوم هيئة سوق المال التى تقدر بـ 0.5 /1000 ويكون للهيئة حق تعديل العقد حسب ما يترائى للسيد المراجع في عقد الشركة ، وبعد الموافقة على العقد بصورته النهائية تقوم الهيئة بإصدار خطابها بالموافقة إلى كل من قطاع شركات الأموال ، والسجل التجارى ، ويتم ختم العقد بختم هيئة سوق المال .

10ـ يقدم عقد الشركة في صورته النهائية إلى السجل التجارى لاستخراج سجل تجارى وذلك بتصوير عقد الشركة عدد 2 صورة ويدمغ احدهما وكذلك البطاقات والتوكيلات وطلب القيد بالسجل واقرار التوقيعات وكذلك طلب السجل التجارى وتصويره خمس نسخ وتقديمها جميعا إلى ادارة السجل التجارى مع التوكيلات الأصلية للاطلاع عليها وبعد موافقة السجل التجارى ونهاية اجراءاته ، وسداد الرسوم المقررة ، يتم تسليم وكيل المؤسيسن او وكيله السجل التجارى في ذات اليوم ، وبعد ذلك يتم استلام صور عقد الشركة السابق تقديمها للسجل التجارى لتقديم أحدهما إلى هيئة سوق المال والأخرى لقطاع شركات الأموال ، ومنذ هذا التاريخ تكتسب الشركة شخصيتها المعنوية ، ويكتمل تأسيس الشركة ، ولا يبقى سوى إستصدار صحيفة الشركات ، والبطاقة الضريبية .

11ـ يتم التوجه لمصلحة الضرائب بصور ضوئية من عقد الشركة ونظامها الأساسى ، مايثبت حيازة المؤسسين لمقر الشركة ، السجل التجارى ، إخطار تأسيس الشركة الصادر من مصلحة الشركات ، ويجب أن تكون تلك الصور الضوئية مدموغة ، وذلك لإستخراج البطاقة الضريبية .

12ـ يتم شراء نموذج عقد شركة جديد ، وملء بياناته بالآلة الكاتبة طبقا لعقد الشركة ، وذلك لتسليمه لمصلحة الشركات لإرساله إلى المطابع الاميرية للنشر بصحيفة الشركات. بعدها يتم التقدم إلى المطابع الاميرية لسداد الرسوم المقررة للنشر وبعد مرور المدة المقررة يتم تسليم عدد النسخ المتفق عليها مع الهيئة العامة لشئون المطابع الأميرية وقد تم نشرها وطباعتها


</doc>
<doc id="838664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838664" title="حصة أرباح">
حصة أرباح

حصة أرباح (بالإنجليزية: Dividend) هي الأرباح التي تدفعها الشركة للمساهمين أصحاب أسهم في الشركة. وهي الجزء من مكسب الشركة الذي يدفع للمساهمين. 
عندما تحقق الشركة مكسبا أو تحقق فائضا، يمكن استخدام هذا الفائض في استخدامين :


وفي معظم الأحوال تقرر إدارة الشركة تخصيص جزء من الأرباح للاستثمار في الشركة وتدفع الجزء الآخر إلى المساهمين.

يدفع الشركة أحيانا حصة الأرباح على شكل الأسهم بدلا من دفعها نقدا ، ويسمى ذلك في الإنجليزية stock dividend لشركة. ويجوز ذلك عندما يرغب المساهم في تجنب دفع ضرائب عن مكاسبة من الشركة، حيث تكون تلك الحصص في شكل أسهم معفية من الضرائب أو تدفع عنها ضرائب أقل..



</doc>
<doc id="838665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838665" title="جيمس ميشيل">
جيمس ميشيل

جيمس اليكس ميشيل (مواليد 16 أغسطس 1944 في جزيرة ماهيه) وهو سياسي سيشلي يشغل حاليا منصب رئيس جمهورية سيشل منذ 16 أبريل 2004. كان جيمس ميشيل يشغل منصب نائب رئيس الجمهورية ما بين عامي 1996 إلى عام 2004.


</doc>
<doc id="838681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838681" title="مساهم">
مساهم

المساهم أو هو الشخص أو الشركة (أو شركة مساهمة) الذين يمتلكون نصيب أو عدة نصابات من رأس مال الشركة المساهمة . أو هو الشخص أو الشركة الذين ساهموا في رأس مال الشركة، أو حصلوا على أسهم في الشركة المساهمة بالطرق المعترف بها قانونا. ومجموع المساهمين هم الذين يمتلكون الشركة أوهم أعضاء الشركة الذين قاموا بتوقيع مذكرة المشاركة . ويكون هدف الشركة المساهمة هو رفع قيمة المساهمة.

ويتمتع المساهم بميزات خاصة تعتمد على موع السهم الذي يحمله. ومن تلك الحقوق :



</doc>
<doc id="838698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838698" title="خوسيه ديلا توري">
خوسيه ديلا توري

خوسيه ديلا توري (23 مارس 1906 - 31 يوليو 1979) لاعب كرة قدم أرجنتيني . لعب في خط الدفاع مع منتخب الأرجنتين في المباراة النهائية لبطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 والتي خسرها من منتخب الأوروغواي المستضيف 2-4 .

بعد اعتزاله لعب كرة القدم اتجه ديلا توري إلى مهنة التدريب حيث قاد نادي راسينغ إلى التتويج ببطولة دوري الدرجة الممتازة سنة 1958 . كما تولى تدريب نادي فيرو كاريل أويستي . 


</doc>
<doc id="838707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838707" title="الأكاديمية العسكرية الأمريكية">
الأكاديمية العسكرية الأمريكية

الأكاديمية العسكرية الأمريكية (بالإنجليزية United States Military Academy (USMA)، وتسمى أيضاً "وست بوينت" نسبة للمنطقة التي توجد بها، هي مؤسسة فيدرالية أمريكية تختص بتدريس العلوم العسكرية للرجال والنساء على حد سواء. مدة الدراسة بها أربع سنوات، وتوجد في منطقة وست بوينت العسكرية الأمريكية بولاية نيويورك. وهي الأقدم بين الأكاديميات العسكرية الأمريكية الخمس؛ إذ تأسست سنة 1802.

تقع الأكاديمية على مرتفع من الأرض يطل على نهر هدسون، على بعد 50 ميلاً (80 كم) شمال مدينة نيويورك. وتعتبر الأكاديمية من المعالم التاريخية الأمريكية، حيث تضم مجموعة من المواقع والمباني والآثار التاريخية، ومعظم مباني الأكاديمية منشأة على الطراز الغوطي الجديد من الجرانيت الأسود والرمادي. وبالأكاديمية أقدم متحف عسكري أمريكي.

يلتحق الأفراد بالأكاديمية إما بالتقدم مباشرة إليها أو بترشيح من أحد أعضاء الكونغرس الأمريكي، ويدرس الطلبة بالأكاديمية تحت صفة "ضباط تحت التدريب"، وعلى نفقة الجيش الأمريكي بالكامل مقابل الالتزام بالخدمة العسكرية إجبارياً بمجرد التخرج. ويلتحق بالأكاديمية في ربيع كل عام حوالي 1300 متدرباً، ويتخرج فيها 1000 متدرب تقريباً في كل عام برتبة ملازم ثانٍ حاملين درجة البكالوريوس في العلوم العسكرية مع سيرة ذاتية تتضمن تقييم أداء المتدرب على أساس أدائه الأكاديمي ونزعته القيادية ومشاركته الإجبارية في الأنشطة الرياضية التنافسية. وينبغي أن يتحلى المتدرب بما يسمى "قانون الشرف للمتدربين" ، وهو مجموعة من القوانين الأخلاقية التي تطبق على المتدربين في كل من الأكاديمية العسكرية الأمريكية وأكاديمية القوات الجوية الأمريكية، والتي تنص على أن "المتدرب يجب ألا يكذب أو يغش أو يسرق، أو يتسامح مع من يرتكب أياً من هذه الأشياء".

ونظراً لتاريخ الأكاديمية وتفردها، فقد أثرت أنظمتها على مؤسسات أخرى؛ فالأكاديمية العسكرية الأمريكية هي أول كلية أمريكية تتبع نظام خاتم الدفعة (أو خاتم التخرج) (بالإنجليزية )، وقد كان مقررها الدراسي في العلوم التقنية نموذجاً احتذته فيما بعد مدارس الهندسة. ولطلبة الأكاديمية نظام متفرد، فهم يقيمون جميعاً في الأكاديمية ويتناولون طعامهم فيها بشكل جماعي. وتشارك الأكاديمية في 15 من مسابقات الرجال، و9 من مسابقات النساء الرياضية التي ينظمها الاتحاد الوطني للرياضة للجامعات ، حيث يشترك كل طالب في رياضة واحدة على الأقل، إما على المستوى الداخلي أو على مستوى المنافسات الجامعية، في كل فصل دراسي. وقد كان فريق الأكاديمية لكرة القدم الأمريكية فريقاً متفوقاً في هذه الرياضة في مطلع القرن العشرين وفي منتصفه؛ حيث فاز بثلاث بطولات وطنية. ويشار إلى خريجي الأكاديمية باسم "الطابور الرمادي الطويل" ، وقد ضم هذا الطابور إثنين من رؤساء الولايات المتحدة، والعديد من مشاهير الجنرالات و74 من حائزي ميدالية الشرف.

تمكن جيش الثوار الأمريكي من احتلال موقع وست بوينت في 27 يناير 1778 أثناء حرب الاستقلال (1775 ـ 1783). وبين عامي 1778 و1780 أشرف المهندس البولندي والبطل العسكري تاديوش كوسيوسكو (بالبولندية Tadeusz Kościuszko) على تشييد الاستحكامات الدفاعية في الحصن. وقد مكنت السلسلة الضخمة والأرض المرتفعة التي تشرف على منحنى ضيق من نهر هدسون جيش الثورة الأمريكي من إعاقة تقدم السفن البريطانية في النهر. وقد خان قائد استحكامات وست بوينت بينيديكت أرنولد رفاقه وحاول بيع القلعة للبريطانيين. ولذلك تم تغيير اسم القلعة الرئيسية في وست وينت إلى "فورت كلينتون" (حصن كلينتون) بعد أن كانت تنسب إلى أرنولد قبل خيانته.

وقد أقر الالكونغرس الأمريكي تأسيس وتمويل الأكاديمية العسكرية الأمريكية رسمياً في 16 مارس 1802، على الرغم من أن تدريب المتدربين على المدفعية والهندسة العسكرية كان يجري في القلعة منذ سنة 1794. وقد خرجت الأكاديمية أول خريجيها رسمياً في أكتوبر 1802 وهو جوزيف غاردنر سويفت، الذي عاد لاحقاً إلى الأكاديمية كمدير لها بين عامي 1812 و1814. وقد كانت السنوات الأولى للأكاديمية سنوات مضطربة لم تحدد فيها بدقة المعايير المطلوبة للانضمام إلى الأكاديمية ولا مدة الدراسة بها. وكانت أعمار المتدربين تتراوح بين 10 سنوات و37 سنة، وكانت مدة دراستهم تتراوح بين 6 شهور و6 سنوات. وقد دفع اقتراب حرب 1812 الكونغرس الأمريكي إلى وضع نظام أكثر دقة للأكاديمية وإلى رفع عدد المتدربين بها إلى 250 متدرباً.
وفي سنة 1817 تولى الكولونيل سيلفانوس ثاير منصب مدير الأكاديمية، فقام بوضع المنهج الدراسي للأكاديمية (الذي ما يزال سارياً حتى اليوم). وقد طبق ثاير معايير انضباطية صارمة، ووضع منهاجاً معيارياً للدراسة الأكاديمية، وشدد على أهمية السلوك الحسن، ولذلك أطلق على ثاير لقب "أبو الأكاديمية العسكرية"، وتكريماً لاسمه واعترافاً بفضله الكبير على الأكاديمية أقيم له تمثال ما زال موجوداً حتى اليوم في الأكاديمية. وقد خرجت الأكاديمية العسكرية الأمريكية عدداً من المهندسين المرموقين الذين يرجع إليهم الفضل في إنشاء خطوط السكك الحديدية والجسور والموانئ والطرق؛ إذ ظلت الأكاديمية هي مدرسة الهندسة الوحيدة في الولايات المتحدة حتى أنشئ معهد رينسيلاير متعدد الفنون (البوليتكنيك) سنة 1824. وقد دفع تميز منهج الأكاديمية في العلوم الهندسية جميع مدارس الهندسة الأمريكية التي أنشئت قبل الحرب الأهلية إلى اقتباس هذا المنهج.

وقد دفعت الحرب المكسيكية الأمريكية بالأكاديمية إلى بؤرة الأحداث بعد أن أثبت خريجوها مقدرتهم الحربية خلال تلك الحرب لأول مرة، وكان من بين هؤلاء يوليسيس جرانت وروبرت إدوارد لي (اللذان صارا فيما بعد من قادة الحرب الأهلية الأمريكية). وقد نال 452 من مجمل 523 خريجاً من خريجي الأكاديمية الذين شاركوا في الحرب المكسيكية الأمريكية ترقيات ومكافآت تقديراً لشجاعتهم.

وفي خمسينيات القرن التاسع عشر تسارعت عملية التحديث في الأكاديمية، وهي تلك العملية التي سماها خريجو الأكاديمية بـ "نهاية حقبة وست بونت القديمة"، فأدخلت إلى الثكنات أنظمة تدفئة وإضاءة حديثة بالغاز، كما أدخلت التقنيات المستحدثة في البنادق والأسلحة وتقنيات المحرك البخاري إلى العتاد الحربي والتدريب التكتيكي بالأكاديمية.

وقد تواجه خريجو الأكاديمية في الميدان عندما شاركوا في قيادة جيوش كلا الطرفين المتناحرين أثناء الحرب الأهلية؛ فمع اندلاع الحرب الأهلية احتل خريجو الأكاديمية مواقع القيادة في الجيشين المتناحرين: جيش الاتحاد (الشمالي) والجيش الكونفيدرالي (الجنوبي)، وخدم 294 خريجاً في رتبة جنرال بجيش الاتحاد، و151 خريجاً في رتبة جنرال في الجيش الكونفيدرالي. وقد قتل في أثناء تلك الحرب 105 من خريجي الأكاديمية (وهو ما يعادل 10 % من الخريجين الذين كانوا على قيد الحياة وقتها)، وجرح 151 آخرون (15 %). وقد كانت الأغلبية الساحقة من القادة المرموقين في تلك الحرب من خريجي وست بوينت، كما كان واحد من خريجي الأكاديمية على رأس أحد أو كلا الطرفين في جميع المعارك الستين للحرب الأهلية بلا استثناء.

وبمجرد انتهاء الحرب الأهلية، ارتفعت أسهم الأكاديمية بشكل غير مسبوق نظراً لما قام به خريجوها من دور مؤثر في تلك الحرب. إلا أن فترة ما بعد الحرب كانت فترة عصيبة في تاريخ الأكاديمية، حيث صارعت الأكاديمية لإلحاق وإعادة إدماج أبناء الولايات الكونفيدرالية السابقة كمتدربين في الأكاديمية. وقد بدأت إعادة متدربي تلك الولايات الجنوبية إلى الأكاديمية في سنة 1868. وفي عام 1870 التحق بالأكاديمية أول متدرب أسود في تاريخها، وهو جيمس ويبستر سميث (من ولاية كارولينا الجنوبية)، الذي عانى معاملة سيئة، ثم طرد من الأكاديمية ـ في ظروف محاطة بالشكوك وبدعوى تأخره أكاديمياً ـ سنة 1874. أما أول خريج أسود أتم دراسته بالأكاديمية فهو هنري فليبر (من ولاية جورجيا) الذي تخرج سنة 1877 وكان ترتيبه الخمسون من بين 76 متدرباً. ومن أبرز خريجي تلك الفترة كل من جورج واشنطن غوثالز (كبير مهندسي قناة بنما) الذي تخرج سنة 1880، وجون بيرشنغ (الذي حارب الثائر المكسيكي بانشو فيلا، كما قاد ـ فيما بعد ـ القوات الأمريكية خلال الحرب العالمية الأولى) وقد تخرج سنة 1886.

ومع الاحتياج إلى صغار الضباط أثناء الحرب الأمريكية الإسبانية قامت الأكاديمية بالتعجيل بتخريج دفعة 1899 للمشاركة في الحرب، كما حدث نفس الشيء بالنسبة لدفعة 1901 للمشاركة في الحرب الفلبينية الأمريكية. وقد دفع هذا الاحتياج المتزايد للضباط الكونغرس الأمريكي إلى اعتماد زيادة عدد المتدربين في الدفعة الواحدة إلى 481 متدرباً سنة 1900. وقد شهدت الأكاديمية في الفترة من 1900 إلى 1915 ازدهاراً معمارياً ملحوظاً بعد أن أعيد بناء معظم البنية التحتية القديمة لويست بوينت. وقد تخرج الكثير من مشاهير خريجي الأكاديمية خلال هذه الأعوام الخمسة عشر (1900 ـ 1915) ومنهم دوغلاس ماكارثر (1903) وجوزيف ستيلويل (1904) وهنري أرنولد (1907) وجورج إس. باتون (1909) ودوايت أيزنهاور وعمر برادلي (وكلاهما تخرج سنة 1915). وتلقب دفعة سنة 1915 "بالدفعة التي سقطت عليها النجوم" إشارةً إلى كثرة عدد الجنرالات الذين خرجوا من تلك الدفعة (59 من أصل 164). ومع اشتعال أوار الحرب في أوروبا، ونظراً لأن مشاركة الولايات المتحدة الأمريكية في الحرب كانت وشيكة، فقد استبق الكونغرس الأمريكي ذلك بإصدار قرار سنة 1916 برفع عدد المتدربين بالأكاديمية إلى 1332 متدرباً. وقد تسببت مشاركة أمريكا في الحرب إلى زيادة الطلب على الضباط مما دفع الأكاديمية إلى تسريع تخريج الفرق من الثانية إلى الرابعة للوفاء بتلك المتطلبات. وبنهاية الحرب سنة 1918 لم يتبق في الأكاديمية إلا الطلبة المستجدون (الذين التحقوا بالأكاديمية في صيف 1918).

وفي سنة 1919 أصبح دوغلاس ماكارثر مديراً للأكاديمية، فأدخل إصلاحات شاملة على العملية الأكاديمية، ومنها زيادة الاهتمام بدراسة التاريخ والإنسانيات. كما أحدث تغييرات كبيرة في نظام التدريب وأشرف على تشكيل لجنة شرف المتدربين سنة 1922. وقد شجع ماكارثر الأنشطة الرياضية في الكلية بقوة، وينسب إليه القول بأنه "في ميدان الصراع الودي تنمو البذور التي سوف تثمر ـ ذات يوم ـ ثمار النصر في ميادين أخرى". وقد أجيزت أكاديمية وست بوينت رسمياً للمرة الأولى سنة 1925، وبدأت في منح درجة البكالوريوس في العلوم لجميع خريجيها سنة 1933. وفي سنة 1935 أصبح عدد المتدربين المصرح به للأكاديمية 1960 متدرباً.

عندما اندلعت الحرب العالمية الثانية في أوروبا، قرر الكونغرس الأمريكي زيادة عدد المتدربين بالأكاديمية إلى 2496 متدرباً سنة 1942، كما قرر تسريع عملية تخريج المتدربين، فتخرجت دفعة 1943 في يناير 1943، قبل موعدها بستة أشهر كاملة، كما تخرجت الدفعة التالية بعد ثلاث سنوات فقط من التدريب، ولملاحقة هذا التخريج السريع للدفعات، نقل التدري الصيفي إلى قطعة أرض خصصت للأكاديمية حديثاً جنوب غرب الموقع الأصلي، وهي المنطقة التي بني عليها "كامب بوكنر" فيما بعد. وقد لعبت الأكاديمية العسكرية الأمريكية دوراً محورياً في الحرب العالمية الثانية؛ إذ كان أربعة من كل خمسة جنرالات من قادة الجيش الأمريكي في الحرب العالمية الثانية من بين خريجيها، وقتل في المعارك حوالي 500 ضابط من خريجيها. وعقب الحرب العالمية الثانية مباشرة، أصبح ماكسويل تايلور (خريج دفعة 1922) مديراً للأكاديمية، فقام بتحديث البرنامج الأكاديمي وألغى ما رأى أنه من مخلفات الماضي مثل المبارزة والفروسية.

بخلاف الصراعات و الحروب السابقة، لم تعرقل الحرب الكورية سير جداول الصفوف النهائية بالاكاديمية. فقد مثَل خريجي الأكاديمية أكثر من نصف القيادات بالجيش وقت الحرب. و نتيجة لذلك لقي 157 من الطلبة الخريجيين حتفهم أثناء هذه الحرب. أما جريسون هولت ديفدسون فقد شغل منصب المراقب بالأكاديمية عام 1956 و على هذا الأساس وضع إصلاحات عدة نذكر منها؛ إدخال تحسينات خاصة بشروط القبول بالأكاديمية، و تغيير المناهج الدراسية لتتضمن أجزاء إختيارية، و كذلك رفع معايير الدرجة العلمية الواجب توافرها لدى المعلمين بالأكاديمية. و على هذا المنوال شهِدت الستينات إزديادا في أعداد الفَيْلقات لتصل إلى 4400 طالب عسكري، في حين توسعت الثكنات و أشكال الدعم الأكاديمي لتناسب ذلك. لم تكن الويست بوينت إستثناءا مما أصاب المجتمع الأمريكي من ثوران وقت حرب الفيتنام.
كما شهِد عام 1968 إلتحاق أول إمرأة بالكُلية وسط جدل كبير إذ تعد الأكاديمية مؤسسة ذكورية بشكل كُلي حينها. و يُذكر أن الجيش منح أول شهادة إعفاء شريف له إلى أحد خريجي الأكاديمية عام 1971 حيث إدعى صفة المستنكف ضميرياً. من ناحية أخرى حاولت الأكاديمية جاهدة بل صارعت كي تجذب الطلاب لملأ القاعات بها إذ قاد الخريجيين فرق كبيرة العدد بجنوب شرق أسيا حيث تُوفي 333 فرد منهم.

تلى إتفاقيات باريس للسلام عام 1973 التي أنهت التدخُل الأميركي في فيتنام, تلاشي وصمة الأضطرابات التي سادت في فترة سابقة لذلك, و من ثّم عادت الفائدة على الويست بوينت حيث زادت معدلات الألتحاق بها. كما أعلنت الويست بوينت أول 119 طالب عسكري بها من الإناث عام 1976 بعدما أقر الكونغرس الأمريكي بحق الإناث في الإلتحاق بأكاديميات الخدمة الأتحادية عام 1975. و في الوقت الحالي تشكل الإناث ما يقارب 15% من إجمالي الطلاب الجُدد. و في عام 1989 كانت كريستين بيكر أول سيدة تحصل على رتبة نقيب و هي أعلى رتبة يحصل عليها طالب بصف التخرج بالأكاديمية, لذلك يوجد لها تمثالاً بالمتحف الحربي. يوجد كذلك ثلاث أخريات عُينوا بالمنصب عينه(نقيب), هن: جريس تشونج عام 2003، و ستيفاني هيغتاور عام 2005، و ليندسي دانيلاك عام 2013. و على صعيد متصل كانت ريبيكا ماريور أول طالبة أكاديمية تلقي كلمة في حفل التخرج عام 1995. أما ريبيكا إستيفنس هالستيد الملتحقة بصف عام 1981 كانت أول طالبة تتخرج في الويست بوينت تحصل على رتبة فريق أول و ذلك عام 2005. كذلك أصبحت فينسنت برووكس أول أمريكية أفريقية تحصل على رتبة نقيب و ذلك عام 1980.
بحلول عام 1985 أصبح للطلاب بالأكاديمية الصلاحية الكاملة في تأكيد أو أختيار إختصاص أكاديمي محدد؛ فقد مُنِح كل الخريجيين السابقين درجة البكالوريوس في العلوم. و بعد مرور خمس سنوات تم تنقيح نظام الصف الرابع فأصبح نظام تطوير ريادة الطالب هو المرشد لتطوير الصفوف الأربعة جمعاء. و يُذكر أن صف 1990 أول من وضع لواء و حاسوب إلزامي لكل طالب بالصف في بداية العام الدراسي للمتقدمين الجُدد المعروف بالقمة 248 إس إكس . و عليه تُعد الأكاديمية من مستخدمي و متبني الأنترنت في فترة نصف التسعسنات، كما عُرفت بكونها الحرم الأكثر إتصالا بالأنترنت بين أمثاله بالولاية.

وقتما كانت الحرب الباردة في أوج ذوروتها في أكتوبر 1987 قام الرئيس رونالد ريغان بزيارة إلى الأكاديمية و ألقى خلالها كلمة عن إنتهاء إمبراطورية الشر.

أثناء حرب الخليج، كان الفريق أول شوارسكبف، المتخرج في الأكاديمية الأميريكة العسكرية، هو قائد قوات الحلفاء، و بالعراق كان كل من الفريق أول بيتريوس و أوردينو و كلاهما أميريكي بصف التخرج، و كذلك بأفغانستان تقاعد كل من الفريق أول إستانلي ماكريستال و الفريق أول ديفيد رودريجوز؛ و كلاهما تخرج في الأكاديمية أيضا. فيما يعقب أحداث 11 سبتمبر، زادت طلبات الألتحاق بالأكاديمية بشكل مفاجئ، كما زادت إحتياطات الأمن داخل الحرم، و كذلك عُدِل المنهج الدراسي ليشمل دورة تدريبية عن مواجهة الأرهاب و التدريبات العسكرية بمحيطات يتواجد بها المدنيين. قُتِل أحد خريجي الأكاديمية خلال هجوم 11\9 الإرهابي، و لقي تسعون أخرون حتفهم إثر عمليات إرهابية بإفغانستان، و العراق, و خلال الحرب العالمية ضد الإرهاب. و قد لُقِب صف عام 2005 بصف 11\9 حيث وقع الهجوم أثناء العام الأول لهذا الصف بالأكاديمية، و كذلك تخرج منهم 911 طالب. عام 2008 أٌدخِلت المصطلحات المحايدة جنسيا إلى "الكلية الأم" بالويست بوينت و كذلك الفَيْلقات؛ فتبدلت عبارة " رجال الفَيْلقات" بـ "رُتب الفَيْلقات" على سبيل المثال. و في ديسمبر 2009 ألقى الرئيس باراك أوباما كلمة هامة بمسرح إيزنسهاور هول وضح خلالها سياسته تجاه نشر 30000 جندي إضافي بأفغانستان كما وضع جدول زمني لأنسحابهم مرة أخرى. ألقى الرئيس باراك أوباما أيضا خطابا لأفتتاح حفل التخرج عام 2014.

تقع الأكاديمية على بعد 50 ميل (80 كم) من مدينة نيويورك، تحديدا على الضفة الغربية لنهر هادسون. تعتبر الويست بوينت في نيويورك منطقة عسكرية فيدرالية تقع تحديدا بمقاطعة أورانج، مجاورة لهايلاند فالس .و نظرا لأهمية أنقاض حرب الأستقلال و كذلك أهمية الأكاديمية العسكرية ذاتها، أُعلِنت مساحة كبيرة من الأكاديمية مَعْلَم تاريخي قومي عام 1960. و يذكر أنه في عام 1841 قام تشارلز ديكنز بزيارة الأكاديمة و قال " لا يمكنني التواجد بأرض أكثر عظمة من هذه، و أن أي أرض بالكاد يمكنها أن تحظي بجمال مماثل لهذه الرقعة." هو مَعْلَم يعد من أكثر الأماكن زيارة، كما أنه يطل على أكثر المناطق الخلابة بإمتداد نهر هادسون شمالا حيث تروفي بوينت Trophy Point، و كذلك يحوي المكان غنائم الحروب القديمة و لاسيما المدافع، كما يوجد به نصب المعركة الذي صممه ستانفورد وايت؛ Battle Monument. و على الرغم من أن المساحة العسكرية بالأكاديمية مُقدرة بـ 15974 فدان أي ما يعادل 65 كم مربع، يستطيع الطلبة و الزوار الوصول إلي المنطقة الأكاديمية المعروفة بالمنطقة المركزية أو منطقة الطلاب العسكريين سيراً على الأقدام.
عام 1902، نجحت شركة الهندسة المعمارية بوسطن كرام، غودهو، وفيرغسون في الحصول على عقد بناء و تشييد وضعت على أساسه نمط العمارة القوطية الجديدة الذي لا يزال سائدا حتي اليوم. لذلك نجد العديد من مباني الحرم المركزي عام 1910 مُصممة على هذا الطراز، و يمثل ذلك كنيسة الطلاب. شُيدت كل الأبنية تقريبا من الغرانيت ذات التدرُج الرمادي و الأسود. غير أن الثكنات التي تم بناؤها في ستينات القرن الماضي صُممت على نحو يحاكي الطراز السالف ذكره. على نحو آخر المباني القديمة بالأكاديمية و لا سيما المساكن الخاصة بأعضاء هيئة التدريس صُممت و تم بناؤها وفقا إما للطراز الفيدرالي، أو الطراز الجورجي، أو الطراز تيودور الأنجليزي. بالأضافة إلى ذلك صُمم عدد قليل من الأبنية وفقا للطراز الكلاسيكي الجديد، قاعة الكولوم و كنيسة الطلاب القديمة يمثلان هذا الطراز.

تعتبر أرض الأكاديمية موطن للعديد من النُصُب التذكارية و التماثيل. يوجد العدد الأكبر من هذه النُصُب بساحة العرض العسكري، أرض منبسطة مخصصة لإقامة العروض العسكرية عليها، فتضم نُصُب واشنطن، و نُصُب سيلفانس ثاير ، و نُصُب إيزنهاور، و نُصُب دوغلاس ماكارثر، و نُصُب تاديوش كوسيوسكو، و نُصُب سيدجويك. وُضِع نُصُب جورج إس. باتون في بادئ الأمر أمام مكتبة الطلاب عام 1950. لكن في عام 2004 تم نقله إلى المخزن لإفساح المجال لبناء قاعة جيفرسون. بمجرد الأنتهاء من بناء قاعة جيفرسون تم إعادة وضع تمثال باتون و عرضه بمكان مؤقت في الخامس عشر من شهر مايو 2009، و سيظل بموضعه هذا لحين الأنتهاء من أعمال الإصلاح بمكتبة الطلاب القديمة و قاعة بارتليت. و يوجد أيضا تمثال لإحياء الأخوة و الصداقة إهداء من مدرسة الفنون التطبيقية، و تم وضعه في منطقة الحرم المركزي خارج قاعة نينجير Nininger. أما منطقة الحرم المتبقية تضم 27 نُصُب تذكاري و تماثيل أخرى.
مقبرة الويست بوينت هي المثوى الأخير لعديد من خريجي الأكاديمية و أعضاء هيئة التدريس؛ منهم على سبيل المثال: جورج أرمرسترونج كاستر، و وينفيلد إسكود، و ويليام ويستمورلاند، و إيرل بليك، و ماجي ديكسون، و ستة عشر آخرون حاصلين على وسام الشرف. دُفن أيضا بها خريجي الأكاديمية الجُدد ممن لقوا مصرعهم أثناء حربي العراق و أفغانستان. و تختلف المقابر الأقدم حيث أن شواهد القبوربها كبيرة و مزخرفة، و قد كان أكبرها من نصيب إيجبيرت فيلي الذي تخرج في الأكاديمية عام 1947، كما أنه رئيس مهندسين بروسبكت بارك في بروكلين. المقبرة أيضا موطنا لنُصُب تذكاري لمارجريت كوربين، بطلة حرب الأستقلال.

تضم المنطقة العسكرية بالأكاديمية مصنع الويست بوينت لصك العملة، و هو واحد من أنشط أربعة مرافق إنتاج و صك العملة بالولايات المتحدة.

يوجد بالويست بوينت أيضا العديد من المنشآت الرياضية التاريخية مثل ستاد ميتشي، و جيليس فيلد هاوس (ملعب كرة طائرة). كما يوجد منشآت حديثة مثل مركز يشتنبرج للتنس، و مجمع أندرسون للرُّكْبِي، و مبنى لو جروس للجمباز. خضع ستاد ميتشي مؤخرا لأعمال إصلاح كبيرة خاصة بفريق كرة القدم، كما عززت الأكاديمية أرض الملعب بطبقة حشائش صناعية جديدة في صيف 2008. يوجد بالأكاديمة أيضا ملعبا للجولف، و منحدر للتزلج خاصين بها، و يقعان على الحافة الشمالية الغربية للحرم الجامعي خارج مدخل واشنطن.

يوجد مركز الزائرين خارج مدخل ثاير بمقاطعة هايلاند فالس، و يقوم هذا المركز بتنظيم جوالات إرشادية للزائرين. هذه الجولات هي الطريقة الأمثل التي يستطيع من خلالها العامة دخول الأكاديمية. يوجد متحف الويست بوينت بجاور مركز الزائرين مباشرة، بساحة أولمستد التي تم تجديدها و نقلها إلى أرض كلية ليدي كلِف السابقة. تم إفتتاح المتحف أول مرة للعامة عام 1854، و هو أقدم متحف حربي بالدولة. خلال أشهر الصيف ينظم المتحف جولات إلى الموقع التاريخي المعروف بالفورت بوتنام Fort Putnam. كما يمنح الصلاحية للزائرين بدخول الكونستيتيوشن أيلند Constitution Island ذات ال 282 فدان. و تعد أكثر معروضات المتحف شهرة: مسدسات جورج واشنطن، الرئيس الأمريكي الراحل، و سيف نابوليون بونابارت، و خنجر كان يحمله هيرمان غورينغ عندما وقع في الأسر، و مسدس ترجع ملكيته إلى غورينغ، و كتاب مطلي بالفضة فام كل من تشارلز لندبرغ، و هربرت هوفر، و موسوليني...إلخ بتوقيعه. و لعل أكثر محتويات المتحف قيمة، مسدس أدولف هتلر المطلي بالذهب.

يعني منصب الرقيب بالأكاديمية العسكرية الأمريكية، تولي قيادة الأكاديمية. أي أنه يعادل منصب الرئيس بالجامعات المدنية، بيد أن الرقيب يملك صالحيات أكثر من نظيره بالجامعات المدنية، هذه الصالحيات فيما يتعلق بالحياة اليومية للمتدربين. منذ عام 1812 كل من عُين بهذا المنصب كانوا من خريجي الأكاديمية، رغم أن هذا لم يكن شرطا لشغل هذا المنصب على الأطلاق.

في السنوات الأخيرة كان منصب الرقيب أو القائد بالأكاديمية عادة ما يشغله فريق أول. فالرقيب الحالي للأكاديمية هو الفريق أول روبرت لويس كاسلن الأبن، و قد تولى القيادة في السابع عشر من يوليو 2013. و هو القائد السبعون للأكاديمية و للمتدربين و الطلاب بها. فالأكاديمية بمثابة وحدة تقارير مباشرةً، أي أن الرقيب بالأكاديمية يقوم بمراسلة رئيس الأركان بالجيش الأميريكي مباشرةً (CSA) 

يوجد أيضا بالأكاديمية منصبين أخرين يتولاهما عادة الحاصلين على رتبة ظابط عام. و على هذا الأساس يتولى العميد جون تومسون منصب قائد المتدربين، كما يتولى العميد تيموثي ترينور منصب عميد المجلس الأكاديمي. يوجد بالأكاديمية العسكرية الأمريكية ثلاثة عشر قسم أكاديمي، لكل منها رئيس حاصل على رتبة عقيد. و يشكل رؤساء هذه الأقسام بدورهم المجلس الأكاديمي للأكاديمية. و يطلق على هؤلاء الظباط السالف ذكرهم لقب "أساتذة الأكاديمية العسكرية الأمريكية." تشرف الأكاديمية كذلك على مجلس الزوار المعروف بـ(BOV) . و يضم مجلس الزوار هذا؛ لجنة من أعضاء مجلس الشيوخ، و ممثلين عن الكونغرس، و آخرين معينين من قِبل الرئاسة عليهم " التحقيق في المعنويات والانضباط، والمناهج الدراسية، والتعليم، والمعدات المادية، والشؤون المالية، والأساليب الأكاديمية، وغيرها من المسائل المتعلقة بالأكاديمية التي يقرر مجلس الإدارة للنظر فيها." و في الوقت الراهن يرأس مجلس الزوار جون شيمكس، عضو بالكونغرس، و يتألف المجلس من ثلاثة من أعضاء مجلس الشيوخ، و خمسة أعضاء من الكونغرس، و ستة معينين من قِبل الرئاسة.

يُشترط ألا يقل عم المتقدم عن 17 عاما و لا يزيد عن 23 عاما، و أن يكون غير متزوج، و ألا يكون ملتزم قانونيا برعاية طفل. و أن يكون حاصلا على الثانوية العامة و\أو شهادة جامعية سابقة لأنضمامه للأكاديمية، كما أن عليه إجتياز إمتحان للتأكد من مطابقته للمعايير المطلوبة. فقد كان مجال الرمي الربيعي بإمتحان قياس مهارات المتقدمين القديم 1100_1360 و رغم ذلك إحتل 68% من إجمالي المتقدمين مركز أفضل خمس طلاب من بين صفهم بالثانوية العامة.

لكي يتم قبول المتقدم؛ عليه إجتياز إختبار تقييم اللياقة البدنية ، و كذلك إجراء فحص بدني كامل. أكثر من ستون طالبا متدربا يدرس الآن بالأكاديمية العسكرية الأمريكية على حساب الدول الراعية لهم، مع مساعدات دراسية تًحدد وفقا للناتج القومي لبلادهم. نذكر من بين المتدربين الأجانب متدرب فليبيني سمح له قانون اللوائح الفيدرالي بالأنضمام للأكاديمية بعدما رشحه رئيس الفلبين.

عملية التقديم الفعلي للإلتحاق بالأكاديمية تتكون من مطلبين رئيسين: على من يرغب في الألتحاق بالأكاديمية تقديم طلبا بذلك، و إلحاق كُلٍ على حدة بطاقة ترشيح تخصه. غالبية المتقدمين يتم ترشيحهم من قِبل ممثل الولايات المتحدة أو عضو مجلس الشيوخ لديهم. و البعض يرشحهم نائب رئيس الولايات المتحدة و أحيانا الرئيس ذاته.

و لكن لا يعني هذا أن عملية الترشيح سياسية. فالمتقدمين لا يمكنهم معرفة أعضاء الكونغرس ممن قاموا بترشيحهم. حيث يقوم المتقدمين بإرسال مقالات و خطابات توصية. ثُم يخضع المتقدمين لأداء مقابلة رسمية. لذا يمكن القول بأن القبول بالويست بوينت عملية إنتقائية؛ على أساسها قُبل 12.75% ممن تقدموا لصف العام الميلادي 2012، و هم من قُدِروا بـ 1292 متقدم.

يحدث أن بعض المتقدمين تكن لديهم خبرة سابقة بالدراسة بالجامعة، لكن هذا لن يغير من مصيرهم داخل الأكاديمية في شئ، حيث يقيد المقبولين ممن يحملون شهادات جامعية عند دخولهم الأكاديمية بوصفهم طلاب متدربين بالصف الرابع، و عليه يخضعون للبرنامج التدريبي للصف الرابع كاملا. و في حالة وجود متقدمين غير لائقين و لم يتم إختيارهم، تقوم الأكاديمية بتقديم عرض لهم تدعوهم للأنضمام إلى مدرسة الاكاديمية العسكرية الأمريكية الأعدادية. و بعد تخرجهم من هذه المدرسة يتم تعيينهم بالأكاديمية العسكرية و ذلك حين تسلمهم توصية من رئيس المدرسة الأكاديمية الأعدادية، و بناءا على هذه التوصية يخضعون لشروط القبول الطبية.

كما تقدم جمعية خريجي الويست بوينت منح دراسية لتشجيع المتقدمين اللائقين لكن لم يتم إختيارهم للقبول بالأكاديمية. تغطي هذه المنح نحو 7000 دولار أمريكي للجامعات المدنية؛ و على الطلاب الحاصلين على المنح الأستفادة بها شريطة ان يتم تقييدهم و حضورهم إلى الأكاديمية بعد مرور عام. هؤلاء لا يكون إلزاما عليهم الدفع مرة أخرى للجمعية.فيقدم معهد نيو ميكسيكو العسكري ، و معهد ماريون العسكري ، و كلية فالي فورج العسكرية، و مدرسة جرايستون الأعدادية بجامعة شرايذر‘ بكيرفيل، بولاية تكساس، برامج تدريبية يدرسها الطلاب بالمنح الدراسية التي تقدمها جمعية الخريجيين، و ذلك قبل تقدُمهم لطلب الألتحاق بالويست بوينت.

الويست بوينت كُلية داخلية، متوسطة الحجم، تمنح شهادة البكالوريا العليا، و مدة الدراسة بها أربع سنوات هي برنامج الأكاديمية للحصول على البكالوريوس تُدرَس خلال هذه السنوات توجيهات في الأداب و العلوم و المهن المختلفة، و ليس بها برنامج للدراسات العليا. و يوجد بالأكاديمية خمسة و أربعون تخصص أكاديمي، الأكثر شعبية من بينهم تمثلها؛ اللغات الأجنبية، و نظم المعلومات الإدارية، و التاريخ، و الأقتصاد، و الهندسة الميكانيكية. و قد قامت لجنة الولايات الوسطى للتعليم العالي بإعتماد الويست بوينت. و يشكل الظباط العسكريون 75% بالكلية، بينما يشكل الأساتذة المدنيون 25% الباقية.

الرتبة التي يحصل عليها المتدرب، التي تحدد فرع الجيش الذي ينتمي إليه و تحدد واجبه الوطني بعد تخرجه\ها، يتم منحها وفقا للمزيج الآتي: الأداء الأكاديمي 55%، و أداء القيادة العسكرية 30%، و اللياقة البدنية و الأداء الرياضي 15%.

يشكل نظام التدريس بالأكاديمية جزاءا من نظام ثاير، النظام الذي أقره سيلفانس ثاير وقت توليه منصب قائد و رئيس الأكاديمية. هذا النظام التعليمي يلزم الصفوف الصغيرة بواجبات منزلية، و يحاول جهدا جعل الطلاب مسئولون بشكل جدي عن تعليم أنفسهم؛ إذ يجب على الطلاب تحضير واجباتهم قبل حضور الصف لتتم المناقشة بشكل تعاوني داخل الصف.

يتكون البرنامج الأكاديمي من واحد و ثلاثون مادة علمية متوازنة بين الأداب و العلوم. و تعمل الأكاديمية بنظام الفصل الدراسي؛ فيكون الفصل الأول وقت الخريف، بينما يوافق الفصل الثاني الربيع. و رغم أن الطلاب المتدربين يختاروا تخصصاتهم بخريف العام الثاني، يظل الجميع يدرسون المواد العلمية عينها حتي بداية العام الثالث. و تتضمن هذه الدورة التعليمية التي يدرسها جميع الطلاب الآتي: الرياضيات، و تكنولوجيا المعلومات، و الكيمياء، و الفيزياء، و الهندسة، و التاريخ، و الجغرافيا الطبيعية، و الفلسفة، و القيادة وعلم النفس العام، و تكوين الإنجليزية و آدابها، و اللغة الأجنبية، و العلوم السياسية، و العلاقات الدولية، و الأقتصاد، و القانون الدستوري. و يُسمح للطلاب الذين يتمتعون بمستوى متقدم عدم حضور صفوف التدريب بالمستوى الأساسي، و يمكنهم أخذ دورات متقدمة بوصفهم طلاب جدد او طلاب بالمرحلة الثانية. إضافة إلى ذلك، بغض النظر عن نوع التخصص، يحصل جميع الطلاب علي درجة البكالوريوس في العلوم.

يُقلَد جميع المتدربين رتبة ملازم ثانٍ فور تخرجهم، لذا فالتعليم العسكري يتداخل معه بعض من التعليم الأكاديمي. و تقع مسئولية التدريب العسكري و تدريب ضبط النفس تحت نطاق مسئوليات مكتب قائد و رئيس الأكاديمية. . الطلاب الجُدد و الطلاب المتدربين بداية من الصف الرابع ممن أشارنا إليهم في السابق، متدربين جُدد ينضموا للأكاديمية في يوم يعرف بيوم الأستقبال، الأمر الذي جعل بدأ التدريب الأساسي (CBT) لهؤلاء الطلاب يُعرَف بين العامة بتدريب أشباح الثكنات أو تدريب الأشباح فحسب. معظم الطلاب المتدربين يرون مرحلة التدريب الأساسي،الوحش، أصعب مرحلة يمرون بها بالأكاديمية نظرا لأنها المرحلة التي تعقب تحولهم من الحياة المدنية إلى الحياة العسكرية. و في صيفهم الثاني بالأكاديمية يخضع الطلاب للتدريب الميداني (CFT) بمخيم باكنر الواقع بالقرب من الأكاديمية، يخضع الطلاب في هذا النوع من التدريب لممارسة مهارات عسكرية و كذا ميدانية متقدمة. و خلال الصيف الثالث للطلاب بالأكاديمية يقومون بالخدمة كمعلمين و مدرشدين للتدريب الأساسي و التدريب الميداني. أما الطلاب على وشك التخرج، يقضون شهر تدريب بمخيم باكنر للتدريب على المواقف التكتيكية الحديثة التي سيتعرضون لها حال كونهم قادة فصائل بالجيش. يحظى المتدربين كذلك خلال صيفهم الثاني، و الثالث، و الرابع، بالأكاديمية بإمكانية الخدمة بإحدي فرق الجيش النشطة، و المدراس العسكرية حول العالم. تضم هذه المدراس؛ مرسة إيربورن، و مدرسة إير أسولووت، و مدرسة سابر، و مدرسة باث فايندر... إلخ

ضباط الخدمة الفعلية الحاصلين على رتبة نقيب أو رائد و يخدمون بمنصب ضباط سرايا المشاة التكتيكية و يطلق عليهم إسم ضباط التاك. و دور ضابط التاك هو تعليم و تدريب و توجيه الطلاب المتدربين معايير النظام و الأنضباط اللائقة و من ثَم فعلى ضابط التاك أن يكون خير قدوة لذلك. لكل سرية ضابط تاك يدربها، يعينه في ذلك ضابطا غير مُقلَد برتية عسكرية، يُعرَف بضابط التاك غير المُقلَد برتبة.

قسم التعليم العسكري هو القسم المسئول عن تدريس جميع الفنون القتالية و كذا العلوم العسكرية، كما أنه مسئول عن وضع خطة التدريب الصيفي للطلاب و تنفيذها. لذلك يوجد داخل هذا القسم ممثل عن كل فرع من فروع الجيش. يقوم كل ممثل بمناصرة الفرع الذي ينوب عنه، و يقييم صلات مع الطلاب المتدربين لتحديد إختياراته من بينهم لضمهم للفرع الخاص به؛ أي ان الممثلين عن الفروع يخدمون كضباط إرتباط.

قسم التدريب البدني هو القسم المسئول عن إدارة البرنامج الرياضي، الذي يضم صفوف التدريب و الـتأهيل البدني، و إختبار اللياقة البدنية، و الألعاب الرياضية التنافسية. يحمل رئيس هذا القسم لقب "زعيم حمل السيف" و يرجع ذلك للقرن التاسع عشر حينما أصبحت السيِّافة (فن إستعمال السيف و البراعة في المبارزة به) جزاءا من المنهج الدراسي بالأكاديمية.

يُفرَض على جميع الطلاب مقرر من الدورات التدريبية في اللياقة البدنية؛ مثل الحركات العسكرية (جمباز تطبيقي)، و الملاكمة (للرجال) ، و فنون الدفاع عن النفس (للنساء)، و السباحة، و الفنون القتالية المتقدمة بدأ تدريسها عام 2009. كما توجد صفوف أنشطة بدنية إختيارية مثل التنفس تحت الماء، و تسلق الصخور، و اللياقة البدنية الهوائية.

مثلهم مثل جميع جنود الجيش، على الطلاب المتدربين إجتياز إمتحان اللياقة البدنية بالجيش مرتين كل عام. إضافة إلى ذلك على الطلاب المتدربين إجتياز إمتحان دورة الحواجز الداخلية الذي يشرف عليه قسم التدريب البدني و يقييمه بهايز جمنازيوم (صالة رياضية) منذ عام 1944.

منذ تولي دوغلاس ماكارثر منصب قائد الأكاديمية، أصبح إلزاما على كل متدرب المشاركة في أنشطة رياضية بين الكليات، أو نادي رياضي، أو رياضات جماعية و ذلك كل نصف عام دراسي.

يتمكن الطلاب من ضبط النفس و تتحسن أخلاقهم من خلال خبرتهم في العيش كليا تحت مظلة ميثاق الشرف و برامج القيادة الرسمية شديدة الأنضباط داخل الأكاديمية. يتمضن ذلك توجيهات عن قيم المهن العسكرية عن طريق تعليم أخلاقيات العسكرية المهنية (PME2)، و برامج التطوع الدينية، و التفاعل مع أعضاء هيئة التدريس و النماذج الجيدة بالأكاديمية، و برنامج مكثف يحضره ضيف يتحدث إلى الطلاب. و نجد أساس ميثاق شرف الويست بوينت مجسدا بشعار الأكاديمية؛ "الواجب، الشرف، الوطن." 

ينص ميثاق شرف الويست بوينت على أنه لا يجدُر بطالب الأكاديمية أن يكذب، أو يغش، أو يسرق، أو يسامح من يفعل ذلك. و في حال قيام أحد الطلاب بإنتهاك هذا الميثاق يتم تحويله إلى لجنة للتحقيق معه. فإذا أقرت هيئة المحلفين أن الطالب مذنبا، تقع عليه عقوبات وخيمة كأن يقوم بإعادة عام دراسي كامل، أو يتم فصله نهائيا من الأكاديمية. كما طبَّق الطلاب أيضا عقوبة غير رسمية عُرِفت بالصمت أو التجاهل، تعني عدم التحدث إلى الطلاب المتهمين بإنتهاك ميثاق شرف الأكاديمية لكن العمل بهذه العقوبة تم إيقافه عام 1973 بعد التدقيق وطني. و يُذكر أن عام 1976 شهد قيام 151 طالب بالصف الثالث بإنتهاك ميثاق شرف الأكاديمية بالغش أثناء الأمتحانات.

لا يطلق على الطلاب المتدربين بالأكاديمية مسميات مثل؛ طلاب الصف الأول، أو طلاب الصف الثاني، أو طلاب الصف الثالث، أو طلاب الصف الرابع. لكن يُطلق عليهم طلاب الدفعة الرابعة، و طلاب الدفعة الثالثة، و طلاب الدفعة الثانية، و طلاب الدفعة الأولى. و يطلق العامة على طلاب الصف الأول بليب plebe (طالب بالصف الأول بكلية عسكرية او بحرية)، و طلاب الصف الثاني يوكس أو حَوليّ (yearlings or yuks)، و طلاب الصف الثالث كاوز (cows)، و طلاب الصف الرابع فريستيس (firsties). بعض مسمسات الصفوف معروف أصولها و البعض الآخر غير معروف أصولها. البليبيانز plebeians هم من أحتلوا الطبقة الدنيا بالمجتمع الروماني القديم، و كلمة yearlings كناية عن حيوان يبلغ من العمر عاما واحد. أما أصل كلمة cow غير معروف مقصده حيث توجد نظريات عده تناقش أصل هذا المصطلح. و لعل أقرب هذه النظريات و أنسبها للأستخدام في هذا السياق أن الطلاب بالأكاديمية لم يحصلوا على أجازة صيفية طولية إلا بعد إنقضاء عامهم الثاني المعروف باليرلنج يير. لذلك لدى عودتهم من هذه الأجازة يُرحَب بهم بوصفهم "الأبقار العائدة إلى ديارها."

نُظمَت فليقيات الطلاب المتدربين في شكل لواء. و يُعرَف قائد اللواء بالنقيب. و يُقسَم اللواء إلى أربعة أفواج. كل فوج يحتوي على ثلاث كتائب، و كل كتيبة تتكون من ثلاث فرق. و يُرمَز للكتائب بالحروف من A إلى I و رقم يوضح الفوج التي تنتمي إليه. على سبيل المثال يوجد أربعة كتائب A هم A1، و A2، و A3، و A4. يشغل طلاب الدفعة الأولى المناصب القيادية داخل اللواء بداية من منصب النقيب (قائد اللواء) و صولا إلى مناصب مثل قيادة فصيل داخل كتيبة. و تقل مسئولية القيادة بتتدرج الصفوف، إذ تقل بالدفعات الأدنى. فيحمل طلاب الصف الثاني رتبة رقيب، و يحمل طلاب الصف الثالث رتبة عريف، و يحمل طلاب الصف الرابع رتبة عسكري.

تستقبل الاكاديمية طلابا من 50 ولاية مختلفة و يرجع ذلك إلى عملية ترشيح الكونغرس للطلاب السالف ذكرها. فيأتي الطلاب من بويرتو ريكو، و مقاطعة كولومبيا، و جزر ماريانا، وغوام، و أمريكان ساموا، و جزر يو إس فيرجين. و تقوم الأكاديمية بعمل برامج تبادل طلابي دولية يصل عدد الطلاب الوافدين بها إلى 60 طالب يخضعون لنظام السنوات الدراسية الأربع الخاص بالأكاديمية بوصفهم أعضاء بالفليقيات الخاصة بالطلاب المتدربين. جميع المتدربين بالأكاديمية العسكرية بالولايات المتحدة من الوافدين ليس لهم أية علاقة بأية شبهة جنائية، و قد قام الجيش بتسديد رسوم التعليم و الأقامة بدلا عنهم، و في المقابل على كل متدرب الألتزام بالخدمة الفعلية بالجيش لمدة خمس سنوات و ثلاث سنوات إحتياطية بعد التخرج. بالأضافة إلى راتب صغير تدفعه الأكاديمية للمتدربين، يتسلم المتدربين الوجبات بقاعات الطعام، كما يمكنهم الأتصال بالانترنت و إستخدام الهاتف داخل ثكناتهم. و قد بلغ عدد الطلاب المتدربين في العام الدراسي 2007-2008، 4487 طالب متدرب. و قد بلغت نسبة الإناث من بينهم 15.1% . كما قام 92% من إجمالي عدد الطلاب المقبولين بإعادة تسجيل أنفسهم لعام آخر، حيث بلغ معدل خريجي نظام السنوات الأربع نسبة 81% في حين بلغ معدل الست سنوات 80%.


</doc>
<doc id="838708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838708" title="تيد ديبياسي الابن">
تيد ديبياسي الابن

ثيودور مارفن ديبياتسي أو تيد ديبياتسي الابن هو مصارع أمريكي محترف ولد في 8 نوفمبر 1982 وهو ابن المصارع الشهير المعتزل الملقب برجل المليون دولار تيد ديبياسي وكان أول ظهور له في الاتحاد الاحترافي في May 26, 2008, وهو فاز بحزام الثنائي لبطولة الفرق الثنائية مع المصارع كودي رودز وهو حالياً يمتلك بطولة مليون دولار.معلومات عن تيد يبياسي الابن، الطول(1,91),الوزن(107 Kg),المدرب(chris Romero),الضربة القاضية(Dream Street),أغنية الدخول إلى الحلبة(I Com From Money).


</doc>
<doc id="838712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838712" title="جونستون موراي">
جونستون موراي

جونستون موراي (بالإنجليزية Johnston Murray) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد جونستون موراي في 21 تموز - يوليو من سنة 1902 بإقليم انديانا حصل موراي على شهادة في القانون من كلية القانون بجامعة أوكلاهوما سيتي في سنة 1946. موراي شغل منصب حاكم على ولاية أوكلاهوما ما بين عامي 1951 إلى عام 1955. توفي جونستون موراي في 16 نيسان - ابريل من سنة 1974.


</doc>
<doc id="838721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838721" title="خوان إيفاريستو">
خوان إيفاريستو

خوان إيفاريستو (20 يونيو 1902 – 8 مايو 1978) لاعب كرة قدم أرجنتيني كان يجيد اللعب في خط الدفاع ولعب لصالح منتخب الأرجنتين في الفترة من 1920 إلى 1930 . 
لعب إيفاريستو في أندية سبورتيفو باليرمو ، هوراكان ، وسبورتيفو باراكاس في عصر الهواية . في سنة 1931 انضم إلى نادي بوكا جونيورز وساهم بشكل كبير في تحقيق أول بطولة دوري في عصر الاحتراف . غادر بوكا جونيورز متوجها إلى نادي إنديبندينتي سنة 1932 ثم انتقل إلى نادي أرجنتينوس جونيورز حيث أنهى مسيرته الرياضية كلاعب في سنة 1937 . 
كان إيفاريستو عضوا في منتخب الأرجنتين الذي حقق الميدالية الفضية في دورة الألعاب الأولمبية 1928 التي أقيمت في العاصمة الهولندية أمستردام .

شارك في أول بطولة لكأس العالم في سنة 1930 والتي أقيمت في الأوروغواي وساهم في احتلال منتخب بلاده المركز الثاني خلف منتخب الأوروغواي .

شارك إيفاريستو في بطولتين لكأس أمريكا الجنوبية سنتي 1927 و 1929 وساهم في تحقيق منتخب بلاده للبطولتين . 


</doc>
<doc id="838730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838730" title="معركة البحيرات المرة">
معركة البحيرات المرة

معركة البحيرات المرة هي إحدى معارك حملة عسكرية قام بها شيشنق الأول على فلسطين سنة 925 ق. م. وغزا فيها العديد من المدن ومنها القدس. دارت هذه المعركة في منطقة البحيرات المرة، الواقعة حالياً في مصر، وقد أنشئت عدة حصون في شرق مصر حماية الحدود الشرقية لمصر من غزوات الحيثيين، التي ورد ذكر إحداها على شاهدة شيشنق الأول بمعبد الكرنك.

بدأت المعركة نتيجة اقتحام البدو للحدود المصرية. ووفقاً لبعض المؤرخين فإن شيشنق اتخذ هذه الغزوات ذريعة لغزو فلسطين. ويشير بول آش إلى أن هذه الغارات البدوية شنها البدو المقيمون على سواحل البحيرات المرة، وبهدف النهب لا الاحتلال. وقد لحق الكاتب "حوري" بالملك بصحبة العجلات الحربية إلى أرض المعركة. ولا يعرف الكثير من تفاصيل المعركة، إلا أن الثابت أن شيشنق انتصر في المعركة بعد أن باغت أعداءه على شواطئ البحيرات المرة.

فيما يلي ما ورد عن المعركة في شاهدة شيشنق الأول التي عثر عليها في الكرنك:

"وعندما وجدناهم (يعني الملك نفسه) يقتلون قادة الجيش، حزن جلالته عليهم، وتقدم بصحبة عجلاته الحربية دون أن يعرفوا (أي الأعداء) بذلك. وقد أعمل جلالته فيهم السيف عند شاطئ البحيرات المرة..".

وقد كان الكاتب حوري هو "الكاتب الملكي الحقيقي، الذي تبع الملك خلال غزوه للأراضي الأجنبية في "ريتنو" (فلسطين)".



</doc>
<doc id="838731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838731" title="ماريو إيفاريستو">
ماريو إيفاريستو

مارينو "ماريو" إيفاريستو (10 ديسمبر 1908 – 30 أبريل 1993) لاعب كرة قدم أرجنتيني ساهم في تحقيق منتخب الأرجنتين المركز الثاني في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي .

تم تعميد إيفاريستو باسم مارينو ولكنه قرر تغيير اسمه إلى ماريو . لعب لصالح نادي إنديبندينتي و بوكا جونيورز في الأرجنتين وساهم مع الأخير في تحقيق أول بطولة دوري درجة ممتازة في عصر الاحتراف سنة 1931 .

بعد ذلك قرر التوجه للاحتراف في قارة أوروبا حيث لعب لصالح أندية جنوى الإيطالي و نيس و أنتيب الفرنسيان . 


</doc>
<doc id="838736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838736" title="مانويل فيريرا">
مانويل فيريرا

مانويل "نولو" فيريرا (22 أكتوبر 1905 – 29 يوليو 1983) لاعب كرة قدم أرجنتيني مثل منتخب بلاده .

ساهم فيريرا في حصول منتخب الأرجنتين على الميدالية الفضية في دورة الألعاب الأولمبية 1928 كما حمل شارة القيادة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 والتي احتل فيها أيضا المركز الثاني .

ساهم فيريرا في تتويج منتخب بلاده ببطولة كأس أمريكا الجنوبية 1929 وبطولة كأس نيوتون 1927 و 1928 . 



</doc>
<doc id="838739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838739" title="كرايم تايم">
كرايم تايم

كرايم تايم هو فريق تاغ مصاعرة محترفة وهو حالياً في اتحاد المصارعة الترفيهية العالمي (WWE),ويصارعون في عرض سماكداون.
الفريق يتألف من جي تي جي ، (ولد جيسون بول في 10 ديسمبر 1984), وشاد (ولد في شاد تشاد خافيير رومانى جيتيك غاسبار في 13 يناير 1981).


</doc>
<doc id="838740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838740" title="مطار جزيرة نورفولك">
مطار جزيرة نورفولك

مطار جزيرة نورفولك هو المطار الوحيد الموجود في جزيرة نورفولك، مقاطعة خارجية تابعة لاستراليا.


</doc>
<doc id="838743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838743" title="سقوط أسدود">
سقوط أسدود

سقوط أسدود هو نتيجة هجوم مصري ناجح عى مدينة أسدود في فلسطين حوالي سنة 635 ق. م. ووفقاً لرواية المؤرخ الإغريقي هيرودوت فقد حاصر الملك المصري إبسماتيك الأول مدينة أسدود 29 عاماً، وقد مات خلال هذا الحصار الطويل معظم سكان المدينة.

كان الإمبراطور الآشوري آشوربانيبال دائم الحرب على جبهات عديدة منها القبائل البدوية في الجنوب، والكلدانيون الذين كانوا دائمي الثورة عليه، والعيلاميون الذين كانوا يدعمون تلك الثورات، والمصريون الذين كانوا يحرضون على تلك الثورات ويشجعونها. وقد ظل الآشوريون بقيادة آشوربانيبال في نضال مستمر وعنيف ضد هذه التهديدات المتعددة حتى وفاة آشوربانيبال سنة 627 ق. م. ورغم نجاحهم في ذلك إلا أن الآشوريين خسروا أعداداً كبيرة جداً من جنودهم خلال سنوات الحروب الطويلة، مما أدى إلى تدهور قدرتهم على القتال. وفي محاولة لتحسين موقف الإمبراطورية الآشورية في الشرق، توقف آشوربانيبال عن مناوشة مصر ليتفرغ لقتال العيلاميين. إلا أن ذلك جعل مصر بعيدة عن منال الآشوريين (رغم أن حكم الآشوريين ظل قائماً (ولو شكلياً) ـ فيما يبدو ـ حتى سنة 639 ق. م.).

رغم العداء القديم بين القوتين المصرية والآشورية، إلا أنه يبدو أنهما لم تشتبكا حربياً. بل إنه حتى حوالي سنة 605 ق. م. كان المصريون يساعدون الآشوريين في صراعهم من أجل البقاء. وبالإضافة إلى ذلك فقد قام المصريون بطرد حكامهم ذوي الأصول الحبشية والنوبية حوالي سنة 650 ق. م. وبالتالي دخل المصريون والآشوريون في تحالف طبيعي ضد نفوذ مملكة النوبة. وقد عكس الاستيلاء على أشدود ـ بشكل عملي ـ جزءاً من انتقال النفوذ من الإمبراطورية الآشورية (التي كانت في طريقها إلى السقوط) إلى الأسرة المصرية السادسة والعشرين التي كانت في بداية صعودها.


</doc>
<doc id="838750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838750" title="تحويل ملكية">
تحويل ملكية

تحويل ملكية أو تحويل (بالإنجليزية:assignment ) هو تعبير يستخدم في العقود وفي قانون العقارات . وهو يعني انتقال حق لأحد الطرفين وهو الشخص المحول assignor إلى شخص ثان يسمى الشخص المحول إليه assignee . ويرتبط التحويل قانونا بشروط والتزامات تقع على الشخص المحول إليه .

وقد تكون الممتلكات المحولة منقولة أو غير منقولة ، أو حق استخدام أو الحق في منفعة . وقد يكون إجباريا كما في حالة تحويل أملاك مدين لتعويض دائنيه .



</doc>
<doc id="838765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838765" title="حصار بروسوبيتيس">
حصار بروسوبيتيس

حصار بروسوبيتيس (حوالي سنة 454 ق. م.) هو أحد معارك الاتحاد الديلي الإغريقي الذي قادته أثينا ضد الإمبراطورية الفارسية، ويعد نهاية الحملة التي شنها ذلك الاتحاد على مصر، التي كانت تحت الحكم الفارسي آنذاك. حيث تراجعت سفن الاتحاد الديلي إلى جزيرة بروسوبيتيس في دلتا النيل ورست عندها ، فضرب القائد الفارسي ميغابيزوس حصاراً حول الجزيرة لمدة 18 شهراً، استطاع في نهايته تجفيف مجرى النيل من حول الجزيرة عن طريق حفر قنوات لتحويل المجرى، وبذلك استطاع "ضم الجزيرة إلى الأرض المحيطة".

حسب رواية ثوكيديدس فقد عبر الفرس باتجاه ما كان جزيرة في السابق واحتلوها، ولم ينجُ إلا عدد قليل من الأثينيين الذين فروا عبر الأراضي الليبية إلى قورينا ومنها إلى أثينا. بينما تذكر رواية ديودورس أن تجفيف النهر أجبر المصريين (الذين لم تذكرهم رواية ثوكيديدس) على الاستسلام للفرس. وقد سمح الفرس للفارين بالتوجه إلى قورينا دون أن يعترضوها، تجنباً لوقوع خسائر جسيمة في صفوفهم إذا هاجموا القوات الأثينية المنسحبة. ونظراً لأن هزيمة الحملة التي جردها الاتحاد الديلي إلى مصر تسببت في هلع غير مسبوق في أثينا، أدى إلى نقل خزانة الاتحاد الديلي إلى أثينا، فالأرجح أن تكون رواية ثوكيديدس هي الأصح.

تسبب حصار بروسوبيتيس في كارثة لحملة الاتحاد الديلي على مصر بكل المقاييس؛ حيث خسر الإغريق ما يقدر بمائتي سفينة حربية وخمسين ألف رجل. كما أعدم الفرس الأمير المصري (ذا الأصل الليبي) إيناروس، الذي ثار ضد الفرس أثناء انشغالهم بصد حملة الاتحاد الديلي ضدهم. حيث نقل إلى مدينة شوشان في بلاد فارس، وهناك أعدم سنة 454 ق. م.


</doc>
<doc id="838778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838778" title="حجز تحفظي">
حجز تحفظي

حجز تحفظيفي القانون وفي الاقتصاد (بالإنجليزية:Attachment ) هو حكم يفصل به القاضي بناء على طلب صاحب الدين creditor ، يؤمر به موظف الحجز الحكومي بالحجز على أملاك الشخص المدعى عليه ، وإبقائها في عهدته من أجل أن تسديد المبلغ المالي الذي قد يحكم على المدعى عليه (المدين ) دفعة . 
وتوجد عدة وسائل قانونية تحمي المدين debtor من أن يُحجز على ممتلكاته الخاصة . على سبيل المثال، عندما يُشهر المدين إفلاسه ، فهذا يمنع الدائن من المساس بالممتلكات الشخصية للمدين (بيته) .

والحجز التحفظي إجراء مؤقت يقضي به لحماية مصلحة الدائن (صاحب الدين) . وقد يقضي القانون من الدائن الذي يقدم طلب حجز أن يقدم كفالة تفيد بأنه يتحمل أي ضرر أو خسارة تلحق بالمدين من جراء الحجز على أملاكه من قبل المحكمة .



</doc>
<doc id="838790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838790" title="تعهد الحاجز">
تعهد الحاجز

تعهد الحاجز في القانون وفي الاقتصاد (بالإنجليزية: attachment bond) عندما يتقدم صاحب دين (الدائن) creditor بطلب إلى المحكمة من أجل أمر بالحجز على ممتلكات المدين بغرض ضمان استرجاع حقه ، قد تطلب المحكمة منه تعهد يتعهد فيه مقدم الطلب بأنه يتحمل مسؤولية أي ضرر أو خسارة قد تلحق بالملك المحجوز عليه ،الذي يمتلكة المدعى عليه (المدين) debtor . وعادة يكون أمر الحجز حجزا تحفظيا إلى حين صدور قرار المحكمة في القضية .



</doc>
<doc id="838793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838793" title="حصار مدينة الصدر">
حصار مدينة الصدر

بدأت عمليات القتل الطائفي بالعراق في أواخر عام 2006 وكانت بغداد أكثر من 80 في المئة تحت سيطرة القوات المليشيا، واندلعت معارك طائفية بين المسلحين السنة والشيعة. كانت مدينة الصدر وقتها بمنأى عن معظم المجازر التي حدثت والتي كانت تخلف من 50 أو 60 أو 70 جثة في أنحاء بغداد يوميا. ومع ذلك، بدأت بعض عناصر القاعدة تسلك سلوك الهجمات الانتحارية والهجمات بسيارات ملغومة في أحياء معضم قاطنيها كانوا من الشيعة. حيث بدأت في الساعة 15:10 بتوقيت بغداد في مدينة الصدر من تاريخ 23 نوفمبر 2006 هجمات خلفت ما لا يقل عن 215 مدنيا واصابة نحو 257 بجروح وانتهت تلك الهجمات في الساعة 15:55، والتي استخدمت فيها ست سيارات ملغومة وقذيفتي هاون.

بدأ القتال بين القوات الأمريكية مع قوات الحكومة العراقية وقوات مليشا جيش المهدي يوم 4 ابريل،حيث نصبت ميليشيا المهدي كمينا لفرقة الفرسان التابعة للقوات الأمريكية ودوريات الشرطة العراقية في مدينة الصدر ,وتم طردالشطرطة العراقية من ثلاثة مراكز في مدينة الصدر. وبهدها وصلت مجموعة من فرقة الفرسان الأمريكية والتي ارسلت لاستعادة السيطرة على الوضع. ثمانية من الجنود الأمريكيين قتلوا واصيب 51 اخرون بجراح في معركة دامية. أسستطاعت بعدها القوات الأمريكية في وقت لاحق من استعادة السيطرة على مراكز الشرطة التي كانت بأيدي مقاتلي جيش المهدي وأسفرت المعركة عن مقتل 35 افراد جيش المهدي، وتم الإبلاغ عن مقتل أكثر من 500 شخص حسب تقرير من قبل وزارة الصحة العراقية. بقيت عناصر جيش المهدي محافظة على سيطرتها على العديد من مناطق مدينة الصدر.
أقام الجيش الاميركي حصار حول مدينة الصدر لاضعاف قوات جيش المهدي.

قامت بعدها قوات جيش المهدي بقصفت المنطقة الخضراء في وسط بغداد ،حيث مقر السلطة المركزية لقوات التحالف في العراق والحكومة العراقية، بقذائف الهاون الصواريخ. هذه الهجمات توقفت عند الجيش الأمريكي طائرات هليكوبتر هجومية لفريق دمرت الصواريخ المدفعية بالجيش الأمريكي يباد فريق هاون.

شنت غارات من قبل جيش المهدي ضد قوات التحالف خارج مدينة الصدر وفي أجزاء أخرى من بغداد، مثل حدث يوم 4 يونيو عام 2004، عندما نصب جيش المهدي كمين لقوات الحرس الوطني الاميركي في شارع فلسطين، بالقرب من مدينة الصدر، حيث أدى الهجوم إلى مصرع خمسة جنود أمريكيين.
في يوم 7 سبتمبر2004 وقعت موجة جديدة من المعارك العنيفة في شوارع مدينة الصدر حيث قتل 40 عراقياو جندي أمريكي واحد واصيب 270 شخصا بجروح. وفي اليوم التالي سقط ثلاثة جنود أمريكيين في سلسلة من الهجمات في أنحاء العاصمة بغداد.
أعترفت القوات متعددة الجنسيات بـ((ضراوة)) معركتهم الأخيرة في مدينة الصدر ضد الميليشيات الشيعية فيها.بعد أن قاتلت عناصر جيش المهدي في كل إنش من أرض المعركة، واكد الجنرال رايموند أوديرنو ان القوات الأميركية تمكنت من التغلب على الميليشيات الشيعية باستخدام تكنولوجيا متقدمة، تتضمن البرامج الألكترونية، وأجهزة الليزر وآلات التصوير الجوي ذات الوضوح العالي التي يمكن أن تخترق بشكل دقيق أي ضباب أو حال تعمية لمجريات الحرب. فيما اعترف قادة القوات الاميركية الذين شاركوا في معركة مدينة الصدر ان عناصر جيش المهدي كانوا يتسلقون إلى الكتل الكونكريتية للسور الذي فصل مدينتهم إلى نصفين من دون سلاح لنزع السلاسل عنها، فيما كانوا هدفاً لنيران الجنود الأميركان. من جانب آخر اكد الجنرال (أوديرنو) أن رئيس الوزراء ظل لسنة كاملة يمانع اقتحام القوات الأميركية للمدينة، لكنه بعد ذلك:((قرر القضاء على سيطرة الميليشيات لاقتناعه أنها تهدد استقرار حكومته)).وقالت شبكة سي بي أس الأميركية للأخبار إن أحد أسباب انحسار العنف في العراق بشكل كبير، تركز في المعركة التي ربحتها القوات الأميركية في مدينة الصدر فقط قبل خمسة أشهر، ولسنوات ظل المتمردون يُحرجون أو يعرقلون نجاح القوات الأميركية باستخدام أسلحة ذات تكنولوجيا واطئة (محلية الصنع)، مثل قنابل الطريق والمتفجرات التي تسمى (مرتجلة)وأجبرت شدة القتال القوات الأميركية على استدعاء فريق من القناصة من قوات سيلاس (SEALs) البحرية الخاصة، فضلا عن طلب مساعدة الطيران، طائرات مقاتلة أف-18 ومروحيات آباتشي لحماية أجنحة القوات التي تعرّضت لهجمات قوية.وما عملوه كان حقاً أمراً كبيراً ومختلفاً تماما، بسبب تكنولوجيا الطائرات المتقدمة جداً التي تتضمنها.وتؤكد مراسلة شبكة سي بي أس قولها:لقد استخدم الجيش الأميركي UAVs أي (الطائرات من دون طيار) المزودة بأنظمة تكنولوجية متطورة لالتقاط الصور والأفلام الواضحة والحساسة جداً، والتي يمكن أنْ تحدد مكان رجال جيش المهدي من المقاتلين حتى في الليل.

وأظهرت احدث بيانات عراقية مقتل 102 من افراد الشرطة و54 جنديا بالمقارنة مع 65 شرطيا و20 جنديا في فبراير شباط وان 641 متمردا قتلوا واحتجز 2509. وكانت النتيجة الأخيرة للمعركة مقتل أكثر من 1،000 من مقاتلي جيش المهدي مع ما لا يقل عن 500 من أفراد قوات الأمن العراقية و300 من جنود الولايات المتحدة الأمريكية.
حصار مدينة الصدر موقع الجزيرة نت


</doc>
<doc id="838796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838796" title="لويس مونتي">
لويس مونتي

لويس فيليب مونتي (15 مايو 1901 – 9 سبتمبر 1983) لاعب كرة قدم أرجنتيني إيطالي تميز باللعب في مباراتين نهائيتين لكأس العالم مع منتخبين مختلفين . شارك مونتي أولا مع منتخب بلاده الأصلي الأرجنتين في نهائي 1930 والذي خسرها من منتخب الأوروغواي ثم شارك مع منتخب إيطاليا في نهائي 1934 الذي تغلبوا فيه على منتخب تشيكوسلوفاكيا 2-1 .

مونتي كان لاعب قاسي وغير مسئول ولكنه كان يتمتع بالمهارات الجيدة التي ساعدته كثيرا في التميز في مهارة الاستخلاص . كان يلعب في مركز الوسط المحوري المهاجم حسب الخطط القديمة والذي يوازي الوسط المدافع حسب الخطط الحالية . كانت مهمته الرئيسية مراقبة مهاجم الأوسط في حالة الدفاع ولكن في حالة الهجوم فإنه يتحول إلى صانع ألعاب . 
بدأ مونتي مسيرته الرياضية في نادي هوراكان سنة 1921 حيث حقق بطولة الدوري في موسمه الأول . في السنة التالية انتقل إلى نادي بوكا جونيورز ولكنه لم يشارك في أي مباراة . انتقل بعدها إلى نادي سان لورينزو حيث ساهم في تحقيق بطولة دوري الدرجة الممتازة 3 مرات .

تم استدعاء مونتي لتمثيل منتخب الأرجنتين للمرة الأولى في سنة 1924 . ساهم في تحقيق بطولة كأس أمريكا الجنوبية 1927 والميدالية الفضية في دورة الألعاب الأولمبية 1928 . سافر مونتي مع زملائه في منتخب الأرجنتين إلى الأوروغواي من أجل المشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 حيث هزم منتخبات فرنسا ، المكسيك ، تشيلي ، و الولايات المتحدة حيث سجل مونتي هدفين . على الرغم من الشائعات حول أدائه الخشن في المباريات الأربع وأن النقاد رجحوا انتصارات منتخب الأرجنتين إليه بفضل وحشيته في الملعب إلا أنه قدم أداء هاديء في المباراة النهائية أمام منتخب الأوروغواي والتي خسرها الأرجنتينيون 2-4 . 
في سنة 1931 انتقل مونتي إلى نادي يوفنتوس الإيطالي . في بداية وجوده كان مونتي غير لائق بدنيا وزائد الوزن ولكن خلال شهر واحد استطاع أن يستعيد لياقته البدنية وأن يخفض وزنه بشكل كبير وأن يساهم في تتويج نادي يوفنتوس ببطولة الدرجة الأولى 4 مرات متتالية من 1932 إلى 1935 حيث شارك مونتي في 225 مباراة مسجلا 19 هدف .

بعد وصوله بسنة واحدة تم منحه الجنسية الإيطالية على أساس أن أصله يعوده إليها وشارك مع منتخب إيطاليا في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 وهزم منتخب تشيكوسلوفاكيا 2-1 في المباراة النهائية ليتوج بلقب البطولة . 
معركة هايبري مباراة أسطورية جمعت بين منتخب إيطاليا و منتخب إنجلترا في 14 نوفمبر 1934 على ملعب نادي آرسنال هايبري . في الدقيقة الثانية التحم مونتي مع مهاجم منتخب إنجلترا تيد دريك وتسبب هذا الأمر في كسر عظم قدمه مما أجبر منتخب إيطاليا على اللعب بعشرة لاعبين بسبب عدم وجود نظام تبديل اللاعبين في ذلك الوقت مما أدى إلى خسارتهم 2-3 . شارك بعدها مونتي في مباراتين آخريين مع منتخب إيطاليا .

في المجموع فإن مونتي لعب 16 مباراة دولية مسجلا 5 أهداف مع منتخب الأرجنتين من 1924 إلى 1931 بينما لعب 18 مباراة دولية مع منتخب إيطاليا مسجلا هدف واحد في الفترة من 1932 إلى 1936 . توفي في سنة 1983 عن عمر ناهز 82 سنة . 



</doc>
<doc id="838810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838810" title="علامة النصر">
علامة النصر

علامة الـ(V) هي رفع إصبعي السبابة والوسطى بينما بقية الأصابع مضمومة. في المملكة المتحدة، عندما تكون راحة اليد إلى الخلف، يكون معناها مهين. اشتهرت عندما استخدمها رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل بمعنى "النصر" (لأنها على شكل الحرف اللاتيني الـV أي النصر)، كان استخدامها وراحة اليد إلى الداخل ولاحقا إلى الخارج. في الولايات المتحدة شاع استخدامها بمعني "السلام" (وقد شاع استخدامها وراحة اليد إلى الداخل)، وقد اشتهرت خلال حركة السلام في الـ1960. في شرق آسيا تستخدم في العادة وراحة اليد إلى الخارج.


النوع المهين في بعض الدول الأجلوسكسونية منها (راحة اليد إلى الداخل)، أحيانا تقارن بإشارة الإصبع الأوسط وغالبا تستخدم كوسيلة للإهانة في بريطانيا، ولاحقا في مستعمراتها. تستخدم على وجه الخصوص كتحدي القانون أو السلطة.

علامة تيفون وأبوفيس، اثنين من الآلهة اليونانية والرومانية.

وكان أول استخدام مسجل لها في (Macclesfield Psalter) كتاب إنجليزي قديم.

وفقا للأسطورة الشعبية المحبوبة، تدرجت العلامة من الرماة في الجيش الإنجليزي في "حرب المائة عام "،تحديدا في معركة أجينكور في 25 أكتوبر 1415 حيت تقول القصة أن الجنود الفرنسيون كانو يريدون أن يقطعوا اصابع الرماة الإنجليز عند اسرهم بعد المعركة. 

خرج الإنجليز من المعركة منتصرين وبدأوا يتباهون لأن اصابعم لا تزال سليمة يذكر المؤرخ جولييت باركر يقتبس جان لو فيفر (الذين قاتل إلى جانب الإنجليز في أجينكورت) قوله ان هنري الخامس ذكر أن الفرنسيون يريدون أن يقطعوا اصابعهم بعد أسرهم في خطبته التي سبقت المعركة وإذا كان هذا صحيحا فإنه يؤكد أن القصة كانت موجودة في ذلك الوقت، على الرغم من أنه لا يعني بالضرورة أن الفرنسيين ذكروا انهم سيفعلون ذلك، ولكن هنري استخدم ذلك في تشجيع الجيش، ولا يبدوا أن هناك أي دليل على صحة هذه الأسطورة

ولم تذكر هذه الحركة في تاريخ الفرنسيين حتى القرن السادس عشر

ولكن البداية الفعلية لها كانت في القرن العشرين عندما تم تصوير عامل في إنجلترا في 1901 يستخدم هذه الحركة قاصدا بها أنه لا يريد أن يتم تصويره.

ديزموند موريس ناقش أصول واحتمالات حول أصل الحركة ولكن لم يخرج بنتيجة تذكر.

ونستون تشرشل استخدام علامة الـ(V) بكلا الإصدارين قاصدا حرف الـ(V) بمعنى (Victory) اي النصر في الحرب العالمية الثانية وقد استخدمها وفي يده سيجار بين اصبعيه. لاحقا استخدمها وراحة اليد إلى الخارج يدعى أن تشرشل غير استخدامها إلى وضع راحة اليد إلى الخارج بعد عن علم عن استخدامها المسيء عندما تكون الراحة إلى الداخل للموظفين. الخامس تسجيل البريدي المتحف البريطاني والأرشيف (BPMA).</ref> وقد ظهرت له الفكرة في حملة من الـبي بي سي .

الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون استخدم الإشارة بمعنى النصر، وأصبح شيئا يعرف به الرئيس واشتهر به. وقد استخدمها أيضا عند مغادرته مكتب الرئاسة في 1974 حيث اخذ نيكسون العلامة من الرئيس ايزنهاور، الذي كان نيكسون نائبا له.

في مظاهرة على الحرب، كانت هناك مجموعات تستخدمها بمعنى السلام لأن الهيبيين اليوم تومض في كثير من الأحيان هذا التوقيع (من أصل النخيل)، في حين يعلو صوته "سلام"، أصبح من المعروف شعبيا (من خلال الجمعيات) وعلامة السلام.

في الأولومبيات الشتائية لعام 1972 في اليابان استخدمتها متزلجة عند سقوطها على الثلج بينما استمرت في الابتسام، مما أدخلها إلى ثقافة اليابان. على الرغم من انها احرزت المركز الثالث في المسابقة، ابتهاجها وابتسامتها المستمرة جعلتا منها نجمة في اليابان. بعدها ظهر بعض متظاهري السلام وهم يستخدمونها في التلفاز الياباني مع أنها كانت معروفة في اليابان قبل استخدامها من قبل المتزلجة، أعطي الفضل لها في انتشار الحركة في اليابان. ووفقا لنظرية أخرى، زادت شعبية الحركة عندما استخدمتها ممثلة يابانية في إعلان لكاميرات (Konica) في عام 1972 

نادي النصر وعلامة الـ(V) كان تاسيس نازي النصر السعودي تخليدا لاسم النصر وكان بدايه الفريق بشعار حرف v ثم الجزيرة العربيه يعرفه انصارة بعلامه النصر





</doc>
<doc id="838817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838817" title="محمد علي نفخة">
محمد علي نفخة

محمد علي نَفْخَة لاعب كرة قدم تونسي، ولد في ب. نشأ محمد علي نفخة في نادي النجم الرياضي الساحلي، وهو يشغل منصب وسط دفاعي. يبلغ طوله 1,81 ووزنه 80 . شارك في المنتخب الأولمبي التونسي لكرة القدم ومنذ عام 2007 في المنتخب التونسي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="838837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838837" title="نيرفانا (فرقة موسيقية)">
نيرفانا (فرقة موسيقية)

كانت نيرفانا فرقة روك أمريكية أسسها كل من مغني وعازف الغيتار كيرت كوبين مع عازف غيتار البيس كريست نوفوسيلك في أبيردين، واشنطن عام 1987. وقد تعاقب على الفرقة سلسلة من قارعي الطبول، وكان أطولهم مدة ديف غرول الذي انضم للفرقة عام 1990. على الرغم من إصدارها لثلاث ألبومات إستديو فقط في سيرتها التي دامت سبع سنوات، إلا أن نيرفانا تُعتبر أحد فرق الروك الأكثر تأثيراً وأهمية في الحقبة الحديثة.

في أواخر الثمانينات أسست نيرفانا نفسها كجزء من مشهد الغرنج في سياتل بإصدارها لأول ألبوم لها "بليتش" لصالح شركة التسجيلات المستقلة ساب بوب عام 1989. في النهاية طورت الفرقة صوت اعتمد على تباين ديناميكي غالباً ما يكون بين أبيات هادئة ولازمة صاخبة. بعد توقيع عقد مع شركة التسجيل دي جي سي، وجدت نيرفانا نجاح غير متوقع مع "سميلز لايك تيين سبيريت"، وهي أول أغنية مفردة من ألبوم الفرقة الثاني "نيفرمايند" (1991). نجاح نيرفانا المفاجئ جعل الروك البديل ذو شعبية عالية بشكل واسع ككل، ووجد رجل الفرقة الرئيسي كوبين نفسه يشار إليه في وسائل الإعلام كـ"المتحدث باسم الجيل"، مع نيرفانا التي أصبحت تعتبر "الفرقة الرئيسية" للجيل إكس. كردة فعل على ذلك، كان ألبوم الإستديو الثالث لنيرفانا "إن يوتيرو" (1993)، ذا صوت أقل شعبية وذلك من أجل تحدي معجبي الفرقة، فلم يتمكن من مطابقة مبيعات ألبوم "نيفرمايند" ولكنه حقق نجاحاً تجارياً ونقدياً.

انتهت مسيرة نيرفانا بعد موت كيرت كوبين في عام 1994، ولكن تم منذ ذلك الحين إصدار العديد من الإصدارات تحت إشراف نوفوسليلك، غرول وأرملة كوباين، كورتني لوف. منذ بدايتها، باعت نيرفانا أكثر من 25 مليون ألبوم في الولايات المتحدة وحدها، وأكثر من 75 مليون ألبوم في جميع أنحاء العالم، ما يجعل نيرفانا واحدة من قائمة أفضل المبيعات الموسيقية للفنانين. تم إدخال نيرفانا عام 2014 كعضو في روك أند رول هال أوف فيم في السنة الأول من أهليتها.

التقى كوبين ونوفوسليلك أثناء حضورهما ثانوية أبردين إلا أنهما لم يكونا على تواصل وفقاً لكوبين. لكن ومع مرور الوقت أصبحا صديقين وذلك أثناء حضورهما لتدريبات فرقة ميلفينز. أراد كوبين تشكيل فرقة مع نوفوسليلك، لكن نوفوسيلك لم يعطه رداً على طلباته، والتي تضمنت إعطاء كوبين شريطاً تجريبياً لمشروعه فيكال ماتر. بعد مرور ثلاثة سنوات على لقائهما الأول، أعلم نوفوسليلك كوبين بأنه استمع أخيراً للشريط التجريبي لفيكال ماتر واقترح إنشاء فريق. قام الاثنان بتعيين بوب ماكفادن كعازف طبول لكن المشروع انهار بعد شهر. في أوائل عام 1987، قام كوباين ونوفوسليلك باختيار آرون بيركارد. تدرب الثلاثة على مادة من شريط فيكال ماتر لكوباين لكن بدأوا بكتابة مادة جديدة بعد وقت قصير من التشكيل.

خلال الأشهر الأولى، عرفت الفرقة عدة أسماء بداية مع سكيد رو، بن كاب تشو، بليس و تيد إيد فريد، لكنها استقرت في النهاية على اسم نيرفانا الذي قال كوباين عنه: "لقد أردت اسماً جميلاً ولطيفاً عوض اسم لئيم وبذيء كآنغري سيمونز". فقد نوفوسليتش وكوباين الاتصال مع بوركهارد مع انتقالهما للعيش في تاكوما وأولمبيا على التوالي، فتدربا مع ديل كروفر من فرقة ملفنز وسجلت نيرفانا أول أشرطتها التدريبية في جانفي 1988. انتقل كروفر في بداية 1988 إلى سان فرانسيسكو واقترح ديف فوستر كبديل عنه، فأمضى الأخير أشهر معدودة مع الفرقة قبل أن يتم استبداله أثناء الفترة التي قضاها في السجن ببوركهارد العائد إلى نيرفانا الذي لم يبقى مع الفرقة بعد أن أخبر كوباين أنه يعاني من آثار الثمالة ولا يستطيع التدرب. وضع كوباين ونوفوسليتش بعد ذلك إعلانا في جريدة "ذا روكيت" التي تختص في موسيقى سياتل، يبحثان فيه عن قارع طبول لكن الإعلان لم يأت بنتائج مرضية، وفي تلك الأثناء، قدمهما صديق مشترك إلى تشاد تشانينغ، ووافق الموسيقيون الثلاثة على العزف معاً.

أصدرت نيرفانا أول أغنية مفردة لها "لوف باز" في نوفمبر 1988 عبر شركة التسجيل المستقلة ساب بوب. وبعد شهر من ذلك بدأت الفرقة بتسجيل ألبومها الأول "بليتش" مع المنتج المحلي جاك إندينو. تأثر هذا الألبوم بالهيفي روك الحزين لفرقتي "ملفنز" و"مادهوني"، بانك روك ثمانينات القرن الماضي وهيفي ميتال فرقة بلاك سابث من سبعيناته، كما قال نوفوسليتش في مقابلة له مع مجلة "رولينغ ستون"، أن الفرقة استمعت إلى شريط عليه ألبوم لفرقة "سميثرينز" من جهة وألبوم لفرقة البلاك ميتال "كيلتك فروست" من جهة أخرى أثناء جولتهم الموسيقية، وأشار إلى أن ذلك قد أثر أيضا على الألبوم. تم دفع مستحقات جلسات التسجيل المقدرة ب 606.17 دولار من قبل جيسون إفرمان الذي تم إضافته لاحقا كعازف غيتار ثان، ومع أنه لم يعزف في الألبوم إلا أنه قد ذُكر كمشارك فيه، وذلك لأن الفرقة أرادت أن "تُشعره كأنه في دياره". أصرت نيرفانا على توقيع عقد ممدد مع ساب بوب قبل إصدار الألبوم بفترة وجيزة، لتكون أول فرقة تفعل ذلك مع الشركة.

وعقب إصدار "بليتش" في يونيو 1989 بدأت نيرفانا أول جولة وطنية لها، وأصبح الألبوم مفضل لمحطات راديو الجامعة.


__فهرسة__


</doc>
<doc id="838856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838856" title="الكردي (الدقهلية)">
الكردي (الدقهلية)

الكردي، مدينة مصرية، تتبع محافظة الدقهلية إدراياً، والمدينة عاصمة مركز الكردي.



</doc>
<doc id="838869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838869" title="حروب البوير">
حروب البوير

حربا البور (أو البوير) هما حربين قامتا بين بريطانيا و جمهوريتا البور المستقلتين, الولاية البرتقالية الحرة و جمهورية جنوب أفريقيا

حرب البور الأولى (1880-1881) كانت صراع طفيف نسبياً نجح فيه المستوطنون البور في الثورة على الحكم البريطاني في ترانسفال, و أعادوا استقلالهم المفقود منذ احتلال بريطانيا للمنطقة في 1877.

الحرب الثانية (1899-1902) كانت على نقيض الأولى, حرب طويلة, و قد ضمت أعداداً كبيرة من القوات من العديد من الممتلكات البريطانية, و قد انتهت بتحويل جمهوريتا البور إلى مستعمرات بريطانية (مع وعد بحكم ذاتي محدود). شكلت تلك المستوطنات لاحقاً جزء من اتحاد جنوب أفريقيا. استمرت الحرب لمدة ثلاث سنوات, و اتسمت بالدموية الشديدة.


</doc>
<doc id="838893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838893" title="دوكو عمروف">
دوكو عمروف

دوكو أحمدوفتش عمروف (13 إبريل 1964 - 7 سبتمبر 2013) هو أول أمير لإمارة القوقاز الإسلامية، ولد في قرية خرسينوف في منطقة شاتوي في جنوب الشيشان من قبيلة مالكوي تيب وهي نفس القبيلة التي ينتمي لها عربي براييف ووزير الخارجية الشيشاني الأسبق إلياس أحمدوف، تخرج عمروف من كلية الهندسة من معهد النفط في غروزني.

كان دوكو عمروف في موسكو عندما إندلعت الحرب الشيشانية الأولى في ديسمبر 1994 ورأى أنه من واجبه كشيشاني العودة للشيشان للقتال هناك، خلال الحرب ترقى عمروف إلى رتبة جنرال وحاز على نيشانين للشجاعة حيث خدم أولاً في وحدة قوات بورز - الذئب - الخاصة تحت قيادة روسلان غولاييف وفي 1996 ونتيجة لبعض الاختلافات مع غولاييف غادر وحدته وإنضم إلى مجموعة أحمد زكاييف الذي ترك وحدة غولاييف هو أيضاً.

بعد إتفاقية خساف – يورت التي أنهت الحرب الشيشانية الأولى في 1996 وانتخاب الرئيس أصلان مسخادوف كرئيس في يناير 1997 عين مسخادوف عمروف لرئاسة مجلس الأمن الشيشاني، اسنخدم هذه السلطة في التدخل في يوليو 1998 لإنهاء فتنة حصلت بين بعض قادة المقاتلين الشيشان من المحيطين بمسخادوف، ومع ذلك أجبر على الاستقالة بعد فترة قصيرة من حل مجلس الأمن القومي.

شارك عمروف في الحرب الثانية منذ سبتمبر 1999 كقائد ميداني، وعمل مرة أخرى مع روسلان غولاييف في غروزني وكومسومولسكويي، إنضم بعد مصرع غولاييف في فبراير 2004 العديد من رجاله تحت قيادة عمروف. أصيب عمروف بإصابة خطيرة في وجهه في شتاء 2000 وهو يغادر غروزني المحاصرة وعولج في دولة ثالثة هو وزكاييف، ولا يزال يحمل آثار هذا الجرح في فكه السفلي، ووفقاً للمخابرات الجورجية كان عمروف يقود ما بين 130 – 150 مقاتلاً في وادي بانكيسي قبل عودته إلى الشيشان في عام 2002. حل بعد عودته إلى الشيشان مكان عيسى موناييف كقائد للجبهة الجنوب غربية، الجبهة التي جنوب غرب غروزني التي تتاخم جورجيا وإنغوشيا. كان يرى على أنه حليف للقائد الشيشاني المتمركز في فيدنو القائد شامل باساييف ومن المحتمل أنهما تشاركا في عملية في إنغوشيا في صيف 2004 التي حصلت بعد عملية احتجاز الرهائن في بيسلان.

نظراً لكون عمروف نائب للرئيس الشيشاني عبد الحليم سعيدولاييف وقائداً ميدانياً فيها، تولى مباشرة منصب رئاسة جمهورية إيشكريا الشيشانية بعد مقتل الرئيس سعيدولاييف في 17 يونيو 2006، وبكونه الآن رئيساً، ترأس عمروف إضافة إلى الدولة مجلس الدفاع عن الدولة، وإمارة مجلس شورى قوقاز والقائد الأعلى للقوات المسلحة لجمهورية إيشكريا الشيشانية وأمير المجاهدين في القوقاز.

في تصريحاته الأولية بعد توليه للرئاسة أخذ عمروف على نفسه عهداً بتوسيع الجهاد إلى العديد من الأقاليم الروسية وأثنى على سلفه سعيدولاييف كذلك أشار إلى تشكيل وحدة خاصة لقتال أقبح خونة الشيشان - كما أسماهم - في إشارة إلى الإدارة الشيشانية الفدرالية الحالية. كما هدد بأن المجاهدين الشيشان سيهاجمون الأهداف العسكرية والشرطة في روسيا.

في 27 يونيو 2006 عين عمروف القائد شامل باساييف نائباً للرئيس في حكومة المجاهدين في الشيشان، معفياً إياه من منصب النائب الأول لرئيس الوزراء، علق وزير الخارجية الشيشاني عثمان فوزاولي ولكن باساييف قتل في يوليو 2006.

أعلن في 18 أغسطس 2006 بالخطأ أن عمروف استسلم في منزل رمضان قاديروف في مدينة جدرميز بعد أن أعلنت عفواً عاماً بعد مصرع القائد باساييف، لكن السلطات الروسية أعلنت في ما بعد أن المستسلم كان شقيقه الأضغر والرئيس السابق للحرس الشخصي – مع أن عمروف قال - فيما بعد عرف بأنه شقيقه الأكبر أحمد، لكن المجاهدين الشيشان قالوا أن الشقيق الأكبر لعمروف اختفى منذ سنتين ومعتبر من المفقودين، وأن تمثيلية شقيق زعيم المجاهدين الشيشان هي إثارة إعلامية وعمروف نفسه وصف العفو العام بأنه 

ذكر في 23 نوفمبر 2006 أن أعداداً كبيرة من قوات وزارة الدفاع الروسية وFSB - جهاز الأمن الفدرالي - بدون مشاركة الشرطة الشيشانية، حاصرت عمروف وقواته في غابة قرب قرية ياندي – يورت في مقاطعة أكشوف – مارتانوفشكي على الحدود الداخلية بين إنغوشيا والشيشان، حلقت الطائرات العمودية في المنطقة وقصفت قوات المدفعية الغابة لعدة أيام ووفقاً لمصادر كومورسانت، أصيب عمروف ولكنه تمكن من كسر دائرة الحصار.

أمضى عمروف شهور الشتاء يتنقل بين الجبال إلى جمهورية كابردينو – بلكاريا المجاورة للاجتماع مع الجماعات المحلية التي تقاتل السلطات الروسية في المنطقة ودمج الجبهة القوقازية التي أنشأها الرئيس الشيشاني الراحل عبد الحليم سعيدولاييف، ذكر موقع قفقاس سنتر في 19 مارس 2007 أن عمروف عين سفيان عبد اللهييف كنائب لرئيس جمهورية إيشكريا الشيشانية. وذكر نفس الموقع في 4 أغسطس 2007 أن عمروف قام بزيارة للعاصمة الشيشانية غروزني والتقى قادة المجاهدين في المقاطعة وسكان محليين من مختلف مناطق غروزني، جاءت زيارته في وقت انتشرت شائعات قوية عن هجوم محتمل للمجاهدين على المدينة، حتى ذكر أن بعض النخب الموالين للروس أرسلوا عائلاتهم إلى موسكو بعيداً عن الأذى.

أصدر عمروف في أكتوبر 2007 قراراً بإعادة رتبة الجنرال للقائد عربي براييف بعد ستة سنوات من مقتله. كان قد جرده منها الرئيس مسخادوف عام 1998 بسبب إتهامه بخطف ونحر أربعة مهندسيين من شركة جرانر تيليكوم ورفضه الخضوع للقيادة العسكرية الشيشانية، مما أدى لحدوث إطلاق نار بين رجاله والحرس الوطني الشيشاني في مدينة جدرميز الشيشانية.

ذكرت جيمس تاون فاونديشن في نوفمبر 2007 أن عمروف سافر مرة أخرى لجمهورية كابردينو – بلكاريا للراحة والتعافي خلال أشهر الشتاء وإدعى الصحفي الروسي آندري بابيتسكي أن صحة عمروف سيئة جداً نتيجة جرح في فكه من جراء شظايا قذيفة - ربما أصيب بها أثناء خروجه من الحصار الروسي عليه على الحدود الشيشانية والإنغوشية في عام 2006 - كما قامت روسيا بتشكيل لواء الجبل وجعلت مركزه في كابردينو – بلكاريا لتحديد مكان دوكو عمروف وقواعده الجبلية.

كان إعلان دوكو عمروف في أكتوبر 2007 أن أعداء المجاهدين الشيشان ليس فقط روسيا بل كذلك الولايات المتحدة وبريطانيا وإسرائيل أول إشارة واضحة لبداية تحول جدي للقضية الشيشانية من قطرية إلى قضية إقليمية وأن تصبح قضية إسلامية جهادية بالكامل برفع راية إسلامية واضحة والتخلي عن المظاهر الديمقراطية التي لا زالت ملتصقة بقضية الشيشان كقضية الجمهورية والرئاسة والبرلمان، فكان إعلان دوكو عمروف في 31 أكتوبر قيام إمارة القوقاز على ما يعرف بجمهوريات شمال القوقاز واضعاً تسميات جديدة للولايات وتخطيطاً إداراياً جديداً وهي داغستان، ونخشيشو - الشيشان - وغلغايشو - إنغوشيا - وأيرستون -أوسيتيا الشمالية - وولاية كابردا – بلكار – كرشاي المجتمعة - وهي جمهوريتي كبردينو – بلكاريا، وكرشيفو - شركسيا - بذلك توحد مصير المسلمين في القوقاز تحت قيادة سياسية وعسكرية واحدة.
أدت هذه الخطوة لهزة عنيفة في صفوف المقاومة الشيشانية، ففي الخارج أدان عدد من أعضاء حكومة وبرلمان جمهورية إيشكريا الشيشانية هذا الإعلان فقدم وزير الخارجية أحمد زكاييف المقيم في المنفى في لندن استقالته وأسس جبهة لمعارضة الإمارة وطلب من القادة الميدانيين في الشيشان عدم طاعة الأمير عمروف وأن يكونوا مسئولين أمام البرلمان الشيشاني، كما أسس عدد من المنفيين الشيشان في الخارج حكومتين موازيتين للإمارة، بدأ أحمد زكاييف بإشاعة الأكاذيب حول الأمير دوكو عمروف بإتهامه بالعمالة لجهاز FSB وأن إعلان الإمارة كان الهدف منه إلغاء القضية الشيشانية، نتيجة لهذه الهجمة الشرسة التي تعرضت لها الإمارة من الشيشان المقيمين في الخارج وعلى رأسهم أحمد زكاييف حول ملف هؤلاء إلى مخابرات وقضاء الإمارة الإسلامية لإصدار حكم يتوافق مع الشريعة الإسلامية.
على جانب الآخر من المناظرة أصدر مجاهدي الإمارة على لسان الأمير أبو أنس مهند بعد إعلان قيام الإمارة كلمة مرئية أدان فيها التطاول على أمير القوقاز دوكو عمروف وأعلن أن المجاهدين في القوقاز جميعهم مطيعين له ودعا أنصار القضية الشيشانية في الخارج للسمع والطاعة له، كما أعلن في 24 نوفمبر 2007 عن تعرض الأمير عمروف لمحاولة اغتيال، واعتبر عمروف أن سيناريو الذي حيكت فيها محاولة الاغتيال مشابه لطريقة إغتيال الرؤساء السابقين مثل مسخادوف وسعيدولاييف، كما أشار إلى ظهور معلومات جديدة حول احتمال ضلوع عدد من أعضاء الحكومة الشيشانية في الخارج فيها.

كما أصدر أبو أنس خطابين جديدين مؤرخين في 4 و11 نوفمبر 2007 رد فيهما على منتقدي إعلان الإمارة في الخارج بأن المجاهدين الشباب اليوم في الشيشان والقوقاز هم أصحاب عقيدة صحيحة وهدفهم هو إقامة الشريعة الإسلامية في القوقاز والإمارة هي السلطة الوحيدة الشرعية في القوقاز وهدد بقتل أي من يحاول التمرد على سلطة الإمارة في القوقاز. كخطوة تكميلية لهذا القرار أصدر الأمير عمروف عدة مراسيم منها قرار بحل جمهورية إيشكريا الشيشانية وسائر مؤسساتها السياسية كالحكومة والبرلمان وجعلها ولاية ضمن إمارة القوقاز.
بالرغم من المواقف المعارضة لإعلان الإمارة لم تتأثر عمليات المجاهدين في سائر القوقاز، وفي سبيل جمع صف المجاهدين قام الأمير أبو عثمان دوكو عمروف بجولة تفقدية في عدد من ولايات القوقاز في الفترة بين 15 يناير و24 يناير 2008 وهي ولاية نخشيشو - الشيشان - وغلغايشو - إنغوشيا - واطلع على وضع المجاهدين في الشتاء والاستعدادت لفصلي الربيع والصيف القادمين.



</doc>
<doc id="838898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838898" title="معركة الأطلسي (1939-1945)">
معركة الأطلسي (1939-1945)

معركة الأطلسي هي أطول حملة عسكرية مستمرة خلال الحرب العالمية الثانية، 
شنتها ألمانيا النازية على بريطانيا لقطع الإمدادات عنها، فقد كان هتلر مصمماً على قطع الشريان الحيوي الذي يتمثل في المحيط الأطلسي من خلال ضرب السفن التجارية البريطانية وقطع الإمدادات عن بريطانيا القادمة إليها من الولايات المتحدة و كندا، لإجبارها على الإستسلام.

معركة الأطلسي هي سلسلة من الغارات تشنها الغواصات الألمانية على القوافل التابعة للحلفاء في عرض البحر كما ستكون فيها عمليات واسعة لزرع الألغام و هجمات جوية فوق المحيط الأطلسي .

عين هتلر الأميرال كارل دونيتس قائداً لسلاح الغواصات و هو بحارٌ سابقٌ مغمور شارك في معارك الغواصات أثناء الحرب العالمية الأولى ، حيث كان قائداً بارعاً استطاع أن يغير كلياً شكل حرب الغواصات .

في الأيام الأولى من معركة الأطلسي الضارية كانت مهمات طواقم الغواصات الألمانية سهلةً ، إذ كان هدفهم تلك السفن التجارية المبحرة بمفردها و المنتشرة عبر الممرات البحرية ، ثم كانت هناك القوافل البحرية غير المحمية جيداً .

واجه الحلفاء مشاكل الإمداد و التزود تتمثل في كيفية تسيير قوافل مسلحة في وقتٍ لم تكن فيه سفن الحماية موجودةً و حتى مع وجود سفن الحماية فإن قدرة تلك السفن على مقاومة الغواصات كانت ما تزال ضعيفة ، لقد وجد الحلفاء أنفسهم في وضع شديد الخطورة ، ففكر الحلفاء بالاستعانة بسفن حربية لحماية قوافلهم من الغواصات الألمانية .

مع مرور الأشهر كان معظم ضحايا الغواصات الألمانية سفناً مبحرةً لوحدها ، لكن أصبحت أهدافاً كهذه قليلة و جاءت بعض البوارج البريطانية الكبيرة لترافق قوافل السفن لحمايتها و لكن هذه البوارج الباهظة التكاليف أصبحت بحاجةٍ لمن يحميها من الغواصات الألمانية ، و هكذا انتقل عبأ الحماية في معركة الأطلسي إلى المدمرات و الفرقاطات الصغيرة .

في شمال المحيط الأطلسي كانت الضغوطات التي تسببها الغواصات الألمانية تتعاظم إلى مستوياتٍ خطيرة ، لقد كانت الغواصات الألمانية مصدر خطر قاتل لسفن الحلفاء ، كان هناك نقصٌ حادٌ في السفن المرافقة و السفن الحربية الصغيرة التي تحرس السفن التجارية .

و الواقع أن خسائر الحلفاء تضاعفت بعد أن تزايد نشاط الغواصات الألمانية ، و لا يمكن تحمل خسائر كهذه لمدةٍ طويلة.

في نهاية عام 1941م ظهر عدوٌ جديد ، الولايات المتحدة ، اتجهت الغواصات الألمانية نحو نيويورك ، قذف السفن بالطوربيد على الشاطيء الشرقي للولايات المتحدة ، كان بالنسبة إلى الألمان بمثابة اصطياد طيور البط في بركة ماء ، أدت قلة التجربة الأميركية و الرضا الذاتي إلى خسائر كبيرة على طول حدودها الشرقية، وارتفعت الخسائر، لقد غرقت في منتصف عام 1942م حوالي 500 سفينةٍ مع طواقمها ، إنه الجحيم.

كافأ الأميرال دونيتز رجاله ، بالميداليات ، بالمأذونيات و الهدايا ، و يروي لنا أحد الألمان الذين عاشوا تلك الأيام : (( في الواقع كما أتذكر جيداً كان يوجد على الطاولة في الغرفة طبقٌ بحريٌ غطاؤه مفتوح ، و من دون أي شكٍ في الأمر ذهبنا باتجاهه ، و رأينا أنه كان يمتليءُ حتى نصفه بالساعات ، كان يمتليءُ بكل أنواع الساعات ، من دون أو مع أغطية ، بأرقامٍ رومانية أو عربية سوداء و فضية ، و لكن في الحقيقة كما أذكر جيداً أيضاً لم تكن لدى أيٍ منها سلسلة ، في الحقيقة لم يسبق لي أبداً أن رأية هذا العدد الهائل من الساعات المجموعة مع بعضها في مكانٍ واحد ، كان يطلب مني دائماً ترتيبها في علبٍ منفردةٍ و إعطاء كل ساعةٍ منها رقماً متسلسلاً و يدون تاريخ و مناسبة الحصول على الساعة )) .

سقطت قذائف على الغواصة الألمانية يو-110 ، اضطرت الغواصة إلى الصعود إلى سطح الماء و أصبحت مكشوفةً للحلفاء ، و قُدمت كغنيمةٍ غنية ، إنها المفتاح لرمز الألمان السري جهاز الشيفرة الأكثر تكتماً ( ENIGMA ) ، أتاح هذا الجهاز لمحللي الشيفرة البريطانيين التنصة على كل ما كان يدور بين الأميرال الألماني دونيتز و قادته ، و يقول أحد مفككي الشيفرات البريطانيين : (( ما حصل بالفعل هو أننا فككنا كل رموزهم ، و كانت كل قافلةٍ تقريباً ترسل بعيداً عن مجموعة غواصات الـ ( U ) ، و هزيمة الغواصات كانت لإبعادها عن أهدافها ، كان عليهم القول نحن لا يمكننا أن نجد القوافل)).

لم يعرف الألمان شيئاً عن ذلك الاختراق الأمني الذي حدد مصير معركة الأطلسي ، كان الحلفاء يتنصتون و لم يشك أحدٌ في الأمر ، أصبح تعاقب الغواصات الألمانية للقوافل البريطانية أمراً نادراً .

لقد سبب الاختراق الأمني إلى كشف البارجة بسمارك الألمانية و هي عائدة إلى قاعدتها حيث أدى إلى إرسال السفن البريطانية و بوارجهم لمهاجمتها ، و بعد قتال عنيف في البحر غرقت البارجة بسمارك بعد أن عمل المهندسون فيها بإغراقها ، لقد ألحقت هذه البارجة خسائر فادحة بالسفن التجارية و الأسطول البريطاني.

لكن الألمان أخذوا بثأرهم عندما هاجموا السواحل البريطانية بأسطولهم و شتتوا الأسطول البريطاني هناك ، و تسبب هذا الهجوم إلى وقوع خسائر كبيرة بقاذفات و أسطول البريطانيين بسبب مقاومتهم الغير منظمة ، ثم اتجه الأسطول الألماني المهاجم و استقر عند سواحل النرويج .

إحدى السفن تحترق و قد أصابتها طوربيدات الألمان .

كان هدف الألمان خنق و تدمير خطوط التجارة البحرية و التي اعتمد عليها المجهود الحربي للحلفاء ، كانت قوافل السفن التجارية تبحر في المحيط تحت تهديد الهجمات المستمرة ، كانت أطقم الغواصات الأميركية تدرك بأن مهمتها هي الأصعب على الإطلاق ، كانت معركة الأطلسي صراعاً و قتالاً مباشراً بين الأعداد ، معادلةً حسابيةً حربية نتيجتها كانت نتائج العديد من العوامل ، هذه العوامل هي : -

شهد نهاية عام 1942م ازدياد هذه المعادلة تعقيداً ، الآن أصبح بالإمكان رؤية الجندي الذي يقاتل فوق ثلوج الاتحاد السوفياتي و رمال الصحراء و البحار داخل الغواصات نفس الجندي الذي يخوض القتال نفسه .

بعد أن أصبحت القوات البريطانية و الأميركية الآن في موضع هجوم شمال أفريقيا و المحيط الهاديء و تساند الجهود الحربية السوفياتية بشكلٍ غير مباشر فقد حان وقت الحلفاء ليتقدموا ، فنزول شمال أفريقيا احتاج إمداداتٍ و قوافل ، ازداد حجم الملاحة في البحار و أعداد السفن المرافقة و أجبر الحلفاء على تركيز ملاحتهم عبر المحيط الأطلسي فوق طريقٍ واحد ، هذا سهل مهمة الغواصات الألمانية .

في نهاية عام 1942م أصبحت معركة الأطلسي أكثر ضراوة ، و عندما استطاع الألمان زيادة أعداد الغواصات وجد الحلفاء أنفسهم فجأةً في أزمة حيث بلغ إغراق الملاحة التجارية معدلاتٍ خطيرة ، كان عام 1942م عاماً حافلاً بالسواد بالنسبة للحلفاء فالغواصات الألمانية تغرق سفنهم بسرعةٍ تعادل سرعة أميركا في بنائها ، هاجمت قوات الحلفاء إحدى غواصات الـ ( U ) الألمانية فيما كانت تخلي المصابين من سفينةٍ محطمة ، نتيجةً لذلك منع الأميرال دونيتز أي عمليات إنقاذٍ مقبلة ، و أصبحت الإنسانيةُ تعني مخالفة الأوامر .

شهد نهاية عام 1942م بلوغ معركة الأطلسي ذروتها ، الصراع بين الغواصات الألمانية و الأسلحة البحرية البريطانية و الأميركية و الكندية تواصل طوال سنة ، كان يتفاوت في القوة و الكثافة و كان ميزان القوى يتأرجح من جانبٍ لآخر حسب التقنيات و التكتيكات و القوى البشرية المتوفرة لدى كل جانب ، لكن الحقيقة بقيت بأن المبادرة كانت بين أيدي الحلفاء ، بعد مواجهتهم للخسارات الفادحة في السفن أصبحت معركة الأطلسي مهمةً في التخطيط الاستراتيجي و الجهود الموجهة نحو معارك الغواصات ، تم نشر و استخدام طائراتٍ خاصةٍ طويلة المدى و بدأت حاملات الطائرات ترافق القوافل ، لقد طال أمد معركة الأطلسي ، و الآن أجبر سلاح البحرية الأميركي و البريطاني على خوض معركةٍ فاصلة وفق حساب أن فقدان سفينتين تجاريتين مقابل غواصةٍ ألمانيةٍ سيدمر البحرية الألمانية .

بحلول نهاية عام 1942م و مع وصول خسائر الملاحة التجارية لأعلى معدلاتها فقد تحطمت أكثر من مئة غواصةٍ ألمانية مع أطقمها و سحبت الغواصات الألمانية ، كان ذلك انتصاراً آخر للحلفاء كانتصار ستالينغراد و ميداوي ، بعد ذلك اتخذت الغواصات الألمانية مواقع دفاعية عند شواطئ فرنسا.


</doc>
<doc id="838900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838900" title="جامعة الإمام عبد الرحمن الفيصل">
جامعة الإمام عبد الرحمن الفيصل

جامعة الإمام عبد الرحمن الفيصل جامعة سعودية تقع على الطريق الساحلي الرابط بين مدينتي الدمام والخبر، ولكنها في الحقيقة تقع شمال حي الراكة الواقع على واجهة الخليج العربي.

في الثالث من رمضان عام 1430هـ الموافق 24 أغسطس 2009م صدر قرار من مجلس الوزراء يقضي بفصل شطري جامعة الملك فيصل في كل من الدمام والأحساء إلى جامعتين منفصلتين وبذلك تأسست جامعة الدمام لتحتفظ بالإرث الأكاديمي لكليات جامعة الملك فيصل بالدمام التي يمتد تاريخها لأكثر من ثلاثة عقود. كما تعد جامعة الدمام أكبر الجامعات السعودية، إذ تضم 24 كلية تنتشر غالبيتها في مدينة الدمام وبعضها في محافظات المنطقة الشرقية.


مستشفى تتم إدارته عن طريق جامعة الدمام. يقع المستشفى بمدينة الخبر وعلى بعد حوالي 10 كلم جنوب جامعة الدمام - جامعة الملك فيصل سابقاً - ويعتبر هذا المستشفى مكان لتدريب خريجي كلية الطب والعلوم الطبية . وقد كان اسمه في السابق مستشفى الخبر التعليمي إلى أن تمت تسميته بمستشفى الملك فهد الجامعي بالخبر ضمن إعادة تسمية المستشفيات التابعة لمشروع المستشفيات الخمس .

المجلة السعودية للطب والعلوم الطبية (م س ط ع ط) هي الإصدار العلمي الرسمي لجامعة الدمام في مجال الطب والعلو م الطبية وهي مجلة علمية محكمة لنشر الأبحاث الأصيلة التي تتعلق بالإنسان وصحته.
المجلة موجهة لجميع المهنيين في الحقل الصحي وكذلك للقراء في كل الكليات الطبية والصحية ككليات الطب والأسنان والصيدلة والتمريض وكليات العلوم الطبية التطبيقية وكليات الصحة العامة في الجامعات والمؤسسات الصحية السعودية والخليجية والعالمية.



</doc>
<doc id="838909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838909" title="كارل غروسمان">
كارل غروسمان

كارل غروسمان هو سفاح ألماني فاتك شارك في الحرب العالمية الأولى وكان يعمل في السابق جزارا ثم مارس القتل وبيع لحم البشر، كان يجلب البغايا إلى مسكنه ثم يشرب الخمر مع الواحدة منهن ثم يقتلها ويقطعها ويبيع لحمهاعلى عربه يدعى انه لحم بقر أو خنزير وذات يوم سمع مالك العقار الذي يسكن فيه جروسمان صوت شجار واستغاثه داخل شقته فابلغ الشرطة فلما اقتحمت الشقة وجدت فتاة مذبوحة على وشك ان تقطع ووجدت أيضا بقايا جثث أخرىات فقبض عليه وحكم بالإعدام ولماعلم بالحكم بادر بشنق نفسه في سجنه.


السفاح شارك في الحرب العالمية الأولى وكان يعمل جزاراً كان يجلب النساء البغايا إلى مسكنه ثم يشربهن الخمر ثم يقتلهن ويقطع لحمهن ويبيعهن على عربة يسوقها بيده زاعماً بأنها لحوم بقر وخنازير ..


</doc>
<doc id="838918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838918" title="آمال بنت">
آمال بنت

أمل بنت بشير ، اسمها الكامل أمل بنت بشير، مغنية فرنسية ولدت في بباريس (فرنسا)، عن أب جزائري وأم مغربية.


</doc>
<doc id="838968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838968" title="سوريبو براوزلورير">
سوريبو براوزلورير

سوريبو براوزلورير (بالإنجليزية : Surebo Browselorer) هو متصفح انترنت من شركة سوريبو تكنولوجيز يستقبل فقط اللغة الإنجليزية.

قبل أن يُنشر المتصفح قالت الشركة : "سوريبو براوزلورير... المتصفح الجديد الذي سيغير العالم !" (بالإنجليزية : Surebo Browselorer... the new browser that will change the world!)

سوريبو ويب براوزير كان من أول ثلاث برامج بدأت بها سوريبو تكنولوجيز.
كان بسيط وليس بما يقال عنه جيد، لذا لم يكن مشهورًا كبراوزلورير الحالي.
في الإصدار هذا كان إمكانيتان جديدتان وهما :
عندما نُشر هذا الإصدار، لم تجدد المعلومات عنه في الموقع الإلكتروني.
كانت هناك إضافة واحدة وهي : رؤية كود الصفحة
الإصدار الحالي. إن هذا الإصدار اختلف عن باقي الإصدارات السابقة تمامًا، من حيث :
والمزيد...

إن سوريبو براوزلورير يستعمل اللغة الإنجليزية فقط، حتى في شريط البحث، إذا كان يستعمل جوجل، فيبحث فقط بالإنجليزية، بالرغم من أن جوجل تستقبل العربية.


</doc>
<doc id="838977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838977" title="بابيلون (برنامج)">
بابيلون (برنامج)

بايبلون هو برنامج يستعمل للترجمة، تابع لشركة إسرائيلية، ويحتوي أيضًا على قاموس. بايبلون يبرمج في إسرائيل ويعمل فقط على نظام تشغيل ويندوز، وحديثًا على ماك أو إس إكس.

بدأ بايبلون في سنة 1995 مع فكرة اختراع قاموس إنجليزي-عبري. شركة بايبلون م.ض. التي تصنع البرنامج أسست سنة 1997.

كل الإصدارات السابقة استقبلت فقط اللغة الإنجليزية والعبرية، ولكن في الإصدار الثامن يستقبل 75 لغة مختلفة، مع استقبال ترجمة صفحات الويب والمستندات.



</doc>
<doc id="838989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=838989" title="كأس العالم لكرة القدم جنوب أفريقيا 2010 (لعبة فيديو)">
كأس العالم لكرة القدم جنوب أفريقيا 2010 (لعبة فيديو)

كأس العالم لكرة القدم 2010 أو '2010 FIFA World Cup' بالإنجليزية هي لعبة فيديو صدرت في 27 أبريل. وصدرت في كل من بلاي ستيشن 3 و إكس بوكس 360 يوم 3 و8 أبريل 2010 .اللعبة نشرت من قبل EA, اللعبة خاصة بكرة القدم.

الموقع الرسمي



</doc>
<doc id="839019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839019" title="تارين تيريل">
تارين تيريل

تارين نيكول تيريل هي عارضة أمريكية ومُصارعة محترفة وتعمل حالياً في اتحاد المصارعة العالمية الترفيهية (دبليو دبليو إي) في عرض سماكداون تحت اسم الحلبة تيفاني
وتدرب تارين في اتحاد الـWWE التدريبي "بطولة فلوريدا للمصارعة" (FCW).
في 5 مارس 2010 عرض السماك داون,تيفاني ضهرت لأول مرة في العرض مشهد خلف الكواليس تتلقى الترحيب من ري ميستيريو.في 12 مارس 2010 عرض السماك داون تيفاني ضهرت لأولة مرة في الحلبة ووفازت في المباراة ضد بطلة النساء ميشيل مكول بالـDQ بعد تدخل فيكي جريرو,بعد المباراة مكول وفيكي وليلى هاجموا تيفاني حتى جاءت بيث فينكس وساعدتها.وفي الأسبوع التالي تيفاني وبيث هزموا ليلى ومكول في مباراة تاج تيم.


</doc>
<doc id="839021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839021" title="اسم الحلبة">
اسم الحلبة

اسم الحلبة هو اسم فني يستخدم من قبل مصارع محترف أو فني القتال أو ملاكم.


</doc>
<doc id="839024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839024" title="شمال غربي (اتجاه)">
شمال غربي (اتجاه)

الشمال الغربي هو أحد الإتجاهات الفرعية ويقع بين الإتجاهين الأصليين الشمال والغرب ويستخدم قي تحديد الإتجاهات بالبوصلة أو على الخرائط


</doc>
<doc id="839029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839029" title="تيفاني (توضيح)">
تيفاني (توضيح)

تيفاني، قد تشير إلى:







</doc>
<doc id="839036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839036" title="شمال شرقي (اتجاه)">
شمال شرقي (اتجاه)

الشمال الشرقى هو أحد الإتجاهات الفرعية ويقع بين الإتجاهين الأصليين الشمال والشرق ويستخدم في تحديد الإتجاهات بالبوصلة أو على الخرائط


</doc>
<doc id="839038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839038" title="جنوب شرقي (اتجاه)">
جنوب شرقي (اتجاه)

الجنوب الشرقى هو أحد الإتجاهات الفرعية ويقع بين الإتجاهين الأصليين الجنوب والشرق ويستخدم قي تحديد الإتجاهات بالبوصلة أو على الخرائط


</doc>
<doc id="839042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839042" title="جنوب غربي (اتجاه)">
جنوب غربي (اتجاه)

الجنوب الغربي هو أحد الإتجاهات الفرعية ويقع بين الإتجاهين الأصليين الجنوب والغرب ويستخدم قي تحديد الإتجاهات بالبوصلة أو على الخرائط


</doc>
<doc id="839047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839047" title="أبريل 2010">
أبريل 2010


</doc>
<doc id="839055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839055" title="بابا مال">
بابا مال

بابا مال (ولد في 12 نوفمبر 1953) هو مغني سنغالي و عازف جيتار ولد و ترعرع في بدور على ضفاف نهر السنغالوهو معروف في أفريقيا و دوليا يعد الموسيقار السنغالي الأكثر شهرة بعد يوسو ندور. بالإضافة إلى الغيتار الصوتي، يعزف كذلك على الآلات الإيقاعية. أطلق عدة ألبومات . في يوليو 2003 عين من قبل الأمم المتحدة كمبعوث لبرنامج يو أن دي بي الإنمائي.

بابا يغني في المقام الأول بلغة البولار و هو المروج الاول لتقاليد الشعوب الناطقة بالبولارية الذين يعيشون على جانبي نهر السنغال في المملكة السنغالية القديمة فوتا تورو.

كان من المتوقع لبابا مال متابعة مهنة والده ليصبح صيادا. و لكن، وتحت تأثير صديق حياته و عازف الجيتار الأعمى منصور سيك، كرس بابا نفسه لتعلم الموسيقى من والدته وناظر مدرسته. ذهب لدراسة الموسيقى في الجامعة في داكار قبل مغادرته للدراسات العليا بعد حصوله على منحة دراسية في الفنون الجميلة في باريس.

بعد عودته من الدراسة في باريس، درس الموسيقى التقليدية مع منصور سيك وبدأ أداء مع الفرقة حنجرة الأمة. استمرت انطلاقة بابا في العقد المقبل حيث اطلق البوم Firin 'في فوتا (1994) والتي تستخدم راجا، السالسا وبريتون الموسيقى القيثارة لخلق الاصوت الشعبية التي بدأت بعد إنشاء فرقة بوزيتيف بلاك سول، مجموعة من مغني الراب، وكذلك قام بتشكيل نظام صوت الأفرو الكيلتي. واصل الانطلاق ففي عام 1998 اطلق البومه روح البدوي ، الذي ظهر فيه براين إينو كواحد من سبع المنتجين. بالإضافة إلى مختلف الإصدارات له بصورة منفردة.
في عام 1998، سجل بابا أغنية "بيس، أنت امرأة حياتي الآن" لمنظمة الأحمر حار في ريد هوت + الرابسودي تكريما لجورج غيرشوين الأمر الذي أثار المال لمختلف الجمعيات الخيرية المكرسة لزيادة الوعي بمرض الإيدز ومكافحة هذا المرض. في عام 2002، وعمل باابا مرة أخرى مع منظمة الأحمر الساخن، وسجيل "لا اتفاق" مع , توني ألين، راي ليما، بوزيتيف بلاك سول وارشي للألبوم تحية لفيلا كوتي، ريد هوت + مكافحة الشغب.

في 7 تموز 2007، قام بأداء في مهرجان في جنوب أفريقيا. وأطلق بابا مال البوم على الطريق، ألبوم صوتي حي مسجل مباشرة من لوحات اختلاط عروضه على مدى فترة عشر سنوات، في 10 أغسطس 2008. صدر البومه الجديد، التلفزيون، في 1 يونيو 2009. 
شارك في أغنيتي "الجوع" و "لا تزال" و في الموسيقى التصويرية بلاك هوك داون، وغنى أغنية لعبة فيديو Far Cry 2 2008. ولعب في بونروو ونيفادا سييرا مهرجان الموسيقى العالمية في عام 2010 .

بابا مال غنى الأغنية الخاصة بالحملة السياحية لولاية كيرالا إعلان عام 2010. وفي 4 أيار عام 2013، شارك بابا مال في نسخة عام 2013 من مهرجان هراري الدولي للفنون في هراري، زيمبابوي.




</doc>
<doc id="839069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839069" title="جائزة انديانابوليس">
جائزة انديانابوليس

جائزة انديانابوليسهي جائزة تمنح كل سنة أخرى للفرد الذي بذل جهود كبيره في المحافظة على نوع من الحيوانات من الأنقراض.
كل سنتين، غير مقيدتمنح الجائزة التي تبلغ قيمتها 100،000 دولار للفائز بالجائزة وتمنح كل سنتين وقد أنشأت الجائزة من قبل حديقة حيوان انديانابوليس لتشجيع الحفاظ على الحيوانات جائزة انديانابوليس جزء من مبادرة واسعة النطاق التي تضطلع بها حديقة حيوان انديانابوليس. وتعهدت مؤسسة ايلي ليللي أند كامبني بتمويل وتم البدء في الجائزة منذ عام 2006 وبالإضافة إلى هذه الجائزة تعطي 100،000 دولار للفائز ويحصل أيضا على ميدالية مؤسسه يللي.
و علي أحد وجهي ميدالية يللي راع في أحضان الطبيعة والشمس المشرقة. وعلي الوجه الأخر اقتباس لجون موير"عندما نحاول أن نلتقط أي شيء في حد ذاته نجد أنه مربوط إلى كل شيء آخر في الكون.




</doc>
<doc id="839073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839073" title="إنجيل شيطاني">
إنجيل شيطاني

الإنجيل الشّيطانيّ, مجموعة من المقالات, المُلاحظات والطُّقوس والّتي نُشرت على يد أنتون ليفي سنة 1969. ويحتوي على أساسيّات القواعد للشّيطانيّة الّتي تُتعبر الأساس في عقيدته وفلسفته. وُصف على أنّه أهمّ ملف مُعاصر للشّيطانيّةعلى الرُّغم من أنّه لا يُعتبر مخطوطة مُقدّسةلأبناء الطّائفة كما الكتاب المقدس والتوراة والقرآن لأبناء الدّيانات الأُخرى. لكنّهم يعتبرونه كتابا موثوقا به.
التّابعون لهذه الدّيانة يُوصفون بالمُلحدين عبدة الشيطان , لأنّهم يُؤمنون بأنّ الله ليس كيانًا خارجيًا إنّماهو شيئًا يخلقه كُلّ شخص للتّشبُّث بالخير والاستقرار في حياته.

"الإنجيل الشّيطاني" يتألّف من أربعة كُتُب:"كتاب الشّيطان", "كتاب إبليس (لوسيفر)", "كتاب بليعال" و"كتاب الطّاغوت". كتاب الشّيطان يأتي بمثابة تحدٍّ للوصايا العشرة و"القاعدة الذّهبيّة" ويدعم بذلك مذهب المُتعة الجسديّة., كتاب إبليس (لوسيفر) يحتوي على مُعظم الفلسفة في كامل الإنجيل, 12 سِفرًا يُناقش بها مواضيع مُختلفة كالحٌب والكراهية والجنس. كتاب بليعال, بِهِ يُفصّل ليفي كيفيّة القيام الطُّقوس والشّعوذة, ويُناقش عن العقل والتّركيز المطلوب لهذه الطُّقوس الشّيطانيّة, وأيضًا يُعطي بِضعة تعليمات لثلاث طقوس: الجنس, الرّحمة والدّمار. أمّا كتاب الطّواغيت فيشرح أربعة أدعية للشّيطان, للشّهوة, للرّحمة وللدّمار.



</doc>
<doc id="839077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839077" title="خلايا الطاقة الشمسية المتكاملة المستخدمة في البناء">
خلايا الطاقة الشمسية المتكاملة المستخدمة في البناء

خلايا الطاقة الشمسية المتكاملة المستخدمة في البناء(BIPV) هي عبارة عن مواد كهروضوئية تستخدم لتحل محل مواد البناء التقليدية في بعض أجزاء المبنى الخارجية مثل السقف ،المناور، أو الواجهات. فهي تدخل بشكل متزايد في تشييد المباني الجديدة بوصفها المصدر الرئيسي أو الاضافي لتوليد الطاقة الكهربائية، وكذلك قد تم تزويد بعض المباني القديمة بـ BIPV. من مزايا وحدات الطاقة الشمسية المتكاملة على عكس الأنظمة الغير متكاملة والتي تعتبر الأكثر شيوعا هو أن التكلفة الأولية يمكن تخفيضها عن طريق تقليل مواد البناء والأيدي العاملة المستخدمة عند بناء جزء من المبنى المستخدم فيه وحدات BIPV. بالإضافة إلى ذلك ،فإن وحدات BIPV جزءا لا يتجزأ من التصميم، فهم عموما يشكلون مزيجا أفضل وأكثر جاذبية من الناحية الجمالية من خيارات أخرى مختلفة للطاقة الشمسية. هذه المزايا تجعل BIPV واحدة من أسرع القطاعات نموا في الصناعة الكهروضوئية. وقد فتح العقد الماضي الباب أمام عدد لا يحصى من ثورات الابنية التي تستخدمBIPV وكذلك المنشآت الأخرى. في كل من المشاريع الجديدة وعمليات التجديد ،فان BIPV يبرهن على أن يكون تكنولوجيا فعالة في الطاقة التي يتم استخدامهافي المباني السكنية والتجارية، والصناعية وكذلك هياكل المؤسسات.

ظهرت تطبيقات وحدات الطاقة الكهربية في مجال البناء في سبعينيات القرن الماضي. ان وحدات الطاقة الكهروضوئية ذات الاطار الالومينيومي تستخدم في المباني التي عادة ماتكون في مناطق نائية ولا تستطيع الوصول إلى شبكة الطاقة الكهربائية. وفي الثمانينيات، بدات الوحدة الكهروضوئية المضافة الي اسطح المباني في الظهور. هذه النظم الكهروضوئية عادة ماتكون مثبتة على الشبكة المتصلة بالمباني في المناطق التي توجد فيها محطات طاقة مركزية. في التسعينيات أصبحت منتجات بناءBIPV والمصممة خصيصا لادماجهامع غطاء البناء متاحة تجاريا.

ان وحدات BIPV من الممكن ان تكون زاهية الألوان كماانها تاسر الانظار لدي رؤيتها. فاستخدام نظام الBIPV يؤدي الي تشييد مباني عصرية جميلة. فمرونة هذه الوحدات من الممكن ان تكون زخرا لخيال مهندسي المعمار ومن ثم فسوف ينتج عن ذلك مباني أكثر جمالا وفي الوقت ذاته صديقة للبيئة. ان هذا النظام يساعد علي تحسين صورة المبني وكذا يزيد من قيمته عند اعادة بيعه مرة أخرى. ومن هذه المميزات:

= أشكاله =

أن وحدات بناءالطاقة الضوئية المتكاملة لها اشكال متعددة

تستخدم الألواح الشمسية الشفافة طلاء القصدير على السطح الداخلي للألواح الزجاجية للسماح للتيار بالخروج من الخلية. وتحتوي الخلية علي اكسيد التيتانيوم الذي يكون مطلي ب
الصبغة الكهروضوئية.

ان هذه الوحدات قد أنتجت من قبل الشركة الأسترالية المحدودة للطاقة الشمسية ارتكس Ertex.

ان المعهد الوطني الياباني للتكنولوجياوالعلوم الصناعية المتقدمة (AIST) فضلا عن Konarka قد نجح في تطوير الخلايا الشمسية الشفافة التي تستخدم الاشعة فوق البنفسجية لتوليد الكهرباء ولكنها تسمح للضوء المرئي بالمرور من خلاله ومعظم الخلايا الشمسية التقليدية تستخدم الضوء المرئي والأشعة تحت الحمراء لتوليد الكهرباء. وعلي النقيض تستخدم الخلاياالشمسية المبتكرة حديثا الأشعة فوق البنفسجية. ان عملية تركيبها علي الأسطح قد تكون بصورة كبيرة إذا تم استخدامها بدلا من زجاج النوافذ التقليدية، أو وضعهافوق سطح الزجاج ،مما يؤدي إلى مزيد من الاستخدامات المحتملة التي تستفيد من المهام المشتركة لتوليد الطاقة الكهربائية، والإضاءة والتحكم في درجة الحرارة. [22]

اسم آخر للخلايا الكهروضوئية الشفافة هو "الخلايا الكهروضوئية الشبه شفافة" (التي تنقل فقط نصف الضوء الذي يسقط عليها). وتتشابه كلا من الخلايا الكهروضوئية العضوية أو الغير عضوية في قدرة كلا منهما علي أن تكون شبه شفافة. على سبيل المثال ،تقوم شركة سولرمير للطاقة بتطوير وحدات كهروضوئية عضوية سوف تطرح في عدة ألوان. وكذلك Grammer Solar تقوم بإنتاج وحدات شبه شفافة من هذه الخلايا.

طرحت بعض الحلول المتقدمة في السنوات القليلة الماضية. وعلى الارجح اكثرها شيوعا هو سقف القرميدPfleiderer " وTerra-Piatta الطاقة الشمسية" التي تنتجهاpfleiderer Dachziegelwerke GmbH والتي حازت علي جائزة التصميم الألمانية لعام 2002.

وتشمل المنتجات الأخرى

يعتبرBIPV من اعظم الاختراعات الحديثة التي عرفها العالم ولكن مثل جميع مواد البناء دائما ما يكون هناك قضاياتتعلق بالمهندس المعماري ،أو المنشئ، أو المهندس. عندما نفكر في استخدام نظام ال BIPV لمبنى معين لابد وان ناخذ في الاعتبار العوامل البيئية والبنائية وهذه العوامل يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار خلال مراحل التصميم عندما يكون الهدف هو تحقيق أعلى قيمة ممكنة لنظام BIPV. ومن الاعتبارات الرئيسية لهذا التصميم الخاص بأنظمة الطاقة الشمسية هو الوصول إلى الطاقة الشمسية، ونظام التوجيه والسرعة، والخصائص الكهربائية، وتحجيم النظام.

في بعض البلدان يتم تقديم حوافز اضافية اواعانات لبناء وحدات الطاقة الشمسية المتكاملة بالإضافة إلى توفير قائمة من الرسوم الجمركية لأنظمة الطاقة الشمسية القائمة بذاتها. منذ شهر يوليو لعام 2006 عرضت فرنسا أعلى حافز لBIPV وكان ذلك مساويا للقسط الضافي لليورو الذي يقدر ب 0.25/kWh يورو يتم دفعها بالإضافة إلى 30 سنتا للأنظمة الكهروضوئية. هذه الحوافز تقدم في شكل ضريبة يتم دفعها لتغذية الشبكة الكهربائية.



بالإضافة إلى الإعلان عن برنامج للإعانة مشاريع BIPV مارس 2009 بتقديم RMB20/watt لأنظمة BIPV وRMB15/watt لأنظمة سطح المبنى ،مؤخرا كشفت الحكومة الصينية النقاب عن برنامج دعم الطاقة الضوئية "المشروع التجريبي غولدن صن." برنامج الدعم يهدف إلى دعم وتطوير توليد الكهرباءعن طريق الطاقة الكهروضوئية وكذلك الاستغلال التجاري للتكنولوجيا الكهروضوئية. وقد اعلن كل من وزارة المالية، وزارة العلوم والتكنولوجيا والمكتب الوطني للطاقة عن تفاصيل هذا البرنامج في تموز / يوليو 2009 ان المشاريع المؤهلة والخاصة بتوليد الكهرباء عن طريق الأنظمة الكهروضوئية بما في ذلك الاسطح وBIPV يحق لهم الحصول على إعانة مالية تعادل 50 ٪ من الاستثمارات الإجمالية لكل مشروع، بما في ذلك البنى التحتية المرتبطة بها والتي انتقلت إليها تباعا. اما بالنسبة للمشاريع المستقلة خارج الشبكة في مناطق نائية سوف تكون مؤهلة للحصول على إعانات تصل إلى 70 في المئة من اجمالي الاستثمارات في منتصف شهر نوفمبر ،اختارت وزارة المالية الصينية 294 مشروعا باجمالي 642 ميجاوات التي تصل إلى ما يقرب من 20 مليار يوان (3 مليار دولار) في تكاليف خطة الدعم لتعزيز إنتاج الدولة للطاقة الشمسية.




</doc>
<doc id="839079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839079" title="برج الديك">
برج الديك

برج الديك بالصينية 鷄 أحد الأبراج الاثني عشر الصينية.

إذا كنت مولود ضمن التواريخ التالية فهذا يعني أنك من أصحاب برج الديك:



</doc>
<doc id="839080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839080" title="دائن">
دائن

الدائن أو صاحب الدين في الاقتصاد (بالإنجليزية:creditor) هو الطرف صاحب الحق في مبلغ يدفعة الطرف الآخر (المدين). وقد يكون الدائن شخصا أو مؤسسة أو شركة أو حكومة . والدائن هو الشخص أو المؤسسة صاحبة المال .

ويكون الطرف الأول قد قام بتقديم شيئا من ملكه أو خدمة للطرف الثاني وفي العادة يتفق الطرفان في عقد بينهما على أن يقوم الطرف الثاني بإعادة مبلغ مساو أو خدمة للطرف الأول . ويسمى الطرف الثاني المدين debtor أو المستلف borrower . والطرف الأول هو الدائن creditor ، وهو صاحب الدين سواء كان الدين مال أو خدمة أو شيئا من أملاكه .

ويستخدم الرمز صاحب الدين في الأوساط المالية بصفة خاصة بالإشارة إلى السلفة loan وهي قصيرة الأجل ، أو السند Bond وهو طويل الأجل وكذلك الرهن mortgage وهو أيضا طويل الأجل . وفي القضاء يسمى الشخص الذي أقرت المحكمة بالدين المستحق له ليأخذه من مدينه المتخلف في الدفع ، يسمى دائن بمقتضى حكم judgement creditor .



</doc>
<doc id="839081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839081" title="رؤوبين أبيرجل">
رؤوبين أبيرجل

رَؤوبين أبيرجل أو رؤوبين أبارجل (بالعبرية: ראובן אברג'ל وبالإنجليزية: Reuven Abergel). من مواليد 1943 بمدينة الرباط بالمغرب.
أحد مؤسسي وزعماء الفهود السوداء، جنبا إلى سعدية مارسيانو، وهي حركة معارضة للعنصرية تجاه اليهود المزراحيم أو السفراديم أي اليهود المنحذرين من دول عربية وإسلامية.
عُرف بعصاميته ونضاله من أجل حق عودة اللاجئين الفلسطينيين إلى أراضيهم المحتلة من طرف الدولة العبرية وكذا عودة اليهود الشرقيين إلى بلدانهم الأصلية.
له مواقف صلبة وجريئة ضد الصهيونية والانتهاكات التي تقوم بها الدولة الإسرائيلية ضد الشعب الفلسطيني.



</doc>
<doc id="839092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839092" title="رهن">
رهن

الرهن في القانون وفي الاقتصاد (بالإنجليزية:mortgage ) هو انتقال حق ملكية عقار إلى عاطي القرض (مصرف) لضمان تسديد القرض . وهذا النقل يصبح لاغيا عند تمام تسديد القرض . وهو انتقال حق ملكية قطعة أرض (أو مايشبه ذلك) من المالك إلى عاطي القرض (المصرف ) إلى حين أن يقوم المقترض بسداد القرض كله - طبقا للنظام المتعاقد عليه - فيعود حقه في ملكية الأرض . أي أن الرهن هو ضمان للقرض الذي أعطاه المصرف أو البنك إلى المقترض. 



</doc>
<doc id="839100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839100" title="وثائق عبد الناصر (كتاب)">
وثائق عبد الناصر (كتاب)

وثائق عبد الناصر : خطب - أحاديث - تصريحات (يناير 1967 - ديسمبر 1968)

المجموعة الأولى داخلية وهي :

1 - إن عبد الناصر رحل في ظل هزيمة لم يعطه الأجل فسحة تصحيحها .

2 - أن رحليه المفاجئ أحدث فراغا كبيرا تصارعت فيه على السلطة عناصر متعددة وقد دفع الحساب عنها جميعا .

3 - أن عبد الناصر لم يترك وراءه تنظيما قادرا على أن يحمل فكرته ويعمقها ويناضل من أجل انتصارها النهائي .

المجموعة الثانية خارجية :

1 - إن رحيل عبد الناصر ترك المجال فسيحا لأعداء دوره وأعداء فكرته .

2 - بما أن رحيله كان في فترة جزر فقد كان سهلا على أعدائه أن يمسكوا باللحظة غير المواتية ويقولوا : هذه هي النتيجة .

3 - أن العداء لعبد الناصر بعيدا زاد حدة بالطريقة التي عبرت بها الأمة عن حزنها عليه فقد بدا للحظة وكأن الرجل يوشك غائبا أن ينجح فيما لم ينجح فيه حاضرا وهو أن تتحول أفكاره إلى تنظيم .



</doc>
<doc id="839106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839106" title="المدين">
المدين

المدين في القانون وفي الاقتصاد (بالإنجليزية:debtor) هو الشخص أو الكيان الذي عليه سداد دين إلى صاحب الدين creditor. وقد يكون الكيان شخص أو شركة أو مؤسسة أو حكومة أو أي شخص اعتباري. ويسمى الطرف الثاني الدائن أو صاحب الدين. وإذا كان المتعاقدان على الدين مصرفا والطرف الثاني (المدين) ففي تلك الحالة يسمى المدين مقترضا أو مستلفا borrower.

يحدث التقصير Default عندما لا يفي المدين" بالتزاماته نحو رد القرض إلى الدائن طبقا للشروط المتعاقد عليها ، أي أن لا يقوم مثلا بسداد قسط في وقته المحدد أو يُخل بتعهد منصوص عليه في العقد. وكذلك يعتبر تقصيرا "'عندما لا يكون للمدين رغبة في السداد أو أن لا يكون في استطاعته تسديد القرض. وقد يحدث التقصير في أي من الالتزامات الآتية : سداد سند Bond ،أو رهن mortgage ، أو قرض loan ، أو كمبيالة promissory note .



</doc>
<doc id="839107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839107" title="حسن بلاسم">
حسن بلاسم

حسن بلاسِم (1973 بغداد -) كاتب وشاعر وسينمائي عراقي مقيم في فنلندا. له كتب عديدة في مجالات الشعر والسينما والرواية الخيالية. صدرت مجموعة قصص له مترجمة من اللغة العربية إلى الإنكليزية (مجنون ساحة الحرية) عن دار كومابريس في انكلترا 2009. وقد رشحت المجموعة لـ جائزة الإندبندنت لأدب الخيال الأجنبي 2010 وجائزة فرانك أوكونور العالمية 2010.
1 ـ جذور. وثائقي قصير. سيناريو وإخراج. فنلندا 2008

2 ـ حياة بسرعة الضحك. فيلم تجريبي قصير (10 دقيقة) فكرة وإخراج. فنلندا إنتاج 2007 عرض في برنامج السينما الجديدة : Uusi Kino / yle1 2008

3 ـ تقرير تلفزيوني ـ 18 دقيقة ـ عن الدكتور الباحث الفنلندي ماركو يونتونين أثناء بحثه عن أوضاع لاجئ عراقي يعيش في فنلندا / كتابة وإخراج. فنلندا 2007

4 ـ ميت في طبعات. قصير. سيناريو وإخراج. فنلندا 2006

5 ـ (جرح الكاميرا) ـ روائي طويل باللغة الكردية. السليمانية 2000

6 - بياض الطين (سيناريو وتمثيل) حاصل على جائزة أفضل عمل متكامل في مهرجان أكاديمية الفنون ـ بغداد 1997

7 - كابينتا (سيناريو وتمثيل) بغداد 1997

8 - كاردينيا (سيناريو وإخراج) 1996 حائز على جائزة أفضل عمل متكامل في مهرجان أكاديمية الفنون للفيلم الوثاقي الثاني وجائزة أفضل إخراج في مهرجان دائرة السينما والمسرح
1 ـ مجنون ساحة الحرية. مجموعة قصصية صدرت باللغة الانلكيزية عن دار كومابريس في انكلترا 2009. ترجمة جونثان رايت. المجموعة لم تصدر بعد باللغة العربية

2 ـ طفل الشيعة المسموم ـ مجموعة قصصية. صدرت عن موقع القصة العر اقية 2008

3 ـ كتاب جرح الكاميرا ـ كتابات عن السينما ـ صدر عن موقع القصة العراقية 2007

4 ـ كتاب (الغرق في الوجود)رسائل. بالاشتراك مع الاديب والمترجم العراقي عدنان المبارك. 2006 
5 ـ مجموعة من المقالات السينمائية في كتاب مشترك (حول السينما الشعرية) اعداد وكتابة صلاح سرميني ـ صدر في سلسلة (كراسات السينما) بمناسبة الدورة الرابعة لـ(مُسابقة أفلامٍ من الإمارات) في (أبوظبي) 2006.

6 ـ مجموعة من المقالات السينمائية في كتاب مشترك (حول الفيلم القصير) اعداد وكتابة صلاح سرميني ـ صدر في سلسلة (كراسات السينما) بمناسبة الدورة الرابعة لـ(مُسابقة أفلامٍ من الإمارات) في (أبوظبي) 2005

7 ـ شارك في كتاب : مدينةـ قصص من الشرق الأوسط، الذي صدر في اللغة الإنكليزية عن دار كومابريس ـ 2008، بمساهمة كل من : نديم غورسيل الذي كتب «قصة اسطنبول»، وجمال الغيطاني كاتب «قصة الإسكندرية»، وفدوى القاسم صاحبة «قصة دبي»، وعلاء حليحل صاحب «قصة عكا»، وحسن بلاسم الذي له «قصة بغداد»، ويوسف المحيميد مؤلف «قصة الرياض»، والياس فركوح كاتب «قصة عمان»، ونبيل سليمان صاحب «قصة اللاذقية»، وجمانة حداد صاحبة «قصة بيروت»، إضافة إلى الكاتب الإسرائيلي اسحق لاوور مؤلف «قصة تل أبيب
8 ـ يجب شراء إعلانات الشعر ـ مجموعة شعرية

9 ـ رواية المسيح العراقي (2013) مجموعة قصصية. حصل بها الكاتب على جائزة مجلة الاندبندنت للادب الاجنبي في 2014


</doc>
<doc id="839111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839111" title="دلائل الخيرات">
دلائل الخيرات

دلائل الخيرات، أو دلائل الخيرات وشوارق الأنوار في ذكر الصلاة على النبي المختار ، كتاب من تأليف محمد بن سليمان الجزولي المتوفى سنة 870 هـ، جمع فيه صيغ في الصلاة على رسول الإسلام محمد، وهو يعدّ من أشهر الكتب في هذا المجال مما جعله محط اهتمام كثير من العلماء قديماً وحديثاً، وخصوصا الصوفية منهم، فجعلوه جزءاً من أورادهم التي يقرأونها صباحاً ومساءً. وقد بذل أيضا حكام المسلمين وأمراؤهم بهذا الكتاب وبذلوا في نسخه وتوزيعه بين البلاد، وكان آخرهم السلطان عبد الحميد.

وقد قسم هذا الكتاب على سبعة أقسام، على عدد أيام الأسبوع، لكل يوم صيغ من الصلاة على النبي. وجعل الجزولي كمقدمة لهذا الكتاب دعاء بأسماء الله الحسنى وذكر لأسماء رسول الإسلام محمد بن عبد الله.

نقل الشيخ يوسف النبهاني عن سبب تأليف الجزولي لهذا الكتاب بقوله: حضرت وقت الصلاة وقام محمد الجزولي ليتوضأ فلم يجد ما يخرج به الماء من البئر، فبينما هو كذلك إذ نظرت اليه صبية من مكان عال، فقلت له: من أنت؟ فاخبرها. فقالت له: أنت الرجل الذي يثنى عليك بالخير وتتحير فيما تخرج به الماء من البئر!! ثم بصقت في البئر ففاض ماؤها على وجه الأرض. فقال الشيخ بعد أن فرغ من وضوئه: أقسمت عليك بم نلت هذه المرتبة؟ فقالت: بكثرة الصلاة على من كان إذا مشى في البر الأقفر تعلقت الوحوش بأذياله . فحلف يميناً أن يؤلف كتابا في الصلاة على النبي صلى الله علية وسلم.

شرح كتاب دلائل الخيرات عدد من العلماء على مر الزمن، منهم:

قيل عنه:

وقيل أيضا:

وقيل أيضا:



</doc>
<doc id="839113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839113" title="محمد بن سليمان الجزولي">
محمد بن سليمان الجزولي

ابو عبدالله محمد ابن سليمان ابن ابوبكر الجزولي السملالي الحسني (توفي 1465)، وغالبا ما يعرف باسم الإمام الجازولي أو الشيخ جازولي، كان زعيم الصوفية المغربية من قبيلة جزولة الأمازيغية. ومن المعروف انه قام بتجميع دلائل الخيرات، وهو كتاب صلاة للمسلمين له شعبية كبيرة. ينقسم هذا الكتاب عادة إلى 7 أقسام لكل يوم من أيام الأسبوع. الجزولي هو واحد من العلماء السبعة في مراكش.

الجزولي عاش في منطقة سوس التاريخية المغربية، تقع بين المحيط الأطلسي وجبال أطلس. درس محليا ثم ذهب إلى

فاس حيث تمكن من طلب العلوم الشرعية من تفسير و حديث و فقه و أصول ... حيث  غرفته لا تزال مفتوحة للزوار الى يومنا هذا. ففي فاس كان يحفظ أصول آل الفقه و القوانين المالكية . كما التقى الفقيه الشهير والصوفي أحمد زروق. بعد تسوية نزاع قبلي غادر المنطقة، وقضى السنوات الأربعين المقبلة في مكة المكرمة والمدينة المنورة والقدس. بعد رحلته الطويلة، عاد إلى فاس حيث أكمل دراسته في كتاب الصلاة دلائل الخيرات.

بدأ أنه في الشاذلية، والطريقة الصوفية، بسبب سليل لأبو عبد الله محمد أمغار، شيخ بني أمغار. أمضى أربعة عشر عاما في الخلوة (العزلة) وبعد ذلك ذهب إلى آسفي حيث اجتمع حوله الكثير من الأتباع. محافظ آسفي وجد نفسه مضطرا إلى طرده وسممه له في وقت لاحق مما أدى إلى وفاته في 1465. ويقال انه قد لقى حتفه أثناء الصلاة. وأصبح ضريحه في أفوغال  حصنا للسلالة السعديين المقاومة للبرتغاليين. احترامه العميق للجزولي كان السبب في اختار أبو عبد الله القائم أفوغال لإقامته.

زعم أن في عام 1541، بعد سبعة وسبعين عاما من وفاته، جثته استخرجت لنقلها إلى مراكش وجدت جثته غير فاسدة. في الجزء الشمالي من مدينة مراكش بنى السلطان السعدي  أحمد الأعرج (1517-1544) ضريحل لجزولي. كان الضريح موسعا وأعيد بناؤه جزئيا في عهد السلطانين مولاي اسماعيل ومحمد بن عبد الله.


</doc>
<doc id="839132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839132" title="تمييز في الأسعار">
تمييز في الأسعار

تمييز في الأسعار في الاقتصاد (بالإنجليزية: Price discrimination أو price differentiation ) يحدث التمييز في الأسعار عندما يقدم المنتج أو المصنع نفس البضاعة أو نفس الخدمة إلى زبائنه بأسعار مختلفة . 
وينقسم تمييز الاسعار إلى ثلاثة درجات.
وبذلك نعني تمييز الاسعار لكل مستهلك/ة على حدى وهذا يتطلب قدر كبير من المعلومات عن قدرة المستهلك/ة الشرائية ومدى تفضيله/ا للسلعة وحجم المنفعة العائدة عليه/ا وغيرها من المعلومات. 
وبهذا نعني تصنيع نماذج مختلفة لنفس السلعة ووضع سعر مختلف كل نوع. 
وبذلك نعني تقسيم المستهلكين لمجموعات ووضع سعر معين لك مجموعة.

وتمييز أسعار يعتبر من الوسائل للوصول لأكبر قدر من المستهلكين لنفس السلعة على إختلاف قوتهم الشرائية ودرجات تفضيلهم للسلعة. 
والتمييز في الأسعار يخل بالمنافسة الحرة ، ويفسد السوق .


</doc>
<doc id="839155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839155" title="إبراهيم حسن سرحان">
إبراهيم حسن سرحان

إبراهيم حسن سرحان من مواليد يافا عام 1915 هو أول سينمائي فلسطيني.

كان فيلمه الأول عبارة عن تغطية لزيارة الملك السعودي عبد العزيز سنة 1935 ويحتوي مشاهد نادرة عن فلسطين.

وثق زيارة أحمد حلمي باشا عضو الهيئة العربية العليا لفلسطين سينمائيا واسس بعد ذلك ستيديو فلسطين في يافا.

نزح إلى الأردن أثناء نكبة فلسطين 1948 حيث شارك في أول فيلم أردني طويل من اخراج واصف الشيخ ياسين بعنوان "صراع في جرش" سنة 1958

توفي سنة 1987 في مخيم شاتيلا قرب العاصمة اللبنانية بيروت.


</doc>
<doc id="839164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839164" title="إيه آي إم-120 أمرام">
إيه آي إم-120 أمرام

إيه آي إم-120 أمرام صاروخ جو - جو خارج مدى الرؤية البصرية أمريكي الصنع، يوجه صاروخ إمرام بتوجيه راداري نشط، يبلغ وزن الصاروخ 152 كجم ووزن الرأس الحربي 23 كجم فيما يصل طوله إلى 3.1 متر والقطر 160 ملم، يمكن للصاروخ إصابة أهداف حتى 48 كيلومترا وتصل سرعته إلى 4 ماخ.
الصاروخ سبارو صاروخ متوسط المدى اشترته البحرية الأمريكية في الخمسينيات كأول صاروخ جو-جو خارج المدى المنظور مع مدى فعال يبلغ19 كيلو متر.و قد قدم الصاروخ على انه يوجه بشعاع الردار الذي تتطور يعد ذلك ليصبح توجيه ردارى شبه نشط والذي يستعين لتوجيه بردار الطائرة التي اطلقته 
و كان هذا الصاروخ فعال في اشتباكات خارج المدى المنظور وكان الصاروخ سبارو هو السلاح الاساسي للطائرة اف 4 فانتوم الثانية المقاتلة\الاعتراضية 
و كانت الطائرة اف 4 فانتوم تحمل 4 صواريخ سبارو في تجاويف خاصة تحت جسم الطائرة ,و صمم هذا الصاروخ لاصابة الأهداف غير المناورة كالقاذفات 
بسبب أداء الضعيف للصاروخ سبارو ضد مقاتلات فيتنام الشمالية تم تحسينه تدريجيا حتى اثبت الصاروخ سبارو فعاليته العالية في عراك الكلاب وقدرته للعمل في نفس الوقت مع الصاروخ سايدوايندر قصير المدى ذو التوجيه الحرارى 
و لكن كان العيب الأساسي للصواريخ الموجه توجيه ردارى شبه نشط هو انها ليست قادرة على اصابة أكثر من هدف في نفس الوقت ولها عيب اخر وعدم القدرة على إطلاق الصاروخ قبل تحديد الهدف وهو قد يمثل خطرا في الاشتباكات الجوية القريبة جدا لان أقصى رؤية للردار حتى 60 درجة ولذلك يفقد الصاروخ فعاليته عندانقطاع الاتصال بينه وبين الردار وبنفجر تلقائيا في الجو ويمثل خطرا على الطائرة في الاشتباكات الجوية القريبة

قامت البحرية الأمريكية بعد ذلك بتطوير الصاروخ إيه آي إم-54 فينكس بعيد المدى لمهام الدفاع الجوى للاسطول البحرى.كان الصاروخ ثقيل جدا ويزن نحو 500 كيلو جرام وسرعته 4 ماخ تم تصميمه لمواجهة صواريخ كروز والقاذفات التي تطلقهاو ليتم حمله على الطائرات اف 111 القاذفة والطائرة غرومان إف-14 توم كات والتي كانت المقاتلة الوحيدة القادرة على حمل هذه الصواريخ الثقيلة. الصاروخ فينكس كان الصاروخ الأول الذي تنتجه الولايات المتحدة من نوع اطلق وانس الذي يستخدم التوجيه الردارى النشط ويوجه نفسه للهدف دون مساعدة من الطائرة الطلقة للصاروخ 
ذلك اعطى الطائرة اف 14 توم كات قدرة لا مثيل لها لتعقب وتدمير حتى ستة اهداف خارج المدى المنظور حتى 160 كيلو متر وكانت المقاتلة الأمريكية الوحيدة التي لديها هذه القدرة
احالت البحرية الأمريكية هذا الصاروخ للتقاعد عام 2004 واحالت الطائرة توم كات للتقاعد عام 2006.
أصبحت القوات الجوية الأمريكية تريد صاروخ يكون فائق المرونة كصواريخ سبارو وذو توجيه ذاتى كصواريخ فينيكس مع تفادى عيوب الصواريخ القديمة ويكون خفيف وتكون كل طائرات الحربية الأمريكية قادرة على حمله واستخدامه


</doc>
<doc id="839169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839169" title="بيانات وصفية">
بيانات وصفية

البيانات الوصفية عبارة عن البيانات التي تصف البيانات (بيانات عن البيانات). يمكن أن يحدث التباس عند استخدام المصطلح، ذلك لأنه يستخدم في مجالين مختلفين تماما. أولا، البيانات الوصفية لهياكل البيانات: وهي عبارة عن تصميم وتوصيف هياكل البيانات، لذا فإن الاسم الأدق لها هو "بيانات عن أوعية البيانات". أما المجال الثاني فهو البيانات الوصفية لشرح البيانات: وهي تستخدم لوصف بيانات التطبيق أو محتوى البيانات، لذا فإن الاسم الأدق لها هو "بيانات عن محتوى البيانات" أو "محتوى عن المحتوى" بالتالي هي محتوى وصفي.

يمكنك أن تجد البيانات الوصفية (المحتوى الوصفي) في كاتالوج البطاقات في المكتبات. بما أن تخزين المعلومات يتحول باستمرار إلى التخزين الرقمي، فإن البيانات الوصفية أصبحت تستخدم أيضا لوصف البيانات الرقمية تبعا لمقاييس البيانات الوصفية (metadata standards). إن وصف سياقات ومحتويات الملفات الحاسوبية يسهم برفع جودتها بشكل كبير. على سبيل المثال، يمكن أن تتضمن صفحة ويب بيانات وصفية تحدد اللغة التي كتبت بها هذه الصفحة وما هي الأدوات التي استخدمت لإنشائها وأين يمكن الذهاب لإيجاد صفحات أخرى تتحدث عن نفس الموضوع، مما يسمح لمتصفح الويب بالعمل تلقائيا لتحسين خبرة المستخدم.

تعرف البيانات الوصفية (المحتوى الوصفي) على أنها البيانات التي تزودك بمعلومات عن جانب أو أكثر من جوانب البيانات، مثلا:


</doc>
<doc id="839175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839175" title="إيه آي إم-132 أسرام">
إيه آي إم-132 أسرام

إيه آي إي-132 أسرام صاروخ جو - جو حراري التوجيه قصير المدى من صنع شركة إم بي دي إيه الأوروبية، يبلغ وزن الصاروخ 88 كجم ووزن الرأس الحربي 10 كجم فيما يصل طوله إلى 2.9 متر والقطر 166 ملم، يمكن للصاروخ إصابة أهداف من 500 متر حتى 18 كيلومترا وتصل سرعته إلى 3 ماخ.


</doc>
<doc id="839179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839179" title="أي إس إم-135 أسات">
أي إس إم-135 أسات

صاروخ آي آس آم-135 أسات ؛ هو صاروخ متعدد المراحل أمريكي الصنع، مضاد للأقمار الصناعية، يطلق من الجو بواسطة الطائرات المقاتلة، وتنفرد القوة الجوية للولايات المتحدة باستخدامه.


</doc>
<doc id="839180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839180" title="برندان سميث (قس)">
برندان سميث (قس)

برندان سميث (8 يونيو، 1927 - أغسطس، 1997) كان قس كاثوليكي اكتسب سمعة سيئة بسبب اعتدائه على الأطفال، وذلك باستغلال منصبه في الكنيسة للحصول على ضحاياه. خلال فترة تزيد على 40 عاما، قام سميث ب الاعتداء الجنسي والاعتداء غير الأخلاقي على أكثر من 100 طفل في مؤسسات رعاية الأطفال في بلفاست ودبلن والولايات المتحدة. الجدل المحيط بقضيته أسفرت عن سقوط حكومة أيرلندا في ديسمبر كانون الأول عام 1994.

ولد جون جيرارد سميث في بلفاست، أيرلندا الشمالية، أقدم على الانضمام إلى النظام الديني في الكنيسة الكاثوليكية عام 1945، وغير اسمه إلى بريندان. وكان سميث ينتقل من رعية إلى رعية، وبين الأبرشيات وحتى البلدان عندما يكتشف أمره وتكون هناك عليه ادعاءات بالاعتداء الجنسي على الأطفال. وفي بعض الحالات، فإن النظام لا يبلغ أسقف الأبرشية أن سميث كان له تاريخ في الاعتداء الجنسي وينبغي أن يظل بعيدا عن الأطفال. وقد اعتدى على الأطفال في الأبرشيات في رود ايلاند ونورث داكوتا في الولايات المتحدة ويشتبه في ضلوعه في أعمال مماثلة بينما كان في العمل الرعوي في ويلز وإيطاليا. والد برونو موهيفيل له عدة محاولات لتنبيه السلطات الكنيسة عن الإساءة التي يرتكبها سميث.

أول إدانة لسميث بعد إبلاغ الشرطة لسوء المعاملة له من أربعة أشقاء في بلفاست. بعد إلقاء القبض عليه في عام 1991، فر إلى جمهورية أيرلندا، حيث قضى السنوات الثلاث القادمة، واثر البقاء في الغالب في دير كيلناكروت. وأدى ذلك إلى انهيار حزب العمل وفشل الحكومة الائتلافية عند التعامل مع طلب التسليم من شرطة ألستر الملكية من قبل النائب العام وأدى ذلك إلى مزيد من التأخير في محاكمة سميث.

توفي سميث في عمر 70 سنة في السجن نتيجة أزمة قلبية في عام 1997، أي بعد أربع سنوات وشهر واحد من عقوبة السجن التي كانت سبعة سنين. عقدت جنازته قبل الفجر وغلف قبره بالخرسانة لمنع تخريبه. دفن في دير كيلناكروت، والتي وضعت في وقت لاحق للبيع بما في ذلك القبر.
يوم 27 أكتوبر 2005، قام واحد من ضحايا سميث بعملية ازالة حجر القبر وازالة عنوان "القس" من الضريح.

في عام 2010، خلف الدالي وكبير اساقفة الكنيسة الكاثوليكية واجه ارغام، كاردينال شون برادي، كي يواجه "ضغوطا هائلة على الاستقالة" بعد أن اعترف بأن في عام 1975 انه شاهد اثنين من الفتيان في سن المراهقة يؤدون قسم بعدم أخبار أحد بعد الإدلاء بشهادتهما في التحقيق الذي تجريه الكنيسة ضد سميث. شهدت مجموعات من الناجين من الاعتداءات الجنسية للأب سمث بوجود هذا التواطؤ، ولكن برادي وقال "لم يكن لديه السلطة" الكافية على القس سميث. يوم 17 مارس عام 2010، دعى النائب الأول لوزير أيرلندا الشمالية، مارتن ماكغينيس، برادي إلى الاستقالة.



</doc>
<doc id="839187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839187" title="صباح الخير يا وطنا (أغنية)">
صباح الخير يا وطنا (أغنية)

صباح الخير يا وطنا أغنية وطنية شعبية باللغة العربية الفصحى، كتبها الشاعر اليمني عباس الديلمي، وأول من قام بغنائها المطربان السوريان أمل عرفة وفهد يكن.لاقت الأغنية رواج وانتشارا واسعا، وكانت تذاع في الكثير من المناسبات الوطنية في بعض الدول العربية.

صبَاحُ الخَيْرِ يَا وَطنَاً.
يَسِيرُ بِمَجْدِهِ العَالِي إلى الأَعلى.

ويَا أرْضَاً عَشِقنَا رَمْلَهَا.
والسَفْحَ والشُطْآنَ والسَهْلا.

صباحُ الخيرِ يا قِمَمَاً.
إليكِ الشمسُ تُهدي القُبلةَ الأولَى.

وأنتِ الخيرُ يا من.
في كتابِ اللهِ ذِكرُكِ آيةً تُتلى.

وأنتِ الخيرُ يا بَلدي.
يا بلدي.

تُرابُكِ طُهْرُ مَنْ صَلّى.
وماؤكِ مِن دَمي أغلى.

وحُبّكِ هَدْيُ مَنْ ضَلّ.
حَمَاكِ الخَالِقُ المَولى.

على مِندِيلِكِ الأَخْضَر.
سكبتُ عَواطِفي عِطرَا.

وفوقَ جَبينكِ الأسْمر.
رأيتُ المَجْدَ والفَخْرَا.

وفِيكِ بِحُبِّنا الأكبر.
أذوبُ بلوعة حرى.

أحِنّ إليكِ أنْدَاءً.
خُيُوطُ الفَجْرِ مِرشَفُهَا.

وألحَانَا عَلى أوْتَارِ.
هَذا القَلْبِ أعْزِفُهَا.

وَلَوْعَةَُ عَاشِقٍ فِي عَجْزِهِ.
يَحْتَارُ وَاصِفُهَا.

الأغنية على يوتيوب
http://m.youtube.com/watch?v=m3vsEWGlIZE
[http://www.mnaabr.com/vb/showthread.php?t=25276 
[كلمات الأغنية]


</doc>
<doc id="839188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839188" title="كمنجة">
كمنجة

الكمنجة آلة موسيقية وترية إيرانية يعزف عليها بالقوس ومعروفة أيضا بكلمة "رباب".
وهذا بالرغم من استعمال الكلمة المعاصر كمرادف كلمة كمان. مثل الرباب صندوق المصوت للكمنجة نصف جوزة الهند. كلمة كمنجة معربة من كلمة " کمانچه" الفارسية.


</doc>
<doc id="839196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839196" title="بيع الزوجة في بريطانيا">
بيع الزوجة في بريطانيا

عادة بيع الزوجة هي وسيلة بديلة للطلاق حيث كان الطلاق ذاته في ذلك الحين شيئًا يستحيل تطبيقه عمليًا بالنسبة للجميع عدا الأسر الأغنى ببريطانيا وخاصةً إنجلترا. بدأت تلك العادة بالظهور في أواخر القرن السابع عشر، وكانت تتم عبر موافقة كلا الطرفين لوضع حد للزواج المضطرب. يقوم الزوج بربط زوجه بحبل إما حول الرقبة أو الذراع أو الخصر واستعراضها جهارًا في مزاد علني ليبيعها إلى المزايد الذي يقدم أكبر قدر من المال. إن ذلك العرف يعرض لأحداث رواية "عمدة كاستربريدج" للروائي الشهير توماس هاردي حيث تقوم الشخصية المحورية ببيع زوجها في مطلع الرواية، الأمر الذي من شأنه أن يطارده طيلة حياته، وأخيرًا يؤدي إلى القضاء عليه.

وعلى الرغم من كون ذلك العرف غير رسمي وأدى في كثير من الأحيان إلى رفع دعاوٍ قضائية، وخاصًة بدايًة من منتصف القرن التاسع عشر وحتى الوقت الحالي، فإن موقف السلطات من العرف السائد يبدو مبهمًا. وقد صرح أحد قضاة القرن التاسع عشر في تدوين له بعدم امتلاكه الصلاحيات لمنع بيع الأزواج. وقد كانت هناك بعض الدعاوي التي يتولاها مفوضو القانون للفقراء المحليين نصت على إجبار الأزواج على بيع زوجاتهم فضلًا عن إبقاء عائلاتهم في الإصلاحية.

استمرت العادة الرائجة في أحد أشكالها بإنجلترا حتى أوائل القرن العشرين، هذا وقد أدلى المؤرخ والقاضي جيمس برايس في كتاباته لعام 1901 أن تلك العادة قد كانت متداولة في عهده. وفي إحدى القضايا التي تم الإعلان عنها مؤخرًا بإنجلترا قدمت إحدى الأزواج دليلًا لمحكمة جنح بمدينة ليدز بأنه قد تم بيعها لأحد رفقاء العمل لزوجها الأسبق مقابل يورو فقط.

ويبدو ذلك العرف في "إطاره الشعائري" عرفا مختلقا بدأ في الظهور حول مشارف القرن الثامن عشر؛ ولكن كانت هناك بعض اللمحات في أوائل القرن الرابع عشر حينما سلم أحدهم زوجه لشخص آخر عبر التوقيع على عقد. وفي ظل الرواج الواسع الذي تشهده الصحف، تواترت التقارير التي تدور حول العرف السائد في النصف الثاني من القرن الثامن عشر. كورتني كيني الكاتب الذي نشأ في القرن العشرين قد عبر عن العرف قائلًا: "هو عرف متأصل حتى النخاع ". يكتب جيمس برايس أنه: "ليس هناك أي أثر لما يضمن حق بيع الأزواج في قانوننا الإنكليزي". وجاء ذلك في إطار الحديث عن مثل تلك العادة لعام 1901، كما أضاف ملاحظته بأن: "الجميع قد أحاط علمًا بهذه العادة المتفردة، عادة بيع الأزواج التي ولاتزال تتكرر وسط الطبقات الدنيا بإنجلترا".

لم تكن مراسم الزواج الرسمية التي كانت تتم في حضور القس مطلبًا شرعيًا بإنجلترا إلى أن تم الانتهاء من عقد الزواج الموضوع في عام 1753، كذلك هو الحال مع تدوين الزفاف فلم يكن يتم هو الآخر حتى تنفيذ العقد المذكور. إن الدافع الأساسي وراء ذلك العقد هو أن يوافق كلا الطرفان على الزواج شرط أن يكونا قد بلغا السن القانونية والتي تصل إلى اثنى عشر عامًا للفتاة وأربعة عشر للصبي. كانت المرأة بمجرد أن تتزوج تصبح خاضعةً لزوجها بصورة كلية، فيتلاحمان في كيان واحد شرعي وضع قانوني معروف باسم(الوقاء). وقد دون سير ويليام بلاك ستون القاضي الإنكليزي البارز وجهة نظره في العام نفسه الذي شهد وضع العقد المعروف قائلًا: "إن الوجود المطلق أو التواجد الشرعي للمرأة يكاد يكون معطلًا في فترة الزواج أو بمعنًا آخر مضمون ومدمج في وجود الرجل حيث يحتويها بذراعيه ويعد بمثابة الدرع الواقي لها والموكل بحمايتها في كل شيئ تفعله". وعلى الرغم من عدم أحقية الزوجة في الاستحواذ على أي ممتلكات، إضافة إلى كونها الملكية التابعة لزوجها. يستطرد بلاك ستون حديثه مشيرًا إلى أن: "حتى القيود التي قد تشعر الزوجة بها لا تفرض في الأغلب إلا لحمايتها ونفعها. فكما هو واضح وجلي أن القانون الإنكليزي يخدم الأنثى دون الذكر بشكلٍ خاص".

شهدت بداية العصر الحديث بالتاريخ الإنكليزي خمس وسائل للطلاق، إحداها كانت عن طريق الإلتماس بالمحاكم الكنسية حيث لا يتم الطلاق بشكل كامل، لكن لا يتعايش الزوجان معًا، وذلك الانفصال لأسباب محددة مثل: الزنا، والقسوة التي قد تقضي تمامًا على حياة الفرد؛ لكنها لم تكن تسمح بالزواج مرة أخرى. أصبح الطلاق أمرًا محتملًا عبر الإجراءات المعقدة والمكلفة التي تتم بواسطة القانون الصادر عن البرلمان وذلك بدءًا من الخمسينيات من القرن السادس عشر حتى تم تطبيق قانون القضايا الزوجية في عام 1857. إن المحاكم المعنية بالطلاق التي تم إنشائها في بداية تطبيق القانون سالف الذكر كانت سببًا في تقليل تكاليف إجراءات الطلاق إلى حدٍ كبير إلا أنه ظل باهظًا بالنسبة لإمكانيات الطبقات الفقيرة آنذاك؛ ولذا كان ما يعرف (بالانفصال السري) هو البديل وهو اتفاقية تتم بين الزوجين مضمنة داخل وثيقة طلاق يقوم باعتمادها محرر وثائق التفريغ. وقد كان هناك أيضا إما الهروب؛ حيث يقوم الزوج بإنشاء منزل جديد مع عشيقته، أو الهجر؛ بحيث تجبر الزوجة على ترك المنزل. وفي المقام الأخير يأتي مفهوم البيع كوسيلة بديلة للطلاق؛ ولكنها غير شرعية.



</doc>
<doc id="839200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839200" title="علي بن محمد الحبشي">
علي بن محمد الحبشي

الإمام علي بن محمد الحبشي من أعلام اليمن ومؤسس أول رباط علمي بحضرموت اليمن.

ولد يوم الجمعة 24 شوال 1259هـ في بيت علم والدته الداعية علوية بن حسين الهادي الجفري أخذ عنها مبادئ العلوم ونص على تلمذته لها في كثير من اجازاته العلمية، ووالده العلامة مفتي الشافعية في تهامة الداعية محمد بن حسين الحبشي تلقى وأخذ عنه، وتلقاه في صباه شيخ والده الإمام عبد الله بن حسين بن طاهر فقرأ عليه في المختصر في الفقه الشافعي.

عاد إلى أرض اليمن من حضرموت وسيوون بالخصوص، محملاً بعلم غزير وإطلاع متنوع ودراية شاملة بمذهب الإمام الشافعي فابتدأ بمسجد حنبل يلقي الدروس العلمية في مختلف العلوم، وفي سنة 1296هـ أسس أول رباط علمي يستقبل الطلبة من أنحاء العالم كنقلة نوعية في الساحة العلمية بحضرموت، وكان النواة الأولى لأربطة وادي حضرموت كرباط تريم العلمي، ورباط الغيل لمؤسسه الشيخ العلامة محمد بن عمر بن سلم، ورباط عينات، ورباط المصطفى بالشحر، فكانت هذه الأربطة تمثل المنهجية العلمية في وادي حضرموت من أقصى اليمن.



مذهب أهل السنة والجماعة أشعري العقيدة شافعي المذهب في الفروع. ومسلكه في التصوف طريقة آل باعلوي.

توفي ظهر يوم الأحد 20 من ربيع الثاني 1333هـ .



</doc>
<doc id="839201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839201" title="تثمين">
تثمين

التثمين : هو مهمة تستهدف بيان قيمة شيء أو سعره . ومن المألوف استخدام لفظ القيمة في ما يعتبر نسبي (تقريبي) من شخص لاخر، وتغدو النسبية لاعتبار الاهمية. والقيمة عادة لا تكون رقما محددا بدقة. بينما لفظ السعر (Price) عادة ما يستخدم في ما يقرر به العِوض بدقة في زمان ومكان وبحالة محددة للشيئ المسعر. كأن يقال سعر برميل النفط يوم كذا بـ (مثلا : 100.8 دولار).





</doc>
<doc id="839216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839216" title="مثمن (اقتصاد)">
مثمن (اقتصاد)

المثمّن (بالإنجليزية:appraiser) هو شخص يقوم بتثمين ملك، وقد يكون الملك عقار أو مصاغا أو غيرها. وفي إنجلترا تكون مهمة المثمن مقترنة بعمل الدلال auctioneer، ويكون له تدريبا خاصا بحيث يستطيع تقييم ثمن شيء أو ملك.

وتستخدم هذه الكلمة في الولايات المتحدة الأمريكية عادة لمثمن العقارات، وهو يزاول المهنة بترخيص من الحكومة بعد أن يثبت أنه مستوف جميع الشروط، ويوكل من قبل المحاكم أو المصالح العمومية لتحديد قيمة الملك (لتحديد ضريبتها مثلا) أو قيمة البضائع المستوردة بغرض تحديد الرسوم الجمركية المستحقة عليها.



</doc>
<doc id="839218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839218" title="تحليل توافقي">
تحليل توافقي

تحليل التوافقية هي فرع من فروع الرياضيات الذي يدرس التمثيل في الأقترانات أو إشارات مثل تداخل الموجات الأساسية.انها تحقق وتعمم مفاهيم متسلسلة فوريير وتحويل فوريير. موجات الأساسية يطلق عليهم اسم "التوافقية" (في الفيزياء) ، ومن هنا اسم "التحليل التوافقي" ، ولكن اسم "التوافقية" في هذا السياق هو معمم خارج عن المعنى الأصلي لمضاعفات صحيحة لتردد ما. في القرنين الماضيين ، فقد أصبح موضوع واسع مع التطبيقات في مجالات متنوعة مثل معالجة الإشارات ، ميكانيكا الكم ، وعلم الأعصاب. تحويل فوريير الكلاسيكي على ن ص لا يزال مجال بحث جاري، وخصوصا فيما يتعلق بتحويل فوريير لأشياء أكثر عمومية مثل توزيعات المزاج(tempered distributions).على سبيل المثال ، إذا كان لنا أن نفرض بعض المتطلبات على توزيع "و" ، يمكننا محاولة ترجمة هذه الاحتياجات ، من خلال تحويل فوريير على التوزيع "و". مبرهنة بيلي - فينر هو مثال على هذا.

واحد من الفروع الأكثر حداثة من التحليل التوافقي ،تمتد جذوره في منتصف القرن العشرين ،و هو تحليل على الزمر الطوبولوجية.


</doc>
<doc id="839224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839224" title="تثمين مقدر">
تثمين مقدر

تثمين مقدر (بالإنجليزية:assessed valuation) هو التثمين الذي تقوم بتقديره مصلحة الضرائب على ملك أو عقار أو أرض بغرض تحديد الضريبة المستحقة عليه . ويتبع المثمن نظاما معينا من القواعد والمبادئ محدده من الجهات الرسمية في بلده.



</doc>
<doc id="839235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839235" title="إتش تى إم إل 5 فيديو">
إتش تى إم إل 5 فيديو

اعتبارا من شهر فبراير عام 2010 فإن لاعب أدوبي فلاش كان يستخدم على نطاق واسع لتضمين الفيديو على مواقع الإنترنت مثل يوتيوب وحيث أن معظم متصفحات الويب قد أدرجت لاعب أدوبي فلاش كى يتم تثبيته (مع بعض الاستثناءات البارزة مثل المتصفح في آفون).

HTML5 الفيديو هو المقصود من المبدعين كى يصبح وسيلة عادية جديدة لاظهار الفيديو عبر الإنترنت، ولكن قد يعوقها الافتقار إلى الاتفاق على أي نسق من الفيديو ينبغي أن تكون معتمدة في الفيديو علىإنترنت إكسبلورر أيضا التي لا تدعم HTML5 الفيديو.

HTML5 التالية سيتم تضمين جزء التعليمات البرمجية في ثيورا الفيديو في صفحة على شبكة الإنترنت.
مشروع HTML5 الحالي هي مواصفات لم يحدد ما هي تنسيقات الفيديو المتصفحات ينبغي أن تدعم في العلامة الفيديو. دليل وكلاء احرار في دعم أي صيغ الفيديو المتداولة.
و بشكل مبدئي يدعم ogg و ويب إم "webM"

نعم وذلك في القريب حيث ان شركة آبل أعلنت بأنها ستتخذ لغة HTML 5 بديلاً عن المشغل الفلاشي المعروف من شركة Adobe 
وفي ذلك دلالة على أن لغة HTML 5 ستكون خير بديلاً عن المشغل المعتاد
حيث سيكون له دور كبير في إسراع تحميل المقاطع لمشاهدتها على موقع YOUTUBE الشهير.


</doc>
<doc id="839279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839279" title="إنزيم الحمض النووي الريبوزي">
إنزيم الحمض النووي الريبوزي

رايبوزيم أو إنزيم الحمض النووي الريبوزي أو الرنا المحفز هو جزيء من الحمض النووي الريبوزي الذي يمتلك بنية خاصة التي تمكنه من تحفيز التفاعل الكيميائي.

هي ريبوزومات تسساعد في عملية الترجمة بحيث تعمل على تحويل نسخة من المعلومة الوراثية (arnm) إلى حمض أميني معين.


</doc>
<doc id="839309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839309" title="فونشال">
فونشال

فونشال، مدينة برتغالية وعاصمة منطقة حكم ذاتي لجزر الماديرا، 
تقع مدينة فونشال في الجزء الجنوبي الشرقي لجزيرة ماديرا, منشأ هذه الجزر هو ناتج عن النشاط البركاني الذي بدأ حوالي 19 مليون سنة، بورتو سانتو منذ 8 ملايين سنة، وماديرا 5 ملايين سنة.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي (130،000 نسمة) ويشكلون ما نسبته 45 ٪ من السكان مع كثافة تصل إلى 1،500 نسمة لكل كيلو متر مربع. ويقع فيها الجزء الأكبر من الفنادق يتكلمون اللغة البرتغالية وهناك بعض من السكان يتكلمون اللغة الأستورية والتي تعتبر لغة رسمية. تعتبر الجالية البرازيلة أكبر الجاليات في المدينة وجزر ماديرا.

تعتبر الزراعة الصيد إلى جانب السياحة, إحدى المقومات الأساسية لاقتصاد المدينة، فعلى مر القرون، جذب العنبر صيادي الحيتان من كل الدول إلى المحيط الأطلسي.واستقروا في "فونشال" وجوارها, أما عن السياحة، تستقبل المدينة الزوار من جميع أنحاء أوروبا وأمريكا الجنوبية على مدار السنة، الذين يسعون إليها لليونة مناخها. جملة من المشاهير زارو الجزيرة من بينهم إمبراطورة النمسا,سيسي،وتشارلز الأول، آخر إمبراطور في النمسا، الذي توفي في فونشال سنة 1924، وونستون تشرشل. كما تعتمد كذلك على الزراعة مع التركيز بصفة خاصة على العنب الخاص بالخمر، الجزر تشتهر بإنتاجها ل نبيذ ماديرا. كما تنتج الموز، الفواكه الاستوائية وشبه الاستوائية (المانجو، والبابايا، والأناناس). قصب السكر، البن،. أشجار النخيل وجوز الهند.

يوجد في المدينة عدد كثير من المرافق العامة بالإضافة إلى الأسواق والماركات العالمية وأيضا يوجد فيها العديد من الفنادق ,ولدى المدينة مطار هو مطار فونشال الذي تم تحديثه في عام 2003.
ينتمي للمدينة نجم نادي ريال مدريد وكابتن منتخب البرتغال كريستيانو رونالدو أفضل لاعب في العالم لاربعة اعوام 2008 و2013 و2014 و2016 .

الموقع الرسمي للمدينة 


</doc>
<doc id="839319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839319" title="عملية فانتاج">
عملية فانتاج

عملية فإنتاج هي عملية عسكرية نفذتها القوات البريطانية في 1 يوليو 1961 لدعم القوات الكويتية أمام تهديدات حاكم العراق عبد الكريم قاسم إبان الأزمة العراقية الكويتية عام 1961 اشتركت في عملية فإنتاج قطاعات سلاح الجو الملكي والبحرية الملكية وقوات الجيش البريطاني واستمر بقاء القوات البريطانية حتى 19 أكتوبر حيث حلت محلها قوات عربية من السعودية والسودان والأردن والجمهورية العربية المتحدة بتنسيق من جامعة الدول العربية وبعده جاء الاعتراف العراقي بالكويت سنة 1963 م.


</doc>
<doc id="839336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839336" title="لغة نبطية">
لغة نبطية

اللغة النَبَطية لغة سامية كان شعب الأنباط يتكلمها.


</doc>
<doc id="839340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839340" title="عبد علي اللامي">
عبد علي اللامي

فنان عراقي راحل اشترك في العديد من الاعمال الفنية في السينما والمسرح والتلفزيون ، ونذكر أعماله السينمائية : (التجربة 1977) للمخرج المصري : فؤاد التهامي ، و(يوم اخر 1979) للمخرج الراحل : صاحب حداد ، و(الأسوار 1979) للمخرج : محمد شكري جميل ، و(عمارة 13) للمخرج الراحل : صاحب حداد، و(سحابة صيف 1989) للمخرج : صبيح عبد الكريم، وفيلم (الملك غازي 1993) للمخرج : محمد شكري جميل، كما أن له أعمال مسرحية عديد نذكر منها مسرحية (المحطة 1985)، والتي حققت نجاحاً كبيراً، وكذلك اشترك في أعمالٍ تلفزيونيةٍ عديدةٍ نذكر منها : (دنانير من ذهب)، و(النادل الظريف) وغيرها .


</doc>
<doc id="839346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839346" title="قائمة الدول حسب إنتاج المنغنيز">
قائمة الدول حسب إنتاج المنغنيز

هذه قائمة الدول حسب إنتاج المنغنيز في عام 2006 معتمدة على الموقع التالي المسح الجيولوجي البريطاني وصل إليه في أبريل 2010.



</doc>
<doc id="839355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839355" title="كاشيرن">
كاشيرن

كاشيرن هو فيلم خيال علمي ياباني قصته هي ان الحروب انتشرت في العالم ونقص عدد السكان في ذلك الوقت اكتشف أحد العلماء طريقه لاحياء الموتى وتمت الموافقة على المشروع...كان ابن هذا العالم قد مات بالحرب وقبل دفنه كان والده على وشك الخروج من المعمل الذي يتم به تجارب احياء الموتى فجئه سمع صوت إنذار نعم انهم الموتى لقد نجح المشروع ولكن الناس كانوا خائفين منهم ودخل الجنود لقتل الأحياء الجدد ولكن نجى بعضهم عندما كان الجنود يقتلون في الأحياء الجدد ذهب العالم إلى ابنه الميت واخذه إلى معمل احياء الموتى.


</doc>
<doc id="839392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839392" title="تالمست">
تالمست

تالمست ( بالفرنسية : Talmest ) و ( بالإنجليزية : Talmest ) وهي عبارة عن بلدية تقع في الطريق الرئيس الرابط بين آسفي والصويرة، تنتمي إلى إقليم الصويرة، عدد سكانها 4,133 حسب إحصاء 2004.

بلدية تالمست هي عبارة عن قرية تقع على الطريق الوطنية رقم 01 الرابطة بين الدار البيضاء و الصويرة و تبعد عن الاخيرة بحوالي 60 كيلومتر و تمتاز بجمالها و اعتبارها مقصدا سياحيا خاصة لقربها من منتجع سيدي عبد الجليل و تضم سوقا اسبوعيا يعقد كل يوم سبت كما تعرف نشاطا تجاريا مهما نظرا لكونها عاصمة منطقة الشياضمة.

يعتمد إقتصاد ساكنة تالمست على القطاع الفلاحي و تربية الماشية.


</doc>
<doc id="839398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839398" title="ويدز (مسلسل)">
ويدز (مسلسل)

ويدز (بالإنجليزية: Weeds) وهو مسلسل كوميدي ودرامي الأمريكي مؤلف من قبل جنجي كوهن, وينتج من قبل يونزجيت لشركة الأذاع شوتايم.

المسلسل يدور حول ربة منزل أرملة حديثا من إحدى ضواحي كاليفورنيا ثراء، الذي تصبح تاجر المخدرات حيها. العنوان هو لعب على الكلام، يشار إلى مصطلح عامي لالماريجوانا، وفي الوقت نفسه الأعشاب الأرملة. ويلعب أيضا في اتجاه الضواحي الأمريكية أن تنمو بسرعة وتنتشار، والمساكن والسكان وجودهم تقريبا تمييزه مثل الأعشاب. يتكون المسلسل حاليا من خمسة مواسم بدأ بثه في آب / أغسطس 2005. وكان هو أعلى سلسلة تصنيفا على شوتايم في عامها الأول وجذب العرض الأول لالموسم الرابع 1.3 ميلون مشاهد إلى قناة شوتايم, إحدى أعلى أرقام المشاهدين لهذه القناة, وفي المتوسط 962,000 مشاهد. جدد شوتايم المسلسل في يوليو لعام 2008 لموسمين اخرين من 13 حلقات. الموسم الخامس لويدز جذب 1.2 ميلون مشاهد مع أعادة في نفس الليلة مع حوالي 500,00 مشاهد, ما يعادل 1.7 ميلون مشاهد لالعرض الأول.

وفازت ماري لويز باركر بغولدن غلوب على ادائها في المسلسل, وفازت جنجي كوهان جائزة عاى سيناريو لها عن الحلقة التجريبية. وكذلك رشح ل10 جائزة غولدن غلوب و 19 جائزة إيمي.

الخارجيات للمسلسل قد صورت بشكل حصري تقريبا في مزرعة ستيفنسون، في ضواحي منطقة وادي سانتا كلاريتا، في ولاية كاليفورنيا. صورة النافورة الكبيرة التي تعرض في بداية الموسم الأول إلى الثالث قد أخذت على طريق مزرعة ستيفنسون وهوامز بليس. لقد عدل التصوير في حلقات لاحقة لكي تقرأ اللائحة "Agrestic Majestic" بدل من مزرعة ستيفنسون. الصور لالأقمار الصناعية، التي كانت تعرض في بداية المقدمة (الفصول 1-3) هي لكالابأساس هيلز، مجتمع مسور في كالاباساس، كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="839399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839399" title="نعيمة وصفي">
نعيمة وصفي

نعيمة وصفي (10 فبراير 1923 - 7 أغسطس 1983 )، ممثلة مصرية.

حصلت في عام 1947 على شهادة الدبلوم من معهد التمثيل وبعدها عينت في فرقة المسرح الحديث، وبعدها انتقلت إلى فرقة المسرح القومي. وفي عام 1952 كانت بداية مشاركتها في الأفلام السينمائية، وكانت البداية في فيلم زمن العجايب. وقد حصلت على جائزة الدولة التشجيعية عن مجمل أعمالها المسرحية. وكانت قد كتبت عدة أعمال للتفزيون، وشاركت في إعداد ما يقارب الخمسين حلقة من برنامج رسالة التلفزيوني.





</doc>
<doc id="839408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839408" title="رامون موتيس">
رامون موتيس

رامون ألفريدو موتيس (12 مارس 1899 – 12 يناير 1955) لاعب كرة قدم أرجنتيني كان يجيد اللعب في خط الدفاع ساهم في تحقيق نادي بوكا جونيورز بطولة الدوري 5 مرات كما ساهم في فوز منتخب الأرجنتين ببطولة كأس أمريكا الجنوبية 1925 .

بدأ موتيس مسيرته الرياضية في الأرجنتين مع نادي واندررز وفي سنة 1920 انتقل إلى نادي أتلتيكو أتلانتا حيث حقق معهم بطولة كأس الشرف في نفس السنة .

انضم موتيس إلى نادي بوكا جونيورز في سنة 1923 في نفس السنة التي لعب فيها أول مباراة دولية مع منتخب الأرجنتين . حقق موتيس مع نادي بوكا جونيورز 5 بطولات دوري و4 بطولات كؤوس . في المجموع لعب موتيس 237 مباراة مع نادي بوكا جونيورز خلال عشر مواسم حيث كان يلقب بـ(رامون القوي) .

شارك موتيس في بطولتين من كأس أمريكا الجنوبية حيث حقق اللقب في سنة 1925 واحتل المركز الثاني في سنة 1926 . كما شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 ولكنه لعب مباراة واحدة فقط وكانت أمام منتخب فرنسا .

اعتزل موتيس اللعب في سنة 1932 ولكنه عاد عن الاعتزال في سنة 1936 للعب مع نادي أرجنتينوس جونيورز . ثم اتجه موتيس إلى مهنة التدريب بالإضافة إلى اللعب مع نادي ألماجرو حيث قادهم لتحقيق بطولة دوري الدرجة الثانية سنة 1937 وفي سنة 1940 قاد نادي أرجنتينوس جونيورز مدربا للتتويج ببطولة دوري الدرجة الثانية . 



</doc>
<doc id="839424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839424" title="رودولفو أورلانديني">
رودولفو أورلانديني

رودولفو أورلاندو أورلانديني (1 يناير 1905 – 24 ديسمبر 1990) لاعب كرة قدم أرجنتيني يجيد اللعب في خط الوسط وشارك مع منتخب الأرجنتين من 1927 إلى 1930 . 
لعب أورلانديني في أندية سبورتيفو بوينس آيرس و إستودانتيل بورتينو ثم انتقل إلى إيطاليا وانضم إلى نادي جنوى سنة 1930 . في سنة 1936 انتقل إلى فرنسا وانضم إلى نادي نيس . 
شارك أورلانديني في دورة الألعاب الأولمبية 1928 حيث احتل المركز الثاني خلف منتخب الأوروغواي . في سنة 1929 قاد منتخب بلاده للتتويج ببطولة كأس أمريكا الجنوبية . كما شارك في أول بطولة كأس العالم سنة 1930 حيث احتل المركز الثاني خلف منتخب الأوروغواي . 
بعد اعتزاله اللعب اتجه أورلانديني اتجه إلى مهنة التدريب وقام بتدريب منتخب كولومبيا في تصفيات كأس العالم 1962 . 


</doc>
<doc id="839431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839431" title="إمهال (اقتصاد)">
إمهال (اقتصاد)

إمهال في الاقتصاد (بالإنجليزية: Indulgence) في الأعمال التجارية هو تمديد فترة سداد المدين للدائن بسبب صعوبة وضعه الاقتصادي. وهي تكون بغرض إعطائه شيئا من الوقت لكي يعمل على تحسين أعماله التجارية أو الإنتاجية ويخرج من الأزمة المالية التي وقع فيها، ويستطيع من جديد تسديد الديون والإيفاء بالتزاماته المالية مثل دفع الحوالات إلى صاحب الدين. ويـُمارس الإمهال على مستوى الأشخاص، والتجارة الصغيرة والكبيرة، كما تمارس بين الدول.



</doc>
<doc id="839436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839436" title="فيرناندو باتيرنوستر">
فيرناندو باتيرنوستر

فيرنانديو باتيرنوستر (24 مايو 1903 – 6 يونيو 1967) لاعب ومدرب كرة قدم أرجنتيني ساهم في تطوير كرة القدم في بلدان قارة أمريكا الجنوبية أمثال كولومبيا و الإكوادور .

بدأ باتيرنوستر مسيرته الرياضية ناشئا في نادي أتلتيكو أتلانتا في سنة 1919 . انخرط في فريق الكبار سنة 1921 .

في سنة 1926 انتقل إلى نادي راسينغ واستمر معه إلى سنة 1932 .

باتيرنوستر كان جزءا من قائمة منتخب الأرجنتين الذي شارك في دورة الألعاب الأولمبية 1928 التي أقيمت في العاصمة الهولندية أمستردام واحتل فيها المركز الثاني خلف منتخب الأوروغواي . في السنة التالية ساهم في تتويج منتخب بلاده ببطولة كأس أمريكا الجنوبية . في سنة 1930 شارك في بطولة كأس العالم التي احتل فيها المركز الثاني خلف منتخب الأوروغواي مجددا . في المجمل شارك باتيرنوستر في 16 مباراة دولية مع منتخب الأرجنتين .

في سنة 1936 لعب مباراة واحدة فقط مع نادي أرجنتينوس جونيورز . 
أصبح باتيرنوستر مدربا لنادي ميلوناريوس الكولومبي سنة 1937 وفي السنة التالية تم تعيينه مدربا لمنتخب كولومبيا . في سنة 1954 قاد نادي أتليتيكو ناسيونال للفوز ببطولة الدوري الكولومبي . في السنوات اللاحقة ساهم في تطوير كرة القدم الإكوادورية عندما كان مدربا لنادي إميليك في الستينات حيث قادهم لتحقيق بطولة الدوري في سنة 1965 . 


</doc>
<doc id="839445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839445" title="نقابة مهنية">
نقابة مهنية

نقابة مهنية أو نقابة حرفية (بالإنجليزية :Craft union أو Craft unionism) هو تنطيم نقابة تعمل على توحيد عمال يزاولون نفس الحرفة ولهم نفس المهارة Skill، مثل العاملين في المالية والتجارة، والكهربائيين، والسباكين . وهي تختلف عن اتحاد نقابة العمال الذي يضم جميع العاملين في نفس الصناعة، بصرف النظر عن قدراتهم العملية، من محاسبين ومهندسين وخلافه.

وهي تعمل على رعاية مصالح الفئة منهم. 

يكون الانضمام إلى النقابة اختياريا . وأهم نشاطات النقابة الحرفية: 



</doc>
<doc id="839448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839448" title="جيمس ستروم ثورموند">
جيمس ستروم ثورموند

جيمس ستروم ثورموند (بالإنجليزية James Strom Thurmond) وهو سياسي أمريكي ولد جيمس ستروم ثورموند في 5 كانون الاول - ديسمبر من سنة 1902 في ولاية كارولينا الجنوبية شغل ثورموند منصب حاكم على ولاية كارولينا الجنوبية ممثلا عن الحزب الديمقراطي ما بين عامي 1947 إلى عام 1951.

كان جيمس ستروم ثورموند عضوا في الحزب الجمهوري ما بين عامي 1954 إلى عام 2003. خلال مشواره السياسي شغل ثورموند عدة مناصب منها الرئيس المؤقت لمجلس الشيوخ الأمريكي ورئيس لجنة الشؤون القضائية في مجلس الشيوخ من عام 1981 إلى عام 1987 ورئيس لجنة القوات المسلحة في مجلس الشيوخ من عام 1995 إلى عام 1999 ولرئيس المؤقت لمجلس الشيوخ الأمريكي ما بين عامي 1995 إلى 3 يناير من عام 2001.ورئيس المؤقت لمجلس الشيوخ الأمريكي ما بين 20 يناير من عام 2001 إلى 6 سونسو من نفس العام. توفي جيمس ستروم ثورموند في 26 حزيران - يونيو من سنة 2003 في ولاية كارولينا الجنوبية.


</doc>
<doc id="839460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839460" title="معهد الفنون المسرحية (توضيح)">
معهد الفنون المسرحية (توضيح)


</doc>
<doc id="839463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839463" title="راندا عوض">
راندا عوض

راندا عوض (25 سبتمبر 1964 -)، ممثلة لبنانية.

والدها هو الكاتب اللبناني محمد علي قطب، ووالدتها مصرية. تربت وعاشت في مصر. التحقت معهد الفنون المسرحية، وتخرجت منه عام 1990. وهي متزوجة من المخرج عادل عوض نجل الممثل محمد عوض.





</doc>
<doc id="839474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839474" title="الموشور (توضيح)">
الموشور (توضيح)

موشور أو منشور قد تعنى :


</doc>
<doc id="839475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839475" title="سوريبو تكنولوجيز">
سوريبو تكنولوجيز

سوريبو تكنولوجيز هي شركة للبرامج الحرة، تطلق منتجاتها (أي البرامج، لأنها منتجاتها الوحيدة) مجانًا على الإنترنت في موقع سوريبو دوت كوم.


بدأت الشركة علنيًا في مارس 2009.


</doc>
<doc id="839479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839479" title="جرس كنيسة السقيلبية">
جرس كنيسة السقيلبية

جرس كنيسة القديس جاورجيوس في السقيلبية

"قصة وحكاية الجرس"

الكنيسة التاريخية كنيسة القديس جاورجيوس في مدينة السقيلبية في سوريا على أثر ومعلم قديم يأتي على ذكر مدينتنا الحالية، إذ يتدلى من الجهة الشرقية الشمالية للأيقونسطاس قنديلاً من الفضة ‘نقش عليه اسم صاحبه (كمال ابن سلوم الياس) وقد أهداه إلى كنيسة السقيلبية التاريخية. كان ذلك سنة (1850(أي قبل أكثر من مائة وستون عامآ واكثر من أربعين عاماً من تاريخ البناء الحجري الحالي الذي ‘فرغ من إنجازه سنة (1891(وشيد على عهد الشيخ رستم ابن إبراهيم والأب اسحاق ابن اسبر. معنى ذلك أن الكنيسة ‘أقيمت على أنقاض كنيسة سبقتها مبنية من الطين على غرار بيوت (الكبيس) التي انتشرت آنذاك، وعرفت برحابة أرجائها وارتفاع جدرانها واستناد سقفها على أعمدة خشبية (سواميك). لقد اختار المصلون مكاناً آخر من الجهة الجنوبية الشرقية (قرب دار السيد حبيب دويب اليوم) ومارسوا طقوسهم الدينية فيه، ريثما ينهي البناءون عمار الكنيسة. وحين داهم قريتهم مرض الوهم (الكوليرا) ككثير من دول المنطقة مطلع القرن العشرين حاصداً العشرات من الأرواح خلال فترة وجيزة، ومن الحكايات الطريفة عمد البعض إلى تزنير كنيستهم ولفِّها بالقماش اعتقاداً منهم أن ذلك ُيبعد عنهم خطر هذا المرض الغريب. قبل مجيء الجرس وقبل تشييد قبة له من الحجر سنة (1903(على عهد الشيخ سعيّد العبدالله وأخيه الشيخ الياس بجانب الأضرحة الموجودة، كان ‘يستعاض عنه بقطعة من الخشب ‘تثبت بشكل حر بالهواء في الزاوية أقصى الجدار الشرقي للدار (حالياً مكان براد الماء) وتستخدم مطرقتان من الخشب إيذاناً بوقت الصلاة. ثم استبدل الخشب بالمعدن لاحقاً، وبقي يعمل به في مناسبات معينة كالمعمودية كتقليد قديم حتى منتصف الخمسينات. في سنة (1904)خرجت السقيلبية برمتها إلى مشارف قرية (عمورين) لتستقبل الجرس النحاسي الكبير لكنيستها، وقد جِيء به من دير مار جرجس الحميراء ، وسط أهازيج وزغاريد وأغانٍ جعلت من الاستقبال مهرجان فرح حقيقي. ولما تعرضت القبة الحجرية للتصدع ومع اجتياح الاسمنت عمراننا شيدت القبة الثانية الحالية إلى الشرق من الأولى المزالة، شيدت بمساع كريمة من نساء السقيلبية (جمعية حاملات الطيب الخيرية) اللواتي تبرعن بنفقة تشييدها مع تبليط الدار وتوسيعها بشراء العقار المجاور.كان هذا سنة (1952). لكن خللاً ما قد حلّ بالجرس وعطلاً أصابه سنة (1954) ربما من جرّاء عملية النقل السابقة مما استدعيّ إرساله إلى للصيانة، وحين رجع معافى خلال السنة نفسها، أقيم له استقبال جميل يليق بهذه التحفة الأثرية، حيث أعلن عن مزاد للفوز بمن يقرعه أول مرة بعد عودته. ورسا المزاد حينها على السيد (نصور نصور) المعروف ب (نصور بو فضة).

غيث العبدالله

ghaith-a.com
sqlb-church.com
sqlb.net


</doc>
<doc id="839492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839492" title="الوقائع العراقية">
الوقائع العراقية

جريدة الوقائع العراقية هي أول جريدة رسمية عراقية. اسست في اب 1922. وينشر فيها التشريعات العراقية مثل القوانين، الأنظمة, التعليمات والاوامر لموظفي الحكومة العراقية والمواطنين والمجتمع الدولي. أن أول صدور للجريدة الرسمية كانت في 8/12/1922 حيث بدأت بنشر التشريعات والبيانات الرسمية ومحاضر جلسات مجلس النواب والأعيان / واستمرت حتى عام 1985 وقد صدر منها لغاية التاريخ المذكور (4168) عددا ثم بدأت برقم جديد هو الرقم (1) في 23/5/1958. .


جريده الوقائع العراقية لها تاريخ حافل بالتطوراتت الاداريه والتشريعيه ةالسياسيه ففي عام 1917 اصدر الاحتلال البريطاني في العراق اول مطبوع لنشر التشريعات على شكل بيانات موقعه من قائد الحملة البريطانية في بلاد مابين النهرين وكانت باللغه الإنجليزية وترجمت للعربيه ليتعرف الراي العام على الاوامر والبيانات الصادرهى وفي سنه 1912 اصدرت الحكومة العراقية جريده باللغه العربية باسم جريده الحكومة العراقية واخرى باللغه الإنجليزية وبنفس الاسم وصدرت عن وزاره المالية وبعدها غيرت اسمها إلى الوقائع العراقية الجريده الرسمية للحكومه العراقية وصدر عددها الاول بتاريه 1922\12\8 وطبعت باشراف مديريه المطبوعات في بغداد وكانت تصدر ثلاث مرات في الاسبوع وقد جاء العدد الاول منها 
1-البلاغات الصادره عن دائره المعتمد السامي
2-البلاغات الصادره عن وزاره الداخلية
3-القوانين والنظامات
4-اعلانات التمييز الشرعي والنظمي
5- اعلانات عامه
6-اخبار العالم
7-اخبار العاصمة
وهذا يعني انها لم تكن تنشر التشريعات والبلاغات فقط انما تنشر ايضاا اعلانات الرسمية وقرارات المحاكم على اختلافها بل وحتى الامور الاجتماعية والسياسيه وقد طبع من العدد الاول ستمائه نسخه واستمر الصدور الوقائع العراقية حتى قيام النظام الجمهوري في 14 تموز 1958 وكان اخر عدد لها في زمن النظام الملكي هو العدد (4178) وبعدها صدرت الوقائع العراقية بنفس الاسم وبرقم تسلسل جديدد بتاريخ الثامن والعشرين من تموز 1958 وابدلت عباره الجريده الرسمية للحكومه العراقية بعباره الجريده الرسمية للجمهوريه العراقية .
والجهات التي تولت اصدار الجريده 
1-وزاره المالية
2-وزاره الداخلية
3-وزاره الارشاد والثقافه


</doc>
<doc id="839545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839545" title="فلايت توينتي ناين داون">
فلايت توينتي ناين داون

فلايت توينتي ناين داون أو فلايت 29 داون هو مسلسل تلفزيوني بالإنجليزية يحكي عن مجموعة مراهقين وقعوا على جزيرة مجهولة.

الجزيرة الحقيقية التي صور المسلسل فيها هي أواهو، هاواي.


سام وينانز ألف أغلب ألحان وموسيقى البرنامج.

يوجد 30 حلقة في المسلسل، مقسمة على 3 مواسم :

لا يوجد نسخة من المسلسل مدبلجة إلى العربية، لكن يوجد بعض القنوات التي تعرضه مع عناوين فرعية بالعربية، هذه قائمة لهذه القنوات :



</doc>
<doc id="839550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839550" title="وودستوك">
وودستوك

معرض وودستوك للموسيقى والفن—المعروف بمهرجان وودستوك أو فقط وودستوك— كان مهرجان موسيقى أقيم تحت عنوان "3 أيام من السلام والموسيقى" في مزرعة ألبان بالقرب من قرية "وايت ليك" في بلدة بيثل في نيويورك، من 15 أغسطس إلى 18 أغسطس، 1969. اسم المهرجان جاء من بلدة وودستوك والتي تبعد 100 كم عن مزرعة الألبان.

خلال عطل نهاية الأسبوع الممطرة، تم أداء 32 حدثا أمام 400 ألف متفرج. المهرجان يتعبر على نطاق واسع واحدة واحد من أكثر اللحظات محورية في تاريخ الموسيقى الشعبية. مجلة رولينغ ستون أدرجته ضمن قائمة "50 حدثاً غيّرت تاريخ موسيقى الروك آند رول."

من بين الفنانين الذي أحيوا المهرجان: جيمي هندريكس ورافي شانكار وجوان بيز وجون سيباستيان وجانيس جوبلين وذا هو وسانتانا وكريدينس كليرووتر ريفايفل.

الحدث تم تصويره في الفيلم الوثائقي الناجح "وودستوك" والذي صدر في العام 1970، بعد سنة من المهرجان، مصحوباً بموسيقى المهرجان من ضمنها أغنية "وودستوك" لجوني ميتشل، والتي أحيت المهرجان. حقق الوثائقي نجاحاً كبيراً وحصل على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم وثائقي.


</doc>
<doc id="839566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839566" title="غاب (نبات)">
غاب (نبات)

الغاب أو القصب أو البوص جنس نبات عشبي معمر ينتمي للفصيلة النجيلية. يضم نوعين أو ثلاثة أهمها الغاب العملاق.

ينمو قرب المجاري المائية وفي الأراضي الرطبة.


يصل ارتفاع النبات إلى أكثر من ثلاثة أمتار، ويكون الساق عبارة عن قصبة مجوفة قاسية يتحول لونها إلى الأصفر.


</doc>
<doc id="839580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839580" title="خبير (اقتصاد)">
خبير (اقتصاد)

خبير اقتصادي أو خبير تقني (بالإنجليزية:expert) هو شخص معترف به كمصدر خبرة في فرع من فروع المعرفة ، وعلى الأخص في مجال المال والتجارة أو خبرة في الاقتصادة (خبير أقتصادي) أو في أحد فروع الهندسة : خبير معماري ، خبير جيولوجي ، خبير مباني ، خبير منشآت مثل الكباري ، أو خبير مفرقعات ، وغيرها. والخبير في العادة يكون أكاديميا أنهى دراسته الجامعية واشتغل عدة سنوات وحصل على خبرة مستفيضة في مجال عمله . ويمكن أن يكون الخبير شخصا موثوق في معرفته الجيدة في مجال عمله ، ويكون ملما بمعرفة فرع تخصصي أكثر من الشخص العادي المشتغل في ذلك العمل . وقد تعتمد المحاكم على الخبير الاختصاصي في بعض قضاياها ، وتعترف بما يقدمه من تقرير خبرة.

يوكل الخبير لإعطاء خبرته عن منشأة أو عمل معين ، وقد يكون طبيبا ويطلب منه إعطاء تقرير خبير عن عملية جراحية تمت ، أو يمكن أن يكون محللا نفسانيا ، وتطلب منه محكمة تقريرا عن نفسية أحد المتهمين أو المسجونين ، وهو يجري ذلك عادة في تقرير خبرة ينضم إلى قرار حكم المحكمة .




</doc>
<doc id="839585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839585" title="قائمة كليات الهندسة في مصر">
قائمة كليات الهندسة في مصر

هذه قائمة بكليات الهندسة في مصر:



</doc>
<doc id="839592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839592" title="تقرير خبرة">
تقرير خبرة

تقرير خبرة أو تقرير خبير في القانون وفي الهندسة وفي الطب (بالإنجليزية:Expert witness أو Expertise) قد يكون تقرير الخبير في مسألة قانونية أو في مسألة هندسية أو في مسألة طبية أو غيرها .

ويشكل تقرير الخبرة في موضوع هندسي عبارة عن وصف منطقي تحليلي للمشكلة المنظورة واستنتاج التبعات من أجل التوصل إلى نتيجة وحكم واقعي لواقعة معينة أو لحالة معينة ، وقد يقوم خبير واحد بتقديم تقرير الخبرة أو عدة خبراء . ويقدم الخبير في العادة موجودات الحدث ويحلل تبعاته .

ويكتسب تقرير الخبرة الثقة من إجازة الخبير التي يكتسبها من خلال نظام موثوق فيه لاختباره واعطائه شهادة تفيد إلمامه بمستوي معرفة عالي في موضوع تخصصي معين .

يقوم بإعطاء تقرير الخبرة الرسمي في بلد مثل ليشتنشتاين أحد موظفي المصلحة . ويجرى اختيار الخبير في ليشتنشتاين من خلال نظام عام للاختيار ، ويحدد رواتبهم . 

يقوم في النمسا موظف خبرة يتبع المصلحة صاحبة الشأن ، ويقوم باصدار تقرير الخبرة بناء عن قرار منها . وتنظم المادة 
AVG §§ 52 من قانون تنظيم الإدارة العامة الطريقة المتبعة وتعيين الخبير الرسمي.

وفي مجال الحكم في قضايا الإجرام ، تنظم المادة §§ 126 من قانون قضايا الإجرام متطلبات الخبير القانوني وواجباته وإشراكه وتوكيله في قضايا الإجرام لإعطاء تقريره قبل النطق بالحكم ، من أجل رعاية ظروف المتهم .




</doc>
<doc id="839597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839597" title="وكالة الفضاء البريطانية">
وكالة الفضاء البريطانية

إنّ وكالة الفضاء البريطانية هي جهاز حكومي بريطاني مسؤول عن برنامجه الفضائي.


</doc>
<doc id="839610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839610" title="سفيان العلاو">
سفيان العلاو

سفيان العلاو وزير النفط والثروة المعدنية - الجمهورية العربية السورية

جامعي، حصل على شهادة الهندسة الميكانيكية والكهربائية من جامعة حلب عام 1966
- مهندس قي مؤسسة الاتصالات 1966/1967<br>
- مدير استثمار المنشأة قي المؤسسة العامة لسد الفرات 1967/1980<br>
- مهندس قي وزارة الرى 1980/1983<br>
- مهندس قي مكتب رئيس مجلس الوزراء لشؤون الطاقة 1983/1984<br>
- معاون وزير الكهرباء من 1984/2004<br>
- خبير قي هيئة تخطيط الدولة من 2004/2005<br>
- خبير قي قسم الطاقة قي لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية الاجتماعية لغرب آسيا الاسكوا من 2004 وحتى تكليفه وزيرا للنفط والثروة المعدنية
شخصيات سورية

1944 مدينة البوكمال في محافظة دير الزور
شخصيات سورية

متزوج 
عدد الأولاد الذكور : 4 
عدد الأولاد الاناث : 1
شخصيات سورية

حكومة عادل سفر

الهيئات الرسمية » الوزارات والمديريات 


</doc>
<doc id="839612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839612" title="راديو دجلة">
راديو دجلة

راديو دجلة هو الإذاعة التجارية الأولى في العراق التي اعتمدت أسلوب الحوارات الهاتفية مع المستمعين، بغض النظر عن انتماءاتهم الفكرية، والحزبية، والدينية، والعرقية. وقد أسس الأستاذ (أحمد الركابي) راديو دجلة عام 2004، وذلك بعد انتهائه من تأسيس (شبكة الإعلام العراقي) التي تتضمن إذاعة بغداد وتلفزيون (العراقية).

في اليوم العالمي لحرية الصحافة بتاريخ 3 أيار (مايو) 2007، شنت مجموعة مؤلفة من نحو ثمانين عنصرا من تنظيم القاعدة هجوما على مقر راديو دجلة في منطقة حي الجامعة ببغداد باستخدام أسلحة رشاشة عيار 500 ملم وقذائف (آر بي جي) وعبوات ناسفة، ما أسفر عن وفاة آمر الحرس (عادل البدري) وجرح اثنين إضافة إلى دمار شبه كامل في الطابق الأرضي. وقد سبق ذلك محاولة فاشلة لخطف أربعة من الموظفين في الساعة الثامنة والنصف من صباح اليوم نفسه.

بدأ المسلحون هجومهم بإغلاق الطرق المؤدية إلى مبنى الإذاعة ومن ثم اقتحامه، إلا أنهم جوبهوا بمقاومة دامت نحو 45 دقيقة داخل أروقة الإذاعة. 
في تلك الأثناء كان مدير عام راديو دجلة بالوكالة (كريم اليوسف) يجري اتصالات استغاثة بالسلطات الأمنية لإنقاذ الموظفين الذين حوصروا في الطابق الأول وكان عددهم 25 شخصا بينهم نساء وطفلان كانا بصحبة ذويهم. إلا أن قوات الحرس الوطني لم تصل إلى مقر الإذاعة إلا بعد مرور ساعة تقريبا على بدء الهجوم، حيث أخلي الموظفين ونقلهم إلى مكان آمن.

بيد أن الأمر لم يتوقف عند هذا الحد حيث عاد الإرهابيون بعد وقت قصير إلى مقر الإذاعة وقاموا باحتلاله لمدة ثلاثين ساعة قبل قيامهم بإضرام النار فيه وتفجيره بالكامل.
وهنا بعض اسماء كادر راديو دجلة والذين كأنو يقاومون المجاميع الإرهابية دفاعاً عن الراديو وعن أنفسهم 
كريم اليوسف
الشهيد عادل البدري
مصطفى الركابي
المخرج إيهاب عبد الاله الرديني
المخرج امير موفق عليوي الوكيل
المخرج زياد طارق الخفاجي
المخرج حسين علاء
سهاد ربيع
عمر علاء
هناء رياض
ماجد سليم
عبد الرحمن الجنابي
علاء الركابي

ياسين الربيعي
المخرج 


</doc>
<doc id="839619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839619" title="أندري تاركوفسكي">
أندري تاركوفسكي

أندري تاركوفسكي () ( 4 أبريل 1932، 29 ديسمبر 1986) هو مخرج وممثل وكاتب روسي، منظر سينمائي ومدير أوبرا.

ولد "تاركوفسكي" عام 1932م، في مدينة زفراجيه الروسية الواقعة على ضفاف نهر الفولغا، ابناً للشاعر الروسي "أرسيني تاركوفسكي"، والدته مايا ايفانوفنا فيشيناكفا. بعد انفصال والديه، عاش اندريه واخته عند امهما التي اخذت تعمل كمصححة في إحدى المطابع.

في العام 1939 بدأ التعليم في المدرسة الابتدائية بموسكو، ولكن عند بداية الحرب قطع دراسته ورجع إلى قريته عند امـه، ولكن خلال فترة الحرب كانت العائـلة مضطرة لإخلاء المكان، فعاشوا عند أقرباء لهم لفترة من الوقت.

أبدى اهتماماً مبكراً بالرسم والموسيقى، ودرس العربية، لكن بسبب إصابته بارتجاج في الدماغ قطع دراسته قبل إنهائها، وانتقل إلى دراسة الجيولوجيا، في حلقة للبحث العلمي في معهد الذهب بجمهورية قرغيزيان حيث عمل ما يقارب السنة عند نهر كوريكا في إقليم توروخان. وبعد أن عمل كجيولوجي في بداية حياته، كانت خطوته الكبرى في الانتساب إلى المدرسة الرسمية للسينما التابعة للدولة في موسكو، والتي كان يرأسها السينمائي البارز ميخائيل روم. قدم من خلالها "تاركوفسكي" فيلمه القصير ""القتلة"" عام 1958 المأخوذ عن قصة قصيرة للأمريكي "إرنست همنجواي"، ثم تبعه بآخرين وبمدة أطول وإن بقيا قصيرين، "لن يكون هناك رحيل اليوم" مع مع الكسندر كوردون سنة 1959م.

بدأ في تلك الفترة بتحليل أفلام المخرج الأسباني السوريالي لويس بونـويل والسويدي انغمار بيرغمان، ويبدأ صداقته الأبداعية مع اندريه ميخائيلكوف-كونجلوفسكي الذي هجر الاتحاد السوفيتي إلى أميركا فيما بعد، لكنه عاد بعد سقوط النظام السوفيتي لاحقا، فكتبا معا سيناريوهات سينمائية مشتركة منها: "ملعب التزحلق والكمان" واندريه روبلوف. في العام 1960 ينهي دراسته بمعهد السينما ومعه دبلوم في الإخراج، وكان فلم تخرجـه هو ملعب التزحلق والكمان، والذي فاز بالجائزة الأولى في مهرجان الأفلام الطلابية الذي أُقيم في نيويورك في العام 1961.

لفت عمله طفولة إيفان الأنظار، قام بعدها بإهداء السينما أحد أجمل الأفلام السينمائية: أندريه روبيلوف، الفيلم الذي يمكن تمييزه كعمل يتباين في جملته مع "طفولة إيفان"، بورتريه عن فنان روسي أواخر القرن الخامس عشر، ودراما مجازية عن محنة الفنانين الروس، رأى فيه بعض النقاد نقداً حاداً لتأثيرات الحرب وآثارها الفوضوية على حياة الإنسانية، ويعتبر هذا الفيلم من أبرز وأكثر أعماله تعبيراً عن أساليبه الإخراجية ولغته السينمائية التي اجتذبت مخرجين كبار ونالت استحسانهم أمثال السويدي "بيرغمان" أو الياباني "كيراساوا". كان هذا الفيلم بحق معضلة "تاركوفسكي" الأولى مع الرقابة الروسية، التي لم تسمح بعرضه في روسيا إلا عام 1971، مما زاده جماهيرية مضافاً إليها حصوله على جائزة في مهرجان كان.

فيلم سولاريس سنة 1972 كان تطوراَ مثيراً لمسيرة هذا المخرج، الذي تناول رواية خيال علمي للروائي الروسي ستانيسلاف ليم التي تحمل العنوان ذاته، عن رائد فضاء فقد زوجته لكنه يجدها في وقائع غريبة على الكوكب الذي أرسل إليه من وكالة الفضاء التي يعمل فيها للتحقيق في حوادث غامضة، وهو نقد للمادية التي طغت على الإنسانية وساهمت في تلاشي القيم الروحية والأخلاقية. في المرآة سنة 1975، لم يزل "تاركوفسكي" يغزل على ذات المنوال، حيث يستلهم سيرة ذاتية ويقولبها في تسلسل تاريخي متميز، رجل يبدأ بمعاصرة ذكرياته مرة أخرى، عن طفولة ومراهقة أسهمت القوى الجديدة في تدمير معظمها.

في عام 1979 أخرج آخر أفلامه في روسيا، فيلم المقتفي، المقتبس عن رواية قصيرة في الخيال العلمي للأخوين "أركادي وبوريس ستروقاتسكي" بعنوان "نزهة على جانب الطريق" 1971م، فيلم ذكي بإبداع بصري مذهل يحوز معظم مفاهيم "تاركوفسكي" الإخراجية وأساليبه الفنية. حيث يبرز مفهومه الخاص بنحت الزمن بوضوح بارز للغاية، عن قصة بعثة علمية يقودها أحد المتسللين للوصول إلى أرض تبدو عليها آثار زيارة من الغرباء -سكان الكواكب الأخرى- ومنطقة تتحقق فيها الرغبات -إشارة إلى الآمال التي يتعلق بها البشر وأوهامهم بشأن السعادة- ووقائع تلك الزيارة، ونتائجها المختلفة بالنسبة لكل فرد من أفراد البعثة.

منذ باكورته طفولة إيفان (1962)، استند إلى لغة مغايرة في بناء المشهد السينمائي. إذ كان يؤكد دوماً أنّ «الإيقاع هو العنصر الأساسي المكوّن للسينما». لكن هناك عناصر أخرى أخذت تبرز في أعماله مثل بصمة الزمن على الأشياء، وما تتركه على روح الشخصيات. يقول في حوار معه: «تكمن أهمية الفن في أنّه يحمل شوقاً إلى المثال». هكذا، يقود أبطال أفلامه إلى عالم قاتم يحتاجون فيه إلى قوة للعبور نحو «البلد السعيد».
«المرآة» (1975) سيمثّل منعطفاً في سرده السينمائي، فهو من أكثر أفلامه تعقيداً لجهة الأفكار والبناء الدرامي. البطل ألكسي لا يظهر على الشاشة، لكننا نسمع صوته، ونرى يده مرة واحدة فقط. هنا الحياة مغبّشة ومبهمة، كما لو أنّها مقطع من رواية مارسيل بروست «البحث عن الزمن المفقود». الفقدان إذاً هو مركز عمل تاركوفسكي وأفلامه تتمحور حول استعادة الزمن المنهوب وتسجيله.
في الحنين (1983)، سيستكمل هواجسه الروحية والدراما الداخلية للبشر في اضطرامها وصراعها مع المجهول. وفيلمه الأخير «القربان» (1986) ينهض على قناعة بأن «هدف الفن تحضير الإنسان للموت والارتقاء بروحه حتى تكون قادرة على فعل الخير».



</doc>
<doc id="839638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839638" title="فراديك دي مينيزيس">
فراديك دي مينيزيس

فراديك دي مينيزيس وهو سياسي من جمهورية جزر ساو توميه وبرينسيب، ولد فراديك دي مينيزيس في 21 أذار - مارس من سنة 1942 في ساو تومي. شغل منصب رئيس ساو توميه وبرينسيب منذ سنة 2001 حتى 2011 . كان فراديك دي مينيزيس وزيرا للخارجية بين عامي 1986 و 1987.


</doc>
<doc id="839648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839648" title="كارلوس بيوسيلي">
كارلوس بيوسيلي

كارلوس ديسيديريو بيوسيلي (13 سبتمبر 1908 – 1 أبريل 1990) لاعب كرة قدم أرجنتيني كان يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن وكان يعتبر في حينها من أفضل اللاعبين المهاريين في الأرجنتين وتم إطلاق لقب (الآلة) على الفريق ككل الذي ساهم في تحقيق العديد من البطولات مع نادي ريفر بليت في الثلاثينات والأربعينات من القرن العشرين.
بدأ بيوسيلي مسيرته الرياضية في نادي سان تيلمو وسبورتيفو بوينس آيرس ثم انضم إلى النادي العملاق ريفر بليت مقابل 10 آلاف بيسو .

لعب بيوسيلي لصالح نادي ريفر بليت من 1931 إلى 1941 (407 مباراة مسجلا 143 هدف). خلال هذا الوقت تم تتويج النادي ببطولة الدوري 4 مرات في 1932، 1936، 1937، و 1941.

شارك بيوسيلي مع منتخب الأرجنتين وشارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 وسجل 3 أهداف ولعب في المباراة النهائية في مواجهة منتخب الأوروغواي التي خسرها بنتيجة 2-4.

كما ساهم بيوسيلي في تتويج منتخب الأرجنتين ببطولة كأس أمريكا الجنوبية مرتين في 1929 و1937 .

في المجمل لعب بيوسيلي 59 مباراة دولية مع منتخب الأرجنتين مسجلا 12 هدف.
بعد اعتزاله اللعب تولى تدريب عدة أندية في قارة أمريكا الجنوبية بما فيها ديبورتيفو كالي الكولومبي، ديبورتيفو سابريسا الكوستاريكي، سبورتنغ كريستال لبيروفي، وأوليمبيا أسونسيون الباراغواياني كما تولى تدريب أندية ريفر بليت وسان لورينزو في الأرجنتين.


</doc>
<doc id="839662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839662" title="أبل ايه 4">
أبل ايه 4

أبل ايه 4 (بالإنجليزية: Apple A4) هو معالج من نوع منظومة على رقاقة صمم بواسطة أبل، وتقوم سامسونج بتصنيعه .، أول استخدام له هو في لوحي أبل المسمى آي باد، واستخدم فيما بعد في الأجيال الرابعة من الآي فون والآي بود تاتش والجيل الثاني من أبل تي في.

يستند المعالج على معمارية إيه.آر.إم وسرعة الجيل الأول منه تبلغ 1 جيجا هرتز، ولم تكشف أبل عن الكثير من التفاصيل بخصوص مكوناته الداخلية لكن المتوقع أنه عبارة عن نواة معالج كورتيكس-ايه8 الذي تصنعه إيه.آر.إم مدمجاً مع معالج الرسوميات باور ڤي آر إس جي إكس (PowerVR SGX) من شركة أماجينيشن تيكنولوجيز.


</doc>
<doc id="839678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839678" title="أليخاندرو سكوبيلي">
أليخاندرو سكوبيلي

أليخاندرو سكوبيلي كازانوفا (12 مايو 1908 في لابلاتا – 23 أكتوبر 1987 في مكسيكو) لاعب ومدرب كرة قدم أرجنتيني راحل . لعب لصالح منتخب الأرجنتين من 1929 إلى 1941 وكان من ضمنها المشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 كما مثل منتخب إيطاليا في مباراة دولية واحدة . 
بدأ سكوبيلي مسيرته الرياضية في الأرجنتين مع نادي إستوديانتيس دو لا بلاتا وحقق معه نجاحا كبيرا حتى تم إطلاق لقب عليه وهو الفيلسوف . في سنة 1931 سجل 31 هدف ولكنه لم يتوج بلقب الهداف بسبب أن ألبيرتو زوزايا سجل 33 هدف .

في سنة 1933 انتقل سكوبيلي إلى إيطاليا حيث لعب لصالح نادي روما وإنتر ميلان . خلال تواجده هناك شارك مع منتخب إيطاليا . في سنة 1936 عاد سكوبيلي إلى الأرجنتين وانضم إلى نادي راسينغ . في مسيرته التالية انضم إلى نادي النجم الأحمر باريس الفرنسي . عند اندلاع الحرب العالمية الثانية انتقل إلى البرتغال ولعب مع نادي بيلينيسيس ثم مع نادي بنفيكا . في سنة 1942 عاد سكوبيلي إلى قارة أمريكا الجنوبية وانضم إلى نادي يونيفرسيداد دي تشيلي التشيلياني . 
بعد اعتزاله اللعب اتجه إلى مهنة التدريب حيث درب العديد من الأندية من ضمنها أمريكا (المكسيك) ، فالنسيا ، إسبانيول ، ديبورتيفو لاكورونيا (إسبانيا) ، بيلينينسيس ، سبورتنغ لشبونة ، بورتو (البرتغال) ، ويونيفرسيداد دو تشيلي (تشيلي) .

كما قاد سكوبيلي منتخبات وطنية أمثال تشيلي ، البرتغال ، والمكسيك . 



</doc>
<doc id="839698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839698" title="محمد خونه ولد هيداله">
محمد خونه ولد هيداله

محمد خونه ولد هيدالة (1940 م في نواذيبو) رئيس موريتانيا ما بين الأعوام 1980 م 1984 م.

بدأ حياته الدراسية من مدينة روصو واكملها في السنغال حيث حصل على الباكلوريا سنة 1961 م في دكار ودخل الخدمة العسكرية في العام الموالي ليبدأ بذلك مسيرته العسكرية, شارك في حرب الصحراء وكان من ضمن القادة العسكريين الذين انقلبو في 10 يوليو 1978 م على الرئيس الراحل المختار ولد داداه, حيث كان يوصف بالرجل القوي في الحكومة العسكرية، تولى قياة أركان الجيش لفترة ثم أصبح بعد ذلك وزيرا للدفاع.

في 31 من مايو 1979 م تولى رئاسة الوزراء خلفا للعقيد الراحل احمد ولد بوسيف الذي توفي في حادث الطائرة الشهير فوق اجواء العاصمة السينغالية دكار.

في 4 يناير 1980 م تولى رئاسة اللجنة العسكرية للخلاص الوطني و رئاسة الدولةخلفا للعقيد محمد محمود ولد لولي في عملية لتبادل الأدوار بين العسكريين على السلطة، حيث احتفظ لنفسه بمنصب رئيس الوزراء ووزير الدفاع، وقام باجراء تعديلات في المناصب العليا في الحكومة كان من نتائجها إقالة نائب الرئيس العقيد المرحوم أحمد سالم ولد سيد وبالتالي القضاء على كل المنافسين السياسيين، لعب دورا مهما وحاسما في تطبيع وتحسين العلاقات بين بلاده والجزائر واعرب عن تأييده لاعتراف منظمة الوحدة الإفريقية بالصحراء الغربية حيث قام في نفس السنة بإستقبال وفد من جبهة البوليساريو في نواكشوط التي اعترف بها كممثل شرعي ووحيد لشعب الصحراوي والتوقيع على معاهدة سلام ليضمن لبلاده الحياد التام من الصراع الدائر آنذاك وفي نفس الوقت قطع العلاقات مع المغرب وطرد قواتها من أكجوجت وأطار.

عرفت موريتانيا في بداية عهده محاولة انقلابية فاشلة يوم 16 مارس 1981 م قادتها مجموعة من ضباط الجيش تلقوالدعم من طرف النظام المغربي, تم القبض على المنفذين وأعدمو رميا بالرصاص بعد عشرة ايام في قاعدة اجريدة شمال انواكشوط.

شهدت فترته كذلك صدامات مع التيارات العروبية الناصرية والبعثية حيث تم التنكيل بهم والزج بالعشرات منهم في السجون.

بقي في الحكم حتى 12 دجمبر 1984 م، حيث تمت الاطاحت به من طرف قائد الجيش آنذاك العقيد معاوية ولد سيدي أحمد الطايع وهو في العاصمة البوروندية بوجمبورا لحضور القمة الأفريقية وتم اعتقاله في مطار نواكشوط لدى عودته وأودع السجن الذي بقي فيه حتى 28 نفمبر 1988 م.


إضافة إلى حالة عدم الأستقرار التي تميزت بها قترة حكمه ياحذ عليه كثيرون انه حول الجيش إلى قبضة مجموعة من الضباط تنحدر أساسا من منطقة الشمال هي التي ما زالت تتحكم وتدير السلطة والجيش إلى يومنا هذا, ومما يأخذ عليه القسوة التي عامل بها قادة انقلاب 16 مارس 1981 م، حينما حكم عليهم بالإعدام الذي نفذ أيضا بكل قسوة، حتى في حق الضابط الجريح المصطفى ولد ابن المقداد الذي حمل من سريره في المستشفى إلى ساحة الإعدام وسجنه لشخصيات كثيرة ظلما وعدوانا وتعذيبهم وكويهم بالنار للاعتراف بأمور لا أساس لها من الصحة. [بحاجة لمصدر]


</doc>
<doc id="839703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839703" title="كامبو ليمبو باوليستا">
كامبو ليمبو باوليستا

كامبو ليمبو باوليستا هي إحدى مقاطعات ولاية ساو باولو في البرازيل. وقدر عدد سكانها في سنة 2006 ب 77277 نسمة، كما تبلغ مساحتها حوالي 80.267 كيلومتر مربع. يبلغ ارتفاعها على سطح البحر 745 متر.


</doc>
<doc id="839735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839735" title="راغب عياد (فنان)">
راغب عياد (فنان)

'راغب عياد (1882 - 1982)

هو فنان تشكيلى مصري ولد في فبراير عام 1882، التحق بأول معهد للفنون الجميلة عام 1908 عمل مدرساً للتربية الفنية بعد التخرج، أُوفد في بعثة إلى إيطاليا عام 1925، وصار أميناً للمتحف القبطى عام 1942، ثم مديراً لمتحف الفن الحديث عام 1950 وحصل على جائزة الدولة التقديرية عام 1965، وحصل أيضاً على وسام من الحكومة الإيطالية، وتوفى عام 1982.

= اسس
نساء في الحقل
اسلوب الفنان راغب عياد
استخدم اسلوب المدرسة الواقعية والتى تهتم بنقل ومحاكاة الاشكال والاشياء والعناصر من الطبيعة حسب رؤية الفنان وجمع بين الحياة الشعبية والريفية والمصرية وبين ما حققته الفنون المصرية القديمة



</doc>
<doc id="839754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839754" title="دائرة عين طارق">
دائرة عين طارق

دائرة عين طارق إحدى دوائر ولاية غليزان الجزائرية . عاصمتها هي عين طارق وتضم بلديات : 


</doc>
<doc id="839761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839761" title="قائمة الدول حسب إنتاج أكسيد الألومنيوم">
قائمة الدول حسب إنتاج أكسيد الألومنيوم

Aluminium oxide is an amphoteric oxide of aluminium with the chemical formula . It is also commonly referred to as alumina or aloxite in the mining, ceramic and materials science communities. It is produced by the Bayer process from bauxite. Its most significant use is in the production of aluminium metal, although it is also used as an abrasive due to its hardness and as a refractory material due to its high melting point.

هذه قائمة الدول حسب إنتاج أكسيد الألومنيوم في عام 2006 مأخوذه من المسح الجيولوجي البريطاني وصل إليه في أبريل 2010.



</doc>
<doc id="839763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839763" title="إزالة الاستقطاب">
إزالة الاستقطاب

إزالة الاستقطاب في علم وظائف الخلايا هي زوال استقطاب الغشاء الخلوي المدعو بالجهد الغشائي؛ بتأثير إشارة حيوية قادمة على الخلية، وذلك بالتأثير على القنوات الشاردية في الغشاء الخلوي، بحيث تتحرك الأيونات عبر الغشاء مغيرة في فرق الجهد الكهربائي بين جانبي الغشاء الخلوي.

لإزالة الاستقطاب دور رئيس في نقل السيال العصبي عبر الخلايا العصبية وكذلك في التأثير على انقباض العضلات بما فيها العضلة القلبية. حيث يلعب دوراً مهماً في كمون الفعل.

تحافظ الخلايا في "وضع الراحة" على فرق جهد معين عبر غشائها الخلوي يُدعى بالجهد الغشائي، حيث يكون داخل الخلية سالب الشحنة (في العادة -70 ميلليفولت). ينجم فرق الجهد هذا عن اختلاف تركيز الأيونات على جانبي الغشاء الخوية، حيث تقوم الخلية بنقل أيونات البوتاسيوم إلى داخل الخلية، وأيونات الصوديوم إلى خارجها مستخدمة مضخة تدعى بمضخة الصوديوم والبوتاسيوم مستهلكة لذلك الأدينوسين ثلاثي الفوسفات أو ثلاثي فوسفات الأدينوسين. عند حدوث تحفيز كهربي للخلية أكبر من "عتبة التحفيز" فإن قنوات الصوديوم في الجدار الخلوي تفتح لعبور أيونات الصوديوم إلى داخل الخلية، ومن ثم التقليل من فرق الجهد عبر الغشاء الخلوي، مقللة من "سالبية" داخل الخلية، (مثلاً من -70 إلى -50 ميللي فولت)، هذا يُدعى بإزالة (أو التقليل) من استقطاب الخلية. عادةً ما تحصل إزالة تامة للاستقطاب (إلى الصفر) ثم يتم تجاوز الصفر للوصول إلى عكس للجهد الكهربائي ليصل إلى أرقام موجبة +30 ميللي فولت.



</doc>
<doc id="839767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839767" title="دائرة عين فكان">
دائرة عين فكان

دائرة عين فكان هي إحدى دوائر ولاية معسكر الجزائرية.


</doc>
<doc id="839775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839775" title="أحمد حداد">
أحمد حداد

أحمد حداد كاتب ومخرج وممثل سوري ولد في حلب في سوريا عام 1940 يحمل إجازة في الحقوق، وأخرى في الأدب العربي، وهو شقيق الفنان الرياضي والممثل خليل حداد 
عمل في المسرح والتلفزيون والسينما، وحاز العديد من الجوائز والميداليات الذهبية، وقد ساهم في تأسيس نادي شباب العروبة، وفرع نقابة الفنانين، ومسرح الشعب، ورابطة الحقوقيين، وفرقة الدراماتيك، 
وكان رئيساً لنادي شباب العروبة مدة عشرة أعوام ورئيس فرع نقابة الفنانين في حلب ثلاث دورات ومديراً للمسرح القومي, وانتخب عضواً في مجلس النقابة المركزي في دمشق‏ 
وهو من المؤسسين الأوائل للحركة المسرحية في مدينة حلب ،أحد مؤسسي فرقة مسرح الساعة في حلب مع المرحوم عبد الوهاب الجراح وغسان مكانسي، وله باع كبير في تنشئة جيل الفنانين الذين اكتسبوا من خبرته ومعارفه كما شارك في العديد من الأعمال المسرحية مع نادي شباب العروبة ومع الفرق الخاصة مع الفنان عبد الوهاب الجراح ومع الفنان غسان مكانسي كما شارك في أعمال المسرح العمالي بحلب وله العديد من البرامج الإذاعية والتمثيليات، والأفلام السينمائية، وهو من عائلة رياضية وفنية كبيرة ودينية، فهو رياضي وأحد مؤسسي نادي حلب الأهلي، ولاعباً كروياً فيه سابق أيام اللاعب وائل عقاد واللاعب فاتح زكي واللاعب جمعة الراشد، وابن عمه البطل العالمي لكمال الأجسام زهير حداد، وخال لاعب كرة القدم للمنتخب السوري أسامة حداد.
وهو أيضاً من عائلة دينية عريقة من العلماء في حلب ، حيث أولاد عمه من أبيه من العلماء منهم الشيخ محمد عبد المحسن حداد ، وأخيه الشيخ أحمد مهدي حداد أطال الله عمره، وأخيهم الشهيد الشيخ محمد منير حداد ، ووالدهم العالم الكبير الشيخ محمد بشير حداد ,أسكنه فسيح جناته.

" في المسـرح " : 

"في الإذاعـــة ": 

"في السـينما": 

"في التلفزيون من مسلسللاته": 

الموقع الرسمي للفنانون السورييون

جريدة الجماهير بتاريخ 17-12-2008: ورحل الفنان الكبير أحمد حداد...آخر العسل في خوابي كبار المسرح العربي

جريدة الجماهير بتاريخ الخميس 22 -1-2009: حفل تأبيني للفنان المرحوم أحمد حداد


</doc>
<doc id="839806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839806" title="ليغو (مرصد)">
ليغو (مرصد)

ليغو (LIGO) مرصد للأمواج الثقالية بالـولايات المتحدة الأمريكية. و ليغو اختصار لـ(مرصد الموجات الثقالية بالتداخل الليزري) "Laser Interferometer Gravitational Wave Observatory". و يتكون من مرصدين أحدهما في هانفورد و الآخر في ليفينغستون. 
أُنشئ سنة 1992 من طرف رولاند ريفر و رينار ويس، و يعمل به المئات من العلماء.

بنيت أجهزة ليغو لغرض تحسس موجات ثقالية . تم بناؤه في عام 1992 تحت إشراف العالمين الفيزيائيين "كيب ثون" و"رونالد دريفر" من كالتيك و"راينر وايز" من معهد ماساتشوستس للتقنية. ويشغتل في المشروع حالياً مئات العلماء من 40 معهداً حول العالم.

كما أنشئت بالقرب من هانوفر في ألمانيا تجربة مشاركة تسمى جيو 600 . بنيت التجربة في عام 1995.

تقوم عدة مجموعات من العلماء بتحليل نتائج مشروع ليغو الذي يهتم باستكشاف موجات ثقالية بحسب تخصصاتهم ومصادر تلك الموجات. وتلك المصادر هي:


يتبع مشروع ليغو مرصدان ، أحدهما في هانفور بولاية واشنطن والآخر في ليفينجستون في لويزيانا . تبلغ المسافة بين المرصدين نحو 3000 كيلومتر. ونظرا لأن موجات الجاذبية تنتشر بسرعة الضوء فيمكن تحديد موقع مصدر موجة ثقالية (سوف يسجلها المرصدان ) عن طريق حساب الفرق في وصول الموجة الثقالية إلى المرصدين . كما يمكن بذلك فصل الضوضاء الأرضية التي تنتشر بسرعة الصوت ، مثل هزات أرضية أو زلازل أو 
اهتزازات عن قياسات حقيقية لمواجات الجاذبية .

يتكون كل مرصد من أنبوبين طويلين متعامدين على بعضهما البعض أفقيا . يبلغ طول الأنبوب الواحد 4 كيلومترات ومفرغ من الهواء . ويوجود في تقاطع الأنبوبان مقياس تداخل ليزري . كما يوجد في مرصد هانفورد جهاز تداخل ثاني يعمل على نفس النظام المفرغ من الهواء ولكن بطول أنبوب 2 كيلومتر .

يعمل الأنبوبان المتعامدان على بعضهما بطريقة مقياس ميكلسون للتداخل مع استخدام شعاع ليزر للقيام بالتجربة .

عند التقاء الأنبوبين يصدر شعاع ليزر بقدرة 10 واط ويسقط على مقسم الشعاع (مرآة نصف شفافة) حيث ينقسم الشعاع إلى شعاعين ينطلق كل واحد منهما في أحد الأنابيب المتعامدة بطول 4 كيلومتر . يوجد في كل أنبوب "مقياس تداخل فابري-بيرو " يتكون من مرآتين واحدة منها نصف شفافة مما يجعل الشعاع يجري في الأنبوب ذهابا وإيابا 75 مرة إلى أن يعود إلى مقسم الشعاع . بتلك الطريقة حيث ينعكس كل شعاع داخل أنبوبه 75 مرة تزداد المسافة التي يقطعها الضوء من مسيرته ، مما يزيد من حساسية الجهاز .

يلتقي الشعاعان المنعكسان عند مقسم الشعاع فيقوم بعكسهما ليسقطان على ثنائي ضوئي فيقوم بقياس شدة ضوئهما . تضبط المرآتان الموضوعان في مؤخرة كل أنبوب بحيث يتداخل الشعاعان المنعكسان تداخلا هداما ويمحو كلواحد الآخر ، أي لا يسقط ضوء على الثنائي الضوئي. ولكن لا يأتي ذلك بسهولة بسبب تأثيرات وضوضاء خارجية لهذا تتطلب التجربة إعادة ضبط المرايا بيد الحين والآخر لاستمرار تحقيق عدم وصول الشعاعين المتداخلين إلي الثنائي الضوئي .

فإذا سقطت موجة جاذبية على المرصد فهي تغير من طول ذراعين الرصد . وبينما ينكمش أحد الذراعين يتمدد الآخر مما يتسبب في انزياح الطور بين الشعاعين الليزريين للمرصد وتتغير شدة الضوء التي يسجلها المكشاف . يقوم المكشاف (الثنائي الضوئي) بأرسال شدة الضوء المسجلة إلى الحاسوب الذي يقوم بحساب الإشارة وتقدير صحتها . 
عن طريق نظام المرايا المستخدم و شدة ضوء الليزر يستطيع المشرفون على التجربة تعيين فرق طول الذراعين بدقة formula_1 , وهذا يعادل 1/1000 من قطر بروتون. ورغم تلك الحساسية الكبيرة لجهاز التجربة إلا أنه فيما يبدو يحتاج إلى تحسينات إضافية حتى يتحقق قياس موجة ثقالية .

ومن الواضح أن الجهاز يكامله حساس أيضا لمؤثرات خارجية متعددة مثل تحركات على الارض أو فيها (مثل زلازل بعيدة ، أو حتى أمواج ماء على الشاطيء) ، وعوامل الطقس (الرياح) ، والمواصلات من قطارات وسيارات نقل وغيرها ومن العوامل الداخلية التي تؤثر أيضا على الجهاز تغيرات درجة حرارة أجزائه . ووظيفة نظام الحاسوب هو البحث عن إشارة ناتجة من موجة جاذبية من وسط هذا الكم الهائل من الإشارات المشوشرة .

النابضات والنجوم النيوترونية لها كثافة عالية وتمتلك مجالات مغناطيسية هائلة ومنها ما يدور حول محورة 500 مرة في الثانية. فإذا احتوت تلك الأجرام الثقيلة مناطق تزداد فيها كثافة مادتها أو كان على سطحها تلال فإنهم طبقا لنظرية الموجات الثقالية يصدرون أمواجا ثقالية تخفض من سرعتة دورانهم . أحد تلك الأجرام نجده في نابض العقرب الذي يدور حول محوره 30 مرة كل ثانية.
بغرض البحث عن إشارات تأتي من نابضات غير معروفة فقد يسر فريق العلماء ذلك أيضا على الناس العاديين للمشاركة في البحث ، وذلك من خلال صفحة الإنترنت 
Einstein@home-Projekt حيث يستطيع الراغب من الناس البحث بواسطة حاسوبه الخاص . يساعده في ذلك برمجة سوفتوير BOINC يستطيع استخدامها بلا مقابل.

تنطق بعض النظريات الخاصة بنشأة الكون عن توالد موجات ثقالية انتشرت بعد الانفجار العظيم مباشرة . وطبقا للنظريات تمتلك تلك الموجات الثقالية طيف من الممكن أن تكتشف بعد التحقق من نشأتها من موجات جاذبية ، فهي تمكن بذلك "برؤية " أبعد زمنيا من إشعاع الخلفية الميكرويفي الكوني .

أعلنت مجموعة العلماء العاملة ب مركز هارفارد-سميثونيان للفيزياء الفلكية بتاريخ 17 مارس 2014 أنهم قد قاموا بتسجيل وانتاج "أول صورة مباشرة لموجات ثقالية من وقت نشأة الكون " وذلك من خلال قياس وتحليل إشعاع الخلفية الميكروني الكوني . وهم يؤكدون أن القياسات والتحليلات تشير إلى حدوث فعلي للتمدد الكوني و الانفجار العظيم 

استخدمت مجموعة العلماء جهاز الرصد المسمى بيسيب 2 المبني في القطب الجنوبي .



</doc>
<doc id="839811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839811" title="فلسطين (قصة مصورة)">
فلسطين (قصة مصورة)

فلسطين عبارة عن قصة مصورة أو مجموعة قصص مصورة على نمط الربيبورتاج للفنان الأمريكي جو ساكو. يعتبر الكتاب الكتاب من أول الكتب في مجال صحافة القصة المصورة. في شتاء سنة 1991 انتقل جو لمدة شهرين إلى إسرائيل والأراضي الفلسطينية المحتلة وقام بعدها بتأليف تسعة محاور تتكون من 300 صفحة وذلك حتى سنة 1995. سنة 1996 تم تكريمه بالجائزة الأمريكية للكتاب على عمله.
و قد قام جو في قصصه ورسوماته بتصوير معانات الفلسطينيين.


</doc>
<doc id="839814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839814" title="ماير لانسكي">
ماير لانسكي

ماير لانسكي Meyer Lansky زعيم مافيا يهودية في الولايات المتحدة أو ما يعرف بالكوشر نوسرا. و يربطه بعض المؤلفين بمقتل الرئيس الأمريكي جون كينيدي خاصة هؤلاء القائلين بضلوع المافيا في عملية القتل.


</doc>
<doc id="839822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839822" title="العصي الحمراء">
العصي الحمراء

العصي الحمراء Red Sticks مسمى إنجليزي أطلق على فريق من قبيلة الكريك للهنود الحمر الذين قاومو عملية غزو وسلب أراضيهم وانتهت مقاومتهم بحرب الكريك سنة 1813م.


</doc>
<doc id="839838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839838" title="محو الأنماط">
محو الأنماط

محو الأنماط depatterning طريقة من طرائق علم النفس أو التأثير على النفسية البشرية غايتها مسح جميع مكونات الشخصية البشرية وجعلها تتلاشى وذلك لتتلاشى معها الأعراض النفسية المرضية في الشخصية ويتم إعادة برمجة الشخصية لاحقا. وخلال جلسات محو الأنماط تم استعمال الصعقات الكهربائية والقيام بالكثير من التجارب المعتمدة على المخدرات. يعتبر الدكتور دونالد غيون كامرون من علماء النفس البارزين الذين عملوا على هذا المجال. اهتمت وكالة المخابرات الأمريكية بعمل دونالد إيون وأمثاله ومولت بحوثهم لاعتقادها بأهميتها في عمل الوكالة (برنامج MK ULTRA). وقد تم عمل تجارب على مواطنين أمريكيين وكنديين. ويعتبر محو الأنماط تطويرا لطريقة التحكم النفسي Psychic driving.


</doc>
<doc id="839840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839840" title="شيروكي (توضيح)">
شيروكي (توضيح)


</doc>
<doc id="839841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839841" title="علوم الغلاف الجوي">
علوم الغلاف الجوي

علوم الغلاف الجوي ( بالإنجليزية Atmospheric sciences ) هو تعبير شامل لدراسات الغلاف الجوي والعمليات التي تتم به وتأثيرات الأنظمة الأخرى عليه، وتأثيره على تلك الأنظمة.
علم الأرصاد الجوية يشمل الكيمياء الجوية والفيزياء الجوية ويركز بشكل خاص على التنبؤ بالأرصاد الجوية.
علم المناخ هو دراسة التغيرات الجوية – على المدى الطويل والقصير– التي تؤدى إلى تحديد أنواع المناخ والتغيرات التي تطرأ عليه مع الزمن بسبب التغيرات الطبيعية أو التي يسببها الإنسان.
علم الأجواء العليا (Aeronomy) هو علم يختص بدراسة الطبقات العليا من الغلاف الجوي حيث يهتم بعمليات الانفصال الكيميائي والتأين.
وقد توسعت العلوم الجوية في مجال علوم الكواكب والأغلفة الجوية للكواكب الأخرى في المجموعة الشمسية.

وقد تم استخدام أجهزة تجريبية في العلوم الجوية مثل الأقمار الصناعية، صواريخ سبر الأعماق، بالونات الطقس، الليزر.
علم الهواء هو مصطلح بديل يطلق أحيانا على علوم الغلاف الجوي للأرض.

هو فرع من علوم الغلاف الجوي حيث يدرس كيمياء الغلاف الجوي للأرض والكواكب الأخرى، وهو مجال متعدد التخصصات وينسحب على مجالات أخرى مثل : كيمياء البيئة، الفيزياء، الأرصاد الجوية، النماذج المصنعة بالحاسب، علم تخطيط المحيطات، الجيولوجيا والبراكين ومجالات أخرى.
وتتصل مواضيعه بشكل أكبر مع مجالات أخرى مثل علم المناخ.
إن دراسة تركيب وكيمياء الغلاف الجوي أمر مهم لعدة أسباب ولكن أهمها هو التداخل الموجود بين الغلاف الجوي والكائنات الحية. وقد تغير التركيب الكيميائي للغلاف الجوي نتيجة للنشاط الإنساني وبعض هذه التغيرات ضار بصحة الإنسان والمحاصيل الزراعية والأنظمة البيئية، وكمثال على هذه المشاكل هناك الأمطار الحمضية والضباب الضوءكيميائي والاحتباس الحراري.
يهدف هذا المجال إلى فهم أسباب هذه المشاكل، والوصول إلى فهم علمي ونظريات تسمح بوضع حلول يمكن تجربتها.

هو علم يتعامل مع المشاهدات وكل أنظمة الحركة ذات الأهمية الخاصة بالأرصاد الجوية.ويشمل ظواهر متنوعة مثل : العواصف الرعدية، الأعاصير القمعية، الأعاصير المدارية، موجات الجاذبية الأرضية، التيارات المتدفقة، مقياس الدوران العالمي.
إن هدف دراسات ديناميكية الغلاف الجوي هو شرح عمليات الدوران المرصودة على أساس المبادئ الرئيسية للفيزياء. وأغراض هذه الدراسات تشمل أيضا تحسين توقع الأحوال الجوية، وتطوير طرق التنبؤ بالتقلبات المناخية السنوية والموسمية، وفهم الاضطرابات الناشئة من البشر مثل زيادة تركيز ثاني أكسيد الكربون واستنزاف طبقة الأوزون. .

هي التطبيق الفيزيائي في دراسة الغلاف الجوي، إن علماء الفيزياء الجوية يحاولون عمل نماذج للغلاف الجوي
للأرض والكواكب الأخرى باستخدام معادلات تدفق الموائع ،نماذج كيميائية، التوازن الإشعاعي وعمليات تحول الطاقة في الغلاف الجوي وأسفل المحيطات.
ولعمل نماذج للأحوال الجوية، يوظف الفيزيائيون عدة عناصر مثل نظرية الاستطارة، نماذج انتشار الموجات، فيزيائية الغيوم، الميكانيكا الإحصائية والإحصاء الكوني ذو الحسابات الكثيرة المتصلة بالفيزياء.
ولهذا المجال علاقة قوية بعلم الأرصاد الجوية وعلم المناخ ويغطي كذلك تصميم وتنفيذ أجهزة لدراسة الغلاف الجوي وتفسير البيانات المتوفرة لدى العلماء بما في ذلك أجهزة الاستشعار عن بعد.
يتم دعم دراسات الغلاف الجوي في بريطانيا عن طريق مكتب الأرصاد الجوية. وتراقب إدارة الجو والمحيطات الوطنية الأمريكية مشاريع البحوث وأنماط الطقس. ويقوم أيضا مركز الفلك والغلاف الأيوني الوطني الأمريكي بعمل دراسات على الطبقات العليا من الغلاف الجوي.

كل كواكب المجموعة الشمسية لها غلاف جوي حيث أن كتلتهم الكبيرة تعني أن الجاذبية قوية بما يكفي لإبقاء الجزيئات الغازية قريبة من السطح.
الجزيئات الغازية الكبيرة ضخمة بما يكفي لإبقاء كميات كبيرة من الغازات الخفيفة مثل الهيدروجين والهيليوم قريبة بينما الكواكب الصغيرة تفقد هذه الغازات في الفضاء.
إن تركيب الغلاف الجوي للأرض يختلف عن غلاف باقي الكواكب لأن العمليات الحيوية التي حدثت على الكوكب أنتجت أكسجين جزيئي حر. ويعتبر كوكب عطارد هو الكوكب الوحيد الذي ليس له غلاف جوي حقيقي حيث تم تدمير معظمه بواسطة الرياح الشمسية.
القمر الوحيد الذي يحتفظ بغلاف جوي كثيف هو تايتان وهناك غلاف جوي رفيع في قمر تريتون وهناك أثر لغلاف جوي على قمر الأرض.
إن الغلاف الجوي للكواكب يتأثر بتفاوت الطاقة الناتجة من كل من الشمس وباطن الكوكب مما يؤدي إلى تكون أنظمة جوية حركية مثل الأعاصير (على الأرض)، العواصف الترابية الشاملة (على المريخ)، منطقة الإعصار الحلزوني المضاد (على المشترى) - والمسماة بالبقعة الحمراء العظيمة -، والثقوب في الغلاف الجوي (على نبتون). وهناك كوكب واحد على الأقل وهو الكوكب HD189733b يملك منظومة جوية شبيهة بالبقعة الحمراء العظيمة ولكنها ضعفها في الحجم.
إن كواكب المشترى الحارة قد ظهر أنها تفقد غلافها الجوي في الفضاء بسبب إشعاعات النجوم بشكل يشبه ذيول المذنبات. ويوجد في هذه الكواكب فارق ضخم في الحرارة بين الليل والنهار مما يسبب رياح فوق صوتية. أما على كوكب HD189733b فيبدو أن الليل والنهار متقاربين في الحرارة مما يشير إلى أن الغلاف الجوي لهذا الكوكب يعيد توزيع طاقة النجوم حول الكوكب.


</doc>
<doc id="839842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839842" title="شيروكي (قبيلة)">
شيروكي (قبيلة)

الشيروكي قبيلة من قبائل الهنود الحمر كانت تستوطن جنوب شرق الولايات المتحدة (تركزت تجمعاتهم في ولايات جورجيا وكارولينا الشمالية وكارولينا الجنوبية والجزء الشرقي من ولاية تينيسي).

تحكي التقاليد الشفاهية التي تناقلتها قبائل الشيروكي وسجلها بعض المؤرخين وعلماء السلالات في القرن التاسع عشر أن القبيلة هاجرت في العصور الغابرة من منطقة البحيرات العظمى باتجاه الجنوب.

في القرن التاسع عشر أطلق المستوطنون البيض للولايات المتحدة على خمس من قبائل السكان الأصليين اسم "القبائل الخمس المتحضرة" وكانت قبيلة الشيروكي من ضمن هذه القبائل. ووفقاً لإحصاء عام 2000 في الولايات المتحدة، بلغ عدد أفراد أمة الشيروكي أكثر من 300 ألف شخص، وهي بذلك هي الأكبر من بين 563 قبيلة معترف بها فيدرالياً في الولايات المتحدة. وقد تم إبادة جزء كبير من شعب الشيروكي عن طريق الغزاة الإسبان ثم المستوطنين الأوروبيين وذلك سواء عن طريق القتل أو التشريد أو بسبب أن الأوروبيين جلبوا بعض الأمراض معهم التي لم يكن شعب الشيروكي يكتسب مناعة ضدها.

وتعترف الحكومة الأمريكية بثلاث من قبائل الشيروكي، وتتخذ كل من "أمة الشيروكي" و"جماعة الكيتواه المتحدة" من مدينة تاليكواه بولاية أوكلاهوما مقراً لزعامتها، حيث أجبر هذان القسمان على الانتقال قسراً إلى تلك المدينة في ثلاثينيات القرن التاسع عشر. بينما توجد جماعة الشيروكي الشرقية في مدينة شيروكي بولاية كارولينا الشمالية.


</doc>
<doc id="839843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839843" title="جون دو">
جون دو

جون دو اسم مستعار يستعمل في اللغة الإنجليزية (الأمريكية خاصة) لدلالة على شخص في المطلق أو لتسمية أطراف في نزاع قانوني أو كاسم تخفي لبعض الشهود المهددين عند ذكر شهاداتهم.



</doc>
<doc id="839844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839844" title="لا ضريبة بدون تمثيل">
لا ضريبة بدون تمثيل

لا ضريبة بدون تمثيل كان شعارا ومبدئ رفعه مناصرو الانفصال في الولايات المتحدة الأمريكية أيام حرب الاستقلال الأمريكية عن لندن. حيث كانو يرون أنه من المجحف أن يدفعو ضرائب للندن دون أن يكون لهم تمثيل برلماني في البرلمان البريطاني. وقد كان يرون أن دفعهم للضريبة يشكل خرقا للماغنا كارتا.



</doc>
<doc id="839848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839848" title="تطور التعاون">
تطور التعاون

تطور التعاون the Evolution of Cooperation هو:


</doc>
<doc id="839850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839850" title="طباعة حجرية نانوية">
طباعة حجرية نانوية

يشير مصطلح الطباعة الحجرية النانويةإلى عملية تصنيع الهياكل والأجسام على المستوى النانوي، ونقصد بتلك الهياكل كل النماذج ذات أحد الأبعاد الجانبية على الأقل يتراوح حجمها بين ذرةٍ واحدةٍ و100 نانومتراً تقريباً. حيث تستخدم الطباعة الحجرية النانوية في أثناء عملية تصنيع دارات أشباه الموصلات المتكاملة (دوائر النانو) أو في تصنيع الأنظمة النانوية الكهروميكانيكية .

ومن ثم تمثل الطباعة الحجرية النانوية ذلك الفرع من تقانة الصغائر، والذي يتناول دراسة وتطبيق الهياكل النانوية ومنها دارات أشباه الموصلات .

حيث أصبح مجال الطباعة النانوية الحجرية مجالاً خصباً وثرياً للبحث الأكاديمي والصناعي منذ عام 2007 م.

للطباعة الحجرية البصرية، وهي ذلك النموذج التقني السائد منذ ظهور عصر أشباه الموصلات، القدرة على إنتاج نماذجٍ ثانويةٍ بمقياس 100 نانومتر من خلال استخدام أطوال الموجة القصيرة جداً very short wavelengths (وحالياً وصلت مقاييس تلك النماذج إلى 193 نانومتر). إلا أن الطباعة النانوية البصرية ستتطلب استخدام تقنيات غمر السائل وحشد لتعزيز الانحلال (قناع المرحلة المؤقتة ، تصحيح التقارب الضوئي ) عند عقدة الـ 32 نانومتر. كما يعتقد معظم الخبراء أن الطباعة الحجرية البصرية التقليدية لن تكون مؤثرة التكاليف عندما تقل عن 22 نانومتر. حيث أنه عند تلك النقطة، يمكن أن يحل محلها أساليب تقانة الجيل الجديد للطباعة الحجرية .



ومن المحتمل أن تسود طرق التجميع الذاتي الجزيئي كتقنية الطباعة الحجرية النانوية الأولية، وذلك بسبب التعقيد المتزايد باستمرار للطرق "من أعلى إلى أسفل" المسجلة بالأعلى. وهنا تم تطبيق استخدام التجميع الذاتي لخطوط الكثافة الأقل من 20 نانومتر عرضاً في ثقوب أو الخنادق الضخمة المزخرفة مسبقاً. إلا أن درجة البعد وضبط التأصيل بالإضافة إلى منع انبعاث الحرائق ما زالت في حاجةٍ إلى أن يتم دراستها لتصبح أسلوب زخرفةٍ فعالٍ. كما أن القضية الهامة والمرتبطة بحدة حافة الخط تم التركيز عليها أيضاً من قِبَل هذا الأسلوب.

هذا وتعد نماذج التموج ذاتية التموج ومصفوفات النقاط المشكلة من تشتت الشعاع الأيوني منخفض الطاقة صورةً أخرى للطباعة الحجرية النانوية بطريقة من أعلى إلى أسفل. ويتم إيداع الأسلاك البلازمونية plasmonic والممغنطة بالإضافة إلى الجسيمات النانوية على تلك النمذج عبر استخدام التبخر المنحرف.




</doc>
<doc id="839853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839853" title="لغة كريولية هايتية">
لغة كريولية هايتية

الكريولية الهايتية = بالكريولية الهايتية "Kreyòl ayisyen" هي اللغة المتكلمة الرئيسية في هايتي.


</doc>
<doc id="839970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839970" title="دستور فنلندا">
دستور فنلندا

دستور فنلندا (بالفنلندية "Suomen perustuslaki") المصدر الأعلى للقوانين الوطنية بجمهورية فنلندا. يـُعرّف أسس وبناء وتنظيم الحكم، والعلاقات بين مختلف المؤسسات الدستورية ويحدد الحقوق الأساسية للمواطن الفنلندي.

سـُن الدستور الأول في عام 1919، إثر إعلان فنلندا لاستقلالها في عام 1917، في حين دخل الدستور الحالي حيز النفاذ في الأول من مارس عام 2000 وقد سبقته أربعة دساتير.

يتكون النص الرسمي للدستور من 131 مادة، مقسمة على 13 فصلاً، على النحو التالي: 



</doc>
<doc id="839973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839973" title="أيومي فجيمرا">
أيومي فجيمرا

أيومي فُجيمُرا (藤村歩 "فُجيمُرا أيومي") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 3 سبتمبر 1982 في طوكيو.








</doc>
<doc id="839986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839986" title="قوات الدفاع الفنلندية">
قوات الدفاع الفنلندية

القوات الدفاع الفنلندية (بالفنلندية puolustusvoimat) هي القوات المسلحة التابعة لجمهورية فنلندا، وهي تتألف من 34,700 فرد منهم 27,300 في الجيش و3,000 في البحرية، و4,400 في القوة الجوية. ويطبق التنجيد الإلزامي على جميع الرجال فوق سن 18 سنة. تبلغ ميزانية الدفاع في فنلندا حوالي 2 مليار يورو أي ما يشكل 1.4-1.6 في المئة من الناتج المحلي الإجمالي.


</doc>
<doc id="839987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839987" title="قائمة الدول حسب انتشار استخدام الكوكايين">
قائمة الدول حسب انتشار استخدام الكوكايين

هذه قائمة الدول حسب انتشار استخدام الكوكايين كنسبة مئوية لعدد السكان من سن 15-64 (إلا إذا ذكر غير ذلك).

مصدر المعلومات الرئيسي هو "تقرير المخدرات العالمي 2006"، المنشور بواسطة مكتب الأمم المتحدة للمخدرات والجرائم .


</doc>
<doc id="839988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=839988" title="قائمة الدول حسب انتشار استخدام الأفيون">
قائمة الدول حسب انتشار استخدام الأفيون

هذه قائمة الدول حسب انتشار استخدام الأفيون بالنسبة لعدد السكان من سن 15-64 مقدرة بالنسبة المئوية (إلا إذا ذكر غير ذلك).

مصدر المعلومات الرئيسي هو "تقرير المخدرات العالمي 2006"، المنشور بواسطة مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة .


</doc>
<doc id="840023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840023" title="لغات سامية وسطى">
لغات سامية وسطى

السامية الوسطى هي أحد فرعي السامية الغربية (وهي أحد القسمين الرئيسيين للغات السامية)، والفرع الآخر هو "السامية الجنوبية". وتتفرع السامية الوسطى إلى فرعين: "اللغات السامية الشمالية الغربية" و"اللغات العربية". تتضمن السامية الشمالية الغربية اللغات الآرامية والأوغاريتية والكنعانية (والتي تتضمن العبرية والفينيقية). أما اللغات العربية فهي تتضمن بشكل رئيسي اللهجات العربية، بالإضافة إلى بعض اللغات القريبة من العربية مثل اللغة المالطية.

الفروق الرئيسية بين اللغات العربية واللغات السامية الشمالية الغربية هو أن معظم الأسماء التي لا تشير إلى بشر في اللغات العربية يتم جمعها جمع تكسير، بينما في اللغات السامية الشمالية الغربية يتم ذلك دائماً تقريباً بإضافة لاحقة إلى الكلمة.


</doc>
<doc id="840026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840026" title="مانويل بينتو دا كوستا">
مانويل بينتو دا كوستا

مانويل بينتو دا كوستا هو رئيس ساو توميه وبرينسيب الحالي. يشغل حالياً فترة حكمه الثانية فهو سياسي من جمهورية ساو توميه وبرينسيب وأول رئيس لها.

ولد مانويل بينتو دا كوستا في 5 آب - أغسطس من سنة 1937. شغل مانويل بينتو دا كوستا منصب رئيس جمهورية ساو توميه وبرينسيب ما بين عامي 1975 إلى عام 1991. رشح دا كوستا نفسه في انتخابات الرئاسة مرتين عامي 1996 التي خسرها في الجولة الثانية لصالح المرشح ميغيل تروفوادا وعام 2001 خسر الانتخابات من الجولة الأولى لصالح الرئيس السابق فراديك دي مينيزيس.


</doc>
<doc id="840029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840029" title="الجيش الفنلندي">
الجيش الفنلندي

الجيش الفنلندي بالفنلندية "Suomen maavoimat") يمثل فرع قوات البرية من قوات الدفاع الفنلندية .
وينقسم الجيش اليوم إلى ستة فروع : قوات المشاة (يتضمن وحدات مدرعة) ومدفعية الميدان والدفاع الجوي وسلاح الهندسة وسلاح الإشارة وسلاح التموين .
القوات العمالة: 18,985
الاحتياط: 40,000


</doc>
<doc id="840045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840045" title="السويد فنلندا">
السويد فنلندا

و مع ذلك فللمصطلح مزايا تعليمية ، على سبيل المثال عند استخدمه إلى جانب مصطلح الدنمارك النرويج ، قد يثير شيئاً من الالتباس لأن فنلندا الحالية من العصور الوسطى حتى سنة 1809 كانت جزءا لا يتجزأ من المملكة السويدية. ففنلندا حتى 1809 كانت تعتبر إحدى أربعة ولايات سويدية. إلا أنها كانت مختلفة عن غوتالاند وسفيالاند ، ولكن ليس عن نورلاند ، فلم تكن فيها السويدية لغة الأغلبية ناطقة ليست لغة الأغلبية ، باستثناء بعض المناطق على طول الساحل وبين النبلاء والطبقات العليا في المناطق الحضرية. في عهد الإمبراطورية السويدية كانت السويد فنلندا مطابقة للسويد الحقيقية ؛ بينما مثلت مناطق نفوذها الأخرى ما وراء البحار ممتلكات السويد.



</doc>
<doc id="840050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840050" title="مامبا سوداء">
مامبا سوداء

المامبا السوداء هي أطول ثعبان سام في أفريقيا بطول في المتوسط يبلغ 2.5 متر وتتزايد في بعض الأحيان لتصل إلى 4.3 متر.وينظر إليها على أنها أحد الحيوانات الأكثر فتكا في أفريقيا والعالم،والمامبا السوداء هي واحدة من الثعابين الأكثر إثارة للخوف في أفريقيا بسبب سمها القوي وحجمها القوي، وضراوة هجماتها. وهي مشهورة بأنها من أسرع الثعابين في العالم وقادرة على التحرك في أقل من 5.4 متر من الثانية (16-20 كم في الساعة).



تتواجد المامبا السوداء في أفريقيا ،وتتوزع على نطاق واسع في كل من :شمال شرق زائير والسودان وجنوب غرب أثيوبيا وأريتريا والصومال وكينيا وشرق أوغندا وتنزانيا وجنوبا إلى موزامبيق وملاوي وزامبيا وبوتسوانا وناتال في جنوب أفريقيا وأنغولا ونامبيا.
والمامبا السوداء تتواجد في المناطق الذي يصل علوها إلى 1000 متر وأقل من علو 1800 متر.

الموطن

تكيفت المامبا السوداء مع مجموعة متنوعة من مناخات تتراوح بين السافانا، والغابات، والمنحدرات الصخرية والغابات الكثيفة والمستنقعات الرطبة في أفريقيا والأراضي العشبية التي تمتد عبر وسط وغرب وجنوب أفريقيا.المامبا السوداء تفضل أكثر البيئات القاحلة مثل الغابات الخفيفة والصخرية، وشبه القاحلة والجافة.

تبعا للجرعه المميته للنصف (LD) المقدره في الفئران، فإن الجرعة المميته للنصف للمامبا السوداء كما ذكرت في المراجع كما يلي:
يمكن أن تضع الأفعى 100-120 ملجم من السم في العضه الواحدة كمتوسط، 400 ملجم هو أكثر كمية تم تسجيلها. العضه من الممكن أن تقتل إنسان خلال 20 دقيقة، و لكن الموت يحدث بعد 30-60 دقيقه، و في بعد الأحيان يحدث بعد ثلاث ساعات. (فترة الموت تعتمد على عدة عوامل، مثل المستوى الصحى، الحجم، السن، الحالة النفسية للإنسان، كيفية الإختراق سواء بناب واحد أو بكلا النابين، كمية السم المحقونة، مكان العضة و مدى قربها من الأوعية الدموية الرئيسية. صحة الأفعى و الفترة منذ قيامها بضخ السم آخر مره عوامل هامة أيضا.) حاليا هناك مضاد للسم متعدد الكفاءه تقدمه "SAIMR" مؤسسة جنوب أفريقيا للبحوث الطبية (South African Institute for Medical Research) التي تعالج عضات المومبا السوداء من الأماكن المختلفة.


ولكن في رشقات نارية قصيرة يمكن أن تصل إلى سرعة 23 كم / ساعة مما يجعلها من أسرع الثعابين وهي أيضا أفاعي خجولة وسرية بل تسعى للهرب عند التهديد ،ولكنها قد تهاجم في أي لحظة ،كما أنها تملك نفس التكتيك الذي هو للكوبرا الملكية من خلال نشر العنق الرفرفة، وفتح فمه الأسود، والهسهسة بشكل عدائي لمحاولة إخافة المهاجم قبل ضربه مرارا وتكرارا وضخ السم في منطقة الإصابة.

الصيد



</doc>
<doc id="840062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840062" title="آيات الأخرس">
آيات الأخرس

آيات محمد لطفي الأخرس (20 فبراير 1985 ـ 29 مارس 2002) شابة فلسطينية قامت بتفجير نفسها في متجر بالقدس الغربية في مارس 2002.

نشأت آيات الأخرس في مخيم الدهيشة للاجئين الفلسطينيين بالقرب من بيت لحم، وكانت الرابعة بين أخواتها السبع وإخوانها الثلاثة.وصلت للصف الثاني الثانوي, عُرفت بتفوقها الدراسي؛ واجتهادها بين بنات جيلها إلى أن جاء يوم 29-3-2002. حيث أقدمت الفتاة ذات السبعة عشر ربيعا على تفجير نفسها في أحد المراكز التجارية بمدينة القدس المحتلة في عملية استشهادية هي الثالثة من نوعها كون من نفذها كان فتاة وليس شاباوتابعة لحركة التحرير الوطنية فتح.

ذهبت آيات مع زميلاتها في يوم الجمعة إلى المدرسة وكان ذلك ضمن دروس تعويضية أقرتها مديرة المنطقة التعليمية نتيجة للتأخير الذي نتج عن الاجتياح الاسرائيلي للمدينة قبيل أيام، وفي نهاية الدرس خرجت آيات مع زميلاتها لتعود للمنزل لكن آيات توقفت لتسلك طريقا آخر فسألتها صديقتها إلى اين ولكنها اكتفت بمعانقتها دون أن تجيب وكأن ذلك كان بوحا بجزء مما تكتمه. وكانت آيات قد قررت أن ترتدي بدلة الجندية والكوفية الفلسطينية لتنفذ عملا تعتقد أنه سيشفي صدور أمهات الأطفال التي داستهم دبابات الاسرائليين، وهي التي كان منتظرا بدلا من ذلك أن ترتدي بدلة عرسها الذي كان متوقعا أن يكون في يوليو 2002.

آيات التي ودعت زميلاتها وقد ملأ عينيها الدموع قالت لهن:
إنني أريد إنجاز عمل ولم تفصح عن هذا العمل فكتبت آيات ورقة ورفضت الكشف عن مضمونها وأوصت إحدى زميلاتها المقربات منها، أن تأخذ هذه الورقة وأن لا تفتحها إلا بعد يوم.. لقد تضمنت تلك الورقة وصيتها... قامت آيات بحمل حقيبة مملوءة بالمتفجرات وتوجهت إلى أحد شوارع القدس المحتلة وقامت بتفجير نفسها.

كتب الشاعر والأديب والدبلوماسي السعودي غازي عبد الرحمن القصيبي قصيدة الشهداء يثنى فيها على الشهيدة. وأشاع بعضهم حينها أنها كانت سببا لتدهور علاقاته الدبلوماسية في بريطانيا، فكان أن نقل من السفارة عائدا إلى الوزارة، وذلك بعد نحو عام من نشر القصيدة.

قامت قوات الإحتلال بتسليم رفات الشهيدة ايات الاخرس لذويها بعد غياب 12 عام في مقابر الارقام ، وتم دفنها في مثواها الاخير بمقبرة الشهداء في أرطاس يوم 3/2/2014 .

نص القصيدة :-


http://news.bbc.Co.uk/cbbcnews/hi/world/newsid_1900000/1900715.stm


</doc>
<doc id="840073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840073" title="نادي جمعية تمسمان">
نادي جمعية تمسمان

جمعية تمسمان لكرة القدم نادي رياضي مغربي من مدينة تمسمان يمارس في دوري الدرجة الرابعة المغربي. تأسس على أنقاض نادي شباب تمسمان سنة 2002، لهذا فإن البعض أيضا يسميه شباب تمسمان.



</doc>
<doc id="840085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840085" title="بارامتر (توضيح)">
بارامتر (توضيح)

البارامتر (بارا- "إلى" ومتر "كيل") لفظة يونانية عربيها العامل 
ويرادفها الوسيط عند الكثيرين. وتأتي بمعنى المعيار والمقياس وربما أتت بمعنى الحد.




</doc>
<doc id="840140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840140" title="ديابلو (مسلسل)">
ديابلو (مسلسل)

مسلسل ديابلو يعتبر هدا المسلسل من المسلسلات اللاتنية المدبلجة بالدارجة المغربية تم دبلجته من قبل قناة 2M استعانت بشركة دبلجة فرنسية. وأنجزت الترجمة على بد المترجمين مغاربة.هو مسلسل امركو لاتيني درامي رومنسي دو طابع الاتارة والأكشن يعرض لأول مرة في أفريقيا والشرق الأوسط انتهى عرضه في تليموندو اللاتينية في شهر فبراير 2010 قام بدور البطولة الممتلة الفنزويلية غابي اسبينو.الاسم الاصلي للمسلسل هو "الشيطان يعرف أكتر" MAS SABEL EL DIABLO يحكي المسلسل حكاية اسبرنسا سالفدور التي تعمل كخادمة في منزل آل اسيرو بالمكسيك.هناك ابن العائلة الثرية المدلل والوسيم أقام علاقة حميمة معها في السر ،أمر جعل اسبرنسا حاملا منه.إلا أن العائلة وبمجرد عملها بالأمر وخصوصا والدته كراسيلارفضت أمر إنجاب حفيدها الأول من خادمة

تبدأ القصة مع حكاية اسبرنسا سالفدور التي تعمل كخادمة في منزل آل اسيرو بالمكسيك.هناك ابن العائلة الثرية المدلل والوسيم أقام علاقة حميمة معها في السر ،أمر جعل اسبرنسا سالفدور حاملا منه.إلا أن العائلة وبمجرد عملها بالأمر وخصوصا والدته كراسيلا رفضت أمر إنجاب حفيدها الأول من خادمة.فقامت بأخذها إلى عيادة لإجهاض الطفل ولكن اسبرنسا سالفدور هربت من هناك وذلك بمساعدة سائق صديقتها.فحصلت بعدها بعد محاولات متكررة على بطاقة سفر إلى ميامي الويات المتحدة الأمريكية بهدف أن تكون قرب حبيبها ووالد أبنها.فبعد قرار المكافحة بكل ما أوتيته من قوة على حب مارتين ،قالمت بسرقة المال وجواز السفر من رجل لتكون هناك وتذهب إلى مدينة نيويورك بحثا عن مارتين اسيرو ،إلا أن حياتها بدأت بالتحول من الأسوء إلى الأسوء.تعرض لها عدد من الشبان سرقوا كل شيء تملكه وجعلوها على الحضيض.فانتهى بها الأمر في محطة للحافلات ـحيث أنه وبمساعدة أحد المارة من هناك ساندرو بقيت هناك وأنجبت طفلها الذي أطلقت عليه اسم انخيل سالفدور.

هذا الأخير وبعد ثلاث سنوات أمضاها مع أمه في الشوارع وحيث الكل يعرفه باسم الشيطان وذلك نتيجة لطباعه اللصوصية رغما عن قلبه الطيب.

هو عضو في عديد من العصابات الخطيرة التي تسعى إلى أعمال السرقة الكبرى والتي أنتهت به إلى دفع ثمن عظيم وهو حريته.

هناك ونتيجة لهذه المشكلة العويصة تعرف على المحامية المثيرة والجميلة مانويلا دافيلا, ،التي تدافع عن من هم في حالته حيث أنها دافعت عنه بدون مقابل وأعطته فرصة جديدة للحياة دون أن أتعلم أنه سيدخل لحياتها ويقسمها إلى شطرين.

بعد خروجه من السجن قرر انخيل أن يبدأ حياة جديدة نقية من كل شيء إلا أن هذه الرغبة لم تتحقق ولم تم طويلا بعد عودته إلى البار الموجود قرب المكان الذي يقطن فيه.

حيث علم أن والدته تدينب المال ل زعيم العصابة ليون التي كان يعمل لحسابها حيث أنه دفع لها ثمن أدويتها عندما كان في السجن.

و الذي قال له أن الوسيلة الوحيدة لدفع هذا المال هي سرقته من جمعية خيرية حيث أنه كان من واجبه رفقة بقية أعضاء العصابة سرقة المجوهرات وغيرها.

غلا أنه وبذكائه الحاد والمعتاد قام بالتخطيط جيدا لهذا الأمر إلا أن هذه اليلية كانت على خلاف ما أنتظر وأعتبر النقطة التي غيرت مجرى حياته بالكامل.حيث أن السرقة قادته رفقة مانويلا إلى الأقتراب جدا عند إعطاء جيمي قرار البحث عن ما قام بقتل والده عند آخر أيامه كشرطي. كريكوريو القتل هو الآخر قتل من قبل الكاوتشو بهدف إسكاته وعدم جعله يبوح بحقيقة ما حصل بخصوص المنظمة.

أنخيل أستمر بعد ذلك بسلسالة جرائم السرقة المعتادة ،و إرسال الرسائل والتفكير الدائم في مانويلا.حيث أنه فاز أخير بقلبها وجعلها لا تتزوج ب مارتين.و في تفكير دائم منه بالأنتهاء من الدين الذي عليه وعلى والدته لرئيس العصابة، قام انخيل بطلب المزيد من المال ليكمل مهمة ضرورية جدا التي كانت تقتضي بسرقة متجر للحواسيب حيث أنه وبالصدفة كانت تتواجد في نفس المكان مانويلا التي كانت ذاهبة لقضاء العطلة مع عائلتها في منزلهم الصيفي.

في الوقت عينه قام جيمي بقبول فكرة خطيبته بالذهاب لنفس المكان وتمضية بعد الوقت معا، حيث تواجد انخيل و مانويلا معا كذلك.

و هناك طلب منه جيمي الذهاب لأنه يتذكر استجوابه في قضية السرقة التي نتج عنها قتل والده.

لكن عاصفة حلت بالمكان وحبستهما معا وهناك قام كل من جيمي و انحيل بالتقرب من بعضهم البعض.

إلا أنه وبعد السرقة المنتظرة وعوتده إلى منزله لاطمئنان على أنه المريضة اكتشف أمر السرقة وكذا رمز عصابة السارقين حيث تم إالقاء القبض على انخيل مرة ثانية وعند البحث في منزله وجدت آثار سرقة أخرى قام بها كذلك

بهذه الفترة أتلقى مارتين بوالدة انخيل وعلم بأن الولد هو ابنه.و بكنه لم يكثرث أبدا للأمر وبدل أن يساعده قام بتركه وتزوج من حبيبته التي علمت بعد الزواج أن حامل من انخيل دون أن تعلم أن هذا الولد هو ابن زوجها وخوفات من المشاكل معه قررت أن تجهضه لكنها لم تتمكن.

و بعدها قام انخيل بالحث عن مانويلا وقال لها أن مارتين هو والده الحقيقي وقررت دون أن تجلعه يحص بأخذ شعرات منه ومن زوجها وإجراء تحليل للحمض النووي وعندما علمت بالحقيقة قررت أن تعرف القصة الحقيقة كاملة فصدقت كل ما قاله انخيل

و تتوالى الأحداث البوليسية المليئة بالإثارة والتشويق وكذا تعاقبها مع القصص الرومانسية لحب البطلين الشابين ،عادا لبعضهما البعض ورزرقا بطفل جميل.حيث بعد عام واحد تم الاحتفال بعيد مولد Daniel الأول انخيل لم يخل على السجن ولم يعد بحاجة لاسمه المستعار الثاني بعد الآن سلفادور دومينغيز وينتهي المسلسل بمشهد عائلي مؤثر جمع الجميع.


ابنة عائلة لاتينية ثرية، مانويلا هي امرأة جميلة ورقيقة رغم أنها تشعر بالضعف اتجاه المحتاجين والفقراء. وهي ابنة انيبال دافيلا درست القانون في نيويورك ،بعد نهاية حياتها الدراسية فتحت مكتبها الخاص مع شريكها هوارسيو غارسيا. ورغم أنها مخطوبة لـ Martín الا انها لا تشعر بحب قوي تجاهه. 
عندما التقت بـ انخيل لم تستطع الا التفكير به بقوة وهذا جعلها تشعر بالضيق من مشاعرها، خصوصا انه كان رائعا وكاملا، حنونا إضافة إلى انه كان غامضا، باختصار وجدت فيه كل ما يفتقره مارتين

وسيم، شجاع وذكي. لايعرف من هو والده، ولايريد ان يعرف هوية الرجل الذي جعل امه تتالم لهذا هو دائما يحال ان يساعدها لتنسى آلامها. وهو عضو في عصابة تدعى "العلب". خلال ليلة من الشرب والمخدرات، شارك أحد اصدقائه المقربين في احدى عمليات السرقة والسطو لكن هذه العملية انتهت بمجيء الشرطة والاصابة بعدة جروحوتم القاء القبض على الجميع، وانتهى به المطاف في السجن. هناك تغيرت حياته بالكامل بعد تعرضه للطعن من طرف روبنسون.

ولكن مالايعرفه انخيل هو أنه خلال سنة ونصف السنة على اعتقاله ،اضطرت والدته المريضة إلى اللجوء إلى مساعدات مالية من ليون وأنهما الآن مدينون له بمبلغ كبير من المال ،و ليون يصر على أن تدفع عن طريق ابنها انخيل

كسول وغير مسؤول، ويحب ان تتبع اوامره المتسلطة. هو خطيب مانويلا لان هذا ما اراده والده المتوفي عندما كان لايزال في سن المراهقة. وراء قناع الرجل المحترم مارتين هو في الحقيقة ليس سوى رجل فاسد يعيش في عالمه المظلم والقذر. وتعتبر شركته بمثابة غطاء لتصدير السلع والأجهزة والإلكترونيات من جميع الأنواع والتي يحصل عليها من مجموعة من المصدرين الذين يعملون بشكل مشبوه تحت اسم "هيرو", ثم ينقلها إلى أمريكا اللاتينية ويبيعها للحصول على ارباح مهمة. مارتين لم يكن أبدا ممن يؤمنون بالحب تجاه امراة، لكنه يقيم العلاقات فقط من اجل مصلحته ورغباته.

الأخ الأصغر لـ مارتين، يعيش دائما في ظله. كطفل، وهو يعتبره معبوده وأعظم حلم في حياته أن يكون مثل أكرستيان هو مثلي الجنس ،و لا يريد ان يعرف أحد من اسرته ذلك، لأنهم الشذوذ الجنسي بنظرهم يعتبر انحرافا. هو يعمل مع شقيقه في الشركة كمديرا للحسابات، وبالتالي، فهو الاقرب لاكتشاف أي عمل من الأعمال غير المشروعة التي يقوم بها مارتين.

ان ما يميز هدا المسلسل ما اتاره من انتقادات فشعبيته جعلت الكترين يضعون فديوهات في مواقع التواصل الاجتماعي أو موقع كاليتوتب تتضمن لقطات لا يتقبلها المشاهد المغربي المسلم وهي عادتا ما تكون في جميع المسلسلات اللاتنية. وما يميز هدا المسلسل كدلك تضمنه لقصص الحب بين المثلين جنسيا وقصص التحول الجنسي مما اتار استغراب الجميع لسبب اختيار القناة المدبلجة لهدا للمسلسل بالضبط.وقد اضطرت القناة لإزالة هده القصص مما خلق نوع من التيه ولا معقول لدى المشاهد أثناء تتبعه لاحدات المسلسل الدي حقق نسب مشاهدة عالية رغم هدا الحدف.


</doc>
<doc id="840189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840189" title="البطولة الأوروبية لكرة اليد للرجال 2012">
البطولة الأوروبية لكرة اليد للرجال 2012

البطولة الأوروبية لكرة اليد للرجال 2012 (المسابقة العاشرة) سوف تقام في صربيا. ألمانيا وفرنسا كانا المتقدمين الأخرىن لاستضافة البطولة.

القرعة سوف تقام في 15 يونيو 2011 في بلغراد عند 12:00 بالتوقيت المحلي. التصنيف أعلن في يوم 13 يونيو 2011.

جدول المباريات أصدر وأكد في يوم 18 إبريل 2011. أربعة فرق أختيروا لكي يلعبوا في المدن الأربعة، صربيا في بلغراد، مقدونيا سوف تلعب في نيش، المجر في نوفي ساد وكرواتيا تشارك في فرشاتش.




</doc>
<doc id="840204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840204" title="لويس بونويل">
لويس بونويل

لويس بونويل (بالإسبانية: Luis Buñuel) (22 فبراير 1900 - 29 يوليو 1983) مخرج إسباني، حصل أيضا على الجنسية المكسيكية وعمل في إسبانيا، المكسيك، فرنسا والولايات المتحدة. يعتبر واحدا من خيرة المخرجين في تاريخ السينما.

لويس بونويل هو أب المخرج خوان لويس بونويل، وكذلك جد مقدم البرامج الوثائقية والمراسل الحربي دييغو بونويل.

ولد في قرية كلندا في مقاطعة تيرويل سنة 1900, امضى فترة من شبابه بين 1917-1925 في مدريد حيث كانت الحركة الادبية والثقافية والسياسية ناشئة فاجتذبه الجو وحدد له خيارات حياته, وهناك تفتح على المذاهب السياسية وعايش عن قرب الصراع بين الحكم الديكتاتوري والحركة العمالية والنقابية والفوضوية الآخذة بالنمو, مع ولادة الحزب الشيوعي الأسباني وهناك أيضاً تعرف على جيل الكتاب العظام امثال انطونيو ماتشادو وخوان رامون خيمينيث.

كان من بين صداقات بونويل في المدينة الجامعية ثلاثة اشخاص أصبح لديهم تأثير واسع في الإبداع العالمي وهم رفائيل ألبيرتي, غارثيا لوركا وسلفادور دالي، حيث توطدت صداقتهم وطبع كل منهم الآخر بميسمه. هذه التناقضات اللانهائية التي نسجت شخصية بونويل وصنعت حياته، هي بالتحديد ما يفسر اليوم الموقع المميز الذي يشغله في الثقافة الإسبانية. فإذا كانت الظاهرة الأكثر أهمية على الإطلاق في مجمل تاريخ الفن الإسباني، بلا شك هي لقاء "لوركا" و"بونويل" و"دالي" و"البرتي" في "مدينة الطلبة" – وما أكثر الأعمال والمقالات التي تظهر كل عام لدراسة وتحليل هذا اللقاء التاريخي.
في 1921، وهي سنة معركة أنوال، تعرف في المدينة الجامعية على أخو عبد الكريم الخطابي، مقاوم الاستعمار الفرنسي الإسباني للمغرب.
بعدها جاءت رحلته الأهم، ففي عام 1925 شد بونويل رحاله إلى باريس التي كان لها أكبر تأثير عليه، حيث تمكن من العمل مع المخرج الشهير جان ايبشتاين.

في عام 1928، وبدعم مادي من والدته، تمكن بونويل من تحقيق فيلم كلب أندلسي بالتعاون مع سلفادور دالي. وكان المراد من هذا الفيلم صدم البورجوازية وانتقاد الفن الطليعي في آن واحد. وقد عبر بونويل في فيلم ""كلب أندلسي"" عن رفضه لنزعات الطليعيين الشكلانية وولعهم ب "الخدع " السينمائية على حساب المضمون. وسيناريو الفيلم مستوحى من حلمين أحدهما للويس بونويل حينما حلم ذات مرة " بان غيمة تقطع القمر"، " موسى حلاقة تشق عيناً" وحلم دالي "بان يداً ملأى بالنمل" طبعاً ليس في الفيلم لا كلب ولا أندلسي، انما هي تتابع مشاهد كابوسية، حبكت بمهارة فائقة لتصدم المشاهد، الفيلم استهوى السرياليين واعتبروه بمثابة بيان سريالي آخر، ادخل (كلب أندلسي) مخرجه بونويل ببساطة في المجموعة السوريالية التي تحمست له.

كان نجاح فيلم "كلب أندلسي" حافزا لكي يطلب أحد كبار الممولين من بونويل تقديم فيلم آخر, فسافر بونويل ليلتقي بدالي, حيث أنجزا سيناريو فيلم ا"لعصر الذهبي" الذي عرض في باريس سنة 1930, وجاء ترتيبه الثالث بين الأفلام الفرنسية الناطقة, وعلى مدى ستة أيام لقي الفيلم إقبالا واسعا. رافق هذا الفيلم ضجة هائلة فالمعركة التي أحدثها الفيلم في استوديو 28 والهجوم اليميني عليه, وأمر المصادرة الذي اصدر بحقه تشير إلى ارادة الرفض السوريالية، يقول بونويل عن الفيلم: 
بفضل ورقة يانصيب رابحة استطاع تصوير الفيلم الوثائقي المؤثر "ارض بلا خبز" 1932 الذي اثار هيجان اليمين الأسباني وانتهى إلى منعه وفي مدريد انتج بونويل أربعة افلام تجارية لكنه لم يخرج اياً منها وتوقف عمله مع بداية الحرب الاهلية في الإنتاج حيث انحاز إلى جانب الجمهوريين وخدم الجمهورية الأسبانية من خلال سفارتها في باريس ثم سافر إلى هوليوود وبعد سقوط الجمهورية تركها إلى نيويورك ليعمل في قسم الأفلام الوثائقية الموجهة لأمريكا اللاتينية حيث قام بإعادة مونتاج الفيلم النازي "انتصار الارادة" ونتيجة للظروف التي سبقت المكارثية استقال من عمله عام 1946 ومثل الكثير من المنفيين الأسبان اختار بونويل المكسيك لتكون موطناً ثانياً له.

فيلموغرافيا لويس بونويل:



</doc>
<doc id="840207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840207" title="سامية التمتامي">
سامية التمتامي

الأستاذة الدكتورة سامية التمتامي أول باحثة عربية تحصل على دكتوراه في علم الوراثة البشرية عام 1966، وأسست شعبة للوراثة البشرية في مصر ضمت أكثر من مئة باحث واكتشفت أكثر من أربعين مرضاً وراثياً مسجلاً باسمها في المراجع العالمية. اكتشفت حتى الآن أكثر من أربعين مرضاً وراثياً مسجلة باسمها في المراجع العالمية وتُعرف بـ Timtamy Syndrome.

ولدت في مدينة دمنهور في محافظة البحيرة.

التحقت بكلية الطب في جامعة القاهرة، وتخرّجت فيها سنة 1957 بتقدير جيد جداً مع مرتبة الشرف الأولى وكنت الأولى على الطبيبات الإناث، وعملت بعد ذلك في مستشفى أطفال جامعة القاهرة، مستشفى أبو الريش، ثم حصلت على دبلوم طب الأطفال وكانت الأولى على الدفعة.

تزوجت من زميلها الطبيب مصطفى رأفت محمود، وسافرا عام 1961 لدراسة الدكتوراه في أمريكا. وبالتحديد في جامعة جونز هوبكنز ببالتيمور في ميريلاند. وعملت تحت إشراف البروفسور فكتور مكيوزيك رائد الوراثة البشرية. ونتجت رسالة الدكتوراة عن مجلدين ضخمين، طوّرتها بعد ذلك في مرجع، أعيد طبعه ثلاث مرات حتى الآن. وقررت بعدها العودة إلى مصر سنة 1966 رغم عدة عروض أمريكية مغرية. وتأسس سنة 1977 قسم الوراثة البشرية.

وفي ثلاثين سنة، تمكنت من تحويل قسم صغير للوراثة البشرية إلى شعبة للوراثة البشرية تضم اليوم سبعة أقسام فيها أكثر من مئة باحث، وأشرفت على ستين رسالة دكتوراه وخمسين رسالة ماجستير.



</doc>
<doc id="840261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840261" title="مارشال الاتحاد السوفيتي">
مارشال الاتحاد السوفيتي

مارشال الاتحاد السوڤيتي () أعلى رتبة عسكرية في القوات المسلحة السوڤيتية بحكم الأمر الواقع (وإن بقت رتبة ژنراليزموس الاتحاد السوڤيتي () التي استُحدثت لژوزيف ستالين عام 1945 ولم يحملها سواه في الاتحاد السوفيتي، أعلى الرتب العسكرية السوڤيتية بحكم القانون)، إثر قرار اللجنة التنفيذية المركزية ومجلس مفوضي الشعب في الاتحاد السوفياتي سنة 1935، 

المرتبة المقابلة لهاذا المنصب في البحرية السوفييتية كان قائد اسطول الإتحاد السوفياتي. وغالبا ما يكون المارشال هو وزير الدفاع والقائد الأعلى للقوات السوفييتية
في الاتحاد الروسي في عام 1993 تم إنشاء رتبة مارشال الاتحاد الروسي.

تم إنشاء رتبة مارشال الإتحاد السوفياتي بمقتضى مرسوم صادر عن مجلس مفوضي الشعب السوفياتي ( أي مجلس الوزراء ) في 22 سبتمبر 1935 . وفي 20 نوفمبر من نفس السنة تحصل هؤلاء على هذه الرتبة : مفوض الشعب للدفاع والوجه البارز في النظام السوفياتي كليمنت فورشيلوف . رئيس هيئة الأركان العامة للجيش الأحمر ألكسندر يغوروف . إضافة إلى كل من فاسيلي بليوخر و سيميون بوديوني و ميخائيل توخاشيفسكي وهم مجموعة من الضباط السامين .
من بين هؤلاء كل من فاسيلي بليوخر و توخاتشيفسكي و يغوروف قد تم إعدامهم أثناء الحقبة الستالينية وخاصة اثناء التطهير الأعظم



</doc>
<doc id="840266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840266" title="إرنست ليستر">
إرنست ليستر

إرنست ليستر ( بالإنجليزية Ernest Lister ) وهو سياسي أمريكي ينتمي إفى الحزب الديمقراطي ولد إرنست ليستر في 15 حزيران - يونيو من سنة 1870 في مدينة هاليفاكس بإنجلترا شغل إرنست ليستر منصب حاكم ولاية واشنطن الأمريكية في 11 كانون الثاني من سنة 1913 إلى وفاته في 14 حزيران من سنة 1919.


</doc>
<doc id="840268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840268" title="سعر الطلب">
سعر الطلب

سعر الطلب في الاقتصاد (بالإنجليزية:Ask price أو offer price) هو السعر الذي يريده البائع لملكه . ويستخدم هذا التعبير بصفة خاصة في تجارة الأسهم المالية. وسعر الطلب هو أدني سعر يكون صاحب السهم مستعد للبيع به.

ويستخدم تعبير سعر الطلب إلى جانب تعبير سعر العطاء ،الذي يستخدمه المشتري لتحديد السعر الذي يرضاه لشراء الأوراق المالية . 

وفي مجال تجارة الأوراق المالية في البورصة ، يمثل سعر الطلب أقل سعر يريده بائع الأسهم لما لديه من أسهم من نوع معين . وبالنسبة إلى البيع خارج السوق الرسمية over-the-counter ، يكون سعر الطلب هو السعر الذي يريده السمسار لبيع نوع معين من الأوراق المالية التي يتفاوض بشأنها. 


</doc>
<doc id="840272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840272" title="سعر العطاء">
سعر العطاء

سعر العطاء أو سعر العرض في الاقتصاد (بالإنجليزية: bid price) هو أعلى سعر يقدمه المشتري bidder
لشراء أسهم معينة . ويختصر سعر العطاء أحيانا ويسمى "العطاء" .

والفرق بين سعر الطلب وسعر العطاء يسمى الفرق بين سعر العرض والطلب bid/ask spread.

ويعتبر عطاء هجومي عندما يتلقى شخص أو شركة عطاء لشراء أسهم يملكها في الوقت الذي ليست له نية لبيعها . ويقال حرب عطاءات عندما ياتي على الشخص أو الشركة عدة عطاءات متتالية من مشترين أو أكثر ، وبصفة خاصة عندما يكون سعر العطاء أكبر كثيرا من سعر الطلب أو أكبر من سعر العرض الذي سبقه .

وفي تجارة الأسهم المالية في البورصة stock exchange يشكل سعر العطاء أعلى سعر يقدمه المشتري لشراء أوراق مالية معينة . وسعر العطاء المعروض في البورصة لأسهم بذاتها هو أعلى سعر عطاء في لحظة معينة ، وهو يتغير خلال العمل اليومي للبورصة بحسب توافد عطاءات المشترين .



</doc>
<doc id="840284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840284" title="لورين آلانسون كوك">
لورين آلانسون كوك

أورين آلانسون كوك سياسي أمريكي ( 6 ابريل 1831 - 12 أغسطس 1902). كان منتمياً إلى الحزب الجمهوري، وحاكم ولاية كونيتيكت.

ولد كوك في 6 نيسان - أبريل من سنة 1831 مدينة نيو مارلبورو بولاية ماساشوستس . تخرج كوك من أكاديمية نورفولك في ولاية كونيتيكت. ثم عمل في وقت لاحق مدرسا في المدارس العامة بولاية كونيتيكت.

خدم أورين آلانسون كوك في مجلس شيوخ ولاية كونيتيكت ما بين عامي 1883 إلى عام 1885 حيث شغل خلالها رئيس مجلس شيوخ الولاية من عام 1884 إلى عام 1885. كما شغل كوك منصب نائب حاكم على ولاية كونيتيكت مرتين المرة الأولى كانت من عام 1885 إلى عام 1887 والمرة الثانية كانت من عام 1895 إلى عام 1897. وفي سنة 1897 شغل لورين منصب حاكم على ولاية كونيتيكت وقد شغل لورين منصب الحاكم ألى سنة 1899.

توفي أورين آلانسون كوك في 12 آب - أغسطس من سنة 1902 في ولاية كونيتيكت.


</doc>
<doc id="840294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840294" title="طلب العروض">
طلب العروض

طلب العروض في الاقتصاد (بالإنجليزية: call for bids أو call for tenders أو invitation to tender ) هي عملية خاصة بتجميع عروض من مختلف المتقدمين للقيام بعمل (إنشائي) أو خدمة أو توريد بضاعة معينة . ويسبق العملية عادة عملية تأهيل ابتدائية (pre-qualification questionnaire (PQQ. 


وتختلف أسباب طلب العروض المحصور من وجهة الغرض وحجم الشيئ المراد أدائه أو شراءه :
يخضع طلب العروض للمبادئ التالية :



</doc>
<doc id="840320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840320" title="حظر">
حظر

الحظر (بالإنجليزية:embargo ) هو منع كلي أو جزئي للتعامل التجاري مع بلد معين ، بغرض عزلها . ويعتبر الحظر وسيلة دبلوماسية قوية تضغط بها الدولة القائمة بالحظر للحصول على أغراض ساسية من الدولة الواقعة تحت وطأة الحظر.
ويعتبر الحظر معادلا للمقاطعة الاقتصادية ، حيث يمنع تصدير أنواع معينة من البضائع إلى تلك الدولة . والحظر يختلف عن المحاصرة حيث تعتبر المحاصرة عملا حربيا. 


</doc>
<doc id="840370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840370" title="حسين مغنية">
حسين مغنية

هو الشيخ حسين بن الشيخ علي بن الشيخ حسن بن الشيخ مهدي بن الشيخ محمد بن الشيخ علي بن الشيخ حسن بن الشيخ حسين بن محمود بن محمد بن علي آل مُغْنِيَّة الأسدي العاملي. ولد حجة الإسلام المرجع الشيخ حسين مغنية عام 1280 ه/1863م في النجف، وتوفي في صيدا عام 1359 ه/1940م.

حجة الإسلام المرجع الشيخ حسين مغنية عالم ديني كبير، من كبار علماء المسلمين الشيعة في عصره، والرئيس الديني في جبل عامل(الآن جنوب لبنان) منذ ما قبل الحرب العالمية الأولى إلى حين وفاته في الحرب العالمية الثانية. أجمعت عليه الكلمة فانعقدت له الزعامة الدينية في جبل عامل. كان يلقب ب "شيخ الطائفة" لأنه كان كبير علماء الشيعة الإمامية في بلاد الشام، كما لقب أيضا ب" مؤهل العلماء" لكثرة العلماء الذين تتلمذوا على يديه.

الشيخ علي بن الشيخ حسن مغنية، ولد سنة 1256 هـ وتوفي سنة 1283 هـ أو عام 1278 هـ في النجف.وصف بآية القرن الثالث عشر. أتم قراءة القرآن وأتقن علمي النحو والصرف في العاشرة من عمره.وفي الثانية عشر اجتمع في صيدا ببعض قضاة ماهرين درسوا في الجامع الأزهر فابهرهم ما رأوا من علمه وفضله وتحدثوا عنه واثنوا عليه. 
سافر إلى النجف في الخامسة عشر من عمره. ذكر كبار العلماء في النجف أنهم سمعوا منه ابحاثا حين قراءة الدروس وتحقيقات ما سمعت من علماء عصرهم، وقد فات الكل. كانت له حافظة غريبة يحفظ القصيدة الطويلة بسماعها مرة واحدة . نبغ نبوغا فائقا وبلغ من العلم والفضل في المدة القصيرة ما لم يبلغه الشيوخ الأفاضل في السنين الكثيرة حتى لقب في النجف ب"الشهيد" لذلك، لدرجة أنه في الواحدة والعشرين كان يحضر درس فقيه ذلك العصر والمرجع العام الشيخ محمد حسين الكاظمي الذي كان يباحث في جملة مسائل أثبتها في كتابه الكبير فيعارضه الشيخ علي فيها فيعدل عنها عندما يلوح له الصواب من كلامه وجرى ذلك أكثر من مرة. وقد حاز على درجة الاجتهاد، وكان متوقعا أن يصبح المرجع العام، لكن دهره لم يمهله فتوفي في النجف ولم يبلغ سبعة وعشرين سنة، ودفن بجنب أبيه بالصحن الشريف.

كريمة العلامة السيد كاظم بن السيد أحمد الأمين القشاقشي.

كان عمر الشيخ حسين ثلاث سنوات عندما توفي والده، فنشأ يتيم الأب(كما نشأ والده). بقي في النجف عند جده لأمه حتى صار عمره ثماني سنوات، وكانت جدته لأبيه البارة سافرت إلى العراق لأجله مرتين، فعادت به إلى جبل عامل.

قرأ القرآن عند بني عمه لثمانية أشهر ثم نقله عم أبيه الشيخ محمد إلى المدرسة الرشدية في صور عند الشيخ جعفر مغنية، وبعد وفاة استاذه، نقله مع بني عمه إلى مدرسة حناويه عند العلامة الفقيه الشيخ محمد علي عز الدين حيث قرأ أولا في جبل عاملة المقدمات من النحو والصرف والبيان والمنطق وأصول الفقه إلى نهاية المعالم، ولما حضر الشيخ موسى شرارة من العراق إلى بنت جبيل من جبل عامل انتقل إلى مدرسته فقرأ فيها عليه القوانين واللمعة وشيئا من الرسائل، وكد وحصل واستعد وفي صغر سنه حاز التقى والتهجد والورع مواظبا مجتهدا على العبادة والتحصيل والإفادة.

بعد وفاة الشيخ موسى شرارة، لم يعد هنالك في جبل عامل من يصلح لتدريس المستوى الذي وصل إليه الشيخ حسين مغنية، فقرر السفر إلى العراق، وحضر إلى بلدة شقراء وعرض على زميله في الدراسة، السيد محسن الأمين، السفر إلى العراق، فوافق بعد أن استأذن والده، وانطلقوا في رحلة شاقة من جبل عامل إلى النجف.

بقي الشيخ حسين في النجف عشرة أعوام ونصف بكد ويجتهد، قرأ الرسائل على الشيخ شريعة الاصفهاني والأصول الخارج ليلا عند الشيخ ملا كاظم الخراساني وفي درسي الفقه خارجا عند الشيخ آقا رضا الهمذاني والشيخ محمد طه نجف إلى أن حاز على درجة الاجتهاد المطلق. شهد باجتهاده كل من:

وغيرهم

بعد فراغه من تحصيل العلوم الدينية، وبلوغه أعلى درجات الاجتهاد والاستنباط، عاد الشيخ حسين مغنية إلى جبل عامل في عام 1899، واستقر الشيخ حسين في وطن آبائه وأجداده طيردبا في ساحل صور.

انعقدت للشيخ حسين مغنية الزعامة الدينية في جبل عامل في ظل وجود أعلام كبار من طراز السيد محسن الأمين العاملي، والسيد عبد الحسين شرف الدين الموسوي الذي برز في وقت لاحق، وهذا يدل على المستوى العلمي الذي وصل إليه الشيخ حسين مغنية.فالسيد محسن الأمين يعرفه في كتاب أعيان الشيعة ب"شيخنا"، وفي موضع آخر" شيخ الطائفة" و"القدوة الفقيه". كما أن السيد عبد الحسبن شرف الدين، في "موسوعة السيد عبدالحسين شرف الدين"، يعرفه ب"كبير العلماء الشرعيين" و"حجة الإسلام".

يذكر أن المرجعية في النجف، وخصوصا المرجع العام الشيخ النائيني (رضوان الله عليه) كان يرجع الشيعة في لبنان إلى الشيخ حسين مغنية، وكان يقول:" قوله قولي ورأيه رأيي فارجعوا له بكل مسائلكم وأموركم".(12) وكان علماء جبل عامل يطالبونه بإقامة مرجعية شرعية.

وقال في علمه الشاعر سليم جواد البرجي في مقطع من قصيدته عام 1935:

و قال الشيخ علي شمس الدين:

و قال في رئاسته السيد نور الدين فحص:

و قال الشيخ خليل مغنية في رثاءه:

اختير الشيخ حسين مغنية رئيسا لعلماء جبل عامل بتقديمه من قبل العلماء ومحبة الناس له ووثوقهم به، لما عرف عنه من صفات حميدة كثيرة. ذكر منها العلامة السيد محسن الأمين: "عالما فاضلا فقيها كاملا شاعرا أديبا تقيا نقيا عاقلا كريما سخيا حسن الأخلاق محمود السيرة"، وأضاف السيد الأمين أنه "لم يعثر له على زلة"، وورد في كتاب السيد حسن الصدر(أحد معاصريه من علماء العراق البارزين):" تقي نقي لا يغمز عليه بشئ".

وقام بالوظائف الشرعية كالإمامة والإرشاد والتوجيه وإصدار الأحكام والقضاء...ومما قاله في ذلك الشيخ سليمان الظاهر في رثاء الشيخ:

ومما قاله في ذلك الشيخ شمس الدين:

ومما قاله خليل مغنية في رثاءه:

كان الناس يتوافدون إلى الشيخ حسين مغنية من جبل عامل والمناطق المحيطة من بلاد الشام للسؤال عن المسائل والأمور الدينية، وطلب النصيحة والإرشاد، وكان مرجع العلماء إذا عجزوا عن حل مسألة شرعية. يورد أمين علي مرتضى في كتابه " السيد محسن الأمين: سيرته ونتاجه" نقلا عن الشيخ إبراهيم سليمان أن الشيخ حسين مغنية عالم ديني محترم جدا دقيق النظر في معضلات الأمور وتعقيداتها لا يجاريه في ذلك أحد من معاصريه.

كانت داره تعج بالناس من الصبيحة إلى المغرب، وكانت الصلاة عنده تشهد زحاما كثيفا، ووصف الشاعر ذلك بقوله:

كان الشيخ حسين مغنية مشهورا بالقضاء وفصل الأمور وحل المشكلات. كان الناس يلجؤون إليه للبت بالأحكام وفض المشكلات العالقة. ويروى أنه لطالما شوهد المتحاجين قادمين من حوران في سوريا للتقاضي عنده، كما أن البعض من مسيحيي جبل عامل كانوا يتقاضون عنده. هذا ما دفع الشيخ إلى إعطاء الوقت الأكبر من وقته لقضاء حوائج الناس وإصلاح شؤونهم. يقول في ذلك الشيخ سليمان الظاهر:

كما قال الشيخ علي شمس الدين:

كانت قرية طيردبا في زمن الشيخ حسين بمثابة العاصمة الدينية لجبل عامل. بالإضافة إلى أنها كانت مقصد الناس، إلا أنها كانت مقصد طالبي العلوم الدينية. فقد أحيا الشيخ مدرسة آبائه لتدريس القرآن والفقه والأصول، وأعطى وقتا كبيرا لتدريس الطلاب حتى لقب ب"مؤهل العلماء"، وقد تتلمذ الكثير من العلماء الأفاضل على يديه منهم:


وغيرهم كثيرون

أحد الأسباب التي زادت من احترام الناس للشيخ حسين مغنية ووثوقهم به ما عرف عنه من زهد وتواضع أضافت إلى المكانة العلمية وضعية مرموقة بين الناس. ما اشتهر عن الشيخ أنه كان لا يأخذ نصيبه من الحقوق الشرعية، بل كان يضيفها إلى نصيب الفقراء والأيتام، ذلك أنه كان يقول للناس أنه مكتف. فقد كان للشيخ أرضا يزرعها الفلاحون حبوبا ويأخذون حصتهم، والباقي للشيخ يعتاش منه. إضافة إلى ذلك، كان الشيخ لا يبقي الأموال الشرعية المستحقة على الناس عنده، بل كان يحسب ما على الفرد من خمس وزكاة، ويطلب منه إبقاء المال معه (الشخص نفسه)، وأن ينفق في منطقته انطلاقا من قاعدة "الأقربون أولى بالمعروف"، وأن يسجل ما يدفع وما يتبقى عليه، وفي حال قصد الشيخ محتاج، يبعثه إلى ذلك الشخص مرفقا بورقة موقعة منه ليعطه مبلغا معينا.

عاش الشيخ سنين عديدة في بيت عبارة عن قبوين كبيرين، قبل أن يبيع أرضا ورثها ليبني بيتا صغيرا فوقهما، وهو لا يزال موجودا حتى اليوم. وكان جل ما في ديوانه القعدات والمساند، وكان كبار الزعماء والشخصيات يجلسون عليها عند زيارة الشيخ كسائر الناس.

ذكر ذلك الشيخ سليمان الظاهر:

كان الشيخ كريما سخيا، وذكر ذلك السيد محسن الأمين في أعيان الشيعة، فكان قلما يبقى عنده مما يدخله. 
يروي ذلك الشاعر سليم جواد البرجي في قصيدته(1):

كانت كلمة الشيخ عند الناس القول الفصل من شدة احترام الناس له ووثوقهم به. بان ذلك في عدة حوادث، ففي مناسبة دفن في مدينة صور كان الشيخ فيها حاضرا، حدث خلاف وتلاسن بين عالم ديني معروف وجماعة كبيرة من الناس، على خلفية مهاجمة العالم لقارئ عزاء في مجلس أحد الأقطاب السياسيين في حينها، وتفسيقه لأنه كان يعتب، والمجلس استقطب الأهالي فشح مجلس ذلك العالم، فثارت الناس عليه وعلت الضوضاء المكان والشيخ جالسا متكأ على عصاه ينظر إلى الأرض، وحمل الناس العصي وكاد الأمر يتطور إلى ما يحمد عقباه، فاستنجد العالم بالشيخ حسين قائلا: يا شيخنا يا شيخنا قولك يا شيخنا!! فرفع الشيخ رأسه وقال: من فسقه (العالم) فهو فاسق، فإذا بالناس على رؤوسهم الطير، فقطع دبر الفتنة التي كادت أن تسيل الدماء، وبعث القارئ إلى بلدة جويا، وحمله رسالة إلى أهلها ليقرأ فيها.

في حادثة أخرى، دعي الشيخ مغنية لعقد قران أحد أبناء بلدة معركة. وصل الشيخ إلى البلدة فاستفبله أهلها بحفاوة بالغة، لكن البعض على جهلهم كانوا يضربون الطبول، وهو يحرمها. تضايق الشيخ من هذا التصرف، فكتب الكتاب وغادر والانزعاج باد على وجهه، فلاحظ الناس ذلك، وانتشر الخبر في ساحل جبل عامل أن الشيخ غير راض عما قام به أهالي معركة، فقاطعت القرى والمدن سكان معركة، وتوقفت عن الشراء منهم أو بيعهم لعدة أيام إلى أن زحفت معركة بأمها وأبيها إلى دار الشيخ، واعتذر أهلها منه، وكسروا الطبل أمام منزله.

كان الشيخ لا يقصد دار زعيم ولا حاكم ولا سياسي، بل كانوا هم من يزورونه في المناسبات وللتهنئة بالأعياد وللسؤال عن مسائل شرعية، وكان لا يقبل الهدايا من أحد. لذا كان الزعماء والحكام، كما عامة الناس، يكنون له احتراما بالغا.

في أحد الأيام اشتكى أحد الفلاحين عند الشيخ على الحاج إسماعيل الخليل، وهو زعيم إقطاعي له نفوذه، بسبب خلاف على ملكية أرض، فدعا الشيخ كلاهما في يوم معين. حضر الحاج الخليل جلس على إحدى الطنافس (القعدات والمساند) بعد أن ألقى التحية على الشيخ، أما الفلاح، فقعد القعدة الشرعية. أراد الشيخ أن يساوي الفلاح بالزعيم، فطلب منه الجلوس بجنب الحاج الخليل. تردد الفلاح في بادئ الأمر، لأن العادات الاجتماعية كانت غير ذلك بسبب الفوارق الطبقية، فقال الشيخ له:" أنت لست بين يدي حسين مغنية، أنت الآن بين يدي الله." وعندما هم الفلاح بالجلوس بقرب إسماعيل الخليل، امتعض هذا الثاني واعترف للفلاح بالأرض. وللمفارقة، أن علاقة الخليل بالشيخ كانت واستمرت أكثر من جيدة.

مثال آخر على تصرف الشيخ مغنية هو أنه دعا إلى زفاف إبنه المجتهد الشيخ خليل، الذي عقد قرانه على ابنة السيد محسن الأمين، كبار البلاد وعامتها، لكنه لم يدع كامل بك الأسعد، وهو زعيم جبل عامل في حينها. سأله الناس عن هذا الأمر، حيث أن كامل الأسعد كان يزور شيخ الطائفة في كل الأعياد والمناسبات وكان على علاقة جيدة به، فأجاب الشيخ مغنية أن آل الأسعد كريمين في مثل هذه المناسبات... فالشيخ لم يدعوه لكي لا ينفق ويبذخ في عرس ابنه.

على كل حال، حضر كامل الأسعد بعد عدة أيام من العرس إلى منزل الشيخ مغنية في طيردبا للتهنئة. بعد أن سلم على الشيخ، جلس في الديوان على الطنافس والمساند، وهنأه وبحث معه بعض شؤون المنطقة. ثم استأذن كامل الأسعد للمغادرة، وخرج من الغرفة، كعادته في حضرة الشيخ مغنية، يتراجع ووجهه للشيخ(بالعامية خليفاني) حتى يصل الباب احتراما له، وخرج. بعد ذلك، وجد أحد الأشخاص صرة في مكان جلوس كامل الأسعد، على مل يبدو كانت مملوءة بالليرات الذهبية، تركها كهدية الزواج. أبلغ واجدها الشيخ بذلك، فطلب منه ركوب الفرس واللحاق بكامل الأسعد لإرجاع الهدية، فلحق به وأعطاه الكيس وقال له الشيخ يتشكرك وقيمة الهدية وصلت لكنه يعتذر عن تقبلها.

حدث قحط شديد سنة 1924، فضج الناس من ذلك، فالأرض لم ترتو بالمطر لتخرج ما في لدنها، وكادت تهلك الدواب من شدة الجفاف وقلة المرعى.حاول العديد من العلماء القيام بصلاة الاستسقاء، لكن عزوف السماء عن إنزال الرحمة على العباد استمر.

دعا الشيخ حسين مغنية الناس إلى صوم يومي الأربعاء والخميس، على أن يجتمع الناس لصلاة الاستسقاء نهار الجمعة التالي. زحف المئات الناس في ذلك اليوم إلى دار الشيخ في طيردبا تحت سماء صافية. انطلق الشيخ ومن معه سيرا، حفاة، أحذيتهم في أيديهم، مطأطئين رؤوسهم ورعا من خشية الله، مسافة عدة كيلومترات حتى وصل بهم المطاف إلى سهل فيه عين بمنطقة وادي جيلو، فتوقفوا للصلاة في ذلك الموضع على طلب الشيخ. فما أن أقام الشيخ للصلاة، حتى بدأت زخات المطر بالهطول من السماء، فصلوا تحت المطر. وذكر الكثيرون ممن حضر الصلاة، أنهم عندما فرغوا من الصلاة وباشروا طريق العودة كانوا مغرقين بالماء. وقالت عشائر البدو الموجودة في جبل عامل حينها باللكنة البدوية: "حسين شتاها، ومحسن ما شتاها." 
وهذه الحادثة معروفة ومتواترة على ألسن الناس في جبل عامل، وقد رواها الكثير من العلماء، وذكرها رئيس المجلس النيابي نبيه بري أكثر من مرة.

لعب الشيخ حسين مغنية دورا رئيسيا في مواجهة الاستعمار. كان معروف عنه أنه كان لا يزج نفسه بالسياسة اليومية، لكن كانت له مواقف حاسمة في القضايا المصيرية، أبرز مساهماته:

-ترأس الوفد الممثل لجبل عامل لمقبلة لجنة تقصي الحقائق الأميركية القادمة إلى سوريا عام 1918 لمقابلة زعماء الطوائف وسماع مطالبهم حول تقرير المصير وطبيعة الحكم الذي سيخلف الدولة العثمانية المنهزمة في بلاد الشام.
اجتمع مئة شخصية دينية وعلمية وسياسية من جبل عامل، واختاروا الشيخ مغنية لرئاسة الوفد، والسيد عبد الحسين شرف الدين ليكون معه.
بعد أن قابلت الجنة الأميركية البطريرك المعوشي، حضرت إلى جبل عامل. التقى الشيخ مغنية والسيد شرف الدين أعضاء اللجنة في مدينة صور. بدأ الشيخ مغنية بالكلام رافضا تقسيم المنطقة ومعارضا الانتداب الفرنسي المستتر تحت عرض المعونة الفرنسية، وأدلى السيد شرف الدين بالموقف نفسه. وكلّف الشيخ السيد شرف الدين بمتابعة التواصل مع اللجنة بعد اللقاء.

-حضر الشيخ مغنية مؤتمر وادي الحجير سنة 1920 على رأس وقد من العلماء. والمؤتمر عقد بحضور علماء وزعماء جبل عامل لاتخاذ موقف من المستجدات الخطيرة حينها ومن حكم الملك فيصل في دمشق. قرر المجتمعون انضمام جبل عامل إلى حكم الملك فيصل، على أن يكون لجبل عامل حكما ذاتيا. واختار المؤتمرون الشيخ حسين مغنية ممثلا لجبل عامل لمقابلة الملك فيصل، لكنه اعتذر، فاختار المجتمعون السيد عبد الحسين شرف الدين والسيد عبد الحسين نور الدين لتبليغ الملك فيصل مقررات المؤتمر.

وكان للشيخ مغنية موقفا مؤيدا لمقاومة الفرنسيين في المؤتمر، لكن في نفس الوقت كان له موقفا صارما حين أنب صادق حمزة(زعيم المقاومة) بكلمات قاسية على التجاوزات التي كانت تحصل، كالتعدي على المسيحيين من أهل جبل عامل، وحذر من فتنة تستدعي الفرنسيين.

-إضافة إلى ما تقدم، ذكر السيد محمد حسين فضل الله أن الفرنسيين عرضوا على الشيخ حسين مغنية تولي منصب المفتي لسوريا ولبنان، مع مغريات من معاش مرتفع وسواه من الأمور، لكن الشيخ مغنية رفض ذلك العرض قائلا:" أنا موظف عند الله، ومن يتوظف عند الله لا يتوظف عند أحد.

كانت الطائفة الشيعية تعيش حالة من الفوضى، ولم تكن هنالك أي مؤسسة أو هيئة تنظم أو تدير شؤونها الدينية. عمل الشيخ حسين مغنية مع إخوانه من العلماء البررة على إنشاء جمعية ذات سلطة دينية لتوحيد الفعل والرأي والموقف. كان له الدور الرئيسي في تكوين جمعية العلماء العاملية عام 1928، لتضم تحت لواءها علماء جبل عامل، ولتكون باكورة التحركات على الصعيد البناني في هذا المجال، والذي انتهى بإنشاء المجلس الشيعي الأعلى أيام السيد موسى الصدر.
اختار العلماء الشيخ حسين مغنية رئيسا للجمعية، والسيد محسن الأمين كمساعد له في إدارتها، والشيخ محمد رضا أمينا للسر.وكانت الجمعية تضم أكثر من ثلاثين عالما أبرزهم: الشيخ حسين مغنية- السيد محسن الأمين-السيد عبد الحسين نور الدين-السيد عبد الحسين شرف الدين- الشيخ عبد الحسين صادق-الشيخ سليمان الظاهر-الشيخ منير عسيران وغيرهم. من وظائف الجمعية:

-البحث بشؤون الطائفة، والأمور الطارئة

-جمع الأموال من الاغتراب لإقامة المشاريع الخيرية

-مساعدة طالبي العلوم الدينية على تأمين نفقات تعليمهم وسفرهم إلى العراق

-تعيين أئمة المساجد

وغيرها من الأمور

كانت الجمعية تسعى إلى بناء مقر دائم لها، على أن يكون في مدينة صور حسب رغبة الشيخ حسين، لكن ذلك لم يتم لأن العلماء توقفوا عن الاجتماع بعد مرض الشيخ مغنية، وانفضت الجمعية بعد وفاة الشيخ حسين مغنية، ولم تعمر حتى الاستقلال لتصبح مؤسسة رسمية.

في عام 1926، أرسل رئيس الجمهورية اللبنانية شارل دباس موفدا إلى الشيخ حسين مغنية يحمل مرسوما يقضي بتعيينه رئيسا للمحاكم الجعفرية بعد إنشاءها ومؤسسات الأحوال الشخصية للطوائف اللبنانية حينها، وهو أعلى منصب روحي رسمي للطائفة الشيعية.

اعتذر الشيخ حسين عن قبول هذا المنصب، وبعث رسالة لشارل دباس يطلب منه تعيين الشيخ منير عسيران في هذا المنصب، وكان كذلك.
سئل الشيخ مغنية عن سبب رفضه رئاسة المحاكم الجعفرية، خصوصا ما تقدمه من امتيازات ومرتب محترم ومنزل في العاصمة وسيارة...علل الشيخ قراره بأنه رأس الطائفة، فهو يقدم على رئيس الجمهورية في وضعيته هذه. أما إذا قبل المنصب سيصبح موظفا في الدولة يمشي خلف الرئيس. لذا اعتذاره كان حفظا لمكانة الطائفة.

كانت هذه الخطوة الأولى لدخول الجناح الديني للطائفة الشيعية في مؤسسات الجمهورية اللبنانية، وذلك بعد انهيار مشروع الملك فيصل في دمشق، وقد عارض البعض هذه المشاركة، وأرسلوا في ذلك إلى-المرجع العام في النجف-الشيخ النائيني ليمنعه، لكن الشيخ النائيني رضي بذلك بعدما قدم له صفحة الجريدة المتضمنة لصورة ماصدر من جانب الشيخ حسين مغنية في دفع الاعتراض على تصدي الشيخ عسيران للحكومة الشرعية.

كان الشيخ مغنية يؤثر قضاء حوائج الناس والإصلاح بينهم وتعليم الطلاب على أن ينصرف للتأليف كما فعل غيره من معاصريه، خصوصا أنه عاش في حقبة صعبة وخطيرة كانت البلاد تعيش فيها حالة من الفوضى، وكانت داره تعج بالناس من شروق الشمس إلى ما بعد غروبها، ولذا لم يكتب حتى عن سيرته الذاتية المليئة بالأحداث والمواقف التي بعضها موجود في الكتب، وبعضها ما زال يرويه الناس.
لكن الشيخ رغم ذلك، له كتابات كثيرة في الفقه والأصول، كما كتب عدة مقالات.

عرف عن الشيخ أنه شاعرا أديبا بليغا، ينظم الشعر المتين الرصين.

له قصائد نشرت في كتاب: «أعيان الشيعة»، وقصائد نشرت في مجلة العرفان، وله ديوان شعر مخطوط.

نظم في عدد من الأغراض المنتخبة مما ألفه شعراء عصره، من أظهرها: المدح لآل البيت خصوصا، والرثاء الذي غلب على نتاجه الشعري؛ فجاءت قصائده سجلاً لتاريخ عدد من رجال عصره، منتهجًا نهج القصيدة العربية القديمة من إسباغ صفات الكمال الإنساني على مرثيّه، ومعتمدًا الإطار التقليدي من طول للقصيدة، ومحافظًا على الوزن والقافية الموحدة واستخدام المحسنات البديعية، وبخاصة الطباق والمقابلة.

مرض الشيخ حسين مغنية وأدخل المستشفى الألماني في بيروت في بادئ الأمر، لكن شكوكا بمحاولة اغتياله، وانتشار الخبر بين الناس، استدعى نقله لمستشفى عسيران في صيدا.، حيث توفي عام 1940 عن عمر يناهز ثمانين عاما.

نقل المرجع الشيخ حسين مغنية إلى قريته طيردبا بتشييع حافل حضره كبار العلماء والحكام والخواص والعوام من جميع الطوائف وصلى عليه ولده الشيخ خليل. له اليوم مقام معروف في طيردبا. 
رثاه الكثير من الشعراء.


ترجمة الشيخ حسين في معجم البابطين


</doc>
<doc id="840383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840383" title="لوزيات">
لوزيات

اللوزيات مجموعة من الأشجار الصغيرة تنتمي للفصيلة الوردية وتضم أنواعاً مثل اللوز المشمش الخوخ الكرز الدراق النكتارين.


</doc>
<doc id="840388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840388" title="المخطوفة (فيلم)">
المخطوفة (فيلم)

فيلم المخطوفة هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1991 وهو بطولة كل من الفنان أحمد زكي والفنان كمال الشناوي والفنانة ليلى علوي والفنانة أمينة رزق وأيضا الفنانون نجوى الموجي، ومظهر أبو النجا، ووائل نور وإبراهيم عبد الرازق. الفيلم إخراج شريف يحيى وقصة بسيونى عثمان وسيناريو بسيونى عثمان وحوار بسيونى عثمان وتصوير كمال كريم وموسيقى ميشيل المصري وإنتاج أفلام جمال الليثي.

يعول حسين الشاب العصامي أمه وأخته من دخل سيارة الأجرة التي يمتلكها. تصدمه الفتاة الثرية نفين بسيارتها فتحطم سيارته. يقودها إلى قسم الشركة بعد أن يعتدي عليها ضربًا. يصل والدها راتب بركات رجل الأعمال الكبير صاحب السلطة والنفوذ. يثور على حسين ويرفض أن يعوضه عن خسارته. تصاب الأم بأزمة صحية ويحتاج حسين إلى المال لعلاجها ويحاول الحصول عليه من راتب ولكنه يرفض. تموت الأم فتزداد ثورة حسين. يخطف نفين ويطالب راتب ب كبير. يرفض راتب الاستسلام ويتحدى حسين. يصل رجال الشرطة إلى المكان ومعهم راتب. ينهار حسين قبل أن يحدد موقفه وتنهال عليه طلقات رصاص الشرطة ليلقى مصرعه.

يعتبر الفيلم من أفلام الدراما للفنان أحمد زكي.


</doc>
<doc id="840389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840389" title="المخطوفة (توضيح)">
المخطوفة (توضيح)

المخطوفة، لقب قد يشير إلى:


</doc>
<doc id="840417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840417" title="القوات الجوية الفنلندية">
القوات الجوية الفنلندية

القوات الجوية الفنلندية (بالفنلندية : "Ilmavoimat" وبالسويدية : "Flygvapnet") هو واحد من فروع قوات الدفاع الفنلندية. المهام زمن السلم أن يتم مراقبة المجال الجوي، والرحلات الجوية تحديد الهوية، وإنتاج التشكيلات الاستعداد لظروف الحرب. كفرع مستقل من الجيش والقوات الجوية الفنلندية هي واحدة من أقدم في العالم، بعد أن كانت موجودة رسميا منذ 6 مارس 1918.

وقد اتخذت الخطوات الأولى في تاريخ الطيران الفنلندية مع الطائرات الروسية. وكان الجيش الروسي عددا من التصاميم في وقت مبكر المتمركزة في البلاد، التي كانت حتى الثورة الروسية عام 1917 كانت جزءا من الامبراطورية الروسية. بعد وقت قصير من اعلان الاستقلال اندلعت الحرب الأهلية الفنلندية، التي السوفيات / الروس وقفوا مع ليفربول—والمتمردين الشيوعيين. تمكن حرس فنلندا الأبيض، والبيض، للاستيلاء على طائرة قليلة من الروس، لكنهم اضطروا إلى الاعتماد على الطيارين والطائرات الأجنبية. رفض السويد إرسال الرجال والعتاد، ولكن المواطنين السويديين الفردية هبت لنجدة من البيض. اشترى رئيس تحرير مجلة افتونبلاديت السويدية اليومية، فالديمار Langlet، وهو NAB الباتروس طائرة من A.B. Aviatik Nordiska المصنع مع الأموال التي جمعتها vänner Finlands ("أصدقاء فنلندا") المنظمة. وقد تم نقل هذه الطائرة، وأول من وصل من السويد، من خلال Haparanda في 25 شباط 1918 من قبل الطيارين السويدية جون ألان Hygerth (يوم 10 مارس الذي أصبح أول قائد للقوات الجوية الفنلندية) ولكل Svanbäck. أدلى طائرة تتوقف عند كوكولا واضطرت إلى إجراء هبوط اضطراري في Jakobstad محركها عندما انهارت. أعطيت في وقت لاحق للقوات الجوية الفنلندية تعيين F.2 ("واو" قادمة من "Flygmaskin" السويدية الكلمة، ومعنى "الطائرات") [3].

وقدم السويدي اريك فون روزن العد الحكومة الفنلندية الأبيض طائراتها الثانية، الطباع Thulin D. [4] طيارها، اللفتنانت نيلس Kindberg، حلقت الطائرة لفاسا في 6 آذار 1918، حمل فون روزن كراكب. وهذه الهدية يتعارض مع ارادة الحكومة السويدية، وأنه تم إعطاء أي تصريح الطيران، وأدى ذلك في Kindberg تلقي غرامة 100 كرون لترك البلاد من دون إذن. وتعتبر هذه الطائرة من قبل بعض لتكون أول طائرة تابعة للقوات الجوية الفنلندية، منذ القوات الجوية الفنلندية لم تكن موجودة رسميا خلال الحرب الأهلية، وكان الوحيد الجانب الأحمر الذي طار طائرة قليلة مع مساعدة من بعض الطيارين الروس. ونظرا للطائرة فون روزن تعيين F.1 [3] كان يسمى رسميا للقوات الجوية "القوة الجوية" خلال سنواتها الأولى. القوة الجوية الفنلندية هي واحدة من أقدم قوات الجوية في العالم—تأسس فرع وRAF المستقلة الأولى في 1 نيسان 1918 وعلى Flygvapnet السويدية في عام 1925.
وكان فون روزن رسم شخصي له سحر حسن الحظ على متن الطائرة Thulin D الطباع. اعتمد بوصفه شارة سلاح الجو فنلندية—هذا السحر—الصليب المعقوف زرقاء، الرمز القديم للشمس ونتمنى لك التوفيق. تم إنشاء خلفية بيضاء دائرية عندما حاول الفنلنديون الطلاء على الإعلان من الأكاديمية الجوية Thulin [5] وقد اتخذ رسميا بعد استخدام الصليب المعقوف في أمر من مانرهايم يوم 18 مارس 1918. كانت الفاف لتغيير شارة بعد عام 1945، ويرجع ذلك إلى لجنة الحلفاء مرسوم التحكم، حيث الصليب المعقوف كان لا بد من التخلي عنها، بسبب ارتباطه مع النازية.

وقد دمرت الطائرات F.1 في حادث مما أدى إلى مقتل افراد طاقمها، وليس بعد فترة طويلة قد سلمها إلى الفنلنديين. يوم 7 سبتمبر 1920، تحطمت طائرتا المشتراة حديثا Savoia زوارق تحلق في طريق السويسري ان جبال الألب إلى فنلندا، اسفر عن مقتل جميع على متن (ثلاثة فنلنديين والإيطالية واحد). وقد تم في هذا اليوم منذ اليوم النصب التذكاري للطيارين الذين سقطوا.

القوة الجوية الفنلندية يعين أرقام البجروت لطائراتها عن طريق تعيين لكل نوع رمز من حرفين التالية شرطة وعدد الطائرات الفردية. رمز من حرفين وعادة ما يشير إلى الصانع من الطائرات أو النموذج، مثل HN عن الدبور F/A-18، DK صعب لل35 Draken، VN لVinka VALMET الخ.
وقد اتخذت معظم القواعد الجوية ان الروس قد غادروا في فنلندا برئاسة البيض بعد أن الطيارين الروس عادوا إلى روسيا.

وكان ليفربول في حوزة عدد قليل من القواعد الجوية والطائرات الروسية قليلة، والطائرات البرمائية في المقام الأول. كان لديهم 12 طائرة في كل شيء. ليفربول لم يكن لديهم أي الطيارون أنفسهم، بحيث أنها استأجرت بعض الطيارين الروس ان بقوا. في 24 فبراير 1918 وصلت إلى خمس طائرات Viipuri، ونقلوا بسرعة لRiihimäki.

إنشاء وحدات جوية ريدز في هلسنكي، تامبيري، Kouvola وViipuri. لم يكن هناك مقر الكلية، ولكن وحدات فردية خدم تحت قائد خط المواجهة الفردية. تم إنشاء مدرسة لتعليم الطيران في هلسنكي، ولكن تم تدريب الطلبة هناك أي قبل سقوط هلسنكي.

وكان اثنان من الطائرات، أرسل أحد طائرات الاستطلاع (Nieuport 10) وطائرة واحدة مقاتلة (Nieuport 17) التي وصلت إلى لRiihimäki تامبيري، وثلاثة لKouvola. أربعة طيارين الروس والميكانيكا قدوم الممرضات البلغاريات أيضا تامبيري. وقد تم نقل أول طلعة جوية في حرب 1 مارس 1918 على Naistenlahti.

يبدو أن ليفربول تعمل أيضا طائرتين فوق الجبهة الشرقية. ليفربول يقوم أساسا طلعة استطلاع التفجير، ونشر منشورات الدعاية، وتحديد موقع المدفعية. وكان نشاط ريدز الجوية لم تكن ناجحة بشكل خاص. عانت العمليات الجوية الخاصة بهم من القيادة السيئة والطائرات المهترئة، والطيارين الأمم المتحدة ذات دوافع الروسي. تم القبض على بعض الطائرات من قبل البيض، في حين تم تدمير الباقي.
في يناير 1918 لم يكن لديك البيض طائرة واحدة، ولا الطيارين، لذلك طلبوا من السويديين للمساعدة. وكانت السويد دولة محايدة وانها لا تستطيع إرسال اي مساعدة رسمية. السويد منعت طياريها أيضا للذهاب إلى فنلندا.

ومع ذلك، وصلت إلى Morane - سولنييه الشمسية الملونة، وثلاثة من السويد الباتروس NAB بحلول نهاية شباط 1918. وكان اثنان من الطائرات الباتروس هدايا من الأشخاص الذين يدعمون قضية الأبيض الفنلندية، في حين تم شراء الثالثة. في البداية كان من المفترض أن يتم استخدام الطائرات لدعم العمليات الجوية من البيض، ولكن ثبت الطائرات غير صالحة.

البيض أيضا لم يكن لديهم أي الطيارين، حتى يتسنى لجميع الطيارين والميكانيكيين وجاء من السويد. أعطيت واحدة من Jägers الفنلندية، اللفتنانت برتيل Månsson وتدريب الطيارين في ألمانيا الإمبراطورية، لكنه بقي في ألمانيا، في محاولة لتأمين صفقات الطائرات لفنلندا.

خلال الحرب الأهلية وتألفت الأبيض سلاح الجو الفنلندية :-

29 السويديين (16 الطيارين والميكانيكيين نواطير اثنين و11). من الطيارين وأعطيت 4 فقط للتدريب العسكري، واحد منهم كان يعمل بوصفه بالمرصاد.
2 الدنماركيين (أحد الطيارين، واحد بالمرصاد)
7 الروس (ستة طيارين، واحدة بالمرصاد)
28 الفنلنديين (أربعة طيارين من بينهم اثنان من العسكريين المدربين، نواطير ستة مهندسين اثنين والميكانيكا 16).
تألفت أساسا من نشاط جوي طلعة استطلاعية. جلبت العديد من الألمان طائراتهم الخاصة، لكنها لم تساهم كثيرا في النتيجة الاجمالية للحرب.

تم تأسيس أول قاعدة سلاح الجو في فنلندا المستقلة على الشاطئ بالقرب من Kolho. يمكن للقاعدة تعمل ثلاث طائرات. وقد وجه أول طائرة عن طريق السكك الحديدية في 7 آذار، 1918، ويوم 17 مارس 1918 أول طائرة اقلعت من القاعدة. في عام 1918 تولى الفنلنديون أكثر من تسع طائرات روسية من طراز M - 9 Stetinin التي تركت وراءها.

ونقل العملية الجوية الأولى من البيض خلال الحرب على Lyly. كان في مهمة استطلاع وجمع من خط الجبهة انتقلوا جنوبا، نحو تامبيري، تم نقل AFB أول Orivesi ثم Kaukajärvi قرب تامبيري. وكان لمساهمة القوات الجوية خلال الحرب الأبيض لا يكاد يذكر.

من 10 مارس 1918 وكان على رأس القوة الجوية الفنلندية من قبل الملازم جون السويدية. ألان Hygerth. بيد انه تم استبداله في 18 أبريل عام 1918، بسبب عدم ملاءمة له لمنصب وحوادث عديدة. وقد اتخذ وظيفته يرأسه الألماني كارل Seber النقيب، الذي كان قائدا للقوات الجوية من 28 أبريل 1918 حتى 13 ديسمبر 1918.

في نهاية الحرب الأهلية، وكان القوة الجوية الفنلندية 40 طائرة، منها 20 تم القبض عليهم من ريدز (ليفربول لم تعمل هذه الطائرة كثيرة، ولكن تم العثور على بعض المهجورة من قبل الروس في جزر آلاند). وأضافت أنه تم نقل خمسة من الطائرات من قبل الحلفاء من روسيا، وأربعة تم تم شراؤها الهدايا من السويد وثمانية من ألمانيا.

بدأت حرب الشتاء في 30 نوفمبر 1939، عندما قصفت القوات الجوية السوفيتية الفنلندية 21 مدينة وبلدية. ويقدر الاتحاد السوفياتي وكان حوالي 5000 طائرة في 1939، وهذه، تم جلب بعض المقاتلين 700 و800 القاذفات المتوسطة إلى الجبهة الفنلندية لدعم عمليات الجيش الأحمر. كما هو الحال مع معظم عمليات القصف الجوي في المراحل المبكرة من WW2، الضرر ضد صناعة فنلندية والسكك الحديدية كانت محدودة للغاية.

في بداية الحرب وينتر، جهزت القوات الجوية الفنلندية مع المفجرين 17 فقط و31 مقاتلا. كانت هناك أيضا 54 طائرة اتصال ولكن لم يستخدم فقط 20 من هؤلاء للرسل. كانت معظم الطائرات الحديثة في ترسانة الفنلندية البريطانية مصممة بريستول المفجرين بلينهايم أنه تم الترخيص بنيت في فنلندا. كانت طائرة مقاتلة من طراز فوكر الأولية د. XXI، تصميم رخيصة ولكن المناورة مع جسم الطائرة، والثابتة المشمولة النسيج معدات الهبوط. على الورق، كان ينبغي أن يكون أي تطابق هذه القوة لمهاجمة سلاح الجو السوفياتي الأحمر.

نشر الفنلنديون من أجل منع طائراتها من يتم تدميرها على الأرض، من طائراتها إلى مطارات مختلفة وخبأها في الغابات القريبة. الفنلنديون شيدت العديد من الشراك الخداعية وبنيت جدران الحماية بشظايا للطائرات. السوفياتي غارات جوية على المطارات الفنلندية تسبب عادة أضرار قليلة أو معدومة نتيجة لذلك، وكثيرا ما أدى في اعتراض من جانب المهاجمين الانتحاريين الفنلنديين وطار عائد إلى الموطن.

كما تقدم الحرب، حاول الفنلنديون ماسة لشراء طائرات أينما كانت هناك أي التي يمكن العثور عليها. أدت هذه السياسة في جرد طائرات متنوعة جدا، والذي كان يسبب بعض المشاكل لوجستية كبرى حتى أصبح المخزون أكثر توحيدا. وكان القوة الجوية الفنلندية تتكون من العديد من أمريكا وبريطانيا وتشيكوسلوفاكيا، والهولندية والفرنسية والتصاميم الألمانية، الإيطالية، السوفياتي، والسويدية. بلدان أخرى، مثل جنوب أفريقيا والدنمارك، أرسلت طائرات للمساعدة في جهود الحرب الفنلندية. والكثير من هذه المشتريات والهدايا لم تصل حتى نهاية القتال، ولكن انظر إلى العمل في وقت لاحق خلال استمرار الحروب وابلاند.

للتعويض عن نقاط ضعفها (عدد قليل من المقاتلين وعفا عليها الزمن) وفياف تركز أساسا على مهاجمة العدو قاذفات القنابل من الاتجاهات التي كانت في صالح العدو. وكانت المقاتلات السوفياتية متفوقة عادة في السرعة وقوة النيران وخفة الحركة، وكان لا بد من تجنبها ما لم يكن العدو كانوا في موقف ضعيف. وثمة مثال جيد على حكمة هذا تكتيكات الهجوم المفاجئ على قاعدة جوية Immola في اواخر فبراير 1940 من قبل بعض المقاتلين 40 السوفياتي. تدافعت الفنلنديين المتاحة فوكر دال XXIs والمصارعون Gloster لكنه خسر سبع طائرات اسقطت forty ضد مقاتلي العدو.

نتيجة تشغيل هذه التكتيكات، تمكنت القوات الجوية الفنلندية لإسقاط طائرات 218 السوفياتي خلال حرب الشتاء في حين خسر 47 فقط لنيران العدو. الفنلندية المضادة للطائرات قد أكد أيضا 314 طائرات العدو التي تم إسقاطها. تم القبض على 30 طائرة السوفياتي—وهذه كانت "يقتل" التي هبطت أكثر أو أقل سليمة داخل فنلندا وأصلحت بسرعة.

وكان أفضل استعدادا للقوات الجوية الفنلندية لمواصلة الحرب. وقد عزز ذلك إلى حد كبير، ويتألف من نحو 550 طائرة، على الرغم من واعتبرت العديد من الدرجة الثانية و"تصدير" وبالتالي إلى بلدانها الأصلية. اشترى فنلندا عدد كبير من الطائرات خلال حرب الشتاء، ولكن قليل من تلك الخدمات بلغت خلال النزاع القصير. لعبت السياسة أيضا عاملا، لأن هتلر لم يكن يرغب في معاداة الاتحاد السوفيتي بالسماح بتصدير الطائرات الألمانية من خلال الأراضي التي يسيطر عليها أثناء النزاع. وكانت أنواع الطائرات الجديدة في مكانها بسبب الأعمال العدائية الوقت مع روسيا استؤنفت في 1941. أعداد صغيرة من الأعاصير هوكر وصلت من المملكة المتحدة، Morane - سولنييه MS406s من فرنسا وفيات G.50s من إيطاليا، وبضع عشرات من كيرتس هوك 75s استولى عليها الألمان في فرنسا والنرويج ثم بيعها إلى فنلندا وألمانيا عندما بدأ الإحماء تعزيز روابطها مع فنلندا، والعديد من B239s بروستر من الولايات المتحدة محايدة في فياف. أثبتت فياف قادرة على اجراء خاص بها في المعارك المقبلة مع سلاح الجو الأحمر. استعيض عن الموديلات السابقة، مثل د. فوكر القرن الحادي والعشرين والمصارع Gloster، في الوحدات القتالية في خط المواجهة مع الطائرات الجديدة.

وكانت المهمة الرئيسية لفياف لتحقيق التفوق الجوي فوق فنلندا ومنع السوفيات من القوة الجوية تعزيز خطوط جبهتهم. كانت أسراب مقاتلة ناجحة جدا في الهجوم الفنلندية عام 1941. وكان إصدار تجريد لأسفل، وأكثر قدرة على المناورة، ويخفف كثيرا من بروستر الاميركية "بافالو" B239 المقاتلة فياف الرئيسي حتى عام 1943. وكانت النتائج مع هذا المقاتل جيدة جدا، حتى ولو كان يعتبر النوع إلى أن يكون الفشل في البحرية الأمريكية والقوات البريطانية مع الشرق الأقصى. في استخدام الفنلندية، كان بروستر معدل انتصار 32:1 -- 459 يقتل في حين خسر 15 فقط. استبدال الألمانية BF 109s وB239 كما المقاتلة في الخطوط الأمامية الرئيسية لفياف في عام 1943، على الرغم من استمرار الجاموسات في أدوار ثانوية حتى نهاية الحروب. أنواع أخرى، وخصوصا الإيطالية فيات وG.50 كيرتس هوك 75 ثبت أيضا قادرة في أيدي مدربين تدريبا جيدا الطيارين الفنلندية. تصاميم روسية مختلفة كما شهد العمل عندما تضررت طفيفة "يقتل" وأصلحت وجعلت صالحة للطيران.

هل تحسنت Dornier 17s (كما وردت هدية من هيرمان غورينغ في 1942) وجونكرس] 88s جو القدرة قصف القوات الجوية الفنلندية. وجرى أيضا تعزيز قوة القاذفات مع عدد من القاذفات السوفياتية احتلتها، والتي اتخذت في الأعداد الكبيرة من قبل الألمان خلال عملية بارباروسا. طار الوحدات مهاجما بعثات متنوعة مع نتائج متفاوتة، ولكن لم ينفق جزءا كبيرا من وقتهم في التدريب، والانتظار لاستخدام طائراتها حتى الوقت المطلوب. وبالتالي أسراب مفجر للطيران فوج 4 جاهزة للمعارك صيف عام 1944، التي شملت على سبيل المثال معركة طالي - Ihantala.

في حين أن فياف كان ناجحا في مهمته، كانت ظروف ليست سهلة. قطع الغيار للطائرات فياف كانت نادرة قطع غيار من الولايات المتحدة (بوفالو وهوك)، بريطانيا (الأعاصير)، وإيطاليا (G.50) لم تكن متوفرة لكثير من الحروب. استغرق إصلاح في كثير من الأحيان وقتا طويلا، وكان أثقل كاهل الدولة مع مصنع الطائرات ترميم / إصلاح الطائرات السوفياتية غنيمة حرب، والطائرات الأجنبية مع ساعات طويلة من وقت الرحلة، وتطوير أنواع المقاتلة الأصلية الفنلندية. أيضا، اتخذ مهاجما واحدا من تلف مساحة ورشة عمل يعادل ثلاثة من مقاتليها.

كان مطلوبا فنلندا لطرد القوات الألمانية أو المتدرب المتبقية كجزء من اتفاق سلام مع السوفيات في منتصف عام 1944. نتيجة لذلك، كانت المعارك الجوية النهائي ضد الوحدات المنسحبة فتوافا.

لم يكن للقوات الجوية الفنلندية قنبلة أي أهداف مدنية خلال إما الحرب. [6] بفضول، تحلق فوق المدن والقواعد السوفياتية كان ممنوعا أيضا، لتفادي أي استفزازات غير الضرورية وقطع المعدات.

وفقا لKeskinen كاليفي والكتاب ستينمان كاري "لانتصارات جوية 1-2"، أطلقوا النار على القوات الجوية الفنلندية 1621 بانخفاض الطائرات السوفياتية حين تفقد الطائرات الخاصة خلال الحرب 210 مواصلة 1941-1944.

للحصول على قائمة كاملة من وحدات القوات الجوية الفنلندية خلال مواصلة الحرب، انقر هنا

جلبت نهاية الحرب العالمية الثانية، ومحادثات السلام في باريس عام 1947 مع بعض القيود عليه لفياف. وكان بين هؤلاء أن القوة الجوية الفنلندية كانت لديك :-

أعقب هذه التنقيحات المطالب السوفياتية عن كثب. بريطانيا عندما حاول إضافة بعض من تلقاء نفسها (خوفا من أن الأحكام كانت هناك فقط لزيادة الدفاعات الجوية السوفياتية) انهم يعارضون من قبل السوفيات. نقحت مرة أخرى في عام 1963 والمراجعات سمح فنلندا لشراء صواريخ وقاذفات القنابل القليلة التي كانت تستخدم لأهداف والقاطرات. فياف وكذلك نجح في العثور على حلقة حفرة لتعزيز القدرات من خلال شراء أعداد كبيرة من الطائرات ذات المقعدين، والتي تحسب على الطائرات والمدرب لم تكن مدرجة في المراجعات. يمكن لهذه الطائرات لها أدوار ثانوية. [7]

خلال سنوات الحرب الباردة، حاولت فنلندا لتحقيق التوازن بين مشترياتها بين الشرق والغرب والمنتجين المحليين. هذا أدى إلى حصر متنوعة من الاتحاد السوفيتي، والطائرات، السويدية البريطانية والفرنسية والفنلندية. بعد الساسة الفنلندية الرائدة أجرى محادثات غير رسمية مع نظرائهم السويدية، بدأت السويد تخزين الفائض صعب Drakens 35، والتي كان من المقرر نقلها إلى فنلندا في حالة حرب مع الاتحاد السوفياتي. بقيت هذه حتى 1980s. [8]

في 22 سبتمبر 1990، قبل اسبوع فقط من توحيد ألمانيا، أعلنت فنلندا التي تحد من المعاهدات لم تعد نشطة والتي تم إبطال جميع أحكام معاهدات باريس للسلام. امتنعت الدول الموقعة من المذكرات الدبلوماسية بشأن الإعلان، الذي أكد وبالتالي بطلان.

المقاتل الابتدائية لسلاح الجو هو هورنيت F - 18. ويتم التدريب مع Vinkas VALMET هوكس وبي. ويتم نقل من طراز C - 295s مع والكمبيوتر 12S.

ومن المقرر معينة لاستبدال الطائرات : إن فوكر إف27 سيستمرون في العمل جنبا إلى جنب مع C - 295Ms لكن من المقرر أن يحل محله في غضون سنوات قليلة [2]. وMk.51s هوك و51As هي لتحل محلها طائرات جديدة من طراز غير معروف حتى الآن في العقد المقبل، وكما تم اشترى Mk.66s حل مؤقت السويسرية. سيتم استبدال بايبر PA - 31S التي تصل إلى ستة الجديدة PC - 12 NG الاتصال الطائرات. دعيت العطاءات من الطائرات بيلاتوس، شركة رايثيون للطائرات ومجموعة BN. [3].

القوة الجوية الفنلندية تعتزم أيضا شراء طائرات أكبر حجما 2-3 النقل، لتلبية الاحتياجات المحلية لعمليات النقل والإمداد والقوات في العمليات الدولية، وكذلك لتكوين احتياطي تكتيكي لاخلاء السكان من المناطق zardous. تراوحت اقتراح من MRTT ايرباص A330، ايرباص A400M إلى الثالث جلوب ماستر C - 17. [4] وفي 25 مارس 2008 تقرر أن فنلندا سوف تنضم إلى الناتو القدرة الجسر الجوي الاستراتيجي البرنامج، شراء المشتركة التي تضم ثلاثة من طراز C - 17s من قبل دول حلف شمال الأطلسي الجديدة والسويد وفنلندا [10].
وهورنيت F - 18 هو القوة الجوية الفنلندية البديل من F/A-18 IDS بوينغ الهجوم المتعدد دور الدبور والطائرات المقاتلة. الطائرات مطابق تقريبا لF/A-18C/D أواخر المستخدمة من قبل البحرية الأمريكية، وكذلك الدبابير التي تستخدمها القوات الجوية السويسرية، على الرغم من عدم شراء أي سلاح الجو إلى الأرض أو المعدات مع الطائرات. كان القرار لإعادة تسمية الطائرات F - 18 أساسا لقرار سياسي لوزير الدفاع الجوي تسطير دور المقاتلين.

وقد اتخذ هذا القرار لشراء الطائرات (64 في المجموع، مع اثنين من نماذج من طراز F - 18D - 7 و57 مقعد واحد يجلس نماذج من طراز F - 18C) في عام 1992، بعد وقت قصير من عام 1991 حل الاتحاد السوفياتي. كانت الخطة الأصلية لشراء نحو 40 مقاتلا السوفياتي الغربية ونحو 20 من مقاتلي نظرا لسبب سياسي، ولكن بعد انهيار الاتحاد السوفياتي كان هذا لم يعد ضروريا. تغيير خطة لمقعد واحد مقعد 60 + 7 مقاتلين المزدوج من نفس النوع، وF - 18 فاز في المسابقة. للحفاظ على الموازنة فقد انخفض عدد المقاتلين التي سيتم شراؤها من قبل ثلاثة، إلى 57 +7. أنتجت الفردي الطائرات 57 مقعد من قبل باتريا في فنلندا.

وكان الهدف الرئيسي في السياسة الخارجية الفنلندية في تلك الحقبة لاتخاذ أي إجراء من شأنه أن يفسر من قبل السوفيات باعتبارها تهديدا للأمن : شراء سلاح من هذا الحجم التطبيقية بالتأكيد. شراء فقط متوافق مع حلف شمال الأطلسي، وطائرات مقاتلة أمريكية لا يمكن لفنلندا قبل انهيار الاتحاد السوفييتي.

وهورنيت F - 18 هو أمريكية ثانية البحرية المقاتلة في القوات الجوية الفنلندية، وبعد شراء 1939 من F2A بروستر.
في 7 كانون الأول 2004، أعلنت القوات الجوية الفنلندية أنه سيتم تعديل الطائرات من أجل تحسين capabitity على الهجوم البري. [11] سوف تتضمن التعديلات ترقيات لإلكترونيات الطيران والرادارات وأجهزة الاستشعار، وعدد من الأسلحة المتطورة (مثل JDAM، JSOW، سيحاكم SLAM - ER، وAARGM) الخروج. بالإضافة إلى ذلك حصلت على الفاف AIM - 9X 250 [12] [13] و300 AIM - 120C - 7 صواريخ امرام [14].

في ديسمبر 2007 وأعلن أن الفاف قد اشترت ten AN/AAQ-28 LITENING AT بلوك الثاني القرون، والتي كانت لتكون متكاملة مع F - 18S والخمسين. [15]

في نيسان 2009، أعلن أن القوات الجوية تدرس كلا من إيه جي إم- 158 جيه إيه إس إس إم والصاروخ توروس للطائرات. [16]
دمر سلاح الجو واحد من طراز F - 18C الفنلندية واحدة تضررت بشدة في حادث تصادم جوي منتصف عام 2001. قررت القوات الجوية الفنلندية لشراء الطائرة امام القوة الجوية الكندية CF - 18B واستخدامه لتعديل F - 18C التالفة في متغير من طراز F - 18D مقعدين. تم الانتهاء من التحول في عام 2009. [17] الطائرة تحطمت خلال رحلة تجريبية في 21 كانون الثاني 2010 [18] بسبب فشل servomotor استقرار الذي تسبب الكمبيوتر المقاتل للتبديل إلى توجيه الميكانيكية. [19] والطيارين وكان لطرد لأنهم لم يتمكنوا من السيطرة على الطائرة بسبب الفشل.
عملت المروحيات في سلاح الجو الفنلندي حتى نهاية التسعينات عندما نـُقلت جميعها إلى الجيش. ضـُمت جميع المروحيات إلى كتيبة المروحيات بفوج مشاة أوتي. وتشمل أنواع طائرات العامودية Hughes 500D، Hughes 500E وNHI NH90.

يتم تشغيلها حاليا من قبل جميع الطائرات بدون طيار لواء المدفعية التابعة للجيش. تتمركز فيها وحدة الطائرات بدون طيار في Niinisalo. الجيش يعمل الحارس RUAG. وقد وضعت أيضا باتريا ميني الطائرات بدون طيار، والتي تم اختبارها ميدانيا من قبل الجيش الفنلندي.
وتنظم القوات الجوية إلى أوامر الجوية الثلاث، كل منها يعمل سرب مقاتلات. بالإضافة إلى ذلك، سلاح الجو الذي يضم عددا من وحدات أخرى :-

أسراب مقاتلة من طراز F - 18C 3 / D
1 سرب المقاتلات هوك
قواعد الجاهزية 6
1 دعم السرب
7 رحلات الاتصالات
مجموعه 38000 الأفراد



</doc>
<doc id="840422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840422" title="البحرية الفنلندية">
البحرية الفنلندية

القوات البحرية الفنلندية (بالفنلندية : "Suomen merivoimat") أحد فروع قوات الدفاع الفنلندية ، وتضم قوات الدفاع الساحلي والأسطول الحربي . يمثل الأسطول الفنلندي أبرز قطعات البحرية الفنلندية . سنة 1927 ضـُمـّت قيادة المدفعية الساحلية إلى جانب الأسطول الحربي ، وفي عام 1933 تم تغير اسم الأسطول الحربي الفنلندي إلى البحرية الفنلندية. تقاسم مهام الدفاع الساحلي كل من المدفعية الساحلية والأسطول الحربي والموانئ العسكرية بين عامي 1923- 1927.

سـُميت البحرية في عام 1952 كواحدة من فروع الدفاع الفنلندي الثلاثة (إلى جانب الجيش الفنلندي والقوات الجوية الفنلندية) . توظف البحرية 2.300 شخص. يؤدي الخدمة العسكرية في القوات البحرية الفنلندية سنوياً 4.300 مجند. قائد البحرية هو أمير البحر الثاني يوها رانيكو.


</doc>
<doc id="840468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840468" title="كيتانا">
كيتانا

كيتانا (الأميرة كيتانا) شخصية خيالية من سلسلة ألعاب مورتال كومبات.

كيتانا إحدى شخصيات "مورتال كومبات" الرئيسية التي تقف في صف الخير، كيتانا أميرة إيدينيا وإبنة الملكة سيندل. عمرها يبلغ أكثر من 10,000 سنة مع أنها تبدو في منتصف العشرينات. لها أهمية كبيرة بالقصة حيث تكون ابنة زوجة شاو كان الوفية؛ ثم تصبح عدوته، حيث تكون في قبضته ثم تذهب لتحرر موطنها عالم إيدينيا؛ ثم تقود جيشاً إلى العالم الخارجي لتمنع أي فرصة تسمح لشاو كان بالعودة إلى السلطة.

تقودها بحث العدالة والإصلاح والسلام، كيتانا مزيج قوي من الحب والانضباط والذكاء. وقعت هي والأرضي ليو كانغ في الحب حتى تم قتله على يد الحلف المميت. وقفت في الجانب الخير مع أن كانت وفية لشاو كان أغلب حياتها حتى عرفت الحقيقة عن ماضيها وعائلتها. لكيتانا نسخة شريرة اسمها ميلينا وهي عدوتها الرئيسية.

http://en.wikipedia.org/wiki/Kitana


</doc>
<doc id="840499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840499" title="شادر السمك (فيلم)">
شادر السمك (فيلم)

فيلم شادر السمك هو فيلم مصري بطولة الفنان أحمد زكي والفنانة نبيلة عبيد والفنان محمد رضا والفنانة خلود والفنان علي الشريف. وإخرج هذا الفيلم علي عبد الخالق. وهو من إنتاج عام 1986.

أحمد عامل بسيط الحال من أصل ريفي، الذي يعمل لدى "المعلم سويلم" في شادر السمك، ويقرر مساندة الأرملة الفقيرة "جمالات" على أباطرة السوق أمثال "عتريس"، و"صفوان"، و"سليم"، الذين يمنعونها من مزاولة البيع استناداً للقانون الذي يمنع البيع خارج الشادر تنمو مشاعر الإعجاب بين أحمد وجمالات ويتزوجا، ولكن عندما يبدأ بريق السلطة والنفوذ في اللمعان أمام عيني أحمد، تنتابه روح الأنانية المفرطة مع شريكة حياته جمالات، ويقوم بالعمل بمفرده في الشادر من خلال أموالها، حتى يزداد نفوذه مع مرور الأيام، وبصبح من كبار معلمي السوق الذين يُعمل لهم ألف حساب يزداد طغيان أحمد بالشادر بفرض سياسة الاحتكار على زوجته وكبار معلمي السوق، كما أنه يتنكر لمبادئه وأصله بتطليق جمالات، والزواج
من "سوزي" ابنة أحد كبار رجال الأعمال النافذين.


</doc>
<doc id="840502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840502" title="الإمبراطور (فيلم)">
الإمبراطور (فيلم)

فيلم الإمبراطور هو فيلم مصري مقتبس من"الوجه ذو الندبة" أو "SCARFACE" للنجم ألباتشينو لعام 1983 ، ويعد "الإمبراطور" أحد أجمل الأفلام في تاريخ السينما المصرية قام بتمثيله الفنان أحمد زكي والفنانة رغدة والفنان محمود حميدة والفنان أبوبكر عزت. وهذا الفيلم من إنتاج عام 1990. الفيلم إخراج طارق العريان وتصوير سعيد الشيمي ,محمود عبد السميع وتأليف فايز غالي ومناظر سعد أنور وموسيقى ياسر عبد الرحمن ومونتاج عادل منير والإنتاج لأفلام رياض العريان

يعمل زينهم وإبراهيم بعد الإفراج عنهما مع تاجر المخدرات سليم. يستقل عنه زينهم ويعاونه إبراهيم ويتوسع في أعماله غير المشروعة، يخطط سليم للتخلص منه فيقتله زينهم ويتزوج من عشيقة سليم الراقصة حياة التي تضيق بتكالبه على المال وجرائمه المتكررة وتستسلم للهيروين. يحقق معه مكتب المدعي الاشتراكي لمصدر ثروته المريب ولكن محاسبيه ومحاميه يثبتون براءته. يستسلم للهيروين بعد أن تتخلص حياة من الجنين الذي يتوق إليه. يقتل إبراهيم بعد أن يظن أنه قد خانه مع حياة ثم يلقى مصرعه على أيدي أحد منافسيه الفليم ماخوذ عن القصة العالمية للنجم ال باتشينو الوجه ذو الندبة " سكارفيس".


</doc>
<doc id="840508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840508" title="عاصمة الثقافة العربية (الدوحة)">
عاصمة الثقافة العربية (الدوحة)

تم اختيار مدينة الدوحة القطرية لتكون عاصمة الثقافة العربية لسنة 2010 في اجتماع وزراء الثقافة العرب في عمان عام 2002.

و الاحتفاء بمدينة الدوحة كعاصمة للثقافة العربية، يسمح لدولة قطر بتعزيز مكانة المدينة الثقافية عربيا، من خلال تسليط الضوء على الجوانب التاريخية والحضارية والتراثية للمدينة.

انطلقت فعاليات الدوحة عاصمة للثقافة العربية رسميا يوم 28 يناير بأوبريت يحمل اسم "بيت الحكمة". بمشاركة وفود رسمية عدة كالرئيس بشار الأسد وعقيلته

أحيت الفرقة العربية للأناشيد الوطنية حفلا إنشاديا وطنيا بتاريخ 30 نيسان/أبريل 2010 على مسرح قطر الوطني من الموقع الرسمي للاحتفالية.



</doc>
<doc id="840509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840509" title="البرنس (فيلم)">
البرنس (فيلم)

البرنس هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1984 وهو تمثيل الفنان أحمد زكي والفنان حسين فهمي والفنانة هناء ثروت. والفيلم إخراج فاضل صالح.

يقرر يوسف التخلص من أفراد عائلته حتى يرثهم وليحمل لقب البرنس. ينفذ خطته ويقتل ستة أفراد ويصبح البرنس. يتزوج أمينة أرملة أحدهم. يتهمه رجال الشرطة بقتل سمير زوج حبيبته السابقة وردة ويحكم عليه بالإعدام. تتفق معه وردة على تقديم دليل براءته مقابل أن يتخلص من أمينة ليتزوجها، يوافق ويفرج عنه ولكنه ينسى داخل الزنزانة مذاكراته التي يعترف فيها بجرائمه الستة.


</doc>
<doc id="840517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=840517" title="ليو كانغ">
ليو كانغ

ليو كانغ شخصية من شخصيات لعبة الفيديو القتالية مورتال كومبات صممت من أجل ميدواي.

عندما ظهر لأول مرة كان على شكل كاهن شاولين يدخل دورة القتال المميت لينقذ عالمه، عالم الأرض، من الدماربسبب خسارة العالم لـ9 دورات متتالية. من وقت فوزه بالدورة، أصبح ليو كانغ مدافع من عالم الأرض مع محاربي الأرض ومرشده، إله الرعد رايدن.
يقتل ليو كانغ على يد شانغ تسونغ وكوان شي في لعبة ، ولكن روحه تبقى تحرس عالم الأرض باستخدام جسده المعاد إحيائه من قبل رايدن.
صممت شخصية ليو كانغ لتكون الشخصية البطلة في مورتال كومبات كما ظهرت شخصيته في أفلام مورتال كومبات وقصص مورتال كومبات المصورة.

http://en.wikipedia.org/wiki/Liu_Kang



</doc>
