<doc id="691908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=691908" title="صلاح الدين عقال">
صلاح الدين عقال

صلاح الدين عقال (ولد 1 يناير، 1984) في المغرب وهو لاعب وسط الذي يلعب حالياً لـ نادي الرجاء البيضاوي المغربي.

لعب للمنتخب المغربي تحت-20 في كأس الأمم الأفريقية عام 2003.

في 2004 بدأ اللعب لأولمبيك خريبكة.

مثل المنتخب المغربي في اولمبياد 2004, والذي خرج في الجولة الأولى، في المركز الثالث بالمجموعة 4, خلف متصدري المجموعة العراق وصاحب المركز الثاني كوستاريكا.

في 2005 أصبح كابتن للفريق المغربي أثناء ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2005 في المرية.


</doc>
<doc id="691909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=691909" title="كوبا أيروأميريكان">
كوبا أيروأميريكان

كوبا أيروأميريكان كانت بطولة كرة قدم. وقد أنشئت لكي يتقابل الفائز ببطولة الكأس الذهبية (Copa Oro) بأمريكا الجنوبية ، وبطولة كأس ملك إسبانيا بإسبانيا، وذلك بعد الاتفاق بين الاتحاد الإسباني لكرة القدم و اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم.

وقد أقيمت البطولة مرة واحدة كانت بين ناديي بوكا جونيورز و ريال مدريد في عام 1994, حيث كان الفوز من نصيب الفريق الإسباني.



</doc>
<doc id="691913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=691913" title="كأس العالم المصغرة للأندية">
كأس العالم المصغرة للأندية

كأس العالم المصغرة هي بطولة كرة قدم كانت تقام في فنزويلا ، وقد اقيمت بين عامي 1952 و 1975 مع عدم تنظيمها في بعض الأعوام.



</doc>
<doc id="691915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=691915" title="تاريخ ريال مدريد">
تاريخ ريال مدريد

تعرفت مدينة مدريد على كرة القدم عن طريق أساتذة وطلاب مركز "Institución Libre de Enseñanza" التعليمي، والذين كانوا من خريجي جامعة أوكسفورد وجامعة كامبريدج من بريطانيا. وأسسوا فريقاً في المدينة عام 1897 وسمي فريق سكاي لكرة القدم "Football Club Sky"، وكانوا يلعبون الكرة نهار كل يوم أحد في منطقة تسمى مونكلوا "Moncloa" في مدريد. وفي عام 1900 انقسم الفريق إلى فريقين مختلفين: أحدهما سمي بفريق مدريد لكرة القدم "New Foot-Ball de Madrid" والآخر سمي بفريق مدريد الرياضي "Club Español de Madrid". وانقسم الفريق الآخير مرة أخرى عام 1902, ليتأسس فريق مدريد لكرة القدم "Madrid Football Club" المعروف حاليا بريال مدريد وذلك في 6 مارس 1902.
وبعد ثلاث سنوات من التأسيس، أي عام 1905، استطاع الفريق المسمى آنذاك "Madrid FC" الفوز بأول بطولة رسمية محلية وذلك بعد الفوز على أتلتيك بيلباو في نهائي كأس إسبانيا. واستطاع الفريق المحافظة على لقب البطولة لمدة أربعة أعوام متتالية (حيث كانت هي البطولة الوحيدة الرسمية المقامة آنذاك). وكان النادي من الآعضاء المؤسسين للإتحاد الإسباني لكرة القدم في 4 يناير 1909, حيث مثل الفريق رئيسه أدولفو ملينديز للتوقيع على اتفاقية تأسيس الاتحاد الإسباني. وفي عام 1912, انتقل الفريق لملعبه الجيد والذي يسمى "Campo de O'Donnell" بعد أن كان الفريق يتنقل من مكان لآخر لعدم توفر ملعب خاص. وفي عام 1920, تم تعديل مسمى الفريق ليصبح باسم ريال مدريد من قبل ملك إسبانيا ألفونسو الثالث عشر حيث منح لقب "ريال" والتي تعني (ملكي) للفريق.

في عام 1929، بدأ الدوري الإسباني لكرة القدم. وتصدر ريال مدريد الترتيب حتى آخر مباراة في الموسم، ولكنه خسر آخر مباراة أمام أتلتيك بيلباو في سان ماميس وبالتالي خسر الريال صدارته والبطولة. وقد حل وصيفاً للبطل حينها برشلونة وبفارق نقطة واحدة. ريال مدريد أحرز أول بطولة دوري في تاريخه موسم 1931–32. وأتبعه في الموسم التالي بالفوز بالبطولة مرة أخرى, ليصبح أول فريق يحرز بطولة الدوري مرتين على التوالي منذ بدايتها.

انتخب سانتياغو بيرنابيو ليكون رئيساً لريال مدريد في عام 1943. وخلال رئاسته، تمت إعادة بناءالفريق والملعب والمدينة الرياضية التابعة للنادي بعد أن دمرت بسبب الحرب الأهلية الإسبانية. وبداية من عام 1953، شرع بيرنابيو باستراتيجية مع لاعبين من الطراز الرفيع من الخارج ومن المواهب البارزة داخل إسبانيا، ولعل أبرزها التوقيع مع ألفريدو دي ستيفانو وجلب الموهبة الإسبانية فرانشيسكو خينتو. وهكذا، تكون أول فريق متعدد الجنسيات في فريق واحد. وفي أول مواسم دي ستيفانو حقق الفريق بطولة الدوري الثالثة في تاريخه بعد غياب دام 23 عاماً وحقق دي ستيفانو لقب الهداف بتسجيله 27 هدفاً.

في عام 1955، ظهرت فكرة من قبل الصحفي الفرنسي بجريدة ليكيب غأبريل هانوت وهي عبارة عن إقامة بطولة أوروبية سميت باسم الكأس اللاتينية (تضم فرق كل من إسبانيا وإيطاليا وفرنسا والبرتغال)، وتطورت الفكرة بعد اجتماع رئيس ريال مدريد بتلك الفترة سانتياغو بيرنابيو في أحد فنادق باريس مع كل من بيدريغان وغوستاف سابيس لينتج عن الاجتماع تأسيس البطولة الكبرى في أوروبا للأندية كما تعرف حالياً باسم دوري أبطال أوروبا. 
وتحت رئاسة سانتياغو بيرنابيو استطاع أن يجعل من ريال مدريد الفريق الأفضل سواء على المستوى المحلي أو الأوروبي، حيث استطاع الفوز بدوري أبطال أوروبا بخمس نسخ على التوالي من عام 1960 إلى 1965. والفوز بتلك البطولات الخمس جعل الفرق يملك الكأس الأصلية وكذلك يسمح له بارتداء شعار شرفي يبين عدد البطولات التي أحرزها بالبطولة الأوروبية وتسمى "UEFA badge of honour" (وسام اليويفا الشرفي). وأتبع تلك الفترة بالفوز بالدوري الإسباني لخمس سنوات متتالية ليكون أول فريق إسباني يحرز هذا الانجاز، واستطاع الفريق احراز البطولة السادسة في عام 1966 بعد انتصاره في المباراة النهائية على الفريق الصربي بارتيزان بلغراد بنتيجة 2–1، وكان ذلك الفريق أول فريق يحرز اللقب وهو مكون من لاعبين كلهم محليين وسمي ذلك الفريق باسم "Ye-yé" وذلك نسبة إلى المتعة التي كان يقدمها بتلك الفترة والاسم مأخوذ من أغنية كان لها صيت في تلك الفترة. وأيضاً نفس الفريق وصل إلى المباراة النهائية مرتين بالبطولة الأوروبية عامي 1962 و 1964 ولكنه خسرهما أمام كل من بنفيكا البرتغالي ونادي انتر ميلان الإيطالي على التوالي.

في فترة السبعينات، فاز ريال مدريد بخمس بطولات محلية وثلاثة كؤوس للملك. ولعب الفريق أول نهائي له في بطولة كأس الكؤوس الأوروبية في عام 1971، ولكنه خسر اللقاء أمام الفريق الإنكليزي تشلسي بنتيجة 2-1. وفي 2 تموز/يوليو 1978، توفي رئيس النادي سانتياغو بيرنابيو وكانت تقام في تلك الفترة فعاليات كأس العالم 1978 المقامةالأرجنتين. أمر الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا الحداد لمدة ثلاثة أيام تكريماً له. وفي العام التالي، أنشأ النادي بطولة باسم كأس سانتياغو بيرنابيو وذلك احياءً لذكرى وفاته.

وفي بداية فترة الثمانينات من القرن العشرين، لم يستطع الفريق مواصلة سيطرته على الدوري المحلي والذي توالت عليه ناديي إقليم الباسك أتلتيك بيلباو وريال سوسيداد مرتين على التوالي لكل منها، واستمرت تلك حتى استطاع الفريق العودة للفوز بالبطولات بعد أن تخرج من الفريق نخبة من اللاعبين، كانوا قد استطاعوا الوصول مع الفريق الثاني لريال مدريد المسمى " ريال مدريد كاستيا " بالوصول إلى المباراة النهائة لكأس ملك إسبانيا ومقابلة الفريق الأول بذلك اللقاء لتكون الحادثة الفريدة من نوعها في عالم كرة القدم، وقد أطلق الصحفي خوليو سيزار إيغاليسياس اللقب المعروف بالإسبانية ""La Quinta del Buitre"" أي "خماسي الجوارح". وهذا اللقب بالأساس كان يطلق على أشهر لاعب من المجموعة قبل أن يعمم على الجميع وهو إيميليو بوتراغينيو. وبقية أعضاء المجموعة الأربعة هم مانويل سانشيز هونتييولو ورافائيل مارتن فازكويز وميتشيل وميغيل بارديزا. ورغم مغادرة بارديزا الفريق كان الفريق يضم نخبة من اللاعبين أمثال الحارس الدولي السابق فرانسيسكو بويو والظهير الأيمن الإسباني ميغيل بورلان تشيندو والمهاجم المكسيكي هوغو سانشيز وكان الفريق قد وصف بأنه الأفضل في إسبانيا وأوروبا في النصف الثاني من فترة الثمانينات، حيث حقق بطولتين لكأس الإتحاد الأوروبي على التوالي، وخمس بطولات من الدوري الإسباني على التوالي كذلك وبطولة واحدة لكأس ملك إسبانيا وثلاثة كؤوس السوبر الإسبانية وواحدة بطولة كأس الدوري.

في بداية التسعينيات، انتهت حقبة الـ Quinta del Buitre بعد مغادرة كل من مارتين فازكيز، اميليو بوتراغوينو وميتشيل للنادي. في عام 1996، عيّن الرئيس لورينزو سانز المدرب فابيو كابيلو على راس الجهاز الفني. مع انه لم يستمر الا عام واحد الا انه فاز في الدوري الأسباني، واحضر لاعبين مثل روبيرتو كارلوس، بريدراج مياتوفيتش، دافور سوكر وكلارنس سيدورف ليتم تقوية النادي الذي كان اصلا فيه لاعبين مثل راؤول وفيرناندو هييرو وإيفان زامورانو وفيرناندو ريدوندو. نتيجة لذلك، ريال مدريد (مع قدوم فيرناندو موريانتس في عام 1997) انهى انتظار الجماهير ل32 عام من اجل بطولة دوري ابطال، بفوزه في عام 1998 تحت قيادة المدرب جوب هينكس على نادي يوفنتوس في النهائي بهدف نظيف قام بتسجيله بريدراج مياتوفيتش.

في تموز/يوليو من عام 2000، تم انتخاب فلورونتينو بيريز كرئيس للنادي. بعد حملة وعد فيها بإزالة الديون التي على النادي وتجديد النادي. ولكنه من المعتقد ان ما جعل فوز بيريز ممكناً هو التوقيع مع لويس فيغو من الغريم التقليدي برشلونة. في العام الذي يليه النادي قام بتطوير امور التدريب وقام ببداية حقبة الغلاكتيكوس التي من خلالها حضر زين الدين زيدان ورونالدو ولويس فيغو وروبيرتو كارلوس وراؤول وديفيد بيكهام. لكنها سياسة لم تحقق الأمال المعقودة في ذلك الوقت، رغم أن النادي فاز في دوري الابطال موسم 2001-02 وبطولة الدوري الموسم التالي كذلك كأس السوبر الإسباني عام 2004 إلا أن الفريق فشل في حصد الألقاب لثلاث سنوات بعد ذلك.

في يوليو 2006، تم انتخاب رامون كالديرون وأعاد إحضار فابيو كابيلو كمدرب لريال مدريد وبيديا مياتوفيتش كمدير رياضي. فاز ريال مدريد في الليغا في عام 2007 بعد انقطاع أربعة أعوام، مع هذا تم التخلي عن فابيو كابيلو. في الموسم الذي يليه الفريق الأبيض حقق الليغا مرة أخرى للمرة الحادية والثلاثين، والتي سجلت فوز الريال ببطولتين متتاليتين لأول مرة منذ 18 عام.



</doc>
<doc id="691917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=691917" title="روح العصر">
روح العصر

روح العصر (Zeitgeist: تسايت ڭايست) هو المناخ الفكري المميز لثقافة حقبة معينة من الزمن، والمؤثر عليها.
ألماني اللغة "Zeit" تعني "الوقت" و"Geist" تعني "الروح " 

يعود مفهوم روح العصر إلى يوهان غوتفريد هيردر وأخرون من الفلاسفة الألمان مثل "كورنيليوس جادمان "، ولكن من المعروف جيدا ان ذلك له أكبر التاثر بفلسفة هيغل للتاريخ. ففى عام 1769 كتب هيردير نقدا لعمل ""غينيس سكولى" "من خلال رؤية العالم المسيحي "ادولف كلوتز" العالم بشئون فقه اللغة وأدخل كلمة "روح العصر" إلى اللغة الألمانية كترجمة ل "غينيس سكولى " (قي اللاتينية:"" غينيس" "-تعنى "الروح الحارسة" و""سكولى" " مشتقة من "القرن").

واعتاد الفلاسفة الألمان الميل إلى الماضي للحد من الذاتية، وتعاملوا مع "روح العصر" كطابع تاريخي في حد ذاته، بدلا من كونها وصفَا عامًا للعصر.



روح العصر. (الثانية) التراث الأمريكي قاموس اللغة الإنكليزية، الطبعة الرابعة.2003استرجاع 7 أغسطس 2009 من http://www.thefreedictionary.com/Zeitgeist


</doc>
<doc id="691921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=691921" title="بينيتو فلورو">
بينيتو فلورو

بينيتو فلورو سانز (بالإسبانية: Benito Floro Sanz، مواليد 2 يونيو 1952) هو مدرب كرة قدم إسباني، لعب في أبرز الأندية التي دربها هو نادي ريال مدريد من الفترة من 1992 إلى 1994.

و يعتبر بنيتو فلورو من أكثر المدربين ابتكاراً في تاريخ كرة القدم خاصة فيما يخص إستراتيجية الألعاب واستخدام أساليب اللعب الجديدة والدقة في تحليل الخصم وإمكانياته. و قد لمع نجمه ابتداءً في التسعينيات في إسبانيا عندما تمكن من ترقية فريقه المغمور من الدرجة الثالثة إلى الدرجة الثانية ومن الدرجة الثانية إلى الدرجة الأولى في غضون سنتين فقط. وقد كان هذا الإنجاز غير المسبوق منبه سريع لفريق ريال مدريد والذي عينه مدرباً له ليتوج خلال الفترة التي قضاها في ريال مدريد فوزاً بكأس ديل ري (1992-1993) والوصيف في الدوري.

كما انضم بينبتو فلورو لفريق فياريال والذي يعتبر قصة نجاح في إعادة بناء فرق كرة القدم. وقد عاد بينيتو فلورو عام 2005 إلى فريق ريال مدريد ليس كمدرب هذه المرة، ولكن ليكون مدير برنامج كرة القدم في النادي. إلا انه ما لبث وأن غادر في فترة وجيزة بعد مغادرة رئيس النادي في ذلك الوقت.

تعرض فلورو إلى بعض الانتقادات في خلال تاريخه المهني والتي كانت في كثير من الأحوال تتمركز حول قوة شخصيته مع منتعامل معهم والاعتداد بآرائه الفنية. هذا وقد درب بينيتو فلورو خارج إسبانيا في المكسيك والإكوادور واليابان و المغرب مع نادي الوداد الرياضي والآن هو مدربٌ لمنتخب كندا الوطني .


</doc>
<doc id="691950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=691950" title="ردينة معلا">
ردينة معلا

ردينة معلا (1977 - 12 سبتمبر 2009) سباحة سورية.

ولدت ردينة في دمشق عام 1977، وتخرجت من قسم الأدب الفرنسي في جامعة دمشق. اعتزلت ردينة السباحة عام 2004 وتفرغت لتعليم الأطفال السباحة في مدرسة أشقاء معلا. توفيت إثر نوبة قلبية في 12 أيلول 2009.

لردينة العديد من الإنجازات الرياضية على الصعيد السوري والعالمي منها 


</doc>
<doc id="692001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=692001" title="معهد تشيبا للتقنية">
معهد تشيبا للتقنية

«معهد تشيبا للتكنولوجيا»

معهد تشيبا للتكنولوجيا Chiba Institute Of Technology و يختصر ب CIT هو جامعة خاصة تقع في ناراشينو، تشيبا، اليابان.
ا
يتوفر المعهد على ثلاثة مراكز تعليمية هي 
يضم حرم تسودانوما العديد من المباني التي تحتوي على مختبرات وغرف محاضرات، وقاعات للمحاضرات مجهزة بمرافق متقدمة. دراسة المرحلة الجامعية في السنة الثالثة والرابعة وطلاب الدراسات العليا في هذا الحرم الجامعي.
هو موقع "الحرم الجامعي" شين ناراشينو بجوار شينتوشين ماكوهاري، مركز التكنولوجيا العالية معروفة التي تضم ماكوهاري ميسي والعديد من المختبرات البحثية لصناعات التكنولوجيا العالية الموجودة على الواجهة البحرية الشرقية لخليج طوكيو.
أنجز في عام 1986
حرم جديد في برج شجرة سماء طوكيو الذي افتتح يوم 22 مايو 2012
ويعرض المعرض الأول لنتائج البحوث مستقبل مركز التكنولوجيا الروبوتيات (furu) للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات ومركز أبحاث استكشاف الكواكب (PERC). هنا أننا نتظاهر نموذجا أولياً من روزماري، خلفا للروبوت إغاثة الكوارث المستخدم في موقع "محطة الطاقة النووية دايتشي فوكوشيما"، وهناك أيضا جهاز محاكاة مسبار المريخ التي تسمح لك بتجربة استكشاف المريخ باستخدام بيانات التصوير من سطح الأرض المقدمة من "الولايات المتحدة الوطنية للملاحة الجوية" والفضاء (ناسا).

تأسس المعهد عام 1942 في ماتشيدا، طوكيو ثم انتقل إلى كيميتسو في تشيبا عام 1946.






</doc>
<doc id="692031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=692031" title="رابعة (شمال سيناء)">
رابعة (شمال سيناء)

قرية رابعة هي إحدي قرى مدينة بئر العبد محافظة شمال سيناء في مصر. وتقع على بعد 30 كيلو من مدينة بئر العبد وعلى بعد 50 كيلو من مدينة القنطرة شرق.

وتعتبر رابعة أكبر القرى التابعة لمدينة بئر العبد

وفى الوقت الراهن هناك محاولات لجعلها مدينة مستقله حيث انها تحيط بها قرى كثيرة مثل رمانه -قاطية -قطية-نجيله ويعيش سكان قرية رابعة مثل باقى سكان محافظة شمال سيناء الزراعة-الصيد-الرعى

وسكانها الأصليون قليلون بالنسبة للقادميين من باقى محافظات مصر واستوطنوا بها ويطلقو عليهم المغتربين أو اهل الوادى
وتتميز قرية رابعة بأن يوجد بالقرية المجاورة لها (قاطية) مدرسة ثانوية زراعية وهى واحدة من مدرستين موجودين في المحافظة- شمال سيناء- وقربها من ترعة السلام.

تقع في الشمال الغربي لمحافظة شمال سيناء على بعد 25 كم تقريبا من مدينة بئر العبد وتبعد عن القنطرة شرق بحوالي 50 كم ويتبع لها عدة توابع عبارة عن تجمعات سكانية أكبرها السبيل وجبارة وكروش والصلعة ولها اطلالة بحرية على شاطئ بحيرة البردويل ومرسى لصيد الاسماك وانطلاق المراكب للشاطئ الاخر للبحيرة في مواسم صيد السمان ورعي الاغنام بجزيرة رومية الهرش.

يحيط بها من الناحية الشرقية قرية ام عقبة ومن الناحية الغربية قرية الكرامة ومن الناحية الشمالية ساحل بحيرة البردويل ومن الناحية الجنوبية قرية إقطية ومن الناحية الجنوبية الغربية قرية الجناين وقرية قاطية.

يسكن مدينة رابعة حوالي 15 الف نسمة ينقسمون بين السكان الاصليون الذين هم من عائلة ال هرش أحد بطون قبيلة البياضية كما يسكنها مجموعات أخرى من قبائل أخرى وجدوا فيها الرزق والالفة مع اهلها والقسم الاخر من السكان فهم الوافدين من جميع محافظات مصر ممن استقر بهم المقام بها ضمن عمليات الاستصلاح والتعمير التي قامت بها الدولة واولتها اهتماما في فترة ما

يعمل الغالبية العظمى من السكان بالوظائف الحكومية في مختلف مناحي النشاط ما بين تدريس واقسام الحكم المحلي والطب إلى جانب الحرف الأخرى المساعدة وأهمها الزراعة حيث تكثر الزراعات الحقلية في منطقة جنوب رابعة وكذلك زراعة الاشجار المعمرة الأخرى حيث تشتهر منطقة رابعة بثمار الزيتون عالية الجودة وبانتشار معاصر استخراج زيت الزيتون والصناعات القائمة عليه وكذلك تشتهر رابعة بوجود مساحات واسعة من اشجار النخيل بمختلف أنواعه بل وبوجود أنواع جيدة نادرة الوجود في غيرها من الأماكن مثل نخيل العامري والسماني والكبوشي وبنات عيشة والدويكي إلى جانب الأنواع الأخرى المشهورة كالحياني وغيرها وعليها قامت صناعات العجوة والاقفاص والمنتجات اليدوية المصنوعة من السعف.
كما يقوم عدد كبير من سكانها بصيد الاسماك من بحيرة البردويل ولكن بصفة موسمية نظرا لمنع الصيد بالبحيرة في اوقات عديدة بقوانين حماية البيئة
وقد بدأت تنتشر وبصورة كبيرة مزارع تربية الدواجن ولاقت رواجا كبيرا فيها

ويقوم القلة من السكان برعي الاغنام والابل والزراعات الموسمية على مياة الأمطار كزراعة البطيخ والقمح والشعير
يقام في مدينة رابعة سوقا اسبوعيا للتجارة والبيع والشراء ويقع بوسط المدينة وتم اختيار يوم الأحد ليكون ملتقا اسبوعيا للتجار والمواطنين ويشتهر السوق بتنوع المحتوى من خضروات وفواكهة قادمة من الأنحاء المختلفة ما قصى منها وما دنى حيث يجده التجار من الاسواق الواعدة نظرا لعدد السكان ولموقع المدينة المتميز بين القرى

إلى جانب ذلك تزدهر السوق بتجارة الاغنام والمنتجات الشعبية واليدوية وكذلك بالملابس الجاهزة
يقع بمدينة رابعة أول مركز شباب بمحافظة سيناء واول مدرسة ثانوية عسكرية(تم تحويلها إلى مدرسة ثانوية عامة بعد ذلك)

يكثر تواجد الملح الطبيعي بمنطقة رابعة وما حولها وكذلك قامت عدة اكتشافات في عدة مناطق حولها وتم التنقيب عن عدة حقول للغاز الطبيعي والبترول بالمناطق القريبة من مدينة رابعة كمنطقة 6 أكتوبر ومنطقة الجناين مما يجعلها من المناطق الواعدة مستقبلا
منطقة جنوب رابعة من المناطق ذات المخزون الجوفي الوافر من المياة الجوفية الصالحة للزراعة ولا تزال المنطقة لم تستصلح بصورة كاملة 
منطقة شمال رابعة من المناطق المناسبة جدا لمزارع الاستزراع السمكي وذلك لطبيعة الأرض ولقربها من بحيرة البردويل كمصدر متجدد للمياة المطلوبة
مدينة رابعة ذات واجهه سياحية رائعة تتمثل في شاطئ بحيرة البردويل وجزيرة رومية الهرش واللسان البحري بين البحر الأبيض المتوسط وبحيرة البردويل

منطقة جنوب رابعة وتحديدا قاطية أحد محطات مسار طريق الحج القديم
ينتشر حول رابعة عدة أماكن اثرية كقلعة قاطية والمحيمديات وبها العديد من الاثار التي تدل على اهمية هذه المنطقة في التاريخ الفرعوني القديم
تم ذكر الهرش قديما كقائد لاحدى الفرق بجيوش الاتراك

يذكر التاريخ للشيخ سالم الهرش شيخ مشايخ آل هرش والبياضية موقفه من عملية فصل سيناء عن مصر وتدويل سيناء
قام الكثير من أبناء رابعة بمقاومة الاحتلال الصهيوني لسيناء وسجل لهم التاريخ العديد من المناضلين والشهداء كالشيخ متعب هجرس والشيخ سالم الهرش والشيخ سعدي الهرش والشيخ عكيرش الهرش والشيخ حسين الهرش والشيخ علي أبو محارب والشيخ خليف أبو محارب وآخرين
شهدت اراضى رابعة استشهاد الكثير من أبناء مصر على ارضها ويذكر منهم الشهيد عاطف السادات وموقع طائرته بمنطقة جنوب رابعة عليهم رحمة الله جميعا


</doc>
<doc id="692075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=692075" title="إبيلي نايلاتيكاو">
إبيلي نايلاتيكاو

إبيلي نايلاتيكاو هو رئيس جمهورية فيجي السابق، جنرال عسكري ولد في 5 يوليو 1941، بين عامي 2001 و2006 شغل منصب المتحدث باسم البرلمان ، في 8 يناير 2007 شغل منصب وزير الخارجية لفترة وجيزة ومن ثم عين في سبتمبر 2008 كوزير التنمية المحلية وشؤون العرقيات ، في أكتوبر 2008 أصبح عضوا في مجلس الشيوخ. وفي 17 أبريل 2009 عين نائبًا للرئيس عن طريق الحكومة العسكرية ثم عين رئيسًا للبلاد في 30 يوليو 2009 حتى 12 نوفمبر 2015.

خلفه الرئيس جورج كونروت.

http://wtop.com/?nid=391&sid=1727269


</doc>
<doc id="692085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=692085" title="حجة (اليمن)">
حجة (اليمن)

مدينة حجة عاصمة محافظة حجة في اليمن ، بلغ عدد سكانها 53887 نسمة عام 2004. ترتفع المدينة حوالي 1800 متر عن سطح البحر.

يعود تسميتها إلى "حجة بن أسلم بن علي بن زيد بن جشم بن حاشد"، وقول آخر بأنها بطن من بطون " حجور بن أسلم وكل بلاد حجة من حجور ".

تقع حجة شمال غرب العاصمة صنعاء على بعد حوالي 127 كم، على سلسلة المرتفعات الغربية وبارتفاع حوالي 2000 متر عن سطح البحر وهي مدينة ذات طبيعة خلابة يغطيها الضباب خلال فترة الشتاء من السنة.

يسود المناطق الجبلية في حجة المناخ المعتدل صيفاً والبارد شتاءً، أمَّا مناطق السهول الساحلية يسودها المناخ المداري الحار والرطب صيفاً والمعتدل شتاءً.

تضم مدينة حجة مناظر طبيعية في وادي شرس الجميلة وشلالات وادي " عين علي" القريبة من المدينة ، ويمكن إيجاز المقومات السياحية في منطقة المرتفعات الجبلية لمحافظة حجة بعدد من الحصون والقلاع التاريخية المطلة على مناظر طبيعية خلابة للمدرجات الزراعية والقرى الجميلة المتناثرة من حولها بالإضافة إلى الوديان الخضراء التي تتضمن مزروعاتها أشجار البن اليمني المشهور عالمياً ، كما يوجد فيها عدد من المساجد الأثرية المنتشرة في مديريات المحافظة والتي تمتاز بزخرفتها الفنية الرائعة ؛ فهي آية في الجمال والإبداع إلا أن عدم توفر الطرق شكل عائق أمام من يرغب في زيارة تلك المعالم الأثرية.

وتوجد بمحافظة حجة عدد من مواقع المياه الطبيعية الحارة والحمامات العلاجية ، الي يؤمها الناس للاستحمام بمياهها التي تحتوي على عناصر معدنية وكبريتية للاستشفاء من الأمراض الجلدية والروماتيزم وغيرها

هذا وتضم مدينة حجة أيضاً قصر سعدان التاريخي الذي تم استغلاله حالياً " قصر جمهوري " الذي تم إنشاؤه سنة ( 1350 هـ ) ، كما هو مبين في أحد جدرانه ، ويعتبر نموذجاً فذاً للفن المعماري اليمني الأصيل وتحفة فنية جديرة بالاهتمام ، ويتكون القصر من ستة أدوار ويتبعه العديد من المرافق الخدمية

كذلك حصن نعمان التاريخي الذي يعود تاريخه إلى سنة ( 1374 هجرية )وجامع المطر الذي يعود تسميته إلى " المطهر بن يحيى " الذي تولى أمور المنطقة سنة 675 هـ، وتوفي سنة 695 هـ، ويرجع تاريخ الجامع إلى بداية تولي المطهر أمور المنطقة سنة 675هـ - القرن الثالث عشر الميلادي ).


</doc>
<doc id="692086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=692086" title="فرانك باينيماراما">
فرانك باينيماراما

رئيس وزراء فيجي ولد في 27-4-1954م في جزيرة با،كان يشغل منصب ضابط بحري ثم قائد القوات الفيجية وفي 5-1-2007م عين رئيسًا للوزراء.


</doc>
<doc id="692092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=692092" title="با (فيجي)">
با (فيجي)

با هي جزيرة صغيرة تتبع جمهورية فيجي.

تقع على بعد بضع مئات من الأمتار من الساحل الشرقي لأكبر جزيرة من جزر فيجي ألا وهي جزيرة فيتي ليفومساحة جزيرة با حوالي 8 هكتار، يسكنها قرابة 3000 نسمة.


</doc>
<doc id="692121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=692121" title="واراب (توضيح)">
واراب (توضيح)

واراب يمكن أن تعني :



</doc>
<doc id="692236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=692236" title="بحر الجبل">
بحر الجبل

بحر الجبل أو السُّدّ (بضم السين) جزء من نهر النيل في جنوب السودان بطول 1,280 كم. يبدأ النهر مسيره من بحيرة ألبرت على الحدود بين (أوغندا وجمهورية الكونغو الديمقراطية) حيث يكون اسمه نيل ألبرت. يدخل جنوب السودان في ولاية وسط الاستوائية. وهو مستنقع متباعد الأطراف.

يمر النهر بمرحلة الشباب حتى منجلا ثم تظهر عليه علامات الشيخوخة، وتوجد في حوضه الأدني السدود النباتية التي تكونت بسبب بطء جريان المياه فيه واتساع المجرى النهري فألقت الرياح بهذه النباتات وتجمعت مشكلة سدودًا طبيعية حجزت المياه ففاضت على الجانبين مكونة مستنقعات واسعة ، وهذه السدود النباتية تهدر 15 مليار متر مكعب من إيراد بحر الجبل سنويًا، ينتهي النهر عند مدينة ملكال حيث يبدأ يتحد مع بحر الغزال مشكلين النيل الأبيض مخترقاً ولاية النيل الأبيض بالسودان شمالاً لمسافة 720 كم (445 ميل).


</doc>
<doc id="692277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=692277" title="برابهات رانجان ساركار">
برابهات رانجان ساركار

برابهات رانجان ساركار المعروف بشري شري اناندا مورتي هو قائد روحي وفيلسوف وعالم (1921-1990) مؤسس مدرسة أناندا مارغا للتأمل و اليوغا


</doc>
<doc id="692363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=692363" title="سنار">
سنار

سنّار (بكسر السين وتشديد النون وفتحها)، مدينة تقع في ولاية تحمل اسمها في وسط السودان على الضفة الغربية لنهر النيل الأزرق على ارتفاع 427 متر فوق سطح البحر وتبعد عن العاصمة الخرطوم مسافة 280 كيلومتر جنوباً، وكانت سنار لقرون عديدة عاصمة للسلطنة الزرقاء التي حكمت السودان في القرن السابع عشر وحتى عام 1821 م. وهي اليوم واحدة من أكبر المراكز التجارية وأبرز نقطة تقاطع لخطوط السكك الحديدية في السودان.

لم يُعرف بشكل قاطع معنى اللفظ سنار أو مصدره ولماذا سميت به المدينة واختلفت الروايات وتنوعت التأويلات حول معنى اللفظ سنار فهناك من يقول أن اصل الكلمة قديم ويعود إلى اللغة النوبيةالقديمة ويعني عاصفة المطر لوقوعها في المنطقة المدارية المطيرة، لكن لا توجد آثار للمدينة ذات الاسم النوبي،

يرُجِع البعض الآخر الاسم إلى مرحلة تاريخية أحدث حيث يري بأن سنار بدأت كقرية لتعليم القرآن، والاسم مركب من لفظين: «سن» و « نار»، وأضغمت النونان، فأصبح سنّارويعني اللهب نسبة إلى ألسنة النيران التي كانت تضيء حلقات تعليم القرآن في القرية ليلاً.

ويُقال أيضاً أن «سن النار» هو إسم إمرأة سميت المدينة عليها ولكن لا يوجد مصدر تاريخي يؤكد ذلك لأن التاريخ المدون لسنار يبدأ تقريباً في سنة 1505 م، وهو تاريخ بداية عهد دولة الفونج، ومع مرور الزمن هاجر السكان الفونج الأوائل من سنار إلى جنوب النيل الأزرق ولم تبق منهم إلا مجموعة تسكن حالياً في منطقة حلة إبراهيم جوار مصنع سكر سنار.

يطلق اسم سنار على عدة مواقع متجاورة في السودان ولذلك يتعين التمييز بين سنار التقاطع وسنار المدينة وسنار القديمة وبينها وبين سنار الولاية وسنار الخزان. سنار التقاطع Sennar Junction (باللغة الإنجليزية) هي الأقدم وتمثل الاستمرارية الفعلية لسنار القديمة(عاصمة الفونج) من حيث الفترة الزمنية والموقع. وارتبطت بها صفة التقاطع، لأن العديد من خطوط السكك الحديدية في السودان تتقاطع فيها بسبب موقعها في قلب البلاد. أما سنار المدينة وهي الأحدث وتبعد بمسافة 5 كيلو متر(3.10 ميل) جنوب شرق سنار التقاطع و17 كيلومتر ( 10.56) من موقع آثار سنار القديمة بالقرب من خزان (سد) سنار، وقد بنيت مع بناء السد في عام 1925 على أنقاض قرية صغيرة كانت تسمى مُكْوَارْ. ولذلك يطلق الأهالي على سنار المدينة اسم مُكوار. وتوجد بها محطة للسكك الحديدية مستقلة عن محطة سنار التقاطع. 

وسنار هو اسم لولاية سنار التي تبلغ مساحتها. 40,680 وعدد سكانها 1,400,000 نسمة، وتتكون من ثلاث محليات من بينها محلية سنار، إلا أن عاصمتها الإدارية هي مدينة سنجة وليست مدينة سنار.

يرتبط تاريخ سنار بتاريخ مملكة الفونج التي يطلق عليها أيضاً مملكة سنار أو السلطنة الزرقاء أو سلطنة سنار.

وفقاً لتقرير للرحالة الفرنسي جاك بونس Jacques Ponce بأن عدد سكان سنار في عام 1700 م بلغ حوالي 100 الف شخص. وكانت المباني الرئيسية في المدينة هي القصر والمسجد والأسواق والمقبرة. وفي عام 1910 م تم التقاط صورة لآثارمسجد صغير كانت في وضع جيد، تقع على بعد حوالي 300 متر إلى الجنوب من بقايا ساحة السوق الكبير في وسط منطقة القصر، وكان لها مدخلاً، ومحراباً واحداً، وأعمدة من الطوب المحروق. مما يوحي بأن الإسلام كان الدين الرسمي في ذلك الوقت. خضع المبنى في عام 1980 لدراسة اركيولوجية من قبل عالم الآثار علي عثمان والذي وجد بأن مساحة المسجد البالغة 10 × 15 مترا والتي لا تستوعب على أكبر تقدير أكثر من 100 مصليا، تعتبر مساحة صغيرة جدا ولا يمكن، كما يبدو، أن تشكل جامعاً مسجدأً لتأدية صلاة الجمعة في مدينة ذات أهمية، في حين يبلغ متوسط مساحة المساجد الحديثة في السودان حوالي 15 × 15 مترا.
زار عالم الآثار والمصور الأركيولوجي البريطاني أوسبيرت كراوفورد (Osbert Guy Stanhope Crawford (1886-1957 مدينة سنّار القديمة مرتين في عام 1913 م و1950 م ولاحظ في زيارته الأخيرة إن الآثار قد تدهورت كثيراً عما كانت عليه في السابق.

كما زار المدينة في سنة 1770 الرحالة الإسكتلندي جيمس بروس في طريقه إلى منابع النيل الأزرق.

ووصف بعض الرحالة والباحثين المدينة بأنها كانت مترامية الأطراف تضم عدة مناطق سكنية منشرة في كافة أنحائها وكان السوق الكبير يقع على ضفاف النيل، إلى جانب سوقين أخرىين إحداهما كانت سوقاً للنخاسة . وكان القصر الرئيسي لحكام الفونج الذي بناه السلطان بادي الثاني (حكم من 1645 - 1681)، يتكون من برج ذو خمسة طوابق مع قاعة كبيرة، وكان محاطاً بسور له تسعة أبواب. وأفاد آخرون في وصفهم للقصر بأنه كان لا بد من أن يترك انطباعاً كبيراً لدى مشاهديه.

وإلى الشمال الغربي من المدينة كانت تقع مقبرة الفُقرا(ويقصد بهم الفقهاء الزاهدون، والمفرد هو فكي أو فقيه). ولا يزال السكان المحليين يحفظون أسماء أبرز هؤلاء الفقهاء الذين يتمتعون بسمعة جيدة ويزورون قبورهم في بعض الأحيان تبركاً بهم، في حين صارت أسماء معظم السلاطين وأماكن دفنهم في طي النسيان.

بدات أطماع السلاطين العثمانيين في السودان منذ عهد السلطان سليم الأول الذي أراد ضم السودان إلى ملكه بعد نجاحه في إخضاع مصر لحكمه في سنة 1517 م، فبعث إليه ملك سنّار عمارة دُنقس رسالة ذكر له فيها بأن «السودان لا يسكنه سوى أعراب بادية جميعهم مسلمون ولا يملكون من حطام الدنيا إلا القليل». فعدل السلطان سليم عن فكرة فتح السودان، إلا أن خديوي مصر التركي محمد علي باشا، أحيا فكرة غزو السودان من جديد ولم تثنيه رسائل السلطان بادي أبوشلوخ ولا تهديداته التي قال له « لا يغرنك الانتصار على الجعليين والشايقية (قبائل في شمال السودان) فنحن الملوك وهم الرعية، أما علمت بأن سنار محروسة محمية بقواطع هندية وخيول عربية ورجال صابرين على القتال بكرة وعشية».

في 13 يونيو / حزيران 1821 م، سقطت المدينة في يد القوات التركية المصرية، وفي 22 أكتوبر / تشرين الأول دخل إبراهيم باشا وشقيقه إسماعيل إلى سنّار معا، ومن هناك واصلا غزو السودان، وقررت الإدارة التركية الجديدة أن يُحكم السودان من مدينة الخرطوم الواقعة على مقرن النيلين الأزرق والأبيض، وأهملت سنّار تماماً، فإنهار قصر ملوك الفونج وتحول في عام 1833 م، إلى أطلال ثم تلاشى حتى تم أكتشاف أساس بنيانه في دراسة اركيولوجية للمنطقة في عام 1982 م.

في منتصف القرن التاسع عشر كانت المدينة شبه مهجورة وذكر المكتشف والطبيب الألماني فردناند ويرني Ferdinand Werne بأن جنود مصريين في السودان أخبروه عن المدينة باسم Hot- foot (قدم ساخنة أو قدم نار) حيث يُصنع فيها ويباع مشروب المريسة المحلي المُسكِر
وإنها دمُرت في عهد الحكم المهدي بأمر من الخليفة عبد الله التعايشي.
كانت الدولة المهدية تطبق أحكام الشريعة الإسلامية ومتشددة في تحريم الخمر والقمار والتبغ وما شابه ذلك.

عادت إلى سنّار أهميتها كمركز تجاري وزراعي للسودان بعد تأسيس مشروع الجزيرة لزراعة القطن من اجل توفير المواد الخام لمصانع النسيج في إنجلترا واستدعى ذلك توفير مياه الري من خلال بناء سد في منطقة سنّار باعتبارها المنطقة القريبة من المشروع التي تتوافر فيها القاعدة الصخرية الصلبة لبناء السد والبحيرة الصناعية، فضلاً عن بناء خطوط سكك حديدية من مناطق الإنتاج وحتى مواقع التصدير في ميناء بورتسودان والذي يمر عبر سنّار.

هو اسم لأول سد تم تشييده في السودان على مجري نهر النيل الأزرق وهوسد صخري قام بتصميمه وتولى بنائه في عام 1912 ثم إدارته فيما بعد المهندس الإنجليزي استيفن روي شيرلوك Stephen "Roy" Sherlock

للسد بحيرة اصطناعية تمتد لمسافة تزيد عن خمسة كيلومترات جنوباً وتبلغ سعة تخزينها للمياه 390 مليون متر مكعب، تستخدم في ريّ عدة مشاريع زراعية مملوكة لشركات النيل الأزرق الزراعية، وسكر غرب سنار، والجزيرة والمناقل والسوكي ومشروع الرهد الزراعي. كما يستخدم السد في توليد الطاقة الكهربائية الهيدروليكية بإنتاجية قدرها 14 ميجاوات تكفي لتغطية أكثر من 80 بالمائة من استهلاك ولاية سنار.

شهدت المدينة بعد الحرب العالمية الثانية تطوراً عمرانياً بزيادة المنازل السكنية لمواجهة الارتفاع المضطرد في عدد السكان. وفي خمسينيات القرن الماضي تم بناء العديد من المرافق العامة الخدمية مثل المدارس والمؤسسات العلاجية وتم اختيار سنار مركزا لعدد من المصالح الحكومية مثل مصلحة الغابات، ثم توسعت المباني في غرب وشمال غرب المدينة لاستيعاب أصحاب المشاريع الزراعية والأعمال التجارية الحرة. والملاعب الرياضية وغيرها.

موقع سنار الجغرافي في وسط السودان وفي منطقة الزراعة المطرية والمروية ووجود تقاطع السكك الحديدية جعلها منطقة جذب ديموغرافي حتى صارت واحدة من أكثر مدن السودان الأكثر نمواً في عدد سكانها. ويبلغ عدد السكان حالياً 143.059 نسمة. وتسكن ولاية سنار عدد من القبائل العربية كمثل: قبيلة كنانة وقبيلة رفاعة.

جدول يبين النمو الديموغرافي في العقود الأخيرة

توجد في سنار العديد من مشاريع القطاعين الخاص والعام لإنتاج القطن في شرقها وجنوبها، والحبوب المعتمدة على الري المطري في غربها. أما في شمالها فتوجد بساتين الخضر والفاكهة في شمالها. وتتكون المحاصيل الزراعية من القطن، الصمغ العربي، زهرة الشمس، السمسم، المانجو، الجوافة، الموز، الذرة البيضاء، فول الصويا، قصب السكر.

أدي توفر الطاقة الكهربائية المنتجة من سد سنار إلى جانب المواد الخام الزراعية والحيوانية والغابية إلى وجود قطاع صناعي مقدر حيث توجد صناعات الأثاثات المنزلية ومواد البناء مثل الطوب الأحمر والأخشاب والغزل والنسيج والسماد والزيوت والسكر الذي ينتجه مصنع غرب سنار التابع لشركة السكر السودانية.

تربط سنار مدن غرب السودان عبر مدينة الأبيض بكل من العاصمة الخرطوم وميناء بورتسودان في الشرق كما تربط المناطق الجنوبية وميناء كوستي النهري بالعاصمة والشرق وكذلك ولاية النيل الأزرق وعاصمتها الدمازين بشبكة من الطرق البرية الممهدة. 

ويوجد جسر على النيل الأزرق هو جسر خزان سنار.

توجد ورشة لصيانة القطارات وعربات السكة حديد في سنار التقاطع التي تتقاطع فيها خطوط السكك الحديدية السودانية القادمة من الشرق والغرب والشمال والجنوب.

سنار محلية من محليات ولاية سنار تبلغ مساحتها 5,233 كيلو متر مربع، تحدها من ناحية الشمال ولاية الجزيرة ومن الشرق محلية شرق سنار وجنوباً محلية سنجة ومن الغرب محلية النيل الأبيض.

تتكون محلية سنار من الوحدات الإدارية التالية:

تقع مدينة سنار على أرض غرينية منبسطة محازية لنهر النيل تتخللها سلسلة من التلال من الناحية الغربية على الضفة الغربية لنهر النيل الأزرق.

يسود سنار المناخ القاري الحار والممطر في الصيف، حيث تبلغ درجة الحرارة أوجها في الشهور ابريل / تموز ومايو / أيار ويونيو / حزيران، ويبلغ أعلى متوسط لها في شهر مايو/ حزيران حيث يصل إلى 30 درجة مئوية. ويبدأ الموسم المطير في مايو / أيار ويستمر حتى أكتوبر / تشرين الأول. 

تهب على المدينة رياح شمالية إلى شمالية شرقية خفيفة السرعة وجافة، تتحول إلى غربية وجنوبية غربية محملة بالرطوبة وتتسبب في هطول الأمطار التي تبلغ أقصى معدل لها في أغسطس / آب، حوالي 160 مليمتر. 

معدل الرطوبة النسبية يتراوح ما بين 75 و 80 بالمائة خلال الفصل المطير بينما ينخفض المعدل إلى 15-20 بالمائة في موسم الجفاف.

تمثل جامعة سنار أكبر مؤسسة تعليمية في المدينة إلى جانب العديد من المدارس على اختلاف مراحلها وأنواعها اشهرها مدرسة الشهيد الفاتح الثانوية النموذجية بنين و سنار النموذجية بنات .


ظهرت عدة أعمال أدبية عن سنار أبرزها قصيدة الشاعر محمد عبد الحي العودة إلى سنار، وفيها يقول:

سأعودُ اليوم، ياسنّارُ، حيث الرمزُ خيط’’،

من بريقٍ أسودٍ بين الذرى والسّفح 

والغابةِ والصحراء والثمر النّاضج والجذر القديمْ

لغتى أنتِ وعرق الذَّهب المبرق في صخرتىَ الزرقاءِ 

والنّار التي فيها تجاسرت على الحبِّ العظيمْ

فافتحوا حرَّاسَ سنّارَ افتحوا للعائد الليلة أبواب المدينة

افتحوا للعائد الليلة أبوابَ المدينة

من مشاهير المدينة:


</doc>
<doc id="692598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=692598" title="عبد الرحمن المرشدي">
عبد الرحمن المرشدي

يملك الجنسية السويدية

وهو ممثل كوميدي عراقي اشتهر كممثل وله اغاني كوميدية لامتيازة بصوت قوي جدا , له مسرحيات عراقية كثيرة واقد قام برمضان 2009 ببرنامج غنائي كوميدي اشترك معة ناهي مهدي وسعد خليفة والموديل رولا. 
واعتزل الفنان عبد الرحمن المرشدي الفن والغناء واصبح رادود حسيني عام 2011 ثم عاد إلى الفن عام 2013


</doc>
<doc id="692610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=692610" title="ضمير (لغة)">
ضمير (لغة)

الإضمار في اللغة إسقاط الشيء لفظا لا معنى، وترك الشيء مع بقاء أثره، والإضمار قبل الذكر جائز في خمسة مواضع: الأول في ضمير الشأن، مثل: هو زيد قائم، والثاني في ضمير رب، نحو: ربة رجلا، والثالث في ضمير نعم، نحو: نعم رجلا زيد، والرابع في تنازع الفعلين، نحو: ضربني وأكرمني زيد، والخامس في بدل المظهر عن المضمر، نحو: ضربته زيدا.

والمضمر ما وضع لمتكلم، أو مخاطب، أو غائب تقدم ذكره، لفظاً، نحو: زيد ضربت غلامه، أو معنى، بأن ذكر مشتقه، كقوله تعالى: ، أي العدل أقرب لدلالة اعدلوا عليه، أو حكماً، أي ثابتاً في الذهن، كما في ضمير الشأن، نحو: هو زيد قائم. وعبارة عن اسم يتضمن الإشارة إلى المتكلم أو المخاطب أو غيرهما، بعد ما سبق ذكره، إما تحقيقاً أو تقديراً. والمضمر المتصل ما لا يستقل بنفسه في التلفظ. والمضمر المنفصل: ما يستقل بنفسه. 

الأنواع الشائعة من الضمائر الموجودة في لغات العالم هي على النحو التالي.

الضمائر والمحددات ترتبط ارتباطا وثيقا، ويعتقد بعض اللغويين ان الضمائر هي في الواقع محددات من دون جملة اسمية. ويوضح الرسم البياني التالي علاقاتهم في اللغة الإنكليزية.



</doc>
<doc id="692695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=692695" title="ضمير (توضيح)">
ضمير (توضيح)



</doc>
<doc id="692729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=692729" title="ضجيج">
ضجيج

كلمة الضجيج تعني في الاستعمال الشائع، الأصوات غير المرغوب فيها أو التلوث الضوضائي .في كل من الإلكترونيات التناظرية والرقمية، يعتبر الضجيج أو التشويش إشارة عشوائية غير مرغوب فيها بالإضافة إلى الإشارة المطلوبة ؛ وسميت ضجيجا على سبيل التعميم من الضجيج المسموع أثناء الاستماع إلى بث إذاعي ضعيف. ويسمع التشويش كضجيج صوتي كما لو قمت بتشغيل مكبر للصوت ؛ ويظهر أيضا على صورة 'ثلج' على شاشة التلفزيون أو صورة الفيديو. وفي معالجة الإشارات أو الحوسبة، فإنه يمكن اعتبار الضجيج هو : البيانات غير المرغوب فيها والتي ليس لها معنى، وعلى ذلك، فالضجيج هو البيانات التي لا تستخدم في نقل الإشارات، بل هي ببساطة نشأت كمنتج ثانوي غير مرغوب فيه من قبل الأنشطة الأخرى. وفي نظرية المعلومات، ومع ذلك، لا تزال يعتبر الضجيج على أنه نوع من المعلومات. وبمعنى أوسع، فالذرات الرقيقة من التراب أو حتى الإعلانات التي نواجهها أثناء البحث عن شيء معين يمكن أن تعتبر من الضجيج.

ويمكن للضجيج أن يمنع أو يشوه أو يغير أو يتداخل مع معنى رسالة في كل من الاتصالات البشرية أوالإلكترونية.

وفي كثير من هذه المناطق، تنشأ حالة خاصة من الضجيج لحراري ، والذي يحدد الحد الأدنى الأساسي إلى ما يمكن قياسه أو لمحه ويتصل هذا بالعمليات الفيزيائية الأساسية على المستوى الجزيئي والتي توصف بواسطة اعتبارات الديناميكا الحرارية المنشأة جيدا، وبعضها يكون قابلا للتعبير نسبيا عن طريق الصيغ البسيطة المعروفة جيدا.

إطلاق لفظ الضجيج على إشارة أو على صوت عال البعض إشارة أو صوت ضوضا في يكون تمييزا ذاتيا في كثير من الأحيان.فالحد الأقصى الشخصي للاستمتاع بسماع الموسيقى قد تكون عند شخص آخر من الضجيج الذي لا يطاق.

والهمسة المزعجة في الخلفية والتي تتداخل مع موجات البث القصيرة للراديو وجد أن ذلك يعود إلى عمليات تحدث خارج الأرض، وهو في الواقع كوني ؛ فالاستماع إلى هذا "الضجيج" لاستبعاد كل الإشارات الأخرى باستخدام أنواع حساسة من الهوائيات والمستقبلات يعتبر الآن علم الفلك اللاسلكي. وعلماء الفلك اللاسلكي لا يزالون يعانون من الضجيج في إشاراته، ولكنه بات الآن نوعا من الضجبج الحراري المتولد في معداتهم ويتداخل مع الإشارات المطلوبة من الكون.

عندما نتكلم عن الضجيج في ما يتعلق بالصوت، فما يقصد عادة هو الصوت الذي لا معنى له وأجهر من الصوت المعتاد. وبالتالي، فالنشاط الصاخب من الممكن أن يعد"ضوضائيا". ومع ذلك، فأحاديث الأشخاص الآخرين من الممكن أن يطلق عليها ضجيجا من الأشخاص الذين ليسوا أطرافا في أي منها، ويمكن أن يكون الضجيج أي صوت غير مرغوب فيه، مثل ضجيج نباح الكلاب، وضجيج الجيران الذين يعزفون الموسيقى الصاخبة، وضجيج أصوات حركة المرور على الطرق، وضجيج المناشير الكهربائية، أو ضجيج الطائرات الذي يفسد هدوء الريف.

ويمكن أن يكون الضجيج الصوتي أي شيء ولو كان منخفض الصوت، ولكنه مزعج عن الصوت العالي أو ضارا. فأحد مستخدمي وسائل النقل العام المتطرفين في بعن الأحيان يشكو من الأصوات الخافتة والمعدنية المنبثقة من سماعات الرأس من شخص آخر يستمع إلى مشغل صوتي محمول ؛ وفي ناحية أخرى، صوت الموسيقى الصاخب جدا، أو صوت محرك نفاث في أماكن قريبة، الخ... يمكن أن يسبب تلفا مستديما غير قابل للشغاء في السمع.

تنظيم الضجيج يشمل القوانين أو المبادئ التوجيهية المتعلقة بانتقال الصوت، والتي وضعت عن طريق مستويات قومية أو دولية أو محلية أو البلديات في الحكومة. وبعدنقطة التحول في الولايات المتحدة وهي قانون مكافحة الضوضاء لعام 1972 [1]، تم التخلي عن هذا البرنامج على المستوى الاتحادي، في عهد الرئيس رونالد ريغان في عام 1981، وهذه المسألة تركت للحكومات المحلية والدولة. وعلى الرغم من أن المملكة المتحدة واليابان سنت قوانين وطنية في عام 1960 و 1967 على التوالي، فهذه القوانين لم تكن إجمالية أو قابلة للتنفيذ الكامل لمواجهة (أ) الضجيج المحيط المتزايد عموما (ب) حدود المصدر العددي واجبة النفاذ على متن الطائرات والسيارات (ج) توجيهات شاملة للحكومة المحلية.

المنظرون والممارسون لأصوات الأفلام في بداية ظهور الأفلام السينيمائية الناطقة عام 1928/1929، الضجيج هو صوت غير كلامي، لأو صوت طبيعي وعند كثير منهم (وخصوصا الاستخدام غير المتزامن مع الصورة) كان مطلوبا أكثر من فساد الحوار المتزامنة للصورة المتحركة. وميز المخرج والناقد رينيه كلير في عام 1929 تمييزا واضحا بين حوار الفيلم وضجيج الفيلم، واقترح بشكل واضح جدا أن الضجيج يمكن أن يكون له معنى ويمكن تفسيره : "... فمن الممكن أن تفسيرا للضجيج قد يتقدم أكثر في المستقبل. أصوات الرسوم المتحركة، والتي تستخدم ضجيجا "حقيقيا"، يبدو أنها تشير إلى احتمالات مثيرة للاهتمام "(' فن الصوت '(1929)). واستخدم البرتو كافالكانتي الضجيج كمرادف للحصول على الصوت الطبيعي ('الصوت في الأفلام' (1939)) وفي وقت متأخر من عام 1960، أشار سيغفريد كراشور إلى الضجيج بوصفه صوتا غير كلامي ('الحوار والصوت' (1960)).

تشير كلمة "الضجيج السمعي" افي مجال الكاسيت والتسجيلات، وأنظمة البث الإذاعي إلى الصوت المتبقي منخفض الارتفاع (وعادة ما تكون صفيرا وهمهمة) والذي يسمع في فترات الهدوء من البرنامج.

ويمكن أن يشير في مجال هندسة الصوت إلى إشارة الضجيج الاكترونية المتبقية غير المرغوب فيهه، والتي تسبب حدوث ضجيج سمعي مسموع كـ'همسة'. وعادة ما تقاس إشارة الضجيج هذه باستخدام مقياس إيه أو مقياس ITU-R 468.

يوجد الضجيج الإلكتروني في جميع الدوائر والأجهزة نتيجة الضجيج الحراري، والذي يشار إليه بـضجيج جونسون. ويمكن أن تسهم أجهزة الموصلات الجزئية أيضا بـالضجيج المتردد وضجيج التولد مع إعادة التركيب. وفي أي دائرة إلكترونية، توجد اختلافات عشوائية في التيار أو الجهد الكهربائي الناجم عن الحركة العشوائية للإلكترونات والتي تحمل التيار وهو يهتز حول الطاقة الحرارية. وينتج انخفاض درجة الحرارة ضجيجا حراريا منخفضا. وتقوم هذه الظاهرة نفسها بوضع الحد الأدنى من مستوى الإشارة والتي يستطيع أي مستقبل لاسلكي الاستجابة لها، لأنه سيكون هناك دائما كمية صغيرة من الضجيج الحراري ولكنها مهمة والتي تنشأ من دوائر الإدخال. هذا هو السبب في أن التلسكوبات اللاسلكية، والذي تبحث عن مستويات منخفضة جدا من الإشارات الصادرة من النجوم تستخدم دوائر كهربائية ذات مضخم للضجيج المنخفض ذو واجهة أمامية، عادة ما تركب على طبق هوائي، وتبرد مع النيتروجين السائل.

يوجد الضجيج أيضا في الصور. سيكون الضجيج الإلكتروني حاضرا في مجسات الكاميرات، وينتج الحجم المادي للجزيئات لمستحلب الفيلم ضجيجا بصريا. وهذا النوع من الضجيج يشار إليه بـ "المحبب".

ويستخدم الضجيج أيضا في خلق صور ثنائية أو ثلاثية الأبعاد عن طريق الكمبيوتر. وفي بعض الأحيان يتم إضافة الضجيج إلى الصور لإخفاء التحولات المفاجئة الكامنة في التمثيل الرقمي للون، والمعروفة باسم "التباين". وهذه الإضافة للضجيج تعرف بـ"التردد". وفي بعض الأحيان يتم استخدام الضجيج لإنشاء مادة الموضوع نفسه. الضجيج الإجرائي (مثل ضجيج بيرلين) غالبا ما يستخدم لخلق تباين لصورة طبيعية في الصور المنتجة بواسطة الكمبيوتر.





</doc>
<doc id="692735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=692735" title="نهى الزيني">
نهى الزيني

المستشارة الدكتورة نهى عثمان الزيني قاضية مصرية، ، وحاصلة على درجة الدكتوراة في القانون الدستوري من جامعة القاهرة وعلى دبلوم عالي في الأدب الفرنسي من جامعة السوربون بفرنسا
كشفت للرأي العام وقائع تزوير في انتخابات مجلس الشعب المصري بمدينة دمنهور عاصمة محافظة البحيرة (شمال القاهرة). ونشرت التفاصيل كاملة في جريدة المصري اليوم بعددها الصادر يوم 24 نوفمبر 2005، مما كان له أثر القنبلة داخل وخارج مصر.

مقال رائع عن زيارة قامت بها إلى قطاع غزة
http://www.paldf.net/forum/showthread.php?t=217480




</doc>
<doc id="692865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=692865" title="ماري ياغوشي">
ماري ياغوشي

ماري ياغوشي (مواليد 20 يناير، 1983 في يوكوهاما،كاناغاوا في اليابان) هي عضوة في هلو! بروجكت. ظهرت في الفرق الغنائية التالية: Tanpopo, Mini Moni, Aoiro 7, 7nin Matsuri, Sexy 8, 11 Water, ZYX, ROMANS. مثلت أداءً صوتياً في فيلم رحلة إلى أعماق الأرض.


</doc>
<doc id="692957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=692957" title="حسين بن عبد الرزاق الجزائري">
حسين بن عبد الرزاق الجزائري

معالي الدكتور حسين عبدالرزاق الجزائري وزير الصحة السعودي وأول مؤسس لكلية الطب في المملكة العربية السعودية .




</doc>
<doc id="693332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=693332" title="أبولو 17">
أبولو 17

كانت رحلة أبولو 17 هي الرحلة 11 التي يذهب فيها الإنسان إلى القمر في إطار برنامج أبولو، وهي لا تزال حتي الآن الرحلة الأخيرة في الفضاء لزيارة القمر. اتسمت هذه البعثة إلى القمر بمحصول وافر من المعلومات العلمية وجمع نحو 110 كيلوجرام من تربة وصخور القمر، تساعدنا على معرفة طبيعة القمر، نشأته وعلاقة نشأته بالأرض. ورحلة أبولو 17 هذه قد ضربت عدة أرقام قياسية : أطول تجول على القمر 23 كيلومتر، وأضخم استخدام مكثف للعربة القمرية Lunar Rover واستخدامها في الحركة على القمر لجمع العينات ودراسة التضاريس من خلال ثلاثة جولات على سطح القمر، والعودة بأكبر كمية من عينات التربة والصخور القمرية وتبلغ نحو 50 كيلوجرام، وأطول مدة بقاء على القمر.

يوم 13 أغسطس 1971 بعد فترة قصير من انتهاء رحلة أبولو 15 افصحت ناسا عن أعضاء رحلة أبولو 17. وكان من المفروض طبقا للنظام الذي اتبعته ناسا لاختيار طواقم الرحلات أبولو أن يقوم الطاقم الاحتياطي لأبولو 14 برحلة أبولو 17. وعلى ذلك كان يوجين سيرنان سيقود طاقم أبولو 17 ورونالد إفانز كقبطان لمركبة الفضاء Command Module المسماة أمريكا كالمعتاد. وبدلا من اشتراك جو إنجل عـُين هاريسون شميت وهو من طاقم أبولو 15 قبطانا للمركبة القمرية Lunar Module المسماة شالينجر. وكان شميت أحد أعضاء رواد الفضاء العلميين الذين اختارتهم ناسا عام 1965 ولم يكن أحد منهم حتي ذلك الوقت قد اشترك في رحلات أبولو . فقام العلميون في ناسا بالضغط والإصرار على أن يصحب شميت الرحلة الأخيرة لأبولو بدلا من إنجل لإعطاء البحث العلمي فرصة لاستكشاف ودراسة تكوين ونشأة القمر ، إذ كان هاريسون شميت جيولوجيا وقام بأبحاث على الطبيعة مماثلة في أمريكا والنرويج.


وهم أعضاء رحلة أبولو 16 بدلا عن اعضاء رحلة أبولو 15 لما تسببوا فيه من فضيحة تسمى "فضيحة طوابع البريد" التي استاءت لها ناسا وجرحت سمعتها.


وصلت مراحل الصاروخ ساتورن 5 برقم AS-512 بين أكتوبر 1970 ويونيو 1971 إلى مركز كنيدي للفضاء قادمة من مصانعها. وأما مركبة الفضاء Commando Module CSM-114 المسماة أميريكا، كما وصلت 1972 المركبة القمرية Lunar Module LM-12 المسماة شالينجر. 

وفي 28 أغسطس من عام 1972 تم نقل ساتورن 5 على الزاحفة الفولاذية العملاقة كراولر Crowler إلى منصة الإطلاق 39-A.

واختير فريق الاتصال المباشر من قبل مركز القيادة الفضائي Capcom مع رواد الفضاء أثناء الرحلة رواد الفضاء ذوي الخبرة يونج وديوك وروزا من الفريق الاحطياطي ، وباركر وفولرتون وأوفر ماير من فريق الدعم. كذلك اختير ألان شيبارد من أبولو 14 وكين ماتينجلي من أبولو 16 وجوزيف ألان وهو من فريق الدعم العلمي ، وكان قد قام كوصلة اتصال من قبل مركز القيادة الفضائي مع رحلة أبولو 15.

في يوم 7 ديسمبر 1972 في تمام الساعة 5:33 حسب التوقيت العالمي المنسق UTC انطلق الصاروخ ساتورن 5 حاملا معه رواد الفضاء يوجين سيرنان ورونالد إفانز وهاريسون شميت. وحسب الخطة كان من المفروض أن يكون انطلاق ساتورن 5 برحلة أبولو 17 الساعة 2:53 UTC إلا أن العد التنازلى توقف لمدة 30 ثانية قبل الانطلاق بسبب ظهور عطل في الحاسوب. وقد كان على الحاسوب أن يرفع الضغط داخل خزان الوقود السائل الخاص بالمرحلة الثالثة للصاروخ. وقد أدي ذلك إلى تأخر عملية الإطلاق لمدة ساعتين ونصف لإصلاح التلف. بعد ذلك انطلق ساتورن 5 في رحلته إلى القمر، وتعتبر تلك هي المرة الأولى التي يتأخر فيها الإطلاق من بين برنامج أبولو.

أثناء رحلة ساتورن 5 إلى القمر التقط رواد الفضاء صورة شهيرة للأرض وهي تعرف بالجوهرة الزرقاء The Blue Marble ، وتظهر فيها القارة الأفريقية بأكملها تقريبا والقارة القطبية الجنوبية Antarctica. هذا فقد التقطت الرحلات السابقة إلى القمر صورا التقطت بعد اتخاذ أبولو مدارا حول القمر، وهي بذلك تبين صورا للأرض في مناطقها الغربية. 

اختيرت الحافة الجنوبية الشرقية من بحر سيرينيتاتيس على القمر كمكان مميز لهبوط المركبة القمرية Lunar Module وهذا المكان قريب من مونتس تاوروس من جهة الجنوب الغربي. وهي تمثل بقعة ذات لون قاتم تقع بين ثلاثة جبال عالية، وتكوينات صخرية منحدرة في منطقة تسمى تاوروس-ليترو. وقد أظهرت الرحلات السابقة صورا دقيقة لتلك المنطقة بعينها وتبين وجود صخور مجاورة لتلك الجبال، وأراد العلميون في ناسا أخذ منها عينات يمكن أن تفصح عن التكوين الجيولوجي لتلك الجبال القمرية. في نفس الوقت تظهر في تلك المنطقة انزلاقات سطحية ، وعدة فوهات ناشئة عن اصتدام الشهب الكبيرة بالسطح، وعلاوة على ذلك توجد فوهات غامقة اللون يُعتقد أنها بركانية . وقد ساعد على تحديد ذلك المكان العالم المصري فاروق الباز الذي كان يعمل ب الولايات المتحدة الأمريكية واستدعته ناسا كخبير جيولوجي حيث كان على دراية مفصلة بتضاريس القمر لاختيار مواقع لهبوط بعثات القمر خلال برنامج أبولو.

تعتبر أبولو 17 من الرحلات القمرية من التصنيف J-class ومعنى ذلك أن تكون في صحبة رواد الفضاء عربة قمرية Lunar Rover تساعدهم على التحرك بحرية أكبر على سطح القمر وتكون عونا لهم في حمل الأجهزة الثقيلة والعينات، وكذلك قطع مسافات أطول مما يستطيع رواد الفضاء انجازه على أرجلهم. وقد استطاعت تلك البعثة انجاز ثلاثة انطلاقات استكشافية على سطح القمر استغرقت 7.2 و7.6 و7.3 ساعات، كما أحضرت بعثة أبولو 17 كمية من العينات القمرية تبلغ 110.5 كيلوجرام. 
جمع شميث وسيرنان نحو 50 كيلوجرام من عينات التربة وصخور القمر خلال ثلاثة جولات استكشافية، قطعا فيها مسافة 34 كيلومتر في منطقة وادي تاوروس-ليترو بفربتهم القمرية، واكتشفوا تربة برتقالية اللون. في نفس الوقت أنشأت تلك البعثة أجهزة علمية كبيرة على سطح القمر لكي تبقى هناك وتسمح معلوماتها بفهم تاريخ وتكوين هذا الكوكب. وكانت رحلة أبولو 17 هي آخر رحلة للإنسان إلى القمر، وقداستغلت نتائج الأربعة رحلات الأخيرة لأبولو والرحلات الثلاث لسكايلاب Skylab، وكذلك بعثة التجارب العلمية ASTP التي اجريت عام 1975.

يعتبر سيرنان أخر إنسان يمشي على القمر حتي الآن. وترك سيرنان وشميت لوحة مثبتة على سلم مركبة الهبوط شالينجر كتب عليه : "الآن وقد أجرى الإنسان أول استكشافا للقمر. ديسمبر 1972 ب.م. عسى أن تنعكس روح السلم التينا بها إلى هنا على جميع أناس العالم." وتبين اللوحة صورتين لوجهي الكرة الأرضية ووجه القمر المرئي من الأرض، بالإضافة إلى توقيع كل من سيرنان ن وأيفانز، شميت ،وتوقيع الرئيس نيكسون.

هبطت أبولو 17 مثل الرحلات السابقة أبولو 10 وأبولو 12 وأبولو 13 وأبولو 14 في المحيط الهادي بالقرب من من جزيرة سموا. والتقطتهم إحدي مروحيات البحرية الأمريكية واوصلتهم إلى السفينة الحربية تيكونديروجا USS Ticonderoga ، ومنها إلى مطار تافونا على جزيرة سموا حيث استقبلوا استقبالا حافلا. بعد ذلك أخذتهم طائرة خاصة واوصلتهم إلى هونولولو ومنها إلى هيوستن. وقد أخذ سيرنان معه راية تشيكوسلوفاكيا إلى القمر حيث أصل أجداده كانوا من تشيكوسلوفاكيا، وبعد عودته أهدى تلك الراية إلى المعهد الفلكي في مدينة أوندريوف التابعة حاليا لجمهورية تشيك.



</doc>
<doc id="693800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=693800" title="بوبي ديول">
بوبي ديول

بوبي ديول ولد باسم فيجاي سينغ ديول (الهندية : विजय सिंह दिओल، في 27 يناير 1969) هو ممثل أفلام هنديه الذي يظهر في أفلام بوليوود.

بوبي ديول هو النجل الثاني للدارمندرا وبراكاش كاور. وهو الشقيق الأصغر لصني ديول. ولد في مدينة مومباي، ماهاراشترا، الهند لأسرة جات.

لديه شقيقتان فيجييّاتا وأدجيتا، ونصف شقيقتان من زوجة أبيه الثانية (الممثلة هيما ماليني) ،و أسماؤهم ايشا ديول وأهانا ديول. الممثل أبهاي ديول هو ابن عمه.
ونعرف ان صاني شقيقه يعامله كابن له وليس أخ وهو يشرف علي افلام بوبي بنفسه عندما كان وجه جديد ليظهر اخوه بطلة رائعه


بوبي ديول متزوج من تانيا أهوجا، ومعه أبنين. اسم أبنه البكر هو أريامان، ولد قي يونيو عام 2002. ابنه الثاني ولد في 5 نوفمبر 2004 وكان قد سُمىَ دهارام، بعد والده.



! colspan = "3" على غرار = "الخلفية : # DAA520 ؛" | جوائز فيلمفير


</doc>
<doc id="693853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=693853" title="جمال ولد الحسن">
جمال ولد الحسن

أحمد ولد محمد عبد الله ولد الحسن (1959 م المذرذرة - 18 مايو 2001 م دبي)

لقبه جمال اديب وشاعر وناقد موريتاني ذائع الصيت، له دراسة أصيلة أعدها لنيل درجة الدكتوراه عن الشعر الموريتاني أعدها في الجامعة التونسية في القرن الثالث عشر الهجري، وطبعت طبعة أنيقة. عمل أستاذاً في المدرسة العليا للتعليم، وفي جامعة نواكشوط، وفي المنظمة الإسلامية للتربية والثقافة والعلوم. ثم أستاذاً بجامعة عجمان، في الإمارات، حيث توفي بسبب حادث سير سنة 2001.

ول اميح
جيت اليوم امج فيه الفيه=فوت زاجته مكعوره
من لور ومعاي هاديه=وامبور لثنين الورَ
جمال
ماج كاع امبور حت=وأحمد لله بذ اصورَ
لخاظ لورَ من وت =زاجتهَ مكعورَ يورَ
اميح
امبوروكم ماجَ حتٌ=يغير أخبارُ مجبورَ
مخلةْ زازُ كيف الوتٌ=ظاهرل عنهَ مكعورَ
جمال:
كعرتْ زازونَ بالنيٌ=للهْ اخبرهَ مصبورَ 
جبرت ليد اتبان وهيَ=ماه بالقوَ مشهوره

شكلت وفاة الدكتور جمال ولد الحسن إثر حادثة سيرمروعة صدمة خطيرة وخيبة أمل كبيرة لدى الكثير من الأدباء والنقاد. جمال ولد الحسن كان ظاهرة أدبية منقطعة النظير شهد له بذالك القاصي والداني. ولقد دأبت بعض الأندية والجمعيات الثقافية على تخليد ذكرى وفاته من خلال إلقاء قصائد تأبنية ترثي شهيد الأدب ورسالة الأمة والفتى الشاعر.. ويظل الدكتور حيا بين ظهرانينا من خلال أدبه الذي ما زال صداه يتردد في كل زاوية ثقافية في البلد وخارجه. ولقد عبر العلامة حمدا ولد اتاه عن مدى سعة خيال شاعرنا وقصر عمره حين قال: إن عمر جمال لم يكن طويلا ولكن كان عريضا.



</doc>
<doc id="693870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=693870" title="عبد المحسن بن عبد العزيز العكاس">
عبد المحسن بن عبد العزيز العكاس

معالي الدكتور عبدالمحسن بن عبدالعزيز العكاس من مواليد الاحساء سنة 1367هـ و توفي 1433هـ ، وزير الشؤون الاجتماعية سابقاً .


مركز الحاسب الآلي في شركة آرامكو 
انتقل إلى رحمة الله صباح اليوم الجمعة الموافق 7 / 5 / 1433 هـ


</doc>
<doc id="694036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=694036" title="جوناس سافيمبي">
جوناس سافيمبي

جوناس مالهير سافيمبي سياسي أنغولي (3 أغسطس 1934 ـ 22 فبراير 2002) وزعيم ومؤسس حركة يونيتا المضادة للشيوعية.

خاض سافيمبي مع حزبه يونيتا حربا طويلة ضد حركة إمبلا الشيوعية في الحرب الأهلية الأنغولية حتى قتل في اشتباك مع قوات الحكومة في 2002.

كان سافيمبي يتلقى الدعم من حكومات الولايات المتحدة وجمهورية الصين الشعبية وجنوب أفريقيا وتلقى دعما اخر من عدة قادة أفارقة مثل فيليكس هوفيت بويجني رئيس ساحل العاج ورئيس زائير موبوتو سيسيسيكو الذي كان دائما ينفي هذا الدعم. ومن الداعمين أيضا كان الملك الحسن الثاني ملك المغرب والرئيس كنث كاوندا من زامبيا. ودخلت دول أوربية مجال الدعم هذا كالبرتغال وفرنسا.

قضى سافيمبي معظم حياته يقاتل حكومات أنغولا الماركسية التي تتلقى الدعم والأسلحة والمستشارين العسكريين من الاتحاد السوفيتي وكوبا ونيكاراغوا التي كان يحكمها حزب ساندنستساس الشيوعي. وأصبحت الحرب الأنجولية إحدى أبرز صراعات العالم الثالث والحرب الباردة.

ولد جوناس سافيمبي لثلاث خلين من أغسطس 1934 في قرية تدعى مونهانغو تقع على خط سكة الحديد في بنغيلا في مقاطعة بيي وسط أنغولا. وقد شكل اقليم بيي هذا مع إقليم هوامبو قوة أساسية أثناء الحرب الأهلية. والد سافيمبي يدعى لوت وكان يعمل في محطة سكة حديد بنغيلا وكان مبشرا يتبع المذهب البروتستانتي. والداه من أفراد قبيلة أفمبوندو التي استغلها لاحقا كقاعدة أساسية في عمله السياسي.


</doc>
<doc id="694149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=694149" title="حزب مصر العربي الاشتراكي">
حزب مصر العربي الاشتراكي

حزب مصر العربي الاشتراكي هو حزب اشتراكي إسلامي تأسس في السبعينات، وأُعيد إنشاءه مجددًا بتاريخ 27/9/1992. هدفه الحفاظ علي منجزات ثورة 23 يوليو وأهمها الالتزام بالدستور المصري وضمان نسبة 50% علي الأقل للعمال والفلاحين في مجلس الشعب المصري. رئيس الحزب وحيد الأقصري. وقد حصل عادل القلا على مقعد الحزب الوحيد في انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012 على قائمة التحالف الديمقراطي من أجل مصر في الدائرة الثانية بمحافظة الدقهلية «دكرنس». رشّح الحزب حسام خيرت لانتخابات الرئاسة المصرية 2012. وقررت لجنة الانتخابات الرئاسية 2012 استبعاده على أساس أن وجود «نزاع على رئاسته بين وحيد فخري الأقصري وعادل القلا».


</doc>
<doc id="694197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=694197" title="حسن بن يوسف نصيف">
حسن بن يوسف نصيف

معالي الدكتور حسن بن يوسف نصيف وزير الصحة السعودي السابق .



</doc>
<doc id="694298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=694298" title="تقدير دراسي (التعليم)">
تقدير دراسي (التعليم)

المعدل التــراكمي GPA Grade Point Average

التقديرات أو الدرجات هي قياسات موحدة للمستويات المختلفة من الفهم في مادة معينة.ويمكن أن تكون في صورة حروف (A,B,C,D,E,F) ،أو أرقام (1-4) ،أو وصف (ممتاز، جيد جدا، جيد، مقبول، ضعيف، إلخ)، أو نسبة مئوية 90% مثلا، أو كما هو شائع في التعليم بعد الثانوي.
ويختلف المعدل التراكمي GPA من بلد لآخر تِبعاً لنظام التقويم ونظام التعليم في البلد ونظام التعليم ما قبل الجامعي والتعليم الجامعي، ويستخدم التقدير التراكمى GPA من قبل بعض الشركات والمؤسسات وأصحاب العمل لمقارنة وتقييم طالبي العمل.

تقدير ممتاز 
تقدير جيد جدا 
يرجى jإضافة معلومات عن هذا العنوان

معظم الدول لديها نظم تصنيف فردية الفريدة خاصة بمدارسها. ومع ذلك ،فقد نشأت العديد من المعايير الدولية للتقدير والتقويم في الآونة الأخيرة.

يعتبر النظام الأوروبى ECTS European Credit Transfer and Accumulation System المعيار لمقارنة أداء الطلاب في التعليم العالي في الاتحاد الاوروبى.وتعطى تقدير معتمد للطلاب الناجحين، فالسنة الأكاديمية الواحدة تساوى 60 ساعة معتمدة في جميع البلدان بصرف النظر عن المأهل، ويستخدم هذا النظام لتسهيل الانتقال عبر بلدان الاتحاد الأوروبى.

وللنظام الأوروبى ECTS نظام تقدير وتقييم:

في كندا ،يختلف معدل التقدير تبعا للمحافظة أو المقاطعة، ومستوى التعليم(مثلا مدرسة ثانوية أو جامعة)،والمعاهد ("queen`s" أو "toronto") ،والكليات المختلفة في نفس المعهد أو الجامعة (e.g., Ryerson or Université du Québec à Montréal). ويجب على العديد من التلاميذ الالتحاق على معاهد بعد الدراسة الثانوية للحصول على التقدير والشهادة، وهذه بعض نظم التقديرات في المحافظات المختلفة:

في المدارس الثانوية الكبرى:

المعاهد الفنية وكليات ما بعد التعليم الثانوى والجامعات:

وليس هناك معدل عالمي يتوافق مع أي من التقديرات السابقة في ألبرتا ويقوم الأساتذة بدراسة ومعادلة الشهادات.

تستخدم نظام المعدل التراكمي (GPA) 

في جامعة ساسكاتشيوان وجامعة ريجينا يستخدم نظام التقدير المئوى (بالنسبة المئوية) ويشمل جميع الكليات والأقسام المختلفة.

في جامعات كولومبيا البريطانية : F هي علامة الرسوب. الجدول التالي يبين أرقام تقريبية وأحيانا تستخدم بعض الكليات نظم مختلفة في التحويل بين التقدير بالأحرف والنسبة المئوية.

في معظم جامعات نوفا سكوشيا، ونيوفوندلاند ولابرادور:
ويعتبر F هو تقدير الرسوب الوحيد.

في مدارس أونتاريو:
وهناك علامات + و- في التقديرف +Aتعنى 100 ٪ وهي أفضل من A، وA أفضل من -A،وهكذا، ماعدا تقديرات الرسوب F و R فليس لها + و-.

وتستخدم جامعات وكليات أونتاريو نظام تقدير مثل النظام السابق وهو متبع في الولايات المتحدة.فتستخدم بعض الكليات مقياس 4.0 والبعض الآخر 4.3 و 12.0أما جامعة وندسور فتستخدم مقياس 13.0، ولكن الفرق الوحيد بين مقياس 13 و 12 هو كيفية حساب +A و A و-A.

يرجى ملاحظة أن التحويلات السابقة قد تختلف أحيانا.وهذا رابط لجداول التحويلات المستخدمة في كلية طب اونتاريو: http://careers.mcmaster.ca/students/education-planning/virtual-resources/gpa-conversion-chart.

في جامعات كيبيك:
هذا المقياس يستخدم من قبل Uhttp://www.registrariat.uqam.ca/Interactif/legende.html وUQTR. في جامعة مونتريال http://www.direction.umontreal.ca/secgen/pdf/reglem/francais/sec_30/ens30_8.pdf. جامعة لافال http://www5.fsa.ulaval.ca/sgc/formation/mbalaval/courshoraireetincriptionmbalaval/pid/262 # ancre24 يستخدم على نطاق مماثل 4.33. جامعة كونكورديا وجامعة شيربروك تستخدما مقياس 4.3.

جامعة ماكغيل http://www.mcgill.ca/files/student-records/transcriptskey.pdf والفنون التطبيقية http://www.direction.umontreal.ca/secgen/pdf/reglem/francais/sec_30/ens30_8.pdf تستخدم مقياس 4.0. جامعة شيربروك النطاق هو من ألف + لhttp://www.usherbrooke.ca/accueil/fileadmin/sites/accueil/documents/direction/politiques/2500-008-adm.pdf.

وأحيانا تختلف النسب المكافئة لكل تقدير ودرجات النجاح، فمثل درجة النجاح في المدرسة الثانوية وفى CEGEP هي 60%.

تستخدم المدارس المكسيكية مقياس من 0 إلى 10 لقياس مجموع الطلاب.وللتغلب على نظام الأرقام العشرية، يستخدم مقياس من 0 إلى 100 للتغلب على الكسر العشرى Decimal.

والطالب الذي يفشل في مادة له فرصة الدخول في امتحان استثنائى "(examen extraordinario"، ويقيم الامتحان محتويات الفترة الكلية.وعند انتهاء الامتحان وظهور النتيجة، تصبح هذه النتيجة هي النتيجة النهائية للمادة مما يعطى فرصة النجاح للطلاب. وللطالب الذي يفشل في الامتحان الاستثنائى له فرصتين للاعادة والنجاح، ولكن إذا لم ينجح الطالب يرسب الطالب في المادة وفى بعض المدارس من المحتمل أن يرسب الطالب في السنة كلها.

بعض المدارس الخاصة (لا سيما في المستويات العليا من التعليم) تحتاج إلى مجموع 70 للنجاح بدلا من 60.

وغالبا ما تكون التقديرات مطلقة، وليست لفئة بعينها. فأحيانا يحصل غالبية الطلاب في الفصل على مجموع 79،ونادرا ما يختلف هذا المعدل.ويجب على طلاب السنة النهائية الحصول على مجموع 80 للتخرج.وللحصول على مرتبة الشرف يجب الحصول على معدل تراكمى 90 أو أكثر، وبعض الجامعات الخالصة تعطى الطالب الدبلومة مع مرتبة الشرف "With honors".وفى بعض الجامعات الخاصة، تختلف درجات النجاح وفقا لطبيعة الدراسة أو الكلية (مثلا في الهندسة أقل مجموع للنجاح هو 7.3 أما الفنون فاقل مجموع هو 8.8)

التقدير والدرجات في الولايات المتحدة :

النظام الأساسي في تقييم الطلاب في الولايات المتحدة هو نظام الخمس نقط المنفصل، ولكن هناك بعض الاختلافات.وتتجنب القليل من المدارس هذا النظام للحصول على تقييم أدق.ولا يوجد نظام موحد للتقدير في الولايات المتحدة ،فهي تختلف تبعا للجامعات والمدارس، والولايات.

وتعطى التقديرات في الولايات المتحدة بالأحرف الآتية: A (أعلى تقدير، ممتاز) B (فوق المتوسط) C (متوسط) D (أقل تقدير للنجاح "مقبول") F (راسب) وبالإضافة إلى ذلك، فإن معظم المدارس تحسب معدل التقدير التراكمى للطالب GPA بتحديد رقم معين لكل حرف من الأحرف السابقة، على سبيل المثال A هو 4.0.عموما، مساواة في المدارس الأمريكية ومع القيمة العددية لل4.0.

وتختلف درجة النجاح المطلوبة في المقررات الدراسية من مدرسة لأخرى.والمقياس الشائع والعام للتقدير والتقويم هو التالي:

ويختلف تقدير الرسوب F أو E حسب الزمن والجغرافيا، ففى بعض الولايات ولكنها ليست كثيرة ،تستخدم التقدير E منذ الحرب العالمية الثانية، أما الأغلبية فتستخدم التقدير F.وهناك حرف آخر لتقدير الرسوب وهو U ويعنى "unsatisfactory" (غير مرضى).وفى السنوات الأخيرة بدات بعض المدارس في استخدام الحرف N كتقدير رسوب وهو يعنى "No Credit".

وغالبا ما تستخدم متغيرات لوني (+ و-) في التقديرات. ففى نظام التقدير بمقياس المائة نقطة (100 point scale)،تعين قيمة حرف التقدير الأساسي بالرقم 5،وتعين قيمة العلامة + بالرقم 9،وتعين قيمة العلامة - بالرقم 0 ؛وبالتالى فإن مثلا من 80 إلى 83 هي -B ،ومن 84 إلى 86 هي B ،ومن 87 إلى 89 هي +B.وفى نظام التقدير بمقياس ال 4.0 العشرى، فإن العدد الصحيح Integer هو حرف التقدير الأساسي، وعلامة + تبدأ من (X.333) "وتتكرر" إلى (X.30) أعلى الرقم الصحيح Integer.وعلامة - تبدأ من (X.666) "وتتكرر" إلى (X.70) أدنى الرقم الصحيح Integer.وبالتالى فإن: B=3.0،B+=3.3,B-=2.7.

أما حرف التقدير A فغالبا ما يعامل معاملة خاصة، ففي معظم المدارس الاميركية، تعتبر 4.00 هي أعلى GPA يمكن للطالب تحقيقه.ولذا فإن الِA تساوى 4.0.وبالنسبة ل +A ،فإن معظم المدارس ما زالت تساوى ب 4.0 كالحرف A لتفادى الانحراف عن نظام ال 4.0 الأساسي.ولذا فتعتبر العلامة +A علامة تميز لا تؤثر على ال GPA للطالب، وعلى الرغم من ذلك هناك القليل من المدارس تعين قيمة ال +A ب 4.33.

وفى الكثير من المدارس الثانوية الأمريكية ،يمكن للطالب الحصول على مجموع أكبر من 4.0 في حالة الحصول على مقررات متقدمة، مراكز متقدمة، مراتب شرف، أو الحصول على درجة البكالوريا الدولية (على سبيل المثال، ال A العادية تساوى 4 نقاط أما الحصول على A في المقررات المتقدمة من الممكن أن يساوى 4.5 أو 5).

وهناك جدال دائم حول كيفية تعامل الكليات مع تقديرات الطلاب في المدارس الثانوية، لأن التقدير في جزء من البلد من الممكن ألا يكافئ تقدير في جزء آخر.وبعبارة أخرى، قد تساوى A من 90-100 في مكان ما، و94-100 في مكان آخر. وفى المدارس المتوسطة والثانوية التي لا تستخدم نظام الاعتماد الأكاديمي Academic Credit، يتم احتساب المعدل التراكمي من خلال حساب متوسط جميع التقديرات. أما الكليات والجامعات التي تستخدم التقييم المنفصل، يحسب المعدل التراكمى بضرب القيم الكمية للمقررات المتشابهة correlative، والقسمة على المجموع الكلى.

على سبيل المثال:


وفى نظم التقدير الأساسية، توضع المعايير الأساسية بواسطة لجنة مستندة على قواعد وأساسيات التقدير والتقييم، والتي تحدد المعيار الأساسي وما هو أعلاه وما هو أدناه.والمقصود بهذا المعيار الأساسي أن يكوون أداء الطالب مرتفع وعلى مستوى عالمي، ويجب أن يكون في مستوى أي طالب بغض النظر عن قدراته أو نوع المقرر الدراسى، ومع هذا فإن هذه المعايير الموضوعة بواسطة اللجنة لا تستند إلى أي معايير دولية أخرى.وتعطى المستويات المختلفة أرقام ما بين الصفر والأربعة، وتقيم المقررات على حسب المحتوى.ولأن التقييم لا يبنى على منحنى توزيع، فإن من الممكن تحقيق توزيع للتقديرات يناسب جميع الطلاب ويقابل المعايير الموضوعة.وعمليا فإن تقدير وتقييم الطلاب عادة ما يكون أقل سخاء وأكثر صرامة من نظام التقدير بالحروف الأساسي.ففى بعض الولايات مثل واشنطن نصف الطلاب يحصلون على تقييم أقل من العادى في مادة الرياضيات.

وفى بعض المدارس الثانوية العامة يجب على الطالب الحصول على 3.0 GPA أو أعلى للانتقال للصف الدراسى التالي.ويرسب الطالب إذا حصل على أي تقدير أقل من 3.0 (وهناك بعض أسباب الرسوب الأخرى كالغياب عن المدرسة 20 يوم).

في الأرجنتين يحتسب المعدل التراكمى GPA مرتين في الشهر، أو في الفصل الدراسي الواحد أو في السنة. وعادة ،تتراوح الدرجات ما بين 1 و 10. وأقل درجة للنجاح هي 60 % والتي تماثل 4 في الجامعات و6 في المدارس الثانوية (بعض المدارس قد تتطلب 70 ٪).
وتبعا لكل جامعة يتطلب القبول:


في البرازيل يعرف ال GPA ب (Coeficiente de Rendimento) ويتم احتسابه كل شهرين، أو مرة في الفصل الدراسي أو مرة في السنة (عادة ما يحتسب مرة كل فصل دراسي، وأحيانا مرة في السنة، وغالبا مرة كل شهرين). عادة ،تتراوح الدرجات بين 0 و 10. وأقل درجة للنجاح تتراوح ما بين 5.0 (غالبا ما تستخدم) و 6.0 أو 7.0. ولا يدخل ال GPA في شروط القبول بالجامعات الحكومية (تمولها الدولة والدراسة مجانا، وهي عموما أفضل المؤسسات في البلد)، ولكن يدخل في شروط القبول بالجامعات الخاصة. وبالنسبة للجامعات الحكومية والجامعات الخاصة، فإن الطريقة النموذجية للتقييم هي امتحان محدد يوضع في كل جامعة ويعرف باسم "الدهليز" (vestibular). وهناك بعض الوسائل الأخرى التي يتم استخدامها من أجل تعزيز درجة الطالب، مثل ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio - National High School Standardized Exam) أو PAS (Programa de Avaliação Seriada - Continuous Evaluation Program) وفقا لاختيار كل جامعة.

في شيلي تتراوج الدرجات ما بين 1.0 إلى 7.0 مع رقم عشري واحد، والحد الأدنى للنجاح هو 4.0.

تتفاوت الدرجات من 1 إلى 5، حيث 5 هي الحد الأقصى والأدنى 1.

الحصول على التقديرات العليا في اورجواى أمر صعب جدا!. تتفاوت الدرجات من 1 إلى 12. 1 هو أدنى و 12 هو أعلى. لاجتياز الامتحان أو تحتاج 6 من أصل 12 في المدارس الثانوية والجامعات (إذا كانت الجامعات الخاصة)، و 3 من أصل 12 في حالة الجامعات الحكومية. ودرجة النجاح في الجامعات الخاصة وهي ال6 ودرجة النجاح في الجامعات الحكومية وهي 3 ودرجة النجاح في المدارس الثانوية وهي 6،جميعها تعنى أن اطالب حاصل على نسبة مئوية 60 % في الامتحان.

تتراوح الدرجات في بيرو(اختلافا عن بقية البلدان) ما بين 0 إلى 20 ،ودرجة النجاح هي 11 في جميع المدارس والجامعات تقريبا (وهي 10 في القليل من الجامعات).وفى مرحلة رياض الأطفال فإن التقديرات تتراوح ما بين F و+A وفق النظام الأمريكي.

تتشابه نظم التقدير والدرجات في الجامعات والمدارس السعودية مع الولايات المتحدة الأمريكية إلا في الطريقة التي يوصف بها التقدير وتختلف تسمية التقدير في السعودية عن الولايات المتحدة

لمزيد من المعلومات، انظر : http://en.wikipedia.org/wiki/Education_in_saudi_arabia

في هونغ كونغ ،يستخدم نظام ال GPA في الجامعات.

وبعض الجامعات لا تقيم بالعلامة + A ،أو تعين ال +A ب 4.0، بحيث يكون أقصى معدل هو4.00 بدلا من 4.30. وتستخدم بعض الجامعات نظام 12 نقطة يسمى "CGA" بدلا من هذا النظام وبعض الجامعات لا تقيم بعلامة الناقص - (i.e., no A-, B-, C-) والنقاط المكافئة للتقديرات هي : A+=4.5 B+=3.5 C+=2.5 D+=1.5

في روسيا والمجر والكثير من بلدان الاتحاد السوفيتى (ماعد مولدوفا التي تحلولت إلى النظام الرومانى) وفى بعض بلدان الكتلة الشرقية يستخدم نظام الخمس نقاط:


غالبا ما تستخدم ال + وال - لإضافة قدر من التمايز بين الدرجات، على سبيل المثال: 4+ أفضل من 4 ولكن أٌقل من -5 ويختلف التقدير والتقييم اختلافا كبيرا من مدرسة لأخرى ومن جامعة لأخرى، وحتى من لمعلم آخر، وتميل إلى أن تكون غير موضوعية وذاتية، حتى بالنسبة للمواد المباشرة ذات طبيعة التقييم الموضوعى بدرجات محددة، مثل الرياضيات والعلوم التطبيقية. وعلى الرغم من أن نظاق الدرجات من 1 إلى 5،فإن درجة 1 غير شائعة ونادرة ما تعطى لأسباب أكاديمية، وتعنى درجة 2 أن الطالب أظهر معرفة قليلة جدا بالموضوع (في روسيا وأوكرانيا، ولكن ليس في المجر).

قد يكون من الجدير بالذكر أن درجة 1 هي درجة غريبة نوعا مافي المدارس الروسية، ولكنها موجودة رسميا. والدرات المستخدمة غالبا هي من 2 إلى 5 ،أما علامات + و- فنادرا ما تستخدم في المدارس المتوسطة، وتقريبا لا تستخدم في الكليات أو الجامعات نهائيا.وبعض المؤسسات والمدرسين (باستثناءالروس)، لاتعمل بنظم أكير من نظام ال خمس نقاط، ولكن هذه النظم لا تعترف بها الدولة ومن ثم فأنها تتطلب التحويل للاستعمال الرسمي.

ومن الضروري أن نفهم أنه، في الجامعات الروسية، جميع المقررات الدراسية إجبارية. ولا توجد مقررات اختيارية بالمعنى الوارد في النظام الغربي متاحة في روسيا. ومع ذلك، توجد أحيانا وبصورة نادرة جدا في بعض الجامعات مقررات غير إجبارية ولكنها ليست خاضعة للتقييم والتقدير. ومقررات من هذا القبيل يمكن أن تفسر على أنها اختيارية إضافية، لأنها ليست إلزامية، لا تسهم في تحقيق درجة، ولا تذكر في شهادة التخرج. ومع ذلك، فإن التقدير "حضر" (Attended) يعطى للطالب إذا استوفى شروط الحضور والالتحاق.

ومعظم المواد تقييم ب "ناجح/غير ناجح" وتسمى (zach`ot/nezach`ot) والباقى يقييم بالدرجات.درجة "ناجح/غير ناجح" ليس لها تمثيل بالأرقام أو بالدرجات. فهي تعنى أن إما للطالب معرفة جيدة أو ضئيلة بالمادة.وكل جامعة تططبق معاييرها الخاصة في تحديد مستوى المعرفة المطلوب للنجاح في المقرر الدراسى.ويجب على جميع الطلاب في روسيا النجاح في كل المواد للتخرج.

ونظرا لتعدد طرق ترجمة كلمة "zachet" من اللغة الروسية إلى اللغة الإنكليزية (فيمكن ترجمتها ب "credit" or "pass")،فإن هذا النوع من التقييم هو مصدر مشاكل للطلاب الروس المتقدمين للجامعات الغربية. فهذه التقديرات قد تسبب نوعا من الخلط على الجامعات الغربية، وتجعل من الصعب حساب المعدل التراكمى للطلاب GPA بشكل صحيح وبمعايير النظم الغربية.

وفي السنوات الأخيرة الماضية ،بدأت بعض من هذه البلدان (باستثناء روسيا) في تنفيذ نظام الدرجات التالية :

تتشابه نظم التقدير والدرجات في سلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة مع النظام الأمريكي.

في الهند، عادة ما تعطى التقديرات في صورة النسبة المئوية لحفيز الطلاب على التفوق، وعلى الرغم من أنها تمثل ضغط إضافى على الطلاب.ولكن المدارس غالبا ما تعطى تقديرات في الصفوف الأولية في المراحل الابتدائية. ولكن في الصفوف العليا، تختلف هذه النسب، وتحتوى الشهادة الدراسية التي يحصل عليها الطالب على تقديرات الطالب في كل مادة.
وتستخدم الكليات نظام النسبة المئوية أو تختار أحيانا العديد منها نظام ال GPA.

ولكن في الغالب، فإن نظام النسب المئوية هو المستخدم.وللكثير من المدارس وإلى الصف 12 فإن نسبة 90 % هي نسبة تدل على تميز الطالب، بينما في بعض المقررات يصبح الحصول على مجموع 65 % أمر صعب جدا، لذا فإن التقدير يختلف تبعا للمقرر والجامعة التي يدرس فيها الطالب.


في ألبانيا ،تتراوح الدرجات من 1 (وأحيانا 0) إلى 10، وتستخدم بعض المدارس الرقم العشرى (ما يصل إلى مائة أرقام) والبعض الآخر يستخدم لأرقام الصحيحة Integrs.
ونظام الامتحانات في السنة الدراسية هو امتحانان في الفصلين الدراسين وامتحان نهائى.ويشمل الامتحان النهائي منهج السنة كلها، في حين أن امتحانات نصف العام عادة ما تشمل مقرر الفصل الدراسى الواحد. وفي بعض المدارس ،إذا كان متوسط الدرجة لامتحانات الفصلين الدراسيين الاثنين يساوي أو يفوق 7.00 ،فإن الطالب يعتبر ناجحا بدون الخول في الامتحان النهائى.(ويسمح بعض المعلمون بنجاح الطلاب الحاصلون على متوسط 6.5، وفقا لأداء الطلاب في الفصل خلال السنة الدراسية)،أما الحصول على مجموع أقل من 4.0 فيعنى رسوب الطالب ولا يسمح للطلاب الحاصلون على هذا المجموع بدخول الامتحان النهائى."أى أن الطالب الحاصل على مجموع من 4 إلى 7 يدخل امتحانات الفصول الدراسية والامتحان النهائى، والحاصل على أكثر من 7 يكتفى بدخوله امتحانات الفصول الدراسية، والطالب الحاصل على أقل من 4 يعتبر راسبا ولا يدخل الامتحان النهائى" (تعليق توضيحى من المترجم)

وتنقسم السنة الدراسية في المدرسة الثانوية إلى ثلاث فصول دراسية. ويحتاج الطالب إلى الحصول على متوسط 6 في الثلاث فصول لتجنب الدخول في الامتحان النهائى للنجاح.وفى حالة الحصول على معدل أقل من 6 في الفصل الثالث، يجب على الطالب الدخول ف الامتحان النهائى بغض النظر عن متوسط الثلاث فصول.ويعتبر هذا الموضوع مثيرا للجدل، بسبب أن الفصل الثالث ليس أكثر أهمية من الفصلين الأولين ،ومن ناحية أخرى فإن هذه القواعد تشجع الطالب الحاصل على مجموع كبير في الفصلين الدراسين الأولين إلى بذل مجهود في الفصل الأخير.

في بلغاريا، تستخدم المدارس هذا إلى المقياس التالي:

ويستخدم علامتين عشريتين في التقديرات مثل: ضعيف (2.50) ممتاز (5.75)وتتراوح الدرجات بين 2 إلى 6 والدرجات أقل من 3 تعتبر درجات رسوب.

ويمكن مساواة النظام البلغارى بالنظام الأمريكي بصورة تقريبية كما يلى: ِِA=6 B=5 C=4 D=3 F=2

والصيغة الرياضية المستخدمة في حساب التقدير في المدارس البلغارية هي التالية: التقدير = (6*عدد الاجابات الصحيحة)/عدد الأسئلة.
وبهذه الطريقة نأخذ مثال على طالب جاوب على 7 أسئلة من 10 ،إن الدرجة هي (6*7)/10=4.20،وتقدر درجة هذا الطالب ب جيد.

والمقياس الحالى syv-trins-skalaen (مقياس السبع الخطوات)، استحدث عام 2007 بدلا من النظام القديم 13-skalaen (مقياس 13). وهذا النظام الجديد متوافق مع نظام ECTS.

ويتكون Syv-trins-skalaen من سبع تقديرات مختلفة من -3 إلى 12.

ويبقى النظام الجديد هو نظام مطلق.

في ألمانيا، تستخدم درجات التقدير من 1 (الأفضل) إلى 6 (الأسوأ).وفى الفصول النهائية في المدارس الألمانية الثانوية Gymnasium school هناك نظام نقاط من 15 نقطة 15 هي أعلى تقدير و 0 وهو أوء تقدير.

في آيسلندا،درجات التقدير من 0 إلى 10، ومن الشائع أيضا التقدير بالنسبة المئوية.

في هولندا تتراوح درجات التقدير بين 1 إلى 10،ويعتبر 1 هو الأسوأ و10 الأفضل.ويمكن أن نرى النظام بالنسب المئوية (1 يعنى 0% و10 يعنى 100 %)وقلما تعطى التقديرات 9 أو 10،ويستخدم كسر عشرى واحد أو اثنين، وتعنى + وال- ربع درجة وتتحول إلى 0.8 أو 0.3 إذا ما استخدم رقم عشرى واحد)وبالتالى فإت درجة 6.75 أو 6.8 يمكن أن تكتب ك -7 ،و 7.25 أو 7.3 يمكن أن تكتب 7+.

ودرجة النجاح هي 5.5 أما 5.4 وأقل فهي درجات الرسوب.ولو لم تستخدم علامات عشرية فإن 6 فما فوق هي درجات النجاح، و 5 فأقل درجات فشل.وتقريبا، إذا حصل الطالب على 5.5 (ناجح) فإن الطالب حل 66.67% من الامتحان بصورة صحيحة.

وبعض الطلاب الحاصلون على متوسط 8.25 أو أكثر يمكنهم الحصول على تسمية "Cum Laude" التي تماثل في ألمانيا الحصول على "Magna cum Laude".

ومقياس الدرجات مع التقديرات:

تضع معظم البلدان الأوروبية- باستثناء ليشتينسين Liechtenstein التي تستخدم النظام السويسرى ومالدوفا التي تستخدم النظام الرومانى-معاييرها الخاصة في الحصول على الدرجات الأكاديمية.وتتضمن معظم عناصر التقدير أداء الطلاب على مقاييس النجاح والفشل، من الفهم أو عدم الفهم.

النمسا، بنغلاديش، بلجيكا، البوسنة والهرسك، كرواتيا، الجمهورية التشيكية، فنلندا، فرنسا، ألمانيا، اليونان، المجر، إيطاليا، لاتفيا، ليتوانيا، لوكسمبورغ، النرويج، بولندا، البرتغال، رومانيا، صربيا، سلوفاكيا، سلوفينيا، إسبانيا، السويد، سويسرا، أوكرانيا، المملكة المتحدة

تلجأ المدارس الابتدائية والثانوية إلى نظام شائع في المتابعة والتقييم.والتعليم هو مسؤوولية الولايات في أستراليا.وفى عام 2005 استحدثت الحكومة الفيدرالية نظام جامعى للتقييم والمتابعة، وعلى جميع الولايات الالتزام بها.وهذا هو نظام التقدير المتبع:

بعض (ولكن ليس كل) مؤسسات التعليم العالي الأسترالية تستخدم نظام مشابه:

وتستخدم بعض المقررات عبارة Non-Graded Pass (NGP) و Non-Graded Fail (F)ومع ذلك، ربما في بعض الجامعات، يمكن أن يعطى الطالب تقدير F1 وينجح وتكون النسبة 53-55.

وعادة لا تستخدم نقاط التقدير في أستراليا إلى في مستوى تعليم عالي.فهي تحسب وفقا لصيغة أكثر تعقيدا من بعض الدول الأخرى :

Grade Point Average (GPA) = Sum of (grade points × course unit values) / total number of credi وهذه هي التقديرات المكافئة للنقاط:


في بعض الجامعات مثل جامعة التكنولوجيا، سيدني، أو جامعة موناش، ملبورن، يحسب GPA من 4، حيث 4.0 = أ امتياز عالية ؛ 3.0 هو امتياز، هو 2.0 جيد، و 1.0 ناجح. وفى بعض الكليات، كالقانون، يمكن التخرج مع مرتبة الشرف ب GPA أقل من 2.5.

ويستخدم مصطلح course unit values للتفرقة بين وزن المقررات الدراسية، مثلا مقرر دراسى لسنة كاملة، مقرر دراسى لفصل دراسى واحد.

يختلف نظام التخرج من المدارس الثانوية من ولاية لأخرى.على سبيل المثال، في نيو ساوث ويلز، الUAI (Universities Admissions Index يحدد هذه الشروط.فالأماكن المدعومة بواسطة الحكومة تعطى للطلاب الذين يحققون مستوى أعلى من UAI>ومثال على ذلك فال UAI المطلوب لدرسة الهندسة المدنية بجامعة جنوب ويلز الجديدة هو 85.وتحدد قيمة ال UAI الموازية لدرجة الطالب بواسطة ولاية جنوب ويلز الجديدة.

على النقيض من ذلك، في ولاية كوينزلاند، يمنج الخرجين من السنة 12 OP بين 1 و 25 ،و 1 هي أعلى درجة، وال OP يعين بواسطة الاختبارات الآتية: 1-اختبار السنة 12 2-اختبار السنة 11 3- اختبار الQCS ([Queensland Core Skills])




</doc>
<doc id="694328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=694328" title="فتحي قزمان">
فتحي قزمان

اللواء فتحي قزمان هو من مواليد محافظة الفيوم شارك في حرب أكتوبر المجيدة عين عضو مجلس شعب ورئيس لجنة الأمن القومي بمجلس الشعب يشغل الآن منصب المدير التنفيذي لشركة التعمير والإسكان للمرافق المساهم بها بنك التعمير والاسكان


</doc>
<doc id="694332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=694332" title="لزرق السعيد">
لزرق السعيد

لزرق السعيد هو لاعب كرة قدم جزائري، ابن مدينة المسيلة بالجزائر وهو من حي 924 مسكن العتيق ولد في 02 اوت 1990 ترعرع في في فريق مولودية الجزائر حيث لعب في كافة اصنافها اصاغر اواسط واكابر قام بإضافة العديد الي هذا الفريق حيث تميز بسرعته وخفة في الميدان إضافة إلى الإمكانيات الي يتمتع بها. وبعدها انقل إلى فريق جمعية وهران ومن ثم إلى اتحاد حجوط إلى وفاق المسيلة حيث يلعب حاليا إذ تاقلم بسرعة مع الفريق وانسجم كليا كل من شاهدو هذا اللاعب المتميز تنبؤ له بمستقبل واعد بسبب الإمكانيات الفنية والرياضية التي يتمتع بها وواخلاقه العالية الي يشهد لها الكل


</doc>
<doc id="694333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=694333" title="صفوان بن المعطل">
صفوان بن المعطل

صفوان بن المعطل بن رُبيعة السلمي الذكواني وكنيته أبو عمرو. قديم الإسلام، شهد الخندق والمشاهد بعدها، وكان يكون على ساقة العسكر يلتقط ما يسقط من متاع المسلمين حتى يأتيهم به ولذلك تخلف في هذا الحديث الذي قال فيه أهل الإفك ما قالوا، وقد روي في تخلفه سبب آخر وهو أنه كان ثقيل النوم لا يستيقظ حتى يرتحل الناس.

في غزوة المصطلق سنة ست للهجرة، لما فرغ الرسول من سفره ذلك توجه قافلا حتى إذا كان قريبا من المدينة نزل
منزلا فبات به بعض الليل، ثم أذن في الناس بالرحيل، فارتحل الناس، وخرجت السيدة عائشة ا لبعض حاجاتها وفي عنقها عقد، فلما فرغت أنسل، فلما رجعت إلى الرحل ذهبت تلتمسه في عنقها فلم تجده، فرجعت إلى مكانها الذي ذهبت إليه، فالتمسته حتى وجدته، وجاء القوم فأخذوا الهودج وهم يظنون أنها فيه كما كانت تصنع، فاحتملوه فشدوه على البعير، ولم يشكوا أنها فيه، ثم أخذوا برأس البعير فانطلقوا به، فرجعت إلى العسكر وما فيه من داع ولا مجيب، قد انطلق الناس.

فتلففت بجلبابها ثم اضطجعت في مكانها، وعرفت أن لو قد افتقدت لرُجع إليها، فمر بها صفوان بن المعطل السلمي ، وقد كان تخلف عن العسكر لبعض حاجته، فلم يبت مع الناس، فرأى سوادها فأقبل حتى وقف عليها، وقد كان يراها قبل أن يضرب الحجاب، فلما رآها قال: (إنا لله وإنا إليه راجعون، ظعينة رسول الله)

ثم قال: (ما خلفك يرحمك الله؟)

فما كلمته ثم قرب البعير فقال: (اركبي) واستأخر عنها، فركبت وأخذ برأس البعير فانطلق سريعا يطلب الناس، فتكلم أهل الإفك وجهلوا.

وقد برأ الله السيدة عائشة في القرآن الكريم وقال الله تعالى :

لِكُلِّ امْرِئٍ مِنْهُمْ مَا اكْتَسَبَ مِنْ الإِثْمِ وَالَّذِي تَوَلَّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ لَهُ عَذَابٌ عَظِيمٌ (11)
لَوْلا إِذْ سَمِعْتُمُوهُ ظَنَّ الْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بِأَنفُسِهِمْ خَيْراً
وَقَالُوا هَذَا إِفْكٌ مُبِينٌ (12)
لَوْلا جَاءُوا عَلَيْهِ بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَإِذْ لَمْ يَأْتُوا بِالشُّهَدَاءِ
فَأُوْلَئِكَ عِنْدَ اللَّهِ هُمْ الْكَاذِبُونَ (13)
وَلَوْلا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ
لَمَسَّكُمْ فِي مَا أَفَضْتُمْ فِيهِ عَذَابٌ عَظِيمٌ (14)
إِذْ تَلَقَّوْنَهُ بِأَلْسِنَتِكُمْ وَتَقُولُونَ بِأَفْوَاهِكُمْ مَا لَيْسَ لَكُمْ بِهِ عِلْمٌ
وَتَحْسَبُونَهُ هَيِّناً وَهُوَ عِنْدَ اللَّهِ عَظِيمٌ (15)
وَلَوْلا إِذْ سَمِعْتُمُوهُ قُلْتُمْ مَا يَكُونُ لَنَا أَنْ نَتَكَلَّمَ بِهَذَا سُبْحَانَكَ هَذَا بُهْتَانٌ عَظِيمٌ (16)
يَعِظُكُمْ اللَّهُ أَنْ تَعُودُوا لِمِثْلِهِ أَبَداً إِنْ كُنتُمْ مُؤْمِنِينَ (17)
وَيُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ الآيَاتِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ (18)
إِنَّ الَّذِينَ يُحِبُّونَ أَنْ تَشِيعَ الْفَاحِشَةُ فِي الَّذِينَ آمَنُوا
لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لا تَعْلَمُونَ (19)

كان صفوان صاحب رسول الله، ومن صالحي أصحابه، وقد أثنى عليه الرسول في حادثة الإفك، فقد قام فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال:

"أما بعد: أيها الناس ما بال رجال يؤذونني في أهلي، ويقولون عليهم غير الحق، والله ما علمت عليهم إلا خيرا، ويقولون ذلك لرجل والله ما علمت منه إلا خيرا، ولا يدخل بيتا من بيوتي إلا وهو معي" يعني صفوان بن المعطل

اعترض صفوان بن المعطل حسان بن ثابت ما بالسيف حين بلغه ما كان يقول فيه وقد كان حسان قال شعرا يعرض بابن المعطل فيه وبمن أسلم من العرب من مضر. غضب صفوان وحلف لئن أنزل الله عذره ليضربن حسان ضربة بالسيف، وبالفعل بعد نزول البراءة وقف له ليلة فضربه ضربة كشط جلدة رأسه، فوثب ثابت بن قيس بن الشماس على صفوان بن المعطل ما، فجمع يديه إلى عنقه بحبل ثم انطلق به إلى دار بني الحارث بن الخزرج، فلقيه عبد الله بن رواحة ، فقال: ما هذا؟

قال ثابت بن قيس : ما أعجبك ضرب حسان بالسيف والله ما أراه إلا قد قتله. قال له عبد الله بن رواحة : هل علم رسول الله بشيء مما صنعت ؟ قال ثابت بن قيس : لا والله قال عبد الله بن رواحة : لقد اجترأت ، أطلق الرجل. فأطلقه ثم أتوا رسول الله فذكروا ذلك له، فقال : "أين ابن المعطل؟" فقام إليه فقال : (ها أنا يا رسول الله)
فقال : "ما دعاك إلى ما صنعت" فقال صفوان : (يا رسول الله، آذاني وكثر علي، ثم لم يرض حتى عرض في الهجاء، فاحتملني الغضب، وهذا أنا، فما كان علي من حق فخذني به) فقال رسول الله : "ادع لي حسان" فأتي به فقال :

" يا حسان أتشوهت على قوم أن هداهم الله للإسلام؟ أحسن فيما أصابك" فقال حسان : (هي لك يا رسـول اللـه) فأعطاه رسـول الله جاريته بضرب صفوان بن المعطل له وهذه الجارية اسمها سيرين بنت شمعون أخت مارية سرية النبي وهي أم عبد الرحمن بن حسان الشاعر، وكان عبد الرحمن يفخر بأنه ابن خالة إبراهيم ابن النبي .

استشهد في خلافة عمر بن الخطاب في معركة أرمينية عام 19 هـ، وقيل توفي بالجزيرة في ناحية سميساط على شاطيء الفرات في غربيه في طرف بلاد الروم وقيل أنه غزا الروم في خلافة معاوية ، فاندقت ساقه، ولم يزل يُطاعن حتى مات سنة


</doc>
<doc id="695029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=695029" title="إيف لاروك">
إيف لاروك

إيف لاروك شيمناد (من مواليد 1977) هو الدى جى والمطربالسويسري الجنسية الذي أتى من الجزء السويسرى المتحدث باللغة الفرنسية في نوشاتيليه. وهو عضو في فريق :جميع النجوم الأفريقية.

وكانت اغنيته"انهض "محل ارتيادا للنوادي العامة في جميع أنحاء أوروبا، واحتلت المركز الثالث عشر من أغانى المملكة المتحدة على مدار أسبوع منذ يوم الأحد 19أغسطس، 2007.






</doc>
<doc id="695032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=695032" title="ضياء عبد الخالق">
ضياء عبد الخالق

ضياء عبد الخالق (13 يونيو 1965 -)، ممثل مصري.

حاصل على ليسانس إنكليزي وبكالوريوس الفنون المسرحية وشارك في عدد كبير من الافلام، وقد لفت الأنظار إليه في فيلم «أمير الظلام» في شخصية الشرير الذي تتسم ملامحه بالحدة، وصلعة رأسه اللامعة عدا عن تكوينه الجسماني الذي يليق بأولئك القادرين على تولى أمورهم بأيديهم.



</doc>
<doc id="695033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=695033" title="أشرف بزناني">
أشرف بزناني

<includeonly></includeonly><noinclude>

أشرف بزناني فنان فوتوغرافي ومخرج سينمائي مغربي (ولد في مراكش)، بدأ حياته الفنية الاحترافية بفيلم مهاجر. قام بكتابة سيناريوهات وأخرج العديد من الأفلام القصيرة والوثائقية مثل مسيرة وبيدانيكرو وعيون. ويعتبر رائد فن التصوير السريالي والغرائبي في المغرب والعالم العربي. اختير ضمن أفضل 100 فوتوغرافي في العالم سنة 2015.

أسس أشرف بزناني نادي الفن السابع للسينما التربوية ويترأس تحرير نشرة أوراق سينمائية الشهرية، ومجلة فوتوكافيه التي تعنى بالتصوير الفوتوغرافي وتصدر كل شهرين.بعد مسيرة في عالم الإخراج السينمائي، انتقل أشرف بزناني إلى التصوير الفوتوغرافي، وأسس لنفسه قاعدة من عشاق هذا الفن داخل المغرب وخارجه بعد أن تخصص في التصوير السريالي.وقدم الفنان أشرف بزناني مجموعة من الصور السريالية الخارجة عن المألوف والمتعارف عليه، وهي صور تجمع بين النقيضين، الحقيقة والخيال بحيث تمتزجان وتتشكلان في قالب فني واحد يكون مدعاة للغرابة والتساؤل والدهشة.ويعتبر الفنان أشرف بزناني أول من روج لهذا الفن الجديد في المغرب قبل أعوام، ليتخصص فيه ويكون من رواده في المغرب والعالم العربي حاليا.

بدأ اهتمام بزناني بالتصوير في ثمانينات القرن الماضي، في بيت جدته في مدينة مراكش.«"كنت ألعب كثيراً بآلات تصوير قديمة ومهملة تعود إلى ستينات القرن الماضي وسبعيناته. لم أكن أعرف قيمتها، لكنني تعلمت كيفية الإمساك بها والتعامل مع أزرارها، فتطوّرت الهواية ونمت، وبدأت ألتقط صوراً باستخدام آلة تصوير فيلمية. وكانت الصور تعجب أفراد الأسرة والأصدقاء"».ظهرت أعمال بزناني الفوتوغرافية على أغلفة عدة مجلات عالمية منها مجلة "مامبو" الإسبانية الشهيرة. ومجلة "زوم" الإيطالية.

اختير الفوتوغرفي المغربي أشرف بزناني، للتصنيف ضمن كتاب عالمي حول الفن المعاصر.

وافتتح الكتاب والذي حمل عنوان “وجوه الفن الحديث 2016″ والذي صدر مؤخرا بأوكرانيا، تصنيفاته بعرض أعمال أشرف بزناني العربي والأفريقي الوحيد الذي وقع عليه الاختيار لنشر مجموعة من أعماله في واحد من أبرز الكتب المهتمة بالفن التصويري في أوروبا.

صنف الفنان المغربي أشرف بزناني ضمن أفضل فناني العصر الحديث، ونشرت أعماله الفنية إلى جانب أعمال عمالقة الفن مثل سالفادور دالي وبابلو بيكاسو وخوان ميرو وهنري ماتيس.. في مؤلف خاص صادر عن المؤسسة الإيطالية روسو.

وحصل أشرف بزناني خلال التكريم على ذرع فضي يخلد لهذا الحدث في عاصمة النمسا. 

نشرت أعمال أشرف بزناني الفنية على مجلات وجرائد ومنشورات شهيرة منها ناشيونال جيوغرافيك، والشهرية الفرنسية الواسعة الانتشار لوموند ديبلوماتيك النسخة الفرنسية . لوموند ديبلوماتيك نشرت في عدد أكتوبر 2016 أربعة صور من إبداع الفنان المغربي أشرف بزناني وأرفقتها بمقال حول الانتخابات المغربية والملك محمد السادس. المقال أثار جدلا كبيرا في الأوساط السياسية في المغرب. 

أصدر أشرف بزناني ألبوم أعماله السريالية عنوانه "عبر عدستي" ، وهو أول ألبوم صور سريالية يصدر في المغرب، يعرض أفضل أعماله التي عرضت في كبريات مجلات التصوير الفوتوغرافي حول العالم، يأتي الألبوم ليعزز مكانته كمصور مغربي ضمن لائحة الفوتوغرافيين العالميين في صنف التصوير السريالي والمفاهيمي.

"داخل أحلامي" هو ثاني ألبومات الفنان أشرف بزناني بعد الألبوم السابق "عبر عدستي"، الذي يعتبر أول مؤلف يهتم بالتصوير الغرائبي والسريالي في العالم العربي. ويعتبر بزناني أول فنان عربي يصدر مؤلفا يهتم بالتصوير السريالي في المغرب والعالم العربي.





ظهرت أعمال بزناني الفنية على أغلفة عدة مجلات عالمية:

في 29 أبريل 2015، اتهم جويل روبنسون، وهو مصور كندي، أشرف بزناني بسرقة أعماله الفنية. حيث قام المصور الكندي بنشر مقال مُفصل على موقعه وعلى موقع petapixel.com، قدم خلاله أدلة تُظهر استخدام أعماله و سرقتها من طرف بزناني. لكن بالمقابل يواجه جويل روبنسون أيضا تهما، بالأدلة، بسرقة صور مصورين هواة ونسبها إلى نفسه. 

في 11 سبتمبر 2016 قام موقع ledesk.ma المغربي بتحقيق يتهم فيه أشرف بزناني بسرقة الأعمال الفنية للفنان الكندي، و هو ما تسبب في حظر صفحة ledesk من طرف فايسبوك. فيما نفى أشرف بزناني هذه الاتهامات ونشر توضيحا يتهم فيه علي عمار مدير موقع لوديسك برفض نشر حقه في الرد الذي يكفله له قانون الصحافة في المغرب وفي العالم. 

ورد أشرف بزناني على الاتهامات الموجهة إليه في تصريح لموقع CNN العربي قائلا أن اتهامات النقل غير صحيحة. متحدثًا عن أن ما نُشر "يبقى كذبًا لأجل تبخيس أعماله الفنية التي حصل بها على عدة جوائز"، وعن وجود "نية للإساءة إليه"، نافيًا كذلك أن يكون قد أشعر فيسبوك لحذف الروابط، لافتًا إلى أن هذه الاتهامات تأتي "لزيادة الكراهية ضده". وقال أشرف لـCNN بالعربية: "أستلهم أعمال الفنية من أفلام الخيال العلمي مثل 'أليس في بلاد العجائب'، كما أن بعض الأعمال الأخرى من وحي الحياة وأخرى تطبيق لمقترحات رواد صفحتي على فيسبوك. ولا أتحقق من من أن هذه الأفكار من وحيهم أم هي أفكار متداولة على الشبكة العنكبوتية".

وفي حوار للفنان أشرف بزناني نشر على موقع "البرلمان المغربي" قال: "أعمالي كلها أصلية وأنا بطلها، أصنع فضاءات عملاقة وأضع نفسي داخلها. أعمالي مستوحاة من عالم خيالي أغوص فيه، من خلال حضوري في كل الصور التي قدمتها وسط فضاءات مختلفة." وأضاف: "الخروج عن المألوف يضع الأعمال الفوتوغرافية في مراتب متقدمة ومميزة ويجعل منها صورا ناجحة. أستوحي بعض الأفكار من أفلام الخيال العلمي والقصص المصورة، وبعضها خاص من وحي خيالي، بحيث أبني عوالم افتراضية غير واقعية لأضع نفسي داخلها بعيدا عن التصوير المألوف والمستهلك والبسيط. طبعا أستوحي أعمالي من خيالي أولا وبعضها من فنانين سينمائيين معروفين مثل بيتر هاندكه وروب ليترمان وتيم برتون وغيرهم. وبعض الأفكار هي تطبيق لمقترحات رواد صفحتي على الفيسبوك الذين تجاوز عددهم 120 ألفا."




__لصق_فهرس__
__لاتحريرقسم__
__فهرسة__
__وصلة_قسم_جديد__



</doc>
<doc id="695035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=695035" title="ليسيثين">
ليسيثين

الليسيثين هو أحد المواد المكونة لمجموعة من المواد الدهنية الصفراء البنية التي توجد في الأنسجة الحيوانية والنباتية، وفى صفار البيض، ويتألف من حامض الفوسفوريك، الكولين (أحد فيتامينات ب المركبة)، والأحماض الدهنية، الجلسرين، الدهون السكرية الدهون الثلاثية، الفوسفوليبيد.

يمكن استخراجه إما من صفار البيض (في lekithos اليونانية - λέκιθος) أو من فول الصويا، الذي يستخرج منه كيميائيا (باستخدام الهكسين) أو ميكانيكيا.

وكما أن له قدرة ضئيلة على الذوبان في الماء. ونجد أن الفوسفوليبيد في الذوبان المائي يُكوّن إما الليبوزومات، وصحائف ثنائية الطبقات، أو مذيلات، أو هياكل رقائقية "صفائحية"، وفقا لدرجة الحرارة والاتحاد الكيماوى بالماء. وينتج عن ذلك نوع من المواد السطحية التي غالبا ما تصنف كـمادة مذبذبة.

ويباع الليسيثين كمكمل غذائي وكذلك في الاستخدامات الطبية. ويستخدم أحيانا في الطبخ كـمستحلب.

يعتبر الليسيثين مادة سطحية جيدة التحمل وغير سمية. وقد تم الموافقة عليها من قبل إدارة الغذاء والدواء الولايات المتحدة|الأمريكية للاستهلاك البشري مع كتابة جملة "متعارف عليه عمومًا أنه آمن". الليسيثين هو جزء لا يتجزأ من غشاء الخلية، ويمكن أن يتحول كلية وبالتالي فإنه فعليا غير سمى للإنسان. والمستحلبات الأخرى يمكن أن تفرز فقط من الكليتين.

ويستخدم الليسيثين تجاريا في المواد التي تحتاج مستحلب طبيعي أو مادة تزليق، من صناعة الأدوية وحتى الأغطية الواقية. على سبيل المثال، الليسيثين هو مستحلب يحافظ على الكاكاو وعلى زبدة الكاكاو حتى لا تنفصل داخل قطعة الحلوى.

وتبين بعض الدراسات أن الليسيثين المستخرج من الصويا له آثار واضحة على خفض نسبة الكوليسترول والدهون الثلاثية، وفي الوقت نفسه رفع مستوى الكوليسترول الجيد في الدم. ومع ذلك، فقد تبين أن الدراسات التي اجريت حول ليسيثين الصويا كانت متضاربة ومتناقضة منذ العشرينيات 

الليسيثين التجاري، كما يستخدمه مصنعي المواد الغذائية، هو خليط من الفسفوليبيدات في الزيت. ويحصل على الليسيثين من خلال إزالة صمغ الزيت المستخرج من البذور. والليسيثين هو خليط من عدة فوسفوليبيدات، ويعتمد التركيب على مصدر الليسيثين. وزيت فول الصويا يعد مصدرا رئيسيا له.ومن أجل حاجة الاتحاد الأوروبي، إلى الإعلان عن اضافات من مسببات الحساسية في الأطعمة، بالإضافة إلى لوائح بشأن المحاصيل المعدلة جينيا، فهناك الآن تحول تدريجي إلى مصادر أخرى لـ"الليسيثين" (مثل زيت عباد الشمس).

في السمن النباتي، وخاصة الذي يحتوي على مستويات عالية من الدهون أكثر من 75 ٪، يضاف الليسيثين باعتباره عامل 'مضاد للتناثر' أثناءالقلي في الاوانى غير العميقة. ويعترف الاتحاد الأوروبي بالليسيثين كأحد الإضافات الغذائية، الذي يشار إليه ب E number E322.

ويمكن تعديل الليسيثين أيضا عن طريق عملية تسمى التجزئة، يخلط اليسيثين أثناء هذه العملية، بالكحول، وعادة ما يكون الإثانول. بعض الفوسفوليبيدات لديها قابلية للذوبان في الإيثانول (على سبيل المثال، الفوسفاتيديل كولين)، في حين أن معظم الفوسفوليبيدات الأخرى لا تذوب بشكل جيد في الإيثانول. ويتم فصل الإثانول عن ترسبات الليسيثين، التي يزال بعدها الإيثانول عن طريق التبخر، للحصول على جزء من الليسيثين مخصب بالفوسفاتيديل كولين.

وهناك فائدة مؤكدة، وتوصية باستخدامه لاولئك الذين يتناولون الحامض النيكوتينى لعلاج ارتفاع الكوليسترول في الدم. والعلاج بالحامض النيكوتينى قد يستهلك الكولين، مما يحتم زيادة كمية الليسيثين أو الكولين في النظام الغذائي.

هناك دليل على التوصية بأن الليسيثين نفسه يخفض نسبة الكولسترول.

الليسيثين المستخرج منالبيض قد يكون محط اهتمام أولئك الذين يتبعون s. أنظمة غذائية خاصة. وليسيثين البيض لا يعد هما لأولئك الذين يتبعون نظام غذائى لخفض الكوليسترول (لأن الليسيثين الموجود في البيض يمنع امتصاص الكولسترول الموجود فيه بشكل ملحوظ). ولا يوجد اتفاق عام بين النباتيين حول الليسيثين المستمد من البيض ؛ ونظرا لأنه من المشتقات الحيوانية، فإن النباتيين جاينالجينيين قد قرروا عدم اكله.

وبالنسبة إلى اليهود شديدى الانتباه والملتزمين بالكشروت، على الرغم من عدم ذكر الاسم صراحة، ووفقا لبعض التفسيرات ليسيتين فان البيض قد يكون "pareve" أى به مشتقات خنزير، وعلى سبيل المثال، قد تكون ممزوج بكل من اللحوم والألبان إذا كانت تعتبر pareve من قبل وكالة كوشير مصدقة وموثوق بها.

ويعتبر البعض أيضا أن اليسيثين المستخرج من الصويا kitniyot يحظر تناوله في عيد الفصح.

يُعتبر مرطباً للجلد و عاملاً مستحلباً و عاملاً مذيباً ، و يُستخدم الليستين في مجالات واسعة في تطبيقات صيدلانية مختلفة كما يُستخدم في مستحضرات التجميل و المنتجات الغذائية، حيث يُستخدم الليستين بشكل رئيسي كعامل مبعثر و مستحلب ومثبت كما يدخل في تركيب الحقن الوريدية والعضلية و المنتجات الغذائية و الأشكال الموضعية مثل الكريمات و المراهم. ويدخل الليستين في تركيب أساس التحاميل الشرجية ليخفف من هشاشة التحاميل و قد تم التحقق من أن له خصائص تعزز الامتصاص في بخاخات الأنسولين الأنفية.
يُستخدم الليستين علاجياً ومشتقاته كخافض للتوتر السطحي الرئوي و معالجة متلازمة الشدة التنفسية لدى حديثي الولادة .

يُعتبر الليستين جزءاً من الغشاء الخلوي، و لذلك فإنه يفترض أن يكون جزءاً طبيعياً من الوارد الغذائي، إلا أن الاستهلاك المفرط لها قد يسبب أذيات صحية.

تُستعمل جرعات فموية بمقدار 80 غ يومياً في معالجة خلل الحركة المتأخر Tradive dyskinesia. لقد صُنّف الليستين من فئة المواد غير المخرشة أو المحسسة عند تطبيقه موضعياً .




</doc>
<doc id="695037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=695037" title="أشرف مصيلحي">
أشرف مصيلحي

أشرف مصيلحي (23 أبريل 1974 -)، ممثل مصري. تخرج من معهد السينما قسم إخراج ، يشغل حالياً منصب مدير عام دور العرض بشركة أفلام مصر العالميه (يوسف شاهين) كانت بدايته في السينما المصرية من خلال اشراكه بمشهد في فيلم «الأبواب المغلقة» إخراج عاطف حتاته عام 2001، ثم كان فيلم «بونو بونو» مع نادية الجندي كثاني عمل سينمائي يشارك فيه، بعد ذلك لفت الأنظار في أفلام: «أسرار البنات، وجواز بقرار جمهوري، وأول مرة تحب يا قلبي، والحياة منتهى اللذة، والرهينة، والجزيرة، وشارع 18»، وكان أبرز أدواره كشرير في فيلمي «رانديفو» عام 2001 و«سحر العيون» عام 2002، وإن كان قد أدى دور ضابط الشرطة في فيلمي «تيتو» و«خالتي فرنسا».




</doc>
<doc id="695039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=695039" title="ثورة اشتراكية">
ثورة اشتراكية

الثورة الاشتراكية هي ثورة اجتماعية ، تنقل المجتمع- بشكل حاسم و جذري و كثيرا ما يرافقها أو يعقبها استخدام للعنف- من النظام الرأسمالي، إلى السير على طريق بناء النظام الاشتراكي، يهدف تحرير العلاقات الإنسانية من مبدأ جواز استغلال الإنسان للإنسان، و ذلك من خلال إحلال المساواة المعنوية و المادية و إلغاء ظاهرة الملكية الفردية لوسائل الإنتاج و التوزيع و التبادل، و ما يرافقه ذلك من امتيازات مادية. و تمركز اجتماعي للطبقة المالكة، و من قهر و حرمان و تخلف للطبقات الفقيرة. 

و يوجد عدة مدارس اشتراكية رئيسية تختلف نظرتها بعضها عن بعض إلى الثورة الاشتراكية، فهناك النظرية الماركسية، و هناك نظرية اليسار القومي، و هناك الاشتراكية الديمقراطية اليمينية. و لعل المدرسة الأخيرة قد فقدت إيمانها بالثورة الاشتراكية، عندما تحولت إلى اتباع النهج الإصلاحي للنظام الرأسمالي، و ابتعدت عن الحسم و الجذرية و "الثورة" في التطبيق الاشتراكي، و غابت عندها النظرة الثورية الاشتراكية، أما ماركس و (أنصاره)، فينظر إلى الاشتراكية على أنها نتاج طبيعي للعملية الجدلية المادية، و لتطور المجتمع من المرحلة التي تلي المرحلة الرأسمالية بقيادة البروليتاريا ، التي تبادر من خلال الثورة الاشتراكية إلى تقويض الدولة البورجوازية و إلى إقامة ديكتاتورية البروليتاريا، مع ما يرافق ذلك من إلغاء للملكية الفردية، و تصفية للطبقات المالكة القديمة، و ذلك كمقدمة لانتشار الثورة الشتراكية على نظاق عالمي، تمهيدا لبناء الشيوعية الأممية ، و إلغاء الدولة، و تطبيق مبدأ: 
من كل حسب طاقته، و لكل حسب حاجته

و قد طور لينين هذه النظرة من خلال تحليله للإمبريالية، و النظام الرأسمالي في مرحلة تأزمه. فقال بحصول الثورة في الحلقة الإمبريالية الأضعف (لا الأكثر تقدما كما ذهب ماركس)، و ضرورة بناء الاشتراكية في بلد واحد أو عدة بلدان، و اتباع سياسة التعايش السلمي بين الأنظمة المتصارعة، عوضا عن الدخول في معارك مفتوحة، و صراع عنيف دائم مع الأنظمة الطبقية المادية، و ذلك لحماية الثورة الاشتراكية حين تتحقق في روسيا أو في غيرها من البلدان. و ذهب لينين إلى القول بإمكانية تحول الثورات الوطنية –البورجوازية- الديمقراطية، إلى ثورات اشتراكية. كما حدد لينين ملامح الثورة الاشتراكية في المفهوم الشيوعي في مرحلة ديكتاتورية البروليتاريا بالنسبة إلى التحويل الاشتراكي في الريف و الاقتصاد المخطط و الثورة الثقافية إلخ.. إلا أن العديد من الأحزاب الشيوعية و المفكرين الشيوعيين، أدخلوا تعديلات جذرية على نظريات لينين.

و أما اليسار القومي و أنصار الثورة الاشتراكية في العالم الثالث ، فيرون أن الثورة الاشتراكية هي حصيلة النضال من أجل تحقيق التحرر الإنساني من الاستغلال و التبعية ، و من أجل إحقاق عدالة اجتماعية و بناء قاعدة صلبة من الديمقراطية الشعبية. و إطلاق إماكنيات الجماهير، و نهضة الأمة، و لإغناء حياة المجموع و الفرد، تمهيدا للمساهمة في تقدم مسيرة الحضارة الإنسانية و إن مثل هذه الثورة، تتحقق بواسطة التحالف بين القوى و الطبقات الثورية التقديمة المعادية للإمبريالية و الرأسمالية ، من عمال و فلاحين و مثقفين ثوريين و عسكريين و طنيين تقدميين، و من خلال تحويل الدولة من أداة لقهر الجماهير إلى أداة للتغيير الثوري المنشود كما يجرى تأميم وسائل الإنتاج الرئيسية، و إعادة تخطيط الاقتصاد، و تصحيح مناهج التعليم و التربية و الثقافة و الإعلام، و بهدف نشر الوعي و الثقافة الثورية على أوسع نطاق جماهيري ممكن، و لاسيما بالنسبة للأجيال الطالعة.

و من شأن المقارنة بين المدرستين الاشتراكيتين الثوريتين، الاستدلال على بعض الفوارق الهامة، فالمدرسة الماركسية تقول بنظرية الحتمية التاريخية. فتكاد الثورة تحصل بشكل ميكانيكي ( و من هنا أهمل ماركس دور الحزب) و تركز على الجماعة على حساب الفرد (تنادي بديكتاتورية طبقية)، و تهمل أهمية اعتبار العامل القومي في النضال و كإطار للمجتمع (تركز على الثورة الأممية) و تنظر نظرة غير عميقة لتفاعل البناء الفوقي مع البناء التحتي. فتهمل تأثير العوامل القيمية و الروحية و المعنية في التصرف الإنساني. أما اليسار القومي، فيولي الروابط القومية أهمية موضوعية و نضالية، و يركز على أهمية الجماعة دون إهمال الفرد، و يحرص على الديمقراطية دون أن يكون ذلك عنده وسيلة للتساهل مع القوى المعادية للثورة الاشتراكية، كما يولي النواحي الأخلاقية و المعنوية و الثقافية أهمية كبيرة. و في العالم الثالث، ترتبط الثورة الاشتراكية بالنضال الجماهيري ضد الإمبريالية، و كثيرا ما تكون مناهضة الاستعمار طريقا لتعبئة الجماهير و إطلاق قواها، فتحقق، عن طريق المشاركة الشعبية ، ثورات وطنية ديمقراطية، قابلة للتحول بسرعة إلى التوجه لبناء الثورة الاشتراكية. ذلك لأن العملية النضالية، و الطموح إلى تحقيق التقدم، يفرزان أعداء الجماهير و معوقات تقدمها. و يضعفان الطبقات المستغلة في الخندق المعادي، فيتصل بذلك النضال القومي مع النضال الاجتماعي. 




دار ابن خلدون
دار الفارابي


</doc>
<doc id="695040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=695040" title="عامر علي">
عامر علي

عامر علي (25 ديسمبر 1977 -)، ممثل سوري.
خريج المعهد العالي للفنون المسرحية
بدأ الفنان عامر علي مشواره الفني بالعمل التاريخي صلاح الدين الأيوبي2001 بدور أمير صليبي، ثم قدم عدد من الأعمال التاريخية المتتابعة نظرا لما تميز به من مواصفات خاصة تأهله للتألق في هذه الأدوار كالصوت القوي وإجادة اللغة العربية الفصحى وركوب الخيل وهذه الأخيرة هي هواية عامر الرئيسية كما صرح بذلك، ومن هذه الأعمال: هولاكو2002- أبو الطيب المتنبي2004- الطارق2004- الظاهر بيبرس2005- أبو زيد الهلالي2005 بدور الأمير مرعي- عنترة بن شداد2007- صدق وعده2009 بدور عكرمة بن أبي جهل- وشارك أيضا بدور الضابط ناظم في مسلسل سقوط الخلافة2010 مع عدد من الممثلين من مصر وسوريا والعراق والأردن وفلسطين- وأخيرا مسلسل خيبر2013 بدور المقداد بن عمرو
ومن المسلسلات الاجتماعية التي شارك فيها:ردم الأساطير2002- نزار قباني2005- الزيزفون2005-أسير الانتقام2007- رسائل الحب والحرب2007- الحصرم الشامي ج2 2008- وحوش وسبايا2008- الحصرم الشامي ج3 2009-سحابة صيف2009-قاع المدينة 2009- هي دنيتنا2010 -ملح الحياة2011- أرواح عارية2012- قمر الشام2013- خواتم2013
أما عن السينما، فيقول عامر علي "السينما عشقي الأول والأخير، وأنا دخلت عالم التمثيل من أجل السينما" وقد شارك عامر علي بفلم حسيبة2009- فلم الموت حبا- فلم الأم2014
ساهم بدبلجة العديد من المسلسلات نظرا لامتلاكه خامة صوتية مميزة، منها: عاصي- دانيلا- الغريب


</doc>
<doc id="695042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=695042" title="منطاد استطلاع">
منطاد استطلاع

بالون الاستطلاع هو عبارة عن منطاد استعمل في العمليات العسكرية قديما قبل اختراع الطائرة للتجسس و الاستطلاع على احوال العدو و تمركز قواته قصد الاعداد للعمليات العسكرية البرية . عوض منطاد الاستطلاع بطائرات الاستطلاع و من ثم بطائرة دون طيار.



</doc>
<doc id="695144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=695144" title="ثورة دائمة">
ثورة دائمة

الثورة الدائمة هي القول بضرورة الثورة العالمية والثورة المستمرة وهي نظرية نادى بها كارل ماركس تقول بأن على العمال الاستمرار في النضال وعدم التوقف بتاتا في سعيهم الدائب من أجل القيام بالثورة البروليتارية العالمية وانتصارها على صعيد كوني لا في مجتمع من المجتمعات أو بقعة من بقاع العالم وحسب.

تبنى هذه النظرية وطورها واشتهر بها تروتسكي بعد عام 1905 وأخذ يعتبرها من صنعه وبعد وقوع الثورة البولشفية عمل تروتسكي على الدفع باتجاه إعطاء الأولوية للعمل الثوري في العالم ونادى باستمرار الحرب مع ألمانيا بقصد المساعدة على تهيئة الظروف المناسبة لقيام ثورة بروليتارية في ألمانيا التي كانت قد قاربت على الانفجار. وبعد أن بدأ الأمر يستتب للثورة الروسية البولشفية ركز تروتسكي على استحالة نجاح الاشتراكية في بلد واحد وهو شعار رفعه ستالين - وبأن هذا المفهوم يتعارض مع مبادئ الماركسية وتقاليدها.

و قد ربط تروتسكي بين رأيه هذا وتحليله لطبيعة الاقتصاد العالمي والتقسيم الدولي للعمل والسوق الدولية الذي يتجاوز الحدود القومية. وعلى هذا الأساس قال باستحالة النهوض الاقتصادي في الحدود القومية لأن النظم الامبريالية والبورجوازية سوف تحول دون الوصول إلى الاقتصاد العالمي، وبالتالي فإن الدولة الاشتراكية الواحدة الوحيدة لن تقوى على تجاوز التخلف الموروث وأن أزمات الاقتصاد السوفييتي لا يمكن حلها إلا بتنيسق اشتراكي للقوى الإنتاجية على نطاق عالمي وهو ما لا يتحقق إلا بانتصار الثورة العالمية (و هو هدف ماركسي شيوعي على كل حال) عن طريق المجابهة الدائمة مع الإمبريالية والرأسمالية.




ترجمة: المناضل، دار الطليعة للطباعة والنشر


</doc>
<doc id="695518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=695518" title="حرف المسيترة">
حرف المسيترة

بلدة جبلية و مصيف ترتفع وسطيا 850 متر عن سطح البحر و تبعد عن مدينة اللاذقية 34 كيلومتر و 10 كيلو متر عن مدينة القرداحة.

هي مركز ناحية تتبع لمنطقة القرداحة, محافظة اللاذقية.
تشمل ناحية حرف المسيترة عدة قرى مثل سنيبلة , السنقالين, شمبوطين, شنبرتي, فرشات, الدليبات, المرداسية, بزرمو, عين الحياة, العرقوب ، القرندح ، عروسة الجبل ، حوران البودي ،العامود.
أهم العائلات في الناحية هي بيت ساتر وهي تعود إلى عبد الساتر ابن مخلوف ويعتبر جد القرية وسميت القرية على اسمه . من المحاصيل الزراعية في القرية التفاح و الكرز و التين و الجوز و الزيتون . و الكثير من أبناء القرية مغتربون في البلاد العربية و الأوروبية . ما يميز الطراز المعماري في القرية هو أن غالبية بيوتها مشيدة من الحجر الكلسي الأبيض حيث تحتوي القرية على الكثير من مقالع الحجارة الكلسية .ديانة القرية هي الإسلام و أكبر جامع فيها في منطقة القلع حيث يقيم أشهر مشايخ القرية.


</doc>
<doc id="695713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=695713" title="ساجور">
ساجور

ساجور هي قرية تقع في منطقة الشاغور التي تقع في شمال دولة إسرائيل.عدد سكانها4 آلاف نسمة.كا سكان القرية من الطائفة الدرزية 
تجاور القرية دير ,نحف، المغار، البعنة، دير الاسد، كرميئيل.

يرجع تاريخها إلى حوالي الألف الثاني قبل الميلاد، وقد وجدت فيها آثار تدل على ذلك. استوطن فيها الدروز منذ القرن الحادي عشر وما زالوا فيها حتى اليوم. يعود تاريخها إلى عهود قديمة، فقد ذكر اسمها في وثائق مصرية قديمة، وهناك اعتقاد أنها مسكونة منذ القدم حيث وجد فيها آثار وبقايا تدل على أنها كانت مأهولة في العهد الكنعاني، كما وجدت فيها قبور صخرية،وآبار وأعمدة، تشير إلى وجود سكان فيها في عهد الهيكل الثاني.

اماكن مقدسه:
1)المباركة: هي شجرة طبية وارفة الظلال تقع في قلب قرية ساجور بجانب منزل السيد طلال حمد حسن. يعتقد أنها مقدّسة لأن أحد الأولياء الصالحين كان يعيش في ظلها قبل مئات السنين وكانت له كرامات فكان يشفي السكان من الأمراض ويساعدهم بالنصح والهداية والإرشاد.يقوم السكان اليوم برعاية المكان وإرواء الشجرة بالماء والإعتناء بها.

2)قبر رجل دين يهودي يدعى " إسماعيل كوهين الكبير".


</doc>
<doc id="696111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=696111" title="بحث (مغامرة)">
بحث (مغامرة)

البحث هي سلسة من الاحداث الشيقة والمباغتة التي يعيشها المغامر أثناء بحثه.

يمكن اعتبار البحث كذلك نوعا ادبيا وفنيا إذ كتبت العديد من الروايات والأشعار تتحدث عن المغامرات والبطولات ومن ذلك
"في الشعر العربي"
قصائد عنترة بن شداد والتي يحدث فيها عن فروسيته وشجاعته.و يتفاخر فيها بقوته ورباطة جاشه في ساحة الهيجاء: يقول عنترة:
لما رأيت القوم اقبل جمعهم يتذامرون كررت غير مذمم
يدعون عنترة والرماح كانها أشطان بئر في لبان الأدهم
ولقد شفى نفسي وأبرأ سقمها قيل الفوارس "ويك عنترة أقدم".
"في الخرافات والأساطير"
ومن ذلك قصص السندباد الرحالة الشجاع والذي ما ينهي مغامرة حتى يخوض غمار أخرى.

أخرجت العديد من الأفلام والتي تصور البحث والمغامرة ومن ذلك الفيلم الأمريكي لوست.

البحث في ألعاب الفيديو هي مهام خاصة توجه للاعب بحيث يكمل مغامرته بها وتتميز ألعاب تبادل الأدوار بهذه الخاصية ("ذا ليجيند اوف زيلدا" , "فاينل فانتسي")


</doc>
<doc id="696148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=696148" title="بادية">
بادية

البادية منطقة أحيائية تتميز بقلة مطرها ولكن ليس بدرجة كافية لكي تصبح صحراء.

تتميز البوادي بوجود مناطق للرعي نظراً لوجود نباتات عشبية وعدم وجود أشجار نتيجة قلة الهطول المطري، وبذلك فهي تعد سهوبًا شبه استوائية. توجد البوادي في مناطق البحر الأبيض المتوسط مثل بادية الشام التي تغطي أجزاءً واسعة من المشرق العربي. وتوجد بوادٍ أخرى في وسط جزيرة صقلية ووسط إسبانيا الشرقية، وخاصة في الساحل الجنوبي الشرقي (حول مورسيا)، وأماكن معزولة عن الرطوبة الكافية بسبب قلة الأمطار مثل سرقسطة.

كما تشمل البوادي أكثر من 10 ولايات في الجزائر وتلعب سهوب الجزائر دورا حيويا باحتوائها على أغلب الثروة الحيوانية بهذا البلد حتى أن هنالك ولاية يطلق عليها اسم عاصمة السهوب وهي ولاية الأغواط.

في آسيا، يمكن العثور على في الأراضي شبه القاحلة المتاخمة للصحراء ثار في الهند شبه القارية ؛ وفي أستراليا يمكن العثور عليها في حزام المناطق الصحراوية المحيطة بها وحول نطاقات موس جراف.

وتعتبر أمريكا الشمالية بيئة نموذجية للمناطق الانتقالية بين المناطق ذات المناخ المتوسطي، والصحاري الحقيقية، مثل رينو في نيفادا، والجزء الداخلي من ولاية كاليفورنيا. وفي أمريكا الجنوبية تعد البامبا البادية الأكثر أهمية.


</doc>
<doc id="696632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=696632" title="محمد بن عبد اللطيف الملحم">
محمد بن عبد اللطيف الملحم

معالي الدكتور محمد بن عبداللطيف آل ملحم من مواليد الهفوف سنة 1938م. كان وزير دولة سابقاً وهو الآن رئيس دار آل ملحم للاستشارات القانونية ورئيس دار آل ملحم للطباعة والنشر.



١- Middle East Oil 
تاريخ الاصدار : 1991م
وصف الكتاب : 
A Redistribution of Values Arising from the Oil Industry, published by University Press of America, Inc. 4501 Forbes Boulevard, Suite 200 Lanham, MD 20706, U.S.A.
٢ - كانت أشبه بالجامعة 
وصف الكتاب : قصة التعليم في مقاطعة الأحساء في عهد الملك عبد العزيز (دراسة في علم التاريخ الاجتماعي)

٤ - قانون الثروة الناضبة: بترول الشرق الأوسط 
وصف الكتاب : دراسة قانوينة اقتصادية وسياسية عن بترول الشرق الاوسط باعتباره مصدراً غير قابل للتجدد ولكنه قابل للنفاذ في يوم من الأيام القادمة
٥ - وضع الرسوم في القانون المالي السعودي 
وصف الكتاب : دراسة علمية عن الوضع القانوني والاقتصادي والسياسي لمفهوم دولة الرفاهية الحديثة. في الأصل كان هذا الكتاب بحثاً منشوراً في مجلة كلية التجارة، جامعة الرياض "جامعة الملك سعود"حالياً، العدد الرابع من ص/11ـ42 ، مطابع جامعة الرياض . للاطلاع على محتوى الكتاب تجده في صفحة المقالات , رقم المقال (68)

٦ - من أوراقي المبعثرة 
تاريخ الاصدار : تحت الطبع
وصف الكتاب :
كتاب يضم أفكار وتصورات المؤلف عن نواحي شتى في الحياة الاجتماعية والأدبية المحيطة به

٧- - مشوار حياتي 
تاريخ الاصدار : تحت الطبع
وصف الكتاب : دراسة ذاتية عن حياة المؤلف منذ ولادته حتى التفرغ للعمل الخاص

٨- : Polygamy Under Islam 
وصف الكتاب : بحث باللغة الإنجليزية بعنوان تعدد الزوجات في الشريعة الإسلامية

٩- ابن مقرب الشاعر المغمور 
تاريخ الاصدار : تحت الطبع
وصف الكتاب : دراسة محورية عن صعود بطل وسقوط دولة

١٠- - أيام في حياتي 
تاريخ الاصدار : 2012 م - 1433 هـ
وصف الكتاب :

المصدر :

 http://www.malmulhim.net/frmWrittenDesc.aspx?WrittenID=20

من 
أوراقي المبعثرة وتكفي قصيدة واحدة محمد بن عبدالرحمن آل إسماعيل جريدة اليوم - العدد:10148 03/01/1422هـ

الأحساء تحضر مثقفيها لتكريم الرواد جريدة اليوم الثقافية جريدة اليوم الثقافية- العدد:9992 23/10/2000م

على مقالة ضربة معلم الأستاذ محمد بن عبدالله الوعيل جريدة اليوم، العدد :7793 29/1/1994م

شخصيات رائدة من الأحساء كتاب شخصيات رائدة من الأحساء الكاتب : معاذ بن عبد الله بن مبارك المبارك
جولة في كتاب: أيام في حياتي د. محمد بن سعد الشويعر جريدة الجزيرة العدد 14631 , 3 ذو الحجة 1433 هـ 3 ذو الحجة 1433 هــ


</doc>
<doc id="696681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=696681" title="إيفانكا ترامب">
إيفانكا ترامب

ماري ايفانكا ترامب (ولدت في 30 أكتوبر 1981) هي سيدة أعمال أمريكية، وعارضة أزياء سابقة، وهي ابنة الرئيس الخامس والأربعون المنتخب للولايات المتحدة دونالد ترامب من زوجته عارضة الأزياء السابقة ايفانا، وهي نائب الرئيس التنفيذي للتطوير وعمليات الاستحواذ في منظمة ترامب، حيث يتركّز عملها في إدارة عقارات وفنادق الشركة.

إيفانكا ترامب من مواليد 30 أكتوبر 1981 في مدينة نيويورك. دخلت مدرسة شوت روزماري هول في ينغفورد، كونيتيكت، وكذلك مدرسة شابين في مدينة نيويورك. بعد التخرج، أمضت عامين في جامعة جورجتاون، ثم نقلت وتخرجت من كلية وارتون في جامعة بنسلفانيا—مدرسة والدها - مع بكالوريوس العلوم في الاقتصاد في عام 2004.

كانت أول تغطية لعرض ازياء في عام 1997 عندما كانت في "السابعة عشر." ومنذ ذلك الحين شقت طريقها إلى أسفل مدرجات لأزياء فيرساتشي، مارك بور وتييري موغلر. اقامت الحملات الإعلانية لتومي هيلفيجر وساسون جينز وظهرت على غلاف "السخافات" في آب / أغسطس 2006 ومرة أخرى في أيلول / سبتمبر 2007. وفي الآونة الأخيرة ظهرت على غلاف "مجلة فوربس" "مجلة جولف" "مجلة الجادة" "إيلي المكسيك" وفي تشرين الأول / أكتوبر 2007 من مجلة "هاربر بازار." قالت انها وضعت # 83 في عام 2007 «مكسيم» الساخن 100. انها كما وضعت # 99 في 99 الأعلى للمرأة لعام 2007 ومن ثم # 84 في طبعة عام 2008 على AskMen.com.

قبل العمل مع والدها، عملت لمؤسسة فورست سيتي. انضمت إيفانكا إلى الشركة الماسيّة الدينامية، وكانت تعمل لشركة الماس تجارية، لتصميم وإدخال خط للمجوهرات بالعلامة التجارية الرائدة الأولى لمتجر يحمل اسمها في شارع ماديسون.

في عام 1997 اخذت لقب ملكة جمال مراهقات أمريكا المسابقة التي هي مملوكة جزئيا لوالدها.

في عام 2003، كانت واردة في "بورن ريتش"، وهو وثائقي عن تجربتها كطفلة في واحدة من الأسر في العالم الأكثر ثراء.

في أبريل 2006 خلال ظهورها في برنامج "عرض الليلة مع جاي لينو"، ترامب قالت انها وصديقها السابق بنغو جوبلمن قد انفصلوا، ومع ذلك فإنهما يظلان صديقان حميمان. لينو علق انه يمكن سماع نفوذ والدها هنا. ديفيد ليترمان قام أيضا بتعليق مماثل، عندما ظهرت على العرض المتأخر مع ديفيد ليترمان في 24 أبريل، 2007.

ترامب كانت ضيفا مميزا على "البروجيكت رن واى الموسم 3."

كما أنها كانت في ميلووكي، ويسكونسن، في نيسان 2007 ودعا "لخلق الثروات" في "القمة" التي تحدثت نحو 30 دقيقة عن كيف تصنع المال وعن أحدث مشاريع لها.

عرض عليها لتظهر في "ذا باشيرولت"، ولكنها رفضت.

في عام 2006، ظهرت ككارولين كابشر في خمسة مِنْ حوادثِ برنامج أبِّها التلفزيوني "المبتدئ 5"، ظهرت لأول مرة لمساعدة القاضي في مثل كابشر، ترامب زارت موقع المهام، وتحدثت إلى الفرق، وسئلتهم أسئلة مهمة. إنها أيضا تقييم المتسابقين في مجلس الإدارة، مشيرة إلى الأخطاء الهامة، ودحض الذرائع التي قدمت لفقدان المهام. على الرغم من البداية كانت غير متعاطفة مع المتسابقين، قالت ترامب في وقت لاحق،
إيفانكا الآن تتعاون مع فائز موسم 5 شون يزبك على اختيار المشروع الفائز في، ترامب سوهو فندق الشقة.

ترامب حلت محل كارولين كابشر كقاضيا خلال مجلس إدارة المبتدئ 6 والمشاهير المبتدئين.

ترامب في علاقة مع جاريد كوشنر، مالك "صحيفة نيويورك المراقب." في تموز / يوليو 2009، قالت انها تحولت إلى اليهودية. في 15 يوليو، 2009، وإيفانكا كوشنر اعلنوا خطبتهما.




</doc>
<doc id="696687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=696687" title="مطلب بن عبد الله النفيسة">
مطلب بن عبد الله النفيسة

الدكتور مطلب بن عبد الله بن مطلب بن محمد النفيسة وآل النفيسه من العفسة من بريه من واصل من قبيلة مطير وزير دولة وعضو مجلس الوزراء بالمملكة العربية السعودية. ولد الدكتور مطلب في رياض الخبراء في القصيم عام 1937 م.


بدآ في الوظيفة الحكومية عام ١٣٨٢/ ١٩٦٢م بالعمل مستشاراً قانونياً في مجلس الوزراء، ثم بتعينه نائب لمدير العام معهد الآداره العامة، كما بداً في تلك الفترة بممارسه مهنه المحاماة في مكتبه الخاص، وبعد ذلك ابتعث للحصول علي درجتي الماجستير والدكتوراه في القانون في جامعة هارفارد الأمريكية، وفي عام ١٣٩٥ /١٩٧٥ عين رئيساً لشعبه الخبراء في مجلس الوزراء وهي التي ارتبط اسم الدكتور مطلب بها وبالعكس أصبحت تسمي هيئه الخبراء منذ عام ١٤١٤/ ١٩٩٤.


من مجلس بحيث تآخذ الصيغه القانونية الدقيقة ووتتسق مع غيرها من الآنظمه ذات الصله بها وتشهد اجتماعاتتها لتنيسق بين الجهات الحكومية التي تتقاطع أو تتشابك مسؤلياتها التنفذيه عند تطبيق هذا الآنظمه ومما لاشك فيه ان هذا الهيئة التي تضم لتكوينها نخبه من المستشاريين الشرعيين والقانونين قد أصبح تتكامل في مسؤلياتها مع ماتنتجه مجلس الشورى من الانظمه سواء قامت بدراسة الانظمه قبل عرضها على المجلس أو العكس. عين الدكتور مطلب منذ ١٤١٦ه ١٩٩٥ وزيراً للدوله وعضو في مجلس الوزراء لكنه ظل نسيقاً للعمل ذي الصبغه القانوينه في وقتاٍ الدولة تخلو من وزراه تعني بهذه الوظيفة فهو مثلاً يمسك بشكل أساسي بملفات تتعلق بقضايا الحدود الدول المجاورة ويعد أحد الخبراء السعوديين المعتمديين في هذا المجال وهوعضو في المجلس الاقتصادي الأعلى وعضو وآمين عام لمجلس الآعلي للبترول والمعادن وعضو في العديد من المجالس التنظيمية والاشرافية ومن بينها علي سبيل المثال عضو مجلس الخدمة المدنية وعضو مجلس الخدمة العسكرية ونحوهما كما شارك بدراسة الانظمه الاربعه النظام الآساسي للحكم ونظام مجلس الوزراء ونظام مجلس الشورى ونظام المناطق وكذلك الانظمه القضائيه والتجاريه والماليه حيث يعد الدكتور النفيسة آحد اركان مراجعه مشروعات الانظمه والقوانيين والمهمه في الدولة ومع مشاغله العديده وارتباطاته بعشرات المجلس واللجان الحكومية يحرص الدكتور النفيسة على ان يبقى قريباً من البيئة الآكاديميه وقد مارس التدريس في معهد الإدارة العامة وفي قسم القانون في جامعه الملك سعود وله العديد من المؤلفات ذات الصفه التوثيقية والمنهجية التعلمية لقد عرف عنه وهو بهذا الشخصية التي عرض المقال لبعض اوجهها مثابره علي انجاز الاعمال الموكله اليه وهو يحضر الي عمله مبكراً ولا يخرج الي بعد ينهي ما بين يديه من الاعمال مالم يحتم اليه موجب مغادره مكتبه كان من التقاليد التي حرص عليها الدكتور النفيسة علي تطبيقها علي هيئه الخبراء يعد تنفيذاً لمتطلبات نظامها لقاد يومي صباحي يحضره كل يوم يجمع مستشاريه لمناقشة الموضوعات المدرجه علي جدول الاعمال لقاء يتيح الفرصة للمستشاريين الجدد بخاصه لسماع وجهات نظرهم حيال ماهو مطروح بقصد تشجيعهم وتدريبهم وكان يحرص علي ان يحصل مستشاريه الهيئة علي أفضل فرص التدريب وتآهيل الآكاديمي بما في ذلك الحصول علي ماجستير والدكتوراه من الجامعات الكنديه والآمريكيه والاوربيه في دراسات القانونية.

متزوج ولديه ثلاثة أولاد: خالد، فهد، عبد الله.


</doc>
<doc id="696689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=696689" title="بدر محمد بدر">
بدر محمد بدر

بدر بدر محمد بدر ولد في 3 من مايو عام 1958 في قرية(سنجرج) التابعة لمركز منوف محافظة المنوفية{شمال القاهرة}ودرس التعليم الابتدائي والإعدادي في القرية وحصل على شهادة الثانوية العامة من قرية مجاورة ثم التحق بكلية الإعلام جامعة القاهرة في عام 1976 وتخرج في قسم الصحافة عام 1980.
كان والده فلاحا وتوفي في عام 1965 وبدر في السابعة من عمره وربته والدته التي توفيت عام 1988 حتى تخرج وعمل صحفيا في (مجلة الدعوة) التي كان يصدرها الإخوان المسلمون بإشراف عمر التلمساني في عام 1979 وانضم إلى نقابة الصحفيين بمصر عام 1980م.
العمل السياسي والمهني:
اعتقل في أكتوبر من عام 1981 بعد أحداث مقتل الرئيس السادات بتهمة الانتماء للإخوان المسلمين ثم أفرجت عنه السلطات المصرية بعد عشرة أشهر.
واصل عمله الصحفي بعد ذلك في مجلات وصحف الإخوان المسلمين حتى أصبح رئيسا لتحرير مجلة لواء الإسلام عام 1988, ثم عمل في جريدة الشعب المصرية لمدة عام,(1990 )ثم عمل مديرا لتحرير صحيفة آفاق عربية القريبة من الإخوان المسلمين في عام 2000 وتركها في عام 2004 ليرأس تحرير جريدة الأسرة العربية حتى أغلقت في نوفمبر عام 2006.
وعمل أيضا في موقع الجزيرة على الإنترنت وقدم العديد من عروض الكتب المهمة بين عامي 2007 و 2009.
متزوج من ام أيمن , عزة الجرف 
رزقه الله ب 7 من الأبناء ثلاث إناث وأربعة ذكور أكبرهم حاصلة على ليسانس دار العلوم ومتزوجة وأصغرهم في المرحلة الإعدادية و لديه حفيدة واحدة 
مؤلفاته:
له مؤلفات بلغت 7 منها: 


</doc>
<doc id="696700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=696700" title="مساعد بن محمد السناني">
مساعد بن محمد السناني

معالي مساعد السناني وزير العمل والشؤون الاجتماعية السابق .



</doc>
<doc id="696702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=696702" title="جوجل أناليتكس">
جوجل أناليتكس

جوجل انالايتكس هو خدمة مجانية إحصاء تقدمها شركة جوجل.

هو ليس برنامج مثل البرامج التي نقوم بتصطبيها على الوندوز وانما هو عبارة عن كود برمجى تقدمه جوجل مجانا لاصحاب المواقع. يقوم صاحب الموقع بوضعه داخل ملف الاندكس او اي ملف ثابت في جميع صفحات الموقع (مثل الهيدر او الفوتر) يستخدم في تحليل الموقع ومعرفة كيفية استخدام الزوار لموقعك. يمكن استخدامه كأداة لفهم ردود أفعال عملائك تجاه منتجاتك وخدماتك . أيضاً يمكنك البرنامج من معرفة مصادر الزيارات لموقعك ، هل هي من محركات البحث أم زيارات مباشرة أم توصيات من مواقع اخري أم غير ذلك، وبالتالي يساعدك في إدارة حملات تسويق بشكل أفضل.

تعتبر هذة الاداة من أهم الادوات الي يستخدمها العاملون بمجال تحسين محركات البحث Search Engine Optimization لانها تمكن من معرفة جميع التفاصيل التى يقوم بها زوار الموقع مثل مدة المكث داخل كل صفحة, البلاد التي يأتى منها المستخدمون, عدد الصفحات التي تصفحها كل مستخدم. تقوم جوجل بتحديثات دورية لهذة الاداة مما يمكن أصحاب المواقع من تحليل زيارات موقعهم بشكل أفضل.




</doc>
<doc id="696732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=696732" title="بكوش لخضر">
بكوش لخضر

تقع بلدية بكوش لخضر جنوب شرق ولاية سكيكدة تحدها بلدية بن عزوز شمالا، جنوبا بلديتي الركنية وبوعاتي محمود (ولاية قالمة)، شرقا العلمة وبلدية برحال (ولاية عنابة) وغربا بلدية عين شرشار وجزء من بلدية السبت.

تعتبر البلدية بوابة من الجهة الجنوبية الشرقية ورابطا بين ولاية سكيكدة، ولاية عنابة وولاية قالمة إذ تتربع المنطقة على مساحة 153 كم.

يعمر البلدية 15293 نسمة حسب إحصاءات عام 2008، مقسمة على تجمعات سكانية أساسية كما يلي :
كما تضم البلدية 10 مداشر يعمرها 2265 نسمة

منطقة بكوش لخضر كانت تسمى سابقا "زيت العنبة" وسميت بعد الاحتلال "Gastu"نسبة للضابط الفرنسي الذي توفي في عين المنطقة كما أطلق عليها اسم "زيت النبع" لما عرفت به المنطقة من غنى في إنتاج زيت الزيتون فيعتبر هذا الأخير الاسم الأصلي للمنطقة، لكن لظروف ونزاعات بين المشرفين على التسمية فضلوا أن تحمل المنطقة اسم شهيد "بكوش لخضر" من مواليد عين الزويت بناحية القل والذي استشهد سنة 1958 بالمحيقل بضواحي بلدية السبت في مليلة.

هي مدينة عريقة حيث تتواجد بها ثروات أثرية كالمقبرة المعروفة باسم "مقبرة الرومية" التي تعود إلى حقبة تاريخية قديمة جدا بالإضافة إلى ما وجد من آثار سنة 1970 لعظام رجال عمالقة كما أن المنطقة شهدت عديد المعارك مع المستعمر الفرنسي إذ استولي على 95 بالمئة من الأراضي الصالحة للمنطقة كونها منطقة فلاحية بالدرجة الأولى وقد ضحت بعديد من أبطالها في سبيل الوطن إبان الثورة التحريرية المجيدة.

يعتبر سد زيت العنبة مشروع القرن بالنسبة للمنطقة إذ تقدر سعته بـ 120 مليون متر مكعب إذ يعتبر مكسبا للمنطقة ومصدر ري للفلاحين ومنبع شرب العديد من المناطق.


</doc>
<doc id="696750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=696750" title="عيش أيامك (مسلسل)">
عيش أيامك (مسلسل)

مسلسل مصري من بطولة نور الشريف عبلة كامل عماد رشاد انعام سالوسة ياسمين الجيلانى عرض في شهر رمضان من عام 2004.


</doc>
<doc id="696758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=696758" title="نخل الآساي">
نخل الآساي

نخلة الآساي وهي أحد فصائل الفوفلية من جنس الإيتيرب ، المزروعة لفاكهتها و لقلب النخلة العلوي.فصيلة نخل الآساي يُدعى عادة نخلة الآساي ، بعد تبني الأوروبيون الكلمة التيبية إيواساي ""ïwasa'i" " "(الفاكهة التي) تبكي أو تقذف ماءً"الطلب العالمي على الثمرة توسع بشكل سريع في السنوات الأخيرة ، والآن يزرع الآساي لهذا الغرض في المقام الأول. فإن أقرب الأنواع صلة هو إيترب إدوليس (جاكارا) " "Euterpe edulis" (juçara)" و غالبا ما يستخدم لقلوب النخلة.


</doc>
<doc id="696762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=696762" title="ناشر لعبة فيديو">
ناشر لعبة فيديو

ناشر لعبة فيديو هي شركة تختص بنشر ألعاب الفيديو وتسويقها وتوزيعها وتمويل فريق المطورين. بعض شركات النشر تملك مطورين خاصين بها والبعض الآخر يوكل المهمة لمطورين خارجيين.



</doc>
<doc id="696763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=696763" title="مجاور">
مجاور

هذه المقالة تتحدث عن المجاور بالمفهوم الرياضياتي.

في الهندسة الرياضية, ينشأ المجاور عندما يتلاقى ضلعان منشئة بذلك زاوية.

في علم المثلثات, الجانب المجاور من مثلث قائم الزاوية هو الضلع القائم الموجود بجانب الزاوية المطلوبة حلها في المسألة.

في نظرية المخططات, تjكون العقد متجاورة إذا كانت مرتبطة مع بعضهاالبعض بأضلاع.



</doc>
<doc id="696766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=696766" title="عمران خان (ممثل)">
عمران خان (ممثل)

الديانة :مسلم
عمران خان (13 يناير 1983 -)، هو أمريكي المولد ونجم افلام في بوليوود. وهو ابن شقيقة الفنان عامر خان والمنتج والمخرج منصور خان خان اكتسب شعبية أول مرة لدوره في "جانيه تو يا جانييه نا."

خان هو ابن أنيل بال البنغالي الأمريكي ونزهة خان. أنيل الذي يعمل مدير العمليات الهندسية في نتفليإكس في وادي السيليكون، وكان زميلا للمخرج منصور خان شقيق نزهة في إييت بومباي. أنيل ونزهة تزوجا ولكن انفصلا عندما كان عمران عندة واحد ونصف سنة. نشأ وترعرع مع اللقب خان نسبة لوالدته التي احضرته إلى الهند. ومع ذلك، انتقل للعيش مع والده في كاليفورنيا ليكمل دراسته الثانوية. ثم انه تدرب على صناعة الأفلام في لوس انجليس. وهو أيضا ابن شقيقة الفنان عامر خان والمخرج منصور خان وحفيد ناصر حسين الذي كان مخرج ومنتج. بينما كان يعيش في الهند درس في بومباي مدرسة اسكتلندية ماهيم في مومباي، ولفترة وجيزة في بنغالور.

خان مثل وهو طفل في أفلام عمه عامر "قيامات سه قيامات تاك" (1988) " جو جيتا اسكندر" (1992). في كل مرة كان يلعب دور عامر خان الشاب كان يتطلع لان يكون مخرج والتي كانت خطته الاصلية قبل دخوله بوليوود كممثل. خان انضم إلى وكالة معهد كيشور كابور في مومباي.

خان لاول مرة لعب دور أساسي في عام 2008 في فيلم "جانيه تو يا جانيه نا"، التي ينتجه عامر خان و منصور خان ويشارك في بطولته جينيليا ديسوزا. الفيلم تلقى كثير من اراء النقاد واثبت أنه واحد من أكبر الافلام في السنة. ورشح خان فلم فير لأول مرة جائزة أفضل مالي لافضل ممثل خلال حفل توزيع الجوائز 54th فيلمفير وفاز مع فرحان أختار. فيلمه المقبل هو " (2008 فيلم)|الاختطاف" مع سانجاي دت ومينيسشا امبا حيث تلعب دورا سلبيا. الفيلم أخفق في شباك التذاكر وقال النقاد السبب سوء الإخراج. ومع ذلك لبراعة خان في الأداء وحاز على جائزة IIFA في عام 2009. وأدلى خان مثوله المقبل في فيلم الحركة والاثارة (2009 فيلم)|لاك مع شروتي حسن وسانجاي دوت. وفيلمه القادم "دلهي البطن" وهو باللغة الإنجليزية وكوميدي والذي سيتم إنتاجه من قبل عامر خان كذلك. خان مؤخرا شارك في استضافة جوائز فيلمفير 54 جنبا إلى جنب مع رانبير كابور.
مع عمه عامر خان ظهر على التلفزيون في برنامج يحظى بشعبية دو كا دوم استضافه سلمان خان.. كما شارك في تيرى ميرى بيتش مع كارينا كابور..

كان يواعد افانتيكا مالك . واعلن خطوبته لها في سبتمبر 2009.
و في فبراير 2011 قام بالزواج منها في حفلة اقيمت ببيت عمه امير خان.


</doc>
<doc id="696776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=696776" title="غوون سانغ وو">
غوون سانغ وو

كوون سانغ وو ، ولد في 5 أغسطس عام 1976 في دايجون، هو ممثل من كوريا الجنوبية). قبل أن يصبح ممثلاً، كان يعمل كعارض.

اشتهر كوون في البلاد الآسيوية من خلال فيلمه المعروف، "صديقى معلم" (2003)، ولكنها كانت شخصيته كتشا سونغ جو في "الصعود إلى الجنة" جنبا إلى جنب مع تشوي جي وو هي التي عززت شعبيته، وبخاصة في البلاد الآسيوية، وحيث أن "الصعود إلى الجنة" كان من بين الأعمال الأكثر شعبية في الدراما الكورية في المنطقة الآسيوية. وأيضاً دوره المشهور في "كان ياما كان في المدرسة الثانوية"، في السبعينات، وإلقاء الضوء على الطبيعة الاستبدادية للمجتمع الكوري في ذلك الوقت.

وفي عام 2004، تألق كوون في فيلم، "الحب مقدس إلى حد بعيد"، حيث قام بدور كاهن كاثوليكي. وفي حديث معه، ذكر كوون أن أمه كانت كاثوليكية، أنه تم تشجيعه من قبل أصدقاءه لتلقي المعمودية.

و نظراً لوسامته ولياقته البدنية، يعتبر كوون مثلاً أعلى بالنسبة لقدراته الحركية.


</doc>
<doc id="696778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=696778" title="أحمد عيون السود">
أحمد عيون السود

أحمد عيون السود لاعب كرة قدم سوري من مواليد حمص، يلعب مع الكرامة الحمصي، بدأ مع أشبال الكرامة الكرامة ثم تم ترفيعه من الناشئين مباشرة إلى فئة الرجال موسم 2009-2010.

لعب في منتخب سوريا للناشئين عام 2010_2011 ومنتخب شباب سوريا 2011_2012


</doc>
<doc id="696787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=696787" title="ثائر جمعة">
ثائر جمعة

ثائر جمعة لاعب كرة قدم سوري من مواليد حمص، يلعب مع الكرامة الحمصي، لعب مع شباب الكرامة ثم تم ترفيعه إلى فئة الرجال موسم 2009-2010.


</doc>
<doc id="696791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=696791" title="قائمة المتسلسلات الرياضياتية">
قائمة المتسلسلات الرياضياتية

هذه قائمة بالمتسلسلات الرياضياتية والتي تحتوي على صيغ بالتجميعات المنتهية واللامنتهية. ويمكن استخدامها مع غيرها من الأدوات التي تقوم بتقدير التجميعات evaluating sums.

هي متسلسلة متعددة القوى نشأت من مبرهنة تايلور ويكون لديها معامل عاملي.
متسلسلة ثنائية الحد (و من ضمنها متسلسلة الجذر التربيعي عندما يكون formula_1 والمتسلسلة الهندسية اللانهائية عندما يكون formula_2):

الجذر التربيعي:

المتسلسلة الهندسية:

الصيغة العامة:



إن تجميعات الجيوب والجيوب التمام مأخوذة من متسلسلة فوييه.




</doc>
<doc id="696857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=696857" title="إياد بوطة">
إياد بوطة

إياد بوطة لاعب كرة قدم سوري من مواليد حمص، يلعب مع النواعير الحموي.


</doc>
<doc id="696858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=696858" title="رينيه الثالث (أمير موناكو)">
رينيه الثالث (أمير موناكو)

رينيه الثالث (31 مايو 1923 - 6 أبريل 2005)، أمير موناكو من 9 مايو 1949 إلى 6 أبريل 2005. في فترة حكمة عمل عده إصلاحات في دستور موناكو، وقام بتوسيع حدود اقتصاد الإمارة خارج قاعدتها التقليدية وهي القمار.

بعام 1956 تزوج من الممثلة الأمريكية غريس كيلي، وأنجبا ثلاثه أبناء:


</doc>
<doc id="697009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=697009" title="البغوي">
البغوي

الحافظ البغوى هو إمام حافظ وفقيه ومجتهد، واسمه الكامل "أبو محمد الحسين بن مسعود بن محمد الفراء البغوي"، ويلقب أيضاً بركن الدين ومحي السنة. أحد العلماء الذين خدموا القرآن والسنة النبوية الإسلامية، دراسة وتدريساً، وتأليفاً.
والفراء : نسبة إلى عمل الفراء وبيعها.
والبغوي : نسبة إلى بلدة يقال لها : (بغ) وبَغْشور، وهي بلدة بخراسان بين
مرو وهراة.

ولد في بغثور وإليها نسبته وهى بليدة بين هراة ومروالروذ من بلاد خرسان، أنجبت كثيرا من المحدثين والفقهاء وأهل العلم.

معظم المصادر التي ترجمت له لم تشر إلى السنة التي ولد فيها، غير أن ياقوت الحموي قال في معجم البلدان: إنه ولد سنة (433 هـ) أما الزركلي فأشار في الأعلام إلى أنه ولد سنة (436 هـ).

جميع من ترجم له أرخوا أنه توفى سنة (516) من الهجرة سوى ابن خلكان فأرخ وفاته (510)، وقالوا إنه قد بلغ الثمانين أو تجاوزها، فيغلب الظن أنه ولد في أوائل العقد الرابع من القرن الخامس الهجري.

وقال الذهبي في كتابه السير: لا نعرف الكثير عن نشأته وحياته المبكرة، كما نجهل ما يتصل بأسرته وعدد أفرادها وذلك كله لأن المصادر التي ترجمت له لا تفصح عن ذلك، ولعل السبب في هذه الظاهرة أن أسرة الإمام البغوي لم يكن فيها من له باع طويل في ميدان العلم والفقه والكتاب والسنة، فيذكرون بتلك العلوم كما ذُكر، ويُشهرون بها كما شهر، علماً بأن المدينة التي ولد بها ونشأ فيها وهي بلاد خراسان التي أنجبت كثيراً من العلماء.
والإمام البغوي قد نشأ في أسرة فقيرة كما ينشأ أكثر العلماء في عصره، وخاصة أن المصادر تذكر أن أباه كان فرَّاءً يصنع الفراء ويبيعها.

كان البغوي يعتنق عقيدة أهل السنة والجماعة فشهادات العلماء ممن ترجم له، تشهد له بذلك فهو كما يقول ابن نقطة عنه انه: (إمام حافظ ثقة صالح) وهي من الدرجات العالية في التعديل والتقويم.

ويقول الإمام الذهبي (على منهاج السلف حلاً وعقداً): ويتضح من هذه الأقوال أن عقيدته هي عقيدة أهل السنة والجماعة. وأما مذهبه فقد كان شافعياً بل من أئمة المذهب الشافعي، وقد اشتهر ذلك لدى العلماء وأكده من ترجم له، ومنهم ابن خلكان والذهبي والسبكي وغيرهم. أما اختياره للمذهب الشافعي فبحكم البيئة التي نشأ بها والعلماء الذين تلقى عنهم ودرس عليهم الفقه.
وقد دفعه حبه حرصه على المعرفة، وشغفه بالسنة أن يرحل في طلب العلم فرحل إلى مروالروذ ليلتقى بإمام عصره الحيسين بن محمد المروزى القاضى، فتتلمذ له وروى عنه. 
وطاف بلاد خراسان وسمع إلى كثير من علمائها وروى عنهم الصحاح، والسنن، والمسانيد، ودرس المذاهب الأربعة وخاصة مذهب الإمام الشافعي، وجالس علماء اللغة وحمل عنهم الكتب التي ألفت في غريب الحديث وفسر معانيه.



قيل انه كان له الكثير من المزايا مما كان له أثر كبير في ظفره بلقب ((الإمام))و((محى السنة))و((شيخ الإسلام)).

وغيرها من الألقاب التي أطلقها عليه من ترجم له فاوضحوا انه كان حافظاً للقرآن وملماً لقراءاته، وعالماً بما أثر عن الصحابة والتابعين في التفسير، وذو بصر تام بمذهب الإمام الشافعي وعالماً بالخلاف بين المذاهب الأربعة، وهو من أئمة الحديث وحفاظه، وكان لا يتعصب لمذهب ولا يندد بغيره، وكان حريص على نشر علوم القرآن السنة.

روى عنه أبو منصور محمد بن أسعد العطاري وأبو الفتوح محمد بن محمد الطائي وجماعة وآخرهم أبو المكارم فضل الله بن محمد النوقاني وله من التصانيف (معالم التنزيل في التفسير) و(شرح السنة) و(المصابيح) و(الجمع بين الصحيحين) و(التهذيب في الفقه) وقد بورك له في تصانيفه ورُزق فيها القبول الحسن بنيته وكان لا يلقي الدرس إلا على طهارة، وكان قانعاً يأكل الخبز وحده، ثم عُذِل في ذلك فصار يأكله بزيت، مات في شوال سنة 510هـ بمرو الروَّذ ودفن عند شيخه القاضي الحسين وقد جاوز البغوي الثمانين ولم يحج). وذكر ذلك أيضاً الذهبي.

توفي بمرو الروذ مدينة من مدائن خراسان في شوال سنة ست عشرة وخمسمائة ودفن بجنب شيخه القاضي حسين، وعاش بضعا وسبعين سنة.


</doc>
<doc id="697010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=697010" title="يوسف سليمان">
يوسف سليمان

يوسف سليمان لاعب كرة قدم سوري من مواليد حمص، يلعب مع الكرامة الحمصي.

توفي أثناء هجوم على مدينة تشرين الرياضية في دمشق.


</doc>
<doc id="697114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=697114" title="جورج كوفييه">
جورج كوفييه

جورج كوفييه ولد في 23 أغسطس 1769 ميلادية وهو فرنسي الجنسية ويعد من أهم أقطاب العلم في القرن الثامن عشر ويعد كذلك من أهم من ترأسوا أكاديمية العلوم.

درس في شتوتغارت حتى عام 1788 ميلادية ثم صار معلماً لأبناء أسرة أحد النبلاء في نورماندي.

ذاعت شهرته كأحد المؤمنين بالمذهب الطبيعي، بعد هذا تلقى دعوة للعمل في باريس كأستاذ تشريح الحيوان في متحف التاريخ الطبيعي الذي تم تأسيسه بعد الثورة الفرنسية وحينما صعد نجم نابيليون بونابرت فاز كوفييه بمناصب مهمة في مجال التعليم حتى أصبح طبيب نابيليون بونابرت وهي مناصب ظل يحتفظ بها بعد عودة الملكية، وفي عام 1831 ميلادية نال لقب بارون.
و قد عمل كوفييه في كل المجالات العلمية تقريباً وقيل أن بوسعه تركيب هيكل عظمي كامل من عظمة واحدة فيه وهي مبالغة تنم عن سعة علمه.
و قد صار عمله أساس علم الحفريات الفقرية وقد أجرى تعديلات مهمة على تقسيم المملكة الحيوانية، وقام بترتيب الحفريات والكائنات الحية ضمن هذا التصنيف وبرهن على أن الانقراض حقيقة علمية.
كان كوفييه يؤمن أن الكائنات الحية يجب أن تصنف طبقاً للوظيفة وليس المظهر، وقد خاض جدلاً عنيفاً مع معاصره جيفري حول نظرية التطور والارتقاء، فقد أفترض أن الأنواع الجديدة نشأت بعد سلسلة من الفياضانات المتكررة ويذكر له أضاً أن كانت دراسته لحوض أنهار باريس هي مصدر نظرية ترابط الطبقات الحيوية.
كذلك كان كوفييه من ألد أعداء نظريات لامارك في التطور ولم يؤمن بنظرية التطور العضوي ولكنه آمن بتكرار عملية الخلق بعد الكوارث الطبيعية.

توفي كوفييه وهو في أرقي حالاته العلمية في 13 مايو 1832 ميلادية. تم تخليد أسمه بأطلاقه على العديد من الحيوانات منها حوت كوفييه ذو المنقار (والذي كان يعتقد انه منقرض)، غزال كوفييه وسمي جنس نباتي الكوفييرة (الاسم العلمي:Cuviera). كما أطلق أسمه على جزيرة في نيوزيلندا




</doc>
<doc id="697498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=697498" title="معروف زهران">
معروف زهران

معروف زهران مواليد عام 1955 مواليد مدينة قلقيلية شمال الضفة الغربية. درس اللغة الإنجليزية في جامعة القاهرة. انتمى لحركة فتح منذ طفولته، عمل لفترة بمطار الملكة علياء كمترجم لكبار السائحين والوفود، ثم عاد لأرض الوطن ليعمل مدرسا في المدرسة الشرعية بقلقيلية، انتخب عضوا للجنة الإقليم (حركة التحرير الوطني الفلسطيني - عين عام 1994 بعد استلام السلطة الوطنية لقلقيلية وبتكليف من الرئيس الراحل أبو عمار لجنة بلديتها ليصبح رئيسا لها لمدة عشر سنين (1995-2005).

كما أن السيد معروف زهران عضوا في الكثير من الجمعيات والمؤتمرات واللجان حيث لغاية الآن هو من أعضاء المجلس الوطني الفلسطيني وبعد انتهاء مدة ولايته بالبلدية، ثم خاض الانتخابات ولكن خسرت قائمته، وكانت للرئيس محمود عباس به نظرة لمستقبل الدولة وبناء مؤسساتها ولم شمل أهلها فاختاره ليكون مديرا عاما لوزارة الشؤون المدنية. ثم رقي لرتبة وكيل مساعد والان يشغل منصب نائب رئيس الهيئة العامة للشؤون المدنية برتبة وكيل ويعتبر معروف زهران من رجالات الإصلاح الذين لهم الباع الطويل في حل المشاكل وترأس عدة جهات إصلاح بقلقيلية وغيرها من المدن الفلسطينية ففي فترة توليه لمنصب رئيس البلدية بذل قصارى جهده ليبني قلقيلية من جديد التي كانت ترضخ للاحتلال وقلة المشاريع بها بسبب اهمال الاحتلال الإسرائيلي لها بعد أن شردوا أهلها عام 1967.
فقام السيد معروف زهران رئيس البلدية الأسبق بوضع قلقيلية تحت عينيه وصمم أن يبني هذه المدينة ويعوض أهلها ما خسروه إبان الاحتلال لها، من بنية تحتية ومدارس ومرافق صحية فهنيئا لهذا العملاق، فالعصر شاهد عيان على منجزاته بل على الأفق الذي مده معروف زهران امام أبناء بلده الذين أحبوه. وهنيئا لقلقيلية الخضراء بهذا المغوار الذي ابلى بلاء حسنا من اجل قلقيلية واهلها.ويستعد الان لخوض انتخابات بلدية قلقيلية 2016على راس قائمة حركة فتح .


</doc>
<doc id="697548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=697548" title="مضيق الشيطان">
مضيق الشيطان

ينحصر مضيق الشيطان] بين الطرف الجنوبي لجزيرة (الشمشومية) والجزء الشمالي من جزيرة (أم الرصاص). ويقع إلى الجنوب من ميناء أبو فلوس بمسافة أربعة أميال بحرية تقريبا. وهو أضيق الممرات الملاحية في شط العرب. وأضيق المضايق العالمية على وجه العموم. ويبلغ عرضه بين الضفتين حوالي 150 مترا فقط. ويقع برمته في المياه العراقية..

ففي هذا المضيق تتعرض السفن التجارية الكبيرة أثناء عبورها لقوة خفية تؤثر على بوصلتها المغناطيسية. فتضطرب وتتحرك بشكل عشوائي. مما يدل على وجود قوة مغناطيسية أو قوة جذب شديدة وغريبة. حيث تنحرف إبرة البوصلة بزاوية كبيرة. وتنجذب نحو الضفة الشرقية لشط العرب. ولما كانت هذه السفن الكبيرة تعتمد فيما مضى على الاتجاهات التي تحددها البوصلة المغناطيسية وترسم مسارها. فأن هذا الانحراف الفجائي في هذه المنطقة الضيقة يؤدي حتما إلى جنوحها عن خط سيرها, وارتطامها بالشاطئ القريب, وبخاصة إثناء الملاحة الليلية. وبالتالي إصابتها بأضرار بليغة وخارجة عن إرادتها.


</doc>
<doc id="698018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=698018" title="ذا ليجند أوف زيلدا: أوكرينا أوف تايم">
ذا ليجند أوف زيلدا: أوكرينا أوف تايم

أسطورة زيلدا: أكرينة الزمن (بالإنجليزية: The Legend of Zelda: Ocarina of Time؛ باليابانية: ゼルダの伝説 時のオカリナ، "زيرودا نو دينسيتسو توكي نو أوكارينا") هي لعبة مغامرات حركية، طورت بواسطة فريق نينتندو للتحليل الترفيه والتطوير لجهاز النينتندو 64. صدرت اللعبة في اليابان في 21 نوفمبر سنة 1998، وفي أمريكا 23 نوفمبر 1998، وأوروبا في 11 ديسمبر من نفس العام. أصدرت اللعبة على خرطوشة حجمها 256 ميجابت، والتي كانت أكبر خرطوشة قدراً من إنتاج نينتندو في ذلك الوقت.

لعبة "أكرينة الزمن" هي الجزء الخامس من السلسلة. والشخصية الأساسية للعبة هو لينك، وكان يسمى المكان الذي تقع فيه الأحداث هايرول. وكِّل لينك لإيقاف جانوندورف ملك قبيلة القيرودو من الحصول على القوة الثلاثية التي تحقق رغبات مالكها. وفي هذه اللعبة يسافر لينك عبر الزمن ليبحث عن الأبطال الذين يملكون القدرة على حبس جانوندورف.

والعزف هو شرط أساسي في اللعبة، ويجب على العازف أن يتقن العزف على آلة أكرينة. يعتمد طريقة لعبها على زر التصويب على الهدف والذي أعتبر عنصر مهم مع تقنية ثلاثية الأبعاد لألعاب المغامرة. بيعت في اليابان أكثر 800,000 نسخة في عام 1998، واحتلت المركز العاشر في أكثر الألعاب مبيعاً اليابان لتلك السنة. أما في جميع السنوات بيعت 1,14 مليون نسخة. وأصبحت في المركز 28 من أفضل مبيعات لألعاب الفيديو في اليابان، وبيعت أكثر من 8 مليون نسخة تقريبا حول العالم. وقد فازت اللعبة بالعديد من الجوائز وأيضاً حصلت على التقييم الكامل في كل من ((الصوت,الإثارة,القصة,طريقة التحكم، جودة الصورة ووضوحها)),
وأخذت اللعبة أفضل التقييمات في عدد من المجلات والمواقع المشهورة((مجلة الألعاب الإلكترونية الشهرية,آي جي إن, ,نينتندو باور
)). وهي واحدة من بين 8 ألعاب فقط حصلت على العلامة الكاملة من موقع جيم سبوت. وأطلقت أجزاء أخرى بعدها على كل من جهاز جيم كيوب والوي.

اللعبة عبارة عن مغامرات حركية وألغاز.
يدعى بطل اللعبة لينك,الذي يمتلك عددا من الأسلحة وهي الدرع والسيف وأيضا بعض الأسلحة الثانوية كالقنابل وبعض التعويذات السحرية.
وعند مواجهة خصم تستطيع أن تصوب وتركز عليه بالضغط على زر «Z»,وعندما تكون في هذا الوضع تصبح الكاميرا خلف رأس لينك بطريقة أوتوماتيكية، وتستطيع الخروج من هذا الوضع بالضغط مجددا على الزر نفسه «Z»."
يجمع لينك بعض الأدوات ليحصل على قدرات خاصة، والأسلحة التي يحصل عليها في المهمات الجانبية، وبعض الأماكن السرية في اللعبة.

وعند بلوغ منتصف اللعبة يستطيع لينك الحصول على فرس يدعى إيبونا، التي تسمح له بالانتقال السريع في اللعبة.
وأيضا يستطيع لينك استخدام السهم بينما يمتطي الحصان
وعند بداية اللعبة يحصل لينك على الأوكرينا الأولى بواسطة صديقته الجنية نافي، ثم تتبدل هذه الأوكرينا العادية بأوكرينا الزمن.
ويتعلم لينك 12 معزوفة لحل الألغاز والانتقال من مكان لآخر.
وتستخدم أيضا لفتح بوابة مقبرة الزمن التي لاتفتح إلا بها وفي هذه المقبرة يوجد سيف سحري الذي يسمى بسيد السيوف.
وعندما يقوم لينك بأخذه، ينتقل للمستقبل 7 سنين قادمة ليصبح ناضجا، ويصبح أقوى من ذي قبل، ويملك قدرات أكثر وأسلحة أقوى.

وضعت القصة قبل الأجزاء الأربعة السابقة.
هايرول هي أرض الأحداث، والتي تحمل العديد من الأعراق المختلفة.
ولكل قبيلة عرق له منطقته الخاصة.
وترتبط بعضها لبعض لتكوّن أرض هايرول.
الأعراق التي في هذه الأرض هي:هايلينز,كوكيري,الغورونز,والزوراس,والقيرودو.

تبدأ اللعبة عندما تأتي الجنية نافي، و توقظ لينك من حلم، وكان الحلم في ليلة عاصفة يرى لينك حصان أسود يمتطيه جانوندورف ومن ثم يلحق بالأميرة زيلدا التي تمتطي حصانا أبيض مع حارستها ايمبا.
ثم أخذت نافي لينك إلى حارس الغابة الشجرة العظيمة ديكو
,التي كانت تحت تأثير لعنة، وقاربت على موتها.
استطاع لينك إيقاف اللعنة لكنه لم يستطع إنقاذها من الذبول والهلاك.

قالت الشجرة العظيمة ديكو للينك قبل وفاتها أن من وضع اللعنة علي هو رجل الصحراء الشرير، الذي يسعى لاحتلال أرض هايرول.
ويجب على لينك إيقافها قبل تحقيق مراده.
وأعطته الشجرة العظيمة ديكو حجر الغابة زمردة كوكيري.
وأرسلته للقصر الملكي للتحدث للأميرة المستقبلية للبلاد,الأميرة زيلدا
وفي القصر، تحدث لينك مع الأميرة زيلدا، وقالت أن لديها رؤى وأحلام عن المستقبل بأن جانوندورف زعيم اللصوص يبحث عن القوة الثلاثية,التي تعطيه قوة هائلة تمكنه من احتلال منطقة هايرول

وتقول الأميرة زيلدا بأنها تؤمن أن جانوندورف هو من قتل الشجرة العظيمة ديكو.
وقالت أيضا للينك أن يذهب ويجلب الزمردة الثلاثة، ويذهب للمقبرة القديمة، قبل أن يحصل عليها جانوندورف.
الآن يملك لينك واحدة من هذه الزمردات الثلاثة التي أعطته إياها الشجرة العظيمة ديكو قبل موتها

بعد ذلك ذهب لينك لمدينة غورونزوالتقى بدارونيا قائدة قبيلة الغورون، بعد أن قتل لينك زعيم كهف الدودينغو الذي كان يهدد قبيلة الغورون.
وأعتطه دارونيا الزمردة الثانية زمردة غورون.

حصل لينك على الزمردة الثالثة والأخيرة من أميرة الزوراس روتو,بعد أن أنقذها من الحوت المفترس جوبا جوبا,الوحش الذي يهدد قبيلة زوراس.
وبعد أن حصل لينك على الزمردات الثلاثة التي تمكنه من فتح باب المفبرة السحرية، حصل مالم يكن بالحسبان، عاد المشهد الذي رآه لينك في بداية القصة عندما كان جانوندورف ,يطارد الأميرة زيلدا.
وعندما رأت الأميرة زيلدا لينك ألقت إليه أوكرينا الزمن.
وعلمته معزوفة الزمن، التي تجعل لينك يتمكن من فتح بوابة المقبرة السحرية، بعد وضع الزمردات الثلاثة في مكانها في المقبرة وعزف معزوفة الزمن يفتح باب المقبرة.

ووجد في المقبرة سيد السيوف الأسطوري، الذي صنع خصيصا لمحاربة الشر.
بعد أن حمل لينك الصغير السيف تقدم الزمن للمستقبل 7 سنين حيث أصبح ناضجا كفاية ليكون قويا وبطل يمكنه إيقاف جانوندورف
ثم استيقظ لينك في غرفة تدعى غرفة الأبطال السبعة، ويقابل فيها راورو وهو عجوز الضوء القديم.
وهو واحد من الأبطال السبعة، وهو الذي يحمي مواقع القوة الثلاثية.
أخبر راوديو لينك بأن الوقت قد مر سبع سنين للأمام، وأن لينك أصبح قادرا على حمل السيف الأسطوري سيد السيوف ويهزم جانوندورف.
وأن الأبطال السبعة قادرين على سجن جانوندورف.

ولكن خمس من الأبطال السبعة الذين يملكون هذه القوى مجهولين الهوية، بعد أن حَّول جانوندورف الأرض ومنطقة هايرول إلى ظلام وظلال.

توجه لينك إلى هايرول,والتقى بشخص مجهول يدعى شيك.
الذي يرشد لينك لخمس مقابر يوجد بها وحوش عظيمة لجانوندورف.
وعند هزيمة أي وحش في أي مقبرة من المقابر، تحرر قوة المقبرة البطل المسجون فيها ويستيقظ البطل.

بعد إيقاظ وتحرير خمس من الأبطال، اتضح أن شيك هي نفسها الأميرة زيلدا,وهي البطلة السابعة, وقالت للينك إن قلب جانوندورف مضطرب وغير ثابت، مما أدى إلى انشطار القوة الثلاثية لثلاثة أجزاء منفصلة.

استطاع جانوندورف أن يبقِي أحد هذه القوة الثلاثية معه وهي قوة الطاقة، بينما القطعتين الأخرتان مع لينك ومع الأميرة زيلدا.
يحمل لينك قوة الشجاعة بينما زيلدا تحمل قوة الحكمة.
وعند لقاء الأميرة زيلدا للينك أعطته سهم الضوء السحري.
وبعدها أتى جانوندورف وسجن زيلدا في قالب كريستالي سحري، وأخذها إلى البرج.
الأبطال الستة المتبقين ساعدوا لينك للوصول للبرج الذي اختطفَ فيه جانوندورف الأميرة زيلدا.

وفي البرج، حارب لينك جانوندورف، وانتصر لينك عليه بعد نزال صعب.
بعد هزيمته تحررت الأميرة زيلدا من سجنها الكرستالي، بعدها هربوا من البرج المنهار
وبينما هم يهربون من البرج سقط سيد السيوف من لينك.
وعند المحاولة من الهروب حوصر لينك بواسطة دائرة من النيران وظهر جانوندورف مجدداً,مستخدما القوة الثلاثية، التي جعلته يتحول من شكله الإنساني إلى وحش ضخم يشبه الخنزير يدعى جانون.
وبعد القتال معه بدون سيف لأن لينك أسقطه أثناء الهروب من البرج، أعطته الأميرة زيلدا السيف من خلف النيران.
ودعمته بقوة الضوء المجمدة، لتجميد جانون ومن ثم يضربه لينك بالضربة القاضية.
وبعد هذه الضربة أتى الأبطال السبعة وسجنوا جانوندورف
الذي وعد بالعودة مجدداً والانتقام منهم. وبعدها تقوم الأميرة زيلدا بأخذ أكرينا أوف تايم لترسل لينك لزمنه الأصلي عندما كان طفلا.
وتنتهي اللعبة بوجود لينك مع الأميرة زيلدا في حديقة القصر ينظرون بفرح لبعضهم البعض.

كان أول ظهور للعبة كعرض تقني تجريبي للعبة في نينتيندو ورلد سبيس في ديسمبر سنة 1995.
وقد تطورت اللعبة مع سوبر ماريو 64,بواسطة نينتندو إنترتينمنت أنالسيس آند دفيلوبمنت.
وكما أن اللعبتين مصممة كأول لعبة حرة ثلاثية الأبعاد,وكان من المقرر أن تظهر اللعبة في جهاز نينتيندو 64دد وبحجم 32 ميجابايت.
احتلت اللعبة أكبر الألعاب حجما من شركة نينتيندو في ذلك الوقت.

وكان المخرج شيجيرو مياموتو المخرج الرئيسي، وكان منتجاً أيضا مع عدد من مخرجين آخرين، وكل ما كان العمل يبطئ كان شيجيرو يعود مع فريق التطوير ويمسك وظيفة الإخراج بنفسه.
وكان الفريق مبتدئ في الألعاب ثلاثية الأبعاد، ولكن رغبتهم في تحقيق شيء جديد جعلهم يثابرون في عملهم بالرغم من صعوبته.

أوكرينا أوف تايم في الأساس تعمل على نفس محرك سوبر ماريو 64,ولكن عدل شيجيرو مياموتو عند نهاية الإنتاج على محرك آخر.
وكان أحد أبرز الفروق بينهما، طريقة التحكم بالكاميرا حيث طلب شيجيرو على التركيز على الهدف في الكاميرا وليس تغيير اتجاهها مثل سوبر ماريو 64.

أعيد نشر اللعبة على جهاز جيم كيوب.
من خلال هذا الإصدار، كانت المهمة الرئيسية إصدار اللعبتين "أوكرينا أوف تايم" و"" في جهاز جيم كيوب.
وأطلق جزء "" سنة 2000 لجهاز نينتندو 64,وقد كان يستخدم نفس محرك لعبة أوكرينا أوف تايم بالمحرك وطريقة اللعب.
وقد كانت القصة تبدأ عندما يبحث لينك عن الجنية صديقته والتي رحلت بعد نهاية اللعبة، وبحث عنها لينك خارج موطنه هايرول ذاهبا إلى تريمينيا.

صوتيات اللعبة من تأليف كوجي كوندو,وكما أنه الملحن لجميع سلسلات ذا ليجند أوف زيلدا.
ولحن ألحان خاصة لكل شخصية وأيضا لكل منطقة في هايرول.

وفي اللعبة يستطيع الاعب أن يعزف بآلة أوكرينا خمس ألحان مختلفة.ويتعلم الاعب بعض المعزوفات التي يستطيع عزفها في هذه الآلة.
وقد ذكر كوجي كوندو أن هذا بحد ذاته تحدي كبير، ولكن كانت المعزوفات طبيعية وشاعرية جداً. وأن شعبية أوكرينا أوف تايم قد أدى إلى زيادة مبيعات آلة الأوكرينا الموسيقية.

الموسيقى في اللعبة كانت من إخراج بوني كانيون، وقد أطلقت في اليابان في ديسمبر سنة 1998 بقرص مضغوط يحتوي على 82 معزوفة.وفي سنة 2001 صنفها موقع جيم سبوت بأن معزوفاتها من أفضل عشرة معزوفات في الألعاب.

حققت اللعبة نجاحاً باهراً إذ بيعت أكثر من مليون نسخة في خلال 39 يوماً فقط.

أما في اليابان فقد بيعت ما يقارب 820,00 نسخة في سنة 1998.وقد حصلت اللعبة على المركز العاشر من أفضل مبيعات الألعاب في ذلك العام.

أما في جميع الأعوام فقد بيعت حوالي 1,14 مليون نسخة في اليابان فقط وأصبحت من أفضل 128 لعبة فيديو المبيعات في اليابان وفي جميع الأوقات.

وقد تحصل اللعبة على تقييمات كاملة في عدد من المجلات والمواقع المشهورة مثل «لافاميتسو, ايدج،مجلة الألعاب الإلكترونية الشهرية،و جيم سبوت,و آي جي إن».

وفي عام 2009,جمعت الآراء حول الألعاب الإلكترونية من خلال موقعي الإنترنت الشهرين«جيم رانكينق ,ميتاكريتيك»,وكلاهما وضعا اللعبة أنها أفضل لعبة من خلال التقييم.

وقيم موقع جيم رانكينق لعبة أوكرينا أوف تايم على جهاز جيم كيوب واحتلت المركز 289 بأفضل الألعاب على الإطلاق، ومركز 38 في سنة 2003.

بينما موقع ميتاكريتيك أعطى لنسخة نينتيندو وجيم كيوب مركز 217.

وفي سنة 2009,صوت للعبة أوكرينا أوف تايم أنها أفضل لعبة على الإطلاق في ال جيم فاك .

وكان ما يميزها أن الصورة كانت عميقة وتوضح التفاصيل، حتى أنها كانت تستعمل طاقة الجهاز كاملة لعرض هذه الصورة.

وقد نوَّهَ موقع Game Revlution على أن اللعبة كانت ثلاثية الأبعاد,وتعبِّر عن الحالة من خلال تعابير الوجه الواضحة، والألوان المنسَّقة الجميلة.

وكانت اللعبة تحتوي على العديد من المهمات الجانبية أيضا، وكانت من مزايا اللعبة الذي يعتبر أيضا من نقاط القوة للعبة.

وأيضا طريقة التحكم بالكاميرا كانت طريقة جداً رائعة.

أما من ناحية الصوت كانت تستخدم تقنية احاطة الصوت، وبعض المصوتين الذين صوتوا لموقع Game Revlution قالوا بأن الصوتيات رائعة جداً بل خارقة للعادة، أما بعضهم فأعرب عن استيائه منها لأنها كانت بصيغة ال Midi.

وفي سنة 1998,فازت لعبة أوكرينا أوف تايم بالجائزة الكبرى في احتفال اليابان للفنون الإعلامية.,وفازت أيضا بست جوائز أخرى.



</doc>
<doc id="698063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=698063" title="خوان رامون لوبيز كارو">
خوان رامون لوبيز كارو

خوان رامون لوبيز كارو (بالإسبانية: Juan Ramón López Caro) ، ويعرف أيضاً باسم لوبيز كارو (بالإسبانية:López Caro) من (مواليد 23 مارس 1963) هو مدرب كرة قدم إسباني ، وقد درب أندية الدرجة الأولى الإسبانية مثل ريال مدريد ونادي ليفانتي ، ودرب منتخب أسبانيا تحت 21 سنة ثم عمل مستشاراً فنيا للإتحاد السعودي عام 2012 وفي يناير 2013 أصبح مدرباً للمنتخب السعودي الأول خلفاً للهولندي فرانك ريكارد الذي أقيل من منصبه بعد بطولة كأس الخليج 2014.
ولقد عين مدربا لفريق سلطنة عمان الأول في (١٤يناير٢٠١٦)،بعد اقالة المدرب بول لوجين في عام ٢٠١٥.


</doc>
<doc id="698250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=698250" title="ماريانو غارسيا ريمون">
ماريانو غارسيا ريمون

ماريانو غارسيا رامون ( مواليد 30 سبتمبر 1950 في مدريد ، إسبانيا ) هو مدرب كرة قدم إسباني ولاعب سابق دولي إسباني لعب معظم فتراته مع ريال مدريد وحقق معهم ستة بطولات دوري و ثلاثة بطولات كأس وبطولتين كأس الاتحاد الأوروبي.



</doc>
<doc id="700736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=700736" title="نهر الساروت">
نهر الساروت

نهر الساروت هو نهر يقع ضمن محافظة حماة في سوريا وهو أحد أهم روافد نهر العاصي ينبع من قمم جبال الساحل السوري وهو عبارة عن تجمع مجموعة أنهار موسمية صغيرة (الصواصيف - المجيري - العورة) التي تلتقي قرب قرية السويدة في منطقة اسمها القناطير لتشكل نهر الساروت .

ويمر في مجموعة قرى مثل كفر عقيد - بقصقص -جرجرة - المجدل إلى أن يصب في نهر العاصي عند زور أبو زيد الواقعة بين خطاب وحلفايا ويعتبر العصب الحياتي لهذة القرى حيث يتم زراعة ضفافه بالقطن والخضراوات.

يوجد عليه عدد من الطواحين المائية القديمة وحديثاً أقيم عليه سد يدعى سد الساروت.


</doc>
<doc id="700810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=700810" title="كفر عقيد">
كفر عقيد

كفر عقيد قرية سورية تتبع ناحية مركز مصياف في منطقة مصياف في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 1,373 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. أقيمت على أنقاض قرية قديمة.


</doc>
<doc id="701037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=701037" title="بيصين">
بيصين

بيصين قرية سورية تتبع ناحية حربنفسه في منطقة مركز حماة في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 3224 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع جنوب غرب مدينة حماة على بعد 35كم فوق السفوح الجنوبية لمرتفعات وعرة. تحيط بها من الشمال والغرب صخور كلسية، وفي الوديان تتركز تربة حمراء. مساكنها من الطين والحجارة وبعضها أسمنتية تتوسع نحو الجنوب والشرق. مساحة أراضيها 2010هـ، تزرع بعلاً بالحبوب وكروم العنب والتين. وهي فقيرة زراعياً بسبب وعورة أراضيها. تربى فيها الأغنام والماعز والأبقار. تؤمن مياه الشرب من بئر عامة. تتصل بكل من مدينة حماة وبلدة وحربنفسه بطريق مزفتة.



</doc>
<doc id="701083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=701083" title="دير ماما">
دير ماما

دير ماما قرية سورية تتبع ناحية مركز مصياف في منطقة مصياف في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 2985 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع على السفح الشرقي من الجبال الساحلية (جبال العلويين)، القرية تتميز بمناخها المعتدل صيفا والبارد شتاء. وبغناها الجغرافي والثقافي والسياسي وتعتبر إحدى العلامات المميزة في تاريخ بلدات وقرى جبال الساحل السوري اهلها طبيون وذوي حس فكاهي يميزهم عن باقى القرى، اهلها لهم باع طويل في الادب والسياسة وان كان فيها الكثير من المثقفين ولكن بقوا مغمورين من ادباء ديرماما المعروفين ممدوح عدوان . سكان ديرماما مسيحيون ومسلمون علويون نصيرية، تشتهر بمحاصيل موسمية من الاشجار المثمرة كالزيتون والعنب والتين والجوز والمشمش، يستخدم الاهالي العنب في صناعة العرق والزبيب وأنواع الحلويات.

زراعة الأشجار المثمرة مثل الجوز والتين والرمان والزيتون والمشمش وزراعة العنب، ويعتبر محصول الرمان من الاشجار ذات الكثافة العالية في أراضيها ويستخدم في صناعة دبس الرمان ذو الفوائد الصحية المتعدد، محصول الجوز أيضا له أهمية كبيرة في صناعة المكدوس، التين : صناعة التين اليابس والهبول. العنب: وهو أهمها إطلاقا يستخدم في صناعة العرق ولعرق ديرماما سمعة طيبة جداً بين شاربي العرق. التوت: لصناعة عصير التوت الطبيعي ذو الفوائد الصحية الكثيرة. الأهم من ذلك ورق التوت الذي يستخدم في تغذية دودة الحرير حيث تعتبر ديرماما من أهم الضيع المصنعة للحرير الطبيعي وشالات الحرير الديرمامية المتقنة الصنع مشهورة جداً.

اسم ديرماما يعود لوجود دير قديم فيها يعود إلى العصر الروماني. تحوي القرية على عدة امكنة دينية احداها يزوره المسلمون والمسيحيون طبعا لا يمكن لشخص غريب التمييز بين المسيحي والمسلم لتشاركهم الملبس والعادات واختلاط منازلهم.

الدير القديم في الوادي - مقام الشيخ صبح - مقام الشيخ يوسف - مقام الشيخ سلمان - مقام الشيخ محمد القاضي -عين حداد - عين جيمع - عين بربور - آثار الجليلين: منطقة اثرية منحوتة في الصخر الكلسي القاسي تحوي كتابات اغريقية وفيها نواميس صخرية وهي بعيدة في الجبال أصبحت مأوى الضباع والجقلين "الثعالب".



</doc>
<doc id="701265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=701265" title="جب رملة">
جب رملة

جب رملة بلدة سورية تقع في سهول طار العلا-العشارنة، ومركز ناحية جب رملة تتبع منطقة مصياف في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 3,329 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تقع جنوب سهل الغاب. تبعد عن مدينة مصياف 21 كم باتجاه الشمال الشرقي. على بعد 1 كم إلى الغرب منها يوجد تل أثري يسمى تل دادس (211م). قامت نواة البلدة حول البئر القديم (211م). ثم توسعت شمالاً وجنوباً على محاذاة الطريق الرئيسة الواصلة بين بلدة محردة و قرية أصيلة وطريق مصياف-السقيلبية. يعتمد سكانها على الزراعة وتربية الأبقار تربتها خصبة ومياهها وافرة. تسقي أراضيها من مياه سد محردة والآبار العادية. أهم حاصلاتها القطن والشوندر السكري والقمح والبطاطا والخضر. تشرب من بئر ارتوازية عبر شبكة مائية. فيها مدرسة ثانوية ومركز صحي ومركز بيطري ومقسم هاتف ومحطة نموذجية لتربية الأبقار ومحطة للرصد الجوي. ترتبط بالطريق الرئيسة السقيلبية-مصياف بطريق فرعية مزفتة طولها 2كم.


</doc>
<doc id="701725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=701725" title="باتشاماما">
باتشاماما

باشاما : هي إلهة الأرض حسب معتقدات الإنكا وهي زوجة إنتي (الشمس) ويقدسها المزارعون كثيرا حتى تباركهم وتمنحهم حصادا جيداً، فكان الناس يبجلونها كثيرا ويقدمون لها القرابين، والأضحية من اللاما وغيره من الحيوانات ويعتقدون أنها تتحول إلى تنين وتحدث الزلازل إذ غضبت.


</doc>
<doc id="702024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=702024" title="جريدة العهد (لبنان)">
جريدة العهد (لبنان)

جريدة العهد هي كانت صحيفة أسبوعية لبنانية سياسية شاملة تابعة لحزب الله, تتناول العديد من الأخبار الإقليمية والدولية، إضافة إلى أبوابها الرياضية والثقافية والترفيهية المتنوعة، والآن هي موقع الكتروني تحت عنوان www.alahednews.com.lb


</doc>
<doc id="702030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=702030" title="خراج خلف البلعوم">
خراج خلف البلعوم

خراج خلف البلعوم هو تراكم مادة تقيحية في الحيز ما بين البلعوم والفقرات العنقية. وينتج عادة من تقيح العقد اللمفاوية خلف البلعوم في المرضى المصابين بعداوى السبيل التنفسي العلوي أو انثقاب البلعوم أو إصابة في الرأس والرقبة. ويمكن أن يؤدي هذا الخراج إلى حالة طارئة يمكن أن تهدد حياة المريض وهي انسداد المسلك الهوائي. وتحدث الوفاة عادة نتيجة اختناق المريض بدون تلقيه العلاج المناسب في أسرع وقت.

السبب المعتاد لهذا المرض هو عدوى بكتيرية منشؤها البلعوم الأنفي أو اللوز أو الجيوب الأنفية أو اللوز البلعومية أو الأذن الوسطى. وقد تنتج من تلوث جرح ناتج عن اختراق جسم غريب للحلق. وتشخص الحالة باستخدام الأشعة السينية (دقة 80%) التي تظهر تورم الحيز البلعومي الخلفي. ويمكن استخدام التصوير الطبقي المحوسب (دقة 100%).

يجب نزح الخراج عادة عن طريق الجراحة. يجب عمل أيضًا فغر الرغامي لمنع انسداد السبيل الهوائي. ويُعالج المريض باستخدام مضادات حيوية مناسبة.


</doc>
<doc id="702046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=702046" title="مخطط جانت">
مخطط جانت

مخطط جانت هو نوع من التخطيط الشريطي يوضح الجدول الزمني للمشروع. توضح مخططات جانت تواريخ بدء وانتهاء من العناصر الفرعية وتلخص عناصر المشروع. العناصر الفرعية وملخص العناصر تؤلف تحليل نظم العمل في المشروع. أيضاً تظهر بعض مخططات جانت الاستقلالية (مثال: أسبقية الشبكة) العلاقات بين الأنشطة. يمكن لمخططات جانت أن تظهر الوضع الحالي للجدول الزمني باستخدام الظلال حسب نسبة استكمال العمل وخط طولي يمثل اليوم كما هو موضح هنا.

على الرغم من أنها تعد اليوم تقنية رسوم بيانية شائعة، إلا أن مخططات جانت أعتبرت ثورية عند استحداثها. عرفاناً بمساهمات هنري جانت، يمنح وسام هنري لورنس غنت للإنجاز المتميز في مجال إدارة وخدمة المجتمع.
يستخدم هذا المخطط أيضاً في تكنولوجيا المعلومات لتمثيل البيانات التي تم جمعها.

أول مخطط جانت معروفة وقد وضعت في عام 1896 من قبل كارول أدميكي، الذي وصفه بأنه "خريطة زمنية." لم ينشر أدميكي مخططه حتى عام 1931، ومع ذلك، وعندئذ فقط في لغة لا تحظي بشعبية كبيرة في الغرب. المخطط مثلاً الذي يحمل الآن اسم هنري جانت (1861-1919)، الذي صمم المخطط له ما بين سنوات 1910-1915 وشاع ذكرها في الغرب.

في 1980s، سهلت الحاسبات الآلية إنشاء وتحرير خرائط جانت المفصلة. كانت هذه التطبيقات المكتبية موجهة أساسا لمديري المشاريع ومنظمي المشروع. في أواخر التسعينات وفي وقت مبكر من الألفية الثانية، أصبحت مخططات جانت سمة مشتركة في تطبيقات شبكة الإنترنت، بما في ذلك برامج المجموعات التعاونية.

أصبحت مخططات جانت تقنية عامة لتمثيل مراحل وأنشطة وتحليل نظم العمل للمشروع، حتى أنها أصبحت مفهومة لجمهور واسع.

يقع فيه من يوازن بين مخططات جانت مع تصميمات المشروع في خطأ شائع هو محاولتهم تحديد نظم عمل المشروع في نفس الوقت الذي يحددون فيه نشاطات الجدول.هذه الممارسة تجعل من الصعب جدا إتباع القاعدة 100 ٪. بدلاً من ذلك ينبغي أن تكون نظم عمل المشروع محددة لتتبع القاعدة بنسبة 100%، ثم يتم تصميم الجدول الزمني للمشروع.

على الرغم من أن مخطط جانت مفيد وذا قيمة للمشروعات الصغيرة في حدود ورقة أو شاشة واحدة، إلا إنها يمكن أن تصبح غير عملية تماماً مع المشاريع التي تزيد عن ثلاثين نشاط. مخططات جانت الأكبر قد لا تصبح مناسبة لأن تعرضها معظم أجهزة الكمبيوتر. وكان انتقاد متعلق بذلك هو أن توصيل مخططات جانت للمعلومات قليل نسبيا عند عرض كل منطقة علي حدة. وأن المشروعات غالبا ما تكون أكثر تعقيدا من أن تنقل على نحو فعال مع مخطط جانت.

لا تمثل مخططات جانت سوى جزء من ثلاثة أبعاد للمشاريع، لتركيزها في الأساس علي إدارة الجدول الزمني.وعلاوة على ذلك، فإن مخططات جانت لا تمثل حجم المشروع أو الحجم النسبي لعناصر العمل، وبالتالي فمن السهل أن يساء حساب أهمية حالة ما وراء الجدول.إذ ما تأخر مشروعين بنفس عدد الأيام عن موعدهما، فإن للمشروع الأكبر تأثير أكبر في استخدام الموارد، إلا أن مخططات جانت لا تمثل هذا الاختلاف.

على الرغم من أن برامج إدارة المشروع يمكن أن تظهر تبعيات الجدول الزمني كخطوط فاصلة بين الأنشطة، إلا أن عرض عدد كبير من التبعيات قد ينتج رسما بيانيا مشوش أو غير قابل للقراءة.

بسبب أن الخطوط الأفقية من مخطط جانت له ارتفاع ثابت، فإنه يمكن أن تسيء تقديم حجم العمل للمرحلة الزمنية (الاحتياجات من الموارد) للمشروع. في المثال المبين في هذا المقال، يظهر النشاطين هـ، ز في نفس الحجم، ولكنهما في الواقع قد يكونا مختلفين تماماً. وكان الانتقاد متعلق بذلك هو أن جميع أنشطة مخطط جانت تظهر حجم العمل المخطط له ككم ثابت.في الواقع، العديد من الأنشطة (وخاصة العناصر الموجزة) يكون لها خطط عمل مركزة في البداية أو في النهاية، وهكذا فإن مخططات جانت مع أسلوب النسبة المئوية المظللة قد يكون في الواقع توصيل سيئ لحالة الأداء الحقيقي للجدول.




</doc>
<doc id="702058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=702058" title="ناتالي مارتينيز">
ناتالي مارتينيز

ولدت مارتينيز ، وهي أمريكية من أصل كوبي ، في مدينة ميامي ، والتي في ولاية فلوريدتقعا. وأشهر أدوارها هو الدور الذي مثلت فيه ميشيل ميلر على شبكة تليفزيون MyNetworkTVالمسلسل التليفزيوني "بيت الأزياء" وهي أيضا المتحدثة بلسان مؤسسة جي إل أوه بواسطة جنيفر لوبيز ، واعدت رجل الأعمال علي منصور العودي عام 2006 م في بريطانيا لمدة شهر واحد.
مثلت مارتينيز الشخصية الرئيسية في "الرمية" ، وظهرت في الصور الترويجية لأول الموسم للممثلين. ومع ذلك ، فقد قطعت شخصيتها قبل بث هذه الحلقات.





</doc>
<doc id="702073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=702073" title="صوت إسرائيل">
صوت إسرائيل

إذاعة صوت إسرائيل (باللغة العبرية: קול ישראל ويلفظ كول يسراييل) هي الإذاعة العامة لدولة إسرائيل، وهي تعمل على ست موجات عبرية إضافة إلى موجات بعدّة لغات أخرى ومنها الإنجليزية والفرنسية والإسبانية والعربية والفارسية.

إذاعة صوت إسرائيل تتبع للسلطة الإسرائيلية للإذاعة والتلفزيون، وهي مؤسسة عمومية تخضع لإشراف لجنة إدارية تمثل مختلف قطاعات المجتمع الإسرائيلي والتيارات السياسية. وتبث الإذاعة برامجها من استوديوهات في القدس وتل أبيب وحيفا وبئر السبع.

ويعمل في القسم العربي للإذاعة نحو 120 موظفا يهوديا و عربيا وأبرزهم ايمان القاسم سليمان سماح حسنين بكرية رائد ذياب محمد بكرية .




</doc>
<doc id="702098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=702098" title="بورت فيلا">
بورت فيلا

هي عاصمة فانواتو وعاصمة ولاية شييفا.
تقع في الجانب الجنوبي من جزيرة فاتي والتي تسمى كذلك إيفاتي،تحوي على أكبر ميناء ومطار في البلاد.يقدر سكانها حسب إحصاء 2007 ب 40,000 نسمة.


</doc>
<doc id="702105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=702105" title="محافظة شييفا">
محافظة شييفا

محافظة شييفا هو إحدى المحافظات الستة المكونة لجمهورية فانواتو، تتكون من مجموعة جزر، يقدر تعداد سكانها بحوالي 49,500 نسمة على مساحة 1,455 كم2.


</doc>
<doc id="702106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=702106" title="توماس مولر">
توماس مولر

توماس مولر هو لاعب كرة قدم ألماني (ولد في 13 سبتمبر في ألمانيا 1989)، صانع ألعاب، مهاجم بارز في منتخب ألمانيا لكرة القدم منذ 2010، ويلعب مع نادي بايرن ميونخ منذ عام 2008.

ولد توماس مولر في مدينة وايلهايم التي تقع في الولاية الإتحادية البافاريا جنوب ألمانيا والتابعة لالمانية الغربية سابقاً والتي تشتهر بمنازلها التاريخية والمتاحف الألمانية العريقة كعادة إقليم البافاريا وربما كان هذا هو سبب إنتاجها للاعب مثل توماس الذي سعى لإحياء أسطورة تاريخية متمثلة في جيرد مولر، حصل اللاعب على لقب هداف بطولة كأس العالم 2010 وشارك مع منتخب بلادة ألمانيا المتوج بلقب كأس العالم 2014 .

لعب مولر في سن العاشرة من عمره لنادي تي إس في بال التابع للمدينة المجاورة في نفس الإقليم قبل أن ينضم لمدرسة بايرن ميونخ عام 2000 ويصبح جزء لا يتجزأ من فريق بايرن ميونخ تحت 19 عام حيث احتل معه المركز الثاني في دوري 2007 وهو ما رشحه للانضمام للفريق الثاني لبايرن ميونخ والذي أصبح واحد من مفاتيح لعبه فيما بعد.

ظهر مولر لأول مرة في تدريبات الفريق الأول في المعسكر الإعدادي لموسم 2008 تحت قيادة المدرب الألماني يورغن كلينسمان وشارك في بعض المباريات الودية لكنه ظهر رسمياً كلاعب للفريق الأول في بايرن ميونخ في 15 أغسطس من خلال الدوري الألماني وكان ذلك في المباراة التي جمعت بايرن ميونخ بهامبورج ونجح بعدها في المشاركة لثلاث مرات في هذا الموسم وشارك في دوري أبطال أوروبا كذلك كبديل لباستيان شفاينشتايغر في الدقيقة 72 من مباراة سبورتنغ لشبونة البرتغالي في 10 مارس 2009 والتي حسمها البايرن 7-1.

وقع توماس مولر على أول عقد احترافي له مع بايرن ميونخ في فبراير 2009 برفقة زميلة هولجر بادشتوبر الذي زامله في كل شيء انطلاقاً من مباريات الناشئين وحتى جذب اهتمام المدرب الهولندي الجديد لبايرن ميونخ لويس فان غال والذي منحهم الفرصة كاملة على حساب نجوم آخرين أمثال ميروسلاف كلوزه وإيفيكا أوليتش ودانييل برانيتش ومارتن ديميكيليس.

انتفاضة مولر الأولى والتي قدمته للجمهور كانت من خلال مباراة بروسيا دورتموند الموسم الماضي عندما سجل هدفين متتاليين في المباراة التي انتهت بانتصار لبايرن بنتيجة 5-1 وعاد بعدها بثلاثة ايام فقط ليسجل في مرمى مكابي حيفا في مسابقة دوري ابطال أوروبا ويعتبر البعض تلك الفترة هي الانطلاقة الحقيقية لمولر حيث توج كلاعب الشهر في البوندزليجا وبدأ الجميع ينسبون مستواه لجيرد مولر.

دفع إدارة بايرن ميونخ للتفكير جدياً في تجديد تعاقد اللاعب وهو ما حدث بالفعل حيث تم توقيع عقد يربطه ببايرن ميونخ لمدة ثلاث سنوات كاملة قبل أنطلاق القسم الثاني من جدول مباريات البوندزليجا للموسم الماضي والذي شارك فيها مولر بانتظام تام ونجح في سد العجز الذي تركته إصابة فرانك ريبيري في الرواق الأيسر تارة وإصابة أرين روبين في الجناح الأيمن تارة أخرى قبل أن يعود لمسلسل التسجيل في أبريل 2010 محرزاً الهدف الثاني في مرمى المنافس الأول شالكه الذي كان ينافس بشراسة على لقب الدوري تبعها سجل مولر أول هاتريك في مسيرته الأحترافية أمام بوخوم في الأسبوع التالي.

بعدما جمع 13 هدف وصنع 11 آخرين وتوج مع بايرن ميونخ بطلاً للبوندزليجا على ملعب العاصمة الألمانية برلين، عاد مولر من جديد بصحبة بايرن ميونخ لنفس الملعب لخوض المباراة النهائية في كأس ألمانيا أمام فيردر بريمن حيث كان يخفي الكثير لأبناء الرداء الأخضر فسجل في مرماهم هدف وصنع هدفين في المباراة التي انتهت برباعية نظيفة استلم بعدها بايرن ميونخ الكأس الألمانية.

انهى مولر موسمه مع بايرن ميونخ في ملعب سانتياغو بيرنابيو بالعاصمة الإسبانية مدريد على ايدي إنتر ميلان الإيطالي حيث خسر نهائي دوري أبطال أوروبا بهدفين لصفر في المباراة التي خاض مولر شوطها الثاني فقط ولم يفعل أي شيء باستثناء تصويبة قوية تصدى لها الحارس البرازيلي خوليو سيزار.

ختم مولر موسمه الاحترافي الأول برصيد 52 مباراة مع فريقه وأحرز 19 هدف جعلت صحيفة كيكر الألمانية الشهيرة تختاره كأفضل وافد للبوندزليجا كما أعلن الاتحاد الألماني عن اسمه كواحد من أعضاء فريق البوندزليجا للموسم الماضي بالإضافة لافتتاحه الموسم الحالي بهدف في مرمى شالكه في المباراة التي انتهت بهدفين للاشئ لبايرن في إطار كأس السوبر الألمانية.

كانت كأس العالم 2010 والتي اثبت نفسه للمشاركة فيها من خلال المباريات الودية التي اقيمت قبل البطولة حيث انضم لقائمة الـ27 الألمانية للمشاركة في البطولة وكان واحد من سبع لاعبين في المنتخب ينتسبون لبايرن ميونخ وتقلد القميص رقم 13 بعدما تم تقليص القائمة لـ23 لاعب وعلى طريقة قائد المنتخب الألماني وجيرد مولر كان ثالث مشاركات توماس هي مباراة المنتخب الألماني الأولى في كأس العالم حيث بدا المباراة منذ البداية أمام المنتخب الأسترالي وسجل أولى أهدافه الدولية ونجح في حجز مقعد أساسي في جميع المباريات التي لعبها منتخب بلاده في المجموعة الرابعة ثم سجل ثنائية في مرمى المنتخب الإنجليزي في دور الـ16 وأصبح أصغر لاعب بعد بيليه يسجل ثنائية في الأدوار الإقصائية بكأس العالم وأصغر ألماني بعد فرانز بيكنباور يسجل ثنائية في مباراة للمنتخب الألماني.

سجل مولر هدفه الرابع في البطولة في مرمى الأرجنتين في الدور ربع النهائي لكنه نال البطاقة الصفراء والتي ابعدته عن مباراة المربع الذهبي أمام المنتخب الإسباني قبل أن يعود في مباراة تحديد المركزين الثالث والرابع ويسجل الهدف الخامس له في البطولة في مرمى المنتخب الأورجوياني وأنهى كأس العالم هدافاً للبطولة وأفضل لاعب ناشئ متفوقاً على لاعبين كانوا مرشحين لنيل هذا اللقب أمثال أندري أيوو الغاني وجيوفاني دوس سانتوس المكسيكي ومنضماً إلى لوكاس بودولسكي الذي حصد اللقب ذاته في النسخة الماضية.







</doc>
<doc id="702428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=702428" title="يبنا">
يبنا

هذه المعلومات تمت اضافتها من قبل مستخدمين اخرين مثلك تماما لذا اي معلومات يمكن ان تكون غير صحيحة ما لم يتم استشهادها بمصادر.(نضال تيسير القططي)

يبنا هي قرية فلسطينية مبنية على تلة وموقعها استراتيجي أحتلت في 4 يونيو/حزيران 1948 من قبل الصهاينة ، تقع في محافظة الرملة وتبعد 15 كم جنوب غرب مدينة الرملة، ترتفع عن مستوى سطح البحر بمقدار 25 متراً، وتعتبر هذه القرية من أكبر قرى قضاء الرملة وهي أقرب ما تكون للبلدة منها للقرية، قدر عدد سكانها عام 1945 ب 6287 نسمة وحوالي1520بدوي يعيشون حولها. عواجه 

تقع على البقعة التي كانت تقوم عليها مدينة يبنا التي بناها الفلسطينيون حيث أنشؤوها في القرن الثاني عشر قبل الميلاد، وفي العهد الروماني عرفت باسم (يمنيا) وذكرها الإفرنج باسم (إيبلين) ودعاها العرب (يبنا). 

وتتيح لنا المصادر الأدبية كثيراً من التفصيلات عن تاريخ يبنة القديم. فهي تظهر في الكتاب المقدس باسم يبنة (أخبار الأيام الثاني 26: 6-8)، ويبدو أنها كانت من مدن الفلسطينيين القدماء. في العصر الهلنستي كانت يبنة مركزاً عسكرياً وإدارياً للمنطقة. وعلى الرغم من وجود سجال في شأن أي الحشمونيين خرّب المدينة، فإن من الثابت أن الرومان انتزعوها من أيديهم يوم احتلوا فلسطين في سنة 63 ق.م. وسموها يمنياً (Iamnia). وقد أمر غابينيوس (Gabinius)، والي سورية (التي كانت تضم فلسطين)، بإعادة بنائها. وفي عهد أغسطس (Augustus)، وُهبت المدينة هدية لهيرودس الكبير (Herod the Great)، ملك فلسطين ومولى الرومان. وقد ازدهرت في ذلك العصر، وصارت مركزاً لناحية بأكملها، وكان ميناؤها أكبر من ميناء يافا . وقد فتحها العرب بقيادة عمرو بن العاص (توفي سنة 663م)، أحد أبرز قادة المسلمين وأنجحهم.

أقيمت يبنا على تلة مرتفعة، تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة يافا وتبعد عنها 24 كم وإلى الجنوب الغربي من مدينة الرملة، على بعد 15 كم منها وترتفع 25 م عن سطح البحر. تبلغ مساحة أراضيها 59554 دونماً ويحيط بها أراضي قرى النبي روبين والقبيبة وزرنوقة وعرب صقير وبشيت واسدود والحفار. 
تحتوي يبنا على تل أنقاض تحت القرية وأساسات وقطع معمارية ومدافن.

كانت القرية تقع في السهل الساحلي، وتبعد نحو 7.5 كلم إلى الشرق من البحر الأبيض المتوسط. وكانت تعتبر عقدة مهمة في شبكة المواصلات التي تربط جنوب فلسطين بأواسط غربها؛ إذ كان فيها محطة لسكة الحديد الممتدة بين غزة واللد، كما كان طريق غزة- يافا العام يمر عبر أراضيها.

ولا يُعرف الكثير عن يبنة في العصور الإسلامية الأولى. لكن ذكرها ورد بعد ذلك في جملة مصادر تاريخية وجغرافية: من ذلك أن اليعقوبي (توفي سنة 897م) وصفها بأنها من أقدم مدن فلسطين، وبأنها مبنية على تل مرتفع ؛ وقال المقدسي (توفي سنة 990م تقريباً) إن فيها مسجداً رائعاً؛ وكتب ياقوت الحموي
(توفي سنة 1229م) في ((معجم البلدان)) أنها بُلَيْدة قرب الرملة، فيها قبر رجل من أصحاب النبي اختُلف بشأن من هو (يفال أنه الصحابي الجليل أبو هريرة).

زار المبشر الأمريكي وليم طومسُن يبنة في سنة 1834، ووصفها بأنها قرية مبنية على تل، ويقيم فيها 3000 مسلم يعملون في الزارعة. وقال أيضاً أن ثمة نقضاً على مسجد يبنة (ولعل المسجد الذي وصفه المقدسي) يدل على أنه شُيّد في سنة 1386. 
في أواخر القرن التاسع عشر، كانت يبنة قرية كبيرة مبنية بالحجارة على تل. وكان الزيتون والذرة يزرعان شماليها وفي البساتين المجاورة. أما يبنة الحديثة فكان فيها أربعة شوارع رئيسية: إثنان يمتدان من الشرق إلى الغرب، واثنان من الشمال إلى الجنوب. وكان سكانها في معظمهم من المسلمين، وفيها مدرستان ابتدائيتان، إحداهما للبنين والأُخرى للبنات. وقد أُسست مدرسة البنين في سنة 1921، وكان يؤمها 445 تلميذاً في العام الدراسي 1941/1942. أما مدرسة البنات فقد أُسست في سنة 1943، وكان يؤمها 44 تلميذة في سنة 1948. وكان في يبنة، لقربها من البحر، كثير من الينابيع والآبار. وكانت الحمضيات أهم محاصيلها. في 1944/1945، كان ما مجموعه 6468 دونماً مخصصاً للحمضيات والموز، و15124 دونماً للحبوب، و11091 دونماً مروياً أو مستخدماً للبساتين؛ منها 25 دونماً حصة الزيتون.اسيد ابو حجاج

ومن عائلات يبنا في هذا الوقت : عائلة عاشور وفحجان والهمص وأبو عميرة وأبو البيض والملوطي والقططي وعرفة وشلايل وابو نحلة وابو عون وطافش وخليفة والعبسي والرخاوي وديب وابو مرزوق وابراهيم حسين و عوض الله وابو هاشم والطويل والعطار و الاسمر و العاجز و العيلة و ابو مطر وابو لبدة و الرنتيسي و عواجه وابو حشيش و ابو قمر وشلايل و جراد .

في عام 4-6-1948 قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 48 (6287) نسمة. ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي (38610) نسمة.

كانت القرية موضع تنازع بين القوات المصرية والإسرائيلية، في الأسبوع الأول من حزيران/يونيو 1948. فقد جاء في بلاغ عسكري إسرائيلي نقلته وكالة إسوشييتد برس في 1 حزيران/ يونيو، أن في يبنة وحدة مصرية متقدمة. إلاّ أن المؤرخ الإسرائيلي بِني موريس يذكر أن القوات الإسرائيلية استولت على القرية في 4 حزيران/يونيو، في سياق المرحلة الثانية من عملية باراك. ويكتب موريس مستشهداً بمصادر عسكرية: "بعد القصف بمدافع الهاون وقتال الرجال والنساء العرب ، الذين ما لبثوا أن طُردوا أيضاً". إلا أن هذه الرواية لا تتفق مع الرواية التي نجدها في ((تاريخ حرب الاستقلال))الإسرائيلي ، الذي يجعل اليوم التالي تاريخاً لاحتلال القرية، ويؤكد الاستيلاء عليها بطريقة مختلفة: 
"فقرية يفنه العربية، التي لم تصل إليها القوات المصرية، أصيبت بالذعر نتيجة رؤية حشودنا، فهجرها سكانها، وفي ليلة 4/5 [حزيران/يونيو] سقطت بيدنا من دون قتال".

كما نقلت صحيفة ((نيويورك تايمز)) نبأ هجوم القوات المصرية في 5 حزيران/يونيو على يبنة ((التي يسيطر الإسرائيليون عليها الآن))، لكن البرقيات حملت أنباء احتلال القوات الإسرائيلية للقرية في اليوم نفسه. 
وساقت وكالة يونايتد برس رواية أُخرى لكيفية احتلال القرية، تختلف اختلافاً بيّناً عن الروايتين الإسرائيليتين؛ فحسب الوكالة:" فقد بدأت المدفعية الإسرائيلية تقصف أعالي القرية أولاً، بينما زحفت قوات المشاة خلف فرق كاسحي الألغام، وعند شروق الشمس، بات من الممكن مشاهدة أهالي القرية وهم يفرّون من البلدة في اتجاه الساحل، من دون أن يعترضهم المهاجمون الإسرائيليون ". بُعيد ذلك سقطت يبنة واستولى الإسرائيليون على ذلك الموقع الاستراتيجي المتحكم في الطريق الساحلي. وأضافت الرواية أن يبنة كانت آخر ((القلاع العربية)) بين تل أبيب والمواقع المصرية المتقدمة على الجبهة شمالي أسدود مباشرة.

أقيمت على أراضي يبنة العديد من المستعمرات هي: 
1- "يفنة" وأنشئت عام 1941. 
2-"بيت ربان" وأنشئت عام 1946. 
3-"يفنه"(جان) وأنشئت عام 1949. 
4- "كفار هنيفد" وأنشئت عام 1949. 
5-"بيت غمليئيل" وأنشئت عام 1949. 
6- "بن زكاي" وأنشئت عام 1950. 
7-"كفار أفيف" وأنشئت عام 1951(كان اسمها كفار هيئور). 
8-"تسوفيّا" وأنشئت عام 1955. 
9-"كيرم يفنه" وأنشئت عام 1963(وهي مؤسسة تربوية).

يخترق أحد خطوط سكة الحديد القرية. وما زال المسجد الخرب ومئذنته قائمين، ومثلهما المقام ومنزلان على الأقل من المنازل الباقية تستعملهما أُسر يهودية، وواحد تقيم أُسرة عربية فيه. أحد المنزلين الذين يقيم اليهود فيهما مبني بالأسمنت، ويرتفع من سقفه المسطح عامود كهرباء وهوائي تلفاز. وللمنزل الآخر سقف على شكل الجملون. أما المنزل الذي تعيش الأُسرة العربية فيه، فصغير وآخذ في التلف، وله سقف قرميدي مائل، وبالقرب منه بئر مستديرة الفوهة، لم تعد تُستعمل. وقد شُيّدت بنية حجرية نصف أسطوانية فوق قسم من البئر، يحيط حائط حجري بها نم أحد طرفيها.

المغار (الرملة)


</doc>
<doc id="702950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=702950" title="مشاركة العراق في حرب أكتوبر">
مشاركة العراق في حرب أكتوبر

الجمهورية العراقية هي إحدى الدول المشاركة في حرب أكتوبر ضد إسرائيل في 6 أكتوبر 1973، وثالث أكبر دولة من حيث حجم المشاركة العسكرية بعد مصر وسوريا، ورغم حجم القوات العراقية المشاركة بالحرب إلا أن القيادة العراقية لم تخطر بموعد الحرب أو عن أي خطط عسكرية ، واقتصر دورها قبل الحرب بالتعاون العسكري بينها ودول الطوق العربي (مصر ، سوريا ، الأردن) وكانت إحدى صور هذا التعاون إرسال القوة الجوية العراقية لسربين من طائرات الهوكر هنتر إلى مصر في مارس 1973 حيث شاركت سلاح الجو المصري معاركة منذ اليوم الأول للحرب، وحينما اندلعت الحرب في 6 أكتوبر 1973 أصدر العراق أمرًا إلى قواته الجوية والبرية بالتحرك فورًا إلى الجبهة السورية حيث بدأت بالتوافد إلى دمشق منذ الاسبوع الاول للحرب.

وفقا لقررات المجلس الدفاع العربي المشترك عام 1971 فإن الجمهورية العراقية تعهدت بارسال القوات التالية للجبهتين السورية والاردنية.

خلال التحضيرات المصرية لشن حرب على إسرائيل أوفدت القيادة المصرية رئيس أركان حرب القوات المسلحة الفريق سعد الدين الشاذلي إلى العراق في 26 مايو - 2 يوليو 1972 وذلك بصفته
الأمين العام المساعد للشؤون العسكرية ، وخلال الزيارة قابل الشاذلي الرئيس العراقي أحمد حسن البكر وطرح مشاركة العراق في حرب محتملة ضد إسرائيل وتنفيذ مقررات مجلس الدفاع العربي المشترك بشأن أرسال قوات إلى الجبهتين السورية والأردنية ، ابدت القيادة السياسية العراقية تحفظا على ارسال القوات قبل نشوب الحرب وذلك لان الحكومة العراقية تواجه مشكلتين رئيسيتين الأولى هي النزاع مع إيران حول شط العرب في الجنوب والثانية الثورة الكردية في الشمال ومن أجل ذلك يتحتم على االعراق الاحتفاظ بقواته قرب هذه المناطق لكنها على استعداد أن ترسل قواتها العسكرية حال نشوب الحرب.

من وجهة نظر الشاذلي كان الرد العراقي غير مقبول، فلا يمكن ادخال وحدات عسكرية عراقية بخطة الحرب مالم تكن تلك القوات موجودة فعلا على ارض الواقع، وحتى ان ارسالت تلك القوات بعد اندلاع الحرب لايمكن الاستفادة منها بالشكل الفعال، وكل ما تمخضت عنه نتائج زيارة الشاذلي لبغداد هو سربي طائرات الهوكر هنتر والذي كان مقرارا حسب اجتماع مجلس الدفاع العربي في نوفمبر 1971 أن يرسل للأردن فقد أبدت العراق رغبتها للشاذلي أن يتم إرسال الطائرات لمصر وذلك بعد تجديدها وإصلاحها.

وبالفعل، قامت بغداد بارسال الطائرات إلى مصر في مارس 1973 وذلك بعد زيارة رئيس أركان القوات المسلحة العراقية الفريق عبد الجبار شنشل العاصمة المصرية القاهرة..

كما وضعت الحكومة العراقية سبعة ملايين جنيه استرلييني في حساب باسم الحكومة المصرية في لندن لتتمكن الحكومة المصرية من شراء ما تحتاجه من معدات. ومع نهاية مارس 1973 تكامل وصول السرب المقاتل التاسع والعشرين (طائرات هنتر) والسرب المقاتل السادس (طائرات هنتر) وكان الاتفاق بين مصر والعراق يقضي بارسال سربين كاملين من طائرات الهوكر هنتر بعد أن يتم إصلاح الطائرات الناقصة إلى إلا أن العراقيين لم يتمكنوا من إصلاح جميع الطائرات فتم إرسال السربين وهما غير مكتملين. وبلغ مجموعات طائرات الهنتر العراقية التي وصلت مصر 20 طائرة استقرت في مطار مطار قويسنا بمحافظة المنوفية. وقد ساعد وصول الطيارين العراقيين والفنيين في فترة مبكرة قبل بدء العمليات، علي اندماجهم مع رفاق السلاح الجوي المصري ومن الناحية العسكرية أتاح لهم وصولهم المبكر قبل بدء القتال بشهور فرصة التعرف علي طبيعة الأرض التي سيطيرون عليها، والعلامات الأرضية التي سيراها الطيارين أثناء تحليقهم، والواجبات التي سيقومون بها، ومصطلحات الطيران، تلك المصطلحات التي تختلف اختلافاً كبيراً من قطر عربي لأخر، خاصة فيما يتعلق بالتوجيه الإرضي.

شاركت الطائرات العراقية في الضربة الأولى في 6 أكتوبر وقامت الطائرات العراقية بمهاجمة العدو في مجموعات قتالية مكونة من 3 إلي 4 طائرات، وفي بعض الأحيان كانت الطائرات الهوكر هنتر يطير جنباً إلي جنب مع الطائرات الميج 17 المصرية وذلك ليسهل علي رجال الدفاع الجوي المصري التعرف عليها، خاصة وان الهوكر هنتر غير مستخدمة في صفوف القوات الجوية المصرية، كما ان شكلها الأمامي يشبه طائرة الفانتوم الأمريكية، وقد تمكن الطيارون العراقيون من تدمير مواقع الصواريخ هوك، ومواقع مدفعية العدو في الطاسة، وتعطيل عدد كبير من دبابات العدو.

وفي يوم 7 أكتوبر اعلن العراق مشاركته الرسمية بالحرب ثم بدأ بطلب جنود احتياط لارسالهم إلى الجبهة السورية، حيث بلغ عدد القوات المشتركة في القتال 18 الف جندي واربعمئة دبابة.. وفي هذا اليوم بعث العراق برقية عن طريق المهندس عبد الفتاح عبد الله، وزير شئون رئاسة الجمهوية العراقية إلى الرئيس أنور السادات تبين ان العراق وضع سربين سوخوي وسرب ميج 21 تحت امرة سوريا لكنه يطلب اجراءات تمركزها واستخدامها من قبل القيادة السورية كما يؤكد ان مطارات العراق الامامية ستكون بخدمة سوريا والأردن كما ان العراق سيرسل على الفور قطع غيار للهوكر هنتر الموجودة في مصر وتطلب البرقية من مصر تبلغ سوريا بفحوى الرسالة لان اللاسلكي بين العراق وسوريا معطل.
إعادة العلاقات الدبلوماسية مع إيران، ودعوتها إلى حل المشاكل بين العراق وبينها بالطرق السلمية، وعن طريق المفاوضات، لتامين الجبهة الشرقية للعراق. وقد اصدر مجلس قيادة الثورة العراقي بيانا بهذا الصدد ذكر فيه (("ولما كان العراق يتحمل مسئولية قومية المعركة فانه يتوجه إلى الجارة إيران بالدعوة إلى اعادة علاقات حسن الجوار والتعاون وحل المشكلات القائمة وفق روح الجيرة وروح الروابط الإسلامية التي تجمع بين الشعبين العراقي والإيراني ومصالحهما المشتركة)).".

وأمتدت العمليات التي اشتركوا فيها من أول أيام 6 أكتوبر وحتي توقف إطلاق النار 24 أكتوبر، وتسلم السفير العراقي سمير النجم من وزير الحربية المصري أحمد إسماعيل، وسام نجمة الشرف العسكرية الذي منحة الرئيس المصري أنور السادات إلي قائد السرب العراقي الذي حارب علي الجبهة المصرية
ويذكر الفريق سعد الدين الشاذلي أن القوات البرية المصرية كانت ترفع طلباتها بالقول "نريد السرب العراقي" أو "نريد سرب الهوكر الهنتر" وهو ما اعتبره الشاذلي شهادة لكفاءة السرب العراقي وحسن أداءه خلال حرب أكتوبر..

بلغت خسائر السربين العراقيين في نهاية الحرب 8 طائرات هنتر ومقتل 3 طيارين وأسر 3 طيارين.

في الساعة العاشرة من يوم 7 أكتوبر 1973 اصدرت القوات المسلحة العراقية الأمر الإنذاري للتهيؤ للقتال على الجبهة السورية أو الأردنية – إذا اندلع فيها القتال – وكانت أكبر المشاكل التي واجهها الجيش العراقي في تنفيذ هذا الامر معضلة تأمين ناقلات للدبابات حيث كان عددها لايكفي إلا لنقل لواء مدرع واحد، وقد خصصت لنقل اللواء المدرع 12 من الفرقة العراقية الثالثة.

وصلت طلائع الفرقة المدرعة الثالثة المتمثلة باللواء المدرع 12 إلى مشارف دمشق قبل غروب شمس يوم 10 أكتوبر وبعد الوصول قائدة اللواء المقدم سليم شاكر الأمامي إلى دمشق ألتقى بآمر الشرطة العسكرية السورية وسئله عن معرفة القيادة السورية بوصول القوات العراقية فأجابه القائد السوري بضرورة ان يتوجه اللواء إلى الجبهة وحينها طلب آمر اللواء العراقي من قائد الشرطة العسكرية الاتصال برئاسة الاركان السورية لابلاغهم بوصول لواء مدرع عراقي ومعرفة أين يريدونه أن يذهب أجابه بأن الأوامر تقضي بان تتوجه كل القوات إلى الجبهة.

قرر آمر اللواء المدرع 12 التوجه إلى الطريق العام دمشق - درعا متفاديا الذهاب إلى القنيطرة مباشر إذ سيكون حينها في وسط ساحات القتال ولن يجد الوقت الكافي لإنزال الدبابات من الناقلات والانفتاح القتالي لقطاعات اللواء.

شرع اللواء المدرع 12 في التقدم على خط دمشق - درع وتولت مفارز الشرطة العسكرية السورية السيطرة وتوجيه أرتال اللواء. ويصف آمر اللواء سليم شاكر الأمامي المسير 

تابع اللواء 12 مدرع مسيره إلى أنخل حيث حاول أمر اللواء التحدث مع المركز المروري هناك وتكررت الاقتراحات بالعودة إلى الأركان العامة حينها قال لهم أمر اللواء أنه سيواصل السير حتى درعا ثم سيدخل إلى الحدود الأردنية لأنه لن يسمح أن يطلع النهار لتغدو أرتال اللواء هدفا سهلا للطيران الإسرائيلي، حينها وصل ضابط سوري برتبة مقدم ذكر أنه أمر لواء مدرع وقد أنسحبت قطاعاته وأنه سيترك مواقعه في أنخل وهي جاهزة كموقع دفاعي جيد. فقام اللواء المدرع 12 بالانتشار في أنخل وأخذ المواقع الدفاعية قبل طلوع شمس يوم 11 أكتوبر.

وكانت قوات اللواء المدرع 12 تتألف كتيبة دبابات المعتصم وكتيبة دبابات قتيبة فيما تركت كتيبة دبابات القادسية في العراق لعدم توافر الناقلات. وقد تقرر أن يلحق اللواء المدرع الثاني عشر بفرقة السورية الخامسة مشاة.

تحرك لواء المشاة الآلي الثامن فور اندلاع الحرب إلى الأردن إلا أنه وبسبب تخصيص ناقلات الدبابات للواء المدرع 12 أضطرت كتيبة دبابات اللواء أن تسير ذاتيا حتى تصل ناقلات الدبابات الأردنية وقد كان اللواء الثامن يتألف من كتيبتي مشاة آلية وكتيبة دبابات. وفي 9 أكتوبر 1973 بدأت الناقلات الأردنية برفع السرايا العراقية، ثم عززن بعدد من الناقلات العراقية، إلا أنها كانت من النوع القديم والبطيء الحركة، وقد وصلت رسالة من رئيس أركان الجيش الفريق الركن عبد الجبار شنشل تنبيء اللواء الثامن بالتوجه إلى الجبهة السورية للقتال لأن الأردن اعتذر عن فتح جبهته لعدم استعداده للحرب.

وصل اللواء إلى دمشق في الساعة 02:00 من يوم 12 أكتوبر 1973 وتوجهوا إلى أنخل حيث سبقهم إلى هناك اللواء المدرع الثاني عشر.

وخلال تقدم القوات الإسرائيلية على محور جيعا-كفر ناسج، باغتهم اللواء المدرع 12 الواصل حديثا لساحة المعركة وكبدهم خسائر كبيرة واسر عدد من اطقم الدبابات والجنود. وقد بين التقرير السري المرقم (7) المعد من قبل مكتب الشؤون العسكرية المصرية عن سير المعارك والمقدم للرئيس أنور السادات عن الموقف في الجبهة السورية النص التالي:(اشترك اللواء العراقي في تثبيت العدو وتوجيه ضربة مضادة ومنعه من تطوير هجومه شرقا ومنع قوات العدو من الاتصال بكتيبة مظلات العدو التي نزلت في منطقة العدسية واستعاد الأوضاع) 

323 شهيدا عراقيا من الفرقة المدرعة الثالثة
137 دبابة وناقلة جنود
26 طائرة عراقية
تم دفن الشهداء العراقيين في منطقة السيدة زينب الكائنة جنوب دمشق.

لم تكن القوة الجوية العراقية مرابطة علي الجبهة السورية، إنما تحركت مع خيوط الضوء الأولي فجر يوم 7 أكتوبر إلي الجبهة السورية، بعد صدور قرار القيادة العراقية الاشتراك بالحرب.

كانت القوة الجوية العراقية الأسراب المقاتلة التالية:

= المصادر =


</doc>
<doc id="703098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703098" title="الأسهم الخاصة">
الأسهم الخاصة

الأسهم الخاصة في الشؤون المالية، هي فئة من فئات الأصول التي تتكون من سندات الأسهم في الشركات العاملة التي لم يتم تداول أسهمها في البورصة. الاستثمار في الأسهم الخاصة في معظم الأحيان تنطوي إما على استثمار رأس المال في شركة عاملة أو شراء إحدى الشركات العاملة. ويرتفع رأس المال المعد للأسهم الخاصة من الاستثمار المؤسسي.

وهناك طائفة واسعة من أنواع وأنماط من الاسهم الخاصة والمصطلح equity يحمل معانى مختلفة وفقا لكل بلد.

من بين الاستراتيجيات الأكثر شيوعا للاستثمار في الأسهم الخاصة شراء كافة الأسهم والحصص، رأس المال المغامر، رأس المال النامى، الاستثمارات distressed investments،رأس المال النصفى mezzanine capital، في عملية شراء للاسهم نموذجية، تشترى شركة الاستثمارات الخاصة تشتري حصة مسيطرة من شركة قائمة أو كبيرة. وهذا يختلف عن رأس المال الاستثماري أو نمو رأس المال الاستثماري، الذي تستثمر شركة الاسهم الخاصة في الشركات الصغيرة، ونادرا ما تحصل على أغلبية مسيطرة.

يمكن تقسيم الاستثمارات في الأسهم الخاصة إلى الفئات التالية :

"Leveraged buyout" هو مصطلح يشير إلى وضع استراتيجية لجعل الاستثمارات في الأوراق المالية كجزء من الصفقة في أي شركة ،وتستخدم وحدة الأعمال التجارية أو الأصول المكتسبة من المساهمين الحاليين باستخدام النفوذ المالي. الشركات المشاركة في هذه العمليات عادة ما تكون شركات كبيرة وتولد تدفقات نقدية تشغيلية.

ويشارك في Leveraged buyout راعى مالى " financial sponsor" ويوافق على الاكتساب فقط ولايضع رأس المال المطلوب للاكتساب. وللقيام بذلك، سيرفع الراعي المالي الديون التي تبدو في نهاية المطاف في صورة تدفقات نقدية للهدف وبهدف اكتساب الفوائد وسدادات رئيسية. وغالبا ما تكون الديون المكتسبة في Leveraged buyout غير متعلقة بالراعى المالى وليس لها مطالبة بالاستثمارات التي تدار بواسطة الراعى المالى.لذلك، فإن صفقة Leveraged buyout تكون جذابة للشركاء الراسماليون المحدودون، بما يتيح لهم الاستفادة من المزايا ولكن يحد كثيرا من درجة نفوذهم. هذا النوع من هياكل التمويل يفيد الراعي المالي بطريقتين : (1) المستثمر نفسه يحتاج فقط لتوفير جزء من رأس المال للاقتناء، و(2) ستزداد العوائد على المتسثمر (طالما أن العوائد على الأصول تتجاوز تكلفة الديون).

وكنسبة مئوية من سعر الشراء بهدف زيادة النفوذ، يستخدم مقدار الدين لتمويل صفقة تختلف باختلاف الوضع المالي والتاريخ المستهدف للاقتناء وظروف السوق، وعلى استعداد المقرضين على تقديم الائتمان (على حد سواء لرفع راس المال والراعى المالىوالشركة التي سيتم الحصول عليها) فضلا عن تكاليف الفوائد وقدرة الشركة على تغطية تلك التكاليف. تاريخيا، تتراوح نسبة الديون من Leveraged buyout ما بين 60 ٪ -90 ٪ من سعر الشراء، على الرغم من انه يمكن خلال فترات معينة من الديون أن تكون النسبة أعلى أو أدنى من المعدلات التاريخية. بين 2000-2005 بلغ متوسط الديون بين 59.4 ٪ و 67.9 ٪ من إجمالي سعر الشراء لLBOs في الولايات المتحدة.

رأس المال المجازف هو فئة فرعية واسعة من الأسهم الخاصة التي تشير إلى جعل الاستثمار في الأسهم، وعادة في الشركات الصغيرة ،للتنمية في وقت مبكر، أو التوسع في النشاط التجاري. وفى الاستثمارات التي تحتوى على مخاطرة، يتم تطبيق تكنولوجيا جديدة، ومفاهيم جديدة للتسويق ومنتجات جديدة لم يتم التأكد منها.

ويقسم رأس المال المجازف في كثير من الأحيان على مراحل التنمية في الشركة بدءا من رأس المال في مرحلة مبكرة وويتستخدم لل البدء في إنشاء شركات لمرحلة متأخرة ونمو رأس المال التي غالبا ما تستخدم لتمويل التوسع في الأعمال التجارية القائمة التي يتم توليد الدخل وقد لا تكون مربحة أو توليد التدفق النقدي لتمويل النمو في المستقبل.

ويطور رجال الأعمال المنتجات والأفكار التي تحتاج إلى رأس مال أساسي في المراحل التشكيلية من دورات حياة الشركات.والعديد من أصحاب المشاريع ليس لديهم ما يكفي من الأموال لتمويل المشاريع نفسها، ولذلك يجب البحث عن تمويل خارجي. والمشروع الرأسمالي في حاجة إلى تحقيق عوائد عالية للتعويض عن مخاطر هذه الاستثمارات مما يجعل المشروع مصدر تمويل لرأس المال بالنسبة للشركات. ويعتبر رأس المال المجازف هو الأكثر ملاءمة للأعمال التجارية مع المتطلبات الكبيرة لرأس المال التي لا يمكن تمويلها عن طريق بدائل أرخص ثمنا مثل الديون. وعلى الرغم من أن رأس المال المجازف غالبا ما يكون أكثر ارتباطا بالتكنولوجيا سرعية النمو ومجالات التكنولوجيا الحيوية، فإنه يستخدم لبعض الأعمال التقليدية.

يشير رأس المال النامى إلى الاستثمار في الأسهم -في معظم الأحيان الاستثمارات الصغيرة -أو في الشركات الكبيرة نسبيا التي تبحث عن رأس المال لتوسيع أو إعادة هيكلة العمليات، والدخول في أسواق جديدة أو تمويل الاستحواذات الكبرى دون تغيير في السيطرة على الأعمال. 

والشركات التي تسعى لنمو رأس المال ،غالبا ما تفعل ذلك من أجل تمويل حدث التحول في حياتها. هذه الشركات من المحتمل أن تكون شركات أكبر من الشركات الممولة بنظام رأس المال المجازف، وتكون قادرة على توليد العائدات والأرباح التشغيلية ولكنها غير قادرة على توليد نقدية كافية لتمويل التوسعات الكبيرة، أو اقتناء غيرها من الاستثمارات. ويتخدم رأس المال النامى لإعادة هيكلة الشركة والميزانية العمومية، ولا سيما لتقليل كمية من النفوذ (أو الدين) في الميزانية العمومية. والاستثمارات الخاصة في الأسهم العامة أو Private investment in public equity PIPEs تشير إلى الرجوع إلى شكل من أشكال رأس المال النامى الاستثمار المقدمة إلى شركة مساهمة عامة. وعادة ما تكون استثمارات PIPE قابلة للتحويل أو آمنة. 

Special Situations هي فئة عريضة تشير إلى الاستثمارات في رأس المال أو ديون الأوراق المالية للشركات والضغوط المالية. وتشمل فئة ال "distressed" اثنين من الاستراتيجيات الفرعية:


بالإضافة إلى هذه الاستراتيجيات، تستخدم "hedge funds" مجموعة متنوعة من الاستراتيجيات الاستثمارية المتعثرة بما في ذلك تداول نشط للقروض والسندات التي تصدرها الشركات المتعثرة.

Mezzanine capital يشير إلى دين ثانوي أو الأوراق المالية الأسهم الآمنة التي غالبا ما تمثل الجزء الأكبر من الشركاء الاصليين وهيكل رأس المال الذي هو أكبر اسهم الشركة. هذا الشكل من أشكال التمويل، كثيرا ما يستخدم من قبل مستثمرين من القطاع الخاص لتقليل مقدار رأس المال المطلوب لتمويل الاستحواذ على الاستدانة أو للتوسعات الكبيرة. Mezzanine capital ،كثيرا ما يستخدم من قبل الشركات الصغيرة التي لا تتمكن من الوصول إلى الأسواق الكبيرة، ويتيح لمثل هذه الشركات اقتراض رؤوس أموال إضافية إلى ما بعد المستويات الأساسية والتقديم عن طريق القروض المصرفية. في التعويض عن المخاطر المتزايدة ،يتطلب من أصحاب الديون أعلى عائد لاستثماراتهم من العوائد المضمونة أو من كبار المقرضين.

الاستثمارات الثانوية تشير إلى الاستثمارات في الأسهم الخاصة من الأصول الموجودة. هذه المعاملات يمكن أن تنطوي على بيع لمصلحة صندوق الأسهم الخاصة أو حوافظ الاستثمارات المباشرة في الشركات التي يملكها القطاع الخاص من خلال شراء هذه الاستثمارات من المستثمرين القائمة المؤسسية. بحكم طبيعته، فإن الملكية الخاصة هي فئة من الأصول غير السائلة، يقصد به أن يكون الاستثمار الطويل الأجل لشراء وتحميل المستثمرين. والاستثمارات الثانوي توفر للمستثمرين المؤسسية، مع القدرة على التحسين والتنويع، ولا سيما بالنسبة للمستثمرين فهي جديدة لهذه الفئة من الأصول. عادة ما تشهد الاستثمارات الثانوية تدفقات نقدية مختلفة بالكامل، مما يقلل من ي - تأثير cuve الاستثمار في صناديق الأسهم الخاصة الجديدة. في كثير من الأحيان تتم الاستثمارات الثانوية عن طريق طرف ثالث، تنظيما مماثلا لصندوق من الصناديق على الرغم من أن العديد من كبار المستثمرين المؤسسية قد اشترى الأسهم الخاصة ومصالح الصندوق من خلال المعاملات الثانوية. ويعتبر بيع استثمارات القطاع الخاص في رأس المال ليس فقط من الاستثمارات في صندوق وإنما أيضا على ما تبقى الالتزامات غير الممولة لهذه الأموال.

الاستراتيجيات الأخرى التي يمكن أن تشمل الاسهم الخاصة أو الأسواق المجاورة تشمل ما يلي :


زرعت بذور صناعة الأسهم الخاصة في العام 1946 مع تأسيس شركتين رأس المال الاستثماري : الأمريكية للبحوث ومؤسسة التنمية (ARDC) وويتني آند كومباني. قبل الحرب العالمية الثانية، كانت استثمارات رأس المال المخاطر (المعروفة باسم "تنمية رأس المال")، في مجال الأفراد الأثرياء والأسر. أسس "جورج دوريوت" ARDC ،الأب الروحى "لمشروع الرأسمالية" ومؤسس انسياد، من رأس المال المستثمرين والمؤسسات، لتشجيع استثمارات القطاع الخاص في الأعمال التجارية التي تدار من قبل الجنود الذين كانوا عائدين من الحرب العالمية الثانية. ARDC يرجع اليه الفضل في رؤوس أموال المشاريع الكبرى، وكانت أول قصة نجاح في 1957 عندما نك استثمار مبلغ $ 70،000 في شركة المعدات الرقمية (ديسمبر) وتقدر قيمتها بأكثر من 355 مليون دولار للشركة بعد طرح عام أولي في 1968 (وهو ما يمثل عودة أكثر من 500 مرة على استثماراتها ومعدل العائد السنوي من 101 ٪). والمشروع الأول هو فيرتشايلد اشباه الموصلات (التي أنتجت أول تجاريا عمليا الدوائر المتكاملة)، الممول من قبل في عام 1959 ما يمكن أن تصبح في وقت لاحق Venrock أسوشيتس.

كانت أول صفقة لشراء النفوذ بواسطة صناعات ماكلين، وشركة للعموم الأطلسي باخرة شركة في يناير عام 1955 ووترمان باخرة شركة مايو 1955 وفقا لأحكام تلك المعاملات، وماكلين اقترضت 42 مليون دولار ورفع مبلغ إضافي قدره 7 مليون دولار من خلال قضية ذات الأسهم الممتازة. وعندما أغلقت الصفقة، استخدمت 20 مليون دولار من الأصول النقدية ووترمان لارجاع 20 مليون دولار من الديون والقروض. على غرار النهج المتبع في معاملة ماكلين، واستخدام للتداول العام،استخدمت الشركات قابضة كأدوات استثمارية للحصول على الحقائب الوزارية للاستثمارات في أصول الشركات كان اتجاها جديدا نسبيا في 1960s شعبية من امثال وارن بافيت (بركشاير هاثاواي) وفيكتور بوسنر (DWG كوربوريشن) والتي اعتمدتها في وقت لاحق نيلسون Peltz (Triarc)، سول شتاينبرغ (ريلاينس للتأمين) وجيري شوارتز (شركة أونيكس). هذه الأدوات الاستثمارية سوف تستخدم في عدد من نفس التكتيكات وتهدف إلى نفس النوع من الشركات وشراء أسهم الشركات الأكثر تقليدية الاستدانة وبطرق عديدة يمكن أن يعتبر رائدا لشركات الأسهم الخاصة في وقت لاحق. في واقع الأمر يرجع الفضل في اكتشاف مصطلح "الاستحواذ الاستدانة" أو "رفع راس المال" إلى "بوسنر".

في صفقة شراء ممولة بقروض في 1980s وقد صممت من قبل عدد من الممولين للشركات، وعلى الأخص جيروم كولبرج، الابن المدلل له في وقت لاحق، وهنري كرافيس. العمل من أجل بير ستيرنز في ذلك الوقت، وكولبرج كرافيس مع كرافيس 'ابن عم جورج روبرتس بدأت سلسلة من ما وصفته ب" بووتسترب "الاستثمارات. كثير من هذه الشركات كانت تفتقر إلى خروج قابلة للتطبيق أو جذابا لمؤسسيها كما كانت صغيرة جدا التي يتعين اتخاذها العامة ومؤسسي كانت مترددة في بيع إلى المنافسين وذلك لبيعها لمشتر المالية يمكن أن تكون جذابة. حصولهم على اوركين إبادة الشركة] . في السنوات الثلاث التالية [[بير ستيرنز]] المصرفيين سوف تستكمل سلسلة من الاستحواذ بما في ذلك المعادن شتيرن (1965)، انكوم (تقسيم روكوود الدولي، 1971)، صناعات الإسكافيون (1971)، وبورين كلاي (1973) وكذلك أسلاك طومسون، النسر للسيارات وعربات يد من خلال الاستثمار في المعادن شتيرن. وبحلول عام 1976، كان قد بنى التوترات يصل بين [[بير ستيرنز]] وكولبرج، كرافيس وروبرتس التي تؤدي إلى مغادرتهم وتشكيل [[كولبرج كرافيس روبرتس]] في تلك السنة.

في يناير من عام 1982، اكتسبت السابق [[الولايات المتحدة وزير الخزانة]] وليام سايمون، ومجموعة من المستثمرين تحيات جيبسون، وهو منتج لبطاقات المعايدة، ونحو 80 مليون دولار، منها فقط 1 مليون دولار كانت قد سرت شائعات ساهمت بها من قبل المستثمرين. بحلول منتصف عام 1983، ستة عشر شهرا فقط بعد الاتفاق الأصلي، جيبسون الانتهاء من الاكتتاب العام 290 مليون دولار وسيمون أدلى نحو 66 مليون دولار. نجاح جيبسون تحيات الاستثمار اجتذبت اهتمام وسائل الاعلام على نطاق أوسع لازدهار الوليدة في الشركات المدعومة المشتراة بالكامل. بين عامي 1979 و 1989، ويقدر أن هناك أكثر من 2،000 تعزيز شراء الشركات التي تزيد قيمتها عن 250 مليون دولار 

خلال 1980s، دوائر انتخابية داخل الشركات واكتسبت وسائل الإعلام وأرجع [[غارة الشركات|الغارة "الشركات"]] التسمية إلى الكثير من الاستثمارات والأسهم الخاصة، ولا سيما تلك التي تضمن [[استيلاء|السيطرة المعادية]] للشركة، وينظر [[نهب الأصول]]، وتسريح العمال الكبرى أو غيرها من الأنشطة الهامة إعادة هيكلة الشركات. من بين أبرز المستثمرين ليكون المسمى المغيرين الشركات المدرجة في 1980s [[كارل ايكان]]، [[المنتصر بوسنر|فيكتور بوسنر]]، [[نيلسون Peltz]]، [[روبرت باس|روبرت م باس]]، [[بون بيكنز|T. بوني بيكنز]]، [[هارولد كلارك سيمونز]]، [[كيرك كيركوريان]] [[السير جيمس غولدسميث|، السير جيمس غولدسميث]] [[شاول شتاينبرغ (رجال الأعمال)|، شاول شتاينبرغ]] [[آشر إدلمان|وآشر ادلمان.]] [[كارل ايكان]] المتقدمة سمعة باعتبارها [[غارة الشركات]] لا يرحم إيه بعد استيلائه على السلطة معادية [[ترانس وورلد ايرلاينز|للحادث طائرة]] في عام 1985. العديد من المهاجمين كانوا عملاء الشركات المحسوب على [[مايكل ميلكن]]، الذين شركة الخدمات المصرفية الاستثمارية، [[دريكسل بيرنهام لامبرت]] ساعد على زيادة رأس المال من برك الأعمى مع المغيرين الشركات التي يمكن أن تقدم مشروعا لمحاولة السيطرة على الشركة، وقدمت [[عالية الغلة الديون]] تمويل الاستحواذ.

واحدة من الاستحواذ الكبرى النهائية لل1980s ثبت أن والأكثر طموحا وتميز كل من ارتفاع منسوب المياه علامة وعلامة على بداية النهاية للطفرة التي كانت قد بدأت قبل عقد من الزمان تقريبا. في عام 1989، كيه كيه آر مغلقة في الاستحواذ على 31.1 مليار دولار من] [نبيسك]|[نبيسك]. كان، في ذلك الوقت وعلى مدى 17 عاما، وهي أكبر صفقة شراء النفوذ في التاريخ. هذا الحدث هو مدون في الكتاب (والفيلم في وقت لاحق)، "الهمجيون عند بوابة : سقوط] [نبيسك]." كيه كيه آر ستسود في نهاية المطاف في الحصول على] [نبيسك] عند 109 دولار للسهم الواحد، مما يمثل زيادة كبيرة عن هذا البيان الأصلي الذي شيرسون ليمان هوتون سيستغرق] [نبيسك] الخاص على 75 دولارا للسهم الواحد. وكانت سلسلة شرسة من المفاوضات والمساومات التي تلت ذلك حرض كيه كيه آر ضد شيرسون ليمان هوتون في وقت لاحق وForstmann ليتل وشركاه، وكثير من اللاعبين المصرفية الرئيسية في اليوم، بما في ذلك شركة مورغان ستانلي، غولدمان ساكس، شركة سالومون براذرز، وميريل لينش تشارك بنشاط في تقديم المشورة وتمويل الأحزاب. بعد شيرسون ليمان العطاء الأصلي، كيه كيه آر سرعان ما قدم عطاء ل] [نبيسك] للحصول على 90 دولارا للسهم الواحد، وهو السعر الذي مكنها من المضي قدما من دون موافقة إدارة] [نبيسك]. ين يهوه لفريق الإدارة، والعمل مع شيرسون ليمان وشركة سالومون براذرز، تقدمت بعرض قدره 112 دولارا، وهو رقم شعروا معينة تمكنها من تطويق أي استجابة من قبل فريق كرافيس. كيه كيه آر في محاولة أخيرة من 109 دولار، في حين أن انخفاض الدولار الرقم، وكان في نهاية المطاف قبلت من قبل مجلس إدارة] [نبيسك]. عند 31.1 مليار دولار من قيمة الصفقة، وكان] [نبيسك] حتى الآن الاستحواذ أكبر الاستدانة في التاريخ. في عامي 2006 و 2007، عددا من صفقات الاستحواذ الاستدانة التي أنجزت لأول مرة تجاوزت] [نبيسك] الاستحواذ الاستدانة من حيث السعر الاسمي للشراء. ومع ذلك، المعدلة بسبب التضخم، فإن أيا من الشركات المدعومة المشتراة بالكامل لفترة السنتين 2006-2007 تتجاوز] [نبيسك].

بحلول نهاية 1980s تجاوزات السوق الاستحواذ كانت بدأت تظهر، مع إفلاس لشراء أسهم الشركات الكبيرة بما في ذلك عدة روبرت Campeau 'ق 1988 من الاستحواذ ميكرونيزيا إدارة المخازن، والتعويض عن ترك الخدمة عام 1986 ومخازن للRevco المخدرات، والتر صناعات فبراير النقل بالشاحنات وايتون ليونارد. بالإضافة إلى ذلك ،] [نبيسك] الصفقة كانت ظهرت علامات على توتر، مما أدى إلى إعادة الرسملة في عام 1990 التي تنطوي على المساهمة بمبلغ 1.7 مليار دولار من الأسهم الجديدة من كيه كيه آر.

دريكسل بيرنهام لامبرت وكان بنك الاستثمار الأكثر مسؤولية عن طفرة في الاستثمار الخاص خلال 1980s نظرا لريادتها في اصدار عالية الغلة الديون.

دريكسيل توصلت إلى اتفاق مع الحكومة التي اعترف "نولو contendere" (أي المسابقة) لمدة ستة الجنايات—ثلاث تهم وقوف السيارات الأسهم وثلاث تهم التلاعب الأسهم. كما أنها وافقت على دفع غرامة قدرها 650 مليون دولار—في ذلك الوقت، وأكبر من أي وقت مضى الغرامة المفروضة بموجب قوانين الأوراق المالية. ميلكن ترك الشركة بعد أن لائحة الاتهام الخاصة في مارس 1989. يوم 13 فبراير، 1990 بعد أن أبلغ من قبل الولايات المتحدة وزير الخزانة الاميركية نيكولاس F. برادي، والاوراق المالية والبورصات الأمريكية جنة (البورصة)، وبورصة نيويورك والاحتياطي الفيدرالي، دريكسل بيرنهام لامبرت رسميا بطلب للالفصل 11 حماية من الافلاس.

مزيج من خفض معدلات الفائدة، وتخفيف معايير الإقراض، والتغييرات التنظيمية للشركات المتداولة علانية (وعلى وجه التحديد ساربانيس أوكسلي) من شأنه أن يمهد الطريق لأكبر الأسهم الخاصة قد شهدت ازدهارا. والتي تمثلت في الاستحواذ على التنفيذ المباشر وسائل الإعلام في عام 2002، كبيرة متعددة مليار دولار أمريكي ويمكن الاستحواذ مرة أخرى هامة عالية الغلة من الحصول على تمويل الديون وأكبر الصفقات يمكن أن يكتمل. وبحلول عام 2004 وعام 2005، تم شراء أسهم الشركات الكبرى مرة أخرى أصبحت مشتركة، بما في ذلك عمليات الاستحواذ من اللعب "صاد" بنا ، وشركة هيرتز ، مترو غولدوين ماير وسن غارد في 2005.
سنة 2005 وانتهت عام 2006 بدأت، جديد "أكبر صفقة شراء" سجلت ارقام قياسية وتجاوزت عدة مرات مع تسعة من الاستحواذ على المراكز العشرة الأولى في نهاية عام 2007 بعد أن أعلنت في 18 الشهر نافذة اعتبارا من بداية 2006 وحتى منتصف عام 2007. في عام 2006، اشترت شركات الأسهم الخاصة 654 شركة أمريكية مقابل 375 مليار دولار، تمثل 18 أضعاف مستوى المعاملات المغلقة في عام 2003. بالإضافة إلى ذلك، من الولايات المتحدة مقرا شركات الأسهم الخاصة التي أثيرت 215.4 مليار دولار في التزامات المستثمر إلى 322 صناديق، متجاوزا الرقم القياسي السابق المسجل عام 2000 بنسبة 22 ٪ و 33 ٪ أعلى من المجموع في 2005 لجمع التبرعات وفي السنة التالية، على الرغم من بدء الاضطرابات في أسواق الائتمان في الصيف، وشهد رقما قياسيا جديدا بعد سنة من جمع المال مع 302 مليار دولار من التزامات المستثمر إلى 415 الأموال وكان من بين الاستحواذ الضخمة التي أنجزت خلال فترة الازدهار من 2006 إلى 2007 : الإنصاف مكتب عقارات، HCA ، الايانس بوتس وTXU 

في تموز / يوليو 2007، والاضطرابات التي قد تؤثر على أسواق الرهن العقاري، امتد إلى التمويل بالقروض وعالية الغلة أسواق الديون. الأسواق كان قويا للغاية خلال الأشهر الستة الأولى من عام 2007، مع التطورات المصدر ودية للغاية بما في ذلك تبديل بيك وبيك (الفائدة هو ""أنا" ayable "ف" ن "ك" الهند")، والعهد ضوء الديون على نطاق واسع لتمويل شراء أسهم الشركات الكبيرة الاستدانة. يوليو وأغسطس شهد تباطؤا ملحوظا في مستويات إصدارها في الأسواق وارتفاع العائد اقتراض مع مصدري القليلة في الوصول إلى السوق. مؤكد ظروف السوق أدى إلى حدوث توسع كبير في الفروق في أسعار الفائدة، وهو ما اقترن التباطؤ صيفية نموذجية قاد العديد من الشركات والبنوك الاستثمارية لوضع خططهم لمسألة الديون المعلقة حتى الخريف. ومع ذلك، فإن الارتفاع المتوقع في السوق بعد عيد العمال عام 2007 لم تتحقق، وانعدام الثقة في السوق من دون صفقات التسعير. بحلول نهاية أيلول / سبتمبر، عن المدى الكامل للحالة الائتمان أصبح واضحا كما المقرضين الرئيسية بما في ذلك سيتي جروب ويو بي اس ايه جي أعلن عمليات شطب كبيرة بسبب خسائر الائتمان. أسواق التمويل بالقروض وصلت إلى طريق مسدود القريب. عام 2007 انتهى وبدأ العام 2008، كان من الواضح أن معايير الإقراض، وشددت على عهد "الضخمة الاستحواذ" قد وصل إلى نهايته. ومع ذلك، والأسهم الخاصة ما زالت كبيرة ونشطة فئة الأصول، وشركات الأسهم الخاصة، مع مئات المليارات من الدولارات من الاموال التي ارتكبت من قبل المستثمرين يتطلعون إلى توظيف رأس المال في معاملات جديدة ومختلفة.

المستثمر المؤسسي ليالي توفير رأس المال في الأسهم الخاصة وأملا في تحقيق العوائد المعدلة المخاطر تفوق تلك التي يمكن في أسواق الأسهم العامة وعادة ما تتضمن الأسهم الخاصة كجزء من عملية تخصيص واسعة الأصول التي تشمل الأصول التقليدية (على سبيل المثال، حقوق الملكية العامة وسندات). معظم المستثمرين المؤسساتيين ليالي لا تستثمر مباشرة في الشركات التي يملكها القطاع الخاص، ويفتقرون إلى الخبرة والموارد اللازمة لهيكل ورصد للاستثمار. بدلا من ذلك، المستثمر المؤسسي ليالي سوف تستثمر بشكل غير مباشر عن طريق صندوق الأسهم الخاصة. بعض المستثمرين المؤسساتيين ليالي لديها النطاق اللازم لتطوير محفظة متنوعة من صناديق الأسهم الخاصة ليالي أنفسهم، في حين أن الآخرين سوف تستثمر من خلال صندوق الصناديق للسماح للمجموعة أكثر تنوعا من واحدة لمستثمر واحد يمكن بناء.

شركات الأسهم الخاصة عموما الحصول على عائد من استثماراتهم من خلال إحدى الطرق التالية :


اعتبارات للاستثمار في صناديق الأسهم الخاصة بالقياس إلى غيرها من أشكال الاستثمار وتشمل :


وذلك للأسباب المذكورة أعلاه، الأسهم الخاصة وصناديق الاستثمار هو لأولئك الذين يستطيعون الحصول على رأس المال في تأمين لفترات طويلة من الزمن، والقادرين على خطر فقدان كميات كبيرة من المال. هذه العيوب تقابلها الفوائد المحتملة من العائدات السنوية الذي يصل مداه إلى 30 ٪ لصناديق ناجحة.

في سوق الأسهم الخاصة الثانوية (غالبا ما تسمى أيضا المرتبات الثانية الأسهم الخاصة) يشير إلى بيع وشراء من قبل المستثمرين على الالتزامات القائمة الأسهم الخاصة وغيرها من الصناديق الاستثمارية البديلة. الباعة من بيع استثمارات في الأسهم الخاصة، ليس فقط على الاستثمار في الصندوق، بل أيضا عما تبقى من الالتزامات غير الممولة لهذه الأموال. بحكم طبيعته، والملكية الخاصة هي فئة من الأصول غير السائلة، يقصد به أن يكون الاستثمار الطويل الأجل لشراء وتحميل المستثمرين. بالنسبة للغالبية العظمى من الاستثمارات الخاصة، لا يوجد المدرجة في السوق العام، بيد أن هناك سوقا قوية وناضجة الثانوية المتاحة للبائعين من أصول الملكية الخاصة.

على نحو متزايد، المرتبات الثانية تعتبر متميزة فئة الأصول مع التدفق النقدي لمحة التي لا ترتبط مع غيرها من استثمارات الأسهم الخاصة. نتيجة لذلك، يتم تخصيص رأس المال للمستثمرين للاستثمارات الثانوية لتنويع برامج الأسهم الخاصة. يقودها الطلب القوي على التعرض الأسهم الخاصة، وكمية كبيرة من رؤوس الأموال قد ارتكبت لاستثمارات الثانوية من المستثمرين الذين يتطلعون إلى زيادة وتنويع الاستثمارات الخاصة التعرض.

المستثمرين يسعون للحصول على الأسهم الخاصة قد تقتصر على الاستثمارات مع العوائق الهيكلية مثل قفل تصل فترات طويلة، وانعدام الشفافية، والنفوذ غير المحدود، تركزت الحيازات من الأوراق المالية غير السائلة والحد الأدنى للاستثمار عالية.

المعاملات الثانوية يمكن عموما تنقسم إلى فئتين أساسيتين :


وفقا لتحديث عام 2009 أنشأتها مجلة صناعة الأسهم الخاصة الدولية (التي نشرتها وسائل الإعلام، وهي أكبر شركة ملكية خاصة في العالم اليوم هو تعويضها، على أساس كمية من الأسهم الخاصة والاستثمار المباشر لرأس المال أثيرت على مدى خمس سنوات نافذة. كما جائت في المرتبة 300 من PEI، وأكبر 10 شركات الأسهم الخاصة في العالم هي :


لأن شركات الاستثمار الخاص بشكل مستمر في عملية جمع واستثمار وتوزيع وصندوق الأسهم الخاصة ليالي، ورأس المال التي أثيرت في كثير من الأحيان يمكن أن يكون أسهل للقياس. مقاييس أخرى يمكن أن تتضمن القيمة الاجمالية للشركات التي تم شراؤها من قبل شركة أو تقدير لحجم محفظة الشركة نشاطا زائدا رؤوس الأموال المتاحة للاستثمارات الجديدة. كما هو الحال مع أي قائمة أن يركز على حجم، والقائمة لا تقدم أي إشارة إلى النسبية الأداء الاستثماري لهذه الأموال أو مدراء.

بالإضافة إلى ذلك، Preqin (المعروف سابقا باسم الاستخبارات الملكية الخاصة)، وهي مؤسسة مستقلة موفر البيانات، في صفوف أكبر 25 شركات الأسهم الخاصة مديري الاستثمار. من بين الشركات الكبيرة في هذا التصنيف هي AlpInvest الشركاء، أكسا للأسهم الخاصة، أي آي جي للاستثمار، بنك جولدمان ساكس مجموعة الأسهم الخاصة ومشاريع للآلهة.

الأسهم الخاصة لجمع التبرعات يشير إلى العمل من شركات الأسهم الخاصة التي تسعى رأس المال من المستثمرين لأموالهم. وعادة ما مستثمر سوف تستثمر في صندوق خاص تديره شركة، لتصبح شريكا محدودة في الصندوق، وبدلا من مستثمر في الشركة نفسها. نتيجة لذلك، سيكون للمستثمر إلا أن تستفيد من الاستثمارات التي تقوم بها شركة حيث يتم استثمار أموال صندوق المحددة التي استثمرت.


كما جمع التبرعات قد نما خلال السنوات القليلة الماضية، فقد ارتفع أيضا عدد من المستثمرين في الصندوق المتوسط. في عام 2004 كان هناك 26 المستثمرين في متوسط صندوق الأسهم الخاصة، وهذا الرقم وصل الآن إلى 42 وفقا لPreqin المحدودة. (المعروف سابقا باسم الملكية الخاصة الاستخبارات).

مديري صناديق الأسهم الخاصة ستستثمر أيضا في سياراتهم الخاصة، وعادة ما يقدم ما يتراوح بين 1-5 ٪ من إجمالي رأس المال.

الأسهم الخاصة في كثير من الأحيان مديري الصناديق سوف توظيف خدمات فرق لجمع التبرعات الخارجية المعروفة وكلاء التوظيف من أجل زيادة رأس المال لسياراتهم. واستخدام عملاء التنسيب قد نما خلال السنوات القليلة الماضية، مع 40 ٪ من الصناديق المغلقة في عام 2006 توظف خدماتها، وفقا لPreqin المحدودة (المعروفة سابقا باسم الملكية الخاصة الاستخبارات). التنسيب وكلاء سوف نهج المستثمرين المحتملين بالنيابة عن مدير الصندوق، وعادة ما تأخذ رسما قدره حوالي 1 ٪ من الالتزامات التي كانت قادرة على حشد.

مقدار الوقت الذي تنفق شركة الأسهم الخاصة زيادة رأس المال يختلف باختلاف مستوى الاهتمام في أوساط المستثمرين، والتي تم تعريفها بواسطة ظروف السوق الحالية، وكذلك سجل للأموال السابقة التي طرحتها الشركة في السؤال. يمكن للشركات أن تنفق اقل من واحد أو شهرين زيادة رأس المال عندما يكونون قادرين على الوصول إلى الهدف الذي حددوه لأموالهم بسهولة نسبية، في كثير من الأحيان من خلال الحصول على التزامات من المستثمرين أموالهم في القائمة السابقة، أو عندما يكون الأداء القوي الماضية يؤدي إلى مستويات قوية اهتمام المستثمرين. مديرو أخرى قد تجد لجمع التبرعات أخذ وقتا أطول بكثير، مع مديري أنواع أقل شعبية الصندوق (مثل مديري الصندوق الاستثماري الأوروبي في ظل المناخ الحالي) العثور على عملية جمع التبرعات أكثر صعوبة. فمن لم يسمع للحصول على أموال لقضاء ما دام عامين على الطريق تسعى رأس المال، وعلى الرغم من أن غالبية مديري الصناديق وسوف كاملة لجمع التبرعات في غضون تسعة أشهر إلى خمسة عشر شهرا.

مرة واحدة في صندوق لجمع التبرعات وصلت إلى الهدف، فإن هذا سيكون له وثيقة نهائية. بعد هذه النقطة ليس من الممكن عادة جديدة للمستثمرين للاستثمار في الصندوق، إلا إذا كانت لشراء مصلحة في الصندوق في السوق الثانوية.

وسجل 686 مليار دولار من رأس المال الخاص هو استثماره على الصعيد العالمي في عام 2007، بزيادة أكثر من الثلث عن العام السابق واكثر من ضعف مجموع ما يتم استثماره في عام 2005. صناديق الاستثمار الخاص كما تجاوزت السنوات السابقة في عام 2007 مع 494 مليار دولار التي أثيرت، بزيادة 10 ٪ عن عام 2006. على الرغم من تزايد الاضطراب في الأسواق المالية في الجزء الأخير من هذا العام، وتم تقسيم النشاط بالتساوي بين النصف الأول والثاني من السنة. مزيد من الاستحواذ لزيادة حصتها من الاستثمارات إلى 89 ٪ من الخامس في عام 2000. في وقت مبكر المؤشرات تشير إلى أن النشاط هو عليه في النصف الأول من 2008 بالمقارنة مع نفس الفترة من عام 2007. انكماش في أسواق الائتمان الناجمة عن أزمة الرهن العقاري، أدت إلى تباطؤ في تمويل الاستثمارات الخاصة، وأنها أصبحت أكثر صعوبة بالنسبة لشركات الأسهم الخاصة في الحصول على تمويل الديون من البنوك لإتمام صفقات الأسهم الخاصة.

مع بداية الأزمة المالية العالمية في عام 2008، الاستثمار في الأسهم الخاصة النشاط انخفاضا حادا. ما يقرب من 190 مليار دولار من رأس المال الخاص هو استثماره على الصعيد العالمي في عام 2008، بانخفاض 40 ٪ عن العام السابق. الاستثمار وتباطأ النشاط في النصف الثاني من السنة حيث السيولة جفت وأصبح المستثمرون أكثر نفورا خطر كما أنخفضت أسواق الأسهم. الاستحواذ حصة من إجمالي الاستثمارات انخفضت إلى 41 ٪ في عام 2008 من 89 ٪ في العام السابق حيث انكماش في أسواق الائتمان جعل الأمر أكثر صعوبة لشركات الأسهم الخاصة في الحصول على تمويل الديون من البنوك لإتمام الصفقات. المؤشرات المبكرة لعام 2009 تبين أن هذا النشاط كان إلى المزيد من الهبوط في النصف الأول من هذا العام مع شركات أصغر تتعامل به وباستخدام ادوات ضغط أقل. كما كبيرة الاستحواذ وتباطأ النشاط، وبلغت استثمارات منخفضة لمدة 12 سنة، وانخفضت إلى 24 مليار دولار في النصف الأول من عام 2009، وصولا إلى سدس المستوى في نفس الفترة من عام 2008.

من منظور جغرافي، في عام 2007، أميركا الشمالية تشكل 71 ٪ من الاستثمارات العالمية في الأسهم الخاصة (صعودا من 66 ٪ في 2000). بين عامي 2000 و 2007، وحصة أوروبا من الاستثمارات قد انخفضت من 20 ٪ إلى 15 ٪. هذا إلى حد كبير نتيجة للنشاط الاستحواذ أقوى الأسواق في الولايات المتحدة منه في أوروبا. بين عامي 2000 و 2007، وإن كانت هناك زيادة في آسيا والمحيط الهادئ ونشاط جمع الأموال في الأسواق الناشئة، وهذا حصة المنطقة من الاستثمارات ظلت دون تغيير نسبيا عند 12 ٪ تقريبا.

صناديق الأسهم الخاصة تحت إدارة ما مجموعه 2.5 تريليون دولار في نهاية عام 2008 (الرسم البياني 3). زيادة 15 ٪ خلال هذا العام وكان من المقرر لتمويل زيادة النشاط القوي في النصف الأول من عام 2008 وزيادة في استثمارات محفظة الأوراق المالية غير المحققة، والشركات يحجمون عن الخروج لشراء حصص في ظروف السوق وانخفاض قيم الاسهم. الأموال المتاحة للاستثمارات بلغت 40 ٪ من إجمالي الموجودات تحت إدارتها أو بعض 1 تريليون دولار، نتيجة لزيادة حجم صندوق عالية بين عامي 2006 و 2008.

بالرغم من الأزمة المالية وانخفاض الاستثمارات في الأسهم الخاصة، وصندوق مستويات الوعي وانخفضت 8 ٪ فقط في عام 2008 إلى 450 مليار دولار، نتيجة لبداية قوية نسبيا لهذا العام. التباطؤ في جمع الأموال من تسارع في النصف الأول من عام 2009، مع 100 مليار دولار تحت المثارة، بأغلبية ثلثي الانخفاض عن نفس الفترة في عام 2008. انخفاض النشاط الاستثماري وتباطؤ النمو الاقتصادي قد أعطت دفعة قوية للسوق الثانوية للأسهم الخاصة الموجودة فيها حصصا في أسهم حقوق الملكية الخاصة هي تباع وتشترى.

من منظور جغرافي، في عام 2007، أميركا الشمالية تشكل 65 ٪ من الأموال التي تم جمعها (تراجعت من 68 ٪). بين عامي 2000 و 2007، وحصة أوروبا من الأموال التي انخفضت من 25 ٪ إلى 22 ٪. هذا إلى حد كبير نتيجة للنشاط الاستحواذ أقوى الأسواق في الولايات المتحدة منه في أوروبا. بين عامي 2000 و 2007 كان هناك ارتفاع في أهمية منطقة آسيا والمحيط الهادئ، والأسواق الناشئة وجهات الاستثمار، ولا سيما الصين وسنغافورة وكوريا الجنوبية والهند. آسيا والمحيط الهادي حصة من الأموال التي ارتفعت من 6 ٪ إلى 10 ٪ خلال هذه الفترة.

في الماضي لأداء صناديق الأسهم الخاصة كانت صعبة نسبيا لتتبع، وشركات الأسهم الخاصة ليست ملزمة لعلنا الكشف عن العائدات التي حققاه من استثماراتهم. في معظم الحالات، كانت المجموعات فقط مع معرفة أداء الصناديق والمستثمرين في الصناديق، والمعاهد الأكاديمية (كما CEPRES مركز للبحوث في الملكية الخاصة) والشركات نفسها، مما يجعل المقارنات بين مختلف الشركات المختلفة، ووضع مقاييس السوق ليكون تحديا صعبا.

تطبيق قانون حرية المعلومات (قانون حرية المعلومات) في بعض الولايات في الولايات المتحدة جعلت بعض بيانات الأداء أكثر يسرا. على وجه التحديد، بموجب قانون حرية المعلومات قد يتطلب بعض الوكالات العامة الأسهم الخاصة بالكشف عن بيانات الأداء مباشرة على مواقع لهم في المملكة المتحدة، ثاني أكبر سوق للأسهم الخاصة، المزيد من البيانات أصبحت متوفرة منذ نشر 2007 من المبادئ التوجيهية ديفيد ووكر لالإفصاح والشفافية في الملكية الخاصة 

أداء قطاع الملكية الخاصة على مدى السنوات القليلة الماضية يختلف بين الأموال من مختلف الأنواع. الاستحواذ والصناديق العقارية على حد سواء أداء قويا في السنوات القليلة الماضية (أي، في الفترة من 2003-2007) بالمقارنة مع سائر فئات الأصول مثل الأسهم العامة. في المقابل غيرها من أنواع الصناديق الاستثمارية ورأس المال الاستثماري وعلى الأخص، لم تبد بالمثل قوية الأداء.

داخل كل نوع من أنواع الاستثمار، واختيار مدير (أي تحديد شركة الأسهم الخاصة ليالي قادرة على توليد أعلاه الأداء المتوسط) هو من العوامل الرئيسية لمستثمر أداء الأفراد. تاريخيا، أداء المديرين أعلى وأسفل الربع وقد تفاوتت بشكل كبير، والمستثمر المؤسسي ليالي السلوك واسعة العناية الواجبة من أجل تقييم أداء المحتملين من جديد لصندوق الأسهم الخاصة.

فإنه يمثل تحديا لمقارنة أداء الأسهم الخاصة لأداء الأسهم العامة، ولا سيما بسبب الأسهم الخاصة باستثمارات الصندوق يتم رسمها وعاد أكثر من مرة كما يتم الاستثمار وأدركت لاحقا. أسلوب واحد، نشرت لأول مرة في عام 1994، هو بعيد والنيكل مؤشر طريقة المقارنة (اي سي ام). طريقة أخرى والتي تكتسب تأييدا متزايدا في الأوساط الأكاديمية والجمهور في السوق، أو ما يعادل مؤشر الربحية. مؤشر الربحية يحدد الاستثمار في سوق الاستثمارات العامة اللازمة لكسب الربح المستهدف من خلال محفظة استثمارات صندوق الأسهم الخاصة. Driessen، وآخرون. في الآونة الأخيرة pushlished ورقة، طريقة جديدة لتقدير المخاطر والعائد من الأصول غير المتداولة من التدفقات النقدية : حالة خاصة صناديق الأسهم، على استخدام أسلوب المعمم من لحظات المقدرون للحل في وقت واحد لألفا وبيتا. منهجية تعتمد على المقاربات، لكنها لا تسمح لحساب العوائد المعدلة حسب المخاطر التي قد سبق متوفرة أو غير موثوق بها.



</doc>
<doc id="703099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703099" title="هبيا">
هبيا

هـُبـْيا أو هوبيو هي مدينة قديمة وميناء في إقليم مدج في الصومال. يعني الاسم حرفيا «تفضل ماء»، وتتوفر المياه العذبة في الآبار حول هذه المدينة - وهو أمر نادر في هذا الجزء من العالم - التوفر الذي رفع مكانة المدينة منذ القدم كميناء مفضل للبحارة.

أصل ظهور المدينة يعود لتاريخ ما بين (القرن 12th إلى القرن 15) . وبدأ تاريخ هوبيو كمكان للبحارة وقوافل التجار للحصول على المياه العذبة، وبالتالي اسماها التجار الصومالين بهذا الاسم. وأصبح مدينة مهمة للحجاج المسلمين المغادرين إلى مكة المكرمة في الحج وربابنة السفن كان يتوقفون عند هذة المدينة لتزود باحتياجاتهم من المياة العذبة.

وتزايد أهمية المدينة وأصبح الناس يقبلون عليها من كل مكان ،واقبلت المزيد والمزيد من السفن شقت طريقها إلى أسفل الساحل الصومالي، وتوقفت في هوبيو للتجارة وتجديد مياهها.

هوبيو كانت المركز التجاري لدولة Ajuuraan، ومقر عاصمتها في Qalafo (الموجودة الآن في أوغادين). وتم جلب السلع التجارية عن طريق نهر شابيلا إلى هوبيو للتجارة. 
و حكام Ajuuraan اتخذوا سلاطين مقديشو كحلفاء ونشطت وازدهرت التجارة بين مدينة هوبيو والساحل بنادير.

يوسف علي Kenadid الذي كان في المنفى في الجزيرة العربية الذي ارسل اليه السلطان محمود Boqor Isman بعد الانقلاب فاشل، عاد من الجزيرة وغزا هوبيو مع جيش من المرتزقة من حضرموت في 1878. بعد أن قهر الإمام الحربى، أسس لنفسه سلطنة هوبيو المشهورة.
وأصبح سلطان فيها ودامت هذة سلطنة من 1880s إلى أوائل القرن 20. وتحالف السلطان يوسف على بعد ذلك مع الإيطاليين لتصبح المدينة ضمن المحمية الإيطالية.

بعد هزيمة سلطنة هوبيو على يد إيطاليا الفاشية ضمت المدينة رسميا إلى محميات الإيطالية في أفريقيا. وبعد الاستقلال حاولت الحكومات التي اتت ان تستفيد من خيرات هذة مدينة وتزدهر فيها التجارة.

و في 16 أغسطس 2006 سقطت المدينة في ايدى اتحاد المحاكم الإسلامية، وبعد مفاوضات عدة أيام مع شخصيات بارزة في المدينة. تم محاصرة البلدة عدة أيام وارسل مندوبين للتفاوض على استسلام مدينة هوبيو لاتحاد المحاكم الإسلامية. ولقد سلمت المدينة بدون إطلاق رصاصة واحدة. وحاولت اتحاد المحاكم الإسلامية انهاء القرصنة على ساحل بنادر لكنها لم تنجح.

وبعد ذلك تحولت المدينة إلى منطقة صراع للسيطرة عليها بين وحدة Galmudug وقوات اتحاد المحاكم الإسلامية لكن قوات المحاكم استولوا على المدينة مرة أخرى يوم 1 نوفمبر.

بعد انتهاء الاحتلال الاثيوبى انفصلت المدينة عن اتحاد المحاكم الإسلامية وأصبحت الآن ضمن إقليم مودوغ. وأصبحت المدينة الآن بمثابة موقع للقراصنة ولارساء السفن المخطوفة إلى حين طلب فدية.

لوجود اراضى زراعية واسعة ومياة عذبة وفيرة، عمل معظم أهل البلدة في الزراعة، خصوصاً الذرة والفاصوليا والتيلة. كما يرعى السكان قطعان الإبل من بقر وماعز وغنم. كما تنتج الجلود والأخشاب العطرية والزبيب. في حين يستورد الأرز، وغيره من المواد الغذائية والملابس. 


</doc>
<doc id="703110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703110" title="21 (توضيح)">
21 (توضيح)

21 يمكن أن يعني


</doc>
<doc id="703121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703121" title="بلدية عنيزة">
بلدية عنيزة

بلدية عنيزة, تأسست عام 1381هـ, وتتلخص أعمال البلدية كافة في القيام بأعمال النظافة للمحافظة والقرى والمراكز التابعة لها، إلى جانب الرقابة الصحية والفنية على كافة المطاعم والمحلات التجارية والمباني تحت الإنشاء ومشروعات الطرق التابعة للبلدية ومتابعة المقاولين الميدانين، بالإضافة إلى فتح واستحداث الطرق والشوارع وسفلتتها وإنارتها وتشجيرها وتجميلها وإنشاء الحدائق وتنسيقها لمرتاديها.

فيما يكمن العمل الإداري للبلدية في تخطيط الأحياء السكنية والتجارية والإشراف عليها، واستخراج الرخص الفنية والصحية، ودراسة واقتراح المشاريع التي تحتاجها البلدية ومتابعة تنفيذ مايعتمد منها.



بلدية محافظة عنيزة


</doc>
<doc id="703141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703141" title="وورلد إن كونفليكت">
وورلد إن كونفليكت

وورلد إن كونفليكت هي لعبة من نوع استراتيجية الوقت الحقيقي. تم تطويرها بواسطة ماسيف إنترتينمنت و نشرها بواسطة يوبي سوفت.
طرحت في الأسواق في أيلول 2007. و تم إصدارها على نظام الويندوز فقط.


</doc>
<doc id="703148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703148" title="مربع سحري">
مربع سحري

في الرياضيات المسلية، المربع السحري هي مصفوفة مربعة ذات حيز formula_1، مكونة من formula_2 أعداد صحيحة، بحيث أن حاصل جمع formula_1 رقم في كلّ من الصفوف والأعمدة والأقطار الرئيسية يأدي لنفس الحاصل. 
توجد مربعات سحرية مهما كان الحيز formula_4، بإقصاء formula_5 (أربع أعداد)، مع كون الحالة formula_6 تعتبر أمرا بديهيا. يبين الشكل التالي مثالا لمربع سحري من formula_7
لاحظ أن مجموع كل سطر وعمود وقطر رئيسي يساوي دائما 15. يسمى هذا المجموع ثابتا سحريا formula_8 وقيمته بصفة عامة:

قيم الثوابت السحرية لمربعات سحرية عادية ذات حيز formula_10 هي متتالية:
formula_11 (البقية).

هناك العديد من الطرق القديمة والحديثة لبناء مربعات سحرية . يمكن تصنيف المربع السحري إلى ثلاثة أنواع رئيسية:

تتميز المربعات السحرية فردية الرتبة في إمكانية تدوير المربع حتى تصبح الصفوف والأعمدة أقطارا بينما الأقطار صفوفا وأعمدة. يكون مركز المربع السحري دائما formula_12
تتم العملية بالشكل الاتي:

تمتاز المربعات السحرية التي يقبل ثابتها السحري القسمة على 4 بدون باقي بإمكانية تطبيق قاعدة التبديل بين المرافقات بعد كل خليتين.
يمكن تلخيص العملية كما يلي

تعتبر عملية إنشاء المربعات السحرية التي لا تقبل القسمة على 4 بدون باقي صعبة نسبيا، كما أنها لا تتميز بالتماثل التام. أبسط الطرق تتمثل في إعادة تقسيم المربع إلى 4 مربعات صغيرة متكافئة كما يلي:

استخدام عملية الطرح في مكعب من الاعداد من 1 إلى 9

حساب المربعات السحرية يصبح سهلا بعد معرفة خوارزمياتها ومن الممكن برمجتها بأي لغة برمجة. مثلا باستعمال متصفح الويب ولغة جافا سكربت يمكن إنشاء دالة المربع السحري لأي عدد طبيعي كما يلي
للمربع السحري بعض التطبيقات المسلية والعلمية أحيانا. يمكن بواسطته مثلا تحليل المساحات بشكل منتظم. مثال ذلك المسألة التالية:

لو كان لدينا 81 قطعة ذهبية بحيث أن كتلة كل قطعة تساوي ترتيبها. أي أن كتلة الأولى 1 غرام والثانية 2 غرام وهكذا وتطلب الأمر توزيعها بشكل عادل بين 9 أفراد.
نلاحظ أن إعادة توزيع هذه القطع في مربع سحري 9×9 يعطي الحل الأمثل بحيث يصبح نصيب كل فرد أحد صفوف المربع. يمكن أيضا توزيعها بطريقة الأعمدة بحيث يكون نصيب كل فرد أحد أعمدة المربع السحري.


</doc>
<doc id="703149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703149" title="عموشة">
عموشة

لمحة تاريخية عن بلدية عموشة

بلدية عموشة إحدى بلديات دائرة عموشة بولاية سطيف ، و تقع في الشمال الشرقي للولاية وتبعد عنها حوالي 27كلم، يجتازها الطريق الوطني رقم 09 الرابط بين ولاية سطيف وبجاية يحدها من الشرق عين الكبيرة وأولاد عدوان ومن الجنوب بلدية الاوريسيا، و يبلغ عدد سكانها حوالي 40.000 نسمة.
التسمية القديمة للبلدية كانت تعرف بعدوان نسبة إلى وادي عدوان الذي يقطعها من الجنوب إلى الشمال، فيما يخص كلمة عموشة فلا يمكننا إعطاء تفسير حقيقي للتسمية بسبب عدم وجود إسناد علمي أو تاريخي ، وإنما هناك عدة روايات مختلفة حول هذه التسمية ومنها أن عموشة جاءت نسبة إلى عائلة العموشي التي أقامت بها وهناك تفسير ثاني يرجع التسمية إلى كون سكان المنطقة يحبون الصيد
Les amoureux de la chasse
و يعود تاريخ مدينة عموشة إلى العهود الماضية منذ مجيء العثمانيين ثم دخول الاستعمار الفرنسي واحتلال مدينة سطيف، وقد أنشئت بلدة
عموشة المختلطة سنة 1888 وعين الفرنسي بريير BRYERE رئيسا لها، وفي سنة 1890 تم ضمها إلى بلدة تيزي نبشار المختلطة التي كانت حدودها تمتد من بني فلكاي إلى بني عزيز وهذا حتى سنة 1957 حيث تمت ترقيتها إلى بلدة كاملة النشاط وكان للممارسات الاستعمارية
ضد السكان سببا في تدهور معيشتهم وحملهم على التفكير في محاربة هذا الظلم من خلال
قيمهم بعدة ثورات مسلحة أهمها ثورة المقراني و الشيخ الحداد الذي كان في بادئ الأمر
مسالما لا يميل إلى الثورة كونه رجل دين غير أن أبناءه الشيخ محمد و عزيز كانا على
عكس ذلك حيث أيدا فكرة الثورة ضد الاستعمار الفرنسي ، و بعد إعلان المقاومة
المسلحة شهدت عموشة بالإضافة إلى المناطق المجاورة لها مثل تاقيطونت و جبل بابور و
جبل مقرس معارك حادة خاضها ابن الحداد الشيخ عزيز ضد الاستعمار الفرنسي و قد استنجد
في العديد من المرات بأولاد صالح بعموشة لمساعدته في دحر قوات الجنرال سوسي ، و
استمرت المقاومة الشعبية بضواحي عموشة ، إلى غاية الحرب العالمية الأولى أين ظهر
التنظيم للمقاومة الشعبية بالجزائر ، وبقيادات جديدة و التي خاضت بدورها عدة معارك
مطالبة باستقلال الجزائر مما أدى إلى حدوث العديد من المجازر في حق هذا الشعب كانت
أبرزها مجزرة 8 ماي 1945 حيث سقط بعموشة مناطق أخرى مثل مدينة سطيف ، خراطة ، بني
عزيز ، عين الكبيرة آلاف الضحايا قدر عددهم بأكثر من 45000 شهيدا.

و عند اندلاع حرب التحرير الوطني شهدت منطقة عموشة و
الجبال المجاورة لها معارك ضارية ضد الاحتلال الفرنسي الظالم و بعد الاستقلال صارت
بلدة عموشة تضم كل من بلدية عموشة الحالية و تيزي نبشار و وادي البارد و طبقا
للقانون رقم 09/84 المؤرخ في 04 فيفري 1984 المتعلق بالتنظيم الإقليمي للوطن نتج
عنه ترقية تيزي نبشار و وادي البارد إلى بلديات جديدة.

1- بلدية عموشة و اغلب السكان يتمركزون في أحيائها ( المركز ، 154 مسكن ، قاسي منصور، لكريطة ، بوعمران ، لكابس> حي 8 ماي 45 – حي 20 أوت 55 <، بلير. أما بالنسبة للقرى فنجد : الثنية ، الضيافات ، بن علاق ، أولاد فايد ، لعوامر ، أولاد مرغم ، منتانو ،

2- بلدية تيزي نبشار : نجد أن اغلب السكان يتمركزون في مركز المدينة و كذا في القرى كـ : منطقة القرية و تاغزوت.

3- بلدية واد البارد : التركز السكاني نجده على مستوى مركز البلدية و كذا منطقة بني دراسن في حين يتناقص سكان منطقة بني ملة نتيجة النزوح الريفي.

المناخ : صيف حار و جاف و شتاء ممطر و بارد بصقيع كبير خاصة في عموشة المركز لكابس.

المستوى الثقافي : متوسط مع نقص ملحوظ في اللغات الأجنبية.

أشهر الأماكن :

منطقة واد البارد و شلالات العناصر

منتانو ، لعوامر ، بن علاق


</doc>
<doc id="703178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703178" title="وادي الخرار">
وادي الخرار

وادي الخرار هو واد يقع على الضفة الشرقة لنهر الأردن غربي قرية الكفرين .

يظن أن السيد المسيح تعمد فيه على يد يوحنا المعمدان " النبي يحيى في الإسلام " .

وقد ورد ذكر لهذا المكان في خريطة الفسيفساء الكبرى الموجودة في مادبا ، حيث ورد ذكره تحت اسم آنون سفاسفس Ainon-Saphsaphas .بالقرب منه توجد التلة التي صعد منها النبي إيليا إلى السماء.


</doc>
<doc id="703183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703183" title="أبولو 10">
أبولو 10

بعد قيام رحلة أبولو 8 بنجاح وهي الرحلة الأولى لرحلة لرواد الفضاء للذهاب إلى القمر والدخول في مداره والعودة إلى الأرض من دون هبوط، كانت الخطوة التالية هي أرسال بعثة أبولو 10 إلى القمر لاختبار عملية انفصال المركبة القمرية Lunar Module عن مركبة الفضاء Command Module وتجريبها في مدار حول القمر ثم لقائها ثانيا مع مركبة الفضاء والاشتباك بها، ثم العودة إلى الأرض. كانت رحلة أبولو 10 تمهيدا أخيرا لبعثة أبولو 11 للهبوط على القمر والعودة إلى الأرض. خلاا هذا الاختبار هبطت المركبة القمرية برائدي الفضاء حتي وصلت إلى ارتفاع 6و15 كيلومتر من سطح القمر ثم عادت لكي تقابل المركبة الفضائية والاشتباك بها.
حققت أبولو 10 رقما قياسيا بالنسبة إلى سرعة مركبة بناها الإنسان حيث وصلت سرعتها نحو 40.000 كيلومتر/ساعة، وكان ذلك أثناء عودتها من القمر إلى الأرض يوم 26 مايو 1969.

هذه السرعة العظيمة تشكل مشكلة لعودة رواد الفضاء إلى الأرض، ولا بد لهم من خفض تلك السرعة إلى نحو 6000 كيلومتر /ساعة لكي يستطيعوا الهبوط على الأرض بسلام. ويفعلون ذلك بأن يعكسوا اتجاه مركبة الفضاء قبل وصولهم الأرض واشعال الصاروخ بقدر محسوب فتقل سرعتهم ويصبح دخولهم جو الأرض ممكنا.

القائد: توماس ستافورد
جولتة الفضائية الثالثة

قبطان مركبة الفضاء: جون بونج
جولتة الفضائية الثالثة

قبطان المركبة القمرية: يوجين سيرنان
جولتة الفضائية الثانية



وصلت اجزاء الصاروخ ساتورن 5 إلى مركز كينيدي للفضاء خلال شهري نوفمبر وديسمبر 1968. وبعد تركيب الثلاثة مراحل وتحمل على قمتها مركبة الفضاء Command Module والمركبة القمرية Lunar Module في مبني التركيب الفضائي نقلتها الزاحفة الفولاذية الجبارة كراولر Crowler إلى قاعدة الإقلاع رقم 39B في 11 مارس 1969، في نفس الوقت التي كانت تسبح أبولو 9 في مدار حول الأرض. وتحمل ساتورن 5 رقم الإنتاج AS-505 وتحمل مركبة الفضاء رقم إنتاج CSM-106 (حـُجزت المركبة CSM-105 لإجراء بعض الاختبارات عليها ولم تكن معدة للقيام برحلات في الفضاء)، ورقم المركبة القمرية LM-4.

كما هو متبع قام طاقم أبولو 10 باختيار أسماء لمركبة الفضاء والمركبة القمرية الخاصة بهم. واختاروا اسم |شارلي براون" كاسم لمركبة الفضاء، واطلقوا اسم "سنوبي" على المركبة القمرية. وكلا الاسمان ينتميان إلى مسلسل فكاهي كان يُعرض وقتها في التفزيون الأمريكي تسمي " بندق" Peanuts. ذلك وبعدما اختار طاقم أبولو 9 اسمي "جمدروب "Gumdrop أي حلوى، و"اسبيدر" Spider أي العنكبوت لمركبتيهم، أصر مدير ناسا على أن يكون اختيار أسماء مركبتي أبولو 11 والتي ستهبط على القمر فيما بعد اختيارا جدياً.

تناوب الاتصال من الأرض من مركز القيادة الفضائية CapCom مع طاقم أبولو 10 أثناء بعثتهم رواد الفضاء المخضرمون شارلي ديوك وجوزيف إنجل وجاك لوزما وبروس ماكانديلس.

في تمام الساعة 16:49 بالتوقيت العالمي المنسق UTC يوم 18 مايو 1969 انطلق الصاروخ ساتورن 5 من مركز كينيدي للفضاء بفلوريدا. وكما فعل طاقم أبولو 8 إتخذ طاقم أبولو 10 مدارا حول الأرض وبعد دورتين في مدار الأرض أشعل القائد توماس سترافورد المرحلة الثالثة للصاروخ ساتورن 5 مرة ثانية لكي ترفع سرعتهم إلى نحو 37.000 كيلومتر/ساعة قيتركوا الأرض في اتجاه القمر.

كان على طاقم أبولو 10 عند الاقتراب من القمر خفض سرعتهم من نحو 37000 إلى 3700 كيلومتر في الساعة لكي يتخذاوا مدارا حول القمر. ولو لم تتم تلك العملية بالدقة الآزمة وكانت سرعتهم أكبر من 3700 كيلومتر / ساعة لكانت جاذبية القمر أضعف من أن تلتقطهم في مدار حوله، فيضيعوا في أغوار الفضاء بلا رجعة. وإذا انخهفضت سرعتهم إلى أقل من 3700 كيلومتر/ساعة لجذبهم القمر بشدة وارتطموا بسطحه. لكن بمساعدة مركز القيادة في هيوستن وتبادل المعلومات وإملائها في حاسوب المركبة الفضائية تم اتخاذ المدار على القمر بدون صعوبة، وبدؤوا تنفيذ المناورة التي تمهد فيما بعد لهبوط أبولو 11 على القمر. وعلى ارتفاع 110 كيلومتر من سطح القمر انفصلت مركبة الهبوط على القمر Lunar Excursion Module عن مركبة الفضاء المكونة من المركبة الرئسية/ووحدة الخدمات Command Module/Service Module ويزنان 32 طن.

يوم الأربعاء الساعة 9:49 مساء بتوقيت هيوستن وبعد ثلاثة أيام من بدء الرحلة فتح جون يونغ الدهليز المؤدي إلى المركبة القمرية سنوبي وافسح المكان لدخول يوجين سيرنان إليها ثم تبعه توماس ستافورد وحاما داخلها حتى ثبّتا أرجلهما في مثبتات في أرضية المركبة أمام لائحة القيادة وحاسوب سنوبي الذي يضبط تتابع خطوات الحركة والمفاتيح العديدة. وتوجد فوقهم نافذتان مثلثتان الشكل موزعتان على ناحيتي لائحة القيادة. كما توجد نافذة ثالثة مربعة الشكل فوق رأس القائد تساعده في عملية الاشتباك بمركبة الفضاء Command and service Modules (شارلي براون ) بعد انتهاء المناورة. وتبدو مركبة الهبوط على القمر سنوبي كأنها عدة صناديق مشتبكة بعضها البعض، ومتصل بقاعدتها الأربعة أرجل العنكبوتية. ولا غرابة في ذلك الشكل فجو القمر يفتقد الهواء الذي يتطلب اشكالا انسيابية للطيران، فقد راعى المهندسون أن يكون وزن سنوبي أخف ما يكون لتوفير الوقود، ومن جهة أخرى يجب أن تكون المركبة محكمة بحيث لا تسرب الأكسجين الذي يحتاجه رواد الفضاء للتنفس.

قام سيرنان وتوماس ستافورد باختبار عمل جميع الأجهزة التي سيحتاجونها في الغد للقيام بمناورة الهبوط واستغرق هذا الفحص نحو ساعتين. وسبحت تشكيلة المركبتان فوق القمر بهدوء. وعندما كان سيرنان ينظر من نافذة سنوبي كان يرى سطح القمر ينسحب هادئا تحته بما فيه من وديان منبسطة وفوهات.

ويوم الخميس 22 مايو 1969 في تمام الساعة 1:35 بعد الظهر بتوقيت هيوستن قام سيرنان بفصل سنوبي عن شارلي براون وسبحت المركبتان بالقرب من بعضهما لمدة 20 دقيقة لكي يستعد فيها الثلاثة رواد للقيام بالمهمة الرئيسية لرحلة أبولو 10. وكان سترافورد وسيرنان يران الضوء المنعكس على القمر ذو لون غريب. ويعرفان أنه لاسبيل لعودتهم إلى الأرض إلا بلقائهم ثانيا مع شارلي براون ، وأنه في حالة ظهور إشكال بمركبتهم وعدم استطاعة سنوبي الصعود من ارتفاع 16 كيلومتر لمقابلة شارلي براون والاشتباك معه، فإن على يونغ أن يهبط بشارلى براون إليهم لالتقاتهم من ذلك الارتفاع المنخفض.

وبعدها ب 40 دقيقة وفي تمام الساعة 2:35 بتوقيت هيوستن أشعل سيرنان وستافورد المحرك الصاروخي لسنوبي ليبتعدا عن مركبة الفضاء التي بقي يونغ فيها وحده. وكان اشعال الصاروخ لمدة نصف دقيقة كافيا لكي يهبط سنوبي من ارتفاع 110 كيلومتر إلى 16 كيلومتر، حيث اتخذ سنوبي مسارا للهبوط في شكل القطع الناقص. وابتعد يونج بمركبة الفضاء محتفظا بسرعته، ورآه ستافورد وسيرنان يصغر حجمه رويدا رويدا ومركبته تبتعد عنهما. وكان سترافورد وسيرنان يعرفان أن سنوبي ليس مجهزا للعودة بهم إلى الأرض، فالمركبة القمرية خفيفة الصنع جدا وليس لها الغطاء الواقي من الحرارة الشديدة التي تتولد عند احتكاكهم بالغلاف الجوي للأرض. لو كان الحال كذلك لاحترقا في جو الأرض. فلا بد من الاقتران ثانيا بشارلي براون .

هبط سنوبي إلى ارتفاع 16 كيلومتر فوق سطح القمر. وكان اشعال المحرك الصاروخي لسنوبي حرجا، فلو استغرق الإشعال مدة ثانيتين اثنتين أطول لأدى ذلك لارطامهم بسطح القمر. وتابع يونغ مسار سنوبي لكي يقوم على الفور بالانخفاض لأنقاذهما إذا حدثت مشكلة تستدعي ذلك. أستمر انخفاض سنوبي 20 دقيقة واستوى أفق القمر في أعينهم بعد أن كان مقوسا. وبدؤا يرون الجبال المرتفعة، وتبينوا أن تلك الجبال ماهي إلا حواف للفوهات الكبيرة التي تغطي سطح القمر، كما رؤوا صخورا كبيرة بحجم المنازل ذات الخمسة أدوار ،وتبين لهم بعد ذلك أن أحجامها كانت أضخم من ذلك عشرة مرات، وتخيلوا أن الجبال أصبحت في متناولهما.

أنهي سيرنان وسترافورد مناورة الهبوط الأولى، وهمّا باشعال صاروخ الصعود لكي يرتفع بهما سنوبي إلى ارتفاع 270 كيلومتر. ثم كرر الإثنان عملية الهبوط بسنوبي إلى ارتفاع 16 كيلومتر من سطح القمر. وفي هذه المرة تحقق الاثنان من المكان المختار الذي سينزل فيه أبولو 11 فيما بعد على سطح القمر في منطقة بحر الهدوء. وكان العالم المصري فاروق الباز - وكان يعمل في ذلك الوقت في أمريكا - أحد العلماء الذين قاموا باختيار أماكن مناسبة لنزول رواد الفضاء فيها.

وفوجئ سترافورد وسيرنان بمنظر الأرض تـُشرق على القمر. وكان الاتصال بينهم مع مركز القيادة في هيوستن جاريا وشارلي ديوك يتابع وصفهم لما يروه. وقال سيرنان لديوك : هالو هيوستن، هنا سنوبي. لقد هبطنا ونحن فوق المنطقة يا شارلي!" - إنهما فوق بحر الهدوء . منطقة منبسطة سهلة لا توجد فيها سوي بضع فوهات متناثرة صغيرة، يكاد الإثنان تكملة الهبوط إليها.

في تمام الساعة 5:33 بعد الظهر أنهي توماس ستافورد ويوجين سيرنان مناورة الهبوط، وهمـّا باشعال صاروخ الصعود لكي يصعد بهما سنوبي لملاقاة يونغ ،وأخذا يناوران يمينا ويسارا، عاليا ثم ينخفضا للاشتباك بشارلى براون . قبل ذلك كان عليهما أن يضبطا وضعية سنوبي عن طريق تشغيل محركات صاروخية صغيرة مثبتة حول سنوبي وتعمل بالوقود الصلب. وعندما حاول سيرنان فعل ذلك ارتجت المركبة واختل توازنها، ورأى سيرنان من النافذة أفق القمر يتأرجح بشدة. فقام سترافورد بالضغط على أحد الأزرار للتخلص من المرحلة الثقيلة الخاصة بالهبوط (الأرجل) فيصبح في وسعهما التحكم في سنوبي . واستطاعا ارجاع المركبة إلى حالة الاتزان خلال 8 ثوان طويلة... وبعد عشرة دقائق في الظلام اشتعل المحرك الصاروخي لسنوبي ليصعد بسيرنان وستافورد ويلتحق ب جون يونغ بمركبة الفضاء شارلي براون. وبعد مرور 31 ساعة يبدأ طاقم أبولو 10 - ثاني طاقم يطوف حول القمر - في الصبح الباكر من يوم 24 مايو رحلة العودة إلى الأرض.

عند القتراب من المجال الجوي للأرض يوم 26 مايو 1969 وصلت سرعة مركبة الفضاء سرعة 39.897 كيلومتر/ساعة، وكانت ولا زالت هي أقصى سرعة وصل لها الإنسان بمركبة من صنعه. وفي تمام الساعة 16:52 بالتوقيت العالمي UT لمست كبسولة أبولو 10
وبها الثلاثة رواد في المحيط الهادي حيث التقطتهم حاملة الطائرات التابعة للبحرية الأمريكية برينستون USS Princeton. والتقطت خلال هذه الرحلة 19 فيلما ملونا للتلفزيون أرسلت وأذيعت لأول مرة على الأرض.

وتوجد كبسولة أبولو 10 حاليا في المتحف العلمي Science Museum في لندن.

وفي هيوستن كان نيل أرمسترونج وطاقم رحلته أبولو 11 يُتمون أخر التدريبات والاستعدادات لبعثتهم. وعندما وصل توم ستافورد وطاقمه عائدين من القمر، لم يتبق سوى الهبوط على القمر. فكان جميع العتاد والعمليات قد أصبحت ضمن الخبرة الجماعية تحت تصرف رواد الفضاء وطاقم القيادة والمتابعة من الأرض، والتعلم من الصعوبات التي واجهت الرواد خلال البعثات السابقة. وأصبح كل منهم ملم بها كما لو كان قد أجراها بنفسه. فكانت الخبرة المكتسبة من كل رحلة أساسا يُبنى عليه وتفادوا بذلك إعادة الأخطاء السابقة، أو هكذا كان أملهم. وقد أصبح الطريق واضحا لأبولو 11 لكي يقوموا برحلتهم التاريخية.

بعد نحو 50 عاما في فبراير 2016 نشرت ناسا تسجيلا لـ"موسيقى فضائية" غريبة سمعها رواد فضاء أبولو 10 عندما كانوا يدورون بمركبتهم حول القمر. فقد لاحظ الرواد الثلاثة "صوت صفير" في الفضاء الخارجي اعتقدوا وقتها أنهم كانوا يتخيلون أشياء. وكان الرواد في أشد الحيرة وترددوا في إبلاغ المسؤولين خشية أن يسخروا منهم ولا يسمحوا لهم بمهام أخرى في المستقبل. وكان الرواد الثلاثة توماس ستافورد وجون يونغ ويوجين سيرنان قد سجلوا الأصوات وأحالوها إلى مركز مراقبة البعثة في مدينة هيوستن في ولاية تكساس.
ومن جانبها تنفي ناسا أن تكون الموسيقى من الفضاء الخارجي، وقال أحد المهندسين بالوكالة إن الأصوات على الأرجح جاءت من التداخل الذي تسببه أجهزة الراديو التي كانت قريبة من بعضها بعضا في المركبة القمرية ووحدة القيادة.

أثبت نحاح رحلة أبولو 10 قدرة ناسا على تنظيم واجراء عدة رحلات لأبولو خلال وقت قصير. فمنذ أبولو 7 كانت سبعة أشهر قد مضت، وكانت أبولو 10 هي الرحلة الرابعة خلال تلك الفترة، وفي نفس الوقت جرت استعدادات لرحلتين فضائيتين بعد أبولو 10.

وفوق ذلك فقد أتمت أبولو 10 بنجاح جميع المناورات التمهيدية للهبوط على القمر - من دون الهبوط عليه. وتبين من خلال تلك الرحلة أن جميع الصعوبات التي واجهتها قد تم حلها على الوجه الأكمل، بحيث أمكن تخطيط رحلة أبولو 11 التي تصبح البعثة الأولى التي يهبط فيها الإنسان على سطح القمر.




</doc>
<doc id="703188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703188" title="حذف غاوسي">
حذف غاوسي

في الجبر الخطي، الحذف الغاوسي خوارزمية مفيدة لحل منظومات من المعادلات الخطية وإيجاد رتبة مصفوفة وحساب معكوس مصفوفة مربعة انعكاسية. تم إعطاء هذا الاسم تقديرا للرياضياتي الألماني كارل فريدريك غاوس.
يتم تطبيق عمليات الصف الأساسية لتخفيض المصفوفة على صورة مصفوفة مثلثية. يمكن تعميم هذه الخوارزمية باستخدام حذف غاوس جوردان، لتخفيض المصفوفة إلى صورة مصفوفة مثلثية مخفضة ومع ذلك فإن استعمال الحذف الغاوسي بمفرده كاف لأي تطبيق.

لنفرض أن الغرض هو إيجاد ووصف الحل أو الحلول الممكنة إذا كان أي من نظام المعادلات الخطية التالية:

تكون الخوارزمية كما يلي: إعزل formula_2 عن جميع المعادلات تحت formula_3, ومن ثم إعزل formula_4 عن جميع المعادلات تحت formula_5. هذا سيجعل النظام على صورة مثلثية. حينئذ، باستعمال التعويض الخلفي، يمكن حل كل واحدة غير معلومة.

في هذا المثال سوف يتم عزل formula_2 عنformula_5 بإضافة formula_8 إلى formula_5, كما يتم عزل formula_2 عن formula_11 بإضافة formula_3 إلى formula_11. بشكل رسمي:

والنتيجة تكون:

والآن بعزل formula_4 عن formula_11 بإضافة formula_21 إلىformula_11:

تصبح النتيجة:

هذه النتيجة هي نظام معادلات خطية بالصورة المثلثية، وبالتالي يكون الجزء الأول من الخوارزمية قد اكتمل.

القسم الثاني وهو التعويض الخلفي. يتكون من حل المجاهيل في ترتيب عكسي. وعليه يمكن بسهولة ملاحظة أن

وعليه, formula_28 يمكن تعويضها في formula_5, والتي يمكن حلها بسهولة لإيجاد

ثانيا, formula_28 وformula_4 يمكن تعويضها formula_3, والتي يمكن حلها لإيجاد

وبالتالي تم حل النظام.

انظر إلى نظام معادلات خطية.


</doc>
<doc id="703200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703200" title="حذف غاوس-جوردان">
حذف غاوس-جوردان

في الجبر الخطي، يعتبر حذف غاوس-جوردان نسخة عن الحذف الغاوسي والذي يضع أصفارا فوق وتحت عنصر المحور عندما يتحرك من أعلى صف في المصفوفة المعطاة إلى الأسفل. أي أنه يعيد المصفوفة إلى الصورة المثلثية.

تعود التسمية إلى كارل فريدريك غاوس ووليام جوردان.

يمكن استعمال حذف غاوس-جوردان في المصفوفة المربعة لحساب معكوسها كما يلي.

إذا كانت المصفوفة المربعة الأصلية, formula_2, معطاة بالتعبير:

حينئذ يمكن بالاستعانة بمصفوفة الوحدة الحصول على:

وبتطبيق عمليات الصف الأساسية على formula_5 المصفوفة حتى تصل formula_2 صورة الصف المخفض يمكن في النهاية الحصول على النتيجة:

والان بعكس الوسيط, يمكن الحصول على:

double** gauss(double **matrix, int diminsion)
 double **inverse;


</doc>
<doc id="703210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703210" title="حركة الأمهات الأربع">
حركة الأمهات الأربع

حركة الأمهات الأربع (بالعبرية: ארבע אמהות)؛ هي حركة سلام نسائية إسرائيلية مناهضة لحالة الحرب، نشأت في عام 1997، ومقرها تل أبيب في إسرائيل. وتهدف إلى انسحاب إسرائيل من الأراضي العربية التي احتلتها، وبخاصة من الجنوب اللبناني، وإنهاء حالة الحرب بين العرب وإسرائيل، وحل جميع المشاكل بالمفاوضات والطرق السلمية. 

تكونت هذه الحركة عندما قامت أربع أمهات إسرائيليات فقدن أبنائهن أثر سقوط مروحيتهم في إحدى المعارك الإسرائيلية بجنوب لبنان، أبان احتلال إسرائيل له، بمظاهرة صغيرة على مفترق طرق بإحدى البلدات بشمال إسرائيل، احتجاجا على أن الحكومة الإسرائيلية، والتي أبدت استعدادها للانسحاب من جنوب لبنان في عام 1985، لم تفعل شيئا خلال الـ 12 سنة الماضية من أجل العودة إلى داخل حدودها الدولية، بل سمحت لاحتلال الجيش الإسرائيلي بأن يستمر. مما نتج عنه خلال هذه الفترة مقتل المئات من الجنود الإسرائيليين، دون وجود سبب وجيه لذلك، ودون تحقيق أي هدف يذكر.

فعدد القتلى بين أفراد الجيش في جنوب لبنان كان بازدياد، لذا لاقت رسالة الأمهات الأربع آذاناً صاغية، وغذت مشاعر القلق عند الجمهور بسبب العدد الذي لا ينتهي من القتلى. مما أدى إلى تحريك الرأي العام وتعبئة الجمهور الإسرائيلي للمطالبة بسحب الجيش من جنوب لبنان، ومعارضة الحرب الدائرة هناك، ولأن بقاء إسرائيل هناك لفترة طويلة لا يخدم أي هدف أمني، وإنما يعرض حياة الجنود للخطر.

كان ولا يزال أهداف هذه الحركة هي تحريك الرأي العام الإسرائيلي لمناهضة الحرب وذلك عن طريق رفع الوعي الشعبي بمخاطرها، ومن خلال إقامة المحاضرات والندوات، وتعليق اللافتات بالشوارع، وإقامة المظاهرات والاعتصامات، والظهور في وسائل إعلام مختلفة من أجل الوصول لأكبر شريحة ممكنة من الجمهور.

كانت الحركة من أشد التيارات الشعبية القوية داخل إسرائيل المطالبة بانسحاب الجيش الإسرائيلي من الجنوب اللبناني، وذلك ما قبل أنسحابه عام 2000. كما أنها تدعو الآن الحكومة الإسرائيلية للتراجع عن الحرب، واستخدام العنف ضد الفلسطينيين، والخروج من الأراضي الفلسطينية بكرامة، ومن خلال المفاوضات السلمية، حتى لا تخرج من منها كما خرجت من لبنان عام 2000 بشكل مهين.

كان للحركة دورها الفعال داخل المجتمع الإسرائيلي، حيث بدأت بالفعل، بتنشيط الرأي العام في إسرائيل، وبدأ عدد أعضائها في التزايد حتى وصل إلى الآلاف المشتركين، وقد شكل ذلك ضغطا كبيرا على السياسيين، وسمح للحركة بلعب دور سياسي ومؤثر داخل المجتمع الإسرائيلي. مما دعا عدد من نخبة الشعب لانتقاد الحركة بايجابية واصفين إياها بالجريئة والمؤثرة.

حيث تناول الكاتب الإسرائيلي (إيال آرلينخ) في كتابه (الهدنة... مغامرة سياسية) حركة الأمهات الأربع قائلا: "«موقف جريء للعديد من أمهات الجنود الذين يخدمون في الجنوب اللبناني، حيث وضعت هذه الحركة نصب عينيها ضرورة إخراج الجنود الإسرائيليين من هذه المعركة التي لا هدف لها ولا تخدم إسرائيل، لقد تمكنت حركة الأمهات الأربع من القيام بمظاهرات واعتصامات واحتجاجات متعددة، أثرت على واقع المجتمع الإسرائيلي، بل أصبحت قوة ضاغطة على السياسيين، إضافة إلى نجاحها في لعب دور سياسي ومؤثر على المرشحين السياسيين في إسرائيل»".

قوبلت حركة الأمهات الأربع في البداية بسخرية المجتمع بل وكبار ضباط الجيش الإسرائيلي، تحديدا من دعوى «ماذا تدرك النساء عن أمور الأمن القومي؟»

لكن جوهر استراتيجية حركة الأمهات الأربع، وهو "التأكيد على دورهن كأمهات، والحرص الشديد على سلامة أبنائهن، وابتعادها عن أي مطمع سياسي"، كان له بالغ الأثر في مجتمع قد لا يكن احتراماً للنساء العاملات لكنه يحترمهن كأمهات، فقد اكتسبت بذلك الكثير من الثقة ليس أمام الشعب الإسرائيلي فقط بل والفلسطيني أيضا، فقد انضمت للحركة عدد من السيدات الفلسطينيات اللاتي فقدن أبنائهن في المواجهات الفلسطينية الإسرائيلية.

وبذلك نجحت الحركة بعملها النشيط، وبصدق مبادئها، أن تكون أحد القوى المؤثرة على القرار السياسي، فبعد ثلاث سنوات من إنشائها، انسحب الجيش الإسرائيلي من الأراضي اللبنانية.

كان للحركة إنجازات واضحة على المستويين المحلي والدولي، فعلى المستوى المحلي استطاعت الحركة التأثير على المجتمع الإسرائيلي، وعلى بعض قرارات الدولة السياسية، خصوصا أثناء الحملات الانتخابية، وذلك بسبب الشعبية الواسعة التي نجحت الحركة في تحقيقها، أما على المستوى الدولي فقد استطاعت الحركة على إظهار أنشطتها في الخارج بعد ما تناولتها بعض وسائل الإعلام الدولية، مما أكسبها دعما معنويا من منظمات وحركات سلام دولية.












</doc>
<doc id="703228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703228" title="غارام ماسالا">
غارام ماسالا

غارام ماسالا، من اللغة الهندية غارام، تعني "الحارة" وماسالا "خليط"، هي مزيج أساسي من توابل مطحونة شائعة في الهند وغيرها من مأكولات جنوب آسيا. وهو يستخدم وحده أو مع غيره من التوابل. "وغارام" كلمة تشير إلى درجة الحرارة، وليس قوة التوابل ؛ والغارام ماسالا لاذع، ولكن ليس "حريفاً" مثل الفلفل الحار.

يختلف تكوين غارام ماسالا إقليميا، بتشكيلة واسعة في مختلف أنحاء الهند. بعض المكونات الشائعة هي حبوب الفلفل الأبيض والأسود، القرنفل الثوم، أوراق الغار، الفلفل الطويل (المعروف أيضا باسم pippali)، الكمون الأسود (المعروفة باسم shahi jeera)، وبذور الكمون القرفة ؛ والهيلالأسود والبني والأخضر، وجوزة الطيب، الصولجان، اليانسون وبذور الكزبرة. تستخدم مجموعات متنوعة من هذه التوابل وغيرها في تنويعات إقليمية من الغارام ماسالا، ولا يعد أي منها أكثر أصالة من اللآخر.

تدعو بعض الوصفات لخلط التوابل مع الأعشاب، في حين تدعو أخرى إلي طحن التوابل مع الماء أو الخل أو سوائل أخرى مثل حليب جوز الهند لعمل عجينة. في بعض الوصفات الأخرى قد يضافجوز الهند، أو البصل أو الثوم. قد تخلط النكهات بعناية لتحقيق تأثير متوازن، أو تغلب نكهة واحدة في بعض الحالات من أجل أطباق خاصة يكون هذا هو المطلوب فيها. عادة ما تطهي الماسإلا قبل الاستخدام لإطلاق روائحها ونكهاتها.

من المفهوم عموما أن التوابل الداخلة في غارام ماسالا ستختلف حسب المنطقة والذوق الشخصي. ففي الشمال الغربي عادة ما يدخل في الغارام ماسالا القرنفل، الهال الأخضر، والأسود، و/أو البني، والقرفة، قرفة صينية، تابل مستخرج من قشرة جوزة الطيب و/أو جوزة الطيب. يضاف الفلفل الأسود إذا ما كان هذا المزيج سيستخدام فوراً، ولكن إذا كان سيحفظ، سوف تضعف رائحته، وقد تتغير خصائصه. من النموذجي أيضاً في المنطقة استخدام الكمون والكمون الأسود. تمزج المكونات معاً، ولكن لا تحمص.

يمكن الحصول على غارام ماسالا كخليط مسحوق معد تم إعداده تجارياً من التوابل. قد تشمل الكثبر من الخلطات التجارية المزيد من التوابل الأرخص التي قد تحتوي على الفلفل الأحمر الحار المجفف،والثوم المجفف، ومسحوق الزنجبيل، والسمسم، وحبوب الخردل، الكركم، الكزبرة، أوراق الغار ،والينسون والشمر. علي الرغم من أن مكونات الغارام ماسالا يمكن شراؤها مطحونة جاهزة، إلا أنه كما هو الحال مع كل التوابل المطحونة، لا تبقي صالحة، وسرعان ما تفقد رائحة. التوابل السليمة، والتي تبقي طازجة لفترة أطول، يمكن أن تطحن عند الحاجة باستخدام هاون ومدقة أو طاحونة القهوة الكهربائية. عند استخدام الغارام ماسالا التجارية في الأطباق عادة ما تضاف في نهاية الطهي بحيث يحتفظ بكامل الرائحة. الغارام ماسالا السليمة (غير المطحونة) تضاف مبكراً إلي لدهون الطهي سواء كانت زيت أو سمن للمزيد من النكهة اللاذعة. للحصول علي نكهة أعمق، لا يستخدم العديد من الطهاة الباكستانيين والهنود الغارام ماسالا التجارية المطحونة ويصروم على عمل الغارام ماسالا الخاصة بهم من التوابل والأعشاب السليمة.

الترتيب الذي تضاف به التوابل إلى الطعام قد يكون دقيقاً جدا في بعض الأطباق. فمثلاً في حالة صنف لحم الأغنام المطبوخ بالقشطة والزبدة والتوابل، يطحن كل من الكزبرة، والزنجبيل، والفلفل على حدة. ويعد غارام ماسالا من القرنفل، والقرفة، والهال، والشمر، والقرفة الصينية، والكمون والكركم وجوزة الطيب، بشكل منفصل. يتذوق الطاهي الطبق بعناية ليقرر بالضبط اللحظة التي يجب أن يضاف فيها التابل المقبل. الترتيب هو الكزبرة في البداية، ثم الزنجبيل المطحون، ثم الغارام ماسالا وأخيرا الفلفل.

أيضاً في طبق الدجاج مرجو كاري (دجاج بالكاري) خطوات العمل دقيقة. أولا تقلى الدجاجة وترفع من المقلاة. ويضاف البصل والثوم والزنجبيل الطازج إلى المقلاة ويتم طهيهم ببطء لمدة 7 إلى 8 دقائق. ثم يضاف مسحوق الكمون، والكركم والكزبرة، ويضاف الفلفل الحريف والشمر مع الماء ويقلى لمدة دقيقة أو نحو ذلك. يضاف تالياً concassé الطماطم مع الكزبرة ولبن الزبادي والملح. يعاد الدجاج إلى المقلاة ويضاف إليه المزيد من الماء. أخيرا يرش عليها بعض غارام ماسالا، يغطى الوعاء بإحكام وتترك الخلطة لتنضج لمدة عشرين دقيقة أخرى قبل أن تقدم.



</doc>
<doc id="703245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703245" title="أبو عبد الله محمد بن عيسى المهاني">
أبو عبد الله محمد بن عيسى المهاني

و لد عام 820 ميلادية الموافق 207 هجرية في بلدة ماهان بأقليم كرمان وهي تقع في وسط إيران حالياً.
كان من علماء المسلمين البارزين، وبرع في علوم الرياضيات والفلك وسجل ملاحظاته عن الخسوف القمري والشمسي وارتباط الكواكب بعضها ببعض وسجلها من عام 853 ميلادية وحتى 866 ميلادية، وكتب كذلك تعليقات على نظريات كلاً من إقليدس وأرشيميدس وساعد إسحاق بن حنين في ترجمة كتابات مالينوس بالإسكندرية وحاول كذلك حل بعض المشاكل الأرشميديسية والمتعلقة بتقسيم الجسيمات الكروية بمعرفة نسبة الحجم.
له من الكتب كتاب رسالة في عروش الكواكب، وكذا كتاب رسالته في النسبة، وكذا كتاب في ستة وعشرين شكلاً من المقالة الأولى من أقليدس التي لا يحتاج في شيء منها إلى الخلف.
وافته المنيه عام 880 ميلادية الموافق 262 هجرية



</doc>
<doc id="703269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703269" title="بحر روس">
بحر روس

بحر روس هو خليج عميق يقع في مياه المحيط المتجمد الجنوبي والذي يحاذي انتاركتيكا. تحديداً، بين أرض ماري بيرد من الشرق وأرض فيكتوريا من الغرب. اكتشفه المستكشف جميس روس عام 1841. في غرب البحر تقع جزيرة روس موطن بركان جبل إيريبص. اما في الشرق، فتقع . بالنسبة لإتجاه الجنوب فهو مغطى بجرف روس الجليدي - رولد أموندسن؛ بدأ رحلتة الاستكشافية لاكتشاف القطب الجنوبي عام 1911 من خليج الحيتان والذي كان يقع في جرف روس الجليدي. ويقع منفذ بحري في غرب البحر غالباً مالا يحتوى على ثلج في الصيف يسمى ماكموردو ساوند. أيضاً، يقع في الجزء الجنوبي من البحر؛ الساحل الذهبي والذي يبعد تقريباً 200 ميل عن القطب الجنوبي.

وتطالب بريطانيا ونيوزيلاندا بجميع اليابسة في بحر روس تحت الولاية القضائية لتبعية روس. ولكن لا تعترف بعض الدول غير العضو في الكومنولث بشرعية تلك المطالب. كما يعترف عدد قليل من الدول بشرعيتها.

ومن جهة أخرى، عثر الصيادون في 22 فبراير، 2007 على حبار ضخم يصل طوله إلى 10 أمتار ووزنه إلى 495 كغم




</doc>
<doc id="703274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703274" title="اقتصاد السعودية">
اقتصاد السعودية

المملكة العربية السعودية لديها اقتصاد قائم على النفط مع سيطرة حكومية قوية على الأنشطة الاقتصادية الرئيسية. وتمتلك المملكة العربية السعودية 25 ٪ من الاحتياطيات المؤكدة من النفط في العالم، وتصنف باعتبارها أكبر دولة مصدرة للنفط، وتلعب دورا قياديا في منظمة اوبك.

يشكل القطاع البترولي حوالي 45 ٪ من عائدات الموازنة، و 45 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي، و 90 ٪ من عائدات التصدير. حوالي 40 ٪ من إجمالي الناتج المحلي يأتي من القطاع الخاص. وتشجع الحكومة النمو في القطاع الخاص للتخفيف من الاعتماد المملكة على النفط وزيادة الفرص الوظيفية للعدد المتزايد من السكان. وقد بدأت الحكومة بالسماح للقطاع الخاص والمستثمرين الأجانب المشاركة في قطاعي توليد الطاقة والاتصالات. وكجزء من جهودها الرامية إلى جذب الاستثمارات الأجنبية وتنويع الاقتصاد فقد انضمت المملكة العربية السعودية إلى منظمة التجارة العالمية في عام 2005 بعد سنوات عديدة من المفاوضات.

ومع ارتفاع ايرادات النفط مما مكن من تحقيق فوائض في الميزانية سعت الحكومة إلى زيادة الانفاق على التدريب على الوظائف والتعليم وتطوير البنية التحتية وزيادة رواتب موظفي الحكومة السعودية .

في السبعينات وصل نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي في المملكة العربية السعودية إلى رقم قياسي عالمي 1.858 ٪ بفضل طفرة النفط. بيد أن هذه الفقاعة لم يكن بالإمكان استمرارها، وبالتالي انكمش نصيب الفرد من الناتج المحلي الاجمالي بنسبة 58 ٪ في الثمانينات. لكن جهود التنويع الناجح ساعد في تسجيل نسبة نمو بلغت 20 ٪ في التسعينات.

تراجع الدين العام السعودي الي ادني مستوياته في 2014 مسجلاً 44.3 مليار ريال وهو رقم منخفض مقارنة بديون الدول الاخري، واستفادت السعودية من الارتفاع الكبير في اسعار النفط في السنوات الماضية في خفض مستويات ديونها الي مستوي قياسي.

لكن ومع التراجع الكبير في سعر برميل النفط الذي وصل الي حدود 40 دولار للبرميل عادت السعودية للمرة الاولي منذ العام 2007 الي اصدار سندات بهدف الاستدانة لتغطية في الموازنة، حيث اصدرت المملكة سندات بقيمة 5.3 مليار دولار .

ويقول مسؤولون في صندوق النقد الدولي ان السعودية قد تصدر أذونات خزانة مرة اخري قبل نهاية العام لتغطية العجز في موازنتها.

تم اكتشاف النفط في المملكة العربية السعودية من قبل جيولوجيين من الولايات المتحدة في الثلاثينيات، على الرغم من أن الإنتاج واسع النطاق لم يبدأ إلا بعد الحرب العالمية الثانية. ولقد مكنت الثروة النفطية من تنمية اقتصادية سريعة، والتي بدأت بشكل جدي في الستينيات وتسارع مذهل في السبعينيات، غيرت المملكة تغييرا جذريا.

الاحتياطيات النفطية السعودية هي الأكبر في العالم، والمملكة العربية السعودية هي أكبر منتج ومصدر للنفط في العالم. ويقدر الاحتياطي المؤكد بحوالي 260 مليار برميل أو ربع احتياطي العالم من النفط.

أكثر من 95 ٪ من مجموع إنتاج النفط السعودي يتم من قبل الشركة العملاقة الحكومية أرامكو السعودية. معظم صادرات السعودية من النفط ينقل بالسفن من محطات التصفية في رأس تنورة. ما تبقى من صادرات النفط تنقل عبر خط انابيب إلى ميناء ينبع على البحر الأحمر.

بسبب الارتفاع الحاد في عائدات النفط في عام 1974 بعد الحرب العربية الإسرائيلية عام 1973، أصبحت المملكة العربية السعودية واحدة من أسرع الاقتصادات نموا في العالم. لكن ارتفاع أسعار النفط أدى إلى مزيد من تطوير حقول النفط وزيادة إنتاج في جميع أنحاء العالم مما أدى لتشبع السوق وبالتالي انخفاض للأسعار.

إنتاج النفط السعودي، الذي كان قد ارتفع إلى ما يقرب من 10 مليون برميل (1.6 مليون متر مكعب) يوميا خلال 1980-81، انخفض إلى نحو 2 مليون برميل / يوم (300،000 متر مكعب يوميا) في عام 1985. وتنامى العجز في الميزانية، واضطرت الحكومة لسحب أصولها الأجنبية. واستجابة للضغوط المالية، تخلت المملكة العربية السعودية عن دورها كمرجح داخل منظمة اوبك في صيف عام 1985، ووافقت على تحديد حصة إنتاج.


</doc>
<doc id="703293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703293" title="ماثيو أرنولد">
ماثيو أرنولد

ماثيو أرنولد (24 ديسمبر 1822-15 أبريل 1888) شاعر وناقد وكاتب ومصلح تربوي إِنجليزي. لم يقتصر على الأدب، إذ تنوعت كتاباته بين الأدب والتاريخ والسياسة واللاهوت والعلم والفن. وقد كان تركيزه في أعماله ينصَب على وضع الإنسان الغربي المعاصر الذي يواجه الحياة من غير دين.

ولد ماثيو أرنولد في بلدة ليلهام في مقاطعة ميدلسكس وهو الابن البكر لتوماس آرنولد الذي تبوأ مكانة رفيعة في المجتمع البريطاني في القرن التاسع عشر نتيجة لجهوده المثمرة في مجال الإِصلاح التربوي والتعليمي, وذلك إِثر تعيينه عام 1828 مديراً لمدرسة رغبي الثانوية وإِدخاله الكثير من الإِصلاحات والتغييرات الجذرية على مناهج التدريس وأصوله في تلك المدرسة, إِذ أصبحت المدرسة النموذجية الأولى في مجالي التربية والتعليم في العصر الفكتوري. ونتيجةً لأوضاع المدارس الصحية والاجتماعية والتعليمية السيئة آنذاك آثر توماس آرنولد أن يعلم أولاده في منأى عن تلك الأجواء غير المواتية, فانتقى لهم مدرسين خاصين أكفاء. واستمر تعليم الابن الأكبر ماثيو آرنولد حتى عام 1836, حينما دخل مدرسة «ونشستر» رسمياً أول مرة وكان الأب قد تلقى تعليمه فيها من قبل. ثم انتقل ماثيو في عام 1837 إِلى مدرسة رغبي التي كان يديرها والده ومكث فيها حتى نهاية تعليمه الثانوي عام 1840. والجدير بالذكر أن ماثيو آرنولد حصل, في مدة وجوده في هذه المدرسة, على جوائز مدرسية عدة لتفوقه في بعض المجالات الدراسية ولاسيما في مجال الإِبداع الشعري

دخل ماثيو آرنولد جامعة أكسفورد في عام 1841, بعد حصوله على منحة مفتوحة من تلك الجامعة, واستمرت دراسته فيها حتى عام 1844 حيث حاز إِجازة في الآداب بدرجة شرف من المرتبة الثانية. وفي عام 1845 اختير آرنولد زميلاً في الهيئة التعليمية لكلية أوريل بجامعة أكسفورد. وعلى الرغم من ابتعاده عن أجواء جامعة أكسفورد في مرحلة لاحقة, ومع شعوره بأن أكسفورد تمثل جزءاً من الماضي المهدد بالزوال فإِنه احتفظ حتى نهاية حياته بقسط وافر من الحب والولاء لهذه الجامعة, إِذ إِنها بقيت لديه رمزاً للحضارة والجمال الروحي, إِضافة إِلى كونها نبراساً ينير الطريق لكل من كان يطمح إِلى تحقيق الهدف الأسمى, وهو الكمال في كل شيء. وفي عام 1847 عمل آرنولد سكرتيراً خاصاً لدى اللورد لانزداون الذي كان يتبوأ منصباً عالياً في وزارة اللورد جون رسل Jo رئيس مجلس الوزراء للحزب الليبرالي الحاكم في تلك الحقبة, وإِليه يعود الفضل في تعيين ماثيو آرنولد مفتشاً عاماً للمدارس منذ عام 1851, وبقي في هذا العمل إِلى ما قبل عامين من وفاته, وعلى الرغم من بساطة هذا العمل, إِذا قيس بمواهب آرنولد الكثيرة وروحه العالية وإِحساسه المرهف, استمر آرنولد يشغل هذه الوظيفة من دون كلل أو ملل في سبيل تطوير التعليم الإِعدادي والثانوي الذي كان يعاني الكثير من الفساد والهدر في الطاقات البشرية. وقد أرسلت الحكومات المتتالية - ما بين محافظة وليبرالية - آرنولد في بعثات وجولات استطلاعية إِلى عدد من البلدان المجاورة مثل فرنسة وألمانية وهولندة وسويسرة, بغية الاطلاع على الأنظمة التعليمية فيها والاستفادة منها في تطوير التعليم في بريطانية.

تولى ماثيو آرنولد منصب أستاذ الشعر في جامعة أكسفورد (1857-1867) إِلى جانب عمله مفتشاً عاماً للمدارس، وكانت آخر محاضراته فيها النواة الأساسية لكثير من كتاباته اللاحقة التي ألحّ فيها على موضوع البحث عن الكمال الذي عدّه آرنولد رديفاً لموضوع البحث عن الجمال ودماثة الخلق. والجدير بالذكر أن آرنولد لم يكتف بتناول هذا البحث ثانية بل طوره ليأخذ أبعاداً اجتماعية وسياسية وأخلاقية ودينية, كما هو الحال في كتابه النقدي المشهور «الثقافة والفوضى» . ويشغل هذا الكتاب مكانة بارزة بين مؤلفات آرنولد الكثيرة الشعرية والنثرية, وذلك لما يتميز به من شمولية في الرؤية, وسلاسة في الأسلوب, وموضوعية في الطرح, وعمق في التحليل الاجتماعي, فضلاً عن كونه خليطاً معقداً ومركباً من المضحك والمبكي في المجتمع الإِنكليزي في ذلك العصر. وحري بالمرء أن يلفت الانتباه هنا إِلى النقد اللاذع والبناء الذي كان يوجهه الكاتب لمختلف مظاهر الحياة الاجتماعية والسياسية والاقتصادية للمجتمع الإِنكليزي آنذاك, ولاسيما ما أسماه آرنولد بعبادة المال, والإِيمان المطلق بالتطور المادي البحت على حساب القيم الاجتماعية والإِنسانية والدينية. ويتصف المجتمع الإِنكليزي الذي يصوره الكاتب بالفوضى والتمزق وفرط الأنانية, إِضافة إِلى غياب عصر المحاسبة أو الرقابة الحكومية. إِنه المجتمع الذي يفعل فيه الإِنسان ما يحلو له من دون وازع من ضمير أو أخلاق أو رادع قانوني. يعزو آرنولد كل هذا إِلى مسببات عدة من أهمها فقر الثقافة وإِهمال المجتمع لما أسماه بالحضارة أو «دراسة الكمال» التي من شأنها أن تخرج الإِنسان من حالة التفكك هذه وأن تعيد ارتباطه العضوي بمجتمعه الإِنساني, ومن هذا المنطلق جاء اهتمام الكاتب بفكرة الثقافة التي عرّفها مراراً وتكراراً بدراسة الكمال, أي الاطلاع على أفضل الأقوال والأفكار في كل مكان وزمان فيما يتعلق بكل ما يمس جوهر الإِنسان وحياته.

وللكاتب مؤلفات أخرى منها السلسلتان النقديتان اللتان تحملان العنوان نفسه «مقالات في النقد» (طبعت الأولى منهما عام 1865, والثانية عام 1888).

ومن أهم الموضوعات التي يتكرر ذكرها في هاتين المجموعتين: وظيفة النقد التي يعرّفها آرنولد بالمحاولة المتجردة, أي رؤية الأشياء كما هي عليه, لتعلم أفضل ما عرف في العالم والعمل على تأسيس تيار من الأفكار الصادقة والملهمة. إِن مهمة الدارس الأمين, في رأيه, تقتصر على كشف عوامل التغير في المجتمع وإِقناع الآخرين بصحة ترجمته لهذه العوامل.

أما في الشعر فأفضل ما يتميز به ماثيو آرنولد إِثارة الدين ودعوته إِلى اللجوء إِلى الشعر في ترجمة الحياة اليومية حتى يكون الشعر الصادق غذاء وعزاء روحيين للإِنسان.

عكف آرنولد في السنوات الأخيرة من حياته على التعمق في دراسة الدين وعلاقته بالأدب. ومن أشهر مؤلفاته في هذا المضمار مقالته المطولة «القديس بولس والبروتسنتية» St. Paul and Protestantism (1870) و«الأدب والعقيدة» Literature and Dogma (1873) و«الله والإِنجيل» God and The Bible (1875) و«مقالات أخيرة حول الكنيسة والدين» Last Essays on Church and Religion (1877).

يعود اهتمام آرنولد بالمسائل الدينية في الحقبة الأخيرة من حياته إِلى حسن فهمه لذاته ولطبيعة التطور الفكري لمجتمعه ولقناعته الراسخة بأن الدين يكوّن عنصراً تربوياً مهماً في المجتمع, فهو, على خلاف دراسة المسائل العلمية البحتة, يتوجه بطريقة خفية إِلى أعماق الذات البشرية بما فيها من مشاعر وأحاسيس. إِن أكثر ما يلفت الانتباه في كتاباته الأخيرة هو التواصل المتنامي مع الدين وإِيمانه بأثره الفعّال في تطوير البشرية وقناعته بأن الفقر الحضاري الذي تعاني منه البشرية يعود بالضرورة إِلى الانقسامات الدينية في صلب الدين الواحد. ويعتقد آرنولد أن للدين قوة أكبر مما يتصور المرء في توحيد النظرة الإِنسانية في المجتمع الواحد, وفي إِنقاذ المجتمع من عواقب الاختلافات في تفسير الشريعة. والدين في نظره ما هو إِلا شعور لا يحيد قيد أنملة عن التسامي الأخلاقي. ويرى في المسيحية والإِنجيل السبيل إِلى الخلاص البشري, وذلك لقدرتهما على تحريك الروح البشرية من مكامنها الدفينة, تماماً كما في الشعر الذي يعده آرنولد رسالة روحية موجهة إِلى جوهر الإِنسان.

وتجدر الإِشارة هنا إِلى وجود وحدة حال تربط بين وجهات نظر آرنولد الدينية والتربوية في نتاجه الشعري الذي كان يصدر بين الفينة والأخرى مجموعات شعريةً تحمل عناوين مختلفة كمجموعته الأخيرة التي صدرت عام 1867 بعنوان «قصائد جديدة» New Poems على أن هذا النتاج الشعري وصف بأنه أبعد ما يكون عن التجانس أو الموضوعية أو الشمولية في الرؤية وهي الصفات التي دعا إِليها آرنولد في كثير من كتاباته النقدية, فعلى الرغم مما يتخلله من فترات وفقرات هادئة وموضوعية فهو يعكس في أغلب الأحيان روح الشاعر المضطربة وتشاؤمه المفرط وحنينه إِلى الماضي. ويعود هذا, كما يرى كثير من النقاد, إِلى تأثر آرنولد البالغ بالشاعر الإِبداعي وردزورث[ر] Wordsworth.

ومهما يكن, وعلى الرغم من التناقضات السلبية التي تكتنف مؤلفات ماثيو آرنولد كترجحه في ولائه التام بين الشعر تارة والدين تارة أخرى, ولاسيما في السنوات الأخيرة من حياته, يمكن القول إِن هذا الشاعر والناقد الأدبي والاجتماعي الذي تبوأ مكانة رفيعة في مجتمعه الإِنكليزي في القرن التاسع عشر, ما يزال يحتل منزلة عالية في تاريخ الأدب الإِنكليزي.



</doc>
<doc id="703302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703302" title="لوط بوناطيرو">
لوط بوناطيرو

لوط بوناطيرو (ولد عام1955 في القصبة الجزائر العاصمة) هو مخترع،عالم فلك وفيزيائي جزائري.
زاول دراسته الثانوية في ثانوية عقبة بالعاصمة الجزائرية وتحصل فيها على شهادة البكالوريا شعبة الرياضيات، بعد ذلك التحق بجامعة وهران في 1977 أين تحصل على شهادة الدراسات العليا، في اختصاص فيزياء الصلب (فيزياء المواد الصلبة).

في عام 1981 سافر إلى فرنسا للدراسة في معهد الأرصاد في العاصمة باريس،سنة 1982 بدأ التخضير لشهادة الدراسات المعمقة في " علم الفلك والتقنيات الفضائية " في المرصد الفلكي بباريس وألف كتابا بعنوان: "La synthèse de la télémétrie laser-satellite" ما يخص قياس المسافات عن بعد باستعمال الليزر والأقمار الصناعية . نال بعدها شهادة الدكتوراة الدولية في علوم الفضاء عام 1986 بتقدير "ممتاز جدا" والتحق بمركز الأبحاث الفلكية الأستروفيزيائية والجيوفيزيائية (Craag) (م.أ.ف.أ.ج)، وكما أنه كان يدير مشروع بعنوان " الصفائح الفوتوقرافية لمنطقة الجزائر العاصمة".

عام 1997: التحق بأكاديمية العلوم بنيويورك وكان عضوا بها لمدة عام.
عام 2000: قام يتأليف كتابي: "علم الميقات والساغة الكونية"

عاد عام 2001 إلى الجزائر وأصبح يُدرس الطيران والهندسة المدنية كأستاذ محاضر في جامعة سعد دحلب بالبليدة . 
عام 2002 : كان مدير لمشروع " إنجاز ساعة كونية باستعمال GPS ".
عام 2004 : عرض نظريته الخاصة (لم تعرض من قبل) فيما يخص التنبؤ بالكوارث الزلزالية 2003/2004، موجة الحر الشديدة في صيف 2003 ، الهزات العنيفة التي تلت كل من زلزال بومرداس، الحسيمة بالمغرب وأندونيسيا.
قام لوط بعدد من الإنجازات الهامة من بينها تصميمه منشآت مقاومة للكوارث الطبيعية ومطابقة للمقاييس البيئية تسمى "البنايات الإسلامية الذكية" كما قام باختراع الساعة الكونية التي تعتمد على نظام 24 ساعة بدلاً من 12 ساعة. حاز عام 2005 على ميدالية من صالون الابتكارات في لندن عن الساعة الكونية، وعن نفس الاختراع أيضاً جائزة عام 2006 في الدورة الخامسة والخمسين لصالون البحث العلمي والتكنولوجيات الجديدة والابتكارات في بلجيكا.
في عام 2007 ، تحصل على ميداليته السادسة في الصالون ال56 للإختراعات التكنولوجية كجائزة له على مشروعه " تصميم مدينة جديدة مثالية صديقة للبيئة ومضادة لكوارثها ".


</doc>
<doc id="703305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703305" title="الجنة (فيلم هندي)">
الجنة (فيلم هندي)

جنات (الهندية : जन्नत، الأوردو : ، ترجمة : "السماء)" هو فيلم من بوليوود إخراج كونال ديشموك بطولة عمران هاشمي، ريزوان أحمد، سونال تشوهان، سمير كوشار و جواد شيخ. والفيلم من إنتاج افلام فيشيش. بريتام صانع الموسيقى لهذا الفيلم، مع مسار واحد مع مغني باكستاني كامران أحمد.

وتدور القصة حول رجل واقع في مستنقع الجريمة، والنزعة الاستهلاكية، ويسعى للعثور على الجنة في الأرض. فإنه يستعير بعض خطط المؤامرة في فيلم هوليوود لورد اوف وار.

أرجون (عمران هاشمي) هو شاب طائش عنده هاجس لصنع ربح سريع. أتيحت له فرصة الاجتماع بفتاة في مركز تجاري، زويا (سونال تشوهان) وهذا اعطاه أسباب ليخرج من حياته العادية، ويريد أن يصبح غني من اجل الفتاة. وبعد أن كان يلعب الورق قليلا أصبح وكيل المراهنات.

عالقا في مثلث من نوع ما بين المرأة التي يحبها، وإدمانه لتحقيق ربح سريع ،و تحوله من وكيل مراهنات إلى عضو للمافيا. ودخل إلى عالم التلاعب في نتائج مباريات الكريكت، وضمان مباراة تبدو مثيرة للاهتمام، ولكن النتيجة النهائية هي لصالحه.

أرجون ضغت على مفاتيح الاضواء وصار أكبر واشهر وصعوده المذهل بدأ يجذب انتباه الشرطة. وعليه الآن ان يختار بين حب حياته، والنجاح والسلطة.

بينما يُكافحُ ارجون من أجل الأخْتياَر بين الإثنان، يَعْرضُ دون التفاح المحرّم للثروةِ بِلا حدودِ كبديل لروحِه، يَسْحبُه إلى حاشيتِه الرئيسيةِ للبضائع المربحة رغم أنه بذل أقصى جهده في أن لا يقبل في النهاية ،دخل في الاتفاق حيث سرعان ما يقع في شرك باعتباره الرجل المتهم بقتل المدرب.

مع الشرطة من بعده أرجون نجح في الحصول على سيارة أفضل صديق له. وكلاهما يمكن أن يهربوا الآن، ولكن ارجون توقف بسبب زويا التي طلبت منه الاستسلام. مقتنعا بأنه لم يرتكب الجريمة، وتؤكد له زويا ان يمكنهم ان ينتصروا وسوف يحاربوا القانون.

عند وصول الشرطة أرجون رفع ذراعيه للاستسلام. زويا تتوسل المفتش، وهو رجل نزيه وعادل بعدم قتل أرجون كما أنه مستعد لتسليم نفسه، وبالتالي فإن أوامر المفتش لرجاله بعدم إطلاق النار حتى يقول مع ذلك لا أحد ينزل سلاحه.

طلب من أرجون إسقاط بندقيته، التي هي في جيب بنطاله. خاتم زويا أيضا في جيب أرجون، وعندما اخرجت البندقية وخفضت وقع الخاتم معها. صدم أرجون وانحني ليلتقط الخاتم، ولكن الشرطة عن طريق الخطأ أعتقدت أنه من أجل التوصل إلى البندقية. واطلقوا النار، وأرجون قتل بوحشية. كانت هذه التضحية من اجل الحب والثمن الذي يدفع لأطماعه.


الفيلم جمع Rs.32، 47،00،000 في 5 أسابيع، وهي كمية كبيرة من أجل ميزانية الفيلم الصغيرة. وفقا لخبراء التجارة الفيلم قد أعلن عن ضربه عظمى. الفيلم حصل على بعض المراجعات جيدة جدا. نويون جيوتي بارسارا (ايه أو ال الهند) تصنيفا من 2.5 من أصل 5، وقال "عندما يكون لدينا شيء في الفيلم أن يناشد الجميع ذلك عندما نطلق عليه ماسالا الترفيه—على الأرجح. حفظ هذا في الاعتبار، جنات، مع قدر لائق من الرومانسية والتشويق والكوميديا والمأساة والكريكيت بالطبع هو بالتأكيد نفض لغبار ماسالا.



</doc>
<doc id="703316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703316" title="جامعة الاتحاد الخاصة">
جامعة الاتحاد الخاصة

جامعة الاتحاد

أصدر الرئيس بشار الأسد المرسوم رقم 302 عام 2003 القاضي بترخيص إحداث جامعة خاصة في الجمهورية العربية السورية باسم جامعة الاتحاد الخاصة مقرها الرئيسي محافظة الرقة وفرع لها مقره مدينة منبج في محافظة حلب تتمتع بالشخصية الاعتبارية ويمثلها رئيسها إمام الغير. 
وتتكون الجامعة من كليات الهندسة الزراعية والهندسة المعلوماتية والهندسة والعلوم الإدارية ويتكون فرعها من كليات الهندسة المعلوماتية الهندسة و العلوم الإدارية .

وفيما يلي نص المرسوم رقم 302 :

رئيس الجمهورية 
بناء على إحكام المرسوم التشريعي رقم 36 تاريخ 16/8/2001 المتضمن تنظيم المؤسسات التعليمية الخاصة لمرحلة ما بعد الدراسة الثانوية وعلى طلب المؤسسين بموجب عقد التأسيس المصدق والسجل أصولاً وعلى اقتراح مجلس التعليم العالي بقراره ذي الرقم 204 م.ت.ع تاريخ 27/8/2003 . يرسم ما يلي :
المادة /1/ :
يرخص بإحداث جامعة خاصة في الجمهورية العربية السورية باسم جامعة الاتحاد الخاصة مقرها الرئيسي محافظة الرقة وفرع لها مقره مدينة منبج في محافظة حلب تتمتع بالشخصية الاعتبارية ويمثلها رئيسها إمام الغير . 
المادة /2/ :
أ-‌تتكون الجامعة من الكليات والاختصاصات الآتية :

ب-يتكون فرع الجامعة من الكليات والاختصاصات الاتية:


</doc>
<doc id="703331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703331" title="أحمد بن علي الباغائي">
أحمد بن علي الباغائي

أبو العباس أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن عبد الله الربعي الباغائي من بلدة باغاية الجزائرية الواقعة بمنطقة الأوراس وهو مقرئ وفقيه جزائري الأصل أندلسي الوفاة. ولد سنة 345 هـ / 956م بباغاية. توفي يوم الأحد 11 ذي القعدة عام 401 هـ / 1011م.

رحل إلى المشرق طلبا للعلم فأخذ عن شيوخ كثيرين منهم:

دخل الأندلس عام 376 هـ، فتصدر للإقراء بالمسجد الجامع بقرطبة. واستدعاه المنصور بن أبي عامر ليؤدب ولده عبد الرحمن ثم عتب عليه فأبعده. ولما آل الحكم للمؤيد بالله هشام بن الحكم في دولته الثانية رقاه إلى خطة الشورى بقرطبة مكان أبي عمر الاشبيلي الفقيه ولم يطل به المقام في هذا المنصب إذ وافاه أجله بعد سنة.



قرأ عليه كتبه أحكام القرآن.

ابن بنته: عبد الرحمن بن محمد بن شعيب القرطبي المقرئ، أخذ القراءات على مكي بن أبي طالب، وأخذها عنه عبد الرحمن بن محمد بن عتاب (ت 472 /) وعبد الله بن محمد بن خيرة القرطبي.



</doc>
<doc id="703333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703333" title="كلية أصول الدين بجامعة الإمام">
كلية أصول الدين بجامعة الإمام

كلية أصول الدين هي إحدى كليات جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض، وكانت بدايتها قسماً في كلية الشريعة، وفي العام الجامعي (1394/1395هـ) أنشئ قسم ثانٍ في كلية الشريعة هو : "قسم الدعوة وأصول الدين" وبلغ عدد الطلاب الذين التحقوا به سنة افتتاحه (25) طالباً.

ثم أسست كلية أصول الدين في العام الجامعي (96/1397هـ) ونقل إليها قسم الدعوة وكلية أصول الدين من كلية الشريعة، بعد ذلك وفي عام(1401/1402هـ) قسمت الكلية إلى عدة أقسام علمية.

وفي العام الجامعي (1404هـ) صدر قرار المجلس الأعلى للجامعة بالموافقة على نقل قسم الدعوة من كلية أصول الدين إلى كلية الدعوة والإعلام .

وفي (6 / 12 / 1419هـ) صدر قرار مجلس التعليم العالي بدمج الأقسام العلمية الثلاثة التي تتضمنها الكلية في مرحلة البكالوريوس ( القرآن الكريم وعلومه + السنة النبوية وعلومها + العقيدة والمذاهب المعاصرة ) في قسم عام يسمى (أصول الدين ). وبقيت الأقسام الثلاثة في الدراسات العليا في الكلية مستقلة.

وتقدم الكلية سبعة برامج أكاديمية هي:


</doc>
<doc id="703334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703334" title="أرض أديلي">
أرض أديلي

أرض أديلي هي جزء من ساحل أنتاركتيكا بين 136 شرقا (نقطة بوركوا با في ) و142 شرقا (قرب نقطة الدن في ) بطول 350 كيلومترا من الشاطئ والداخل مع تمديد بحوالي 2،600 كم باتجاه القطب الجنوبي. انها واحدة من خمس مناطق من الأراضي الجنوبية وانتاركتيكا الفرنسية. مساحة الأراضي ، ومعظمهم يغطي الجليد ، يقدر بنحو 432،000 كيلومتر مربع.

منذ 12 يناير 1956، كان هناك بشكل دائم القاعدة البحثية الفرنسية في ، محطة دومونت دورفيل ويبلغ عدد سكانها شتاء 33، ويرتفع العدد إلى 78 في الصيف. المحطة الأولى الفرنسية ، ميناء مارتن ، قد بنيت في 9 أبريل 1950 في ، ولكن دمرتها النيران في ليلة من شهر يناير 22 إلى 23، 1952. ميناء مارتن استضافت مجموعة من السكان في فصل الشتاء في عام 1950 و17 في عام 1951.

كما أقامت فرنسا محطة داخلية في أنتاركتيكا في جرف جليدي على بعد 320 كيلومترا من الساحل ومحطة دومونت، على ارتفاع 2400 متر، وهي محطة شاركو (اسمها على جان بابتيست شاركو) في ، في السنة الجيوفيزيائية الدولية 1957/1958 ، في عملية من يناير 1957 لعام 1960، التي كانت تضم ثلاثة رجال. المحطة وضعت في حفرة في الثلج لحمايتها من الرياح القوية.

أرض أديلي لها حدود برية مع الإقليم الأسترالي في أنتاركتيكا في كل من الغرب والشرق، وهما على أرض كلاري (و جزء من ويلكس لاند) في الغرب، وأرض جورج الخامس في الشرق.

اكتشف الساحل في عام 1840 من قبل المستكشف الفرنسي سيباستيان جول سيزار دومونت دورفيل ، الذي سماها على اسم زوجته، Adélie.

أرض أديلي كانت موقع تصوير فيلم وثائقي وهو مسيرة البطريق.




</doc>
<doc id="703336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703336" title="تقارير كريستال">
تقارير كريستال

تقارير الكريستال هي تطبيق عبقري للعمل مستخدم لتصميم وتوليد تقرير من طائفة واسعة من مصادر البيانات.العديد من التطبيقات الأخرى، مثل مايكروسوفت فيجوال ستوديو، صنعت حزمة من إصدار أصلي لتقارير الكريستال بوصفها أداة للإبلاغ ذات أغراض عامة. تقارير الكريستال أصبحت المعيار الواقعي لكاتب التقرير عندما أطلقته مايكروسوفت مع فيجوال بيسك. 

المنتج أنشئ أصلا من قبل شركة كريستال سيرفيسيز كتقارير سريعة : عندما لم يتمكنوا من العثور على كاتب تقارير تجارية مناسبة لبرامج المحاسبة. بعد إنتاج الإصدارات من 1.0 إلى 3.0، فقد اشتريت الشركة في عام 1994 من قبل سيجيت تكنولوجي. شركة كريستال سيرفيسيز أعادت تسمية نفسها لبرمجيات سيجيت ،و في وقت لاحق، كريستال ديسيجنز، ، وأنتجت الإصدارات من 4.0 إلى 9.0. كريستال ديسجنز تم اقتناؤها في ديسمبر كانون الأول 2003 من قبل بيزنس أوبجكتز، التي أصدرت حتى الآن الإصدارات 10 و 11 (الحادي عشر) والإصدار الحالي 12 (2008). بيزنس أوبجكتز التي اشترتها شركة SAP في October 08، 2007.

تقارير الكريستال تتيح للمستخدمين تصميم اتصالات البيانات وتخطيط التقرير بيانيا. في خبير قواعد البيانات، يمكن للمستخدمين تحديد وربط جداول من مجموعة واسعة من مصادر البيانات، بما في ذلك جداول اكسل مايكروسوفت، قواعد البيانات أوراكل ، جداول بيزنس أوبجكتس، ومعلومات نظام الملفات المحلي. الحقول من هذه الجداول يمكن وضعها على سطح تصميم التقرير، ويمكن أن تستخدم أيضا في صيغ المخصصة، وذلك باستخدام إما بيسك أو لغة كريستال نفسها، والتي يتم وضعها على سطح التصميم.

كلا من الحقول والصيغ لديها مجموعة واسعة من خيارات التنسيق المتاحة، التي يمكن تطبيقها بشكل مطلق أو مشروط. البيانات يمكن تقسيمها إلى شرائح، كل واحدة منها يمكن أن يكون لها مزيد من الانقسام وقمعها مشروط حسب الحاجة. تقارير الكريستال أيضا تدعم التقارير الفرعية، الرسوم البيانية، وكمية محدودة من وظائف نظم المعلومات الجغرافية.

مصادر البيانات التي يمكن الوصول إليها تشمل ما يلي :


تقارير الكريستال تأتي مرفقة مع فيجوال ستوديو. تقارير الكريستال تسمح لمبرمجين الجافا لبناء التطبيقات من مكونات تقارير الكريستال.

استخدام تطبيق فيجوال ستوديو يمكنك من إنشاء وتعديل وعرض وتصدير وطباعة التقارير من خلال تطبيق. أنت بحاجة لاستخدام أدوات تطوير البرامج و واجهات برمجة التطبيقات الخاصة بتقارير الكريستال ما هو الجديد للمطورين.

Samples

تقارير الكريستال توفر أوقات التشغيل التي يمكن استخدامها لنشر تطبيق (.NET) الذي يعرض التقارير التي تم إنشاؤها باستخدام تقارير الكريستال.
جيد guide للنشر. هذا أمر مهم لأن.NET تعتمد على إصدارات dll وكذلك تقارير الكريستال.

لذا، فإنه من المستحسن أن نتأكد من مناسبة إصدارات dll التي يتم استخدامها في التنمية، والإنتاج.





</doc>
<doc id="703343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703343" title="كلية اللغة العربية بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية">
كلية اللغة العربية بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية

كان الهدف من إنشاء هذه الكلية تخريج المتخصصين في لغة القرآن الكريم وآدابها، والعناية بتراثها العريق، وسدّ حاجة المدارس والمعاهد من المعلمين في هذا المجال، إضافة إلى تنمية ملكة الشعر والكتابة؛ لإثراء الحركة الأدبية في البلاد، إلى جانب خدمة المجتمع في مجالات شتّى تحتاج إلى هذا التخصص.

كانت الدراسة في الكلية منذ تأسيسها مقتصرة على مقررات اللغة العربية وعلومها، حتى العام الجامعي 1389هـ/1390هــ الموافق (1969م) ؛ إذ افتتح في الكلية قسمٌ للعلوم الاجتماعية؛ تلبية لحاجة البلاد الملحة إلى متخصصين في هذا المجال، وبذلك أصبحت الكلية تضمّ قسمين علميين على مستوى الدراسة الجامعية، هما :

·       قسم اللغة العربية.

·        قسم الاجتماعيات.

وقد ضمّ القسم الأخير شعبتين، هما: (شعبة التاريخ)، و(شعبة الجغرافيا)، ثمّ صار كلّ منهما قسماً مستقلا عن الآخر في العام الجامعي 1393/1394هـ الموافق (1973م تقريبا)، وتبعاً لهذا عُدّل اسم الكلية من (كلية اللغة العربية) إلى (كلية اللغة العربية والعلوم الاجتماعية).

وفي العام الجامعي 1394/1395هــ (الموافق 1974م) أضيف إلى تلك الأقسام قسمٌ جديد، هو: (قسم المكتبات).

وفي عام 1396/1397هــ الموافق(1976م) افتتح قسم (التربية وعلم الاجتماع وعلم النفس)، وارتفع بذلك عدد أقسام الكلية إلى خمسة أقسام علمية في مرحلة الدراسة الجامعية، هي:

-       قسم اللغة العربية.

-       قسم التاريخ.

-       قسم الجغرافيا.

-       قسم المكتبات.

-       قسم التربية و علم الاجتماع وعلم النفس.

أما على مستوى الدراسات العليا فقد كانت أقسام كلية اللغة العربية التي تقدم برنامجي (الماجستير) و (الدكتوراه) ستة أقسام، هي:

-       قسم النحو والصرف.

-       قسم البلاغة والنقد.

-       قسم الأدب.

-       قسم التاريخ.

-       قسم الجغرافيا.

-       قسم التربية و علم الاجتماع وعلم النفس.

وحين صدرت الموافقة السامية في العام الجامعي 1396/1397هـ الموافق (1977م تقريباً) على إنشاء (كلية العلوم الاجتماعية) انتقلت إليها أقسام: (التاريخ والجغرافيا والتربية وعلم النفس وعلم الاجتماع)، فعاد إلى الكلية اسمها الذي أنشئت به وعرفها الناس من خلاله ، وهو (كلية اللغة العربية).

في عام 1396هـ الموافق (1976م) أنشئ في كلية اللغة العربية (مركز تعليم اللغة الإنجليزية)، وهو مركز يقدم دورات تدريبية في اللغة الإنجليزية لمنسوبي الجامعة من أعضاء هيئة التدريس والموظفين والطلاب على السواء، كما يقوم بترجمة الوثائق والشهادات والمراسلات التي ترد إليه .

في عام 1397/1398هـ الموافق (1976م) أنشئ في كلية اللغة العربية مركز آخر باسم (مركز تعليم اللغة العربية لغير الناطقين به) بهدف تعليم اللغة العربية للطلبة الوافدين من غير البلاد العربية، ممن حصلوا على منح الجامعة الدراسية. ومن ثَمَّ صارت (كلية اللغة العربية) مكونة من قسمين علميين على مستوى الدراسة الجامعية، هما:

-       قسم اللغة العربية.

-       قسم المكتبات.

وثلاثة أقسام على مستوى الدراسات العليا، هي:

-       قسم النحو والصرف.

-       قسم البلاغة والنقد.

-       قسم الأدب.

ومركزين تعليميين، هما:

-       مركز تعليم اللغة الإنجليزية.

-       مركز تعليم اللغة العربية لغير الناطقين به.

وقد شهدت كلية اللغة العربية تعديلات إدارية متعدّدة بين عامي 1401 و 1422هـ:

-       في العام الجامعي 1401/1402هـ الموافق(1980م) فصل قسم (المكتبات) وضم إلى (كلية العلوم الاجتماعية)، واستقل (مركز تعليم اللغة العربية لغير الناطقين بها)، وتحول إلى معهد.

-       في العام الجامعي 1404/1405هـ الموافق (1983م) انتقل قسم الإعلام (المرحلة الجامعية) إلى كلية الدعوة والإعلام ( كلية الإعلام والاتصال حاليا)، وانتقل قسم (اللغات) إلى كلية اللغة العربية، وأضيف إلى القسم (الترجمة).

-       في العام الجامعي 1422/1423هـ الموافق (2001م) تحول قسم (اللغات والترجمة) إلى ( كلية اللغات والترجمة). وعادت الكلية إلى بداية نشأتها؛ كلية متخصصة في تدريس اللغة العربية وعلومها، من خلال ثلاثة أقسام علمية، هي :

1-   النحو والصرف وفقه اللغة.

2-   البلاغة والنقد ومنهج الأدب الإسلامي.

3-   الأدب.

تقدم الكلية ثلاثة برامج من خلال أقسامها العلمية:

1- برنامج البكالوريوس في تخصص اللغة العربية.

2- برنامج الماجستير في تخصصات:

•  النحو والصرف وفقه اللغة .

•  البلاغة والنقد ومنهج الأدب الإسلامي.

•  الأدب.

3- برنامج الدكتوراه في تخصصات:

•  النحو والصرف وفقه اللغة .

•  البلاغة والنقد ومنهج الأدب الإسلامي.

•  الأدب.

وتجدر الإشارة إلى أن الدراسات العليا بدأت في كلية اللغة العربية عام 1395/1396هـ الموافق (1975/1976م).

1.    عداد الطالب إعدادًا متميزًا علميًا ومهاريًا يؤهله لاحتراف عمل في تخصصه.

2.    تفعيل البحث العلمي لتطوير علوم اللغة العربية وآدابها وتحقيق تراثها ، والاستجابة لاحتياجات المجتمع.

3.    خدمة المجتمع بتقديم برامج متخصصة للمؤسسات والأفراد، والمشاركة في الأنشطة الثقافية.

4.    العناية بالتراث العريق للغة العربية.

5.    تطوير المقررات لتكون متسمة بجودة المحتوى العلمي ومشتملة على المعارف والمهارات اللازمة في التخصص.

6.    الارتقاء بطرق التدريس وفق الأساليب التعليمية المواكبة للمستجدات العلمية والتقنية الحديثة .

7.    تنمية مهارات عضو الهيئة التدريسية ليتمكن من تدريس المقررات وتطويرها، والعناية بالجانب التربوي والبحثي.

8.    تطوير العمل الإداري وفق متطلبات الجودة والاعتماد الأكاديمي.

1- الريادة في برامج الدراسات العليا في تخصصات :

- النحو والصرف وفقه اللغة .

-البلاغة والنقد ومنهج الأدب الإسلامي.

- الأدب.

وتعتبر الكلية مقصدا لكثير من المبتعثين من الجامعات الأخرى.

2- تزويد المجتمع بمتخصّصين متميزين بارعين في علوم التخصّص؛ في البرامج الثلاثة: (البكالوريوس- الماجستير- الدكتوراه)؛ للعمل في مجالات متعدّدة في المجتمع كالتدريس، والتصحيح اللغوي في مجال الإعلام، والقضاء، وغيرهما.

3- ندوة: "مناهج اللغة العربية في التعليم ما قبل الجامعي" بإشراف جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالتعاون مع المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم 9-13/ رجب/ 1405هـ الموافق 30مارس-3 إبريل 1985م.

4- ندوة:"الأدب الإسلامي"رجب1405هـ  الموافق نيسان/إبريل 1985م.

5- ندوة بعنوان: "ظاهرة الضعف اللغوي في المرحلة الجامعية" (23- 25/5/1416هـ/ 17- 19/10/1995م).

6- ندوة دولية بعنوان: "الدراسات البلاغية: الواقع والمأمول" (21-22/6/1432هـ).

7- مؤتمر دولي بعنوان: "الأدب في مواجهة الإرهـاب" ( 15-16/3/1433ه) الموافق (7 -8 /2 / 2012م).

8- حفل الاحتفاء باليوم الوطني يوم الثلاثاء 30/12/1436هــ

9- حفل الاحتفاء باليوم العالمي للغة العربية، وتكريم الفائزين في مسابقة : "لغة الخلود"، ومسابقة:" اللغة العربية: هوية ومواطنة" يوم الأربعاء 24/4/1437هــ .

10- زيارة وفد من المختصين في التخطيط اللغوي المشاركين في ندوة: "التخطيط والسياسة اللغوية: تجارب من الدول العربية" يوم الثلاثاء14/1/1437 هــ، بالتنسيق مع مركز الملك عبدالله بن عبد العزيز لخدمة اللغة العربية.

11- برنامج استقبال الطلاب المستجدين بكلية اللغة العربية في الفصل الدراسي الأول من العام الجامعي 1436/1437ه، يوم الأربعاء 15/1/1437هـ.

12- ملتقى طلاب كلية اللغة العربية وطالباتها في مواجهة التطرف يوم الثلاثاء الموافق 21/1/1437هــ.

13- لقاء بين سعادة عميد الكلية والطلاب المتميزين، يوم الخميس 23 /1/  1437هـ.

14- نشاط رياضي لمنسوبي الكلية في المنشآت الرياضية في الجامعة، يوم الثلاثاء 5/2/1437هـــ.

15- جناح توعية الطلاب بمفهوم الحوار، وأصوله أخلاقياته، وقد أقامته الكلية بالتنسيق مع مركز الملك عبد الله بن عبدالعزيز للدراسات الإسلامية المعاصرة وحوار الحضارات في الجامعة، يوم الأحد 10/2/1437هــ.

16- الاحتفاء باليوم العالمي للغة العربية، يوم الجمعة 7/3/1437هـــ.

17- الاحتفاء باليوم العالمي لمكافحة الفساد (بناء على  التعميم الوارد من سعادة مدير الجامعة بالنيابة رقم 19623، وتاريخ 24/2/1437ه، بشأن الاحتفاء باليوم العالمي لمكافحة الفساد) يوم الأربعاء 27/2/1437هــ الموافق 9 ديسمبر 2015م.

18-ندوة بعنوان : "اللغة العربية والعلوم" يوم الأربعاء 23/4/ 1437هـ ، بالتنسيق مع مركز الملك عبد الله بن عبد العزيز لخدمة اللغة العربية.

19-ندوة:"المواقع الإلكترونية في خدمة اللغة العربية:عرض وتقويم"  يوم الأربعاء 5 / 3 / 1437هـ.

20- ملتقى التعريف بالملتقى العلمي السابع، يوم الاثنين 20/5/1437هـ.

21- برنامج استقبال الطلاب المستجدين بكلية اللغة العربية في الفصل الدراسي الثاني من العام الجامعي 1436/1437هـ، يوم الأربعاء 22/ 5/ 1437 هـــ .

22- ندوة :" تجربتي مع (تويتر) في خدمة اللغة العربية"، يوم الأربعاء 21 / 6 / 1437هـ.

23- لقاء علمي بعنوان: "إشكالية المصطلح السردي"، يوم الأربعاء  13 /7/ 1437هـــ ، وقد نظمته الكلية ممثلة (في قسم الأدب)، بالتنسيق مع (مركز دراسات اللغة العربية وآدابها) في الجامعة.

24- لقاء علمي بعنوان: " القراءة الثانية للغويات التراثية: المنهجية والغايات، سيبيويه أنموذجا"، يوم الاثنين  25 /7/ 1437هـــ.

وقد نظمته الكلية ممثلة في (قسم النحو والصرف وفقه اللغة) بالتنسيق مع (مركز دراسات اللغة العربية وآدابها) في الجامعة.

25- أصبوحات شعرية لطلاب الجامعة والكلية.

26- مسابقات في مهارات الخطابة والإلقاء.

27-        مسابقات ثقافية وعلمية بين الشعب في الكلية.

28-        المشاركة في الفعاليات الثقافية والاجتماعية والعلمية في الجامعة، كالمشاركة في ندوة: "تجارب واقعية في استهداف شباب الوطن" يوم الأربعاء 6/2/1436هـ.

29-        الحصول على جوائز متعددة في الملتقى العلمي السابع لطلاب جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وطالباتها.

30-        المشاركة في المسابقات الرياضية التي تنظمها عمادة شؤون الطلاب.

31-        زيارة مكتبة الأمير سلطان للعلوم والمعرفة.

32-        لقاء مفتوح مع طلاب الكلية، وتكريم طلاب الكلية، وفق التصنيف الآتي:

-      المتفوقون المتوقع تخرجهم.

-      الفائزون والمشاركون في الملتقي العلمي السابع لطلاب جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وطالباتها.

-      فريق كرة القدم.

-      فريق السباحة.

-      فريق كرة الطاولة.

-      المنسوبون المشاركون في دعم مناشط الكلية.

وذلك يوم الأربعاء 11 / 8 / 1437هــ.

33-        طباعة مجموعة من المؤلفات والمطبوعات والدراسات المتخصصة، ومنها:

-      مجلة كلية اللغة العربية.

-      بحوث ودراسات في اللغة العربية وآدابها.

-      صحيفة " الأقلام الواعدة".

-      أدلة متنوعة وتوصيف للمناهج الدراسية.

33- عمل في الكلية مجموعة متميزة من العلماء واللغويين والأدباء والنقاد.

34- خدمة الاستعلامات اللغوية:

وهي خدمة يقدمها قسم (النحو والصرف وفقه اللغة) في الكلية لكل فئات المجتمع ومؤسساته الحكومية والأهلية بالرّد على أسئلتهم اللغوية التي استغلقت عليهم، عن طريق الاتصال الهاتفي المعلن عنه في موقع الكلية، إضافة إلى حساب الكلية، وحسابات الأقسام العلمية في موقع التواصل الاجتماعي(تويتر).

35- برنامج الاستشارات الهاتفية في البلاغة والنقد ومنهج الأدب الإسلامي:

خدمة يقدمها قسم (البلاغة والنقد ومنهج الأدب الإسلامي) في الكلية للباحثين والباحثات، وطلاب الدراسات العليا وطالباتها.

36- نشر أجوبة الاستعلامات اللغوية في صحيفة (مرآة الجامعة) وفي حساب الكلية وحسابات الأقسام العلمية في موقع التواصل الاجتماعي (تويتر)؛ وذلك ليعمّ نفعها.

37- الدورات التدريبية:

تقدم الكلية دورات تدريبية متنوعة، ومن تلك الدورات:

1-  البحث في قواعد المعلومات .

2-  وضع أسئلة الاختبارات: أسس ومهارات.

3-  مهارات التعامل مع المكتبة الشاملة.

4-  تصميم الاستبانات البحثية.

5-  توظيف التقنية في تعلم اللغة العربية وتعليمها.

6-  تطبيقات قوقل في البحث العلمي.

7-  تطبيقات قوقل في التعليم .

8-  التطبيقات اللغوية الحاسوبية.

9-  التدريس الفعال.

10-                    خطوات ذكية لإنتاجية بحثية قيمة.

11-                    مهارات الــ (ورد).

12-                    خطوات الإشراف على بحوث الطالبات.

13-                    الكتابة الإبداعية.

14-                    إدارة الوقت.

15-                    الكتابة الصحيحة.

16-                    مهارات تحويل الفشل إلى نجاح.

17-                    تطبيقات في منهجية البحث العلمي.

18-                    صيغة العنوان وأثرها في رسم الخطة.

19-                    إضاءات في تحليل النص الأدبي.

20-                    اجتياز المقابلة الشخصية، وكتابة السيرة الذاتية.


</doc>
<doc id="703350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703350" title="خطاب نوايا">
خطاب نوايا

وخطاب النوايا أو Lol هو مستند يحدد اتفاق بين طرفين أو أكثر قبل صياغته بصورة نهائية.وهو مفهوم مماثل لما يسمى أساسيات الاتفاق. وهذه الاتفاقات قد تكون اتفاقات شراء الأصول، واتفاقيات شراء الاسهم، واتفاقات المشاريع المشتركة وإجمالا جميع الاتفاقات التي تهدف إلى إبرام صفقة مالية كبيرة.

و خطابات النوايا تشبه العقود المكتوبة، ولكنها عادة لا تكون ملزمة للطرفين في مجملها. ومع ذلك فإن العديد منها يتضمن أحكام ملزمة، مثل اتفاق بعدم افشاء المعلومات، والتعهد بالتفاوض بحسن نية، أو التعهد بعدم التسويق وتكون الحقوق مقصورة على المفاوض.وقد يفسر خطاب النوايا أيضا بأنه ملزم لجميع الأطراف إذا كان يشبه العقد الرسمي بصورة كبيرة.

أهداف خطاب النوايا قد تكون :


وقد يشار أيضا إلى خطاب النوايا ب"مذكرة تفاهم"، "ورقة شروط" أو "ورقة مناقشة." على الرغم من أن الشروط تشير إلى وثائق مختلفة، وغالبا ما تأخذ الاختلافات طابع رسمي، وتعكس مختلف أنماط الصياغة أو الأعراف التجارية، وليست اختلافات جوهرية في ما تنجزه هذه الوثائق المتعددة.

ومع ذلك هناك اختلافا بين خطاب النوايا ،و ومذكرة التفاهم التي بموجبها يكون خطاب النوايا هو نية أحد الطرفين تجاه الآخر، وفي هذه الحالة لا يلزم التوقيع من كلا الطرفين، في حين أن مذكرة التفاهم هي اتفاق بين طرفين أو أكثر، والتي يجب توقيعها من قبل جميع الأطراف لتكون صحيحة.




</doc>
<doc id="703351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703351" title="محطة دومون دو أورفيل">
محطة دومون دو أورفيل

محطة دومونت دورفيل (بالفرنسية Base Dumont d'Urville) هي محطة ابحاث واقعة في أنتاركتيكا في جزيرة بيتريلز () في أرض أديلي. سميت على اسم المستكشف الفرنسي جولز دومونت دورفيل. تقع المحطة تحت إدارة "المعهد القطبي الفرنسي بول ايميل فيكتور" وهي طرف من الوكالات العمومية والشبه عمومية الفرنسية.

كانت محطة بحوث المسماة ميناء مارتن، تقع 62 كم شرق محطة دومونت، قد دمرتها النيران في ليلة 23 يناير، 1952، دون وفاة أو إصابة. في عام 1952، بنيت على قاعدة صغيرة جزيرة بيريلز لدراسة سرب غربان والبطريق الإمبراطوري. هذه القاعدة كان يسمى قاعدة ماري. كما أن القاعدة الرئيسية وبما ان ميناء مارتن كانت مجموعة خسائر، قد تم اختيار قاعدة ماري كموقع شتوي ل1952/1953. قاعدة جديدة رئيسية، وهي محطة دومون، قد بنيت على نفس الجزيرة، وافتتحت في يناير 12، 1956، لتكون بمثابة مركز للبحث العلمي الفرنسي في أنتاركتيكا خلال السنة الجيوفيزيائية الدولية 1957/1958. المحطة ظلت في استخدام نشط منذ ذلك الحين.
فقط 30-40 من الناس يمكنهم المجيء إلى الشاطيء في وقت واحد. الجليد والرياح القوية تمنع الهبوط أو الرسو في كثير من الأحيان، إما عن طريق زودياك أو مروحية. المحطة يمكن أن تستوعب نحو 30 في فصل شتاء قارس و 120 خلال فصل الصيف. كاسحة جليد الإسطرلاب يحمل اللوازم والموظفين إلى المحطة من ميناء هوبارت، في ولاية تسمانيا. تقوم السفينة ب 5 رحلات ذهابا وإيابا بين نوفمبر وآذار/مارس.

الفيلم "La Marche de l'empereur" الحاصل على جائزة أفضل فيلم وثائقي، صدر باللغة الإنكليزية في مارس تحت اسم "March of the Penguins"، تم تصويره في المنطقة المحيطة بهذه القاعدة.



</doc>
<doc id="703360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703360" title="إعلان عن جريمة">
إعلان عن جريمة

إعلان عن جريمة (المنشورة في يونيو 1950) رواية تحقيق للكاتبة أغاثا كريستي، وهي راوية بوليسية كلاسيكية، ومن الممكن أن تترجم عنوان الرواية حرفيا إلى جريمة معلنة، لكن آثر المترجمون العرب بتحوير العنوان الأصلي إلى إعلان عن جريمة لتبدو أقرب للإنكليزية من حيث المعنى والغرض، وكذلك أقرب إثارة للقاريء.

وفي هذه الرواية تقوم الآنسة ماربل بالتحقيق فيها، بعد أن قامت بتحقيق أربعة جرائم سابقة.

القصة تبدأ أحداثها، بعد أن لاحظ الجيران في جريدتهم الصباحية عن وجود إعلان عن جريمة بجانب الإعلانات التجارية الأخرى، وقد كُتِبَ الإعلان على النحو التالي: "إعلان عن جريمة في لتل بادوكس في يوم الجمعة من 29 أكتوبر، في الساعة السادسة والنصف مساء برجاء يا أصدقائي الدعوة للمقربين فقط"، فيثير ذلك فضولهم ليقرروا بعدها زيارة مس بلاكلوك في بيتها، متظاهرين بأنهم لم يقرؤوا الإعلان الذي تحدث عن الجريمة وأن زياراتهم تلك مجرد زيارة عابرة.

الغريب في الأمر أن مس بلاكلوك وجميع من يسكن معها ليس له علم عن هذا الإعلان الذي بدا وكأنه مزحة ثقيلة، حيث ينكر كل من في البيت أنه له شأن من هذا الإعلان، أما الطاهية ميتزي فتصر على رأيها الإعلان هذا ماهو إلا مؤامرة ضدها قام بها النازيون لاغتيالها.. فيبدأ مجيء الجيران واحداً تلو الآخر لزيارة مس ليتي بلاكلوك، بدءاً من الكولونيل هارتشي وزوجته، ثم مسز سويتنام وإبنها أدموند، مروراً بالعانستين الحبيبتين مس هنشليف ومارجاترويد، وأخيراً زوجة القسيس مسز هارمون الذي رفض زوجها القسيس المجيء لمنزل مس بلاكلوك لانشغاله في بعض الأمور.

ثم تنطفيء الأنوار فجأة في الوقت الموعود، ويحدث هرج ومرج بين الحاضرين، حتى يدخل من الباب شخص مجهول ممسكاً بيده البطارية أو الكشافة التي تنير في الظلام، ولم يتمكن أحداً من الحضور الرؤية على الإطلاق بسبب الإضاءة القوية الموجهة للوجوه مباشرة في هذا الظلام الحالك، فصاح الشخص المجهول بصوت أجش، قائلا بلهجة أبطال الأفلام البوليسية: "إرفعوا أيديكم إلى الأعلى"، ثم يسمع الحضور ثلاثة اصوات لطلقات نارية، وتنتهي بعد ذلك بهدوء تام، وبلمسة سحرية تفتح إضاءات المنزل لوحدها، ليجد الجميع أن الشخص الغريب الذي صاح بصوته ملقياً على الأرض وقد فارق الحياة، ومن الجانب الآخر مس بلاكلوك تقف بعيداً وخائفة بعد أن كان أذنها اليمنى ينزف دماءاُ غزيراً..

فجاء المفتش كرادوك ليكشف عن هذا الجريمة التي تعد إلى حد كبير غريبة من نوعها، ففي أول الأمر، اعتقد أن رودي كيرز (الشخص الذي فتح الباب، والذي أصبح مقتولاً) كان بنيته أن يقتل مس بلاكلوك التي كان يزورها دوماً لإعطاءه مبلغ من المال، وكان هي من جانبها ترفض المساعدة، وفي ليلة الحادث حاول رودي قتل مس بلاكلوك ولكن بعد أن فشل بذلك، قام بقتل نفسه منتحراً. لكن بعد التحقيق المطول، انتبه المفتش كرادوك أن رودي نفسه لم يكن هو حامل المسدس، وربما لم يكن في نية رودي قتل أحد، وأن هناك شخص آخر -إما أن يكون أحد الجيران، أو من الذين يعيشون في المنزل نفسه- قد حاول فعلاً قتل مس بلاكلوك..

ثم تأتي مس ماربل السيدة الكهلة التي تهوى الأبحاث الجنائية وكشفها، بعد أن طلب منها الشرطة الحضور للكشف عن أسرار الجريمة، فتسكن مس ماربل أخيراً في منزل القسيس، وتبدأ بسحب خيوط الجريمة رويداً رويداً.

يسأل المفتش كرادوك مس ليتيتيا بلاكلوك عن احتمالات التي من الممكن أن تكون السبب وراء هذه الجريمة، فتقول مس بلاكلوك: أنها بعد فترة وجيزة جداً، ستصبح ثرية جداً وذات ملايين. فيسألها المفتش عن المقصود من كلامها، فتبدأ مس بلاكلوك بشرح قصة حياتها، حيث أن أسرتها الإنكليزية تعيش في سويسرا البلد الأمن آنذاك، أما هي فعاشت في انكلترا في جو الحروب والمشاحنات السياسية، وكانت هي -أي مس ليتيتيا بلاكلوك- تعمل سكرتيرة خاصة للمليونير المشهور جويدلر، وقد ساعدته مراراً في حل أزماته ومشاكله المتعلقة بالأمور الإدارية، ولولاها، لما حافظ جويدلر على تلك الممتلكات الضخمة. فأضطرت ليتي مس بلاكلوك ترك انكلترا لتعيش في سويسرا مع اختها المريضة والمشوهة شارلوت بلاكلوك، وكانت شارلوت دوماً مريضة حتى ماتت أخيراً. فعادت ليتيتيا من حيث جاءت، إلى انكلترا، ثم يموت أيضاً مديرها جويدلر، تاركاً وراءه الثروات الهائلة، وقد حرم جويدلر أخته سونيا من أن ترث شيئاً من ملايينه لمشاكل أسرية بينهما، وهذه سونيا لديها توأمين بيب وإيما -ذكر وأنثى-. أما ثروة جويدلر فقد وجهت كلها لزوجته وقد اشترط ان تنتقل الثروة بعد أن تموت زوجته إلى مس بلاكلوك، سكرتيرته، امتناناً لها على معروفها القديم..

وكان الكثير من سكان إنكلترا بعد الحرب العالمية الثانية قد قاموا بتغيير أسماءهم الأصلية بأسماء أخرى مزيفة، وقد كان من المحتمل جداً أن يكون أحد الجيران هو إما سونيا أو بيب أو إيما، المحرومين من الورث. وقد قاموا بتغيير أسماءهم الأصلية وجاءوا -أو جاء أحدهم- في ليلة الحادث لمس بلاكلوك وأراد قتلها قبل أن تموت أرملة جويدلر، لتتحول الملايين قسرياً وشرعياً لأبناء سونيا. بل أن هناك احتمالات أكبر أن المجرم ربما يكون هو أحد أفراد البيت نفسه، وخاصة بعد أن تخبرهم مس بلاكلوك المحققون أنها شخصياً لا تعرف أي من سكان المنزل معرفة شخصية سوى صديقتها -صديقة الطفولة والصبا- مس دورا بانر

وتتوالى الأحداث حتى يأتي يوم يكون فيه عيد ميلاد دورا بانر، ويأتي الزوار جميعهم مرة أخرى، ويذوق الجميع كعكة ميتزي الشهيرة التي يلقبها باتريك بكعكة الموت الشهي، لكن الأمر المحزن هو أن دورا تموت في اليوم التالي من الحفل بعد أن تناولت حبات الأسبرين المسمومة التي كانت موضوعة بجانب سرير مس بلاكلوك. وهذه إشارة أن القاتل الخفي قد حاول ثانية قتل مس بلاكلوك بتكمين السم داخل حبات الأسبرين التي تملكها هي -أي مس بلاكلوك-.

بعد عدة أيام من موت دورا، تتناقش المحبوبتين مس هنشليف ومس مارجاترويد وهما في منزلهما حول الضحيتان اللذان ماتا، بدءاً من السويسري رودي كيرز، وأخيراً الضحية الجديدة دورا بانر، وكان حديثهما بصوت عالٍ جداً بحيث أنها قد تصل للخارج، وتنصح مس هنشليف محبوبتها أن تتذكر أين كانت واقفة ليلة الحادث الأول، فأجابت أنها كانت تقف خلف الباب مباشرة، الباب الذي فتحه السويسري صائحاً بالجميع أن يرفعوا أياديهم، وقد رأت بعينها -أي مس مارجاترويد- الوجوه حين قام السويسري بتوجيه الإضاءة نحوهم، وبذلك يكون من المحتمل جداً أن تكشف مس مارجاترويد من هو الشخص الذي لم يكن في الغرفة وقت حلول الظلام فيها، وخاصة أن الدلائل البوليسية تشير أن القاتل كان هو أحد الأشخاص الموجودين بالمنزل وبطريقة خفية تسلل هذا القاتل خلف رودي كيرز وقام بقتله، بدأت مس مارجاترويد تستذكر الوجوه واحداً وراء الآخر، لم يقاطعها سوى رنين الهاتف الذي يقول لمس هنشليف أن كلبتها موجودة في المحطة وعليها أن تأتي الآن لتأخذها.. وبينما مس هانشلف خارجة، تمتمت مس مارجاترويد بصوت مسموت: إنها لم تكن موجودة، فخرجت مس هانشلف لتحضر كلبتها، حتى جاء المجرم -أو بالأحرى المجرمة- وقامت بخنق مس مارجاترويد التي اكتشفت من هو الذي كان الشخض الغائب وقت ليلة الحادث، حتى ماتت شنقاً.

بدأ التحقيق مجدداً ضمن الأشخاص جميعهم، سواءً سكان المنزل أم لا، إنما اقتصر نطاق البحث هذه المرأة حول النسوة بسبب تلك الجملة التي قالتها مارجاترويد قبيل وفاتها.. وفي التحقيق، تعترف جوليا سمسون أنها هي التوأم إيما، أما باتريك فهو باتريك حقيقي، وله صلة قرابة حقيقية أيضاً من المس ليتي بلاكلوك، وكان السبب في تزييف شخصيتها أنها كانت بودها لو أن تتعاطف معها مس بلاكلوك حين ترث ملايين خالها، وهي الملايين التي حرمت منها أمها، وحين سألتها مس بلاكلوك عن أخيها التوأم بيب، أجابت بأنها لا تعرفه على الإطلاق وخاصة أنهما افترقا منذ الثالثة من عمرها..

وأثناء التحقيق التفت المحقق كرادوك إلى إدموند سوتنام، موجهاً تهمة إليه بأنه من المحتمل أن يكون هو التوأم بيب، بعد أن اعترفت جوليا أنها هي التوأم إيما، وفي هذه الأثناء تتقدم فليبيا، البستانية والمقيمة لدى مس بلاكلوك، وتعترف بأنها هي التوأم بيب، وأن الجميع كان يعتقد أن بيب هو أخ وليس أخت، بسبب ذكورية الاسم، وقد تعمدت إخفاء شخصيتها حتى ترث مس بلاكلوك الملايين، ثم تثير عواطفها لتساعدها في نفقة تعليم إبنها. بعد ذلك تأتي الطاهية ميتزي متقدمة نحو المفتش لتخبره أمام الجميع بأنها تعرف سراً قد خبأته منذ ليلة الحادث الأولى وأن القاتلة التي قتلت رودي كيرز هي ليست إلا مس بلاكلوك نفسها، إنصدم الجميع حيال هذه التهمة اللامبرر لها..

تأتي مس ماربل، كاشفة أسرار الجريمة، لتثبت للجميع أن مس بلاكلوك هي فعلاً المجرمة الحقيقية، وأنها قتلت الضحايا الثلاثة، رودي كيرز، وصديقتها المفضلة دورا بانر، وأخيراً مارجاترويد. وقبل أن تبدأ بسرد الأدلة اشارت للجميع أن مس ليتي، هي ليست ليتيتيا بلاكلوك كما يتصورها الجميع، إنما هي شارلوت بلاكلوك، الأخت المريضة والمشوهة والتي يُعتقد أنها ماتت في سويسرا، أما ليتيتيا الحقيقية، ليتيتيا السكيرتيرة، ليتيتيا التي سترث الملايين، هي مس بلاكلوك الميتة.. ثم تسرد مس ماربل الأدلة على شكل التالي:

-كانت شارلوت مريضة بسبب الأورام التي تكاثرت حول رقبتها مما أدى إلى تشوه منظرها وعزلها عن الناس، فجاءت إليها أختها ليتيتا لتعالجها على حسابها، فشفيت شارلوت بعد مرضها تماماً، ولكن بعد ذلك بفترة ماتت ليتيتيا بسبب مرض مجهول، تقدمت شارلوت للسكن في إنكلترا باسم أختها المزيف ليتيتيا، وهذا كله لأجل ملايين أختها التي ستأتي قريباً بعد موت أرملة جويدلر. ولم يكن أحد سيشك فيها، وخاصة أن الأخت المريضة هي دوماً شارلوت وليست ليتيتيا.

-منذ بداية القصة حتى نهايتها تكون مس بلاكلوك -شارلوت- تضع عقد لؤلؤياً حول رقبتها، لتخفي آثار العملية، التي جرتها، حتى لا يكشف أمرها.

- قامت مس بلاكلوك بسرقة المسدس الخاص لكولونيل هارتشي، لتنفذ فيه عملية قتل رودي كيرز. مما حدا بالمفتشين ان يشكوا بالكولونيل نفسه.

- وافقت مس شارلوت بلاكلوك على إحضار الأخوين بارتيك وجوليا -والتي كان يعتقد أنها جوليا فعلاً- إلى بيتها للإقامة معها، لأن الأخوين لا يعرفناها، فالقرابة العائلية بينهما بعيدة، ثم أن الأخوين سينادونها بالعمة ليتي، وهذا سيؤكد شخصيتها المزيفة أمام الجيران إذا تطلب الأمر.

-رودي كيرز كان يعمل ممرضاً لدى شارلوت، وحينما غادر إلى انكلترا هربا من الحكومة السويسرية، بدأ يندفع بالحديث مع شارلوت حين رأها للوهلة الأولى.. فخشيت مس بلاكلوك من أن يفتضح أمرها من قبل هذا الشخص، لذا اضطرت بعد ذلك بأن توقعه في كمين يؤدي إلى موته بأن تخبره بأنه سيكون في بيتها دعابة جديدة من نوعها، وهي الإعلان عن جريمة، وأقنعت رودي كيرز أنها مجرد حفلة للتسلية والمرح لا أكثر ولا أقل. لكن ما كان يدور في خلد شارلوت هي التخلص من هذا السويسري الذي سيضيع فرصتها الثمينة إذا كشفها يوماً عن حقيقتها.

-دورا بانر، كانت لديها صداقة عميقة جداً مع الأختين شارلوت وليتيتيا، ولكن بعد سنين طويلة، أصحبت غير قادرة على انفاق نفسها، فترجت صديقتها شارلوت أن تسكن معها في المنزل، فوافقت فوراً، ولكن بشرط أن تساعدها دورا على فهم الحقيقة، وهي أن تساعدها على إخفاء شخصيتها، فشارلوت اليوم أصبحت ليتيتيا، لقد ماتت ليتيتا وانتهى الأمر، لما عليها إذن أن تضيع تلك الثروة! فتفهمت دورا وأبدت موافقتها فوراً، ولكنها كانت دوماً ترتكب الأخطاء حين كانت تناديها باسم المدلل لأختها الميتة لوتي، بدلاً من ليتي. وصارت تكشف الأدلة على جهل من أمرها، التي حصلت في ليلة الحادث، والتي من شأنها قد تكشف جريمة مس بلاكلوك.. واضطرت بعدها -أي شارلوت- أن تتخلص منها، بعد أن وضعت السم في أقراص الإسبرين التي تملكها، وقد كانت تعلم جيداً بأن دورا ستصاب بالصداع إذا تذوقت كعكة الموت الشهي التي تعدها ميتزي الغنية بالدسم والسكر، وبذلك تكون قد تخلصت من دورا أولاً، وثانياً أنها جعلت المفتشين يتأكدون فعلاً أن هناك قاتل ينتظر موت مس بلاكلوك، ولكنها -أي شارلوت- آثرت على نفسها أن تموت صديقتها العزيزة، لذا جعلتها تموت وهي سعيدة في ليلة ميلادها، ودون أي ألم.

- وأخيراً كان مقتل مارجاترويد هو أمر لابد منه، بعد أن اكتشفت أن مس بلاكلوك نفسها، لم تكن في الغرفة وقت الحادث.

ثم وفي نهاية القصة، يتزوج الحبيبين فيليبا-بيب- وإدموند، والحبيبين الآخرين جوليا-إيما- وباتريك، بعد أن ورثا الملايين خالهما، بعد أن تتوفى أخيراً أرملة جويدلر في نهاية القصة..


- شخصية أدموند سويتنام، وهي الشخصية التي خلقتها أغاثا كريستي في قصتها الإعلان عن الجريمة، كان شاب في الثامنة والعشرين من عمره، يهوى الآداب والروايات الفنية، وفي إحدى الفقرات أشارت بإن أدموند يكتب قصته المسماة بـذاكرة الأفيال، وبعدها بفترة، قامت أغاثا كريستي بكتابة رواية بوليسية جديدة تحمل نفس الاسم.

- كعكة الموت الشهي، وهي الكعكة التي تعدها الطاهية ميتزي في هذه القصة، الطريف بالأمر أن الكعكة هذه هي كعكة حقيقية تذوقتها أغاثا كريستي في منزل أحد الأصدقاء، وقد كتبت في مقدمة هذه الرواية، في صفحة الإهداء، أنها تهدي هذه الرواية لصديقها الذي أعد لها كعكة الموت الشهي.


تختلف الرؤية الأخيرة للفيلم التي أنتجت عام 2005 وبصورة كبيرة وعميقة عن الفيلم الأول وبل عن الرواية نفسها، فقد أعيدت السيناريو القصة جذرياً وتبديل بعض الفقرات، وإزالة وإضافة مشاهد كثيرة، لكن جوهر القصة لا تزال على حالها، في حين أن هناك شخصيات كثيرة حذفت من الفيلم، فقد أزيلت الشخصيتان القسيس وزوجته، وكذلك زوجة الكولونيل هارتشي، مع الاحتفاظ بشخصيتها كزوجة هاجرت زوجها الكولونيل مدمن الكحول. أما مسز سويتنام، أصبحت أقل هرماً وكهولة، وتحاول بشتى الطرق أن تتقرب من الكولونيل ليتزوجها، في حين أن إبنها أدموند له صورة تختلف جذرياً عن الفيلم الأول أو الرواية، فهو لا يهوى التأليف الأدبي، ولا يميل عاطفياً لفيليبا، ويحاول بجميع وسائله أن يبعد أمه عن الكولونيل، مما حدا به أن يفضحه أمام الشرطة أنه هو مالك المسدس الذي قتل به رودي كيرز. وأما المحبوبتين هانشليف ومارجاترويد فأصبحتا أصغر سناً، وأكثر شباباً وحيوية، ورومانسيتين بصورة واضحة لدى المشاهد. في حين شخصية المفتش كرادوك أصبحت اقل حدة وجدية مما كان عليه سواءً في الفيلم الأول أو الرواية.



</doc>
<doc id="703382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703382" title="رضا العميل">
رضا العميل

رضا العملاء، وهو مصطلح تجاري، هو مقياس لمدى المنتجات والخدمات التي تقدمها الشركة لتحقيق أو تجاوز توقعات الزبون. وينظر اليه على انه مؤشر الأداء الرئيسي داخل قطاع الأعمال وجزء من منظورات أربعة من سجل الأداء المتوازن.

في السوق تنافسية حيث الشركات التي تتنافس على العملاء، رضا العملاء يعتبر أهم عوامل تميزها وعلى نحو متزايد أصبح عنصرا أساسيا في استراتيجية أعمالها.

هناك مجموعة كبيرة من الكتابات التجريبية التي تثبت فوائد رضا العملاء بالنسبة للشركات.

هناك اهتماما متزايدا من المنظمات بالحفاظ على العملاء الحاليين، بينما تستهدف غير العملاء ؛ قياس رضا العملاء مؤشرا لمدى نجاح المنظمة في تقديم المنتجات والخدمات إلى السوق.

رضا العملاء هو مفهوم غامض ومجرد، والمظهر الفعلي لدرجة الارتياح سوف يختلف من شخص لآخر، ومن منتج/خدمة إلى منتج/خدمة. حالة الارتياح تعتمد على عدد من المتغيرات النفسية والجسدية على حد سواء التي تترابط مع سلوكيات الارتياح مثل العودة ومعدل التوصية. مستوى الرضا يمكن أن يختلف تبعا لخيارات أخرى لدى الزبون وتبعا للمنتجات الأخرى التي يمكن للعميل مقارنتها بمنتجات المنظمة.
لأن الارتياح هو أساسا حالة نفسية، ينبغي توخي الحذر في الجهود المبذولة للقياس الكمي، على الرغم من نمو كمية كبيرة من البحوث في هذا المجال في الآونة الأخيرة. العمل الذي قام به بيري (بارت ألين) وبرودور بين 1990 و 1998 عرف عشر من 'قيم الجودة، التي تؤثر في سلوك الارتياح، وزادها توسعا بيري في عام 2002 والمعروفة باسم المجالات العشرة للارتياح. هذه المجالات العشرة من الارتياح تشمل ما يلي : الجودة والقيمة، وحسن التوقيت، والكفاءة، وسهولة الوصول، والبيئة، والعمل الجماعي المشترك بين الإدارات، وسلوكيات خدمة خط الجبهة، والالتزام للعملاء والابتكار. هذه العوامل تؤكد على التحسين المستمر والتغيير التنظيمي والقياس وغالبا ما تستخدم لتطوير بنية لقياس الرضا كنموذج متكامل. العمل الذي قام به باراسورامان، زيثامل وبيري (ليونارد لام) بين 1985 و 1988 يوفر الأساس لقياس رضا العملاء مع الخدمة باستخدام الفجوة بين توقعات العملاء عن الأداء وتصوراتهم عن الأداء. ويوفر هذا كيال للارتياح "الفجوة" والذي هو موضوعي وكمي في طبيعته. العمل الذي قام به كرونين وتايلور يعرض نظرية "التأكيد / عدم الـاكيد " لضم "الثغرة" التي وصفها باراسورمان، زيثمال وبيري كاثنين من القياسات المختلفة (التصور والأداء المتوقع) في قياس واحد للأداء وفقا للتوقعات. وفقا لGarbrand، رضا العملاء يساوي تصور الأداء مقسوما على توقعات الأداء.

القياسات المعتادة لرضا العملاء تنطوي على مسح لمجموعة من البيانات باستخدام تقنيات ليكرت أو الحجم. العميل يطلب منه تقييم كل بيان عن طريق تصورهم وتوقعات الأداء للمنظمة التي يتم قياسها.

مؤشر رضا العميل الأمريكي (ACSI) هو معيار علمي من رضا العملاء. البحوث الأكاديمية قد أظهرت أن نتيجة ACSI العالمية تمثل مؤشرا قويا على نمو الناتج المحلي الإجمالي، ومؤشرا أقوى على نمو الإنفاق الاستهلاكي الشخصي (نفقات الاستهلاك الشخصي). على مستوى الاقتصاد الجزئي، أثبتت البحوث أن بيانات ACSI تتنبأ بأداء سوق الأسهم، سواء بالنسبة لمؤشرات السوق وبالنسبة للشركات المتداولة بشكل فردي. نتائج أكثر لـ ACSI قد عرضت للتنبؤ بالولاء وتوصيات المتبادلة، وسلوك الشراء. وACSI يقيس رضا العملاء سنويا لأكثر من 200 شركة في 43 صناعة و 10 القطاعات الاقتصادية. بالإضافة إلى التقارير فصلية، يمكن تطبيق منهجية ACSI لشركات القطاع الخاص والوكالات الحكومية من أجل تحسين الولاء ونية شراء. شركتان حصلتا على ترخيص لتطبيق المنهجية للACSI لكلا القطاعين العام والخاص : مجموعة شركة CFI تطبق منهجية ACSI حاليا، و Foresee Results تطبق ACSI على مواقع الإنترنت وغيرها من المبادرات

ونموذج كانو هو نظرية لتطوير المنتجات ورضا العملاء وضع في 1980s على يد البروفيسور نورياكي كانو وهو يصنف ما يفضله العملاء إلى خمس فئات : جذاب، ذا بعد واحد ،و يجب أن، غير مختلفين، وعكس الاتجاه. نموذج كانو يقدم بعض التبصر في سمات المنتجات التي ينظر إليها على أنها هامة للعملاء. كانو أنتجت أيضا منهجية لرسم خرائط ردود المستهلكين على الاستبيانات على نموذجه.

SERVQUAL أو RATER هو إطار لجودة الخدمة والذي أدمج استقصاءات رضا العميل (على سبيل المثال، البارومتر رضا العملاء النرويجيين المنقح للإشارة إلى الفجوة بين توقعات العملاء والخبرات السابقة.

باور وشركاه قدموا قياس آخر لرضا العملاء، وتشتهر على مستوى مجال الإيرادات وترتيب صناعة السيارات. بحوث التسويق لباور وشركاه تتكون أساسا من الدراسات الاستقصائية للمستهلك وهي معروفة علنا لقيمة جوائز منتجاتها.

أبحاث أخرى، وشركات الاستشارات لديها الحلول لرضا العملاء كذلك. وتشمل هذه عملية أي تي كيرني لمراجعة حسابات رضا العملاء ، والتي تتضمن مراحل إطار التميز وتتضمن ما يساعد على تحديد وضع الشركة من ثمانية أبعاد حرجة محددة.

المعايير المتبعة المنشورة لمساعدة المنظمات على تطوير مستوياتها الحالية من رضى العملاء. معهد خدمة العملاء الدولي (TICSI) الشريك الحصري لشركة ايثوس للاستشارات أصدر معايير خدمة العملاء العالمية (TICSS). TICSS تمكن المؤسسات من تركيز اهتمامها على تحقيق التفوق في إدارة خدمة العملاء، بينما في الوقت نفسه توفير تعريف للنجاح من خلال نظام ثالث للتسجيل. TICSS يركز على اهتمام المنظمة على زيادة رضا العملاء عن طريق مساعدة المنظمة من خلال جودة الخدمة النموذجية.

نموذج TICSS لجودة الخدمة يستخدم الخمس الآتية—السياسات والعمليات، والناس والأماكن والمنتجات/الخدمات {0ك}قياس للأداء. تنفيذ معيار خدمة العملاء ينبغي أن يؤدي إلى مستويات أعلى من رضا العملاء، وهذا بدوره يؤثر على الاحتفاظ بالعميل وولاء العملاء.



</doc>
<doc id="703386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703386" title="البعثة السوفيتية الثانية للقارة القطبية الجنوبية">
البعثة السوفيتية الثانية للقارة القطبية الجنوبية

البعثة السوفيتية الثانية لأنتاركتيكا هي رحلة سوفياتية قادها اليكسي تريسهينكوف في أنتاركتيكا. غادرت السفن ميناء كاليلينغراد في 7 نونبر 1956.

ثلاث سفن كانت تستخدم لنقل البعثة، وجميعها تعمل بالديزل والكهرباء. السفينتين الرئيسيتين كانتا كما لاول بعثة: السفينة "Ob" كسفينة رائدة (الكابتن مان) والسفينة "لينا" (الكابتن فيتروف). وكانت سفينة ثالثة اسمها "Kooperatsiya" (كابتن Yantselevich)، تستخدم أساسا كسفينة نقل.

مهام البعثة:


</doc>
<doc id="703395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703395" title="البعثة السوفيتية الأولى للقارة القطبية الجنوبية">
البعثة السوفيتية الأولى للقارة القطبية الجنوبية

البعثة السوفيتية الأولى لأنتاركتيكا هي رحلة سوفيتية قادها ميخاييل سوموف كان مستشاره العلمي هو كورت. بدات الرحلة في 30 نونبر 1955 واستمرت إلى 1957 وشارك فيها 127 من افراد البعثة و75 من الطاقم.

ثلاث سفن كانت تستخدم لنقل البعثة، وجميعها تعمل بالديزل والكهرباء. السفينتين الرئيسيتين كانتا كما لاول بعثة: السفينة "Ob" كسفينة رائدة (الكابتن مان) والسفينة "لينا" (الكابتن فيتروف) والسفينة المجمدة رقم 7 (الكابتن تسيكونغوف). السفينة الاخيرة كانت تستخدم فقط لنقل المنتجات سريعة التلف. أوب ولينا كانتا كاسحات ثلوج طويلة ب 130m وبكتلة 12،600 طن.

في 30 نوفمبر 1955 غادرت أول سفينة ("اوب") الميناء في كالينينجراد.

المهمة الرئيسية لهذه الحملة كانت تنظيم القاعدة الرئيسية، محطة ميرني، وأداء ملاحظات علمية محدودة. ومن المهام الأخرى استطلاع مواقع القواعد الداخلية محطة فوستوك وسوفتسكايا ؛ ودراسة علوم المحيطات في المحيط الهندي.




</doc>
<doc id="703401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703401" title="مداح القمر">
مداح القمر

مداح القمر هي أغنية ألفها محمد حمزة، ولحنها بليغ حمدي، وغناها عبد الحليم حافظ تقريباً عام 1972.




</doc>
<doc id="703404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703404" title="بيترو فييرجوود">
بيترو فييرجوود

بيترو فييرجوود (منزا، 6 أبريل 1959) لاعب كرة قدم إيطالي سابق، كان ضمن الفريق الفائز في كأس العالم 1982. بدأ دانييلي مسارو مسيرته الكروية مع نادي رومانيزي و لعب لموسم زاحد قبا أن ينتق لنادي كومو موسم1976 ، و انتقل بعدها بخمسة مواسم إلى نادي سامبدوريا ، و أعير في أول موسمين لـ روما فيورنتينا و بعدها رجع لصفوف نادي سامبدوريا حيث لعب معهم 358 مباراة ، لعب لنادي إيه سي ميلان، موسما واحد فقط ، و اعتزل مع فريق بيانتشينزا موسم 2000. لعب 45 مباراة دولية مع منتخب إيطاليا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="703405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703405" title="البعثة السوفيتية الرابعة للقارة القطبية الجنوبية">
البعثة السوفيتية الرابعة للقارة القطبية الجنوبية

البعثة السوفيتية الرابعة لأنتاركتيكا هي رحلة في أنتاركتيكا قادها الكسندر دراكلين.

حسب الانباء السوفيتية:

البعثة... قامت برحلة علمية من شواطئ المحيط الهندي إلى جغلرافيا القطب الجنوبي، قاطعة مسافة 2500 ميل تقريبا إلى محطة فوستوك.



</doc>
<doc id="703413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703413" title="فهد الأحمدي">
فهد الأحمدي

فهد عامر الأحمدي الحربي (28 سبتمبر 1967)، هو كاتب سعودي صاحب عامود "حول العالم" في جريدة الرياض.
بدأ كتابة المقالة في جريدة المدينة، وفي 17 أغسطس 1991م نشر أول مقال له بعنوان ""انف.جار سيبيريا"" قبل أن ينتقل إلي جريدة الرياض وينشر أول مقال له في 21 سبتمبر 2000م, ولا يزال كاتباً يومياً في جريدة الرياض.

ولد في المدينة المنورة في حي العطن الشعبي المناهز للمنطقة المركزية المحيطة بالمسجد النبوي الشريف.

نشأ في منزل جدته لأمه والتي تنتمي لأسرة الصقعبي من سبيع في البدائع، مما دفع من حوله مبكرا إلى مناداته "فهد الصقعبي" إثر التصاقه بجدته وولعه بها. .

كان مولعاً بالقراءة منذ بداياته، وكان لا يفارق الكتب حتى أنه كان يضع كتاباً ثقافياً في بطن الكتاب المدرسي ليتظاهر أمام أهله بالمذاكرة. التحق بعدة جامعات في تخصصات مختلفة. ولكنه لم يحصل على البكالوريوس. وكان يقضي وقتاً طويلاً في مكتبة الجامعة.

وقد ذكر بأنه مُصاب بمرض البيلومينيا (هوس الكتب)، وهو مرض لا يتمنى أن يُشفى منه على حد قوله، بل ويتمنى أن يُصاب المجتمع بنفس المرض.

درس المرحلة الابتدائية في مدرسة الشهداء في المدينة المنورة, ثم المرحلة المتوسطة في مدرسة ابن خلدون بالمدينة المنورة ثم المرحلة الثانوية، ودرس في جامعة الملك عبد العزيز بجدة، تخصص (جيولوجيا) ثم تحوّل إلى (الحاسب الآلي)، ثم ترك الجامعة دون الحصول على شهادة البكالوريوس.

ثم أنتقل للدراسة في جامعة هاملاين في مينيسوتا الأمريكية، ولكنه لم يكمل دراسته وعاد.، وقد اعتبر الثمان سنوات التي قضاها في الدراسة في الجامعات مضيعة لوقته.

كما أنه أكد تحدثه بـ 10 لغات منها : الإنجليزية بشكل أساسي، و9 لغات أخرى يتذكر أجزاءً لا بأس منها أثناء تعلمها، مُعتبرًا أن احتكاكه بزوار الحرم المدني الشريف هو السبب الذي أكسبه اللغات التي يتحدث بها.

كتب أكثر من 6000 مقال،واصدر في عام 1418هـ – 1997م كتاباً بعنوان الزاوية يتضمن 100 مقال من مقالته، كما صدر له كتاب "حول العالم 1" من دار طويق للنشر، وينوي إصدار أجزاء جديدة مستقبلاً. حيث يحتوي كل كتاب من كتبه "حول العالم" 78 مواضيع مُختلفة، وكل موضوع يحتوي على 7 مقالات تخص الموضوع الأساسي.

كما أنه يُعتبر الكاتب الأعلى أجرًا على مستوى الكتاب السعوديين حاليًا.




</doc>
<doc id="703419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703419" title="القلب يعشق كل جميل">
القلب يعشق كل جميل

القلب يعشق كل جميل هي أغنية من كلمات بيرم التونسي، وألحان رياض السنباطي، وغنتها أم كلثوم عام 1972.


واحد مفيش غيره...ملا الوجود نوره

دعاني لبّيته...لحد باب بيته

وأمّا تجلاّلي...بالدمع ناجيته


</doc>
<doc id="703437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703437" title="وادي الطيري">
وادي الطيري

وادي الطيري (شعيب الطيري) أحد أودية وسط الجزيرة العربية يبدأ من أعالي جبال العرمة الواقعة شمال شرق مدينة الرياض ويصب في روضة التنهات ، تقع عليه هجرة الطيري ، تكثر فيه أشجار الطلح ، و يعتبر مكان مفضل لهواء صيد الطيور المهاجرة .


</doc>
<doc id="703439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703439" title="نيشان (إعلامي)">
نيشان (إعلامي)

نيشان ديرهاروتيونيان (24 مايو 1971) إعلامي لبناني من أصل أرمني

ولد نيشان في أرمينيا هو من منطقة مرعش، يحمل شهادة الثانوية ولم يتلق أي تعليم جامعي، تخرج من ستوديو الفن للمخرج سيمون أسمر سنة 1996، توفي والده في فترة التي كتان خلالها بدبي وهذا ما قد أثر كثيرا في حالته النفسية لكونه كان متعلقا جدا بأبيه. أما والدته فاسمها "بيرجوهين" وهي سورية أرمنية من السويداء، لديه شقيقان الكبري سالي، ورافي الاخ الأصغر. منذ طفولته كان شغوفا بحب التعلم والمعرفة وهو من هواة المطالعة ويشهد له الجميع الآن بثقافته الكبيرة والواسعة في جميع المجالات. تعرض في عمر الثامنة عشرة لوعكة صحية كادت تودي بحياته.يدرس الإعلام لطلاب الجامعة الأمريكية في بيروت وله نشاطات إنسانية عديدة.حاز على شهادة في علم الأحياء من الجامعة الأمريكية في بيروت، وعلى شهادة CELTA لتعليم اللغة الإنجليزية للراشدين من جامعة كمبريدج، كما اشتهر بشغفه باللغات حيث يتقن العربية والأرمينية والإنجليزية والفرنسية والتركية والإيطالية.

كما كان له تجربة في العمل الإذاعي من خلال إذاعة الإمارات إف إمفي العام 2001 وقع عقدا مع تلفزيون الجديد ،استطاع كسب جماهيرية لأسلوبه المتميز في التفاعل مع الجمهور العربي. شارك في تقديم عدة مهرجانات عالمية منها حفل اختيار ملكة جمال أوروبا عام 2002،مهرجان اختيار أفضل عارضة أزياء عام 2003،و مهرجان دبي السينمائي عام 2006 .انتقل إلى قناة ام بي سي في العام 2007 وبعدها إلى المؤسسة اللبنانية للإرسال و إم تي في اللبنانية
عام 2013 قدم برنامجا على قناتي إم تي في اللبنانية وقناة الحياة المصرية ليدخل جميع المنازل في المصريين في رمضان 2014.في مارس 2016 عاد ببرنامج حواري ضخم بعنوان أكابر أستضاف فيه كبار النجوم أولهم عاصي الحلاني


</doc>
<doc id="703445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703445" title="حزب البعث العربي الاشتراكي (الكويت)">
حزب البعث العربي الاشتراكي (الكويت)

هو حزب نشط في الخمسينات عقب بدايه النهضة الكويتية بعد تصدير أول شحنه نفط ، في حينها كانت الكويت في حاجه الأيدي العاملة ، فقامت باستقطاب أبناء الوطن العربي في العراق و سوريا و مصر و فلسطين ، وقد كان من بينهم منتمون إلى عدة أحزاب لينشروا أفكارهم وكان من بينها حزب البعث ، وكذلك ساهم سفر الطلبة الكويتيين للدراسة في الخارج ، و بعد ذلك أتوا بأفكار قومية صاحبتهم إلى أثناء العوده لينشروها و كان من بينهم فكر البعث العربي القومي الذي كان نشطا حينها في القطر السوري و القطر العراقي ليتخذ له مكاناً في كل قطر عربي ، وكان من أبرز الطلبة الكويتيين هو حمد العيسى بعد تخرجه من كلية الحقوق في مصر وأيضا نشط كل من شملان العيسى أخو حمد العيسى و كذلك د. خليفة الوقيان و علي السبتي و فيصل الصانع عضو سابق في مجلس الأمة الكويتي و عبدالرحمن الرميح الذي يضرب المثل الأعلى للحزب ، حيث انخرط في صفوف جبهة التحرير العربية وقد شارك في العمليات العسكرية التي شنتها المقاومة الفلسطينية في جنوب لبنان و بعدها استشهد ونقل جثمانه إلى الكويت ملفوفاً بالعلم الفلسطيني.

لقد كان من أبرز البعثيين العرب الذين هاجروا إلى دوله الكويت للعمل في القطاعات و المؤسسات التعليمية و الصحية ، التشييد و البناء أثناء تدفقات الثروة النفطية في الكويت كل من ناجي علوش و زهير محسن و عبدالوهاب الكيالي ، فقد استطاع هؤلاء في بناء تنظيم بعثي غير رسمي في الكويت تركزت نشاطاته على أيدي وافدين عرب في الكويت ، ويعود الفضل كذلك إلى عودة الطلاب الكويتيين الذين درسوا في جامعات مختلفة في عدة دول عربية ، و و قد أتوا محملين بمبادئ حزب البعث و أفكاره و ساهموا في نشره من خلال منتديات و أندية ثقافيه و قومية و اجتماعية و نذكر منهم : السيد حمد العيسى الذي استطاع تأسيس نادي الاتحاد العربي كواجهة اجتماعية لحزب البعث و بعدها تحول إلى مركز استقطابي و توجيهي للبعثيين في الكويت ، حيث كان له دور قومي فعال في دعم و تشجيع نضال الشعب المصري أثناء تأميم قناة السويس .



</doc>
<doc id="703461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703461" title="فليحفظ الله فيجي">
فليحفظ الله فيجي

بركة المنحة ياإله الأمم على جزر فيجي

كما نقف متحدين تحت الراية الزرقاء النبيلة

ونتشرف وندافع عن سبب الحرية الأبدي

متقدمين إلى الأمام معاً بارك الله فيجي

لأجل فيجي، أبداً فيجي، لندع أصواتنا تدوي معاً

لأجل فيجي، أبداً فيجي،اسمها ينهمر بعيداً وعريضاً

أرض الحرية، الأمل والمجد لتحمل كل مايحدث

عسى الله أن يبارك فيجي

أكثر للأبد

بركة المنحة ياإله الأمم على جزر فيجي

شواطئ الرمل الذهبية وشروق الشمس، السعادة والأغاني

نقف متحدين، نحن في فيجي، شهرة ومجد أبدي

متقدمين للأمام معاً بارك الله فيجي

Blessing grant oh God of nations on the isles of Fiji

As we stand united under noble banner blue

And we honour and defend the cause of freedom ever

Onward march together God bless Fiji

For Fiji, ever Fiji, let our voices ring with pride.

For Fiji, ever Fiji, her name hail far and wide

A land of freedom، hope and glory to endure what ever befall.

May God bless Fiji

Forever more

Blessing grant oh God of nations on the isles of Fiji

Shores of golden sand and sunshine, happiness and song

Stand united, we of Fiji, fame and glory ever

Onward march together God bless Fiji

Meda dau doka ka vinakata na vanua

E ra sa dau tiko kina na savasava

Rawa tu na gauna ni sautu na veilomani

Biu na i tovo tawa savasava

Chrs...

Me bula ga ko Viti

Ka me toro ga ki liu

Me ra turaga vinaka ko ira na i liuliu

Me ra liutaki na tamata

E na veika vinaka

Me oti kina na i tovo ca

Me da dau doka ka vinakata na vanua

E ra sa dau tiko kina na savasava

Rawa tu na gauna ni sautu na veilomani

Me sa biu na i tovo tawa yaga

Bale ga vei kemuni na cauravou e Viti

Ni yavala me savasava na vanua

Ni kakua ni vosota na dukadukali

Ka me da sa qai biuta vakadua

المصدر: (بوابة فيجي الحكومية على الإنترنت)


</doc>
<doc id="703464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703464" title="أحمد فلوكس">
أحمد فلوكس

أحمد فلوكس (22 يونيو 1981 -)، ممثل مصري.

هو ابن الفنان فاروق فلوكس . شارك خلال عام 2009 في أكثر من عمل تلفزيوني عرضت خلال شهر رمضان مثل مسلسل أنا قلبي دليلي بدور أنور وجدي الذي تزوج من المطربة الممثلة ليلى مراد ومسلسل خاص جدا الذي أدت دور البطولة فيه الممثلة يسرا .


</doc>
<doc id="703467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703467" title="عمار باحكيم">
عمار باحكيم

عمار باحكيم مذيع رياضي يعشق كرة القدم ويحب الإعلام كثيراً حيث أنه بدأ كمراسل ل شبكة راديو وتلفزيون العرب في عام 2005، ورافق المنتخب السعودي عام 2006 في كأس العالم وبقي مع ART سنوات ثلاث، ثم انتقل إلى قناة أبوظبي الرياضية، وأصبح مراسلاً لها. وهو من أصول حضرمية بحيث هاجر جده إلى الحجاز في بداية الثلاثنيات من القرن العشرين.

مـن موليد 29 أغسطس، 1986 في حي العتيبة في مكة المكرمة ... طالب جامعي في كلية تصاميم البيئية - قسم هندسة تخطيط.


</doc>
<doc id="703477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703477" title="بوينغ واي1 (مشروع يلوستون)">
بوينغ واي1 (مشروع يلوستون)

Y1 هو مشروع بوينغ التجارية للطائرات لتحل محل خطوط إنتاج 737-700 و737-800 و737-900 و757-200. كما أنها قد تحل محل خطوط 717 و737-600. Y1 أيضا معروف باسم 737RS ("لدراسة استبدال 737".) 

Y1 جزء من مشروع بوينغ يلوستون. انها ستكون طائرة جديدة تماما بدلا من مزيد من مشتقات 737 وسيتم استخدام الكثير من تكنولوجيا الأنظمة والهيكلة والتصميم من 787. التكنولوجيات الجديدة مُتوقع أن يتم عرضها تشمل هياكل الطائرات (aerostructure )المركبة وكفاءة أكثر في استهلاك الوقود للمحركات التوربينية (ومع ذلك، أنواع المحركات الأخرى يجري بحثها). ومن المتوقع أن Y1 سيتميز بمقصورة أوسع من طراز بوينغ 737 أو ايرباص A320، ربما حتى استخدام تصميم الممر المزدوج. على الرغم من أن في الوقت الحاضر المعلومات المتاحة نادرة، يبدو أن الدراسات الأولية تشير إلى أن أي ميزة في التكلفة أكثر من النماذج الحالية ستكون هامشية حتى تكون أحدث تكنولوجيا المحركات متاحة.

شركة سي اف ام الدولية تقترح حاليا محرك جديد خلفا لمحركها سي اف ام 56، والذي يعرف حاليا باسم محرك ليب .

محركات الطيران الدولية لم يتخذ بعد أي مقترحات لمحرك جديد، ولكن مساهمي (IAE شركة رولز رويس و برات اند ويتني يدرسون حاليا اعداد تصاميمهم الخاصة لمحركات المستقبل لY1 وايرباص NSR. برات اند ويتني يقترح استخدام تكنولوجيا التوربينية الموجهة ل Y1 وNSR، في حين أن شركة رولز رويس تقترح ثلاثة ملفات توربينية. لم يعلن الصانع عن اتخاذ قرار بشأن ما إذا كانوا يعتزمون لإنتاج محركاتهم وحدها، أو كجزء من مشروع (IAE) المشترك.

الأسرة قد تتألف من البدلاء المباشرة من نماذج 737 الحالية، ولكن شركة بوينغ هي أيضا تفحص في احتمال وجود نوعين مختلفين من جسم الطائرة ومقاطع الجناح—واحد يوجد فيه ~ 100 مقعد يمكن استخدامه والأخرى ~ 200 مقعد. [4]

الأسرة Y1 المرجح أن تتنافس مع بومباردييه التي أطلقت مؤخرا بومباردييه سي سيرس (Bombardier CSeries)، من المقرر ان تدخل الخدمة في عام 2013 مع شركة لوفتهانزا. ايرباص تدرس أيضا كل الطائرات القصيرة المدى الجديدة، ويطلق عليها اسم ايرباص NSR، والتي سوف تتنافس أيضا مع Y1 .



</doc>
<doc id="703478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703478" title="لامبورغيني ريفينتون">
لامبورغيني ريفينتون

لامبورغيني ريفينتون هي سيارة رياضية بنصف محركات ظهرت لأول مرة عام 2007 في معرض فرانكفورت للسيارات. تأتي الامبورغيني ريفينتون في المرتبة الأقوى والأغلى والاسرع سيارة على مستوى السيارات حتى الاُن، بتكلفة مليون يوروو مليون ونصفدولار. وفي نشرة لصحفية رسمية، ذكر أنه هناك عشرون مركبة فقط سيتم طرحهم للجمهور، وسيارة واحدة إضافية (تم الإشارة إليها ك: 0/20) منتجة خصسصاً لمتحف الامبورغيني. وعلى الرغم من الشائعات التي تشير إلى أن العدد الاجمالي هو في الواقع مائة، فإن كل سيارة ريفينتون تم ختمها برقم مسلسل من عشرين، بين مقعد السائق والراكب.

وعلى الرغم أن السيارة تبدو من الخارج جديدة، إلا أن تقريباً جميع عناصرها الميكانيكية (بما في ذلك المحرك) هي مأخوذة مباشرة من الموديل LP640 Murciélago. ووفقاً لبيان صحفى رسمى، فإن التصميم الخارجي مستوحى من قبل "أسرع الطائرات ". وللتأكيد على ذلك، قد تم اجراء سباق بينها وبين بنافيا تورنادو طائرة مقاتلة.

و تمت تسميتها ريفينتون وفقاً لاسم الثور المقاتل تمشية مع التقليد الامبورغيني. تم تربية الثور من قبل عائلة هريبرتو رودريغيز، وأشتهر لقتله مصارع الثيران الشهير فيليكس غوزمان عام 1943. ريفينتون كاسم تعني "انفجار" بالإسبانية. وفي العامية، تستخدم لتعنى حفلة كبيرة جداً أو ليلة ساهرة في المدينة. وتعد "vámonos de Reventón"، من العبارات الشائع استخدامها وتعنى "لنذهب حفلة هذه الليلة". وكمصطلح له علاقة بالسيارات فإن استخدام هذا الاسم يعنى "الانفجار، مخروق". وعندما كانت تستخدم كاسم ثور، كان المقصود استخدام الاسم كصفة، لميزة هذاالثور على وجه الخصوص. والمعنى الأخير لريفينتون هو "الذي على وشك الانفجار".

محرك الريفينتون هو نسخة معدلة من الLP640 Murciélago 6.5 L V-12 ، وتم تقديرها وفقا للبيان رسمي، تستطيع الريفينتون الاسراع في نفس الوقت الذي تسطيعه ال LP640 Murciélago (3.4 ثانية)، وقادرة على الوصول إلى السرعة القصوى بسرعة باستخدام عداد السرعة الداخلية ،تم تسجيل أعلى سرعة على هذا النحو. 

لوحة أجهزة القياس في الريفينتون يتألف من ثلاث TFT شاشات كريستال مائية (إل سي دي) مع اثنين من وسائط عرض مختلفة. والأجهزة موضوعة داخل كتلة صلبة من الألومنيوم،و يحميهاغلاف من ألياف الكربون. ومقياس الجي فورس هو مقياس جديد بالكامل، وهي واحدة من أسباب الحديث عن الريفينتون. حيث تعرض قوة الأقراص المحركة، والتسارع الطولى أثناء زيادة السرعة وضغط المكابح، وكذلك الانتقال من سرعة لأخرى. هذه القوى تمثلها حركة المؤشر على الشبكة ال3D، وتعتمد على اتجاه وكمية السرعة. فرق الفورميولا واحد أيضا تستخدم جهاز مماثل لتحليل القوى الدينامية. مقاعدالريفينتون هي من الجلد الأسود والكانتارا البني.

وفقط بالضغط على زر، يمكن للسائق التبديل إلى شاشة العرض الثانية، حيث توجدالأجهزة الدائرية المعتادة ؛ كعداد السرعة ومقياس سرعة الدوران. والجي فورس ما زال في مركز وضع العرض.

ألياف الكربون الخارجية من سمات الريفينتون. جميع سيارات الريفينتون لها نفس اللون الخارجي، وتم وصفها بأنها "رمادية نصف معتمة وبدون اللمعة المعتادة".

كما أخذت الامبورغيني لغة التصميم من الشركة الأم أودي. وهو أول تصميم للامبورغيني يتيح تشغيل أضواء النهار في المصابيح الأمامية. سبعة (صمامات تبعث الضوء في كل المصابيح الأمامية من خلال أشعة زينون الرئيسية التي من شأنها ابقاء السيارة مضاءة أثناء الحركة. نظراً لارتفاع درجات الحرارة في الجزء الخلفي السفلي للسيارة، فقد تم تصميم صمامات ضوئية خاصة ضد الحرارة مستخدمة في المؤشر، وإشارات الانتظار، وإشارات الفرامل، والمصابيح الخلفية مع سهم ثلاثي ذو تأثير بصري.

السيارات في المملكة المتحدة أبلغت عن إنتاج سيارات لامبورغيني روديسترز، بمبلغ 1،200،000 € تم طرحه من قبل الشركة المصنعة.
تستخدم السيارة محرك (Murciélago LP 670-4 (SuperVeloce أوتوكار منذ ذلك الحين قامت بنشر تقرير في يوليو 2009 موضحة أن المشتريين المحتملين قتم عرض السيارة عليهم—على الرغم من أن المتحدث باسم لامبورغيني صرح أن التقارير عن السيارة هي "مجرد تكهنات".

أول سيارة كانت بلامبورغيني بلاس فيغاس في نيفادا.

السيارة الثالثة تم بيعها في مزاد اىباي وتم تسليمها إلى مشتر في كاليفورنيا.

في يوم 2008-11-20،اعلنت لامبورغيني أن اُخر سيارة لامبورغيني ريفينتون تم تسليمها إلى عميل بريطاني، وهو التاجر المسؤول ميدلاندز عن لامبورغيني برمنغهام. وفي وقت لاحق أصدر تقرير بصدد التنازع والمطالبة الرسمية للسيارة، والذي كشف عن أن السيارة رقم عشريين تم تسليمها إلى هيوستن لامبورغيني، واثنين اُخرين. وقد تم بيع الثلاث سيارات الريفينتون من قبل لامبورغيني.



</doc>
<doc id="703479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703479" title="مهارات شخصية">
مهارات شخصية

المهارات الشخصية هو مصطلح السوسيولوجية المتعلقة بالشخص "المكافئ" (اختبارات الذكاء العاطفي) ، ومجموعة من السمات الشخصية والنعم الاجتماعية ، والاتصالات ، واللغة ، والعادات الشخصية ، والود ، والتفاؤل التي تميز علاقاتنا مع الآخرين. المهارات الشخصية هي التي تكمل المهارات الثابتة (جزء من ذكاء الشخص ) ، وهي التي تطلب تقنيات من الوظيفة والعديد من الأنشطة الأخرى.

الشخص ذو المهارة الشخصية المكافئة هو جزء مهم من له أو لها المساهمة الفردية لنجاح أي منظمة. خاصة تلك المنظمات التي تتعامل مع العملاء وجها لوجه عادة ما تكون أكثر نجاحا إذا كانت تدريب موظفيها لاستخدام هذه المهارات. الفحص أو التدريب للعادات أو الصفات الشخصية مثل الثقة والأجتهاد يمكن أن تسفر عن عائد على الاستثمار بالنسبة للمنظمة. لهذا السبب ، فالمهارات الشخصية تسعد باهتمام متزايد من قبل أرباب العمل ، بالإضافة إلى المؤهلات العلمية المتخصصة.

وقد اقترح أنه يوجد عدد من مهن المهارات الشخصية قد تكون أكثر اهمية على المدى الطويل من المهارات التقنية. مهنة المحاماة هي أحد الأمثلة على ذلك حيث القدرة على التعامل مع الناس بأدب وبشكل فعال ، أكثر من مهاراته التقنية وحدها ، يمكن أن تحدد النجاح المهني للمحامي.






</doc>
<doc id="703505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703505" title="ر م ف ب">
ر م ف ب

RealMedia Variable Bitrate (رمفب) هو معدل بت متغير من الوسائط المتعددة في ريل بلاير container formatشكل بنية تم تطويرها من قبل مزود الانترنت بوسائل الإعلام.

بخلاف أشكال ريل بلاير المعروفة، والتي تملك وسائط متدفقة مشفرة بمعدل بت ثابت، ر م ف ب عادة ما تستخدم لتخزين محتوى الوسائط المتعددة محلياً. الملفات بهذا الشكل يكون امتدادها ". ر.م.ف.ب".

RealMedia تستخدم ضغط مماثل أتش 264 ، مثل x264.

ملفات الر.م.ف.ب ا مشهورة لتوزيع محتويات آسيوية، كالحلقات التلفزيونية والأفلام الصينية. لهذا السبب، أصبحت موجودة بشكل ملحوظ (وإن لم تكن متدوالة) بالنسبة إلى الملفات المشتركةعلى مواقع مثل تورنت، إى دونكى ونوتلا. 

دعم محدود متوفر بالنسبة لمشغل الوسائط، وعموماً على نظام ويندوز، بما في ذلك ريال بلاير(10) وبرنامج الميديا بلاير كلاسيك، باستخدام دايركت شو، أو شفرة لتشغيل ملفات الRealMedia على أنظمة تشغيل مايكروسوفت ويندوز بدون تثبيت الريال بلاير كبديل.إمبلاير وبعض البرامج الأخرى مثل التوتم قادرون على تشغيل هذا النوع من الملفات في لينوكس/يونيكس المستندة إلى x86 الآلات من خلال استخدام WIN32 دلس أو مكتبات مغلقة المصدر.

 شكل رأس الملف يتكون من أربعة بايت.(RMF" (hex 2E 52 4D 46"، وهو نفس معيار نسق الريل بلاير.




</doc>
<doc id="703516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703516" title="إرون آديرز">
إرون آديرز


</doc>
<doc id="703588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703588" title="قوس النصر">
قوس النصر

قوس النصر هو شكل بناء مؤلف من قوس أو أكثر منحني أو حتى مستقيم ليشكل ما يعرف ببوابة النصر, مرفوع على مجموعة أعمدة وقد يختلف التصميم والشكل لكنه ثابت من حيث المبدأ، مبني ليكون صرح يرمز لنصر في المعركة أو الحرب أو أحيانا ترفع من أجل حاكم أو ملك. يعود أصول فكرة القوس إلى العصور الرومانية.

بعض أمثلة الأقواس:


</doc>
<doc id="703601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703601" title="هيروشي أوساكا">
هيروشي أوساكا

هيروشي أوساكا (逢坂浩司 "أوساكا هيروشي")؛ (20 يونيو 1963 - 24 سبتمبر 2007)، رسام أنمي ياباني.

توفّي من السرطان.





</doc>
<doc id="703607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703607" title="الذهبانية">
الذهبانية

الذهبانية هو الاسم القديم لقرية عين العروس في الجزيرة السورية. وقد ورد ذكرها كثيرا في المصادر والمراجع التاريخية من بينها معجم البلدان لياقوت الحموي, حيث قال: "عين الذهبانية هي عين ماء ينبع منها نهر البليخ من عدة عيون اعظمها عين الذهبانية". وفيها مقام يزار له وينذر, (ويعتقد انه للنبي إبراهيم الخليل ) .


</doc>
<doc id="703629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703629" title="علي بدوان">
علي بدوان

الدكتور علي سعيد بدوان، كاتب ومحلل سياسي فلسطيني معروف في سوريا، من مواليد مخيم اليرموك دمشق عام 1959 بعد أن كانت قد لجأت أسرته من مدينة حيفا إلى سوريا عام نكبة فلسطين. درس المراحل التعليمية الأولى في مدراس وكالة الأونروافي مخيم اليرموك، وتابع دراسته الجامعية فحصل على البكالوريوس في العلوم الأساسية (فيزياء وكيمياء) من كلية العلوم جامعة دمشق ودبلوم في التربية من كلية التربية في جامعة دمشق وعلى العلوم السياسية من شنغهاي في الصين،إضافة لبكالوريوس في العلو م العسكرية من كلية المشاة العسكرية في الجيش العربي السوري أثناء خدمة العلم في صفوف جيش التحرير الفلسطيني عام 1986.
أنضوى مبكراً في صفوف العمل السياسي الفلسطيني والجبهة الديمراطية لتحرير فلسطين عام 1974، وتبوأ مواقع قيادية مختلفة في اللجنة المركزية في منظمة التحرير، وكان من الشبان الذين تصدوا للقوات الإسرائيلية التي غزت لبنان وحاصرت بيروت عام 1982، وأصيب في الكبد أثناء الحروب التي شنت على المقامة الفلسطينية في لبنان، مما أستوجب خضوعه لعملية (نقل كبد)بعد سنوات طويلة من اصابته في مشفى تيانجين التابع للجيش الصيني، غادر الجبهة الديمقراطية عام 2003. عضو اتحاد الكتاب العرب، وعضو اتحاد الكتاب والصحفيين الفلسطينيين .وكان يعمل مدير مكتب الإعلام لمنظمة التحرير الفلسطينية في دمشق والآن متفرغ للكتابة بعدد من الصحف والمطبوعات العربية، ومن أهم مؤلفاته:-


</doc>
<doc id="703636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703636" title="جيوسيبي فارينا">
جيوسيبي فارينا

جيوسيبي فارينا ، (جامبيلارا ، 25 يوليو 1933) اشتهر برئاسة نادي بادوفا و نادي إيه سي ميلان لكرة القدم منذ عام 1982 و حتى عام 1986.


</doc>
<doc id="703641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703641" title="ريكاردو سيلفا">
ريكاردو سيلفا

ريكاردو سيلفا (4 يونيو 1970، ميلانو إيطاليا) رجل أعمال إيطالي وأحد المستثمرين المشهورين في مجال الإعلام وذلك من خلال امتلاكه لـقناة إيه سي ميلان و رئيس (Media Partners) .


</doc>
<doc id="703650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703650" title="مشيخة">
مشيخة

المشيخة دولة أو منطقة يحكمها شيخ كالأنظمة الملكية و تكون وراثة، وبصورة أعم يمكن أن تكون تعبيرا عن وصف النظام السياسي لتلك البلدان و أغلبها موجودة في الخليج العربي.

على الرغم من أن بعض البلدان يحكمها شيخ إلا أنه ليس بالضرورة أن تسمى مشيخة مثل نظام الحكم في الكويت أو قطر.


</doc>
<doc id="703658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703658" title="الله">
الله

الله هو اسم علم مفرد لا جمع له في اللغة العربية يدل على "المعبود" "الخالق" في الديانات التوحيدية الربوبية (والنظم العقائدية الأخرى). غالباً ما يوصف "الله" على أنه الخالق الكلي القدرة والمتحكم والمشرف على الكون، وهو ذو غيب منيع لا يدرك. وأرجع علماء الدين مجموعة متنوعة من السمات لمفاهيم مختلفة عن الله. الأكثر شيوعاً بينها هي المعرفة (العالِم بكل شيء)، والقدرة (القادر على كل شيء)، وفي بعض الديانات باللا محدودية (حاضر في كل مكان)، وفي ديانات أخرى التنزيه عن المكان، والكمال (الكمال لله)، وأزلية الوجود الأبدية الدائمة اللامنتهية.

كما يوصف الله عند البعض بأنه كائن شخصي لا مادي، ومصدر كل التزام أخلاقي، وأعظم مما يمكن تصوره. وهذه الصفات مدعومة بشكل عام وبدرجات متفاوتة من قبل الفلاسفة وعلماء الدين اليهود والمسيحيين والمسلمين الكبار، بما في ذلك موسى بن ميمون وأغسطينوس والغزالي. ويؤمن المسلمون بأن الله هو الواجد (أي الخالق) وليس بموجود أي (ليس بمخلوق) وهو محدِث وليس بحادث، كما ورد في القرآن (ليس كمثله شيء) أي أن الله ليس له ند وليس شيئاً مادياً وليس هناك من يشابهه أو يماثله.

وضع فلاسفة بارزون في القرون الوسطى والعصور الحديثة العديد من الحجج لوجود الله. ومن ناحية أخرى أقام فلاسفة آخرون حججا تنكر وجوده.

جذر الكلمة إيل في الكنعانية أو الاها "ܐܰܠܳܗܳܐ" بالسريانية و"אֱלָהָא" بالآرامية. وذكرت بالتوراة بالجمع "ألوهيم". وكانت أحد أصنام العرب تسمى "اللات" من نفس الجذر. أما لفظ اسم (الله) العربية فقد استعملها العرب قبل الإسلام. وبالعربية دمجت "ال" التعريف مع كلمة "إله" لتدل على الله الإله الأحد. واستعملها اتباع كل الديانات الإبراهيمية العرب مثل المسلمين واليهود الشرقيين ومسيحيي الكنائس الكاثوليكية الشرقية. وجاء في مختار الصحاح: "الله وأصله "إلاه" على فعال بمعنى مفعول لأنه مألوه أي معبود".

استعمل اليهود كلمة "إيل" للدلالة على الله وما زالت مستعملة في الأسماء مثل "إسماعيل" بمعنى (سمع الله)، وإسرائيل بمعنى (مختار الله). كما شاع استعمال تعبير يهوه للإشارة إلى الله القومي للإسرائيليين. وكلمة يهوه في العبرية (יהוה) تعني "يا هُوَ" ويستعملونها بدلا من الاسم الحقيقي الذي، بالنسبة لمعتقداتهم، لا يعلم به أحد. وقد استعمل في التوراة أسماء أخرى للدلالة على الإله الأوحد مثل: "أدوناي" (أي الرب) وكلمة "ها شـِم" השם (أي الاسم) وإيل عليون (أي الإله الأعلى) وإيل شدَأي (أي الله القدير) ورب الصابؤوت (أي رب الجنود) و"كادوش" (أي القدوس). كما استعملت كلمة أيلوهيم (אלוהים وهي جمع "ايلوه") وهي من نفس جذر الله.

بحسب قانون الإيمان المسيحي الذي أقره مجمع نيقية، يعرف الله بأنه واحد، وهو كلي القدرة ضابط الكل الذي هو أصل كل شيء، لا بداية له ولا نهاية زمانياً أو مكانياً، وهو خالق السماوات والأرض وخالق كل نفس. والله حسب العقيدة المسيحية ظاهر في ثلاثة أقانيم، أو صور، كلها مشتركة في الطبيعة الإلهية الواحدة، موجودة منذ الأزل وإلى الأبد، وتشترك في كل الصفات الإلهية، وهذه الأقانيم تتمثل في "الآب" الذي لم يره أحد قط ولا يستطيع إنسان أن ينظره، و"الكلمة"، وهو الله المتجسد من أجل رسالة الفداء التي يؤمن بها المسيحيون والموجود منذ البدء والذي به خلق كل شيء كما يبدأ نص إنجيل يوحنا، و"روح القدس"، وهو المعزي الذي وعد يسوع أنه سيرسله للمؤمنين به بعد صعوده حسب الإيمان المسيحي، وهو روح الله الذي يسكن في داخل المسيحي المؤمن، مبكتًا إياه على ذنوبه، ومعطيه القوة للتغلب على الطبيعة البشرية المحبة للشهوات الجسدية.
يؤمن المسيحيون بالله، لكن نظرتهم له تختلف عن الإسلام إذ يؤمنون أن الله واحد في ثلاثة أقانيم. الثالوث الأقدس هو مصطلح مسيحي يشير للأقانيم الثلاثة: الآب والابن والروح القدس وكلهم عبارة عن ثلاث خواص أساسية (أقانيم) لإله واحد ورب واحد، ويظهر ذلك جلياُ في الكتاب المقدس في سفر التكوين، وأيضًا في إنجيل يوحنا، ورسائل القديسين. ومن صفات الله في المسيحية: محب وحكيم وقدوس وعادل ورحيم ورؤوف والرّب، مع ملاحظة أن الأسماء المستخدمة في الديانة اليهودية لها اعتبار في التقليد المسيحي.

الله في الإسلام هو الإله الواحد الأحد وهو وصف لغوي للذات الإلهية. وله أسماء تسمى أسماء الله الحسنى وهي أكثر من أن تعد أو تحصى، ومنها تسعة وتسعون اسمًا لم يخصص محمد بن عبد الله، وذكرت متفرقة في القرآن عن طريق الوحي فجميع هذه الأسماء ورد في القرآن وإن ذكرت في والسنة النبوية، وإنما وردت على سبيل التأكيد لما ذكرت في الكتاب. ومعنى لا إله إلا الله أي لا معبود بحق سوى الله. ومن أسمائه: الكريم، الحكيم، اللطيف، الخبير، العدل، الحليم، الرحمن، الرحيم، الرؤوف، الملك، السلام، المهيمن، الودود، وهو غني.

الله: اسم مشتق من أله يأله إلهة, فأصل الاسم الإله فحذفت الهمزة وأدغمت اللام الأولى في الثانية وجوبا فقيل: الله, ومن أقوى الأدلة عليه قوله تعالى: وَهُوَ اللّهُ فِي السَّمَاوَاتِ وَفِي الأَرْضِ [الأنعام: 3] مع قوله تعالى: وَهُوَ الَّذِي فِي السَّمَاءِ إِلَهٌ وَفِي الأَرْضِ إِلَهٌ [الزخرف: 84] 
ومعناه: ذو الألوهية التي لا تنبغي إلا له, ومعنى أله يأله إلهة عبد يعبد عبادة، فالله المألوه أي المعبود ولهذا الاسم خصائص لا يحصيها إلا الله عز وجل, وقيل إنه هو الاسم الأعظم.

ولفظ "الله" هو عَلَمٌ على الذات الواجب الوجود المستحق لجميع المحامد، وهو الإله الحق لجميع المخلوقات ولا معبود بحق إلا هو. ويؤمن المسلمون بأن الله واحد، أحد، فرد، صمد، ليس له مثيل ولا نظير ولا شبيه ولا صاحبة ولا ولد ولا والد ولا وزير له ولا مشير له، ولا عديد ولا نديد ولا قسيم. وهو الإله الحق وكل ما يُدعى من دونه فهو باطل. فالمسلمون لا يعبدون إلا الله، وتوحيد الله بالعبادة هي جوهر العقيدة في الدين الإسلامي.

فالله هو خالق السماوات والأرض وهو الخالق المحيي والمميت، حي لا يموت، فهو كما أخبر عن نفسه في القرآن: .

ولله في الإسلام أسماء حسنى وهي أسماء مدح وحمد وثناء وتمجيد لله وصفات كمال لله ونعوت جلال لله، وأفعال حكمة ورحمة ومصلحة وعدل من الله، يُدعى الله بها، وتقتضي المدح والثناء بنفسها، سمى الله بها نفسه في كتبه أو على لسان أحد من رسله أو استأثر الله بها في علم الغيب عنده،, لا يشبهه ولا يماثله فيها أحد. وهي حسنى يراد منها قصر كمال الحسن في أسماء الله، لا يعلمها كاملةً وافيةً إلا الله.

وهي أصل من أصول التوحيد في العقيدة الإسلامية لذلك فهي رُوح الإيمان ورَوْحه، وأصله وغايته، فكلما ازداد العبد معرفة بأسماء الله وصفاته، ازداد إيمانه وقوي يقينه. والعلم بالله، وأسمائه، وصفاته أشرف العلوم عند المسلمين، وأجلها على الإطلاق لأنّ شرف العلم بشرف المعلوم، والمعلوم في هذا العلم هو الله.

وقد ورد في القرآن: وحث عليها النبي محمد فقال: " إن لله تسعة وتسعين اسمًا، مائةً إلا واحدًا، من أحصاها دخل الجنة ".

الزرادشتية أو المجوسية فيعتقدون بعبادة الله وحده لا شريك له ويسمى في ديانتهم اهورامزدا؛ حيث يعتبرونه إله الكون الذي يذكر بالنور، ولا يذكر بالظلام وجالب للحظ والخير والمحبة، وكل الصفات الجيدة، والذي يخالفه دائما الشيطان أهريمن؛ ممثل الشر والظلام، وجالب للفقر والكوارث والآلام، وغيرها من الخصال القبيحة حسب معتقدهم.

أتباع هذه الفلسفة يؤمنون بوجود إله لكنهم لا يؤمنون بالأديان ويعتبرونها تقلل قيمة الإله لذا يفضل أن يتوحد البشر تحت عقيدة واحدة هي التوحيد بالإله المتعارف علية باسم الله وأن يرسخوا قيم التسامح والمبادئ الاخلاقية في السلوك اليومي لبني البشر.
يعتقد المندائيون بإله واحد يسمى "هيي قدمايي" (أي الحي الأزلي) وقد خلق الأكوان والكائنات ومنهم "الملكي" (أي الملائكة) والأثيري وهم كائنات نورانيين ليس لهم مقابل في بقية الديانات. والملكي والاثري كائنات خلقت لعبادة وتبجيل "هيي قدمايي" وتنفيذ أوامره في الخلق وتوزيع المهام من الأرزاق والأعمار والأولاد والخير كله، ولا يأمر بشر أبدا ولا ينتقم ولا يقبض، إنما الشر كله من "الروهة" الشريرة. وهو بذلك قريب الشبه بجوبتير عند الإغريق.


</doc>
<doc id="703669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703669" title="تقييم أداء">
تقييم أداء

إن تقييم الأداء، مراجعة الأداء أو تقييم الموظف، هي الطريقة التي يتم من خلالها تقييم آداء الموظف. ويُعد تقييم الأداء جزءاً من التطوير الوظيفي.

كما تُعد تقييمات الآداء تقارير نقدية منتظمة لأداء الموظفين داخل المنظمات.
تقييم الأداء هو عملية منهجية دورية لتقييم لتقييم الأداء الوظيفي والإنتاجية لموظف ما بالرجوع لمعايير موضوعة سلفاً وأهداف المنظمة.

تقييم الأداء هو عملية منهجية ودورية لتقدير الأداء الوظيفي للموظف الفردي والإنتاجية فيما يتعلق ببعض المعايير الموضوعة مسبقا والأهداف التنظيمية. يجب أن تكون الجوانب الأخرى عن الافراد العاملين في الحسبان أيضا، مثل سلوك المواطنة التنظيمية، والإنجازات والقدرة على تحسين مناطق القوة ووتقوية مناطق الضعف في المستقبل، الخ

لجمع بيانات تحليل الأداء، هناك ثلاث طرق رئيسية: الإنتاجية الموضوعية، الأفراد، والتقييم الحكمي. كما تستخدم عمليات التقييم بإصدار الأحكام الأكثر شيوعا مع مجموعة كبيرة ومتنوعة من أساليب التقييم. تاريخيا، يُجرى تحليل الأداء سنويا (تقييم دورة طويلة)؛ ومع ذلك، فإن العديد من الشركات تتجه نحو دورات أقصر (كل ستة أشهر، كل ثلاثة أشهر)، وبعضها تم الانتقال الى دورة قصيرة (أسبوعيا، كل أسبوعين) لتحليل الأداء. ال مقابلة يمكن أن تكون بمثابة "توفير التغذية الراجعة للموظفين، وتقديم المشورة وتطوير الموظفين، وايصال ومناقشة تعويض الحالة المهمة، أو القرارات التأديبية

والسبب الرئيسي لاستخدام تقييم الأداء (PAS) هو تحسين الأداء ("في البداية على مستوى الموظف الفرد، وفي نهاية المطاف على مستوى المنظمة"). أسباب أخرى جوهرية تشمل "كأساس لقرارات التوظيف (مثل الترقيات، إنهاء الخدمةوالتنقلات)، كمعايير في البحث (مثل التحقق من صحة الاختبار)، للمساعدة في الاتصالات (على سبيل المثال السماح للموظفين بمعرفة ما يفعلون والتوقعات التنظيمية)، ل وضع أهداف شخصية للتدريب "ببرامج، لإرسال التغذية الراجعة موضوعيا للتنمية الشخصية"، كوسيلة من وسائل التوثيق للمساعدة في تتبع القرارات والمتطلبات القانونية"

التحليل التجميعي من أساليب الاختيار في علم نفس الأفراد أن القدرة العقلية العامة هو أفضل مؤشر عام للأداء الوظيفي وأداء التدريب.

كامبل (1990) اقترح أيضا محددات مكونات الأداء. الفروق الفردية في الأداء هي وظيفة من أربعة محددات رئيسية هي: المعرفة التصريحية، المعرفة الإجرائية والمهارة، والتحفيز.

تشير المعرفة التقريرية للمعرفة عن الحقائق والمبادئ، والأشياء، وما إلى ذلك التي تمثل معرفة متطلبات مهمة معينة ما. على سبيل المثال، تتضمن المعرفة التقريرية المعرفة وإلمام بالمبادئ والحقائق والأفكار، الخ

إذا كانت المعرفة التقريرية هو ان تعرف ما يجب القيام به، والمعرفة الإجرائية والمهارات هي معرفة كيفية القيام بذلك. على سبيل المثال، المعرفة الإجرائية والمهارات تتضمن المهارات المعرفية، والمهارات الإدراكية، ومهارة التعامل مع الآخرين، الخ

المؤشر الثالث في الأداء هو الدافع، والذي يشير إلى "التأثير المشترك من ثلاثة اختيار السلوكيات خيار لبذل جهد، واختيار مستوى من الجهد لللبذل، والاختيار لتستمر في بذل هذا المستوى من الجهد" (كامبل، 1990). وهو يعكس الاتجاهوالكثافة، واستمرار السلوكيات الإرادية. وأكد كامبل (1990) أن الطريقة الوحيدة لمناقشة الدافع كعامل محدد مباشرة من السلوك هو واحد أو أكثر من هذه الخيارات. (انظر أيضا " دافع العمل ".)

كما ذكر كامبل (1990) عدة معايير للأداء والتي قد يكون لها آثار هامة لتهيئة الأداء الوظيفي وينبغي إجراء تحقيق من قبل علماء النفس الصناعي والتنظيمي.

الأول هو الفرق بين السرعة والدقة. هذا التمييز هو مماثل لذلك الذي بين الكمية والنوعية. الأسئلة الهامة التي ينبغي النظر فيها ما يلي: وهي الأكثر قيمة للمنظمة, السرعة القصوى ، والدقة القصوى، أو نوعا من التوازن بين الاثنين؟ أي نوع من التحسين ينبغي أن يحدثه الموظف؟ والسؤال الأخير مهم لالسرعه والدقة لنفس المهمة قد تكون مستقلة عن بعضها البعض.الفرق الثاني هو بين الأداء النموذجي والحد الأقصى. (ساكت، زيديك، وفوجلي Sackett, Zedeck, and Fogli) قاموا بدراسة عن صرافين السوبر ماركت وجدوا أن هناك فارق كبير بين الدرجات التي تعكس الأداء النموذجي وما أحرزوه الذي يعكس أقصى قدر من الأداء الخاص بهم. وتشير هذه الدراسة الى التمييز بين الأداء النموذجي والحد الأقصى. ظروف العمل العادية تعكس التفاوت في مستويات الدافعية التي تؤدي إلى الأداء النموذجي . الظروف الخاصة بتوليد أقصى تحفيز للموظفين مما يؤدي إلى أقصى قدر من الأداء. بالإضافة إلى ذلك، يعتقد أن آثار العدالة التنظيمية والمفاهيم عن الأداء تنبع من نظرية العدالة. فإن ذلك يشير أنه عندما يدرك الناس الظلم النازل بهم يلتمسون إعادة العدالة. أحد الطرق لاستعادة العدالة من خلال تغيير مستوى أداء العاملين. تؤثر العدالة الإجرائية على الأداء نتيجة لتأثيرها على اتجاهات العامل. تؤثر عدالة التوزيع في الأداء عندما يتعلق الأمر بالكفاءة والإنتاجية. تحسين مفاهيم العدالة يحسن الإنتاجية والأداء.

أهداف تقييم الآداء، بصفة عامة، هي:


إنه من الطرق الشهيرة لتقييم الأداء استخدام نظام التصنيف العددي، والذي بقوم المديرين، من خلاله، بتسجيل هدف ضد عدد من الأهداف أو الرموز. وفي بعض الشركات، يتلقى الموظفين تقييمات من مديريهم، ونظائرهم، ومرؤوسيهم، وعملائهم، هذا بالإضافة إلى إجراء تقييم ذاتي مما يُعرف بتقسيم ال360°، وهو يشكل أنماط تواصل جيدة.

أكثر الأساليب شيوعاً في الاستخدام كعملية تقييم الأداء هي:

كما أن نُظم السمة القائمة، التي تعتمد على عوامل مثل النزاهة والإخلاص، يشيع استخدامها من قبل الشركات. وتوفر المؤلفات العلمية حول هذا الموضوع دليلا على أنه يجب تجنب تقييم الموظفين حول عوامل كتلك. وتاأى الأسباب في شكل شقين:

1)لأن نُظم السمة القائمة، بحكم التعريف، تعتمد على سمات الشخصية، فتجعل من الصعب على المدير توفير ملاحظت يمكن أن تُحدث تغيير إيجابي في أداء الموظف. إن السبب في هذا هو أن معظم أبعاد الشخصية ثابتة، فحتى إذا تمكن الموظف من تغيير سلوك معين، لن يتمكنوا هم من تغيير شخصيته بأجملها. على سبيل المثال، قد يتوقف الشخص الذي يفتقر إلى النزاهة عن الكذب على المدير لأن نواياه قد كُشفت، ولكن سيظل معدل النزاهة لديه منخفض، ومن المرجح أن يعود للكذب مرة أخرى عندما يزول خطر الكشف عنه.

2)لأن نُظم السمة القائمة غير محددة، يكون تأثرها بسياسات الإدارة أكثر سهولة، مما يتسبب في جعلها أقل موثوقية كمصدر للمعلومات عن الآداء الفعلى للموظف. ويتيح عدم وضوح هذه الآليات للمديرين ملئها طبقاُ لمن يريدون منحه علاوة أو من يشعرون أنه يستحقها، بدلاً من مكافأة الموظفين على سلوكيات معينة ينبغى أو لا ينبغى أن يقوموا بها. قد تتسبب هذه النُظم أيضاً في جعل الشركة أكثر عرضة لمطالبات التمييز حيث من الممكن أن يتخذ المدير قرارات متحيزة دون الحاجة لدعمها بمعلومات سلوكية محددة.

زُعم في تقرير بى تى إف أنه "على الرغم من أن التقارير السنوية المقدمة من قِبل الوزارات والإدارات إجبارية، إلا أنها نادراً ما يتم تحضيرها وتقديمها إلى الحكومة، كما أنها غير واضحة وبالكاد تتماشى مع المعايير، سواء من حيث المضمون أو الشكل. واشتملت التوصية على أنه ينبغى تحديد الأهداف من قِبل الوزارات التي كان ينبغي أن يكون هناك تحديد الأهداف من قبل وزارات حيث يمكن استنتاج إنجازات ملموية وقابلة للقياس. (قسم تقرير بى تى إف 10 تحت10,1).

على الرغم أن تقييم الأداء له الكثير من الفوائد لكن لوحظ أن إيجاد علاقة بين أداء الموظف وأداء المنظمة مهمة صعبة. بالعموم هناك نوعان من مشاكل تقييم الأداء، المشاكل التي تؤثر على المنظمة ومنها تقييم الأداء، والأخرى التي تؤثر على ثقافة المنظمة .

1998, Archer North & Associatiates, Introduction to Performance Appraisal, http://www.performance-appraisal.com/intro.htm
U.S. Department of the Interior, Performance 
Appraisal Handbook

Negotiated Approach to Performance Appraisal, University of California


</doc>
<doc id="703704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703704" title="صندلة">
صندلة

قرية صندلة تقع في مرج ابن عامر بين مدينة الناصرة ومدينة جنين تشتهر بزراعة الملوخية، والبطيخ، والخيار والسبانخ والعلت والفجل والخبوزه والملفوف الزهرة . سكان القرية ينتمون إلى عائلة واحدة تدعى "العمري".
يوجد في شرق القرية منطقة وعرة تدعى "وعرة التينة"، وبها بعض الاثار الرومانية أهمها معاصر النبيذ.

أنتسب اسمها لشجر كان يمر من هناك على خط تجاري منذ عصور غابرة يدعى بشجر الصندل، ولخشبه رائحة زكية، وقد نسب اسم الصندل لبئر كان في القرية.

قرية حديثة نسبيا لم يمضِ على نشوئها أكثر من 150 عاما. آنذاك نزل أرضها جماعة من عائلة "العُمري" من قرية "عـرّانه" المجاورة وعمروها واستقروا فيها.

تعادل مساحة أراضي قرية صندلة 3249 دونما منها 32 للطرق والوديان ،وتحيط بها أراضي من القرى العربية المجاورة: "عربونية" و"المزا"ر و"الجلمة".

في عام 1922 بلغ عدد سكانها 186 عربيا مسلما، وفي عام 1931 بلغ عددهم 189 نسمة وكان عدد البيوت آنذاك 36 بيتا، أما في بتاريخ 1 أبريل 1945 فقد كان عدد سكانها 270 عربيا مسلما، جميعهم من عائلة "العمري". أما في 2013 فيبلغ عدد السكان 4030 نسمة تقريبا.

تم تسليم القرية لإسرائيل بموجب اتفاقيات رودس عام 1949 مع بعض القرى الفلسطينية القريبة منها، وقد ذكر حينها أن عدد سكانها بلغ 400 عربي مسلم، وأنها تبعد 9 كيلومترات عن مدينة العفولة وعن مدينة جنين تبعد 7 كيلومترات.

• في القرية مسجد وصندوق المرضى ومدرسة ابتدائية واستاد كرة قدم.

• بداية كان الطلاب يدرسون في مدرسة الجلمة المشتركة بين القرى القريبة :"الجلمة" و"مقيبلة" و"صندلة"، بعدها تحولت الدراسة في مدرسة تضم طلاب من مقيبلة وصندلة في أرض بينهما في نفس المكان الذي أقيمت فيه اليوم مستعمرة (مجين شاؤل)، وبعد حادثة القنبلة التي قضى نحبها 15 طفلا/تلميذا من أبناء قرية صندلة، الذين نعاهم الشاعر الفلسطيني "راشد حسين" في قصيدته المشهورة "الغلة الحمراء" ، بعد هذه الحادثة انتقل الطلاب للدراسة في صندلة نفسها وأصبح التعليم لغاية الصف الثامن، وبعد الصف الثامن اضطر الطلاب لاتمام الدراسة الثانوية في المدن القريبة مثل الناصرة، أما في الوقت الحالي ففي القرية مدرسة حتى الصف السادس، ويكمل الطلاب تعليمهم الاعدادي والثانوي في مدرسة الاخوة الواقعة بين قريتي الناعورة وطمرة الزعبية.

• القرية في سابق عهدها اقتصرت في اعتمادها على ماء الشرب من تجميع مياه الأمطار، حيث لا يوجد بها نبع ماء.


</doc>
<doc id="703745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703745" title="عبد الله بن بسر">
عبد الله بن بسر

عبد الله بن بسر ابن أبي بسر، الصحابي المعمر، بركة الشام، أبو صفوان المازني، نزيل حمص.
له أحاديث قليلة وصحبة يسيرة، ولأخويه عطية والصماء ولأبيهم صحبة. حدث عنه: محمد بن عبد الرحمن اليحصبي، وراشد بن سعد، وخالد بن معدان، وأبو الزاهرية، وسليم بن عامر، ومحمد بن زياد الألهاني، وحسان بن نوح، وصفوان بن عمرو، وحريز بن عثمان الحمصيون. أحاديثه مروية في الكتب الستة.

غزا جزيرة قبرس مع معاوية بن أبي سفيان في دولة عثمان بن عفان. قال البغوي: حدثنا زياد بن أيوب، حدثنا ميسرة، حدثنا حريز بن عثمان قال: "رأيت عبد الله بن بسر وثيابه مشمرة، ورداؤه فوق القميص، وشعره مفروق يغطي أذنيه، وشاربه مقصوص مع الشفة، كنا نقف عليه، ونتعجب".

قال صفوان بن عمرو: رأيت في جبهة عبد الله بن بسر أثر السجود.

قال إبراهيم بن محمد بن زياد الألهاني: عن أبيه، عن عبد الله بن بسر؛ أن رسول الله قال له: يعيش هذا الغلام قرنا. قال: فعاش مائة سنة. سمعه شريح بن يزيد الحضرمي منه.

قال عصام بن خالد: حدثنا الحسن بن أيوب الحضرمي قال: أراني عبد الله بن بسر شامة في قرنه، فوضعت أصبعي عليها، فقال: وضع رسول الله أصبعه عليها، ثم قال: "لتبلغن قرنا".

رواه أحمد في "المسند" جنادة بن مروان: حدثنا محمد بن القاسم الحمصي، سمع عبد الله بن بسر قال: أكل رسول الله عندنا حيسا، ودعا لنا. ثم التفت إلي وأنا غلام، فمسح على رأسي، ثم قال: "يعيش هذا الغلام قرنا فعاش مائة".

روى نحوه سلمة بن حواس: عن محمد بن القاسم؛ أنه كان مع ابن بسر في قريته، وزاد فيه: فقلت: يا رسول الله! كم القرن؟ قال: "مائة سنة".

وفي " صحيح البخاري " لحريز بن عثمان أنه سأل عبد الله بن بسر؛ أكان النبي شيخا ؟ قال: كان في عنفقته شعرات بيض.

قال يحيى بن صالح الوحاظي: حدثتنا أم هاشم الطائية قالت: رأيت عبد الله بن بسر يتوضأ، فخرجت نفسه - .

قال الواقدي: مات سنة ثمان وثمانين وهو آخر من مات من الصحابة بالشام. قال: وله أربع وتسعون سنة. وكذا أرخه في سنة ثمان وثمانين جماعة. وقال أبو زرعة الدمشقي مات قبل سنة مائة وقال عبد الصمد بن سعيد الحافظ: توفي سنة ست وتسعين. وقال يزيد بن عبد ربه الجرجسي: توفي في إمرة سليمان بن عبد الملك.

كتاب سير أعلام النبلاء للذهبي


</doc>
<doc id="703757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703757" title="كعب بن عجرة">
كعب بن عجرة

كعب بن عجرة هو الصحابي كعب بن عجرة البلوي الأنصاري السالمي المدني، حليف الخزرج من أهل بيعة الرضوان.

هو كعب بن عجرة بن أمية بن عدي بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن عوف بن غنم بن سواد بن مري بن إراشة بن عامر بن عبيلة بن قسميل بن فاران بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة

قال ابن سعد: هو بلوي من حلفاء الخزرج. وقال الواقدي: هو من أنفسهم. وذكر عن رجاله قالوا: استأخر إسلام كعب بن عجرة. وكان له صنم يكرمه ويمسحه، فكان يدعى إلى الإسلام، فيأبى. وكان عبادة بن الصامت له خليلا، فرصده يوما، فلما خرج، دخل عبادة ومعه قدوم، فكسره، فلما أتى كعب قال: من فعل هذا؟ قالوا: عبادة، فخرج مغضبا، ثم فكر في نفسه، وأتى عبادة، فأسلم.

له عدة أحاديث روى عنه بنوه: سعد، ومحمد، وعبد الملك، وربيع، وطارق بن شهاب، ومحمد بن سيرين، وأبو وائل، وعبد الله بن معقل، وأبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وآخرون. حدث بالكوفة بالبصرة فيما أرى.

يروي كعب فيقول: كنت مع النبي - - بالحديبية ونحن مُحرمُون، وقد صده المشركون، فكانت لي وفرة أي شعر كثيف. فجعلت الهوام تساقط على وجهي، فمر بي النبي - - فقال : "أتؤذيك هوام رأسك ؟ "قلت : نعم. فأمر أن يحلق، ونزلت فيَّ آية الفدية.

قال ضمام بن إسماعيل : حدثني يزيد بن أبي حبيب، وموسى بن وردان، عن كعب بن عجرة قال : أتيت النبي - - يوما، فرأيته متغيرا، قلت : بأبي وأمي، ما لي أراك متغيرا ؟ قال : "ما دخل جوفي شيء منذ ثلاث"، فذهبت، فإذا يهودي يسقي إبلا له فسقيت له على كل دلو بتمرة، فجمعت تمرا، فأتيته به. فقال: "أتحبني يا كعب ؟" قلت : - بأبي أنت - نعم، قال : "إن الفقر أسرع إلى من يحبني من السيل إلى معادنه، وإنك سيصيبك بلاء فأعد له تجفافا"، قال : ففقده النبي - - فقالوا: مريض، فأتاه، فقال له : "أبشر يا كعب" فقالت أمه : هنيئا لك الجنة. فقال النبي - - "من هذه المتألية على الله ؟" قال : هي أمي. قال : "ما يدريك يا أم كعب، لعل كعبا قال ما لا ينفعه، أو منع ما لا يغنيه"، رواه الطبراني.
يقول مسعر، عن ثابت بن عبيد قال : بعثني أبي إلى كعب بن عجرة، فإذا هو أقطع، فقلت لأبي : بعثتني إلى رجل أقطع ! قال: إن يده قد دخلت الجنة، وسيتبعها - إن شاء الله.

مات سنة اثنتين وخمسين من الهجرة.

سير أعلام النبلاء للإمام الذهبي


</doc>
<doc id="703760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703760" title="حسبان بمتعددات الحدود">
حسبان بمتعددات الحدود

في الرياضيات, تُعتبر متعددات الحدود من أبسط الدوال المستعملة في الحسبان. وتُعطى مشتقاتها وتكاملها غير المحدود بواسطة القوانين التالية:

و 

لذلك, تكون مشتقة formula_3 هي formula_4 والتكامل غير المحدود للقيمة formula_3 هو formula_6 حيث أن C هو الثابت الكيفي للتكامل.

سنذكر في هذه المقالة قاعدة القوة power rule للتفاضل وبرهانها, ومن ثم سنستعملها لبرهنة الصيغتين الموجودتين في الأعلى.

تذكر قاعدة القوة "للتفاضل" بأنه إذا كان "n" هو عدد طبيعي, تكون مشتقة formula_7 هي formula_8, وبالتالي تكون القاعدة هي

و قاعدة القوة "للتكامل" هي
عندما يكون "n" عدد طبيعي, سيسهل لنا استنتاج الإجابة. ويبقى على المرء فقط القيام باشتقاق هذه المتباينة واستعمال قاعدة القوة والتحويل الخطي للتفاضل على الجانب الأيمن من المعادلة.

لبرهنة قاعدة القوة للتفاضل, يجب استعمال طريقة الاشتقاق كنهاية رياضياتية:
و عند تعويض formula_12 ستكون المعادلة على النحو التالي
ثم يمكن للمرء التعبير عن formula_14 باستعمال مبرهنة ثنائية الحد للحصول على
يمكن كتابة الحد formula_16 من المجموع في جهة مستقلة للحصول على
و بسبب إلغاء قيم الحدود formula_18 ستكون المعادلة
و يمكن إخراج قيمة formula_20 من جميع الحدود من المجموع للحصول على
و بذلك يمكننا إلغاء قيم formula_20 من المقام والحصول على
و لإيجاد قيمة هذه النهاية نلاحظ بأن formula_24 لكل formula_25 وتساوي صفر لكلformula_26 لذلك نجد قيمة formula_27 فقط عندما يكون formula_28, وبالتالي تكون المعادلة
و بإيجاد قيمة المعامل الثنائي الحد سنجد هذه المعادلة
و بالتالي هذه المعادلة

لمفاضلة متعددات الحدود الكيفية, يمكن للمرء استعمال الخاصية الخطية للمؤثر التفاضلي differential operator للحصول على:

و باستعمال التحويل الخطي للتكامل وقاعدة القوة للتكامل, وباستعمال نفس الخطوات, سنجد المعادلة على النحو التالي

يمكن البرهان بأن قاعدة القوة تكون صحيحة عند أي أس حقيقي, والمعادلة هي

عندما تكون قيمة "a" أي عدد حقيقي ما دام أن قيم "x" من مجال الدوال لكلا الجانبين من المعادلة. وباستعمال هذه الصيغة, مع
سيستطيع المرء القيام بمفاضلة ومكاملة التركيبات الخطية لقوى القيمة "x", والتي ليست بالضرورة أن تكون متعددة الحدود.



</doc>
<doc id="703761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703761" title="سواروفسكي">
سواروفسكي

سواروفسكى هو اسم علامة تجارية فاخرة في مجال ريادة القطع الدقيق لزجاج الكريستال والمنتجات ذات الصلة والتي انتجت بواسطة سواروفسكى في النمسا.

تأسست سواروفسكي في عام 1895 مـ من قبل دانيال سواروفسكي.منذ ذلك الحين تطورت الشركة لتصبح كيان دولي مع فروع عديدة و لقد قامت بعملية إعادة تنظيم أنشطتها في أمريكا الشمالية، وهي تحضر لزيادة وجودها على شبكة الإنترنت. وبالإضافة إلى ذلك، سواروفسكي يضيف أيضا البيع بالتجزئة في متاجرهم في جميع أنحاء الولايات المتحدة وكندا، تقريبا.
سواروفسكي لديها نحو 9200 موظف، ولقد ظلت إحدى الشركات عائلية المملوكة للقطاع الخاص منذ ان تم انشائها. سواروفسكي معروف في جميع أنحاء العالم لتصنيع الكريستال "منتجات الدقة" في العديد من الأشكال المختلفة، والأحجام، وإيلاء اهتمام وثيق للتفاصيل، وذلك في محاولة لتقديم الأفضل في عمليات قطع الكريستال، والوضوح، وتألق منتجاتها.
سواروفسكي تعزو نجاحها إلى "السعي الدؤوب نحو الكمال" في عملية إنتاجها.

ولد دانيال سواروفسكي في (24أكتوبر، 1862—23 يناير 1956) في النظام الملكي النمساوي لقطع الزجاج. وفي عام 1892 حصل على براءة اختراع لآلة القطع الكهربائية التي سهلت إنتاج ريادة حلى زجاج الكريستال.

و في عام 1895، اسس الممول سواروفسكي وأرماند كوزمان وفرانز وايس شركة سواروفسكي، والتي كانت تعرف أصلا باسم كوزمان، دانيال سواروفسكي وشركاه ،والتي اختصرت في وقت لاحق إلى K.S.&CO وقد أنشأت الشركة مصنع قطع الكريستال في تيرول، للاستفادة من الطاقة الكهرومائية المحلية من أجل عمليات طحن الطاقة المركزة التي سجل دانيال سواروفسكي براءة اختراعها.

مجموعة كريستال سواروفسكي تضم نحت الكريستال والقطع المصغرة جدا، والمجوهرات والأزياء الراقية، وديكور المنزل والثريات.

يتم وضع علامة الشعار على جميع المنحوتات. والشعار الأصلى لسواروفسكي هو زهرة إديلويس، والذي استبدلت بشعار (S.A.L)وأخيرا استبدل بالشعار الحالي لصورة البجعة في عام 1988.

و من أجل خلق الكريستال الذي يسمح بكسر الضوء في طيف قوس قزح، غطت سواروفسكي بعض من بلورات الكريستال بتلبيسات معدنية كيميائية خاصة. وأورورا بورياليس، أو "AB"، هي واحدة من أكثر الطبقات شعبية، وتعطي السطح بقعة نفطية لظهور قوس قزح. وتلبيسات أخرى تشمل انتقال الكريستال والبركان والاوروم والدورادو. وطلاءات يمكن تطبيقها على جزء فقط من الكائن، والبعض الآخر يغلف مرتين، وبذلك يتم تعيين AB 2X,DORADO 2X الخ.
สา
و في عام 2004 صدر اكسيليون سواروفسكي، وحقوق الطبع والنشر لقطع جديدة صممت لتحقيق أعلى تألق من الورود (مكونات الكريستال مع شقة الظهور) و(قطع الماس).

مجموعة سواروفسكي يشمل أيضا Tyrolit (صناع المزيل وقطع الأدوات) ؛و Swareflex (العاكس والعلامات المضيئة في الطريق) ؛ سيجنيتي (الاصطناعية والأحجار الكريمة الطبيعية ؛ وسواروفسكي اوبتيك (أداة بصرية مثل المناظير والنطاقات بندقية).

وتدير الشركة الكريستال تحت عنوان داخلي للمنتزة، فكريستال سواروفسكي هو (كريستال العالم) في دورتها للموقع الأصلي (بالقرب من انسبروك، تيرول، النمسا). فمركز كريستال العالمين واجهته من قبل العشب يغطي الرأس والفم هو الينبوع. فالعشب يغطى منازل ومعارض كريستال العالمين ذات الصلة، أو المستوحاة من بلورات—ولكن لاتعرض كيفية صنع التصاميم الشهيرة التي تنتج أو تنتهى.

في عام 2007 قام سواروفسكي بتشكيل شراكة مع إلكترونيات فيليبس العملاق لإنتاج "البلورات النشطة" مجموعة الإلكترونيات الاستهلاكية. وهذا يشمل أربعة [USB] مفاتيح الذاكرة، وأربعة من سماعات الأذن، وفي عام 2008 شملت البلوتوث اللاسلكي للاذان كعلامة تجارية، مع كل شكل من أشكال كريستال سواروفسكى بوصفها زخرفة.

تبيع سواروفسكي أيضا الخرز وحجر الراين لاستخدامها من قبل المصنعين والمستهلكين والفنانين في تصاميمهم.

و في عام 2007 طرحت الشركة أيضا ماركة المنتج crystallized.com الموقع الذي يوفر معلومات عن المصممين والمصنعين في عالم الأزياء، والمجوهرات، والإكسسوارات والديكورات الداخلية. وتبلور—عناصر سواروفسكي هو منتج جديد لماركة بلورات سواروفسكي في مجموعة متنوعة من الأشكال والأحجام والألوان. والمنتجات التي وصفت بهذه العلامة التجارية تضمن أصالة من كريستال سواروفسكي المستخدمة في الإبداعات من بيوت الأزياء العالمية والمصممين.

تماثيل سواروفسكي على درجة عالية من التحصيل، مع أسلوب المرأة المنمقة ويجري إنشاء أول تمثال. واصغر نسخة من هذه المرأة، والتي أصبحت تسمى الآن "نسخة المرأة" لا تزال متاحة للشراء. هناك أنواع كثيرة من التماثيل من الخنافس من مقتنيات ديزني وهى طبعة محدودة.
สทส

أسس دانيال سواروفسكي(Daniel Swarovski) رؤيةٌ شركة قص الكريستال في واتنز(Wattens)، تيرول(Tirol) (النمسا) في عام 1895 على مبدأ أنَّ الكريستال يجب أن لا يعتبر كمادة فقط، ولكن كمصدرٍ للإلهام. ولدى سواروفسكي ثلاثة مواقعٍ أصبح الكريستال فيها تجربةً شاملة، إنّها سواروفسكي كريستال فيلتين(Kristallwelten) وسواروفسكي إنسبروك(Innsbruck) وسواروفسكي فيينا.

تقعُ سواروفسكي كريستال فيلتين في مدينة واتنز، على بعد حوالي 15 كم من إنسبروك، عاصمة تيرول، لقد تخيل فنان الوسائط المتعدّدة أندري هيلر(André Heller) عالم سواروفسكي للكريستال- إنّه مكانٌ حيث يتحِدُ الكريستال مع الفن. النتيجة هي كونٌ مُعدٌّ للاكتشاف. فهو يدخلك إلى حجرات العجائب الأسطورية ويُدهشك بأعمال الفنانين المشهورين عالمياً والذين قد أعادوا تقديمَ الكريستال وأعطوا شكلاً جديداً ساحراً له. كما يدعوك واحدٌ من أكبر متاجر سواروفسكي في العالم ومتنزهٌ مصممٌ بطريقة إبداعيةٍ أيضاً للمكوث لفترة أطول من الزمن- مع متاهة وحديقة ألبية وقطعٍ فنيةٍ وإطلالةٍ بانورامية.

يعرف الكثيرون سوارفسكي (Swarovski) التي تعد العلامة الأشهر في صناعة الكريستال، إلا أن ما لا يعلمه البعض أنه بالإمكان الاستمتاع برحلة في أعماق الكريستال؛ في متحفسوارفسكي الواقع أمام مصنع الشركة العريقة، في منطقة إنسبروك النمساوية، الذي يعد من المعالم السياحية البارزة، التي تستقطب السياح ويعتز بها النمساويون.

هذا المكان لا يضاهى بأي شيء آخر في عالم الكريستال، يظهر وكأنه قطعة كريستالية عملاقة تحيط بالمارة من كل مكان، حيث يتكسر الضوء والصوت في المرايا البالغ عددها 595 مرآة. وكل مرة ينغمر المكان بلون مختلف وتعكس أشكال الموجودين مئات المرات وبأبعاد مختلفة، وبداخل كل ذلك تقع القبة «الجيوديسية» الخاصة بالقبة الكريستالية التي تنقل في الوقت نفسه الشعور بالفضاء واللانهاية، مع الإشارة إلى أنه في وسط المكان بالإمكان إجراء تجربة صوتية على أشدها، حيث تتغير نغمات الصوت بشكل كبير.

وما إن يتجاوز الزائر قبة الكريستال حتى يصل إلى المسرح الآلي لجيم ويتنجز، حيث تتحرك مجموعة من الدمى بانسجام مع أصوات الموسيقى، وهي ترتدي ملابس مرصعة بالكريستال، مع بعض الأدوات المتحركة وكأنها أشباح سحرية، وذلك حتى الوصول إلى غرف العجائب، التي صممها فنان الوسائط المتعددة أندريه هيلر عام 1995، وكانت له رؤية مفادها أن الكريستال كمادة ذات إمكانات لا نهائية يرتبط في عالم الكريستالسوارفسكي بالفن في تنوعه كقوة خلاقة، والنتيجة هي عالم من الاكتشافات، فهناك المشاهدة؛ والسمع؛ والشعور؛ والاستماع. إنه مكان لن تراه على نفس الشاكلة مرتين، والسحر يسكن أعلى عالم الكريستال.

يقع عالم سواروفسكي للكريستال في كارنتنر شتراسه. إنَّ القيام بزيارة إلى سواروفسكي فيينا هو أكثر من مجرد رحلة تسوق، إنّها رحلةٌ في عالمٍ من الكريستال والتصاميم وألوان متنوعة تلفت الانتباه. في وسط قلب المدينة في ما قد يكون شارع التسوق الأكثر تقليدية في فيينا تشدُّ الواجهةُ البراقة للمباني بشكلٍ سحريٍّ انتباهَ الزوار. حيثُ تنتظرُ تشكيلةٌ هائلة من المنتجات أن يتم اكتشافها وذلك ضمن ثلاثة مستويات: مثل المجوهرات الرائعة والإكسسوارات المغرية وأشياءٌ كريستاليةٌ طليعيّة وقطعُ تصاميم مدهشة وتماثيلٌ كريستاليةٌ صغيرةٌ ساحرة. أوقات العمل: من الإثنين- الأربعاء من الساعة 9 صباحاً-8 مساءً من الخميس- الجمعة من الساعة 9 صباحاً- 9 مساءً السبت من الساعة 9 صباحاً-6 مساءً أيام الآحاد وفي العطلات مغلق.

تقدم سواروفسكي في واحدٍ من أقدم المباني في إنسبروك مجموعةً من المنتجات المتعددة الأوجه تشملُ منتجاتٍ كريستالية ذات تصميمٍ فريد والديكورات الداخلية، والمجوهرات والموضات. تتضمن المجموعة الأنيقة قطعاً من المجوهرات من سواروفسكي، وإكسسوارات وقطعاً فنيةً كريستالية من خط دانيال سواروفسكي في باريس وكذلك تماثيلَ كريستاليةً صغيرةً من مجموعتي" كريستال سيلفر سواروفسكي" و"كريستال مومينتز". بالإضافة لذلك، فهنالك بانتظار الزوارِ مجموعةٌ حصريّةٌ من المجوهرات والإكسسوارات التي طورت مع علامات تجارية شريكة وصنعت بالتعاونِ مع شركة CRYSTALLIZED™ - Swarovski Elements. تُتمِم ثريات كريستالية ثمينة وتصاميم كريستالية من مجموعة "كريستال ديكور" وتصاميم دقيقة من مجموعة "سواروفسكي أوبتك" التشكيلةَ الواسعة

في عام 2004، خلق سواروفسكي قطر 9 قدم و 550 نجمة والتي تتصدرشجرة عيد ميلادمركز روكفلر في مدينة نيويورك للمرة الأولى من خمس سنوات متتالية.

كما كان سواروفسكي راعيا لفيلم طيف الأوبرا عام 2004الذي يعتبر نموذج دائم من الثريا وكان يتألف من كريستال سواروفسكي. ونافذة محل سواروفسكي هي أيضا مرئية في الفيلم. ولكن بدلا من استخدام زهرة إديلويس، وهو ما كان عليه الحال في عهد الفيلم كان من المقرر أن يكون الشعار الحالي شخص فائق الجمال تستخدم بدلا من ذلك.

وفى الذكرى الخامسة والسبعون السنوية لعيد ميلاد راديو سيتي المذهلة ،زين كريستال سواروفسكي الملابس التي يرتديها روكيتس خلال خاتمة العدد.

تقع عوالم سواروفسكي الكريستالية في موطنِ كريستال سواروفسكي، قريةٌ نمساويةٌ هادئةٌ قريبةٌ من إنسبروك وميونيخ وسالزبورغ وزيل إم سي. يحمي هذه العوالمَ عملاقٌ ينفثُ الماءَ من فمه وهو محفورٌ في منحدر التلّ بعيونٍ كريستاليةٍ براقة، حيثُ تأخذ العوالم الكريستالية الزائرَ برحلةٍ في عالم الكريستال ويتمّمها معلمٌ خاصٌّ جداً: أكبر متجرِ سواروفسكي في العالم.




</doc>
<doc id="703762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703762" title="جائزة مجلة سوبر لكرة القدم">
جائزة مجلة سوبر لكرة القدم

جائزة مجلة سوبر تنشأ جائزة سوبر السنوية لأفضل لاعبي كرة القدم ,وتدعي في صللب النص (جائزة سوبر) وتسلم لأشخاص طبيعين تقديراً وعرفاناً لما قدموه من إبداع وتميز في مجال كرة القدم، الجائزة عبارة عن منحوت تذكاري ومبلغ مالي يتم تحديده بمعرفة صاحب امتياز الجائزة والذي يحدد طريقة التسليم أيضاً وتمنح الجائزة لفائز واحد فقط عن كل فئة.

<TABLE><TR Style=Vertical-Align:top>
<TD:2px;bgcolor=>






اعتذار الفائز بالجائزة عن عدم حضور حفل تسليم الجوائز لا يحرمه من اللقب لكن يحرمه من الشق المالي للجائزة.



المشاركة في عملية التصويت وبنسب محددة للفئات التالية:


الموقع الرسمي لجائزة مجلة سوبر لكرة القدم



</doc>
<doc id="703769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703769" title="تكامل عددي">
تكامل عددي

في التحليل العددي، يشكل التكامل العددي عائلة واسعة من الخوارزميات لحساب القيمة العددية لتكامل محدد، وللتوسع أكثر يستعمل المصطلح أحيانا أيضا في وصف الحل العددي للمعادلات التفاضلية.

في بعض الأحيان ما ينسب التكامل التربيعي (يختصر عادة التربيعي) كمعنى للتكامل العددي، وخاصة عند تطبيقه على التكاملات الأحادية. كما يطلق مصطلح التكعيبي عادة على التكاملات الثنائية فما فوقها.

المسألة الأساسية التي يمكن اعتبارها في التكامل العددي هي حساب حل تقريبي لتكامل محدد:

توجد أسباب عدة للجوء للتكامل العددي. فالكمية المتكاملة formula_2 يمكن معرفتها فقط عند نقاط معينة، كتلك المحصل عليها عن طريق الأخذ بالعينة. بعض الأنظمة المضمنة وبعض التطبيقات الأخرى قد تحتاج إلى تكامل عددي لهذا السبب.
قد يعرف المرء الكمية المتكاملة ولكن يكون من الصعب أو المستحيل إيجاد الاشتقاق العكسي والذي يفترض أن يكون دالة أساسية. مثال ذلك هو formula_3، والتي لايمكن كتابة اشتقاقها العكسي بصورة أولية.

قد يكون ممكننا إيجاد الاشتقاق العكسي بشكل رمزي، ولكن ربما كان حساب التقريب العددي أسهل من إيجاد الاشتقاق العكسي. قد تكون تلك الحالة عندما يعطى الاشتقاق العكسي في صورة متسلسلة لانهائية، أو إذا كان تقديرها يتطلب دالة خاصة غير متوافرة.

Numerical integration is one of the most intensively studied problems in numerical analysis.
Of the many software implementations we list a few here.




</doc>
<doc id="703782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703782" title="قناة الجذر">
قناة الجذر

قناة الجذر هو الفضاء داخل جذر السن. انه جزء من المساحة التي توجد بشكل طبيعي داخل الأسنان والتي تتكون من حجرة اللب (داخل الجزء الاكليلي من السن)، والقناة الرئيسية (ق)، وفروع تشريحية أكثر تعقيدا التي تربط قنوات الجذور مع بعضها البعض عند أول سطح الجذر.
فروع أصغر هي في معظم الأحيان توجد قرب نهاية الجذر (القمة) ولكن يمكن تواجدها في أي مكان على طول الجذر. قد يكون هناك واحد أو اثنين من القنوات الرئيسية داخل كل الجذر. بعض الأسنان لديها تشريح داخلي أكثر من غيرها. هذا الفضاء مليء للغاية ب vascularized، النسيج الضام فضفاضة، لب الاسنان.
لب الاسنان هو النسيج الذي يشكل جزء من عاج الأسنان. تشكيل الأسنان الثانوية (أسنان البالغين) يكتمل بعد فترة من 1-2 سنوات بعد ثوران في الفم. وعندما يكتمل نمو السن وتبلغ حجمها وشكلها النهائي، فان وظيفة لب الاسنان اللبنية تتوقف لجميع الأغراض العملية. فهى تأخذ وظيفة ثانوية كجهاز للاحساس.

قناة الجذر هي أيضا مصطلح لعملية الأسنان، والعلاج endodontic، حيث ينظف اللب ، ووتطهير الفضاء ثم شغلها.

في مركز الأسنان هي المنطقة المجوفة التي تضم الأنسجة اللينة، والمعروفة باسم اللب أو العصب. هذا المجال الاجوف يحتوي على مسافة واسعة نسبيا في الجزء التاجي من السن والذي يسمى غرفة اللب. هذه الغرفة متصله بقمه الجذر عبر قناة ضيقة (ق)، ومن هنا أتى مصطلح "قناة الجذر". اسنان الإنسان عاده ما تحتوي من واحد لأربع قنوات، و الاسنان الخلفية قد تضم أكثر من ذلك. هذه القنوات من خلال تشغيل مركز جذور مثل قلم الرصاص يخترق طول قلم رصاص. اللب يتلقى التغذية عن طريق الأوعية الدموية والأعصاب التي تحمل إشارات إلى المخ للتحذير من الأحداث والظروف المعاكسة.

الشخص الذي يشعر بالالم أو عدم الراحة في الأسنان التي تستمر لأكثر من 3-4 دقائق أو التي تمنع من النوم .فحينها يجب فحص قناة الجذر ، وطبيب الأسنان المؤهل أو أكثر من يفضل لعلاج قنوات الجذور هو endodontist (العلاج المتخصص لقناة الجذر) وينبغي الاستشارة في الوقت المناسب.




</doc>
<doc id="703786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703786" title="صمام بوابة">
صمام بوابة

صمام البوابة هو صمام يفتح برفع بوابة (إسفين) مستديرة أو مستطيلة عن طريق السوائل. والسمة المميزة للصمام البوابي هي أن السطح المحكم بين البوابة والقاعدة مسطح.

يمكن لأوجه البوابة أن تأخذ شكل الوتد أو أن تكون متوازية. ينبغي ألا تستخدم الصمامات البوابية النموذجية أبدا في تنظيم التدفق، إلا إذا كانت مصممة خصيصا لهذا الغرض. عند فتح صمام البوابة يتسع مسار التدفق بطريقة عالية غير محددة مع الأخذ في الاعتبار نسبة الفتح. وهذا يعني أن معدل التدفق لا يتغير بالتساوي مع مدي حركة الحاجز. أيضا، البوابة المفتوحة جزئياً تميل إلي الاهتزاز بفعل تدفق السائل. يحدث أكثر تغير في التدفق بالقرب من القاطع مع السرعة العالية نسبيا للتدفق مسببة إنهاك القرص والقاعدة والتسريب في نهاية المطاف إذا ما استخدمت في تنظيم التدفق. صممت الصمامات البوابية النموذجية لتكون إما مفتوحة بالكامل أو مغلقة بالكامل. عندما فتحه بالكامل، لا يواجه الصمام البوابي النموذجي أي إعاقة في مسار تدفق المياه، مما ينتج عنه أقل نقص في الاحتكاك 

توصف صمامات البوابة بأن لها أو ليس لهاحاجز رفع. توفر حواجز الرفع مؤشر بصري لوضع الحاجز. تستخدم الحواجز غير المروفوعة في الأماكن التي محدودة المسافات العمودية أو تحت تحت الأرض.

توفير الاغطيه اغلاق مانع للتسرب لجسم الصمام. قد يكون لبوابات الصمامات قلاووظ أو وصيلة، أو غطاء منزلق. الغطاء القلاووظ هو الأبسط، فيتوفر به المتانة، وسداد محكم الغلق. الغطاء المتصل يناسب للإٍستخدامات التي تتطلب فحص تنظيف متكرر.كما أنه يعطي الجسم قوة إضافية. الغطاء المنسحب يستخدم لصمامات أكبر واستخدامات الضغط العالي.

نوع آخر من تصميمات الأغطية في صمامات البوابة هو غطاء سدادة الضغط. يعتمد هذا التصميم في الصمامات لخدمة الضغط العالي، وعادة ما يزيد على 15 ميجا باسكال (2250 رطل / بوصة مربعة). الميزة الفريدة في غطاء سدادة الضغط هي أن الجسم—مفاصل إحكام الغطاء تتحسن عندما يزيد الضغط الداخلي علي الصمام، بالمقارنة مع غيرها من التصميمات حيث يميل زيادة الضغط الداخلي إلى خلق ثقوب في مفصل غطاء الجسم.

وعادة تكون لصمامات البوابية حواف انتهاء مثقوبة بما يتوافق مع حافة خط انابيب وفقا لأبعاد قياسية. تصنع الصمامات البوابة النموذجية من الحديد الزهر والحديد اللدن والكربون الصلب، ومعادن البنادق، والفولاذ المقاوم للصدأ، وسبائك الفولاذ، والفولاذ المطروق.


</doc>
<doc id="703795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703795" title="متعددة حدود مثلثية">
متعددة حدود مثلثية

كثيرة حدود مثلثية هي تركيبة خطية منتهية (أي بطول محدد) للدوال المثلثية و حيث n هو عدد طبيعي. لحصول على نتيجة ذات قيمة حقيقية، تكون المعاملات حقيقية. عند استعمال المعاملات المركبة فنحن بصدد التعامل مع سلاسل فورييه.

تستعمل كثيرات الحدود المثلثية بكثرة. مثلا الاستيفاء المثلثي الذي يطبق على الدوال الدورية.

كل دالة "T" من الشكل :

مع 
"a", "b" 
من المجموعة C (مجموعة الأعداد المركبة) من أجل 0≤"n"≤"N"
تدعى كثيرة حدود مثلثية مركبة من الدرجة "N" . باستعمال صيغة أويلر،
كثيرة الحدود تكتب :

و بالمقابل، إذا كان 
"a", "b" من المجموعة R (مجموعة الأعداد الحقيقية)، 0≤"n"≤"N" و "a" ≠ 0 أو "b" ≠ 0 فإنه

تدعى كثيرة حدود مثلثية حقيقية من الدرجة "N" انظر .



</doc>
<doc id="703797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703797" title="نادي سان لويس">
نادي سان لويس

سان لويس هو نادي مكسيكي يلعب في الدوري المكسيكي الممتاز .


</doc>
<doc id="703800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703800" title="سب7">
سب7

Sub7، أو SubSeven أو Sub7Server، هو اسم لبرنامج مغمور الشعبية.وغالبا ما يستعمل من أجل التسبب في الأذى، مثل الاختباء في مؤشر الكمبيوتر، وتغيير إعدادات النظام أو تحميلها فوق مواقع إباحية. ومع ذلك، فإنه يمكن أن يستخدم أيضا لمزيد من التطبيقات الجنائية الخطيرة، مثل سرقة كلمة السر وتفاصيل بطاقة الائتمان.و اسمها مشتق من هجاء NetBus إلى الوراء ("suBteN") بمبادلة "عشرة" بعبارة "سبعة".

كان مصمما أصلا من قبل شخص بمؤشر 'mobman'، الذي لا يعرف مكانه حاليا.ولم يحدث أي تطورات منذ عدة سنوات وهذا الموقع تم تحديثه مؤخرا بالاعلان عن نسخة جديدة قريبا من mobman.ومنذ ذلك الحين Sub7 ظلت كامنة لمدة أكثر من 6 سنوات حتى عودتها في تموز / يوليو 2009، بمناسبة مرور 10 أعوام بعد تأسيسها الأصلي في عام 1999.و في يوليو 2009 على موقع mobman www.subseven.org والذي يبدو أن هذا هو الموقع الرسمي، وأن SubSeven قد دخلت مرحلة دورة حياة أخرى ومزيد من التطوير في أشغال هذا المشروع كما أعلن الموقع أن 2.3 يمكن أن يكون الإصدار التالي، ولكن لم يعط تاريخ الاعلان عنه.ونظام المحادثة الفورية أيضا اعطى irc.subseven.org والتي يبدو أنها تمتلك بعض كبار السن من أعضاء طاقم sub7 والذي يرجع لعام 1999.

و بين قدراتSub7 الكاملة هي الوقت الحقيقي وضغط مفتاح تسجيل.وهذه القدرة الأخيرة تجعل من الممكن لSub7 أن يستخدم لسرقة كلمات المرور ومعلومات بطاقة الائتمان.كما أنه يثبت نفسه في ملف WIN.INI وتشغيل "المفتاح" لسجل الويندوز، بالإضافة إلى إضافة runner) "" لشركة شل ويندوز.ولقد قال خبير أمن الكمبيوتر ستيف جيبسون ذات مرة انه مع هذه الميزات لSub7 يسمح للهاكر إلى اتخاذ "السيطرة الكاملة تقريبا" على جهاز الكمبيوتر.وSub7 منتشر جدا، وقال : ان أي شخص مع الsub7 وهو على أجهزة الكمبيوتر الخاصة به "قد يكون القراصنة يقفوا في الجانب الصحيح لهم" وهم يستخدموا أجهزة الكمبيوتر الخاصة بهم.

و قد توقف Sub7 بواسطة برامج مكافحة الفيروسات وجدار الحماية المنتشر مع نظام التشغيل لتوفير هذه الميزات وقد يصبح أقل من مشكلة أمن الكمبيوتر ومع ذلك، فاذا كان مضغوط يكون قابل للتنفيذ، مثل التي يجري وضعها داخل أرشيف مضغوط وعندها قد تكون بعض برامج مكافحة الفيروسات القديمة غير قادرة على الكشف عن ذلك كما أن أحدث تطبيقات مكافحة الفيروسات قد دعمت للبحث داخل المحفوظات، وهذه المشكلة حتى الآن أقل أهمية من ذي قبل
ومع ذلك لا يزال برنامج sub7 نشط جدا وملقمات كان لا يمكن اكتشافها افصح عنها مرة تلو الأخرى ولكن في الغالب للأشخاص
الذين ابتعدوا عن الأضواء ولا تسمح بالنزول على الملأ
في حين أن معظم برامج مكافحة الفيروسات سيدّعوا أن المستخدم امن والحقيقة هي أنه يمكن أن يصاب بالعدوى بواسطة البارعين.
طرق ملف السيرفر يمكن أن يختبئ كنورتون 360 التي اكتشفت في مايو 2008.

مثل غيره من برامج الباب الخلفي، Sub7 يتم توزيعه مع السيرفر والعميل.فالسيرفر هو البرنامج الذي يجب أن يغرى ضحاياه للتشغيل من أجل نقل العدوى إلى آلاتهم، والعميل هو برنامج بواجهة مستخدم رسمية يشغلها المستخدم على الجهاز الخاص للسيطرة على السيرفر.يسمح Sub7 للمفرقعات لوضع كلمة سر على السيرفر، وحتى من الناحية النظرية بمجرد أن الآلة التي تملكها (تصاب) ،فلا مفرقعات أخرى يمكنهاالسيطرة عليها.

وبالرغم من أن الاصدارات السابقة أعلنت عن توافرها من خلال الانضمام إلى المركز السري لخدمة الدردشة حيث ترسل كل التفاصيل اللازمة لاستخدامها. كما أنها نشرت نفس التفاصيل في مجموعة أخبار.

فsub7 لها ميزات أكثر من Netbus حيث (كاميرا التقاط متعددة ,ميناء توجيه وسهولة استعمال محرر التسجيل، دردشة وغيره)، ولكنه دائما يحاول تثبيت نفسه في النوافذ والدليل أنه ليس لديه نشاط. و Sub7 هو أيضا أقل استقرارا من Netbus.

ومع ذلك الإصدارات القديمة من سيرفر Sub7 أيضا يكون لها كلمة السر الرئيسية، والسماح لمن يعرف كلمة السر الرئيسية للسيطرة على الجهاز. في بعض الإصدارات القديمة كانت كلمة السر الرئيسية 14438136782715101980 ولكن هذه الميزة "" الغت في وقت لاحق.

و بعض الإصدارات للعميل تحتوي على محرك الأقراص الصلبة القاتل الذي يهدف إلى تدمير القرص الصلب للاعداء من المؤلفين. فيجب فحص الكود لمعرفة ما إذا كان الكمبيوتر لديه icq وخاصة إذا كان حساب المستخدم يطابق عدد محدد (7889118، وهو رقم icq لسين هاملتون، وهو منافس كاتب حصان طروادة)، وإذا كان الأمر كذلك وهناك قنابل في محرك الأقراص. إذا يحكى أن الهدف المقصود دمر مسعاه. 


</doc>
<doc id="703812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703812" title="مأوى الخدام">
مأوى الخدام

مأوى الخدام هو أحد مرافق البنايات، الذي يحتوي على مستراحات للخدم، أو حتى بيوت لهم، حيث يكون متاعهم.


</doc>
<doc id="703826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703826" title="تقريب خطي">
تقريب خطي

في الرياضيات، التقريب الخطي هو تقريب لدالة ما باستخدام دالة خطية (بشكل أدق: دالة تآلفية). تستخدم بشكل واسع في طريقة الفروقات المحدودة لإيجاد طرائق لحل أو تقريب الحلول للمعادلات.

لتكن f دالة أحادية المتغيرات ومتغيرها عدد حقيقي، وقابلة للتفاضل مرتين. تنص مبرهنة تايلور عندما يكون n مساويا ل 1 أن:
بحيث أن formula_2 هو الطرف المتبقي. يتم الحصول على التقريب الخطي بإسقاط الباقي:

هذا تقريب جيد من أجل "x" قريبة من "a". التعبير على الطرف الأيمن هو معادلة الخط المماس للخط البياني "f" في ("a","f"("a"))، ولهذا السبب، تدعى هذه العملية بـتقريب خط المماس

التقريبات الخطية من أجل التوابع الشعاعية للمتحولات المتجهة يتم الحصول عليها بذات الطريقة، مع استبدال المشتقات عند نقطة بمصفوفة جاكوبي. على سبيل المثال، لدينا تابع قابل للاختلاف formula_4 بقيم حقيقية، يمكن للمرء تقريب formula_4 من أجل النقطة formula_6 القريبة من formula_7 باستخدام المعادلة:

الطرف الأيمن هو معادلة المستوي المماس للخط البياني في formula_9 عند النقطة formula_7.

في حالة فضاءات باناخ الأكثر عمومية، يكون لدينا

بحيث أن formula_12 هو مشتق Fréchet لـ formula_13 عند formula_14.

لإيجاد تقريب formula_15 يمكن للمرء القيام بالتالي:





</doc>
<doc id="703830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703830" title="أكادير">
أكادير

أڭادير مدينة تقع جنوب غرب المملكة المغربية على بعد 508 كيلومتر (173 ميل) من العاصمة الرباط وتطل على ساحل المحيط الأطلسي بإرتفاع 56 متر (182 قدم) وهي عاصمة جهة سوس ماسة بوسط غرب المغرب ويبلغ عدد سكانها أكثر من 200,000 نسمة ويصل العدد إلى 1,000,000 نسمة عند إضافة سكان ضواحي المدينة وتوابعها. تأسست أكادير على يد البرتغاليين في حوالي عام 1500، ثم حررها المغاربة سنة 1526 م.

أغادير، لفظ أمازيغي يعني الحصن المنيع وفي تفسير آخر مخزن الممتلكات أو مخزن الحبوب، وقد أطلقت على المدينة عدة اسماء مختلفة منذ نهاية القرن الخامس عشر الميلادي، منها ما هو محلي مثل أكدير إيغير، وأكدير لعربا، ولعين لعربا ، وفونتي وتكمي أوكدير لعربا و، تكمي أورومي. ومنها ما أطلقه عليهاالمستعمرون خاصة البرتغاليين مثل Santa cruz de Ague Santa Cruz du cap do Gue. وهناك بضعة أسماء أخرى وجدت في الخرائط والوثائق الرسمية الدولية. وقد بلغ مجموع هذه الأسماء زهاء العشرين، إلا أن السواد الأعظم منها اندثر بمرور الزمن. وتعرف المدينة حالياً بإثنين من هذه الأسماء وهما "أكدير" واسم آخر يطلق الآن على أحد أحيائها وهو "فونتي".

تقع أكادير في منطقة حوض أكادير على سهل ساحلي مطل الساحل الغربي للمحيط الأطلسي على خط عرض 27 شمالا، مه وجود عدة كتل وتلال وأرصفة أودية على محيطها.

في عام 1911 رست المدمرة الألمانية بانثر بالمدينة لحماية الجالية الألمانية المقيمة فيها مما أحدث ما يعرف بأزمة أكادير بين فرنسا وألمانيا، والتي أدت لاحقا إلى إعلان المغرب كله محمية فرنسية في عام 1912.

في 29 فبراير 1960 وفي تمام الساعة 11 و 47 دقيقة ليلا دمر زلزال المدينة بشكل شبه كامل. في 15 ثانية دفن 15,000 شخص تحت الأنقاض.

بعد مشاهدة الدمار صرح محمد الخامس: . وبنيت أكادير الجديدة على بعد 2 كيلو متلا جنوب المدينة القديمة. المدينة الجديدة بشوارعها الفسيحة وبناياتها الحديثة ومقاهيها لا تبدو كالمدن المغربية التقليدية. وهي ثاني مدينة سياحية بعد مراكش لشواطئها الزرقاء وسمائها الصافية.

وسجلت إحصاءات الكارثة الطبيعية التي أصابت المدينة، أعلى رقم في الخراب، حيث أصاب الدمار جل أحيائها (تالبرجت القديمة، منطقة القصبة.

هذه المناطق كان لها قاسم مشترك، وهو الشقاق الكامن في باطن الأرض، الذي تسببت في الماضي، في عدة اضطرابات للغلاف الأرضي، لكن في سنة 1960 كان له الوقع الشديد الذي أدى إلى الدمار الكاسح للمدينة.

بعد الكارثة التي عرفتها مدينة أكادير يوم 29 فبراير 1960 انخفض عدد السكان ليصل إلى 16000 نسمة، بعد أن كان يراوح 45000 نسمة قبل الكارثة.

الملك محمد الخامس قائلا: «لئن حكمت الأقدار بخراب أكادير، فإن بنائها موكول إلى إرادتنا وعزيمتنا».
تقع مدينة أكادير في موقع زلـزالي، وهذا المعطى ينبغي مراعـاته في تحديد موقع المدينة الجديدة، وامتداداتها، فقد نتج عن ذلك التجارية والإداريـة وانمة زنىتنتا للسكنيـة. والغـرض من هذه النواة، ربط الحي السياحي مع باقي الأحياء الأخرى.

ينتمي أكادير للمناخ المتوسطي و الشبه الصحراوي في نفس الوقت. تبقى درجة الحرارة اليومية غالباً في العشرينيات.المدى الحراري السنوي مشابه لما في مدينة نيروبي بكينيا.
يمر على المدينة ما يسمى بالشرگي، و هي رياح صحراوية تتسبب في الصيف بارتفاع مستويات درجة الحرارة عن 40 درجة مئوية.
سجلت أعلى درجة حرارة صيف 2012 حيث بلغت 51.7°، و أقل درجة سجلت هي -2.6°.

ما يميز مدينة أكادير الواقعة على الساحل الغربي للأطلسي، هو طقسها المعتدل، وطول شاطئها الممتد على مساحة 30 كيلومتراً، ورمالها الذهبية، وشمس مشرقة لـ 300 يوم في السنة.
وهذه الميزة هي التي جعلتها تحتل مكانة سياحية ممتازة، حيث تصطف فنادق ومنتجعات فخمة على الشاطئ وكلها تتوفر على ممرات مفتوحة في اتجاه الشاطئ، هذا بالإضافة إلى العمارة المغربية التي تميز هذه الفنادق والمنتجعات بجانب اللمسة العصرية، بالإضافة إلى مرافق لممارسة الأنشطة الرياضية مثل الغولف وكرة المضرب والفروسية وغيرها، دون إغفال مرافق العلاج الصحي التي تعد من أكبر وأهم المنتجعات الصحية في المغرب وإفريقيا، خصوصاً في مجال "التلاسوتيرابي"، أي العلاج بمياه البحر.

شاطئ أكادير واحد من أجمل شواطئ المغرب، وهو يقدم مجموعة متنوعة من الأنشطة التي تتراوح بين حمامات الشمس الهادئة في نزهة على الكورنيش، أو ركوب الخيل وممارسة الرياضات المائية، أو الجلوس على المقاهي والمطاعم الراقية على طول الساحل.

المعروفة أيضا باسم "حديقة العشاق"، هذه الحديقة الرومانسية تستقطب زواراً من كل الأعمار لقضاء وقت في جو من الرومانسية، وفي طبيعة خلابة، وهي مجاورة لمتحف أقيم لإحياء ذكرى زلزال أكادير.

حديقة حيوان مصغرة تهتم بكل أنواع الطيور وبعض الحيوانات الأخرى، تقع على بضع خطوات من الشاطئ، تجلب إليها الصغار والكبار على حد سواء لما تقدمه من معلومات تخص الطيور وأنواعها وهجرتها.
وتتوفر هذه الحديقة على اصناف عديدة من الطيور والحيوانات التي جعلها تتميز عن باقي حدائق المغرب, وفي الآونة الأخيرة قامت الحديقة ببادرة حسنة على ساكنة اكادير والمدن المجاورة وذلك بفتح على العموم وبالمجان .و تتوفر على الببغاء و الفلامنغو و اللاما وغيرها

أهم ساحة بمدينة اكادير.
ففيها تقام مهرجانات متنوعة. تجلب سياحا من مختلف مناطق العالم وأهم هذه المهرجانات مهرجانات أكادير، مهرجان "تيميتار" (كلمة أمازيغية تعني علامات). تساهم هذه المهرجانات في إبراز التراث الفني والثقافي للمدينة(مثل تيحيحيت وفاطمة تابعمرانت، تشنويت، أرسموك، امغران) والثرات الفني الوطني كذلك، كما تنفتح على الأغنية العالمية لتستقبل نجوم كبار .

المعروفة محليا بـ "أكادير اوفلا" ومعناها الحصن الموجود في الأعلى، وهو عبارة عن معلمة تاريخية كانت تظم المدينة القديمة، وقد تأثرت جزء كبير منه بالزلزال الذي أصاب المدينة .
يقع الحصن على قمة جبل يعلو ب 236 متر عن سطح البحر وذلك بشمال مدينة أكادير التي يشرف عليها. تأسس سنة 1540 م على يد السلطان محمد الشيخ السعدي لهدف التحكم في ضرب البرتغاليين الذين استقروا عند قدم الجبل منذ 1470 م في إطار بحثهم عن طريق الهند، وقد أنشأوا عند الساحل قرب عين فونتي حصناً وأقاموا على سفح الجبل برجا آخر لمراقبته مما دفع السعديين إلى بناء القصبة على قمة نفس الجبل.
لقد مكن هذا الموقع الاستراتيجي من قصف المنشآت البرتغالية بالمدافع في سنة 1541 م ثم تحرير الحصن البرتغالي المسمى "سانتاكروز" وبالتالي تناقصت أهمية الحصن إلى أن أعاد الغالب بالله السعدي بناءها.
أهم مكونات الحصن قبل الزلزال

تشكل السياحة والزراعة والصيد مصادر الدخل الأولى لهذه المدينة، وإذا كانت اليابان أول سوق للسمك المغربي، فهذا السمك بمعظمه يأتي من أكادير، كما أنها تعتبر من أغلى المدن المغربية. ومما تجدر معرفته عن أكادير أيضا أنها اليوم نقطة للتصدير إلى أوروبا لا سيّما فرنسا.
تعتبر الزراعة (الحمضيات الخضراوات) قطاعا اقتصاديا رائدا في منطقة أكادير، رغم الظروف المناخية الصعبة، والمساحة الصالحة للزراعة لا تتعدى 8,6% من مساحتها الإجمالية. وتعتبر مصدرا مهما للعملة الصعبة، ومشغلا هاما لليد العاملة، فضلا عن تطويرها للصناعة الغذائية. فهي زراعة موجهة للتصدير، تجعل من المدينة أكثر تنافسية ومنفتحة على مختلف مناطق العالم. بالإضافة إلى الزراعة، تعد تربية المواشي قطاعا

يعد قطاع الصيد (الصيد الساحلي والصيد في أعالي البحار والصيد التقليدي) ثالث قطاع من حيث الأهمية الاقتصادية، بعد السياحة والفلاحة. فميناء أكادير بفضل طاقته الاستقبالية، وبنياته التحتية وبتجهيزاته الأساسية يحتل المرتبة الأولى على الصعيد الوطني من حيث عبور وتصدير المنتجات البحرية المتنوعة كما أنه يحتضن مقر" بورصة الصيد البحري".و أهم اكلة في اكادير هي السمك

مهرجان تيميتار، مهرجان الموسيقى الأمازيغية وموسيقى العالم، ينظم المهرجان كل صيف بساحة الأمل وساحة بيجاوان ومسرح الهواء الطلق منذ انطلاقته في تموز / يوليو 2004.
مهرجان "إسني ورغ" مهرجان السينما الأمازيغية

ومهرجان سوكار للفنون بالشارع الذي نظم في دورته الأولى بالمدينة شهر ماي 2010 وتعني كلمة "سوكار" : "سوق الفنون".
مهرجان التسامح (la tolérance)يقام على الشاطئ في أكتوبر من كل سنة, وله صبغة عالمية يستقبل مغنيين عالميين .

تصدر المدينة عبر ميناءها الجديد معادن الكوبالت المنغنيز والزنك.




</doc>
<doc id="703835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703835" title="مطار ألماظة">
مطار ألماظة

مطار ألماظة أو قاعدة ألماظة الجوية أو قاعدة شرق القاهرة الجوية هو أول مطار مصري تبنيه ليكون تحت سيطرتها التامة. يقع المطار شمال شرق القاهرة وبمقرب منه مطار القاهرة الدولي. بدء العمل في بناءه عام 1930 وأفتتح في 2 يونيو 1932. شهد المطار كثير من الإنجازات منذ يوم افتتاحه، والمطار اليوم هو قاعدة جوية تابعة للقوات الجوية المصرية.

كانت مصر تحت الاحتلال البريطاني ولم يكن مسموح لأي طائرات سوى طائرات الخطوط الجوية البريطانية باستخدام المطار الوحيد بالقاهرة وهو مطار هليوبليس الذي استخدمته طائرات سلاح الجو البريطاني أبان وبعد الحرب العالمية الأولى.

فرأت الحكومة المصرية أن تنشئ مطاراً مصرياً خاصاً بطائراتها وبدأ التنفيذ الفعلي في مطار ألماظة عام 1930، وفي 23 مايو 1932 أقلعت 5 طائرات تايجر موث مصرية من أصل عشرة من قاعدة هاتفيلد الجوية شمال لندن. حلق الطيارون المصريون الثلاثة الأوائل عبد المنعم ميجاويتي، أحمد عبد الرازق، فؤاد عبد الحميد حجاج) .، وإثنان بريطانيون بالطائرات وهبطوا في قاعدة ألماظة الجوية في يوم 2 يونيو وسط احتفال شعبي كبير بحضور الملك فؤاد وبذلك أفتتح المطار. وبذلك أصبح مطار ألماظة هو أول مطار مصري، أما ثاني مطار تم إنشائه فهو مطار الدخيلة بالإسكندرية.
في 11 إبريل 1931 الساعة 5:15، هبط المنطاد إل زيد127 جراف زيبلين في رحلة الثانية للشرق الأوسط في مطار ألماظة، وكان ضمن الطاقم الأرضي المستقبل بعض الجنود البريطانيون. عنها اجتمع أكثر من 30 ألف شخص لمشاهدة الزيبلين مما دفع الشرطة لاستخدام خراطيم مياة الحرائق لإبعادهم.

في 5 فبراير 1962، أستقبل رائد الفضاء الروسي يوري جاجارين في المطار. وكان في استقباله زكريا محي الدين.

قاعدة ألماظة الجوية حاليًا هي:




</doc>
<doc id="703842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703842" title="الاتفاق الألماني السوفييتي">
الاتفاق الألماني السوفييتي

الاتفاق الألماني السوفييتي أو اتفاق مولوتوف-ريبنتروب رسميا عرفت باسم معاهدة عدم الاعتداء بين ألمانيا والاتحاد السوفيتي هي معاهدة وقعت في العاصمة السوفيتية موسكو في 23 أغسطس 1939 بين وزير الخارجية الألماني ريبنتروب ونظيره السوفيتي مولوتوف. نصت المعاهدة على بقاء كل من ألمانيا النازية والاتحاد السوفيتي على الحياد في حالة تعرض أحد الطرفين لهجوم من طرف ثالث. وقد تضمت المعاهدة برتكولا سريا يقسم شمال وشرق أوروبا إلى مناطق نفوذ سوفيتي وألماني ترقبا لاعادة الترتيب السياسي والحدودي لهذه الدول. وعلى إثر ذلك قامت ألمانيا في 1 سبتمبر والاتحاد السوفيتي في 17 سبتمبر بمهاجمة بولندا واقتاسمها بينهما تلى ضم الاتحاد السوفيتي لإستونيا ولاتيفيا وليتوانيا وبيسارابيا قبل أن يهاجم فنلندا مجبرا إياها على التنازل على أجزاء من أراضيها. بقيت اتفاقية عدم الاعتداء بين ألمانيا والاتحاد السوفيتي سارية المفعول حتى 2 يونيو 1941 حينما أقدمت ألمانيا على غزو الاتحاد السوفيتي

كانت القوى الغربية (على رأسها فرنسا و بريطانيا) و الاتحاد السوفييتي شديدي القلق أمام تزايد التهديد الذي تمثله ألمانيا النازية تحت هتلر. احتلت ألمانيا النازية الرور و أعادت الخدمة العسكرية و طورت بشدة ترسانتها العسكرية منتهكتا بذلك معاهدة فرساي الموقعة عقب الحرب العالمية الأولى.
منذ أبريل 1938، بدأ الاتحاد السوفييتي مفاوضات دبلوماسية مع فنلندا في محاولة لتحسين قدراتهم على الدفاع المشترك ضد ألمانيا. ادعى السوفيات خوفهم من هجوم ألماني قد يستهدف لينينغراد و يصلها عبر فنلندا. بقيت هذه المفاوضات متوقفة (إلى أن عادت في الخريف ثم قاد فشلها إلى حرب الشتاء).

وقعت فرنسا و بريطانيا (ممثلة من طرف دلادييه و تشاميرلين) معاهدة ميونخ مع ألمانيا النازية و إيطاليا (ممثلة من طرف هتلر و موسوليني) في 30 سبتمبر 1938 و التي تفسح المجال أمام ألمانيا النازية لضم تشيكوسلوفاكيا التي تقطنها أقلية عرقية ألمانية إلى أراضيها. و حال الرفض البولندي من قبل الكولونيل بيك لعبور أراضيه دون اقتراح ستالين إرسال الجيش الأحمر لمساعدة تشيكوسلوفاكيا (خوفا من خسارة الأراضي السوفياتية التي حازتها بولندا بمقتضى معاهدة ريغا).

وقعت الحكومة الفرنسية التي يمثلها جورج بونيه معاهدة عدم اعتداء مع ريبنتروب في 6 ديسمبر 1938 و يتعاهد بمقتضاها البلدين على التشاور المتبادل في ما يخص المسائل المتعلقة بهما في حال أزمات دولية و تعتبر حدودهما الجغرافية نهائية.

قلقا من البرامج التوسعية لألمانيا النازية في الشرق (بحثا عن «مجالها الحياتي» و بتشجيع الخطاب العدائي لذي ألقاه هتلر ضد السلاف و الذي يقترح إبادتهم أو استعبادهم)، حاول الاتحاد السوفياتي مرارا إقناع فرنسا و بريطانيا بتكوين حلف بينهم، ينص على المساعدة العسكرية المتبادلة في حال حاولت ألمانيا غزو أحد هذه البلدان، من دون جدوى.

نفور فرنسا و بريطانيا من فكرة «التحالف الكبير» ضد ألمانيا النازية و التنازلات التي قدمتاها لهتلر و الدلائل المشيرة إلى أمل هاذين البلدين في نشوب حرب بين ألمانيا و الاتحاد السوفياتي، قد يفسر ابتعاد الاتحاد السوفياتي عن الديمقراطيات الغربية الغير مبالية بها إن لم تكن معادية لها، و ابرامها معاهدة مع ألمانيا. يذكر تشرشل في كتابه أن فرنسا كانت بدراية منذ 7 ماي 1939، أن الاتحاد السوفياتي كان يميل أكثر إلى اتفاقية تهدف إلى اقتسام بولندا أكثر منها إلى حمايته.

في 23 أوت 1939، وقعة في موسكو "معاهدة عدم الاعتداء الألمانية السوفياتية" المعروفة أكثر تحت اسم "الاتفاق الألماني السوفييتي"، و وقعها الاتحاد السوفييتي و ألمانيا النازية عن طريق ممثليهما مولوتوف و ريبنتروب، و لذلك يعرف أيضا باسم "اتفاقية مولوتوف-ريبنتروب".

أعلن الاتفاق انتهاء الصراع بين البلدين، مع اقتراح الحيادية في حال هجوم طرف ثالث على أحدهما. يتعهد كل من البلدين عدم تعبئة قوات قد تكون «موجهة بصفة مباشرة أو غير مباشرة ضد الطرف الآخر».

تحتوي المعاهدة أيضا على العديد من البروتوكولات التي ضلت لمدة طويلة سرية. هذه البروتوكولات تحدد مناطق نفوذ كل من ألمانيا النازية و الاتحاد السوفياتي على البلدان الواقعة بينهما (إسكندنافيا، دول البلطيق، بولندا، رومانيا، ...). حدد أيضا خط اقتسام بولندا في حال إعادة تنظيم الأراضي. و وقع هذا الاقتسام فعلا بعد غزو ألمانيا النازية لبولندا في 1 سبتمبر 1939 تبعه غزو سوفياتي في 17 سبتمبر. يتبع خط الاقتسام تقريبا خط كورزن الذي كان ليفصل بولندا عن روسيا بعد حرب 1920 الروسية البولندية.

وفق المعاهدة، تتعهد الجيستابو بتسليم الآن كي في دي اللاجئين الروس الموجودين على التراب الألماني و المطلوبين لدى الاتحاد السوفياتي، مقابل ذلك يسلم الاتحاد السوفياتي لألمانيا العديد من اللاجئين الألمان و النمساويين المعادين للفاشية بالاتحاد السوفياتي (مثل مرغريت بوبر-نيومان و مؤسس الحزب الشيوعي النمساوي، فرانز كوريتشونر).

أحد بروتوكولات المعاهدة ينص على أنه في حال اقتسام بولندا، يجب على الطرفين أخذ الإجراءات اللازمة لمنع أية حركة مقاومة بولندية. تم إقرار التشاور المتبادل في خصوص كل قرارات و أساليب القمع الواجب توخيها أيضا :
«لا يسمح كل من الطرفين بأي نوع من أنواع الشغب، التي قد تهدد الطرف الآخر، من قبل البولنديين على أراضيه. كل من الطرفين يقمع على أرضه كل نواة لذلك النوع من أعمال الشغب، و يتبادلان بينهما كل المعلومات و الوسائل اللازمة في هذا الصدد»
هذه الوسائل كانت محل تعاون مستمر بين الجيستابو و الآن كاي في دي خلال شتاء 1939-1949. بعد ذلك اهتم كل من الطرفين بالتخلص من النخبة الفكرية البولندية. استخدم الألمان معايير عرقية بينما السوفيات استعملوا معايير فئوية. تم اضطهاد الكنيسة الكاثوليكية، التي تعتبر أحد أعمدة الهوية الوطنية البولندية، من قبل الطرفين. بقية هذه الأحداث سرية حينها و لم يتم الكتابة عنها في الصحف الوطنية.

أعاد الاتحاد السوفياتي في 9 أكتوبر 1939 تجديد المحادثات التي بدأها في أبريل 1938 مع فنلندا، لكن من دون جدوى. اقترحت موسكو، في 14 أكتوبر، استئجار ميناء هانكو الذي يعتبر مفتاح خليج فنلندا لمدة 30 سنة و الذي سيمكن الاتحاد السوفياتي من بسط نفوذه على الخليج مما يجعل حصاره من قبل ألمانيا النازية مستحيلا. كما اقترحت مقايضة 2750 كم² من الأراضي الفنلندية مقابل 5527 كم² من الأراضي السوفياتية في محاولة لحماية مدينة لينينغراد التي لا تبعد سوى 32 كم فقط عن منطقة برزخ كاريليا من الحدود السوفياتية-الفنلندية. أمام الرفض الفنلندي، ألغى الاتحاد السوفياتي في 28 نوفمبر معاهدة 1932 لعدم الاعتداء بين البلدين و تخطى الحدود في 30 نوفمبر، بادئة بذلك حرب الشتاء من دون القيام بالتحضيرات العسكرية اللازمة.

لمدة سنتين، خدم الاتفاق مصالح كل من الطرفين.

من ناحية، سمح الاتفاق لألمانيا النازية بإرسال وحداته العسكرية، و لاسيما الوحدات المدرعة، نحو الغرب، من دون الخوف من هجوم سوفياتي في الشرق. استطاعت ألمانيا غزو فرنسا بفضل حرب خاطفة قبل أن تستدير من جديد نحو الاتحاد السوفياتي و تكسر بواسطة عملية بارباروسا اتفاقية عدم الاعتداء بينهما في 22 جوان 1941.

من ناحية أخرى و حسب مولوتوف، الذي لم يندم أبدا على توقيعه، مكن الاتفاق الاتحاد السوفياتي من الاستعداد لحرب لا مناص منها بعد فشل الحلف مع فرنسا و بريطانيا، و من الفوز في نهاية الأمر. دور المعاهدة كان تأخير الصراع قدر الإمكان لتتيح للاتحاد السوفياتي فرصة تدارك تأخرها التكنولوجي (كان مولوتوف في أول الأمر آملا في هدنة لمدة عام لدى توقيعه المعاهدة و يطمح في تمديدها إلى أن تندلع الحرب مع ألمانيا) و لخلق منطقة عازلة إلى الغرب لحماية المراكز السياسية و الاقتصادية للبلاد. بناء و تحويل المصانع نحو سيبيريا على امتداد السنتين التي دامها الاتفاق سمح بتوفر قاعدة خلفية بعيدة عن جبهة الصراع، بينما كانت المفاوضات مع فنلندا لتوفر الأراضي القريبة من لينينغراد لحمايتها نظرا لقربها من الحدود.




</doc>
<doc id="703851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703851" title="طفل متوحش">
طفل متوحش

الطفل المتوحش هو اصطلاح يطلق على طفل الذي يعيش معزولاً عن الاتصال البشري من سن مبكرة جدا، وبعيداً عن مفهوم الأسرة ودلالاتها, وما توفره من الرعاية, والمحبة, والسلوك الاجتماعي. والأهم من ذلك من لغة التخاطب.



</doc>
<doc id="703892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703892" title="ستة وستين (فيلم)">
ستة وستين (فيلم)

"ستة وستين" هو فيلم بريطاني عرض في عام 2006 وهو فيلم كوميدي درامي من أفلام السيرة الذاتية عن طفل يهودي يصادف حفل بلوغه يوم بطولة كأس العالم لكرة القدم 1966 وهو مقتبس عن أحداث من حياة المخرج بول ويلاند.

الطفل اليهودي بيرني روبينز (غريغ سالكين) يستعد لأقامة حفل بلوغه (و هو مايسمى عند اليهود بار متسفا)، فيخطط بجهد للأستعداد للحفل ليكون الحفل أفضل من حفل أخية الأكبر, ولكن بسبب تدهور الوضع المالي لأسرته يقرر والديه خفض ميزانية الحفل، ومما زاد الأمر سوءا هو اكتشافه بأن يوم حفل بار متسفا الخاص به يصادف نهائي بطولة كأس العالم لكرة القدم 1966 التي ستقام في لندن ومن المحتمل أن يصل للنهائي منتخب بلده إنجلترا مما سيؤثر على عدد الحضور في الحفل.

الفيلم تلقى عموما قبول ايجابي من النقاد، مع تصنيف 65 ٪ من موقع الطماطم الفاسدة الطازجة "وهوليوود ريبورتر" اثنت على الفيلم "على الرغم من أن الموضوع قد يبدو خاص، فإن الصورة بمثل هذه البراعة تتجاوز التفاصيل العرقية لتصبح قصة عالمية صبي يحاول أن يجد مكانه في عالم قاسي." روجر أيبرت في "صحيفة شيكاغو صن تايمز" استعرض الفيلم بأنه "يستنير برواية بيرني المؤثرة، وهو يعرض التفاصيل الكوميدية الصغيرة". "النيو يورك تايمز" وصفت الفيلم بأنه "كوميديا محزنة وأنه يعتمد اعتمادا كبيرا على الصور النمطية العرقية." 



</doc>
<doc id="703900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703900" title="زوروقو">
زوروقو

زوروقو هي بحيرة فصلية تقع بين مدينتي النعمة و كمبي صالح في الحافة الشمالية لوادي 'الخط' الذي يفيض في فصل الخريف بالمياه القادمة من الشرق ومتجهة غربا. تقع زوروقو على بعد 12 كم إلى الشمال الشرقي من مدينة كمبي صالح (عاصمة إمبراطورية غانا التاريخية) و50 كم إلى الجنوب من مدينة تمبدغة وتتبع زوروقو لبلدية كمبي صالح التابعة لمقاطعة تمبدغة.

عرفت غابة زوروقو تاريخيا بالمعركة التي دارت رحاها في عين المكان بين قوات المستعمر الفرنسي والمقاومة الوطنية بقيادة الشيخ ولد عبدوكه وإزوين ولد عبدوكه حيث علمت القوات الفرنسية بورود أفراد من المقاومة بئر البدع (30 كم شمال تمبدغة) فقامت سرية من الجيش الفرنسي مدعومة بمجندين (كوميات) بتقفي أثرهم نحو الجنوب فسلكوا طريقا يمر ببئر المالحة ،بحيرة أمات التيكاتن، أكنكاي ،بيرة، لكليوات الشرقين وأخيرا عزز أفراد المقاومة مواقعهم في كمين حول بحيرة زوروقو وعندما ورد أفراد السرية الفرنسية البحيرة باغتهم رجال المقاومة وبعد معركة شرسة تمكن رجال المقاومة من القضاء على السرية الفرنسية.


</doc>
<doc id="703901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703901" title="قصص القرآن الجزء الثاني (برنامج)">
قصص القرآن الجزء الثاني (برنامج)

برنامج قصص القرآن (الجزء الثاني) هو برنامج تليفزيوني للأستاذ عمرو خالد, يقص من خلاله قصة موسى بالتفصيل, ويستخرج منها القيم المستفادة من القصة. حيث قام عمرو خالد بتصوير 17 حلقة خارجية في مواقع الأحداث التاريخي.




</doc>
<doc id="703903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703903" title="قصص القرآن">
قصص القرآن

قصص القرآن هي القصص التي أخبر بها الله في القرآن عن أحوال الأمم الماضية، والنبوات السابقة، والحوادث الواقعة ‘ وقد اشتمل القرآن على كثير من وقائع الماضي، وتاريخ الأمم، وذكر البلاد والديار. وتتبع آثار كل قوم، وحكى عنهم صورة ناطقة لما كانوا عليه وذلك لقوة تأثيرها في إصلاح القلوب والأعمال والأخلاق

للقرآن في طريقة عرض القصص صور متعددة:

فإن أمكن أن يكون كل هذا حديثا مفترى، فان مفتريه يكون أكمل منهم جميعا علما وعملا وهداية وإصلاحا، فما أجدرهم أن يتبعوه، وما أحقهم أن يهتدوا بهديه،





</doc>
<doc id="703948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703948" title="راتنج">
راتنج

الصمغ أو الرَاتينَج أو الراتنج (أو القلفونة) هو إفراز عضوي يحوي المواد الهيدروكربونية من النبات، ولا سيما الأشجار الصنوبرية. التي تكون قيمتها كبيرة في السوق لمكوناتها الكيميائية واستخداماتها، مثل الورنيش والصمغ، و بوصفها مصدرا هاما للمواد الخام و للتركيب العضوي، والبخور والعطور. الراتنج الأحفوري هو مصدر الكهرمان. ويدخل الراتنج أيضاً في مواد طلاء الأظافر.

ويستخدم هذا المصطلح أيضا للمواد المركبة من خصائص مماثلة. والراتنجات لها تاريخ طويل جدا، وقد ذكرها كل من ثيوفراستوس وبليني الأكبر الرومانيي واليوناني القدماء، خاصة الأشكال المعروفة باسم اللبان والمر. حيث كانت تحظى بتقدير كبير من المواد المستخدمة لأغراض كثيرة، وخاصة العطور والبخور في الشعائر الدينية.

هناك ثلاثة أنواع رئيسة من هذه المادة، فالصمغ الراتنجي يتم إنتاجه بتقطير المادة الراتنجية التي يتمّ جمعها من الأشجار الحيّة، ويتم الحصول على خام المادة الراتنجية بإحداث شق طولي فيها فيتدفق منها الراتنج، والنوع الثاني هو الراتنج الخشبي الذي يُستخرج من جذوع الشجر المتبقي بعد القطع باستعمال المذيبات، أما النوع الثالث فهو الراتنج الكبريتي، ويسمى أيضًا زيت الصنوبر الراتنجي، وهو مُنْتَج ثانوي يتخلّف عن صناعة لب الخشب.

يستعمل راتنج القلفونة في العديد من الأغراض الصناعية، وأكثر ما يشيع استخدامه مع كربونات الصوديوم في تغطية الورق بمادة غروية لمنع امتصاص الورق للرطوبة، كما يستعمل في تحضير الدهانات، والورانيش، والمواد اللاصقة، والمواد المانعة للتسرب في أغراض العزل، فضلاً عن أحبار الطباعة.



</doc>
<doc id="703949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703949" title="ماثيو فليندرز">
ماثيو فليندرز

ماثيو فليندرز (1774 - 1814)، ملاح إنجليزي ومستكشف وعالم أن له الفضل في مسح سواحل أستراليا.

كان ولد في دونينغتون، قرب بوسطن، في لينكونشاير، في 16 مارس 1774. أراد ماثيو في بادئ الأمر إتباع مهنة أبيه الجراح، لكن حماسه لحياة المغامرة دفعه لدخول البحرية الملكية، وهو ما فعله في 23 أكتوبر 1789. بعد رحلة بحرية إلى الجزر الصديقة (تونغا) وجزر الهند الغربية، وبعد الخدمة في سفينة "بيليروفون" أثناء حملة اللورد هاو في 1 يونيو عام 1794 قرب ساحل أوشانت، خرج فليندرز في 1795 كضابط بحري في سفينة "الاعتماد Reliance" إلى نيو ساوث ويلز.

للسنوات القليلة القادمة كرس نفسه إلى مهمة مسح حدود الساحل الأسترالي بدقة، وما قام به أنه غطاه بعناية بحيث ترك القليل لخلفائه ليقوموا به. ومع صديقه جورج باس الجراح في سفينة "الاعتماد" وفي سنة وصوله استكشف نهر جورج؛ وبعد رحلة بحرية إلى جزيرة نورفولك، ومرة أخرى ذهب الصديقان في مارس 1796 في قارب سموه توم ثمب Tom Thumb وهو بطول مترين ونصف فقط، وكان معهم ولد فقط ليساعدهم، واستكشف امتداد الساحل إلى جنوب بورت جاكسون.

بعد رحلة بحرية إلى رأس الرجاء الصالح، حيث رقى إلى ملازم، انشغل فليندرز في فبراير 1798 في مسح جزر فورنو والتي تقع إلى شمال تسمانيا. وكانت فرحته عظيمة عندما كلف سوية مع باس في سبتمبر نفس السنة للمضي في السفينة الشراعية "نورفولك" والتي كانت تزن 25 طنا ليثبت بشكل حاسم أن أرض فان دايمن هي جزيرة بالإبحار حولها.

في نفس السفينة الشراعية في صيف السنة اللاحقة، قام فليندرز باستكشاف المناطق إلى شمال بورت جاكسون، وكان الهدف منها بشكل رئيسي أن يمسح خليج غلاسهاوس (خليج موريتون) وخليج هيرفي. عاد إلى إنجلترا وعين في قيادة بعثة للاستكشاف الشامل لسواحل تيرا أوستراليس ، مع ذلك فيقال أن فليندرز كان أول من اقترح اسم أستراليا. وفي 18 يوليو 1801 أبحرت السفينة الشراعية "المحقق" (334 طن)،من سبيتهيد جنوب إنكلترا.

كان فليندرز قد أعطي تعليماته مع جواز سفر من الحكومة الفرنسية إلى كل مسئوليهم في البحار الشرقية. ومن بين الطاقم العلمي كان روبرت براون، أحد أكثر علماء النبات الإنجليز البارزين؛ وبين الضباط البحريين كان قريب فليندرز جون فرانكلين مستكشف المناطق القطبية. ووصلوا إلى رأس ليوفين على الساحل الجنوبي الغربي لأستراليا في 6 نوفمبر، ومضيق الملك جورج في 9 ديسمبر.

أبحر فليندر حول الخليج الكبير، تفحص الجزر والتضاريس على الجانب الشرقي ولاحظ طبيعة البلاد والناس ومنتجاتها إلخ ، وانتبه بشكل خاص إلى موضوع اختلاف البوصلة. اكتشف واستكشف خلجان سبينسر وسانت فينسنت. وفي 8 أبريل 1802، بعد فترة قليلة من مغادرته جزر كانغارو الموجودة في خليج سانت فينسنت، التقى فليندرز مع سفينة استكشافية فرنسية تدعى "لو جوغراف" تحت قيادة الربان نيكولا بودان، في الخليج الآن المعروف بخليج إنكاونتر.

في قصة البعثة الفرنسية التي نشرت في 1807 (عندما فليندرز كانت سجينا في موريتيوس) من رجل يدعى بيرون كان عالم الطبيعة في البعثة، فإن معظم الأرض غرب نقطة لقائهما زعم أنها اكتشفت من قبل بودان، والأسماء الفرنسية استبدلت بشكل كبير نظائرها الإنجليزية التي أعطيت من قبل فليندرز . فقط في 1814، عندما نشر فليندرز قصته الخاصة تم رض القصة الحقيقية بالكامل. واصل فليندرز فحصه من الساحل على طول مضيق باس، مسح بعناية بورت فيليب. ووصل إلى بورت جاكسون على 9 مايو 1802.

بعد البقاء في بورت جاكسون لمدة شهرين تقريبا، انطلق فليندرز ثانية في 22 يوليو لإكمال طوافه البحري لأستراليا. وتفحص الحاجز المرجاني العظيم بعناية أكبر في عدة أماكن. ووصل إلى المدخل الشمالي الشرقي لخليج كاربنتاريا في وقت مبكر من نوفمبر؛ وأمضى الشهور الثلاثة التالية في فحص شواطئ الخليج، والجزر الذي التي يحاذيها. وبعد فحص "المحقق" اتضح بأنها كانت ترسب الماء ولكن فليندرز استطاع يكمل مسح خليج كاربنتاريا، وبعد التوقف في جزيرة تيمور، أبحرت سفينة "المحقق" حول غرب وجنوب أستراليا، وصلت ميناء جاكسون في 9 يونيو 1803. تحمل كل أعضاء البعثة تقريبا المعاناة ونسبة كبيرة من الرجال استسلمت إلى المرض، وتدهورت صحة زعيمهم بداء الإسقربوط.

صمم فليندرز على المضي إلى وطنه في السفينة "خنزير البحر" كمسافر، وقدم نتائج عمله إلى الأميرالية، وأراد أن يحصل إن أمكن على سفينة أخرى لإكمال استكشافه للساحل الأسترالي. وانطلقت "خنزير البحر" من بورت جاكسون يوم 10 أغسطس ، ورافقتها سفينة تدعي بريدجووتر زنتها 750 طن و"كاتو"وتزن 450 طن جائتا من لندن.

في ليلة السابع عشر اصطدمت سفينتا "خنزير البحر" و"كاتو" فجأة على شق مرجاني وتحولتا لحطام بسرعة. وعسكر الضباط والرجال على شاطئ رملي صغير، وتم إنقاذ كمية كبيرة من المؤن والعديد من الأوراق والمخططات. الشعبة المرجانية كانت حوالي 1200 كم من بورت جاكسون. وعاد فليندرز إلى بورت جاكسون في زورق بستة مجاديف لكي يحصل على سفينة لإنقاذ جماعته. ووصل إلى الشعبة المرجانية ثانية في 8 أكتوبر وتوجه إلى مضيق جونز في سفينة معيبة من 29 طن، تدعى "كمبرلاند" مع عشر رفاق ومجموعة ثمينة من الأوراق والمخططات والنماذج الجيولوجية وغيرها.

في 15 ديسمبر تم وضعه في موريتيوس عندما اكتشف بأن فرنسا وإنجلترا كانت في حالة حرب. وكان جواز السفر الذي امتلكه من الحكومة الفرنسية خاصا ب"المحقق"؛ و مع إنه كان الآن في سفينة أخرى فإن مهمته كانت نفسها في الأصل، والعمل كان ببساطة استمرارا للمشروع في السفينة السابقة. على الرغم من هذا، فإن كمبرلاند عند وصولها في بورت لويس قد استولي عليها بأمر من الحاكم العام دي كاين، وتم استيلاء على أوراق فليندرز، وهو وجد نفسه سجينا. ولكن لا يصلنا الكثير عن هذا الأسر الغير مبرر، الذي دام إلى يونيو 1810. لكن لا يوجد هناك شك عن المشاق التي أرغم فليندرز على تحملها لأكثر من ست سنوات والتي ظهرت على صحته، وجلب حياته إلى نهاية مبكرة.

وصل إنجلترا في أكتوبر 1810 بعد غياب أكثر من تسع سنوات. لكن الإجراءات البطيئة والعقيمة منعت كل الترقيات التي استحقها المستكشف سيئ الحظ، الذي كرس نفسه لتأليف سيرة لاستكشافاته، مع ذلك للأسف احتفظ دي كاين بجزء مهم من سجله. ونتائج أعماله نشرت في مجلدين كبيرين، معنونة أي رحلة بحرية إلى تيرا أوستراليس، مع ملف الخرائط. اليوم ذاته (19 يوليو 1814) الذي نشر فيه العمل مات فليندرز عن أربعين عاما.

إن العمل العظيم نموذج مهم عن نوعه، يحتوي قصته بنفسه وروايته عن الرحلات السابقة، لكن المهارة الموجودة في بيانات النتائج العلمية، خصوصا فيما يتعلق بالمغناطيسية وعلم الأرصاد الجوية وعلم مسح البحار والملاحة. وكان فليندرز قد ركز أكبر انتباهه على أخطاء البوصلة، خصوصا التي يسببها وجود الحديد في السفن. ومن المتفق عليه أنه أول من اكتشف مصدر مثل هذه الأخطاء (التي كانت بالكاد ملاحظة قبل)، وبعد تحري قوانين الانحراف، اقترح اختراعا حصل الأستاذ بارلو على التقدير منه لسنوات بعدها وهو ما سمي بعمود فليندرز. والتجارب العديدة على مغناطيسية السفن أجريت في بورتسموث من قبل فليندرز بأمر من الإدميرالية في 1812.

إضافة إلى كتاب الرحلة البحرية، كتب فليندرز كتابا معنون باسم ملاحظات على ساحل أرض فان دايمن، مضيق باس وغيرها. ومقالين آخرين أحدهما عن "الإبرة المغناطيسية" (1805) والأخرى "ملاحظات على الباروميتر البحري" (1806).

وهناك العديد من المناطق المسماة على سفنه منها:


</doc>
<doc id="703963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703963" title="جون بول جونز">
جون بول جونز

جون بول جونز (1747 – 1792)، ضابط بحري أمريكي من أصل اسكتلندي عمل كتاجر في البداية واستقر في أمريكا وشارك في حرب الاستقلال الأمريكية.

كان ولد في 6 يوليو 1747، على عقار أربيغلاند، في أبرشية كيركبين وكيركودبرايت، اسكتلندا. كان أبوه جون بول بستانيا يعمل لدى روبرت كرايك وهو عضو برلمان؛ وأمه جين ماكدف كان بنت أحد سكان المرتفعات، وفي شبابه، في عمر إثنى عشر، أصبح مرافق ربان كان تاجرا من وايتهافن يدعى يونغر. وفي عمر سبعة عشر أصبح مرافقا ثانيا وفي السنة التالية كمساعد قبطان في أحد سفن سيده؛ وبعد أن أعفي من عقد عمله، جعل مساعد قبطان قصة رحلة بين جامايكا وساحل غينيا وتاجر في العبيد. وأصبح فيما بعد مستاء من هذا النوع من التجارة، باع حصته في السفينة وذهب لإنجلترا. أثناء الرحلة البحرية مات كلا من القائد والمرافق بالحمى، وأخذ جون بول قيادة السفينة وجلب السفينة بسلامة إلى الميناء. المالكون أعطوه والطاقم 10% من الحمولة؛ بعد 1768، كقائد أحد سفنهم التجارية، قاد جون بول عدة رحلات إلى أمريكا؛ لكن لأسباب مجهولة تخلى عن قيادته فجأة للعيش في أمريكا في فاقة ونسيان حتى 1775. أثناء هذه الفترة أخذ اسم جونز، على ما يبدو كاحترام لويلي جونز , مزارع غني وقائد سياسي بارز في كارولينا الشمالية، والذي صادق جون بول في أيامه من الفاقة.

عندما حرب اندلعت بين إنجلترا ومستعمراتها الأمريكية، كلف جون بول جونز كملازم أول بالكونغرس القاري، في 22 ديسمبر 1775. وفي 1776 شارك في الهجوم الفاشل على جزيرة نيو بروفيدانس ، وكقائد أول على سفينة "بروفيدانس" وبعد ذلك "ألفريد" انطلق بين برمودا ونوفا سكوتيا، وأوقع أضرارا كبيرة على الشحن البريطاني والثروات السمكية. وفي 10 أكتوبر 1776 هو رقى إلى رتبة نقيب. وفي 1 نوفمبر 1777 أبحر في السفينة الشراعية "رانجر" إلى فرنسا مع الإرساليات للمفوضين الأمريكان، يعلن استسلام بورغوين وطلب جونز منهم بأن يكون مجهزا بفرقاطة سريعة لمضايقة سواحل إنجلترا ولكنه لم ينجح في تأمين الفرقاطة، جونز أبحر من برست في سفينة "رانجر" في 10 أبريل 1778. بعد أيام قليلة فاجأ حاميات الحصنين اللذان يحميان ميناء وايتهافن، وهو الميناء الذي كان مألوفا له منذ صباه، ولكن أحبطت خططه وقام بمحاولة فاشلة ليضرم النار في شحنة السفينة، ليكون هذا الهجوم الأمريكي الوحيد على الجزر البريطانية.

بعد أربعة أيام صادف السفينة الشراعية البريطانية للحرب "درايك"، سفينة أقوى من سفينته في القتال بعض الشيء، وبعد قتال لمدة ساعة، هزمت السفينة البريطانية وأخذت إلى بريست. بهذا العمل أصبح جونز بطلا عظيما في نظر الفرنسيين، الذين بدؤوا لتوههم الحرب مع بريطانيا العظمى. وبرتبة عميد بحري وضع على رأس سرب من خمس سفن. وسفينة الرئيسية دوراس هي سفينة تابعة لشركة الهند الشرقية أعيد تجهيزها، وأعطاها اسما آخر هو ريتشارد الطيب "Bonhomme Richard" كتقدير إلى بنجامين فرانكلين، الذي كانت مجلته "تقويم ريتشارد المسكين" مشهورة في فرنسا آن ذاك.

في 14 أغسطس، السفن الخمس أبحرت من لوريان، مصحوبة بالسفينتين المسلحتين الفرنسيتين. عدة من القادة الفرنسيين تحت جونز كانوا متمردين، والسفن المسلحة وثلاثة من سفن الحرب هجرته بعد وقت قصير. ولكنه على أية حال واصل أخذ الجوائز مع الآخرين ، وخطط حتى لمهاجمة ميناء ليث، لكن الرياح عاندته. في مساء 23 لسبتمبر الثلاثة من سفن الحرب شاهدت سفينتين بريطانيتين هما "سيرابيس" و"كونتيسة سكاربورو"، من رأس فلامبورو في إنكلترا، وسفينة "التحالف"، التي كان بقودها الربان لانديه، هربت لتترك "ريتشارد الطيب" و"بالاس" لتهاجم الإنجليز. وتواجه جونز مع سيرابيس الأقوى، "وبعد معركة مستميتة من ثلاثة ساعات ونصف أرغمت السفينة الإنجليزية على الاستسلام. أما "كونتيسة سكاربورو "ضربت في هذه الأثناء من قبل بالاس الأقوى. نقل جونز رجاله وتجهيزاته إلى "سيرابيس"، وفي اليوم التالي غرقت "ريتشارد الطيب".

أثناء السنة التالية التي صرف جونز معظم وقته في باريس. لويس السادس عشر أعطاه سيفا بمقبض ذهب وطلبا ملكيا للاستحقاق العسكري وجعله نبيلا من فرنسا. وفي وقت مبكر من عام 1781 عاد جونز إلى أمريكا لضمان قيادة جديدة. عرض عليه الكونغرس قيادة "أمريكا" وهي فرقاطة ثم بناية، لكن السفينة أعطت بعد ذلك بقليل إلى فرنسا. في نوفمبر 1783 أرسل إلى باريس كوكيل للجوائز عن المطلوبين والذين تم أسرهم في المياه الأوروبية تحت قيادته الخاصة، وبالرغم من أنه أعطى الانتباه الكثير إلى الشؤون الاجتماعية ودخل في عدة مشاريع تجارية خاصة، فقد كان ناجح جدا في صيد الجوائز. وفي بدايات عام 1787 عاد إلى أمريكا واستلم ميدالية ذهبية من الكونغرس كاعتراف بخدماته.

في 1788 جونز دخل خدمة كاترين الثانية ملكة روسيا، وكان عميدا بحريا ضمن الحملة البحرية في ليمان (وهو جزء من البحر الأسود، تتدفق فيه أنهار بوغ ودنييبير) ضد الأتراك، لكن الدسائس الغيورة للضباط الروس جعلته مطلوبا للاستدعاء في سانت بطرسبرغ بالادعاء بأنه أراد أن يحول إلى القيادة في بحر الشمال. أجبر بعدها على البقاء في بطالة، بينما الضباط المنافسون دبروا ضده المكائد وهاجموه بشكل خبيث. في أغسطس 1789 ترك سانت بطرسبرغ بخيبة أمل. وفي مايو 1790 وصل إلى باريس، حيث بقى متقاعدا بقية حياته، بالرغم من أنه قام بعدة محاولات ليعود للخدمة في روسيا.

أهدر العمل الزائد قوته قبل أن يصل مجده، وبعد المرض (وكان يراقبه طبيب الملكة) مات في 18 يوليو 1792. جسمه دفن في مقبرة سانت لويس للبروتستانتيين الأجانب، النفقات الجنائزية دفعت من المحفظة الخاصة لفرانسوا سيمونو نائب الملك. في الالتباس الذي حدث أثناء السنوات التالية نسى مكان دفن بول جونز ؛ لكن في يونيو 1899 بدأ الجنرال هوراس بورتر السفير الأمريكي في فرنسا عملية بحث منظم لجثته، وبعد التنقيب عند موقع المقبرة البروتستانتية القديمة، (الآن مغطاة بالبيوت) تم اكتشاف تابوت رصاصي احتوى الجسم محفوظا في حالة جيدة. في يوليو 1905 حمل أسطول سفن الحرب الأمريكية الجثة إلى أنابوليس، حيث ترقد الآن في أحد بنايات الأكاديمية البحرية.

كان جونز بحارا ذا شجاعة عظيمة وقدرة عملية، ولكنه كان غيورا أكثر من اللازم على سمعته ومال أكثر لكي يكون متشكيا ومتبجحا. التهم التي أطلقها الإنجليز بأنه كان قرصانا كانت لإزعاجه بشكل خاص. بالرغم من أنه لم يكن ذا مظهر جذاب بطول 170 سم وبظهره المقوس بعض الشيء، كان مشهورا بأخلاقه العالية ورحب به في البلاطات الأكثر بهاء في أوروبا.

لعبت الرومانسية والخيالية بحكايات جون بول جونز إلى مدى أن بضعة فقط من الروايات حول حياته كانت صحيحة. ومن السير الذاتية الأولى فالأفضل بينها شيربورن (لندن، 1825)، بصورة رئيسية مجموعة مراسلات جونز؛ ومنها مجموعة جانيت تايلور (نيويورك، 1830)، يحتوي مقتطفات عديدة من رسائله ومجلاته؛ وسيرة الحياة من قبل أي . إس . ماكينزي (من جزأين، نيويورك، 1846). في السنوات الأخيرة ظهر عدد من السير الذاتية الجديدة، ومن ضمن ذلك أي . سي . بيويل (من جزأين، 1900)، كذبت أغلبها وسلسلة السير الشخصية لهتشين هابغود (1901). وسيرة الحياة بقلم سايروس تاونسيند برادي في "سلسلة قادة عظماء" (1900) ربما هي الأفضل.


</doc>
<doc id="703971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703971" title="بريدنيزون">
بريدنيزون

بريدنيزون يصنف على أنه من الأدوية الستيروئيدية القشرية (كورتيكوستيروئيد) المركبة، فعال بشكل خاص في كبت المناعة، ويشمل تأثيره كامل الجهاز المناعي. يستخدم لعلاج بعض الأمراض الالتهابية و(في جرعات أكبر)السرطان، لكنه يمتلك آثاراً سلبية هامة. عادة ما يؤخذ عن طريق الفم، ولكن يمكن أن يعطى عن طريق الحقن العضلي أو الحقن الوريدي. يمتلك أساساً تأثير السكريات القشرية (غلوكوكورتيكويد). بريدنيزون هو صيغة أولية يتم تحويله في الكبد إلى بريدنيزولون، والذي يعد الدواء الفعال كما أنه ستيروئيد.

يستخدم البريدنيزون في أمراض المناعة الذاتية، الأمراض الالتهابية (مثل الربو الحاد، الحساسية الشديدة، نوبات الوذمات الوعائية، الالتهاب العضلي الجلدي الطفولي، التهاب الجلد الحاد المسبب بالتماس باليوريوشيول، والذئبة الحمامية الجهازية، التهاب القولون التقرحي، التهاب المفاصل الروماتيزمي، داء ستيل، شلل بل، داء كرون، فرفرية نقص الصفيحات مجهولة السبب، الفقاع، والساركوئيد)، التهاب العنبية، أمراض الكلى المختلفة بما في ذلك المتلازمة الكلوية، داء وحيدات النوى المسبب بفيروس ابشتاين-بار، منع وعلاج الرفض في زراعة الأعضاء. استخدم بريدنيزون أيضاً في علاج الصداع النصفي والصداع العنقودي ولعلاج القرحات القلاعية الحادة. كما يمكن أن يستخدم لعلاج التهاب البنكرياس المناعي.

يستخدم بريدنيزون كدواء مضاد للأورام. حيث أنه ذو أهمية عالية في علاج ابيضاض الدم (اللمفوما) التصنعي الحاد، لمفوما لا-هودجكين، لمفوما هودجكين، الورم النقيوي المتعدد، وغيرها من الأورام مع المشاركة مع أدوية أخرى مضادة للسرطان.

وعلاوة على ذلك، فإن شركات الأدوية تستخدم اقراص بريدنيزون لمعايرة معدات اختبار الانحلال وفقاً للقوانين الدوائية في الولايات المتحدة.
يمكن أن يعطى البرينيزون وريدياً في حالات الالتهاب الدماغي، كما يحدث في النوبات الدورية التي يسببها التصلب اللويحي المتعدد.

يستخدم بريدنيزون أيضاً في علاج ارتكاس هيركسهايمر، والذي يعد شائعاً خلال علاج من مرض الزهري، ولتأخير ظهور أعراض الضمور العضلي لدوتشين. آلية تأخير ظهور الأعراض غير معروفة.

و بما أنه يثبط غدة الكظر، يستخدم أحيانا في علاج تضخم الغدة الكظرية الخلقي.

جرى أول تصنيع تجاري جيد لبريدنيزون عام 1955 في مختبرات شركة شيرينغ، والتي أصبحت فيما بعد شركة شيرينغ بلو، من قبل آرثر نوبيل وزملاءه. اكتشفوا حينها أنه يمكن أكسدة الكورتيزون ميكروبيولوجيا إلى بريدنيزون عن طريق بكتيريا Corynebacterium Simplex. طبقت العملية نفسها لإعداد بريدنيزولون من الهيدروكورتيزون. سجل هذا الاكتشاف وتحميه براءات الاختراع الأمريكية 2,837,464 (1958)؛ 2,897,216 (1959)؛ و 3,134,718 (1964).

تم توضيح الفعالية القشرية الكظرية المطورة لهذه المركبات (أكثر من الكورتيزون والهيدروكورتيزون) على الفئران.

قدمت شيرينغ البريدنيزون والبريدنيزولون للأسواق في منتصف الستينات تحت الأسماء تجارية ميتيكورتين وميتيكورتيلون على الترتيب.

تتوفر وصفة هذه الأدوية حالياً لدى العديد من المصنعين كأدوية عامة

ينجم تثبيط الكظر عند تعاطي بريدنيزون لمدة تزيد عن 7 أيام. يؤدي هذا الأمر إلى فقدان الجسم القدرة على تصنيع الستيروئيدات القشرية طبيعياً، وبالتالي الاعتماد على بريدنيزون. لهذا السبب، ينبغي أن لا يوقف بريدنيزون فجأة إذا اخذ لأكثر من سبعة أيام، وبدلا من ذلك، ينبغي تخفيض الجرعة تدريجياً. هذه العملية قد تستمر لعدة أيام إذا كانت مدة تعاطي بريدنيزون قصيرة، ولكنها قد تستغرق أسابيعاً أو شهوراً إذا خضع المريض لعلاج طويل الأجل. يؤدي الانقطاع إلى داء أديسون.أما بالنسبة للمرضى ذوي المعالجات المزمنة، فيفضل تناوب الجرعات يومياً، حيث يمكن الحفاظ على وظيفة الغدة الكظرية، مما قد يحد من الآثار الجانبية.

تعمل السكريات القشرية على كبح ردود فعل الوطاء (تخفيض الهرمون المحرض لإفراز الكورتيكوتروبين) والكورتيكوفات في الغدة النخامية الأمامية (تخفيض الهرمون الموجه لقشر الكظر). لهذا السبب فإن نظائر السكريات القشرية الخارجية تخفض قدرة الجسم على إنتاج السكريات القشرية بشكل طبيعي. تدفع هذه الآلية إلى الاعتماد في وقت قصير، وقد تكون في غاية الخطورة إذا تم إيقاف الدواء بسرعة كبيرة. يجب أن يعطى الجسم فترة من الزمن ليستعيد القدرة على تصنيع الهرمون المحرض لإفراز الكورتيكوتروبين والهرمون الموجه لقشر الكظر، مما يسمح للغدة الكظرية باستعادة وظيفتها الطبيعية.

آثار جانبية قصيرة الأجل، كما هو الحال مع جميع السكريات القشرية، وتشمل ارتفاع مستويات الجلوكوز في الدم، وبخاصة في مرضى داء السكري أو المرضى الذين يتناولون أدوية أخرى ترفع سوية الجلوكوز في الدم (مثل تاكروليموس)، وتأثيرات معدنية قشرية مثل احتباس السوائل (الجدير بالذكر، مع ذلك، أن آثار التأثيرات المعدنية القشرية لبردنيزولون طفيفة جداً، لهذا لا تستخدم في تدبير العوز الكظري، ما لم يعط ستيروئيد قشري معدني أكثر فعالية بصورة متزامنة).

تشمل الآثار الجانبية الإضافية قصيرة الأجل كلا من الأرق، النشوة، ونادراً، الهوس (و خاصة لدى المصابين بثنائي القطبية الأول والثاني).

أما الآثارالجانبية طويلة الأمد فتشمل متلازمة كوشينغ، زيادة الوزن في الجذع، ووهن العظام، الزرق، النوع الثاني من داء السكري، والاكتئاب عند إيقاف الدواء.



http://www.invent.org/hall_of_fame/355.html


</doc>
<doc id="703974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703974" title="روب نوكس">
روب نوكس

روبرت آرثر "روب" نوكس (21 أغسطس 1989—24 مايو 2008) كان ممثل بريطاني وطالب في مدرسة Bethsالابتدائيه التي صورت Ravenclaw الطالب ماركوس Belby في فيلم هاري بوتر والأمير الساحر، [2]، وقد وقعت لتظهر المخطط لها في فيلم هاري بوتر والأقداس المهلكة. [4] انه توفي بعد تعرضه للطعن خارج حانة في Sidcup، انكلترا انه توفي بعد تعرضه للطعن خارج حانة في Sidcup، انكلترا، في أيار 2008، عندما تدخل في عراك لحماية أخيه.

ولد نوكس لكولن وسالي نوكس في عام 1989.كان يمثل حينما كان يبلغ من العمر 11 عاما، وصاحب الفضل الأول وكان له دورصغير في الدراما الخاصة بالشرطة وبيل وقد بدا في مسلسل 4 على قناه تدعى قناه الحقيقة وقد كان اسم المسلسل" صدقني أنا المراهق"، ومسلسل اخر تحت اسم "بعد ان ذهبت" على قناه BBC الكوميديهوقد سبق له ان ظهر بأدوار كثيره في عدد من الافلام والمسلسلات والإنتاجات السينمائيه مثل فيلم الملك آرثر. لعام 2004 كما أنه ظهر في "الليلة مع تريفور ماكدونالد." 

knox قد توفى عن عمر يناهز 18 عاما بعد تعرضه للطعن خارج بار في مترو Sidcup، جنوب شرق لندن، في 24 مايو 2008.كان قد تدخلت في المعركة من أجل حماية له 17 عاما) شقيقه جيمي، الذي زعم أنه تعرض للتهديد من قبل رجلين، واحد منهم كان مسلحا مع اثنين من s. سكين وارنر بروس قد أصدر بيانا بشأن وفاته : "نحن جميعا بالصدمة والحزن إزاء هذا الخبر في هذا الوقت، وتعاطفنا مع عائلته". ' gtc:suffix=""&gt;[12]

كارل نورمان (ولد عام 1987، لويشام، [13] لندن)، [14] من شارع كارلتون، Sidcup، تم توجيه تهمة القتل له. [15] كان حبسه على ذمة التحقيق، وبقي هناك حتى محاكمته التي بدأت في شباط / فبراير 2009. المطران أدين بتهمة القتل في 4 آذار / مارس 2009 ، وتلقى حكما بالسجن مدى الحياة—لخدمة لا تقل عن 20 سنوات قبل النظر في الإفراج المشروط—في اليوم التالي. كما استقبل المطران مزيد من ثلاثة أحكام بالسجن مدى الحياة المتزامنة لاصابة نوكس أصدقاء.


</doc>
<doc id="703976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703976" title="بعثة ويدل">
بعثة ويدل

بعثة ويدل هي رحلة بريطانية من 1821 إلى 1824 قادها جيمس ويديل في المياه القطبية الجنوبية.
في 1819 على متن المركب الشراعي "جان" المعد لصيد الحيتان ذهب ويديل إلى المنطقة الجديدة المكتشفة حيث تكثر الحيتان قرب جورجيا الجنوبية وجزر سندويش الجنوبية. السبب الرئيسي وراء هذه الرحلة هو ايجاد جزر اورورا التي ظهرت للقارب الأسباني "Aurora" في خط العرض 53 جنوبا و 48 غربا في 1762 . لم يكتشف ويديل الجزر لانها غير موجودة ولكنه وجد مكان صيد للفقمة.
في 1822 يبدا ويديل بالجزء الثاني من رحلته. لا زال في قيادى "جان" لكنه الآن مرفوق بقارب اخر اصغر من الأول وهو "بوفوي" وينطلق نحو الجنوب مع تعليمات انه إذا لم يجد فقمة عليه ان يتعمق أكثر من المستكشفين السابقين. هذا كان ملائما لروح ويديل الاستكشافية فزود فريقه بمقاييس الحرارة، والبوصلات، ومقاييس الضغط والمخططات والخرائط البحرية . في يناير 1823 يستكشف المياه بين جورجيا الجنوبية وجزر سندويش الجنوبية وجزر اوركاد الجنوبية في بحث عن اراض جديدة. حين لم يجد اراض جديدة اتجه جنوبا أكثر في انجاه خط العرض 40 جنوبا. وستصبح تلك المياه بحر ويديل. في ملاحظات ويديل يقول انه لا وجود للجليد بعد والمياه هادئة. في 20 فبراير 1823 يصل إلى ابعد نقطة معروفة انذاك في 74°15'S 3 درجة أكثر من جيمس كوك. لم يكن يعلم انه قريب من اليابسة لذا عاد إلى الشمال مقتنعا ان البحر يمتد إلى القطب الجنوبي.

لو انه اتم يومين اخرين في الابحار إلى الجنوب لاكتشف ارض كواتس التي اكتشفها في 1904 وليام سبيرز بروس في البعثة الوطنية الأسكتلاندية في أنتاركتيكا (1902-1904). لدى عودته إلى إنجلترا تأكيد ويديل انه تجاوز الكابتن كوك أثار بضعة مشككين، لكنه سرعان ما قبل.


</doc>
<doc id="703977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703977" title="جو ويلسون">
جو ويلسون

جو ويسلون ، سياسي أمريكي من مواليد 31 يوليو، 1947 في تشارلستون في ولاية كارولاينا الجنوبية. جو ويلسون سياسي جمهوري. وهو عضو مجلس الشيوخ، وحالياً يمثل للمرة الثانية عضو مجلس الشيوخ، بدأ تمثيله للولاية في المجلس منذ 18 ديسمبر، 2001 خلفاً لـ(فلويد سبينس).

في سبتمبر 2009 وخلال خطاب من الرئيس الأمريكي باراك أوباما، قام جو ويلسون بالصراخ مقاطعا الرئيس بقوله ""أنت كاذب""، الشيء الذي أثار ضجة إعلامية، ولكن سرعان ما اعتذر جو ويلسون للرئيس الأمريكي باراك أوباما و للشعب الأمريكي عن فعلته.



</doc>
<doc id="703982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703982" title="البعثة الشيلية للقطب الجنوبي">
البعثة الشيلية للقطب الجنوبي

البعثة الشيلية للقطب الجنوبي (2004-2005) هي رحلة شيلية إلى أنتاركتيكا نظمتها البحرية الشيلية ومعهد الدراسات العلمية ومعهد الشيلي الأنتاركتيكي. ذهبت الرحلة إلى انتاركتيكا من الشيلي على متن سي-130 هيركوليز وایلیوشین ال-76 تابعتين لسلاح جو الشيلي.


</doc>
<doc id="703995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703995" title="العائد على حقوق المساهمين">
العائد على حقوق المساهمين

العائد على حقوق المساهمين (، والعائدالعام على متوسط حقوق المساهمين ، والعائد على القيمة الصافية، والعائد على حقوق المساهمين العاديين أموال) يقيس معدل العائد على مصلحة الملكية (حقوق المساهمين) من أصحاب الأسهم العادية. انه يقيس كفاءة الشركة في توليد الأرباح من كل وحدة من حقوق المساهمين (المعروف أيضا باسم صافي الموجودات أو الأصول ناقصا الخصوم). العائد على حقوق المساهمين يبين مدى نجاح الشركة قي استخدام صناديق الاستثمار لتوليد نمو الارباح.

العائد على حقوق المساهمين يساوي إلى السنة المالية بالمجلس صافي الدخل (بعد توزيع أرباح الأسهم الممتازة ولكن قبل توزيع أرباح الأسهم العادية) مقسوما على مجموع حقوق المساهمين (باستثناء الأسهم الممتازة)، معبرا عنه بنسبة مئوية. شركات تحقوق المساهمين توظيف استثمارات جيدة ولكن ليس كلها عالية العائد. بعض الصناعات لها عائدعالى لحقوق المساهمين نظرا لأنها لا تحتاج إلى الأصول، مثل الشركات الاستشارايه. وصناعات أخرى تتطلب بنية تحتية كبيرة تبنى قبل أن تكسب فلسا واحدا من الربح، مثل مصافي النفط. أنت لا يمكن أن تقول أن شركات الاستشارة هي أفضل الاستثمارات من شركات التكرير فقط بسبب العائد على حقوق المساهمين. عموما، المشروعات كثيفة رأس المال لها عوائق كبيرة والتي تحد من المنافسة. ولكن ارتفاع العائد على حقوق المساهمين من الشركات الصغيرة تعمل على تقليل الحواجز أمام دخول المنافسة. وهكذا، مثل هذه الشركاتالتي تواجه أخطارا المزيد من الأعمال التجارية بسبب المنافسين يمكن تكرار نجاحها دون الحاجة إلى الحصول على تمويل كبير من الخارج. كما هو الحال مع العديد من الشركات التي لها نفس الصناعة، فالمكتب الإقليمي هو الذي يستخدم للمقارنة بين الشركات في نفس الصناعة.

ارتفاع العائد على حقوق المساهمين لي له فائده فوريه. منذ أسعار الأسهم هي أكثر تحديدا من الأرباح لكل سهم)، سيتم دفع ضعفي هذا المبلغ (في السعر / دفتر شروط) للحصول على العائد على حقوق المساهمين 20 ٪ لشركة والعائد على حقوق المساهمين 10 ٪ من الشركة. الأرباح تأتي من الأرباح المعاد استثمارها في الشركة إلى ارتفاع معدل العائد على حقوق المساهمين، والذي بدوره يعطي الشركة معدل نمو مرتفع.

ومن المفترض أن العائد على حقوق المساهمين والأرباح غير ذي صلة إذا لم يتم استثمارها. 


صيغة دوبونت، المعروفة أيضا باسم النموذج للربح الاستراتيجي، هو وسيلة مشتركة لكسر العائد على حقوق المساهمين إلى ثلاثة عناصر هامة. أساسا، فإن العائد على حقوق المساهمين يساوي هامش صافي مضروبا دوران الموجودات مضروبا النفوذ المالي. عودة التقسيم على حقوق المساهمين إلى ثلاثة أجزاء، وهذا يجعل من الأسهل لفهم التغيرات في العائد على حقوق المساهمين مع مرور الوقت. على سبيل المثال، إذا كانت الزيادات في الهامش الصافي، في كل عملية بيع يجلب المزيد من المال، مما أدى إلى ارتفاع العائد على حقوق المساهمين الإجمالية. وبالمثل، إذا كانت الموجودات زيادة دوران، ويولد المزيد من مبيعات الشركة من أجل كل وحدة من الأصول التي تملكها، ومرة أخرى مما أدى إلى ارتفاع العائد على حقوق المساهمين الإجمالية. أخيرا، وزيادة الفعالية المالية يعني أن الشركة تستخدم أكثر الديون بالنسبة لتمويل تمويل الأسهم. مدفوعات الفوائد على الدائنين هي معفاة من الضرائب، ولكن دفع أرباح للمساهمين ليسوا كذلك. وبالتالي، ارتفاع نسبة الديون في هيكل رأس مال الشركة يؤدي إلى ارتفاع العائد على حقوق المساهمين. الاستحقاقات المالية تقلل من مخاطر التخلف عن زيادة مدفوعات الفائدة. حتى إذا كانت الشركة تأخذ على الدين أكثر من اللازم، وتكلفة ارتفاع الديون والدائنين الطلب بعلاوة مخاطر أكبر، وانخفاض العائد على حقوق المساهمين. زيادة الديون وسوف يسهم إسهاما إيجابيا على الشركة إلا إذا كان العائد على حقوق المساهمين في الشركة العائد على الموجودات (المكتب الإقليمي) يفوق معدل الفائدة على الديون.




</doc>
<doc id="703997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=703997" title="أصول تاج محل ومعماره">
أصول تاج محل ومعماره

تاج محل أجلى صرح خلفه عهد إمبراطورية مغول الهند المسلمين، مثالا على فن عمارة مغول الهند. أصوله شاهدة على العصر الذي حكم فيه جيل من المغول معظم الهند. فاجعا على وفاة زوجته الفضلى ممتاز محل، قرر الإمبراطور المغولي شاه جهان أن يضرح لزوجته ضريحا مخلدا. اليوم، صار ضريح تاج محل من أشهر بنايات العالم.



يمكن تقسيم مركب تاج محل إلى خمسة أقسام:

!rowspan=2|عنصر
!colspan=3|أمتار
!colspan=3|أجزاز
! طول \ عرض \ قطر
! سعة \ عمق \ جنب
! علو
! طول \ عرض \ قطر
! سعة \ عمق \ جنب
! علو
!كل المجمع
!المجمع المحفوظ
!


</doc>
<doc id="704007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704007" title="راخي ساوانت">
راخي ساوانت

راخي ساوانت (ديفاناغاري : राखी सावंत ، ولدت في 25 نوفمبر ، 1978) هي راقصة هنديه ,ممثلة أفلام هندية وتلفزيون ، فتاة بند ، عارضه و مضيفةبرنامج حواري تلفزيوني . كشفت في برنامجها ، ومقابلات لاحقة أنها من أتباع يسوع المسيح ، وتقرأ الكتاب المقدس.

ولدت ساوانت باسم نيريو ساوانت من أوشا ساوانت وشرطي في مومباي الذي وصفته ساوانت بأنه "صارم جدا". متعافيه من عائلة فقيرة ، حصلت على بضع سنوات فقط من التعليم النظامي. أنها شقيقة المخرج راكيش ساوانت والممثلة السابقة جايا ساوانت.

بدأت ساوانت حياتها المهنية كراقصة ملهى. واعدت ابهيشيك اواستهي الذي معه شاركت في " Nach Baliye 3." بعد أن خسر الزوجين في المسابقة ضد سانجيدا شيخ وأمر على في عام 2007 ، رفعت دعوى ضد ستار بلاس متهمة القناة بالعبث في نظام التصويت الجمهور.

في 2 آب (أغسطس) ، 2009 ,اختارت ساوانت شريك حياتها في برنامجها "راخي كا سواياماوار." اختارت أن تتزوج من المتسابق من ماركهام ،كندا ، أليش باروجانولا.


</doc>
<doc id="704026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704026" title="مونيكا بيدي">
مونيكا بيدي

مونيكا بيدي (ولدت في 18 يناير 1975) وهي ممثلة هندية.

بدي ولدت لدكتور برم كومار بيدي وشاكونتا في 18 كانون الثاني / يناير 1975، هاجر والداها إلى النرويج عندما كان عمرها 10 شهور. فإنهم يملكون معرض للملابس الجاهزة في النرويج.

بيدي بدأت حياتها المهنية مع سوراكشا في عام 1995.

يوم 17 أغسطس 2008 (تاريخ بثه تليفزيونيا)، وكان إيذانا ببدء بيدي في بيج بوس (الموسم 2) باعتبارها واحدة من المتسابقات ال 14 في الموسم الثاني من النسخة الهندي لفيلم "الاخ الأكبر." طردت من منزل بيج بوس يوم 5 سبتمبر (تاريخ بثه)

في أيلول / سبتمبر 2002، تم القبض عليها مع أبي سالم من قبل شرطة لشبونة البرتغال للدخول إليها بوثائق مزورة. بعد سنوات من معركة قانونية، تم ترحيلهم إلى الهند في 11 نوفمبر 2005، بعد أن وعدت الهند البرتغال أن سالم لن يتلقى عقوبة الاعدام.

29 سبتمبر 2006، أدانت محكمة هندية مونيكا بيدي لتزوير جوازات السفر. مكتب التحقيقات المركزي أقام دعوى ضد بيدي تحت باب 420 (الغش)، وباب 120 (الاتفاق الجنائي)، والمادة 12 من قانون الجوازات لشرائها جواز سفر على اسم وهمي.

بيدي قد تمت تبرئتها من جميع التهم الجنائية من قبل المحكمة بوبال في 16 يوليو عام 2007 بسبب عدم وجود أدلة ضدها. قضية أخرى وهي حيازته جواز سفر من حيدر أباد ووثائق مزورة باسم سناء الملك معلقة في محكمة حيدر آباد. لكن المحكمة رفضت الإفراج عنها بكفالة في هذه القضية لأنها فشلت في استخراج جواز سفرها الأصلي. وقالت مونيكا أنها فقدت جواز سفرها في دبي. وفي 25 يوليو عام 2007 أطلق سراحها من السجن المركزي شانشالوجا واستقبله والدها بريم كومار بيدي. قالت إنها خططت لجعل العودة إلى الأفلام وادعت أنه يمكنها الحصول على عروض من كل من بوليوود صناعة السينما والتيلوجو.

في التيلوجو
تاج محل (شاركت النجمة سريكانث)
سيفايا (شارك النجم راجسخار)

باللغة الهندية




</doc>
<doc id="704028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704028" title="قاعدة شبه المنحرف">
قاعدة شبه المنحرف

في الرياضيات، تعتبر قاعدة شبة المنحرف إحدى طرق الحساب التقريبي للتكامل المحدد.

تعمل قاعدة شبه المنحرف بتقريب المنطقة تحت منحنى الدالة 
formula_2 بشبه منحرف وحساب مساحته. ينجم عن ذلك

لحساب التكامل بدقة أفضل, يمكن فصل فترة التكامل formula_4 أولا إلى"n" فترات أصغر, ومن ثم تطبيق قاعدة شبه المنحرف على كل فترة. يمكن تحصيل قاعدة شبه المنحرف المركب:

ويمكن صياغة هذا بشكل اخر:

حيث

يعرف الخطأ في قاعدة شبه المنحرف بأنه الفرق بين قيمة التكامل والقيمة العددية:

يمكن كتابة هذا الخطأ بالشكل

حيث"ξ" عدد ما بين "a" و"b".

يعطى تخمين الخطأ المقارب لـ "n" → ∞ بالعلاقة

الحدود الأخرى لهذا الخطأ يمكن إيجادها من صيغة مجموع أويلر-ماكلورين.

مثال على قاعدة شبه المنحرف مكتوب بلغة البايثون 



</doc>
<doc id="704029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704029" title="دافيد غيتا">
دافيد غيتا

دافيد غيتا وفي بعض الأحيان ديفيد غويتا أو دَفيد جتا (David Guetta ولد في 7 تشرين الثاني 1967 في باريس) هو دي جي فرنسي. في عام 2005، كانت أغنيته المنفردة The World Is Mine، وتصدرت لائحة أغاني الرقص باوربا. وأغانيه قد تم أداؤها من قبل مجموعة من الفنانين بما فيهم إيكون، ويل ايام

في عام 2009، أنتج غيتا أغنية بلاك آيد بيز "I Gotta feelin" لألبومهم "The E.N.D.". وهناك ريميكس للأغنية طرح في ألبومه الأخير "حب واحد" كما أنه قدم ريميكس آخر من الألبوم، "الازدهار أسير الحرب"، كـ "الازدهار أسير غيتا".

في عام 2008، اختير كالدي جي العالمي رقم 5 وأفضل دي جي house من قبل مجلة "دي جي" البريطانية.

ولد "دافيد غيتا" وترعرع في باريس لأب من عائلة يهودية شرقية من أصل مغربي ومن أم من أصل بلجيكي. كان والده صاحب أحد المطاعم في أوائل الثمانينيات، عندما كان في سن ال 13، بدأ غيتا عمل أول ريميكساته في المنزل ، ثم في سن الـ14 من عمره، بدأ تنظيم الحفلات في الدور الأرضي بمنزله.

حياة دافيد غيتا المهنية التي بدأت في ال 17 من عمره، عندما بدأ لعب الهيب هوب موسيقى الهاوس في ملهى باريس. وكان في أصلا متأثرا بدي جي الهيب هوب الذي سمعه في محطة راديو سفن الفرنسية، بدأ العمل كدي جي في برود، وهو نادي المثليين الجنسيين في باريس. من 1988 إلى 1990، غيتا كان يلعب دي جي لموسيقى house في باريس لإذاعة نوفا. في عام 1990، أطلق "راب الأمة" وهي هيب هوب بالتعاون مع لحمير مغني الراب الفرنسي سيدني دوتيل.

في أوائل التسعينيات، كان مؤثرا في صعود الموسيقى الـhouse و acid house في باريس، ولعب في أندية مثل لي سنترال في الشانزلزيه ونادي ريكس. خلال هذا الوقت التقى غيتا بالمغني الأميركي روبرت أوينز، الذي كان يقوم بجولة في أوروبا، ولعب له واحد من العروض الخاصة. المغني أحب واحدة لدرجة أنه قرر أن يغنيها. صدر في عام 1994، أول أغنية لغيتا، "علي وبعيد"، وكانت قاصرة على الـ club hit وتعتبر واحدة من السجلات الرائدة من النوع house الفرنسي. في تلك السنة أيضا، التقى ديفيد بزوجته كاثي غيتا لاعبى الدي جي في "ليس باينز داوشز" ومعا نظما حفلا في مسرح باتاكلان في باريس. في عام 1995، أصبح دافيد غيتا المدير الفني للملهى الليلي "لي بالاس"، وتابع تنظيم الحفلات الناجحة هناك وفي الاندية الأخرى، مثل حفلات "سكريم" في "ليس باينز داوشز" حمار

منذ عام 1996، دافيد غيتا عقد أيضا حفلات في ايبيزا. وقد ذكر "لقد كنا أول فرنسيين الفرنسية ينظمون حفلات في ايبيزا"، "لقد كانت مختلفة آنذاك. لاعبو الدي جي الإنجليزيين كانوا يضحكون علينا، ولكن كنت مع أصدقاء دافت بونك وفي أحد الأيام أصبحوا مشهورين ".

في عام 2001، أسس دافيد غيتا ويواكيم جارد شركة جام للإنتاج وفي نفس العام أطلق غيتا أغنيته من نوع hit "مجرد حب أكثر"، ويقدمها المغني الأميركي كريس ويليس، وينتجها جارد. أول ألبومات غيتا "مجرد حب أكثر" أطلق في عام 2002 في تسجيلات أصلية وباع أكثر من 250،000 نسخة. فرديتة التالية، "يا حب لا تدعني اذهب"، أطلقت في عام 2002. فرديات أخرى من الألبوم تتضمن "يأتي الناس ،يذهب الناس " للمغني كريس ويليس "أعطني شيئا" للمغنية بربارا تاكر.

الألبوم الثاني لغيتا، "غيتا بلاستر"، وصدر في عام 2004، ووردت رقصة الولايات المتحدة رقم 1 "العالم لي" للمغني ج.د. ديفيس. في عام 2006 "يا حب لا تدعني اذهب" أطلقت كمزيج مع ريمكس Tocadisco "المشي بعيدا" عن طريق ايج. الفردية "يا حب لا تدعنى أذهب (المشي بعيدا)" حققت أعلى من الإصدار الأصلي للأغنية.

في عام 2007، أطلق غيتا ثالث ألبوم "حياة البوب." الألبوم كان ناجحا في المملكة المتحدة وايرلندا، وكذلك في أوروبا القارية. الفردية الرائدة "الحب قد ولى" وصلت رقم 1 على مخطط الرقص الأميركي وووضعت من المائة الأكثر إثارة على "بيلبورد ".

ولعب في العديد من البلدان في جميع أنحاء العالم لترويج الألبوم. الذي لعب في موريشيوس في يناير 2008، يرافقه مغني الراب الفرنسي جوي ستار من مجموعة الراب الفرنسية NTM. وفي العام نفسه، هو وزوجته كاثي خططوا لحفل جديد والذي أقيم في استاد فرنسا في 5 يوليو 2008. وكان يقوم به مع تيستو، كارل كوكس، يواكيم جارد ومارتن سولفيج أمام 40،000 متفرج.

رابع ألبوم لدافيد غيتا، "حب واحد"، تم إطلاقه رسميا على أي تيونز ستور 21 آب / أغسطس 2009، وطرح على اسطوانات في 24 آب 2009 في أوروبا و25 آب / أغسطس في الولايات المتحدة.

دافيد غيتا متزوج من كاثي غيتا، ولديهما طفلان، تيم الفيس (مواليد 2004) وانجي (مواليد 2007). هو أيضا الأخ غير الشقيق للصحافي برنارد غيتا.



2006 

2007 

2008. 

2009 



</doc>
<doc id="704035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704035" title="نمط الوكيل">
نمط الوكيل

في برمجة الكمبيوتر، نمط الوكيل هو نمط في تصميم البرمجيات.

الوكيل (Proxy)، في شكله الأكثر عمومية، هو فئة تعمل بمثابة واجهة لشيء آخر. الوكيل يمكن ان يكون واجهة لأي شيء : اتصال بالشبكة، كائن كبير في الذاكرة، ملف، أو بعض الموارد الأخرى التي هي مكلفة أو من المستحيل تكررارها.

من الأمثلة المعروفة لنمط الوكيل هو كائن مؤشرعد المراجع. 

في الحالات التي يكون فيها نسخ متعددة من كائن معقد يجب أن تتواجد، يمكن تبني نمط الوكيل لإدماج نموذج (نمط) وزن الذبابة من أجل الحد من بصمة الذاكرة للتطبيق. وعادة نسخه واحده من الكائن المعقد يتم إنشاؤه، وكائنات وكيل متعددة يتم إنشاؤها، وجميعها تتضمن إشارة إلى كائن معقد اصلي واحد. أي عملية تجرى على وكلاء تحال إلى الكائن الأصلي. عندما تكون جميع نسخح الوكيل(Proxy) هي خارج النطاق، يمكن مسح الكائن من الذاكرة.

المثال التالي في الجافا يوضح نمط الوكيل(Proxy) "الافتراضي". والفئه codice_1 يستخدم للوصول إلى طريقة نائية.

مخرج البرنامج:



</doc>
<doc id="704037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704037" title="درواز (منطقة)">
درواز (منطقة)

درواز كانت مملكة مستقلة حتى القرن التاسع عشر، وكانت عاصمتها "قلعة خمب"، وكانت المملكة تسيطر على ضفتي نهر جيحون في 1878 غزت المملكة المجاورة بخارى ل"درواز" وتحولت إلى إمارة بخارية، في 1895 نُقلت الضفة اليسرى لدارفاز إلى أفغانستان كجزء من اتفاقية حول الحدود.

حالياً النصف الشمالي من درواز هي ناحية درواز في مقاطعة بدخشان الجبلية ذاتية الحكم في طاجيكستان ومركزها قلعه خمب. أما النصف الجنوبي فهو مديرية درواز في ولاية بدخشان الأفغانية.

وترتبط المنطقتين ببعضها عن طريق جسر الصداقة الطاجيكية الأفغانية الذي أفتتح في يوليو 2004، كوصلة برية دائمة لحركة التجارة وحركة المسافرين، 


</doc>
<doc id="704039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704039" title="الطريق الثوري">
الطريق الثوري

"الطريق الثوري" ، أول رواية للكاتب ريتشارد ييتس، وكان الدور النهائي لجائزة الكتاب الوطني في عام 1962 جنبا إلى جنب مع كاتش 22 وMoviegoer. عندما تم نشرها عن طريق Atlantic-Little، وبراون في 1961، تلقت اشادة من النقاد، "وصحيفة نيويورك تايمز" استعرضتها قائلة بأنها "متقنة... كتاب رائع ومقلق للغاية." 

في عام 2005 تم اختياره من قبل "تايم" بوصفه واحدا من أفضل 100 رواية باللغة الإنكليزية من 1923 إلى الوقت الحاضر.

عندما قابل ديويت هنري وجيفري كلارك ياتس في برنامج وينتر، في 1972 شرح ياتس موضوع العنوان : 
ما لم يذكره ياتس أن عنوان الكتاب مستعار من الطريق ثوري فعلي والذي كان يقع بداية على بعد بضعة أمتار من بيت الطفولة في سكاربورو، نيويورك.

مجموعة في عام 1955، الرواية تركز على آمال وتطلعات فرانك أبريل ويلر، الواثق كونيتيكت عن سكان الضواحي الذين يرون انفسهم مختلفين جدا عن جيرانهم في عقارات الثوري هيل. في المشهد الافتتاحي، يبدا أبريل كهاوى سيئ للغاية في الإنتاج الدرامي"للغابة المتحجرة" :
كانت تعمل وحدها ،وتتباطا وتتبابوضوح مع كل سطر. قبل نهاية الفصل الأول يتاكد الجمهور كتاكد الممثلين أن يقولوا انها كانت قد فقدت قبضتها، وسرعان ما يكونوا جميعا متاثرين لها. كانت قد بدأت بالتناوب بين إيحاءات مسرحية كاذبة وبيضاء وبين الجمود؛ فقد كان كتفيها مشتبكان عاليا، وعلى الرغم من المكياج الكثير فانك تستطيع أن ترى دفء الإذلال الإنساني في وجهها ورقبتها.
و بعد العرض فان فرانك وأبريل تصارعا بشدة على جانب الطريق السريع.

وسعيا للخروج من وهدة الضواحي، فان أبريل يقنع فرانك أنه ينبغي أن تتحرك إلى باريس، حيث سوف تعمل وتقدم الدعم له في حين أنه يدرك ان طموحه مبهم ليكون شيئا آخر غير عامل مكتب.ووعد فرانس يضع عصابة عن مشاكلهما الزوجية في الوقت الحاضر. وفرانك (الذي تسرد الرواية من وجهة نظره كثيرا)يظن انه على الرغم من أنها تعبر ظاهريا إلى أبريل، لا يبدو مشجع لفكرة فرانس كما أبريل، والقيام بها للحصول على الحد الأدنى في العمل من دون وضع أي تقرير بديل. أبريل، في المقابل ،تقوم باتخاذ خطوات ملموسة لتحقيق هذه الخطوة. عندما تضع طفلهما الثالث، وتخطط لمغادرة أميركا، ليس لان فرانك يحظى بالاطراء والمديح والثناء من رؤسائه في العمل، وبداية لتحديد وظيفته مع الدنيوية.

أبريل، تطغى عليها نتيجة للحالة، وغير قادرة على التعامل مع الذين يعيشون على الطريق الثوري لفترة غير محددة، ومحاولات لإفشال ذات طفلها، وبذلك يتم نقله إلى المستشفى ويموت بسبب فقدان الدم. اما فرانك، التي تضرر بشدة خلال هذه المحنة، وشعر بالذنب العميق من نتائجها، فقد ترك كقوقعة فارغة لرجل.

في أكتوبر 1999 مسألة "مراجعة بوسطن"، نقلت ييتس على موضوعه المركزي : "إذا كان عملي على موضوع معين، فهو موضوع بسيط : أن معظم البشر وحيدون، وهنا تكمن مأساتهم". الاحباط الذي سببه ويلرز والتوق إلى شيء أفضل يمثل البقايا المهلهلة من الحلم الأميركي.

ستيوارت O'Nan قال في كتابته The Lost World of Richard Yates : كيف لكاتب كتاب Age of Anxiety ان يختفي هكذامن الكتابة"

وليام Styron، الذي كان قدم قراءة للرواية في افتتاح الفصل في جامعة بوسطن، ودعا "الطريق الثوري" قائلا : "كتاب ماهر، ساخر، جميل يستحق أن تكون كلاسيكي".

و قال عنهكورت فونيغوت بأنه: ""غاتسبي العظيم" في وقتى... واحد من أفضل الكتب لواحد من أبناء جيلي".

تينيسي وليامز أشاد أيضا بالكتاب قائلا: "هنا هو أكثر من الكتابة الجميلة ،وهو إضافة إلى الكتابات الجيدة، ممايجعل من الكتاب كتابا غزيرا ومفعما بالحياة. إذا كان الأمر يحتاج إلى المزيد لتقديم تحفة في الخيال الأمريكي الحديث، وأنا متأكد من أنني لا أعرف ما هو عليه ".

كاتب السيناريو جوستين Haythe اعد الرواية لتصوير فيلم عن طريق Evamere Entertainment(سابقا HartSharp Entertainment) مع بي بي سي فيلمز. "الطريق الثوري" قد اخرج من قبل سام منديس مخرج فيلم "(American Beauty)" والذي رشح للأوسكار و"تيتانيك" النجوم كيت وينسلت وليوناردو دي كابريو، جنبا إلى جنب مع الحائز على جائزة الاوسكار "تيتانيك" النجم كاثي بيتس. ولقد فتحت في 26 ديسمبر 2008 استعراض عن طريق ديفيد Ansen ،و ديفيد Denby ،و تود ماكارثي، وميك لاسال، وجريج وايت ،و بيتر ترافرز، و روجر ايبرت وغيرهم من النقاد السينمائيين البارزين.



</doc>
<doc id="704040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704040" title="سوبركاليفراجيليستيسإكسبيادوشيوس">
سوبركاليفراجيليستيسإكسبيادوشيوس

سوبركاليفراجيليستيسإكسبيادوشيوس هي كلمة إنجليزية لأغنية تحمل نفس العنوان من فيلم ديزني الموسيقي "ماري بوبينز". الأغنية من تأليف الأخوة شيرمان، وغناء بها جولي آندروز، وديك فان دايك. كما ظهرت في مرحلة نسخة إصدار مارى بوبينز.

Supercalifragilisticexpialidocious/سوبركاليفراجيليستيكإكسبيالدوشيوس تعنى (Fantastic)أي فائق الروعة

وتعتبر الفترة المحددة في meesiعام 1910 منذ ظهور ماري بوبينس ،هي الفترة التي طلبت الأغانى ذات الصوت الرنان وكانت أصوات Supercalifragilisticexpialidocious تشبه أغاني قاعة الموسيقى المعاصرة مثل (Boiled Beef and Carrot)و(Any Old Iron)

وفقا لما قاله كلا من ريتشارد م. شيرمان، والكاتب المشارك في تأليف الأغنية مع شقيقه وروبرت ،أنهم قاموا بأبتكار هذه الكلمة خلال أسبوعين، عن طريق الحديث المشترك بينهم 0

ولقد تم تعريف أصل هذه الكلمة على النحو التالي : superبمعنى "فوق"، و cali بمعنى، "الجمال"، fragilisticبمعنى - "حساسة"، expialiبمعنى - "للتكفير"، وdocious بمعنى- "قابل للتعليم"، وغالبا ما تدل هذه الأجزاء على المعنى الأتى "التكفير قابل للتعليم عن طريق الجمال المرهف".على الرغم من أن محتوى الكلمة يمكن التعرف عليه في المقاطع الإنجليزية، فإنه لا يتبع قواعد مورفولوجيا الإنجليزية ككل.فالمقطع istic يعتبر لاحقة باللغة الأنجليزية في حين أن المقطع ex عادة ما يكون بادئة لذا فان قواعد الأنجليزية المورفولوجية العادية، ستمثلها في كلمتين : supercalifragilistic وexpialidocious.وأيضا النطق يميل إلى جعلها كلمتين لأن حرف ال(c)عادة لايشبه حرف(k)عندما يأتي بعده أحد الأحرف التالية(e,i,y)

وفقا لفيلم والت ديزنى عام 1964، والذي عرف ب"ما تقوله عندماتكون لا تعرف ما تقوله". [5]

وفي فيلم الوحش الأبدى عام 1942 من إخراج جون براهم، وشخصية روب كورتيس (الذي قام بها جيمس إليسون)والذي يقول عن شخصية كريستي "، وقد أعربت عن فرط supercalifragilis وأستمر في تعريف الكلمة باسم "حدس الإناث".وهذا المقطع لم يظهر في الرواية عام 1936 بواسطة جيسي دوغلاس كيرويشولقد كتب السيناريو كلا من ليلي ومايكل هيوارد جاكوبي.

حدثت الأغنية في نزهة الصور المتحركة لرسم الطباشير، بعد فوز ماري بوبينس في سباق الخيل.مطاردة مع انتصارها، حاوطها المراسلين على الفور الذين غمروها بوابل من الأسئلة حول المسائل الرئيسية وعلقوا على أنها ربما كانت حائرة في البحث على الكلمات اعترضت مارى، قائلة بأن كلمة واحدة هي المناسبة لهذا الموقف، وبدأت الأغنية.

في عام 1965، كانت الأغنية موضوعا لدعوى قضائية غير ناجحة من كتاب الأغاني غلوريا باركر وبارني يونغ ضد العجائب والموسيقى، والذين ساهموا في إصدار أغنية من فيلم والت ديزني. [8] وزعم المدعون انه كان تعدي على حق المؤلف لعام 1951 عن تسميتهم الخاصة بأغنية Supercalafajalistickespeealadojusالمعروف أيضا باسم سوبر الأغنية Supercalafajalistickespeealadojus، والتي تم تسجيلها بواسطة الآن هولمز والذي له نغمات جديدة على الوثائق الكولومبيا، وعدل الصوت كلا من هال مركيز وهولمز مين، والموسيقى والكلمات بقلم باتريشيا سميث وهو الاسم المستعار لغلوريا باركر.بالإضافة إلى ذلك، تم تسجيلها أيضا في سجلات جلورو بواسطة الفرسان العرب.
وفاز ناشرين ديزني بالدعوى جزئيا بسبب الإفادات التي أسفرت عن أن "متغيرات الكلمة كانت معروفة (...)قبل عدة سنوات سابقة لعام 1949."

في الجهة الغربية وبرودواي الموسيقية قام كلا من، جين وماري بوبينس ومايكل بانكس بزيارة متجر السيدة كوري لشراء 'اوقية (الاونصة) للمحادثة'، ليجدوا أن السيدة كوري قد نفدت من المحادثة.ولكن لديها بعض الأحرف ،وكلا من جين ومايكل عصروا على سبعة ،و مع مارى اختيار واحد أيضا.وبينما كان بيرت، وماري وبقية طاقم النضال مشغلولين بخلق الكلمات من الحروف 15 ،ذكرتهم ماري بأنه يمكن دائما استخدام نفس الحرف مرتين، وخلقت الكلمة وأغنية supercalifragilisticexpialidocious. [9]





</doc>
<doc id="704047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704047" title="رونا ميترا">
رونا ميترا

رونا ناتاشا ميترا معروفة بـ(رونا ميترا) ولدت في (9 أغسطس 1976) في بادينغتون, لندن في إنجلترا، المملكة المتحدة. وهي ممثلة, مغنية, وعارضة أزياء إنجليزية.

ميترا ولدت في بادينغتون, لندن في إنجلترا، ابنة "أنطونيو ميترا"، وهو جراح التجميل، وابنة "نورا داوني". وقد أعربت عن الأخ الأكبر، وجيسون واث ميترا، الذي يكبرها عامين، والدها هو من أصل هندي وإنجليزي، وأمها أيرلندية. وفي عام 1984، عندما كانت ميترا في الثامنة، انفصل والداها بالطلاق، وقالت انها ارسلت إلى مدرسة داخلية. وأمضت عدة سنوات على اثنين من مدارس مختلفة، بما في ذلك مدرسة رودين، ولكن ميترا تقول انها طردت في نهاية المطاف من كل منهما.






</doc>
<doc id="704048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704048" title="اليوم العالمي للحفاظ على طبقة الأوزون">
اليوم العالمي للحفاظ على طبقة الأوزون

اليوم العالمي للحفاظ على طبقة الأوزون في السادس عشر من شهر سبتمبر من كل عام وهو اليوم الذي وقعت فيه أكثر من 190 دولة على بروتوكول مونتريال 1987م الذي يحدد الإجراءات الواجب أتباعها على المستوى العالمي والإقليمي والمحلي للتخلص تدريجيا من المواد التي تستنزف طبقة الأوزون.

وكانت الجمعية العامة للأمم المتحدة قد أعلنت هذا اليوم من كل عام يوماً عالمياً للحفاظ على طبقة الأوزون وذلك في ذكرى التوقيع على البروتوكول ودعت الجمعية العامة الدول إلى تكريس هذا اليوم لتشجيع الاضطلاع بأنشطة تتفق مع أهداف البروتوكول وتعديلاته.

ووفقاً للاتفاقية التي وقعتها الدول المذكورة تلتزم الدول الأطراف المعنية بخفض استهلاكها تدريجياً من المواد المستنزفة لطبقة الأوزون إلى 85 % بحلول عام 2007 وصولاً إلى التخلص التدريجي التام بحلول عام 2010.


</doc>
<doc id="704050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704050" title="شقراء (توضيح)">
شقراء (توضيح)



</doc>
<doc id="704061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704061" title="شادي أدو">
شادي أدو

ولدت هِلَن فُولاشادِي أَدُو المعروفة باسم شادي () في 16-01-1959. مغنيه وملحنه وكاتبة اغاني، ومنتجة تسجيلات. وهي بريطانية من اصل نيجيري ، وقد حققت أول نجاح في الثمانينات كمطربة شعبية وحصلت على جائزة غرامي.

ولدت شادي في ولاية ولاية إيكيتي في نيجيريا. اسمها (Folasade)، ويعني "الحب يمنحك تاجك." . أبويها هما بيسي ادو وآن هايز، والدها (بيسي) محاضر في الاقتصاد النيجيري،، اما والدتها فهي إنجليزية وكانت تعمل ممرضة، التقيا في لندن وانتقلا إلى أفريقيا الخضراء. وعندما واجهتهم صعوبات في الارتباط ببعضهما عادت آن هايز بحراً إلى إنجلترا مع ابنتها (ساد) وعمرها أربعة أشهر وشقيقها الأكبر بانجي للعيش مع والديها في كولشستر. كانت ساد تحب القراءة، وأصبحت مهتمة بالازياء، وكذلك الرقص والاستماع إلى الفنانين الروحانيين مثل كورتيس مايفيلد، ودوني هاثاواي، ومارفين غاي.

في عام 1977، وصلت شادي إلى لندن لتشارك في دورة تصميم الأزياء ولمدة ثلاث سنوات في كلية سانت مارتن. وبعد التخرج، بدأت في إقامة مشروع صغير مع صديقها وكان المشروع عبارة عن شركة أزياء لصنع ملابس الرجال في لندن (تشوك فارم)، Gulonia Chapper. كما أنها وجدت عملا كعارضة ازياء. 

انضمت في وقت لاحق إلى فرقة سانت جون راي الكبرى، والتي شملت أيضا عازف الجيتار ستيوارت Matthewman ،وعازف القيثارة بول دنمان وعازف الدرامز بول كوك. إلا أنها تركت الفرقة بعد فترة وجيزة، وفي وقت لاحق ظهرت في فرقة هالو جيمس.

وقد شكل الأربع اعضاء فرقة جديدة باسم (شادي) وبدؤوا في تأليف الأغاني الخاصة بهم. وانضم عازف الكي بورد اندرو هيل إلى الفرقة في منتصف عام 1983، وقد وقعت شادي اتفاقا منفردا مع شركة الإنتاج (إيبك) (Epic Records) وكذلك شركة (بورتريت) (Portrait Records) في اللولايات المتحدة وكندا وذلك في عام 1983 إلى عام 1986.
في عام 1985، ظهرت شادي في فيلم "المبتدئين"، من إخراج جوليان تمبل. ومثلت دور المغنية أثينا Duncannon، التي شاركت في كتابتها سيمون بوث من فرقة soul/jazz / الجاز الفرقة العمل الأسبوع.

في عام 2005، سجلت شادي اسطوانه جديده، (البوم "أمي")، على (دي في دي) في الحفل الخيري الذي اقيم في (رويال البرت هول بلندن) لدعم (دارفور) والذي يحمل نفس الاسم، وذلك لرفع مستوى الوعي والتمويل لهذه لأزمة منطقة دارفور بغرب السودان.

في نوفمبر عام 2009 اعلنت شادي انها سوف تطلق سي دي جديد. وانه سيكون أحدث اعمالها.

تزوجت شادي من كارلوس سكولا المخرج الإسباني. في كانون الثاني 1989 وقد تم هذا الزواج في قلعة (جولاجس) (Jolajas) في غوادالاخارا بإسبانيا، وفي عام 1991 حصلت شادي على الطلاق من سكولا.. في عام 1995 انتقلت شادي إلى أوكتوريوس في جامايكا، وفي 21 يوليو 1996 وضعت ابنتها للا 

و قد تم اختيارها لوسام الامبراطورية البريطانية لعام 2002 بمرتبة الشرف لقائمة عام 2002.





</doc>
<doc id="704063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704063" title="كيلي كيلي">
كيلي كيلي

باربارا جين "باربي" بلانك (مواليد 15 يناير 1987) هي عارضة ازياء اميركية وايضا مصارعة محترفة و أيضا مديرة مصارعة محترفة وتعرف أيضا باسم الحلبة كيلي كيلي وتشتهر بوقتها مع دبليو دبليو إي.

بلانك لديها خبرة بالجمباز والتشجيع. درست الصحافة والاعلام على امل ان تكون مذيعة تلفزيونية وعملت كعارضة ازياء لدى (موضة فينوس) . في عام 2006 وقعت بلانك على عقد دبليو دبليو اي ولكن تم ارسالها إلى أوهايو فالي ريسلنغ, اقليم دبليو دبليو اي التنموية. ظهرت اول مرة في فئة إي سي دبليو في يونيو 2006 ك كيلي كيلي وعملت كراقصة عرائية. وتابعت اداء التعري في جزء معروف باسم "تعري كيلي" ( اسبوعيا في دبليو دبليو اي واصبحت مديرة صديقها على الشاشة مايك كنوكس. في العام التالي قالت انها شكلت فرقة مختلفة باسم "تعري متطرف" مع ليلى وبروك ادامز والثلاثي ادو قطاع رقص عادية في اي سي دبليو. ودخلوا في وقت لاحق في قصة مع ذا ميز مما ادى إلى تفكك المجموعة.

كيلي بدأت المشاركة في كثير من مباريات المصارعة النسائية وانتقلت بعدها إلى فئة رو في يوليو 2008. على مدار العام المقبل كانت تحاول الحصول على بطولة دبليو دبليو إي ديفاز لكنها لم تنجح وبعدها انتقلت إلى فئة سماك داون في اوائل عام 2010. بعدها تحدت فريق لايكول (ليلى و ميشيل مكول) على بطولة النساء ولكنها لم تنجح (كان هذا في ابريل 2011). ثم عادت إلى فئة رو وحصلت على بطولة دبليو دبليو إي ديفاز لأول مرة في يونيو 2011. كيلي خسرت لقبها في اوكتوبر بعدما احتفظت به لمدة اربع شهور. ومن ثم اطلق سراح بلانك من عقد دبليو دبليو إي وبدأت ظهورها على (الدورة المستقلة)

في 2006 بينما كانت تعمل كعارضة ازياء,كان مسؤول المصارعة العالمية الترفيهية (دبليو دبليو إي) السابق جون لورينايتس مهتما ببلانك وايضا كان يأمل أن تصبح كعضو في الأتحاد. ونتيجة لذلك, دبليو دبليو اي اتصلت بها ودعتها إلى الاقليم التنموي أوهايو فالي ريسلنغ (او في دبليو) للتجربة, وعلى الرغم من انها لم يكن لديها الخبرة في المصارعة الا أنها حصلت على العقد في مايو 2006 . وحتى بعد أن أصبحت ضمن القائمة الرئيسية للدبليو دبليو إي إلأ أنها مازالت تتقدم في (او في دبليو) وكانت في البداية مذيعة على الحلبة ومن ثم حكم رئيسي ومن ثم مصارعة محترفة. ومن أهم مباراياتها الأولى كانت في السادس من سبتمبر عام 2006 عُرضت على إحدى البرامج التلفزيونية, وكانت عضو في مباراة "باتل رويال" نسائية ولكن الفائز كانت "او دي بي" وفي اواخر 2007 قدمت أيضا ظهورا في بطولة فلوريدا للمصارعة اقليم دبليو دبليو اي للتطوير المهاري 

"بلانك" ظهرت في "اي سي دبليو" باسم "كيلي كيلي". في الاصل, وكانت تسما فقط "كيلي" ولكن تم تغيير اسمها الحلبة إلى كيلي كيلي بواسطة فينس مكمان وظهرت لاول مرة في الحلقة الاولى من برنامج تلفزيوني اسبوعي في 13 يونيو 2006 لتصبح اصغر ديفا في قائمة دبليو دبليو إي شخصيتها, و عرائها, ورقصاتها العرائية للجمهور في الاسبوع المقبل اثناء اداء تعري اخر, قاطع مايك كنوكس كيلي في المسرح وغطاها بالمنشفة قبل سحبها وراء الكواليس تعريها كان اسبوعيا ويعرف باسم "تعري كيلي" وعادة ما تتبع نفس الروتين , كيلي ترقص وتتعرى حتى قاطعها كنوكس, الذي كان مستاء منها ثم كشفها واظهر جسدها للاخرين بدأ كنوكس اجبار كيلي لمرافقته إلى الحلبة حتى يتمكن من ابقاء العين عليها مما يجعلها حقا خادمة ونتيجة لذلك, وجدت نفسها متورطة في نزاع متطور بين مايك كنوكس وشريكه تيست ضد تومي دريمر وشريكه ذا ساندمان وبما في ذلك تعرضت للضرب دون قصد بواسطة ذا ساندمان عندما استخدمها كنوكس كدرع كان اول ظهور لها داخل الحلبة في 22 اغسطس 2006 في حلقة من حلقات اي سي دبليو (الخيال العلمي ) حيث خسرت في مباراة ست اشخاص مختلطة (3 ضد 3) هي وكنوكس وتيست خسروا لدريمر و ساندمان و توري ويلسون وكانت المباراة الاخيرة للنزاع
وبعد هذا الخلاف, تم نقل كيلي وكنوكس في قصة مع سي ام بانك في سبتمبر والتي كانت كيلي قد احبت بانك وأمّا كنوكس قد تبين انه في وضع الغيرة. خلال الشهر المقبل , كيلي تعاملت بشكل مستمر مع سي ام بانك وتبين انها تشاهد مبارياته من الجمهور حتى أوقفها كنوكس. في وقت لاحق ارتدت كيلي زي وملابس بانك لعرض عيد الهالوين في اي سي دبليو مما ادى إلى غضب كنوكس وحصلت مباراة بين الاثنين وكانت كيلي تهتف لبانك في (ديسمبر تو ديسميمبر) كيلي وكنوكس شكلوا فريق ضد ايريل وكيفن ثورن في مباراة فرق مختلطة خلالها كنوكس لم يستجيب ليد كيلي وخرج إلى خارج الحلبة ودعاها تتعرض للضرب المبرح من قبل ايرييل في الحلقة التالية من اي سي دبليو كيلي هزمت ايرييل مع رول اب في اول مباراة اي سي دبليو فردية لها وبعد ذلك دخل كنوكس إلى الحلبة مع زهور ورماهم في وجه كيلي ونفذ حركته عليها , انتهت العلاقة بينهما واعطاها بيان اصابة وحرمها من البرنامج لمدة ستة اسابيع. عادت إلى البرنامج في 16 يناير 2007 وعملت إعلاناََ معلناََ انها عزباء حديثا واعادت (تعري كيلي) في الاسبوع التالي , ضمت ليلى و بروك لتشكيل (التعري المتطرف). قدم الثلاثي رقصات اسبوعية في إي سي دبليو للاشهر القليلة القادمة ليطور وينجح (تعري كيلي). في يوليو 2007 ذا ميز انتقل إلى الفئة مما ادى إلى قصة لكل الاعضاء الثلاثة ل(التعري المتطرف) عندما جذبهم له. عندما تحولت انتباهات كيلي إلى (بالز ماهوني) ليلى, بروك وذا ميز سخروا منها علنا وذا ميز منعها لاحقا من الذهاب في موعد مع ماهوني مشيرا على انه سيستعمل عقده الخاص وهي سوف تطرد اذا فعلت ذلك في 1 نوفمبر اطلق سراح بروك من عقد الاتحاد, وذابت مجموعة "التعري المتطرف" وتركت كل من كيلي كيلي و ليلى يتنافسا مع ادوار المصارعة الاكثر نشاطا وأهمية. في 29 أكتوبر كحلقة من رو , كيلي فازت مباراة الباتل رويال لكسب مباراة ضد بطل بطولة النساء بيث فينكس, ولكن بعد المباراة فينيكس هجمت على كيلي وخسرت المباراتين التان تلحقان بعضهما في اسبوعين رو كيلي واصلت الخلاف مع ليلى وكانوا في جانبين متواجهين في مباراة 10 ديفا مباراة فرق (5 ضد 5) في سورفايفر سيرييس وفاز فريق كيلي. في ديسمبر ليلى شكلت تحالفا مع فيكتوريا التي توسعت لتشمل لينا يادا في يناير 2008, واستمرت كيلي في العداء مع الثلاثي في راسلمينيا XXIV كيلي كانت حطابة لمباراة حطابات للفرق وكانت كيلي جزء من الفريق الخاسر في مباراة 5 على 5 في باكلاش

بعد مشروع دبليو دبليو إي لعام 2008 للتجديد بين الفئات, تم نقل كيلي إلى فئة رو يوم 7 يوليو. وكانت مباراة كيلي الاولى في رو هي عندما شكلت فريقا مع ميكي جيمس لهزيمة ليلى و جيليان هال هي سرعان ما انتقلت إلى عداء مع بيث فينيكس تواجها في عدة عروض في مباريات فردية ومبارايات فرق مع مجموعة متنوعة من الاعداء بما في ذلك ميكي جيمس و كانديس ميشيل خلال هذا الوقت كانت هال حليفة لفينيكس وانتقلت كيلي في اواخر سبتمبر في عداء مع هال. في سورفايفر سيرييس, كيلي كانت عضو من الفريق الفائز (فريق رو) الذي هزم فريق سماكداون في مباراة 5 ضد 5 (مباراة اقصاء) وهي اقصت فيكتوريا قبل ان تُقصى بواسطة ماريس . في الشهر التالي في ارماجيدون كيلي شكلت فريقاََ مع ماريا, ميشيل مكول و ميكي جيمس في محاولة الفوز ضد هال, ماريس, فيكتوريا و ناتاليا . 

في 5 ابريل 2009 كيلي كانت عضو في مباراة ديفاز باتل رويال في راسلمينيا 25 لكن الفائز كان سانتينا ماريلا في الثامن عشر من مايو ضمن حلقات رو فازت كيلي مباراة الباتل رويال من خلال اقصاء بيث فينكس و ميكي جيمس لتصبح المنافسة رقم 1 على بطولة دبليو دبليو إي ديفاز في الاسبوع التالي كيلي تحدت ماريس للبطولة ولكنها فازت عن طريق الاستبعاد مما يسمح لماريس الاحتفاظ بالبطولة خسرت كيلي مباراة الإعادة بواسطة التثبيت بعد اسبوعين في 8 يونيو. بعد ثلاثة اسابيع تنافست في مباراة رباعية لتحديد المنافس رقم واحد , ولكن الفائز كان جيمس طوال الفترة المتبقية من منتصف عام 2009 كيلي تنافست دون جدوى في عدة مباريات المنافس رقم واحد في برجينج رايتس في اوكتوبر , كيلي, غايل كيم و ميلينا يؤلفون فريق رو لكنهم خسروا لفريق سماك داون التي يتألف من بيث فينكس, ناتاليا و ميشيل مكول في الشهر التالي في عرض سورفايفر سيرييس شاركت كيلي في مباراة اقصاء (5 غلى 5) والتي فاز فيها فريقها. هي اقصت ليلى قبل ان تقصى بواسطة بيث فينكس

في يناير 2010 شاركت كيلي في بطولة دوري لتحديد بطل الديفاز الجديد, بعدما ميلينا اجبرت على ترك الحزام نتيجة الاصابة لكنها اقصيت بواسطة اليشيا فوكس في بداية الدوري طوال اوائل عام 2010 , كيلي شاركت في عدة قطاعات وراء الكواليس مع ضيوف الشرف في رو في راسلمينيا XXVI تعاونت كيلي مع فينيكس, كيم, جيمس و إيف توريس لكنهم خسروا لمكول, ليلى, ماريس, فوكس و فيكي غيريرو في الليلة التالية في رو واجهت الفرق ذاتها في مباراة اعادة والنتيجة كانت عكسية . في الاسبوع التالي شاركت كيلي في مباراة 10 ديفاز (تأنق لكي تَجذب ) باتل رويال لتحديد المنافس الاول لبطلة الديفاز (ماريس) ولكن كان الفائز إيف توريس

خلال (مشروع دبليو دبليو اي لعام 2010) للتبديل في 26 نيسان تم نقل كيلي إلى فئة سماك داون, كان ظهورها الاول في 30 ابريل عن طريق الاشتراك مع بيث فينكس ليهزموا فريق لايكول (ميشيل مكول و ليلى) انتقلت كيلي للعداء مع لايكول وحصلت على حليف (تيفاني) , خلال الاسابيع القليلة المقبلة كيلي وتيفاني تواجها مع لايكول في مباريات فرق وفاز فريق لايكول في جميع المباريات. في 4 يونيو كحلقة من حلقات سماك داون التي كانت اول مباراة فردية لكيلي في سماك داون هزمت روزا مينديز بالرغم من محاولة تشتيت انتباه من ليلى و مكول . بعد أن هزمت كل من ليلى ومكول في مباريات فردية, حصلت كيلي على مباراة في ماني ان ذا بانك على بطولة النساء ولكنها لم تنجح :( . في 31 اغسطس اعلنت كيلي انها ستكون مستشارة لجميع الإناث الموجودين في الموسم الثالث من NXT مع ناومي كلاعبة مبتدئة لها خلال النصف الثاني من عام 2010, استمرت كيلي الاعتداء مع لايكول وحصلت على حليف (ناتاليا) في اوكتوبر .

في ديسمبر, كيلي بدأت قصتها مع درو ماكنتاير الذي قد شعر بالرومانسية تجاهها. لكنها رفضت محاولاته في عدة مرات, مشيرا إلى انه كان عدواني جدا وحاقد. في 30 يناير 2011 في عرض رويال رمبل فيكي غيريرو منعت كيلي للتدخل في مباراة بطولة العالم للوزن الثقيل بين ايدج و دولف زيجلر في سماك داون التالي ايدج و كيلي هزموا زيجلر ولايكول في مباراة هانديكاب ليحتفظ ايدج ببطولة العالم للوزن الثقيل, بعد المباراة , دخلت كيلي مع فيكي في قصة في غرقة الاقصاء تم إعادة تعيين كيلي بواسطة مدير عام سماكداون تيدي لونغ وجعل عودتها من خلال مهاجمة غيريرو , ثم اوقفوها لايكول ومن ثم اوقفتهم تريش ستراتس في الحلقة التالية من سماك داون , اكتسبت كيلي الانتقام من غيريرو عندما تواجها ايدج و كيلي كيلي ضد غيريرو و ماكنتاير في مباراة فرق مختلطة مما تسبب إلى ان تطرد غيريرو وذلك حسب الشرط قبل المباراة 

في 26 نيسان كيلي انتقلت إلى فئة رو كجزء من مشروع دبليو دبليو إي لعام 2011 للتبديل في 22 مايو في اوفير ذا ليميت كيلي تحدت براي بيلا على بطولة الديفاز لكنها لم تنجح. في الشهر التالي في جزء "الاختيار للجمهور" كحلقة من حلقات رو في 20 يونيو , كيلي فازت عبر التصويت الاكثر من قبل المشجعين لتحديد منافس براي بيلا على بطولة الديفاز وفازت كيلي بأول بطولة لها وفازت لاحقا بجائزة سلامي ل أفضل لحظة ديفاز لهذا العام. في عرض ماني ان ذا بانك في شهر يوليو دافعت كيلي عن بطولتها امام بيلا في مباراة الاعادة . في 1 اب فازت بيث فينكس في مباراة باتل رويال لمنافسة كيلي على الحزام وهجمت على كيلي بعد ذلك انتقلت إلى عداوة جديدة . كيلي دافعت عن لقبها في سمرسلام بنجاح بعد سمرسلام واصلت كيلي العداء مع فينكس وهزمتها مرة اخرى في ليلة الابطال قبل ان تخسر بطولتها في الجحيم في زنزانة في اوكتوبر. في مباراة اعادة في 14 اوكتوبر كحلقة من حلقات سماك داون كيلي لم تنجح باستعادة اللقب كيلي تحدت فينكس في لكنها خسرت مجددا 
في اوائل عام 2012 شاركت كيلي في عدة مباريات فرق في راسلمينيا XXVIII في ابريل, كيلي ومراسلة برنامج "اكسترا" ماريا مينونوس هزما بيث فينكس و ايف في مباراة فرق في شهر يونيو منحت دبليو دبليو إي كيلي فترة زمنية بعيدا عن الاتحاد, عادت كيلي إلى رو في 6 اب وهزمت ايف في مباراة فردية في 28 سبتمبر, بلانك انتهى عقدها. في ديسمبر 2012 صرحت بلانك انها في حاجة إلى اجازة للشفاء من اصابة في الرقبة وكانت خططتها العودة لعارضة الازياء 

عينت بلانك ظهورها في اول عرض مستقل لها في المصارعة في واتربوري, كونيتيكت في شمال شرق حدث المصارعة في 4 نوفمبر متبوعة بعرض المنزل "هاوس شو" في 5 نوفمبر ولكن الغيت المباراة بسبب إعصار ساندي في 4 ديسمبر بلانك كان لها اول حضور في المصارعة الشمالية الشرقية وقفت قليلا كي تعالج رقبتها المكسورة
في ابريل 2007 كيلي كيلي مع آشلي ماسارو, ليلى إل, بروك ادامز, توري ويلسون و ماريس أوليت ظهروا في فيديو موسيقي لأغنية تيمبالاند "ارميها علي" . في 11 ابريل 2008, بلانك, ميكي جيمس, ميلينا بيريز, و ليلى إل ظهروا في حلقة من (كيليبريتي فيت كلوب "Celebrity Fit Club):كمعسكر تدريب بعد ستة ايام ظهرت باسم سوكيريت في المعرض البريطاني لكرة القدم المعروف ب (Soccer AM) ظهرت مرة أخرى في المعرض البريطاني لكرة القدم (Soccer AM). في 14 يونيو 2011 كيلي كيلي والتوأمين بيلا ظهروا في حلقة "السعر حقيقي" (The Price is Right) 

في اغسطس 2007, استغرق كلا الاعضاء الثلاثة (التعري المتطرف) أيضا في تبادل الصور على اف اتش ام على الهواء . في 2011, بلانك على حصلت على المرتبة 82 ك أسخن 100 لمجلة ماكسيم "Maxim" , بلانك ظهرت ايضا على غلاف مجلة "مكسيم" على كلا الطرفين الخلفي والأمامي في ديسمبر 2011. وفي 2012 بلانك حصلت على المرتبة 38 ك أسخن 100 لمجلة مكسيم.

ظهرت كيلي كيلي في ستة العاب فيديو تابعة للدبليو دبليو إي وبدأ ظهورها في لعبة دبليو دبليو إي سماكداون ضد رو 2008 وظهرت في كل من دبليو دبليو إي سماكداون ضد رو 2009, سماك داون ضد راو 2010, دبليو دبليو إي سماكداون ضد رو 2011, دبليو دبليو إي '12 و دبليو دبليو إي 13

بلانك هي واحدة من أعضاء سلسلة قناة E! للعرض التلفزيوني لبرنامج "واغس WAGS) وبدأت بثها في اغسطس 2015 ونظرها الرئيسي على حياة ازواج وصديقات الرياضيين

في ("عرض الغد مع كيفن اندرغارو The Tomorrow Show with Keven Undergaro) صرحت بلانك عن رغبتها في العودة للمصارعة في اي حدث اذا تم الوصل بين الاتحاد و "واغس WAGs" 

بلانك ولدت في جاكسونفيل, فلوريدا لأب يهودي وام مسيحية كانت بلانك من عشاق مصارعة المحترفين عندما كانت طفلة, وتستشهد ان ستون كولد ستيف اوستن هو المصارع المفضل لديها حين كبرت, شاركت بلانك في الجمباز لمدة عشر سنوات, قبل ان تجبر على تركها بسبب الاصابة اصبحت مشجعة في وقت لاحق بلانك درست الصحافية الاذاعية, على امل ان تصبح مذيعة تلفزيونية عندما كانت في او في دبليو كانت تسكن في كنتاكي بعد ذلك, عاشت بلانك في في تامبا (فلوريدا) قبل الانتقال إلى ميامي ثم عادت للعيش في تامبا عام 2010 وهي تصف تريش ستراتس مصدر الهام لها في المصارعة . بلانك عاشت علاقة لمدة سنتين ونصف مع المصارع الراحل تيست الذي توفي في مارس 2009 في اغسطس 2014 خطبت بلانك للاعب هوكي الجليد السابق "شيلدون سوراي" الزوجان تزوجا في فبراير 27, 2016 في المكسيك


</doc>
<doc id="704065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704065" title="نينتندو إنترتينمنت أنالسيس أند دفيلوبمنت">
نينتندو إنترتينمنت أنالسيس أند دفيلوبمنت

نينتندو للتحليل الترفيه والتطوير ، وتختصر (EAD)، كان أكبر فسم تطوير لشركة نينتندو. ومن أشهر المطورين شيغيرو مياموتو وتاكاشي تيزوكا، وهم بمثابة رؤساء أستديوهات EAD، وهم المسؤولان عن أي لعبة فيديو تفرج.

في 2015، تم دمج القسم مع نينتندو سوفتواير بلانينغ أند دفيلوبمنت لتأليف قسم نينتندو إنترتينمنت بلانينغ أند دفيلوبمنت.


</doc>
<doc id="704068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704068" title="أرض الملكة مود">
أرض الملكة مود

أرض الملكة مود (بالنرويجية Queen Maud Land) هو الاسم الرسمي المستعمل من قبل النرويج والمسح البريطاني بأنتاركتيكا في الذي تطالب به النرويج كمقاطعة لها في أنتاركتيكا. منذ 14 يناير 1939.

"That part of the mainland coast in the Antarctic extending from the limits of the Falkland Islands Dependencies in the west (the boundary of Coats Land) to the limits of the Australian Antarctic Territory in the east (45° east long.), with the land lying within this coast and the environing sea, shall be brought under Norwegian sovereignty."

المطالبة كجميع مثيلاتها غير معترف بها دوليا طبقا لمعاهدة أنتاركتيكا. مساحتها تقريبا 2.5 مليون متر مربع أغلبها مغطى بالجرف الجليدي الأنتركتيكي ومحصورة بين المقاطعة البريطانية بالقارة القطبية الجنوبية في الخط 20 غربا والمقاطعة الأسترالية بالقارة القطبية الجنوبية في الخط 45 شرقا. النرويج لم يقدم رسميا تفصيلا فيما يتعلق الحدود الشمالية والحدود الجنوبي حد ادعائهم. هذا يفسر لماذا المطالبة النرويجية تتضح مختلفة عن المطالبات الأخرى على بعض خرائط أنتاركتيكا. بيد أنه يفترض عموما أن المطالبة النرويج_ية تتبع معايير المطالبات الأخرى في أنتاركتيكا. المطالبة النرويجية قد تم الاعتراف بها رسميا من أستراليا وفرنسا ونيوزيلندا والمملكة المتحدة.

المقاطعة مسماة تيمنا بمود من ويلز (1869–1938) الملكة القرينة لهاكون السابع من النرويج.

أرض الملكة مود مقسمة إلى خمس مناطق الساحلية والتي يمكن التفكير في توسيع نطاق والقطاعات إلى القطب الجنوبي، من الغرب إلى الشرق (في اتجاه عقارب الساعة) :

زار المنطقة لأول مرة عام 1930 على يد هيلمار ريزر لارسن كجزء من الجهود لرسم خريطة أنتاركتيكا. روألند مندسن كان قد سمى سابقا المنطقة على شرف الملكة مود من النرويج وكامل هضبة أنتاركتيكا المحيطة بالقطب الجنوبي "هضبة الملك هاكون السابع" «تكريما لملك النرويج. المنطقة التي حددها أصلا مندسن وارض الملكة مود تقع بين 37 درجة غربا و50 درجة شرقا.

Alpinist Magazine Climbing Notes-First Ascents in Queen Maud Land


</doc>
<doc id="704071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704071" title="ساروج خان">
ساروج خان

ساروج خان (الهندية सरोज ख़ाँ) ولدت نيرمالا Sadhu خان في الهند وهي واحده من أبرز مصممي الرقص في السينما الهندية. ولدت يوم 22 نوفمبر 1948، ولقد فشل لها أكثر من 200 فيلم وقد صنع لها لاول مرة باعتباره الكوريغراف مستقلة في غولزار 'ق Mausam (1975)، تقدم لها لأول مرة مع سبهاش غاي' ق البطل (1983)، وأتبعوا ذلك، Sridevi ليالي رقص ناجين في ناجينا (1986). وقد عملت ساروج خان مع مادري ديكسيت في 'إيك هل التين'، Tezaab (1989) ولاحقا في خالنياك،

تستضيف بلدها حاليا مجموعه الرقص التي تملكها، ناتشل مع ساروج خان على NDTV imagin. وقد ظهرت في منصب قاض في مسابقات الرقص الواقع الذي يظهر فيها Baliye وJhalak Dikhhla jää. وقد فازت ساروج خان بجائزه فيلم فير لأفضل تصميم الرقصات ثماني مرات، وافضل فيلم تسجيلى عالمى مرتين.

كانت دائما ساروج خان تتدرب على الرقص بإشرافB. Sohanlal. 
ساروج خان اسمها الحقيقي نيرمالا Sadhu خان. ولدت في عام 1950 في Kishanchand Sadhu سينغ ونوني. وقد هاجر والدي ساروج باكستان إلى الهند في عام 1947 خلال التقسيم. وقد عملت ساروج في طفولتها كممثله في فيلم Tarana وفي ذلك الوقت كان عمرها لا يتجاوز ثلاث سنوات من العمر. ولكن لن تجد اسمها في قائمه الممثلين إلا إذا قمت مشاهدة الفيلم فهي تحت اسم Shayama التي تغنى وهي جالسه على سطح القمر.

تزوجت ساروج خان في سن الثالثة عشرة من Sohanlal الذي كان من المعروف انه جيد جدا في الرقص في هذا الوقت ولكن غير واضح لماذا تزوجته ساروج. حيث أن Sohanlal يبلغ من العمر 41 سنه وبالفعل متزوج وله 4 أولاد. كانت ساروج صغيره جدا وربما والديهاهم الذين جعلوها تفعل ذلك. وقد أنجبت ساروج طفلها الأول " راجو " في الرابعة عشر من عمرها (الآن راجو خان راقص مشهور). انفصلت ساروج خان عن Sohanlal في عام 1965، لكنهاظلت كمساعد له في العمل. ولم تجتمع به مره أخرى إلا عندما جائت له نوبه قلبيه. وقد كانت لساروج خان طفله من Sohan، تدعى كوكو. ثم انتقل Sohanlal إلى Madras تاركآ وراءه ساروج وطفلين.

وقد ذاعت صيت ساروج خان بعد أن رقصت رقصة لناجينا "Main Tere Dushman". انها ارتفعت وفشلت بعض ضرب الأرقام الرقص لملكات بوليوود مثل مادري ديكسيت وSridevi للسيد الهند، Tezaab، بيتا خلال أواخر الثمانيات وأوائل التسعينات.


ظهرت ساروج خان في عرض راقص في مسلسل بوصفها عضوا في هيئة المحلفين في عام 2005 عد إلى Baliye التي بثت على قناه تدعى Star one مع قناتين أخرتين كما أنها ظهرت في الموسم الثاني من المسلسل نفسه. وقد أقامت مؤخرا في مسلسل "ustaadon كا ustaad" التي بثت على تلفزيون على قناه سوني الترفيهبه الاسياويه. في عام 2008 ظهرت في مسلسل Nachle مع ساروج خان، والذي تم بثه على تخيل ان دى تىNDTV Imagineولكنها فشلت في هدا المسلسل. فهي تظهر على قناه سوني Boogie Woogie (للمسلسلات التليفزيونيه) في شهر ديسمبر 2008 كما هي واحده من القضاة مع جاويد جعفري، نافيد جعفري ورافي بيهل وأيضآ ستكون قاض في الموسم الثالث Jhalak Dikhhla jää الذي يبدأ يوم 27 فبراير 2009 وعلى الهواء على على قناه سونى الترفيهيه الآسيويه جنبا إلى جنب مع Baliye القاضي فيبهافي ميرشانت والممثلة جوهي تشاولا

الجائزة السينمائية العالمية لأفضل تصميم راقص

أفضل فيلم راقص 

افصل فيلم أمريكي راقص 




</doc>
<doc id="704082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704082" title="تريش ستراتس">
تريش ستراتس

تريش ستراتس أو باتريسيا آن ستراتجس (ولدت في 18 ديسمبر 1975). معروفة أكثر باسم تريش ستراتس، عارضة اياقة سابقة, ومصارعة محترفة سابقة, وشخصية تلفزيونية من كندا. وهي ترتبط بصداقة حميمة مع المصارعة ليتا


تواريخ مهمة في حياة تريش


</doc>
<doc id="704096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704096" title="أتسكو تاناكا">
أتسكو تاناكا

أتسكو تاناكا (田中敦子 "تاناكا أتسكو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 14 نوفمبر 1962 في مايه-باشي, غونما.










</doc>
<doc id="704108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704108" title="نموذج كيوبلر روس">
نموذج كيوبلر روس

نموذج كيوبلر روس المعروف بـِ مراحل الحزن الخمسة هوَ نموذَج يَصِف خمس مراحِل للطريقة التي بتعامَل الإنسان مع الحزن الناتِج عن المصائب، خاصّة لو كان الشخص قد شُخّص بمرض قاتل أو عانى من خسارةٍ كارثية. 

عرضت النموذج للمرة الأولى طبيبة النفس السويدية إليزابيث كوبلر روس في كتابها الصادر عام 1969 تحت اسم "عن الموت والوفاة،" والتي استوحتها من عملها مع مرضى العضال. وقد وجه الكتاب الوعي العام إلى أهمية التعامل بحساسية أكثر مع الأفراد المصابين بالأمراض القاتلة.



</doc>
<doc id="704111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704111" title="مانوراما (توضيح)">
مانوراما (توضيح)

مانوراما قد تشير إلى ما يلي :



</doc>
<doc id="704112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704112" title="أوساكي (محطة)">
أوساكي (محطة)

محطة أوساكي هي محطة قطار في شيناغاوا (طوكيو)،اليابان،افتتحت من قبل شركة شرق اليابان للسكك الحديدية وشركة الخطوط النقل السريع للواجهة البحرية في طوكيو(Tokyo Waterfront Area Rapid Transit)


</doc>
<doc id="704125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704125" title="كاترينا كيف">
كاترينا كيف

كاترينا كَيف من مواليد (16 يوليو 1983) هي ممثلة ولدت في هونغ كونغ وهي بريطانية - هندية، ظهرت في أفلام هندية، تيلوجوية، ومالايالامية. منذ عام 2003، بدأت بظهورها في العديد من الأفلام التجارية الناجحة، والتي جعلتها واحدة من أشهر الممثلات في بوليوود في الوقت الحالي.

كاترينا كَيف ولدت في هونغ كونغ لأب كشميري مسلم هو محمد كايف، وأم مسيحية بريطانية، هي سوزان. والدتها، من خريجي جامعة هارفارد، وكانت محامية حتى انخرطت بعد ذلك في الاعمال الخيرية. انفصل والدى كَيف عندما كانت صغيرة جداً. كَيف لديها سبعة اشقاء. تربت في هاواي،ومن ثم انتقلت للعيش مع والدتها في إنجلترا. في سن الرابعة عشر التحقت بالعمل كعارضة؛ وظيفتها الأولى كانت للإعلان عن شركة للمجوهرات. ثم واصلت العمل كعارضة في لندن.

عملت كيف في لندن كعارضة أدى إلى اكتشافها من قبل المخرج كايزاد جوستاد، الذي قدم لها دوراً في فيلمه "بووم" (2003). وانتقلت إلى مومباي وقدمت العديد من العروض هناك. وتردد السينمائيين في البداية التوقيع معها لأنها لا تستطيع تحدث الهندية.

كَيف شهدت نجاحاً مع ابهيشيك باتشان في فيلم "ساركار" عام 2005 حيث كانت تلعب دور صغير كصديقته. ومن انطلاقاتها، "ماين بيار كيون كيا" (2005)، حيث تم جمعها مع سلمان خان، وفيه حصلت على جائزة ستاردست لأحسن أداء في الممثلات الإناث.

ظهرت كاترينا عام 2007 في فيلم "ناماستي لندن"، حيث تألقت كفتاة بريطانية بجوار أكشاي كومار للمرة الثانية بعد أن تراجع شباك التذاكر في "هومكو ديوانا كار غاى." ومنذ ذلك الحين ظهرت في سلسلة من النجاحات في شباك التذاكر والتي تشمل "أبني"، الشريك، ومرحبا بكم.

في عام 2008 قامت بلعب دورٍ سيءٍ في فيلم "السباق" لعباس موستان. لعبت دور سكرتيرة سيف علي خان التي كانت على علاقة غرامية سراً مع أخيه غير الشقيق والمعادي له ( لُعِب هذا الدور من قبل أكشاي خانا ). ثم ظهرت في قائمة شباك تذاكر أنيس بازمي ل"سينغ ايز كينج" جنباً إلى جنب مع أكشاي كومار للمرة الرابعة. اُخر اعمال كَيف هذه السنة، سبهاش غايز "يوفراج"، والذي حقق فشلاً غير متوقع نقدياً وتجارياً.

وظهورها الأول لعام 2009، كان "في نيويورك"، مع جون ابراهام حقق نجاحاً فنياً وتجارياً. وقد تم تقدير أداء كيف من قبل الناقد تاران أدارش حيث كتب أن، "كاترينا تمنحك أكبر مفاجأة. وحيث أنها معروفة بأدوارها البراقة، أثبتت كاتريناأنه يمكنها أن تحقق الكثير إذا منحها المخرج والكاتب دوراً جوهرياً. فهي رائعة. في الواقع، سوف يرى الناس، كاترينا مختلفة هذه المرة.



</doc>
<doc id="704128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704128" title="فيرتو">
فيرتو

فيرتو هي مصنع بريطاني القائم على لهواتف المحمول الفاخرة. الشركة هي شركة فرعية تعمل بشكل مستقل، وهي مملوكة بالكامل من الشركة نوكيا المصنعة للهاتف النقال الفنلندي.

مفهوم الشركة هو جعل الهواتف المحمولة في نفس سياق مصنعي الساعات الفخمة مثل رولكس، ال دبيليو سي وباتيك فيليب. النموذج الأغلى على الإطلاق هو ماركة كوبرا ، في الولايات المتحدة بلغت قيمته $ 310،000 (~ € 217،000) ؛ النموذج العادي الأغلى هو ماركة دايموند في الولايات المتحدة بلغت قيمته 88،000 دولار (~ € 62،000). تبدأ الأسعار من 5،100 دولار لنموذج البرج.

نماذج أخرى تشمل ما يلي : أسينت ، وكوكبة أسينت تي. النماذج القياسية أسينت تأتي بألوان مختلفة وكثيرة ، مثل : أسود ، بني ، الأحمر والبرتقالي. النماذج المميزة تأتي في الأبيض ، الأزرق السماوي والوردي. في نماذج صيف تأتي في الفراولة الأحمر والأبيض. الاختلافات في الأسينت تشمل أيضا موديلات مثل فيراري ومضمار السباق. أسينت لم تعد تنتج من قبل فيرتو ، على الرغم من كونستيلاشن ، وأسينت تي و سيجنيتشر لا تزال في مرحلة الإنتاج.

الهواتف نفسها مصنوعة من مواد باهظة الثمن مثل الذهب ، الياقوت (للشاشة الهاتف) ، الياقوت (للتحمل) والجلودالناعمة. كل نقال من صنع يدوي فهو في مصانع في الكنيسة كروكهام ، هامبشاير ، إنجلترا.

ويقع مقر الشركة في المملكة المتحدة مع مكتب في باريس ، نيويورك ، لاس فيغاس ، سنغافورة ، طوكيو ، فرانكفورت ، هونغ كونغ فيرتو هو الرئيس ومدير العمليات هو بيري أوستينغ ، والمصمم الرئيسي هو فرانك نووفو. الشركة لديها الآن ما يزيد على 400 موظف .

للحفاظ على قيمة العلامة التجارية ، فيرتو الهواتف النقالة تتوفر فقط في متاجرها التي تحمل علامتها التجارية ، والامتيازات الرائدة في متجر مثل هارودز وسيلفريدجز في لندن ، وغيرها من تجار التجزئة المعتمدين. المحل الرئيسي لفيرتو افتتح في عام 2002 في باريس ، ثم بعد فترة وجيزة في سنغافورة. وهناك الآن أكثر من 600 منفذ للبيع بالتجزئة.

هي واحدة من الخدمات المقدمة عندما يحصل الفرد على فيرتو النقال ، هو عام خدمة الأمان المجانية التي تسمى " حارس فيرتو " ، التي تديرها عشرة في المملكة المتحدة في لندن. يتم الوصول إليه من خلال زر خاص ، إن " مفتاح الأمان" في كل جانب من الهاتف.

هذا 'مفتاح ساخنة' يجعل المستخدم اتصال بفريق من مديري نمط الحياة الذي يمكن أن يحجزوا الخدمات مثل المطاعم الذواقة ، ورفاهية السفر أو الإقامة على مدار الساعة.



</doc>
<doc id="704149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704149" title="مضخة طرد مركزي">
مضخة طرد مركزي

مضخة الطرد المركزي هي مضخة دوران ديناميكى تستخدم دفاعة ووظيفتها هي زيادة ضغط السوائل وذللك عن طرق دفع السائل.وتستخدم مضخات الطرد المركزي عادة لنقل السوائل خلال الانابيب.عند دخول السائل الي الدفاعة أو يكون بالقرب منة علي طول محور الدوران يتم دفعة بواسطة الدفاعة حيث يتدفق السائل الي داخل غرفة حلزونية ويتم خروجة بعد ذلك الي المصب ومنها الي الانابيب وتستخدم أيضا مضخات الطرد المركزي لتصريف كمية كبيرة من المائع (السائل) خلال انابيب ذات روؤس صغيرة في نهايتها.

طبقا لما ذكر عن مؤرخ العلوم البرازيلي ريتي(Reti) " ان ماكينات رفع الماء والطين يمكن تصنيفها علي انها نموذج لمضخة طرد مركزي " حيث تم الاستدلال علي ذلك من ظهورها في وقت مبكر في عصر النهضة الإيطالية لاطروحة(بحث علمي أو دراسة علمية) للمهندس فرانسيسكو دي جيورجيو مارتيني عام 1475. ومن الجدير بالذكر بان مضخات الطرد المركزي لم يتم تطويرها حتي اواخر عام 1600 عندما قام دينس بابين بعمل أول ريش لمروحات مستقيمة لقد قام المخترع البريطاني جون أبولود باختراع ريش منحية للدورات المروحية

وتعمل مضخة طرد مركزي عن طريق تحويل الطاقة الحركية الناتجة عن الدوران، وعادة من محرك كهربائي أو التوربينات، إلى زيادة ضغط السائل الثابت. وهذا هو وصف مبدأ بيرنولي. حيث يتم اكساب طاقة حركية للسائل عن طريق دوران دفاعة المضخة حيث يتم سحب السائل من المركز ودفعة بقوة خلال مراوح الدفاعة ومن ثم الي الخارج. ويتم تحويل الطاقة الحركية للمائع المتمثلة في سرعة المائع الي ضغط ثابت علي المائع وذلك عند خروجة الي الجزئ الحلزوني من المضخة. والمسئول عن تحويل الطاقة الحركية للسائل الي ضغط ثابت هو الغلاف الخارجي للشكل الحلزوني للمضخة أو مراوح دورات الناشر (diffuser) والتي تعمل علي ابطاء حركة السائل لتحويل الطاقة الحركية للمائع الي شغل مبذول يساعد علي تدفق المائع.وادي تحول الطاقة من الحركية الي ضغط ثابت علي المائع الي زيادة الضغط علي جانب المصب من المضخة من يساعد علي عملية التدفق.

مضخة الطرد المركزي متعددة المراحل هي مضخة تحتوي على اثنين أو أكثر من الضواغط. والضواغط قد تكون مثبتة على عمود واحد أو على اعمدة مختلفة. ومزايا لاستخدام مضخة الطرد المركزي متعددة مراحل الضخ أو مرحلة ضخ واحدة ما يلي :


لو أردنا الحصول على ضغط عالي ينبغي توصيل الضواغط (impellers) على نفس المحور أي على عمود واحد أي على التوالي بشكل سلسلسة حيث يقوم كل ضاغط برفع الضغط إلى قيمة محددة و يقوم الضاغط التالي برفع الضغط من تلك القيمة إلى قيمة أعلى فمثلاً يدخل المائع بضغط 1atm يقوم الضاغط الأول برفع القيمة إلى 4 والذي يليه يرفعها من 4 إلى 6 و هكذا، أما إذا أردنا الحصول على أداء عالي (تدفق أكبر) لتصريف المائع ينبغي توصيل الضواغط (impellers) على أعمدة مختلفة أي على التوازي ثم تجمع في قناة ناقلة ويكون التدفق حينها هو مجموع التدفقات.

للحصول على ضغط عالي، ينبغي توصيل الضواغط علي التوالي.
للحصول على أداء عالية لتصريف السائل، ينبغي توصيل الضواغط علي التوازي

اذا لم تكن المضخات مصممة بعناية، وتركيبها ومتابعتها بعناية، سوف تصبح هذة المضخات غير فعالة، وتهدر الكثير من الطاقة. المضخات بحاجة إلى اختبارها بانتظام لتحديد الكفاءة.

يتم تعين الطاقة اللازمة للضخ عن طريق عدة عوامل منها... معدل التدفق الطلوب، والارتفاع المطلوب الوصول الية والطول وخصائص خط الانابيب المستخدم. 
الطاقة المطلوبة لتشغيل محطة ضخ formula_1، يعرف ببساطة عن طريق استخدام نظام الوحدات : عن طريق :

حيثُ

وأضاف رئيس بواسطة مضخة formula_6 هو من رفع مبلغ ثابت، وفقدان الرأس بسبب الاحتكاك وأي خسائر بسبب الصمامات أو الأنابيب التي أعرب عنها في جميع الانحناءات متر من المياه. السلطة هي أكثر شيوعا وأعرب عن كيلوواط (10 ث) أو حصانا (ضرب من 0.746 كيلو واط). قيمة للكفاءة المضخة formula_8 قد صرح للضخ في حد ذاته أو باعتباره كفاءة المشترك للضخ ونظام المحرك.

استخدام الطاقة مصممة بضرب السلطة شرط من طول الوقت الذي يتم تشغيل المضخة.

للمزيد من المعلومات يمكن الاطلاع هنا 


حقل نفط المواد الصلبة نظام مراقبة احتياجات العديد من المضخات الطاردة المركزية لتعيين يوم أو في خزانات الطين، وهذه الأنواع من مضخات الطرد المركزي التي تستخدم مضخات الرمل والطين مضخة غاطسة، مضخة القص، وفرض رسوم مضخة، فهي تعرف على وظائف مختلفة.ولكن عملهم النظرية هي نفسها.



</doc>
<doc id="704151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704151" title="ألم صدر">
ألم صدر

يعد ألم الصدر في الطب من الحالات التي تقضي ظروفا خطيرة حيث انها تعتبر لأهميتها من الطواري الطبية. والتشخيص غالبا لآلام الصدر يستبعد الأسباب الخطيرة لهذا الالم مثل استبعادة لان يكون القلب هو سبب الالم.







كما هو الحال في تاريخ الطب الدقيق والفحص البدني انه لامر ضروري في فصل الأسباب الخطيرة من ألأسباب التافهة من المرض، وغالبا إدارة آلام الصدر ما تجرى على وحدات متخصصة (تسمى "وحدات التقييم الطبية)" للتركيز على التحقيقات. وفي كثير من الأحيان التشخيص السريع يمكن أن ينقذ الحياة، ويجب أن يتم بدون مساعدة من الأشعة السينية أو فحص الدم (مثل التشريح الأبهري). سوف يتجة التشخيص الطبي الغير مرئي (الذي يعتمد علي روية الاعراض للمرض فقط دون الفحص) المباشر لنحو تشخيص أسباب معينة، مثل إشارة ليفين (Levine's sign) لنقص تروية القلب.، إلا أن هناك اختبارات إضافية مطلوبة لإثبات التشخيص.

و طبيب طب الطوارئ يركز أيضا على التغيرات الصحية الأخيرة، والتاريخ الاسري من حيث (تصلب الشرايين من السابق لأوانه، اضطرابات الكولسترول)، التدخين، السكري وعوامل الخطر الأخرى.

ملامح الألم توحي من نقص الأوكسجين في القلب ويصف الألم والثقل ؛ الإشعاع من الألم إلى الرقبة أو الفك أو الذراع الأيسر. التعرق، والغثيان، والخفقان، وألم عند عمل مجهود ؛ الدوخة ؛ ضيق في التنفس وإحساس "من شيكة العذاب(sense of impending doom) ".

على أساس ما سبق، عددا من الاختبارات يتم اجرائها وهي:


في البحث عن سبب وتاريخ معين من قبل المريض وغالبا ما تكون أهم أداة. في الذبحة الصدرية، على سبيل المثال، اختبارات الدم وغيرها من التحليلات ليست حساسة بما فيه الكفاية (تشون & ماكجي 2004). ويتبع الاطباء منهج استبعاد الأسباب الأكثر خطورة لالام الصدر في البداية (على سبيل المثال، نوبة قلبية، جلطة دموية في الرئة، وتمدد الأوعية الدموية). واهمية تحديد الأسباب الخطيرة والاقل خطورة للمرض واستبعاد بعضها هو تسهيل التشخيص لتحديد السبب الاصلي للالام. وغالبا لايكون هناك سبب محدد للمرض، لذلك تعرف اعراض الالام الصدر طبيا علي انها غير مفسرة، ولكن يكمن التركيز في هذة الحالات من الامراض علي استبعاد الأسباب الخطيرة للمرض وطمانة المريض. إذا الاعراض القلبية الحادة ("الذبحة الصدرية غير المستقرة") يكون مشتبه بهذة الاعراض، والعديد من المرضى يوضعوا تحت الملاحظة لفترة وجيزة، متتابعة ECGs، وتحديد مستويات انزيمات القلب على مر الزمن (كورونا ميغابايت CK-MB، troponin أو الميوجلوبين). في بعض الأحيان، في وقت لاحق من اختبار المريض قد يكون من الضروري متابعة واتخاذ قرارات أفضل لتحديدالأسباب والعلاج.




</doc>
<doc id="704152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704152" title="أوماريون">
أوماريون

أُمارى إسماعيل جراندبيرى (مواليد 12 نوفمبر 1984)، المعروف باسم أوماريون هو مغنى أمريكي مُرشح من قبل لجائزة غرامي عن موسيقى الآر & بى، وممثل، ومؤلف أغاني، وكاتب اسطوانات، وراقص، والمغنى الرئيسى السابق لB2K (بى 2 كيه). ويقوم أوماريون حالياً بتحضير ألبومه الثالث الذي لم يُحدد اسمه بعد. ويُقال أن أوماريون جعل من محبوبه جاك جيفريز مصدراً لإلهام موسيقاه.

ولد عمر إسماعيل جراندبيرى في 12 نوفمبر 1984 في انجلوود، كاليفورنيا. ويُعد الشقيق الأكبر للمطرب أوريان. اما بالنسبة لوالديه، فأمه هي ليسلى بورل ووالده ترينت جراندبيرى.وهو الابن الأكبر ليلاية أشقاء: أوريان، وآرييل، وأميريا. وقع أوماريون عقداً مع ينج مَنى انترتينمنت، إحدى دمغات سجلات المبالغ النقدية المُوزعة لشركة يونيفرسال للتسجيلات، التابعة لشركة ليل وين، إلا أنه طالب بشركة التسجيلات لإعفائه.

بعد ما يقرب من عام تقريبا من تفرق مجموعة البلاتين المتعددة (التي قامت ببيع مليونى نسخة من ألبوم غبائي أو أكثر)، B2K's بى تو كيز، بدأ أوماريون مشواره في الغناء الفردى بإصدار ألبومه الأول، أو. وفى ديسمبر 2006، أصدر ألبومه الثاني، 21 (توينتى وان)، والذي سماه باسم عمره وقت التسجيل. وكانت "إنتوراج" (التي أنتجها إريك هدسون)، أول أغنية يغنها وحده؛ وقد ظهر بالفيديو زميله السابق في فرقة B2K (بى 2 كيه)، ليل فيز. أما ثاني أغانيه السولو، "أيس بوكس (مكعب الجليد)" من ألبومه 21 (توينتى وان)، والتي أنتجها له تيمبلاند، لاقت نجاحاً كبيراً عند بثها في الإذاعة، وقفزت إلى المرتبة الثانية عشر في قائمة بيلبورد لأفضل 100 أغنية. وظهر في الفيديو سولانج نولز.أما الريميكس الرسمي فبه أشر ودى جى ميكس وايت أوِل به أشر وفابيولس.

أصدر أوماريون مشروعه الثالث في ديسمبر 2007، وهو عمل تعاوني مع مغني الراب باو واو بعنوان "الوجه المنزوع". وقد بادر المنتج جيرمين دوبرى باقتراح ذلك التعاون، والذي نتج عنه إصدار ألبوم وفيلم وثائقى من جزأين بعنوان "الطريق إلى البلاتين". كان ذلك حدثاً مميزاً على موقع بيت الإلكترونى، خاصة بعد تسجيل المشروع والترويج له.وكتب أول أغنية فردية ذا دريم (الحلم)، بعنوان "الصديقة الحميمة". أما ثاني أغانيه المفردة، فقد احتوت على مقتطفات من أغنية إل إل كول جيه، "العودة إلى الكالى"، وكانت بعنوان "أهلاً يا حبيبى". أما "الوجه المنزوع"، فقد دخل في قائمة "بيلبورد" لأفضل 200 أغنية، محتلاً المرتبة الثانية عشر، بينما صُنف كأفضل ألبوم راب في الولايات المتحدة، وثاني أفضل ألبوم آر آند بى. وقد ورد الآن أنه اعتبارا من الثاني عشر من يوليو، قام أوماريون بالتوقيع مع لاصق ينج مَنى التابعة لليل وين. وفى الحادى عشر من أغسطس 2009، نشر أوماريون على موقع "تويتر" أن السبب وراء وقف تعاقده مع ينج مَنى للتسجيلات لا علاقة له بتسريب أغنية "تمكنت من فعلها"،وأن أوماريون طالب بأن يُترك لينهى تعاقده مع يَنج مَنى للتسجيلات لمتابعة أمور أخرى دون أي شكاوى ضد الشركة أو ما يتعلق بجدول أعمالها. 
كما أصدر كتاب أفرده كله لسيرته الذاتية بعنوان "أُو" عام 2004. وقد صدر بالنيابة عن إم تى في.

و يقوم أوماريون حاليا بتحضير ألبوم جديد بعنوان "أولوجن".
في حين تعاقد للتو مع ديف جام للتسجيلات

في نوفمبر 2011، اشترك أوماريون مع النجمه اليابانية كومي كودا في أغنية "Slow" الأغنية من ضمن ألبومها "Japonesque " الذي صدر في بداية العام 2012. الأغنية صدرت على شكل فيديو كليب وكان إخراج الفديو كليب رائع معبر عن نهاية العالم 2012

في أوائل عام 2004، ظهر أوماريون في العديد من الأفلام، كان أبرزها "لقد أسدى إليك معروفا"، والذي لعب بطولته إلى جانب زميله في شركة التسجيلاتماركس هاوستن، بالإضافة إلى زملائه السابقين في فرقة بى تو كيه. يدور الفيلم حول مجموعة من الأصدقاء المشتركين في فرقة لرقص الهيب هوب الذين يقومون بالستراك في مسابقات الرقص تحت الأرض.وقد جمع الفيلم 40 مليون دولار من جميع أنحاء العالم. وفي وقت لاحق من ذلك العام، لعب دور فتوة المدرسة "ريجى" في فيلم كوميدي بعنوان """""ألبرت البدين" وأطفال كوزيى" ".كما قام أوماريون بصوت فيفتين سنت في ""فيلم العائلة الفخورة" ".

وفي أواخر عام 2007، لعب أوماريون دور البطولة في فيلم الرعب والإثارة الحضارى ""فليساعدنى أحد" " والذي صدر على اسطوانات دي في دي وبُث على بت احتفالاً بالهالوين.

ولعب دور البطولة أيضاً "استشعر الضوضاء" الذي شارك في إنتاجه. كما لعب أوماريون دور ضيف شرف في العديد من البرامج التليفزيونية. ولعب دور "نيتيمير" في واحد على واحد و"شونتى في "عرض ماك بيرنى".







</doc>
<doc id="704153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704153" title="كريس باين">
كريس باين

كريستوفر وايتلو "كريس" باين الممثل أميركي (ولد في 26 أغسطس 1980). معروف بدور الكابتن جيمس ت. كيرك في ستار تريك (2009) والمتممة له ستار تريك إلى الظلام (2013)، هو أيضاً قام بالظهور في أكثر من 15 فيلم آخر، من ضمنها: يوميات الأميرة 2: الخطوبة الملكية (2004) وجست ماي لوك (2006) و Smokin' Aces في 2007 و Unstoppable في 2010 وهذا معناه حرب (2012).

ولد كريس باين في لوس انجلوس ،وفي كاليفورنيا ولد روبرت باين وغوين غيلفرد، كما أنه لدية شقيقته الأكبر سنا، كاثرين. ووالدة ممثل أيضا ظهر في فيلم "CHIPS" بدور الرقيب جوزيف جيترير (Joseph Getraer). ووالدته ممثلة أيضا وهي الآن تمارس مهنة الطب النفسي. ومن حيث اقرباء والدته جدتة آن غوين (attorney Gwynne)، ممثلة في هوليوود، وجدة ماكس ام. غيلفرد (Max M. Gilford)، محام في هوليوود. فهو جزء من يهودي الاصل من جهة والدتة، ولقد ذكر في مقابلة له انه "ربما ملحد". 

وقد حصل كريس باين على درجة البكالوريوس في اللغة الإنجليزية من جامعة كاليفورنيا في بيركلي في عام 2002 ، وبينما كان هناك درس اللغة الإنكليزية في جامعة ليدز في إنجلترا لمدة سنة واحدة. بعد التخرج، ودرس المسرح في المعهد الموسيقي ألامريكيبسان فرانسيسكو. 

عام 2003 كان أول دور لكريس بين في حلقة من مسلسل اي ار (ER) ،و في نفس العام، ظهر في حلقات / "الجارديان" / / "" في عام 2004، ظهر في الفيلم القصير"لماذا ألمانيا ؟"،، "" كريس بين هو واحد مما حظوا بالحب والاحترام وذلك لاأداءة لشخصية آن هاثاوي، والذي صدر في أغسطس من ذلك العام. في عام 2005، ظهر كريس بين في حلقة من سلسلة "ستة اقدام تحت الأرض"، وكذلك في "اعتراف"، وهو الفيلم المستقل الذي تم إصداره مباشرة إلى الفيديو، "واخر فيلم قصير شيكاغو بولز (Bulls)".

وظهر كريس باين في الفيلم التلفزيوني، "استسلام دوروثي"، التي بثت في أوائل عام 2006. كما أنه لعب دور جايك هاردن في الفيلم الأميركي "فقط حظي(Just My Luck)"، وهو كوميديا رومانسية التي قام ببطولته علي العكس من ليندسي لوهان، التي لعبت دور أشلي أولبرايت. وتم عرض الفيلم في 12 مايو، 2006. وتالق كريس باين في الافلام الكوميدية، "تاريخ الممكفوفين" وفي افلام الاكشن"سموكين 'الآسات."

وفي عام 2008 تصويره من واقع الحياة لفيلم "زجاجة الصدمة" بوادي نابا فينتر بو باريت ،ارتدي باين الهبي طول أقفال الأشقر.

في عام 2007 ،رفض باين دورا في فيلم التكيف «الجاز الأبيض «، في إطار الإنتاج ولكن لم يتم عرض الفيلم حتى مايو 2009 ،وذلك من أجل قبولة في عام 2009 لدورجيمس ت. كيرك "في فيلم ستار تريك." كان كريس بايت سيمثل فيلم المصابيح الخضراء، ولكنه لم يمثلة لان الدور ذهب في النهاية إلى رايان رينولدز. ومن المقرر أيضا ظهوره في الفيلم المستقل "مدينة صغيرة ليلة السبت." ألقى كلمة موجزة عن ظهور فيلم "الحياة ليلة السبت" مع النجوم المشاركين زخاري كوينتو وليونارد نيموي في مايو 2009.

ويجري محادثات لنجمة في عمل فيلم، "لايمكن إيقافه"، باعتبارها قائد القطار الذي يساعد المخضرم مهندس السكك الحديدية مهندسمن، وعلي بعد نصف ميل من قطار لنقل البضائع هارب حاملا السوائل السامة والغازات السامة التي تم تعيينها لمحو مدينة قريبة. وقد تم إخراجه بواسطة طوني سكوت، والذي يقوم على سيناريو من قبل مارك بومباك. ومن المقرر أن يبدأ في خريف عام 2009.


</doc>
<doc id="704156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704156" title="كرونوغراف">
كرونوغراف

الكرونوغراف(chronograph) هي ساعة توقيت عادية دقيقة بها مؤشر ثواني ثاني يمكن إيقافه (ستوب ووتش) . هذا العقرب يمكن بواسطة زرار إيقافه أو إعادة تدويره لعد الثواني وأجزائها . ويوجد من الكرونوغراف أنواع أكثر تعقيدا حيث يمكنها عد الثواني والدقائق والساعات وكذلك 1/10 من الثانية . كما أن الكرونوغراف الحديث له تقسيمات يمكن بواسطها حساب السرعة أو حساب المسافة سريعا.

اخترع الكرونوغراف "لويس موانيه" في عام 1816 بغرض مشاهدة الأجرام الفلكية . 

بعض الكرونوغرافات ذات شكل رائع يجعلها تحفة فنية رائعة حيث يمكن أيضا عن طريقها القيام بوظائف ضبط الوقت. وتم إنتاج أول مجموعة من ساعات الكونوفراف في منتصف القرن التاسع عشر ، ولكن لم يزداد عليها الطلب لاستخدامها حتي عام 1920.

غالبا ما يخلط بين مصطلح الكرونوغراف(chronograph) ومصطلح الكرونومتر(Chronometer) فتعبير كرونوغراف يعبر عن"وظيفة" أداة قياس الساعة بصرف النظر عن دقتها، أما الكرونومتر فهو مقياس للزمن ولا بد من أن يكون دقيق للغاية . الكرونومتر يجب أن يحصل على شهادة من معهد الساعات السويسري بأنه يعمل بدقة . أما الكرونوغراف فلا يحصل على تلك الشهادة ، إلا بعد أن يقوم المعهد المذكور بفحصه فحصا جيدا . و يستخدم الكرونومتر في البحرية وفي الملاحة السماوية ويرجع ذلك الي دقتها الكبيرة جدا.

هناك أنواع عديدة من الكرونوغراف :


لكي يحصل الكرونوغراف علي شهادة "كرونومتر" ، يقوم بإعطاء تلك الشهادة COSC "المعهد السويسري للاختبارات الكرونومترية" حيث يجري عليها أختبارات متعددة للتأكد من دقتها . ويمكن لساعة عادية الحصول على شهادة الكرونومتر من دون أن تكون ساعة "ستوب ووتش" ، مثل ساعة السفينة المستخدمة في الملاحة .

استختدم الكرونوغراف في البدء لتعيين سرعة قذائف المدفعية . فقد كان يستخدم لمقارنة المشتهدات على أساس مرجع زمني . و قبل اختراع ساعة "ستوب ووتش الإلكترونية" كان القراءات تؤخذ بواسطة الكرونوغراف وتدون. فمثلا استخدم الكرونوغراف في تسجيل زمن سباق الخيل.

كما استخدمت البحرية الأمريكية الكرونغراف لتدوين وحساب وتحليل بيانات عمل مقلاعات الطائرات من على حاملات الطائرات. واستخدام آخر شهير وهو أن كل رائد فضاء من ناسا كان معه كرونوغراف من نوع "أميجا سبيدماستر" عند سفره إلى القمر في رحلات أبولو. والآن يكثر استخدام الكرونغراف في المستشفيات لقياس عدد ضرابت القلب ولحساب السرعة أو المسافة في ملاعب الرياضة أو حتى تجده يستخدم في المطابخ كأداة لضبط الفرن .




</doc>
<doc id="704159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704159" title="سيركا (Circa)">
سيركا (Circa)

سيركا (Circa) (وهي تختصر في اللغة الإنجليزية.c أو ca أو cca وهي أقرب إلي اللغة اللاتينية) وتعني (حرفياً "حوالي")، وهي تشير الي التاريخ. وهو يستخدم على نطاق واسع في علم الأنساب والكتابة التاريخية، عندما تكون تواريخ الأحداث معروفة.

عندما تستخدم في نطاقات التاريخ، تطبق ال (circa) قبل كل موعد تقريبي، بينما تواريخ السابقة التي لم يطبق عليها ال circa يفترض أن تكون معروفة على وجه اليقين.

علي سبيل المثال، يمكننا دخول موسوعة جنكيز خان والتي تبدأ بجنكيز خان من عام (1162—18 أغسطس 1227)"، مما يشير إلى أنه ولد في أو حوالي عام 1162م. وسنة وفاته كما يبدو من تحديدها بقيمة ثابتة، مما يوحي بأن هناك أدلة قاطعة أن هذا هو عندما توفي.



</doc>
<doc id="704160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704160" title="ديمبل كاباديا">
ديمبل كاباديا

ديمبل تشونبهاى كاباديا (مواليد 8 يونيو / 1957) هي ممثلة الفيلم الهندي التي تظهر في أفلام بوليوود.وكانت معروفة لـ براقتها، وأدوارها الصعبة. أدت أدوار متنوعة تمتد من رمز الجنس في بوبي وساجار لأدوار خطيرة في "رودالى."

كاباديا هي الابنة البكر للالغوجاراتية منظم تشونبهاى كاباديا وبيتي.

اكتشفت عن طريق راج كابور، الذي قدمها في فيلم "بوبي" عام 1973. وكان عمرها لا يتجاوز السادسة عشرة في ذلك الوقت.
تزوجت من الممثل راجيش خانا في سن ال 16 وعلى الرغم من نجاح فيلمها "بوبي" ، إلا إنها غادرت صناعة السينما لتربية أطفالها.

بعد الطلاق، عادت إلى صناعة السينما في عام 1985، في فيلم "ساجار" ، حيث بدت مرة أخرى أمام نجم فيلمها "بوبي" ، ريشي كابور. ظهرت كاباديا في فيلم "ساجار" في مشهد قصير عاري الصدر، والتي كانت مثيرة للجدل في ذلك الوقت. وبعد ذلك ظهرت في لم الكثير من الأدوار التي كانت جريئة. مشهدها الجنسي مع أنيل كابور في جانباز لا يزال يعتبر أنها جريئة جدا.

ظهرت في أفلام كثيرة خلال الثمانيات والتسعينيات. فازت بالجائزة القومية للأفلام التسجيلية لأفضل صورة ممثلة لدورها في "رودالي" في عام 1993. اشيدت لادائها كمدمنة كحول في "ديل شاهتا هاي" في عام 2001. في عام 2005 تألقت مرة أخرى مع ريشي كابور في "بيار مين تويست." مضى عشرون عاما على آخر مشاركة لهم على الشاشة، واثنين وثلاثين عاما منذ أول مشاركة. في عام 2006 تألقت في أول فيلم لها ناطق باللغة الإنجليزية "أن تكون سايروس." وقد اختيرت دمبل لأدوار ناضجة في الآونة الأخيرة. إما تقوم بأدوار الأم أو الجدة، بما في ذلك أداء كوميدي بما في ذلك اداء لا ينسى كأُم في مرحلة انتهازية "الحظ بالصدفة"

تزوجت من الممثل راجيش خانا قبل ستة أشهر من إطلاق عن فيلمها الأول، "بوبي" ، في عام 1973. ثم تقاعد عن العمل بعد ذلك لمدة اثني عشر عاما لتربي ابنتيها، توينكل خانا ورينك خانا.

طلقت خانا في عام 1984 وعادت إلى التمثيل. بناتها أيضا أصبحتا ممثلات كما فعلت شقيقتها الصغرى، سيمبل كاباديا. شقيقتها الأخرى، ريم كاباديا، انتحرت في ظروف غامضة. ابنتها، توينكل خانا، تزوجت من الممثل أكشاي كومار.



! colspan = "3" على غرار = "الخلفية : # DAA520 ؛" | جائزة فيلمفير

! colspan = "3" على غرار = "الخلفية : # DAA520 ؛" | القومي للأفلام التسجيلية جائزة


</doc>
<doc id="704161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704161" title="طلاء">
طلاء

الطلاء أو الدهان هو أي مركب سائل أو يمكن تمييعه أو مركب صمغي يمكن أن يغطي سطح المادة بطبقة رقيقة بعد أن يتصلب. ويُعرف على أنّه مزيج لمواد غير قابلة للذوبان معلقة في وسط زيتي سائل، أو معلقة في مستحلبٍ مائي، ويتألف الوسط السائل من مجموعة مواد عضوية أو لاعضوية، ويعطي بتعرضه للهواء عبر تفاعلات بلمرة أو أكسدة أو جفاف طبقةً متماسكةً Film, ويتمتع بقوة التصاق مع السطح المطلي.

والطلاء ذو تاريخ قديم جداً فقد استخدم إنسان ما قبل التاريخ خليطا من المعادن كخضب مع دهون الحيوانات كمواد رابطة ليرسم ويزين كهفه برسوم الحيوانات والبشر، فكانت هذه البدايات البسيطة بداية قصة الإنسان مع الطلاء.

هناك خلط بين مفهومي الطلاء وتكسية السطح. ويستخدم مصطلح الطلاء (paint) عموما عندما تكون الغاية منه جمالية وتزيينية في حين يستخدم مصطلح التكسية (coating) عندما يستخدم في أغراض محددة أخرى، وإن كانت الأحبار المستخدمة في الطباعة تعتبر كعملية تكسية مع أنها ذات أهداف تجميلية وتوضيحية أيضا.

الطلاء هي مادة تكسية للسطح ويطلى بها السطح وهو في حالة مستعلق سائل بإحدى الطرق المناسبة مثل الفرشاة، أو الفرشاة الاسطوانية، أو البخ أو الترسب الكهربي. ثم يجف الطلاء، أو بقول أصح تتحول طبقة الطلاء من السائل إلى الصلب، وهذه الطبقة تغطي السطح تماما، وتكون عموما بسماكة بضعة عشرات من الميكرومتر. وتطلى السطوح لهدفين: الحماية والتزيين.

يستخدم الطلاء لحماية السطوح بطرق مختلفة. وتقدم تكسية السطح حماية من الاهتراء الميكانيكي بتحسين مقاومة الصدم والحت.

اكتشف الصينيون منذ حوالي 2000 عام قبل الميلاد الدهانات الشفافة (اللكر)باستخدام صمغ حليبي (سائل من أوعية النباتات) من شجر اللكر كمادة ترابط، كما عرفت الدهانات منذ حوالي 1500 سنة قبل الميلاد عندما طور المصريون القدماء علم التلوين إذ كانت تتركب حينئذٍ من دهون حيوانات، مواد معدنية ملونة و كربون أسود، و منذ حوالي 1000 سنة قبل الميلاد اكتشف المصريون الورنيش من الراتنجات الطبيعية و شمع النحل، و في القرن السادس عشر انتقلت صناعة الدهانات من الصين إلى أوروبا و تطورت فيما بعد باستخدام الزيوت النباتية و راتنجات الأشجار كمواد ترابط و بقيت المنتجات النباتية أكثر المواد استخداماً كمواد خام لهذه الصناعة و مع بداية القرن التاسع عشر تطورت صناعة الدهانات بشكل واسع و سريع نظراً لاستخدام الكثير من المركبات البتروكيميائية الوسيطة و النهائية كمواد ترابط تصل نسبتها إلى 80% مثل نترات السيللوز ، الراتنجات الفينولية الصنعية و راتنجات الألكيد و غيرها.

تتكون من بودرة (pigment) تكون عالقة داخل مادة سائلة تسمى وسيط (vehicle) و عندما يدهن بها السطح يتحول هذا الدهان إلى طبقة رقيقة جداً صلبة بمساعدة إحدى الطرق الآتية:
1- الأكسـيد: تعمل طبقة صلبة من الدهان باتحادها بأكسجين الجو.
2- التبخــر: تعمل طبقة من الثيرموبلاستيك.
3- التسخين: تعمل طبقة من التيرموستينج.
4- التغيرات الكيميائية: تعمل تلاحم بين المواد و بعضها و تكون بذلك طبقة رقيقة سطحية صلبة.

يتكون أي دهان من عدة مكونات أساسية هي:
1- المادة الرابطة (binders):
و هي السائل الرئيسي الذي يكون مسؤولاًعن حمل جميع مكونات الدهان الأخرى، والمادة الرابطة هي التي تحدد نوع الدهان سواءً كان دهان مائي أو زيتي أو سيليلوزي أو كحولي، و تتوقف قيمة الدهان على قيمة المادة الرابطة، كذلك تتوقف جودته على جودة المادة و قدرتها على حل المكونات المختلفة.
2- القواعد الأساسية:
و المقصود بها هي البودرة المكونة للدهان و التي تكون مع المادة الحاملة القوام الأساسي للدهان.
3- الأكاسيد الملونة:
و هي التي تعطي للدهان اللون المطلوب و قد تكون هذه الأكاسيد لوناً واحداً أو لونين أو أكثر بشرط التجانس وعدم حدوث تفاعلات كيميائية تؤثر على الدهان.
4- الإضافات المساعدة:
هي المحسنات و المثبتات و المجففات و هي في الحقيقة ذات أهمية قصوى في صناعة البويات و من أنواعها:
• مواد لمنع الترسيب.
• مواد لمنع تكون القشرة.
• مواد مجففة.
• مواد لزيادة السيولة و التشغيلية (مواد مخففة).
• مواد لإكساب اللمعان.
• مواد لطفي اللمعان.
• مواد لزيادة المرونة.
• مواد مثبتة للدهانات.
• مواد زادة الصلابة.
• مواد زيادة مقاومة المياه.
• مواد زيادة مقاومة الحرارة.
• مواد مقاومة البكتريا و الطفيليات.
• مواد زيادة مقاومة صدأ عبوات الصفيح.

بالنسبة للمعادن, تعني كسوة المعادن أو طلاء المعادن اتحاد عنصرين من معدنيين مختلفين. وهو يختلف عن اللحام أو الالتصاق كوسيلة لربط المعادن معا. وغالبا ما يتم عمل كسوة المعادن عن طريق البثق, حيث يتم مرور معدنيين من خلال الواح دوارة حيث يتم الضغط علي المعدنيين تحت ضغط عالي.

ومصنع صناعة العملات المعدنية بالولايات المتحدةيستخدم الكسوة (الطلاء) لصناعة العملات من معادن مختلفة. وهذا يتيح استخدام معادن رخيصة.

فيما يتعلق بالألياف البصرية في الإتصالات السلكية واللاسلكية، الكسوة هنا هي عبارة عن طبقة واحدة أو أكثر من المواد التي تتميز بانخفاض مُعامل الانكسار، والمتصلة مع المواد الأساسية التي تتميز بعلو مُعامل الانكسار لها. والكسوة تجعل الضوء في داخل الألياف ينكعس انعكاسا كلياً إلى داخل الألياف. وفي الألياف الضوئية النموذجية، تعمل الكسوة علي منع انتشار الضوء إلى خارجها. بعض الألياف يمكن أن تدعم وضع الكسوة للتي في ضوء النشر في الكسوة، وكذلك الأساسية.

في مجال تشيد المباني, الكسوة هنا تشير الي خلط مادة مع مادة اخري لإنتاج طبقة اخري لتخدم أغراض اخري مثل منع تسرب الرطوبة أو لاستخدمها في أغراض جمالية.
الكسوة ليس بالضرورة لتوفير المياه شرط إثبات ولكن بدلا من عنصر التحكم. هذا العنصر قد لا تخدم سوى السيطرة على المياه أو الرياح بأمان المباشرة من أجل السيطرة على جريان المياه ومنع التسلل إلى هيكل المبنى. الكسوة المطبقة على النوافذ وغالبا ما يشار إلى نافذة متوجا وحقل متخصصة للغاية.

في المفاعل النووي، الكسوة هنا هي الطبقة الخارجية من قضبان الوقود، موضوعة بين المبرد وقود نووي. وانها مصنوعة من مادة مقاومة للتاكل وتتميز بانخفاض معدل امتصاص النيوترونات الحرارية ومادة ال zicaloy أو المعادن الحديثة التي تستخدم في الإنشاءات أو اكسيد المغنسيوم مع القليل من الالومنيوم والمعادن الاخري لمفاعلات ال magnox التي أصبحت قديمة. الكسوة يمنع شظايا الانشطار المشعة من الهرب إلى وقود سائل التبريد وتلويثها.

انظر إلى سفينة ironclad وسفينة Tinclad الحربية



</doc>
<doc id="704164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704164" title="كلاريثروميسين">
كلاريثروميسين

الكلاريثروميسين Clarithromycin هو مضاد حيوي من نوع ماكرولايد المستخدم لعلاج التهاب البلعوم، التهاب اللوزتين، الحاد التهاب الجيوب الأنفية الفكي العلوي، الجرثومي الحاد من تفاقم التهاب القصبات المزمن، الالتهاب الرئوي (وخاصة الالتهاب الرئوي اللانمطي المرتبطة "الكلاميديا الرئوية" أو الطوار TWAR)، والتهابات بنية الجلد ا، و، فيروس العوز المناعي البشري منع ومعالجة والإيدز للمرضى، ونشر المتفطرة avium المعقدة (ماك). بالإضافة إلى ذلك، فإنه يستخدم أحيانا لعلاج Legionellosis ومرض لايم (lyme). 
Clarithromycin متوفر تحت أسماء تجارية عدة، على سبيل المثال Crixan، Biaxin، Klaricid، Klabax، Claripen، Claridar، Fromilid، Clacid، Vikrol، وinfex.

في عام 1970 قام علماء بالشركة اليابنية للعقاقير بإنتاج السلريثرموزين Clarithromycin وذلك في صيدلة تايشو. وقد تم بذل مجهودات عظيمة في هذا المنتج لتطوير نسخة من المضادات الحيويةالاريثروميسين التي لم تكن تعاني من عدم الاستقرار الحمضية في الجهاز الهضمي، وبالتالي تتسبب في آثار جانبية، مثل الغثيان وآلام المعدة. في عام 1980 قدم تايشو عقارة الجديد لاخذ براءة الاختراع بشأنه الذي اخترعة، وبعد ذلك وصفت بانها نوع من أنواع العقاقير، وسمي ب Clarith، وقد قدم هذا العقار الي السوق اليابانية في عام 1991. في عام 1985 دخلت تايشو في شراكة مع الشركة الأمريكية أبوت لابوراتوريز لحقوق الإنسان الدولية، واكتسب أيضا أبوت (Abbott) موافقة الهيئة لBiaxin في الأول من أكتوبر عام 1991. وقد تم تصدير هذا العقار اليعامة أوروبا في عام 2004 وفي الولايات المتحدة في منتصف عام 2005.

سلريثرموزين Clarithromycin يمنع البكتيريا من النمو عن طريق التدخل في تخليق البروتين. سلريثرموزين Clarithromycin بربط الوحدات 50S من الريبوسوم البكتيرية، وبالتالي يحول دون ترجمة s. الببتيد وللسلريثرموزين Clarithromycin نفس طيف المضادة الميكروبات ولكن الاريثروميسين هو أكثر فعالية لمكافحة سلبية بعض الجراثيم، ولا سيما "تلك المكروبات بنوموفيلا." بجانب أثر هذة الجراثيم أيضا، سلريثرموزين clarithromycin أيضا تأثير بكتريي على سلالات معينة مثل "النزلية المستدمية"، العقدية الرئوية والنيسرية البنية.

خلاف الاريثروميسين ،السلريثرموزين clarithromycin هو حمض مستقر وبالتالي يمكن أن يؤخذ عن طريق الفم دون أن تكون محمية من أحماض المعدة. فإنه يمتص بسهولة، وتنتشر في معظم أنسجة والبلعم. نظرا لتركيز عال في البالعات (phagocytes)، يتم نشاط السلريثرموزين clarithromycin ونقلها إلى موقع العدوى. من خلال البلعمة نشطة، تجمعات كبيرة من clarithromycin يتم إطلاقها. وتركيز السلريثرموزين clarithromycin في الأنسجة يمكن أن يكون أكثر من 10 أضعاف في البلازما. وقد تم العثور على أعلى التركيزات في الكبد وأنسجة الرئة.

Clarithromycin سريع نسبيا للعبور اولا الي الكبد. ومع ذلك، 14 هيدروكسي السلريثرموزين 14-hydroxy clarithromycin، clarithromycin في المستقلب، هو تقريبا ضعف نشطة ولها فترة عمر النصف 7 ساعات مقارنة بسلريثرموزين 5 clarithromycin. Clarithromycin ومستقلباته الطرق الرئيسية المؤدية للقضاء عليها هي الإفراز البولي والصفراوي.

معظم الآثار الجانبية الشائعة هي الجهاز الهضمي : الإسهال، والغثيان، والتهيج الشديد وآلام البطن والقيء وتورم في الوجه. والآثار الجانبية الاقل تاثيرا والشائعة تشمل الصداع، والدوخة / دوار الحركة، والطفح الجلدي، والتعديلات في حواس الشم والذوق، بما في ذلك طعم معدني الذي يستمر بأكمله مرة واحدة عند اخذ العقار. وأيضا جفاف الفم، والقلق، الهلوسة، والكوابيس. في الحالات الأكثر خطورة كما كان من المعروف أن يسبب اليرقان، واضطرابات في الكبد وغيرها، بما في ذلك مشاكل في الكلى والفشل الكلوي. عدم انتظام ضربات القلب، ألم في الصدر وضيق في التنفس كما تم الإبلاغ في حين اخذ هذا الدواء.

و السلريثرموزين Clarithromycin قد يسبب ايجابيات كاذبة على شاشات البول لمخدرات للكوكايين.

الآثار الضارة للسلريثرموزين clarithromycin في الجهاز العصبي المركزي وتشمل الدوخة، وتسميم أذني، والصداع، والهذيان والهوس ولكن أيضا آثار جانبية غير مالوفة.

عندما اخذت مع بعض الستاتين، والأدوية المستعملة لخفض مستويات الكوليسترول في مصل الدم، قد يحدث ألم في العضلات.

الحساسية يمكن أن تحدث مع استخدام السلريثرموزين clarithromycin. الأشخاص الذين لديهم تاريخ من الحساسية والربو وحمى القش أو خلايا النحل ويبدو أنهم أكثر عرضة لردود هذة الافعال، وأنها عادة ما أوصت بتجنب استخدام السلريثرموزين. ويمكن ان يكون رد فعل فورية وحادة.

وتشمل أعراض الحساسية الهلوسة، والصفير، وخلايا النحل، حكة، تورم، تشنجات في الحنجرة وأنابيب التنفس وتورم في الوجه والرقبة والمفاصل والعضلات وصعوبة في التنفس، والحمى والطفح الجلدي. الطفح الجلدي ويمكن أن تتراوح في شدتها، في معظم الحالات الخطيرة التي انحلال البشرة السمي النخري ومتلازمة ستيفنز جونسون. الغثيان والقيء ليست من أعراض الحساسية.

يجوز ان يخفض السلريثرموزين Clarithromycin وظيفة حبوب منع الحمل، وبالتالي، يجب استخدام بديل لتحديد النسل.

كثير من ميكروبات الغرام الإيجابية يتطور بسرعة لمقاومة لclarithromycin بعد دورات معيار المعاملة، في معظم الأحيان عن طريق اقتناء "وإدارة مخاطر المؤسسات" (ب) الجينات، مما يضفي على مستوى عال لمقاومة جميع s. نوع ماكرولايد 

Clarithromycin ينبغي أن تستخدم بحذر إذا كان المريض يعاني من مرض في الكبد أو الكلى ومشاكل في القلب معينة (مثلا، كيو تي إطالة أو بطء)، أو اختلال بالكهرباء (على سبيل المثال، أو انخفاض مستويات البوتاسيوم والمغنيسيوم). العديد من الأدوية الأخرى يمكن أن تتفاعل مع clarithromycin، وهو السبب في أن الطبيب يجب أن يكون لدية علم بالعقاقير الأخرى التي يتعاطها المريض بشكل متزامن.
Clarithromycin تقريبا لم تستخدم قط في مرضى فيروس نقص المناعة البشرية نتيجة للتفاعل كبير مع فيروس نقص المناعة البشرية.

في الولايات المتحدة الاميريكية يتوفر clarithromycin من Andrx، Genpharm، Ivax، ranbaxy، laboratories، roxane، sandoz، Tevaكما أنها تستخدم كجزء من العلاج المركب لعلاج "الملوية البوابية." في الشرق الأوسط كان متوفرا كما Claridar، التي تنتجها شركة دار الدواء. في الهند، Acnesol - ندهولم هلام، التي تحتوي على 1 ٪ ث / ث Clarithromycin، قبل تسويقها Systopic، ويستخدم لعلاج حب الشباب.



</doc>
<doc id="704165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704165" title="انضباط">
انضباط

في مغزاه العام، النظام يشير إلى تعليمات الانضباط المعطاه إلى المنضبط. "الانضباط" يعني أن تكلف شخص ليسير على سلوك معين من النظام أو "الأوامر". عادة، فإن عبارة 'الانضباط' تحمل دلالة سلبية. وذلك لأن تطبيق النظام—يضمن أن التعليمات تُنفذ—وغالبا ما تنظم من خلال العقوبة.

"الانضباط" يعني أن يتكلف شخص ليسير على سلوك معين من النظام أو "الأوامر". في مجال تنمية الطفل، الانضباط يشير إلى أساليب محاكاة الشخصيات وتدريس سلوك القبول والتحكم الذاتي، ومراقبة السلوك المقبول (على سبيل المثال تعليم الطفل أن يغسل يديه/يديها قبل وجبات الطعام). هنا، 'غسل الايدي قبل تناول الطعام' نمطا معينا من السلوك، والطفل يضبط ليتبع هذا النمط. 'الانضباط' يشير أيضا إلى كلمة "انضباطي" ، والتي تدل على الشخص الذي يفرض النظام.

ومع ذلك عادة عبارة 'الانضباط' تحمل دلالة سلبية. وذلك لأن تطبيق النظام—يضمن أن التعليمات تُنفذ—وغالبا ما تنظم من خلال العقوبة.. 

"أن تكون منضبط" يخضع لسياق، إما بحكم (القدرة على اتباع التعليمات جيدا) أو كناية عن العقاب (والتي يمكن أيضا أن تشير إلى "الإجراء التأديبي)." كاسم محدد، "الانضباط" يشير إلى أداة للعقاب، على سبيل المثال في الاهانه للجسم (انظر أيضا : الجلد). كأداه ممكن أيضاً أن تطبق على الذات، على سبيل المثال في الندم لعدم الانضباط الذاتي بما فيه الكفاية.

"الانضباط الذاتي" يشير إلى التدريب الذي يعطيه الشخص لنفسه لإنجاز مهمة معينة، أو لتبني نمط معين من السلوك، حتى ولو واحد من شأنه حقا أن يكون بدلا من القيام بشيء آخر. على سبيل المثال، حرمان النفس من المتعة الباهظة من أجل إنجاز متطلبات أكثر للفعل الخيري. وبالتالي، الانضباط الذاتي هو التأكيد على قوة الارادة على قاعدة المزيد من الرغبات، وعادة ما يُفهم أن يكون مرادفا لـ'السيطرة على النفس'. الانضباط الذاتي إلى حد ما بديلا عن الدافع، عندما يستخدم الشخص سبب واحد لتحديد أفضل مسار من الأفعال الذي يعارض رغباته. اسلوك الفاضل هو عندما يكون دوافع شخص تتماشى مع الأهداف المُسببة له : أن تفعل ما تعرفه هو أفضل وأن تفعل ذلك بكل سرور حقيقي. السلوك العفيف، من ناحية أخرى ،يكون عندما يقوم شخص بفعل ما يعرفه هو الأفضل، ولكن يجب أن يفعل ذلك من خلال معارضة دوافعه. الانتقال من السلوك العفيف إلى السلوك الفاضل يتطلب بعض من التدريب والانضباط الذاتي.

الانضباط الذاتي يمكن أيضا أن يكون مرتبط بـ ' مدرسة الانضباط '، ' كنيسة الانضباط ' وحتى' أكاديمية الانضباط '.

"مدرسة الانضباط" تشير إلى تنظيم الأطفال والمحافظة على النظام ("القواعد") في المدارس. هذه القواعد يمكن أن تكون على سبيل المثال، تحديد المعايير المتوقعة من الملابس، وضبط الوقت، والسلوك الاجتماعي وأخلاقيات العمل. المصطلح يمكن أن يطبق أيضا على العقوبة التي هي نتيجة العدوان على قواعد السلوك. لهذا السبب، فإن استخدام الانضباط المدرسي في بعض الأحيان يعني إدارة العقاب، بدلا من أن لتصرف في حدود القواعد المدرسية.

"كنيسة الانضباط" هو استجابة لهيئة الكنسية في بعض التصور الخاطئ، سواء في العمل أو في المذهب. والأشد تطرفا في الكنائس الحديثة هو الحرمان. "كنيسة الانضباط" يمكن أيضا أن يشير إلى القواعد التي تحكم بعض النظام الكنسي، مثل الكهنة أو الرهبان، مثل العزوبة الكتابية.

"أكاديمة النظام" يشير إلى مجموعة المعارف التي تعطى ل - أو تُتلقى عن طريق—الضبط. المصطلح قد يدل على 'دائرة المعارف' التي قد أختارها الفرد ليتخصص فيها، في معهد للتعليم العالي، فإن مصطلح 'انضباط' غالبا ما يكون مرادفا لل'كلية'.

في الشركات المتحدة، قد يكون الانضباط جزءا منتظم من اتفاقية المفاوضة الجماعية، وتخضع للإجراءات التظلمية.

في المملكة المتحدة مسائل العمالة، استماع الانضباط [من ناحية أخرى يُعرف باسم الجلسة التأديبية] تجري من جانب رب العمل عندما يزعم أن موظف قد انخفض دون المستوى المطلوب في أحد الجوانب المتصلة بعملهم. جلسة استماع الانضباط يمكن أن تُحرض بشأن مسألة سوء السلوك أو سوء الأداء. يجب أن يُسمح للموظف أن يرد على هذه المزاعم خلال جلسة استماع الانضباط.

أساليب الانضباط هي المعايير الاجتماعية على من ومتى ولماذا، وكيف يكون الناس منضبطون. عادة، فإنه ليس من المقبول اجتماعيا أن يضرب أحد الطفل غير الوالدين. اعتمادا على قانون الدولة، فإنه من الممكن أن يكون أو لا يكون مقبولا تنفيذ السجين لتهمة القتل. تتغير المعايير اعتمادا على البيئة.

المنزل : الممارسات الشائعة هي المهلة، الهبوط، التقييد، والردف.
المدرسة : الممارسات الشائعة هي الاحتجاز، في تعليق المدرسة وخارج تعليق المدرسة.
المجتمع : الممارسات الشائعة هي الاستشهاد، وقت السجن والاعدام.

هذه الممارسات تشبه العقوبات التي تستخدم لتصحيح سلوك الشخص ومع ذلك، التعزيز الإيجابي يكون تماما كما هو فعال.

التعزيز الإيجابي هو منع سوء الاستخدام عن طريق الثناء على السلوك المرغوب. يميل الناس إلى وظيفة أفضل في ظل هذه الظروف. البشر، وبصفة عامة، يريدوا أن يعرفوا أنهم يقومون بعمل جيد. الناس تعمل بجد للحصول على المكافآت الترقيات، الدرجات الجيدة، والمنح الدراسية. من المهم أن نمدح الأطفال عندما يفعلون الشيء الصحيح لأنهم سوف يكونوا أكثر عرضة لتكرار ذلك مرة أخرى في المستقبل.


</doc>
<doc id="704166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704166" title="غوري خان">
غوري خان

غوري خان ، ، (ولدت في جوري شيبر في 8 تشرين الأول 1970) في الهند وهي منتجة افلام وهي زوجة نجم بوليوود شاه روخ خان. عمرها ٤٦ سنه
جوري خان هندية من قلب البنجابية موحيال ،
ولدت في نيو دلهي ، الهند. تخرجت من المدرسة الحديثة ، نيودلهي ، وحصلت على شهادة في التاريخ من جامعة سيدة سريرام. 
ثم تزوجت شاروخ خان ، الذي أصبح واحد من أكبر العناصر الفاعلة في بوليوود صناعة السينما ، وأنتج بعض الأفلام التي كان هو الفاعل الرئيسي فيها، بما في ذلك بهلي ، مين هون نا ، هابي نيو يير ، وأوم شانتي أوم. كما أنها قدمت دور ضيف شرف في أوم شانتي أوم.

كانت تقوم باستضافة البرنامج الاسبوعي العد التنازلي للموسيقى الهندية ، "أوي" ، لقناة الموسيقى في عام 1990. هي واجهة لخط الموضة ، "هزات ارتدادية." ظهرت في يناير 2008 على غلاف طبعة هندية من مجلة فوج.

جنبا إلى جنب مع شاروخ خان ، جوري هي نصف المالك ونصف منتج لشركة الإنتاج ، ريد تشيليز انترتينمنت (RCE). شاروخ بدأ الشركة لصديقته وزميلته ، مديرة ومصممة الرقصات فرح خان. بدعم من آر سي أي، فرح بدأت حياتها المهنية بإخراج فيلم مين هون نا (2004)خان لديه 3 أطفال آريان ( مواليد 1997) وسوهانا ( مواليد في 2000) ابرام ( مواليد 2013 ) جوري الآن افتتحت معرضها الخاص للاثاث المنزليه



</doc>
<doc id="704167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704167" title="كولبي">
كولبي

"كولبي" هو أول ألبوم من كولبي دونز (O'Donis) الذي صدر يوم 16 سبتمبر 2008 عن طريق العلامة المسجلة لاكون لايف.

انتجت شركة أكون التنفيذية البومه الأول وشاركت في كتابه 10 مسارات مع اودونيس(O'Donis)(كولبي كتب أو شارك في كتابة 14 من 15)، وأنتجت ثمانية مسارات، بما في ذلك "ماذا حصلت(What You Got) ". وأيضا انتجت لاودونيس(O'Donis) أربعة آخرين وأنها تنتج واحد معا. "كولبي " يشمل أداء الفردي "ماذا حصلت What You Got)" تتميز أكون الفردي وكذلك عدم العودة إلى الوراء والسماح لك بالرحيل. ضيف المظاهر الأخرى تشمل تي الألم، الليل روميو، وبول الجدار. بالإضافة إلى ذلك، اودونيس O'Donis حيث يعزف على الغيتار في الألبوم، وكذلك البص، والطبول، وتركيبي لوحات المفاتيح. وفقا لكولبي، ألبومه استغرق ثلاث سنوات لجعل لأنه أراد أن تكون كل أغنية واحدة. اعتبارا من ديسمبر 2008، "كولبي " باعت 142،751 نسخة.


</doc>
<doc id="704168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704168" title="كريس تاكر">
كريس تاكر

كريستوفر تاكر ولد في 31 أغسطس 1971 هو ممثل أمريكي كوميدي، تاكر معروف بأدواره سموكي في فيلم "الجمعة" وجيمس كارتر، شرطي المباحث الأمريكي في ثلاثية أفلام "ساعة الذروة" مع جاكي تشان.

ولد كريس تاكر في أتلانتا، جورجيا، ابن مريم ونوريس تاكر. والدته كانت تشارك عن كثب في أعمال بناء الكنيسة، وكان والده رجل أعمال مستقل من الذين يملكون خدمة حراسة. تاكر أثيرت في ديكاتور، جورجيا.

بعد تخرجه من جامعة كولومبيا في مدرسة ثانوية، انتقل تاكر إلى لوس أنجلوس لممارسة مهنة ما في المسلسلات الكوميدية والأفلام.

وقد كان أول فيلم لتاركر بجانب مغني الراب آيس كيوب في فيلم 1995 "الجمعة". كما أنه تألق مع تشارلي شين في عام 1997 "و في فيلم المال المحادثات" ومثل بجانب بروس ويليس في "العنصر الخامس" من العام نفسه. انه في وقت لاحق في عام 1998 قام بدور البطولة في عمل كوميدي فنون الدفاع عن النفس "ساعة الذروة" وعواقب، ساعة الذروة 2 وساعة الذروة 3، والذي لعب فيه دور جيمس كارتر، والحكمة تكسير المباحث. بعد تحقيق فيلم "ساعة الذروة" نجاحا باهرا، صمد تاكر للقيمين على الاستوديو حتى تدفع له ثمن من 20 مليون دولار "للساعة الذروة (2)"؛ وحقق الفيلم نجاحا هائلا. نجمة أخرى، جاكي شان، تلقى 15 مليون دولار، وإجمالي نقطة.

على الرغم من سلسلة الأفلام في بداية حياته المهنية ،قدم ظهر تاكر ثلاث مرات فقط منذ عام 1998، كما في المخبر جيمس كارتر. سلكت الحياة المهنية لتاكر مسار غير عادي في ذلك، في حين انه لم تصدر مثل هذا العدد الصغير نسبيا من الأفلام، وقال انه قد تصبح عضوا غير الرسمية "20 مليون دولار في فيلم" النادي، والانضمام إلى الجهات الفاعلة مثل براد بيت، دنزل واشنطن، توم كروز وويل سميث. تاكر وقع عقد علي فيلمان مع نيولاين سينما عن 40 مليون دولار إلى نجمة في "ساعة الذروة 3" وفيلم آخر لم يذكر اسمه. فهو أيضا حصل على 20 ٪ من إجمالي ضد راتبه من فيلم 3rd "ساعة الذروة".

يقتص تاكر دوره في سموكي من "يوم الجمعة المقبل" (2000) لأنه قد أصبح مسيحيا ولد من جديد بعد تصويره لفيلم "المال المحادثات" (1997). اختار أن يفعل في "ساعة الذروة" سلسلة بدلا من ذلك. كما أنه تألق في مايكل جاكسون 'ليالي الفيديو" أنت الصخرة بلدي في العالم ".

في فبراير 13، 2009 ،شارك تاكر في الدوري الاميركي للمحترفين جميع النجوم في عطلة نهاية الاسبوع لعبة المشاهير. الشخصيات الأخرى التي تشارك تشمل مغني الراب ماجستير ف، الدوري الاميركي للمحترفين قاعة فمر] لكلايد دريكسلر، دومينيك ويلكنز، استقبال واسعة تيريل اوينز، وأربعة هارلم Globetrotters.

وتاكر هو صديق للنجم جاكي تشان في فيلم ساعة الذروة كما أنه كان مع أصدقاء الراحل المغني مايكل جاكسون، وظهر في شريط فيديو جاكسون "أنت الصخرة بلدي في العالم" (2001) وعلى مقدمة من المسار على الألبوم "الذي لا يقهر." كما أنه حضر جاكسون تذكارية.

ظهر تاكر كما في بداية الموسيقى والفيديو ل "الحب ولاية كاليفورنيا " عن طريق توباك شاكور. وقال صديق لبيل كلينتون، قد سافر تاكر مع الرئيس السابق في الخارج، على الرغم من أنه يؤيد باراك أوباما بدلا من هيلاري كلينتون في التمهيدية لعام 2008. 

كما أنه لديه ابن يدعى كريستوفر دستين تاكر، الذي ولد في عام 2000 ويعيش مع والدته في لوس انجليس. يقيم في المجتمع ترف بيلا كولينا في Montverde، ولاية فلوريدا، التي تقع إلى الغرب من اورلاندو. كما أنه يعيش في مجتمع مسور في Tarzana، ولاية كاليفورنيا، حيث كان يثير أطفاله.

شارك تاكر في برنامج تلفزيوني وثائقي عن التركيب الوراثي من الأميركيين الأفارقة. وجد لديه الأفريقية الأمريكية، الأوروبية الأميركية، والأمريكيين والنسب. من خلال اختبارات الحمض النووي (كما بثت يوم لعام 2006 في برنامج تلفزيوني وثائقي "حياة الأميركيين الأفارقة)"، تاكر في النسب للأب ترجع إلى مجموعة Mbundu العرقية من أنغولا وسطر واحد من والدته إلى Bamileke من الكاميرون. كما تمكن تاكر من تتبع شجرة عائلته إلى 1830s. وقد بين تاكر السفر إلى أنغولا، مسقط رأس أجداده، مع برنامج لاستضافة هنري لويس غيتس.

الأفلام 
تلفزيون



</doc>
<doc id="704169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704169" title="دومبيريدون">
دومبيريدون

دومبيريدون (الأسماء التجارية موتليوم، متيليوم، موتينورم وكوستي) هو دواء مضاد لمستقبلات الدوبامين، طورته جانسن للصناعات الدوائية، ويستخدم عن طريق الفم، أو الشرج كتحاميل أو وريدياً، عموما لإزالة الغثيان و القيء وقد استخدم أيضا لتشجيع الرضاعة

هناك بعض الأدلة على أن دومبيريدون له نشاط مضاد للقئ. دومبيريدون يستخدم، جنبا إلى جنب مع الميتوكلوبراميد، سيسلايزين، ومناهضات المستقبل 5-اتش تي (مثل جرانيسيترون) في علاج الغثيان والقيء.

دومبيريدون هو الاختيار الأول كمضاد للقئ في معظم البلدان. ومع ذلك، فإنه لم تتم الموافقة على وصفة طبيا في الولايات المتحدة. وبالرغم من أنه لم يكن أبدا معتمدا رسميا لاستخدامه في الولايات المتحدة، إلا إنه أحيانا يُشتَرى من صيدليات في بلدان أخرى لهذا الغرض.

ويمكن استخدامه في المرضى الذين يعانون من مرض باركنسون لأنه، على عكس الميتوكلوبراميد ، دومبيريدون لا يعبر حاجز الدم في الدماغ.

تم اكتشاف أيضا فعالية دومبيريدون في علاج شلل المعدة، مشاكل حركية في المعدة، ومرض الجزر المعدي المريئي في الأطفال (تقيؤ الأطفال الرضع).

هرمون البرولاكتين يحفز الرضاعة في الإنسان، وإطلاقه يثَبَّط بواسطة الدوبامين المُفرز من الوطاء. دومبيريدون، من خلال قيامه بدور مضاد للدوبامين، ينتج عنه زيادة في إفراز البرولاكتين، وبالتالي يشجع الرضاعة.

منذ ذلك الحين، وفقا إدارة الاغذية والأدوية الأمريكية (أف دي أيه)، دومبيريدون لم تتم الموافقة عليه كمحفز للرضاعة الطبيعية في أي بلد، قد يوصف الدواء في بعض البلدان لهذا الغرض (الإرضاع) بشكل مخالف لما تنصح به إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية (off-label).

صيدلية يانسن جلبت دومبيريدون أمام إدارة الاغذية والعقاقير عدة مرات في العقدين الماضيين، وكان آخر الجهود المبذولة في سبيل ذلك في التسعينات. التجارب على العديد من الأدوية المخدرة في الولايات المتحدة قد برهنت سلامته وفعاليتة في التعامل مع أعراض الجَزْرِ المَعِدِيّ المريئي، ولكن هيئة اف دي ايه رفضت طلب يانسن على دومبيريدون، على الرغم من أن قسم العقاقير المعدية المعوية في إدارة الأغذية والعقاقير قد وافقت على دومبيريدون.

في يونيو / حزيران 2004، أصدرت إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية رسالة تحذير للنساء ألّا يتناولو الدمومبيريدون، مشيرةً إلى مخاطر غير معروفة للآباء والأمهات والأطفال الرضع، وحذرت الصيدليات المحلية من أن بيعه محَلِّيّاً غيرُ مشروع، وبأن الشحنات من الدول الأخرى من شأنها أن تُفتش ويستولى عليها. يُفرز دومبيريدون في حليب الثدي، ولا توجد دراسات عن آثاره على الإرضاع الطبيعي للطفل.

الحوادث الفردية من المشاكل مع الدواء تشمل السكتة القلبية واضطراب النظم، والمضاعفات مع الأدوية الأخرى، فضلا عن مضاعفات مع الاستخدام غير السليم عن طريق الوريد أبحاث حديثة تشير إلى أنه قد تكون هناك زيادة في خطر حدوث نوبات لحديثي الولادة من أن أمهاتهم أخذوا دومبيريدون الشفوي 

بعض الأطباء والصيادلة لم يقبلوا بالكامل أسباب إدارة الاغذية والعقاقير وما زالوا يفضلون استخدام دومبيريدون في زيادة إفراز الحليب. مثل هؤلاء الأطباء والصيادلة يدّعون بأن الأدوية آمنة في الجرعات التي تعطى لهذا الغرض ولكن ليس لديهم بيانات استدلالية أو دراسات لتكون قاعدة لادعائهم. الأكاديمية الأميركية لطب الأطفال ترى أن دومبيريدون "عادة ما يكون متوافق مع الرضاعة الطبيعية".

هناك الكثير من الجدل في بريطانيا بشأن المستويات القاتلة من الصوديوم التي وجدت في الأطفال الذين يخضعون لهذه الأدوية. وهي الآن تخضع للمراجعة الطبية بعد عدد من المحاكمات الجنائية التي وُجه فيها للآباء تهمة الاعتداء على الأطفال بالتسميم بالأملاح على أساس وجود فرط صوديوم الدم في الأطفال المتضررين. الدراسات الحديثة أيضا ذكرت زيادة فترات الكيو تي في حديثي الولادة الذين آخذوا دومبيريدون.

توجد العديد من الأسماء التجارية والتوليفات من هذه الأدوية. توليفة دومبيريدون 10 ملغم/ 20 ملغم و بانتوبرازول 40 ملغم تُسَوَّق على أنها دومبان من مستحضرات ميدلي الدوائية. دومبيريدون يباع كـ موتينورم من شركة جلاكسو سميث كلاين.

في الهند، وليُستَخدم في الأطفال، يتوفر دومبيريدون كـ معلق دومبيرى (دومبيريدون 1 ملغم / مل، 30 مل معلق؛ مختبرات Ipca المحدودة، مومباي) http://www.ipcalabs.com/ دومستال (السيل للادوية المحدودة) http:// www.torrentpharma.com/



</doc>
<doc id="704171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704171" title="مرسى دبي">
مرسى دبي

مرسى دبي، يسمى أيضا دبي مرينا هو حي في قلب ما أصبح يعرف في الآونة الأخيرة باسم 'دبي الجديدة'، في دبي، الإمارات العربية المتحدة. وهو موجود على التقاطع 5 بين ميناء جبل علي والمنطقة التي تستضيف مدينة دبي للإنترنت، مدينة دبي للإعلام والجامعة الأميركية في دبي. المرحلة الأولى من هذا المشروع قد اكتملت. مرسى دبي استوحى وصُمم ليحاكي التطوير الناجح للغاية لمكان كونكورد المحيط الهادي على طول الخليج الكاذب في فانكوفر، كولومبيا البريطانية، كندا.

المرسى تماما من صنع الإنسان، وقد تم تطويره من قبل شركة التطوير العقاري شركة إعمار العقارية في دولة الإمارات العربية المتحدة. المرحلة الأولى من مشروع مرسى دبي يغطي 25 فدانا، والذي يتضمن ستة أبراج سكنية بواجهة بحرية حرة (أبراج مرسى دبي) و 64 فيلا فخمة متصلة بواسطة شبكة من الحدائق العلوية التي تنقسم حول كل برج. ثلاثة من الأبراج سميت بعد ذلك الأحجار الكريمة، الماس، الفيروز والمرجان والثلاثة الاخرون سُموا بعد ذلك الروائح العربية، المسك، الانبار وآل ياس.في المرحلة الثانية من مشروع مرسى دبي يتكون من أكثر من 200 من المباني العالية الارتفاع، ويتضمن أبراج المجرة وأبراج تؤام ال سحاب من قبل شركة إعمار. 
عند الانتهاء، فإنه من المستخق أن يكون أكبر مرسى من صنع الإنسان في العالم. على عكس الأماكن الأخرى من دبي هناك فوريشواي متاح للجمهور حول المرسى وبعض المناطق من طريق المحيط العام على طول الشاطئ مع واجهات لنخلة جميرا. أكبر مرسى حالي من صنع الإنسان في العالم هو مرسى ديل ري في ولاية كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية.
المرحلة الثانية من ناطحات السحاب من مشروع مرسى دبي يشمل ناطحات السحاب عظيمة الارتفاع، أيراج بينتومينيوم، مرتفعات داماك، برنسس تاور، مرسى 101، مرسى 106، الإقامة الفخمة، ومرسى 23.



</doc>
<doc id="704177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704177" title="بريد ناقل">
بريد ناقل

في الاتصالات الرقمية حيث يوجد سلك واحد فيزيائي مزدوج يمكن استخدامه لنقل العديد من المحادثات الصوتية التي تحدث في وقت واحد، والمعايير العالمية تم إنشاؤها ونشرها. المؤتمر الأوروبي لإدارات البريد والاتصالات (سي إي بي تي) في الأصل وحد نظام البريد الناقل ، الذي نقح وحسن تقنية تي الناقل الأمريكي في وقت سابق، وهذا قد تم اعتماده الآن من الاتحاد الدولي للاتصالات(قطاع توحيد الاتصالات) (اي تي يو - تي). هذا الآن يستخدم على نطاق واسع في جميع البلدان تقريبا خارج الولايات المتحدة الأمريكية وكندا واليابان.

معايير البريد الناقل تشكل جزءا من التدرج الرقمي متقارب الزمن (بي دي اتش) حيث مجموعات من الدوائر إي1 يمكن أن تجمع على سعة أعلى من الروابط إي3 بين التبادلات الهاتفية أو البلدان. هذا يسمح لمشغل الشبكة أن يوفر النهاية الخاصة لدائرة إي1 بين الزبائن في مختلف البلدان التي تتقاسم روابط ذات قدرة عالية مفردة فيما بينهم.

في الممارسة العملية، تستخدم فقط الاصدارات إي1 (30 دائرة) وإي3 (480 دائرة). فيزيائيا إي1 تبث على شكل 32 وحدة زمنية وإي3 512 وحدة زمنية، لكن تستخدم واحدة لوضع الإطار وعادة واحد يُخصص لإعداد إشارة المكالمة الدعوة وهدمها. على عكس خدمات بيانات الإنترنت، أنظمة البريد الناقل دائما تخصص القدرة على المكالمة الصوتية لكامل المدة. وهذا يضمن الجودة العالية للمكالمة لأن الانتقال يصل مع نفس فترة التأخير (اختفاء) والقدرات في جميع الأوقات.

الدوائر إي1 شائعة جدا في معظم مقاسم الهاتف وتستخدم لربط للشركات المتوسطة والكبيرة، للتبادل النائي وفي كثير من الحالات بين التبادلات. خطوط إي3 تستخدم بين التبادلات والمشغلين و/ أو البلدان، ولها سرعة انتقال من 34.368 ميجابت / ثانية.

الوصلة إي1 تدير ما يزيد على مجموعتين منفصلتين من الأسلاك، وعادة ما يكون كابل مزدوج ملتوي. اسمية 3 فولت إشارة الذروة مرمزة مع الذيذبات باستخدام الأسلوب الذي يتجنب فترات طويلة دون تغيير القطبية. معدل خط البيانات 2.048 ميجابت / ثانية (الازدواج الكامل، بمعنى مصب 2.048 ميجابت / ثانية ومنبع 2.048 ميجابت / ثانية) والذي ينقسم إلى 32 وحدة زمنية، يتم تخصيص كل 8 بت كدوره. وبالتالي كل وحدة زمنية ترسل وتتلقى عينة 8 بت 8000 مرة في الثانية الواحدة (8 × 8000 × 32 = 2،048،000). هذا هو المثل الأعلى للمكالمات الهاتفية حيث الصوت يكون عينات إلى عدد 8 بت في تلك البيانات ويعاد بناؤها في النهاية الأخرى. الوحدات الزمنية معدودة من 0 حتي 31.

وحدة زمنية واحدة (تي اس 0) حُفظت لأغراض التأطير، وبالتناوب تنقل نمط ثابت. وهذا يسمح للمتلقي أن يلتحم ببداية كل إطار ويتابع كل قناة بالدور. تسمح المعايير بالفحص التكراري الدوري الكامل ليتم القيام به في جميع البتات المنقولة في كل إطار، للكشف عما إذا كانت الدائرة تفقد البتات (المعلومات)، ولكن هذا لا يستخدم دائما.

وحدة زمنية واحدة (تي اس 16) غالبا ما تكون مخصصة لأغراض الإشارة، للسيطرة على إعداد المكالمة وهدمها وفقا لواحد من عدة بروتوكولات مقاييس الاتصالات السلكية واللاسلكية القياسية. وهذا يشمل قناة الإشارة المترابطة (سي ايه اس) حيث يستخدم مجموعة من البتات لتكرار فتح واغلاق الدوائر (كما لو أُلتقط سماعة الهاتف ونُبضت الأرقام على الهاتف الدوار)، أو باستخدام لهجة الإشارات التي يتم تمريرها عبر صوت الدوائر نفسها. النظم الأحدث استخدمت إشارات القناة العامة (سي سي اس) مثل الشبكة الرقمية أو نظام التشوير 7 (اس اس 7) الذي يرسل رسائل قصيرة مشفرة مع مزيد من المعلومات حول هذا الاتصال بما في ذلك هوية المتصل، نوع الانتقال المطلوب الخ.الشبكة الرقمية غالبا ما تستخدم للتبادل بين الهاتف المحلي وأماكن العمل، بينمااس اس 7 يكاد يقتصر استخدامه بين التبادلات وبين المشغلين. اس اس 7 يمكن أن يعالج ما يصل إلى 4096 من الدوائر في قناة الإشارة ، وبالتالي السماح قليلا بزيادة كفاءة استخدام عرض نطاق النقل الشامل (على سبيل المثال : يستخدم 31 قناة صوتية على E1).

خلافا للنظم الناقلة السابقة المتقدمة في [[أمريكا الشمالية]]، كافة 8 بت لكل عينة متوفرة لكل مكالمة. هذا يسمح للأنظمة E1 بأن تُستخدم بنفس القدر بالنسبة لمكالمات تبديل البيانات للدائرة، بدون المخاطرة بفقدان أي معلومات.

في حين أن المعيار سي إي بي تي الأصلي جي.703 يحدد خيارات عدة للانتقال الفعلي، على وجه الحصر تقريبا يستخدم تنسيقات اتش دي بي 3.

الـ بي دي اتش المؤسس على معدل إشارة إي0 مصمم بحيث أن كل مستوى أعلى يمكن أن يُعدد مجموعة من الإشارات ذات المستوى الأدنى. إي1 ذو الإطار تم تصميمه لتَحمّل بيانات قنوات 30 إي0 + 1) إشارة قناة، وجميع المستويات الأخرى مصممة لنقل 4 إشارات من المستوى أدناه. نظرا للحاجة الملحة للبتات الزائدة، وتسوية البتات للأعداد لمراعاة معدل الفروق بين أجزاء الشبكة، كل مستوى لاحق لديه قدرة أكبر مما هو متوقع من مجرد ضرب معدل مستوى الإشارة المنخفض (لذلك على سبيل المثال إي2 هو 8.448 ميجابت / ث وليس 8.192 ميجابت / ث كما قد يتوقع المرء عند ضرب معدل إي1 في 4).

لاحظ، نظرا لاستخدام تداخل البت، فمن الصعب جدا عدم تعدد مستوى الروافد المنخفض بشكل مباشر، وتتطلب معدات لعدم تعدد كل مستوى واحد وصولا إلى ما هو مطلوب فرديا.




</doc>
<doc id="704178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704178" title="إيكتا كابور">
إيكتا كابور

إيكتا كابور (एकता कपूर : الهندية) (ايڪتا ڪپور : السندية / الأوردو) هي منتجة للتلفزيون الهندي. ولدت في 7 يونيو، 1975، هي رئيسة الإبداعية لتليفلمز البالاجية.

أنتجت إيكتا كابور وشاركت في إنتاج العديد من المسلسلات التلفزيونية، وسلاسل المسلسلات والأفلام. أكثر مشروع تلفزيوني شهرة لها كان "كونكي ساس بهي كابهي باهو ثي"، الذي بدأ بثه في ستار بلاس في عام 2000. ومنذ ذلك الحين، والعرض سريعا أخذ تصنيف أعلى البرامج في التلفزيون الهندي. سحبت من الهواء لغمس الحزب الراديكالي عبر الوطني، وبأمر من المحكمة في عام 2008 لعدم قدرتها على جذب الجمهور. اليوم، معظم إبداعاتها تبدأ بالحرف "ك" نظرا لمعتقداتها الخرافية أنه يجلب لها حظا طيبا وسمعة رائعة ولكن في الآونة الأخيرة قررت أن تبعد عن حرف "كاف" وبدأت بعض المسلسلات بحروف أخرى كما فعلت في وقت سابق من حياتها المهنية. بعض إبداعاتها الشعبية الأخرى هي "كاهاني غار غار كيى"، "كاسوتي زنداجي كاي"، "ككوسوم"، كيس ديش مين هاي ميرا ديل، كيتاني محبات هاي "كيا ديل مين هاي"، كاهي غ كاهي "، كاماه سه" "وبانديني." "كما أنها أنتجا خمسة أفلام لبوليوود منها" كيا كول حاي هوم "الذي يقوم ببطولته شقيقها توشار كابور." "بعد كيا كول حاي هوم، اشتركت أيضا في إنتاج تبادل أطلاق النار في " لوخاندوالا"مع أفلام الريشة البيضاء،" بعثة إسطنبول "و مؤخرا أنتجت" إرجاع "جولمال."


أنتجت إيكتا كابور العديد من المسلسلات التلفزيونية، ومعظمها من استمرت على الهواء على أول شبكة لها ستار بلاس حتى وقت قريب إلا أن اثنين فقط تبقوا. في حين أن البعض الآخر ن إنتاجاتها على الهواء على تلفزيون سوني الترفيهي، تلفزيون زي والقنوات التلفزيونية الجديدة 9أكس، تخيل ان دى تى وألوان التلفزيون.


</doc>
<doc id="704189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704189" title="توسان لوفرتور">
توسان لوفرتور

فرانسوا دومينيك توسان لوفرتور ويعرف كذلك باسم : توسان لوفرتير، توسان لوفرتور، توسان بريدا، والملقب بـ نابليون الأسود ولد في سانت دومينغ بتاريخ 20 مايو 1743م وتوفي في 8 أبريل 1803م، كان زعيم الثورة الهايتية، وزعيم ثورة أفارقة هايتي ضد الهيمنة الأوروبية أثناء الاحتلال الفرنسي عام 1797م.. عبقريته العسكرية وفطنتة السياسية حولت مجتمع بأكمله من العبيد إلى دولة مستقلة في هايتي. حاول بين عامي 1800م و 1802م إعادة تصحيح اقتصاد هايتي وتنظيم العلاقة التجارية مع الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا.

ولد عام 1743 ميلادي . من الثوار السود في هاييتي ، وهو جنرال أصبح فيما بعد حاكما لهاييتي . كان والده من الرقيق ، وكان هو نفسه عبدا حتى الخمسين من عمره . اكتسب لقب لوأوفرتور ( الفاتح ) من مقولة حاكم هاييتي الفرنسي (( يستطيع هذا الرجل أن يحقق فتحا في اي مكان )) يشير فيها إلى قدرته على تحطيم خطوط الأعداء . وقد ثار شعب هاييتي الفرنسية بعد سماعهم أخبار الثورة الفرنسية . وفي سنة 1791 م 

ثار العبيد في هاييتي وأصبح توسان قائدا لهم وبدأوا بقتال فرنسا . وفي سنة 1793 منحب فرنسا العبيد حريتهم مما دفع توسان إلى مساعدة فرنسا في حربها ضد الأسبان والبريطانيين الطامعين في حكم هاييتي .
وفي سنة 1799 م انفجرت حر أهلية بين السود و المولدين ( أشخاص ولدوا من أبوين أحدهما أبيض والاخر أسود ) . وتزعم توسان جانب السود و أصبح حاكما لجزيرة هاييتي التي ازدهرت في فترة حكمه .
وعندما وقع نابليون معاهدة سلام أميان سنة 1802 م أمن جانب أوروبا قرر أن يخضع هاييتي وأعلن إعادة الرق . ولكن توسان أعلن معارضته لذلك مما دفع نابليون إلى إرسال حملة عسكرية لأخضاعه وتم القبض عليه . ثم أطلق سراحه بعد أن تعهد بعدم العمل ضد فرنسا . إلا أن الفرنسيين ما لبثوا أن قبضوا عليه مرة أخرى لاشتراكه في حركة سرية مضادة للحكومة الفرنسية وتم نقله إلى فرنسا حيث توفي في السجن عام 1803 ميلادي.


</doc>
<doc id="704190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704190" title="إليكترو (موسيقى)">
إليكترو (موسيقى)

الموسيقى الكهربائية هي نوع من أنواع الموسيقى الالكترونية المُتأثرة بصورة مباشرة باستخدام جهاز رولاند تي آر-808 الإيقاعي الموسيقي ""Roland TR-808 Rhythm Composer"" ، وموسيقى الفنك ""Funk"" التسجيلات من هذا النوع عادة ما تملك بعض الأصوات الإلكترونية وبعض الأصوات الصادرة بطريقة ميكانيكية، غالباً من خلال مشفر صوتي أو غير ذلك من التشويش الإلكتروني.

مع استثناءات قليلة، فإن تعريف الصوت الكهربائي هو استخدام آلة الطبل كقاعدة الايقاع للمسار. أنماط الإيقاع تميل إلى ان تكون محاكاة إلكترونية للبريك بيتس، مع ضربة مدغمة للطبول، وعادة ما يكون وترا أو تصفيق مركز على الركود. ومع ذلك، التعريف إلى حد ما يبدو غامضا في طبيعته نتيجة للاستخدامات المختلفة للمصطلح. [8]

التقطع، الايقاعات الطرقية المهيمنة على الكهربائية، بالضربات غالبا ما تُقدم عن طريق آلة الطبل آر رولاند - 808. آر - 808، أنشئ في عام 1980، لديه على الفور متعرف على الصوت، وما زال يحظى بشعبية كبيرة في الكهربائية والأنواع الأخرى إلى يومنا هذا. الأجهزة الكهربائية الأخرى عموما تكون جميع الإلكترونية، وتفضل التوليفة التناظرية، خطوط جهيرة الصوت لنمط الدغر، متسلسلة أو اربيجياتيد ريفس الاصطناعية، والمؤثرات الصوتية التي تؤثر على كل المنشأت باستخدام المزج. الاستخدام الكثيف للمؤثرات مثل التردد، التأخير، الجوقة أو المراحل مع سلاسل متآلفة أو الأصوات المخمدة تؤكد على الخيال العلمي المشترك أو الموضوع المستقبلي للصوت و/ أو الموسيقى. معظم الكهربائية تكون فعالة، ولكن هناك عنصرا مشتركا هو الغناء المعالج من خلال مشفر صوتي. بالإضافة إلى ذلك، يمكن استخدام التوليف الصوتي لإنشاء محتوى آلي أو ميكانيكية غنائية. بعض ميزات الكهربائية السابقة هي موسيقى الراب، ولكن هذا النمط الغنائي أصبح أقل شعبية في هذا النوع من التسعينيات فصاعدا.

الموسيقى الكهربائية قُدت بالمجموعة الموسيقية الألمانية كرافتويرك في منتصف السبعينيات. بعد انخفاض موسيقى الديسكو في أواخر السبعينيات، العديد من فناني الكهرو - دغر مثل زاب وروجر بدأ تجربته مع الصناديق المتحدثة واستخدام الأثقل، ضربات أكثر تميزا. هذا النمط عقد القليل من التشبهات إلى ذلك من كرافويرك. في عام 1982، قاعدة منتجي برونكس أفريكا بامبااتا أصدرت المسار الابداعي "كوكب روك"، الذي يتضمن عناصر من كرافتويرك "ترانس يوروب اكسبرس" "وأرقام" (من البوم عالم الكمبيوتر "كافتويرك"). "كوكب روك" على نطاق واسع يعتبر بمثابة نقطة تحول في هذا النوع الكهربائية.

في عام 1983، خلق هاشم لحن دغر الكهربائي المؤثر "آل نافييش (الروح)" الذي أصبح أول إطلاق لقطع السجل في نوفمبر 1983 [12] في نفس الوقت، تأثر هاشم برجل باريش "الهيب هوب، كن بوب"، توماس دولبي " انها اعمتني بالعلم وبامبوتا أفريكا " كوكب الصخرة " [13] أيضا في عام 1983، هيربي هانكوك، بالتعاون مع خلاطة دي اكس تي الكبرى، أصدروا الضربة الواحدة "روكيت".

بامباتا وجماعات مثل كوكب باترول، طاقم جونزيون، مانترونيكس، نيوسليوس وخوان اتكينز 'ديترويت مقرا سايبوترون ذهبوا للتأثير على أنواع من ديترويت تكنو، غيتوتيك، بريك بيت، طبل وباس واليكتركلاش. أوائل المنتجين في نوع الكهربائية (وخصوصا آرثر بيكر، جون روبي و شيب بيتيبون) تميزوا بشكل بارز في حركة النمط الحر اللاتيني (أو ببساطة " النمط الحر"). بحلول أواخر الثمانينيات، هذا النوع قد انفصل عن تأثيرات الدغر الأولية. باكير وبيتيبون تمتعوا بمهن قوية جيدا في عهد المنزل، وكلا منهم فاته "نوع الفخ" لينتج بنجاح الفنانين السائدين.

على الرغم أن في بداية الثمانينيات كانت الكهربائية في القمة السائدة، فإنها تمتعت بشعبية جددت في أواخر التسعينيات مع الفنانين مثل انتوني روثر وفنانو الدي جي مثل ديف كلارك. الاهتمام المستمرر في الكهربائية، على الرغم أن التأثير لدرجة كبيرة عن طريق أنماط ديترويت وميامي ولوس انجليس ونيويورك، قد ترسخ في المقام الأول في أوروبا مع النادي الليلي الكهربائي يصبح أمرا عاديا مرة أخرى. المشهد ما يزال يدير لدعم مئات الملصقات الكهربائية، من الديسكو الكهربائي للسجلات المتجانسة، إلى أنماط المدرسة القديمة صبي - ب من مستندات بريكين والكهرباء المسيطرة والدغر الاليكتروني من سيينايت.

فرع جديد للكهربائية، سكوي، قد ارتفع على مدى العامين الماضيين من بلدان الشمال الأوروبي، مثل السويد وفنلندا، ومن هنا اسمها الأول "الإسكندنافية فونك". المنافذ والفنانين من سكوي لا تزال في معظمها تقتصر على بلدان الشمال الأوروبي.



</doc>
<doc id="704194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704194" title="جون يونغ">
جون يونغ

وهو رائد القضاء الوحيد الذي ظل نشاطه كرائد للفضاء من 1962 حتي 1987 تبع ناسا حيث اشترك في برنامج جيميني وبرنامج أبولو وهبط على القمر بالمركبة القمرية Lunar Module ويعد ذلك أول من طار ب مكوك الفضاء بنجاح، وكذلك طار إلي المحطة الفضائية Spacelab. وهو صاحب أغلب الأرقام قياسية التي حققها الإنسان بالنسبة لرحلات الفضاء.

قام جون يونغ برحلات الفضاء الاتية:




</doc>
<doc id="704214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704214" title="مشكال">
مشكال

مشكال هو أنبوب مرايا يحتوى خرز ملون، وحصى حر، وغيرها من الأشياء الملونة الصغيرة. المشاهد ينظر من احدى الأطراف ويدخل الضوء من الطرف الآخر، منعكساً من على المرايا. عادة هناك اثنان من المرايا وهما على شكل مستطيل. وضع المرايا بزاوية 45 ° يخلق ثماني صور مكررة، وست صور عند 60 درجة، وأربعة عند 90 درجة. كلما تم تحريك الأنبوب بشكل دائرى، يستطيع المشاهد رؤية الاشكال بألوان وأنماط مختلفة.أي نمط عشوائي من الأشياء تستطيع رؤيته عبر المشكال كنمط متماثل جميل بسبب الانعكاسات في المرايا. اثنان من المرايا سيشكلان نمط أو أنماط معزولة ضد خلفية سوداء صلبة، في حين ثلاثة من المرايا على شكل مثلث مغلق يشكلون نمطاً يملأ المجال بأكمله.
لمجموعتان متناظرتان ثنائى الأبعاد، تجد نقطة المتلون تمثل نقطة التقاطع بين اثنين أو أكثر من خطوط تناظر الانعكاس. في حالة وجود مجموعة منفصلة، الزاوية بين الأسطر المتتالية هو 180 ° / "ن" ل "ن" عدد صحيح ≥ 2. عند هذه النقطة هناك خطوط "ن" متناظرة الانعكاس، وهذه النقطة هي مركز "ن" أضعاف التناظر الدائرى. وانظر أيضاً تركيبات التماثل.
kaleidoscopes الحديثة مصنوعة من أنابيب النحاس، والزجاج الملون، والخشب، والفولاذ، والقرع، ومعظم أي مواد أخرى يمكن للفنان نحتها أو تشكيلها. هناك جزء داخل المشكال يحمل الأشياء التي يتم النظر إليها تسمى غرفة أو خلية. خلايا الكائن قد تحتوي على أي مادة. أحياناً تجد الخلية مليئة بسائل وذلك حتى يسطيع الشئ أن يطفو ويتحرك من خلال الخلية حركة خفيفة عند مشاهدة الشخص.

تم توثيقها عام 1817 في الإنجليزية، والكلمة "مشكال" مشتقة من اليونانية "καλός" "(kalos)"، "جميلة" + "είδος (الجبيل)"، "شكل" + "σκοπέω (scopeο)"، "لننظر إلى، لاختبار:" ينظر إلى أشكال جميلة".

كان ذلك معروفاً لدى اليونانيين القدماء، وقد تم ابتكارها من قبل السير ديفيد بروستر عام 1816 حين أجريت التجارب على استقطاب الضوء؛ بروستر حصل على براءة الاختراع عام 1817. كان التصميم الأول عبارة عن انبوب مع زوج من المرايا عند طرف واحد، وزوج من الأقراص الشفافة في الطرف الآخر، والخرز بينهما. في البداية كان المقصود به أداة علمية، لكن وسرعان ما تم نسخها كلعبة. اعتقد بروستر أنه سيحصل على المال من اختراعه المعروف، ولكن خطأ في صياغة اختراعه سمحت للآخرين بنسخ اختراعه. 

في أمريكا، عمم تشارلز بوش المشكال. اليوم، مثل هذه المنتجات تباع بمبلغ أكثر من 1،000 دولار. كوزى بيكر كان يجمع ال kaleidoscopes وألف كتبا حول عدد قليل من الفنانين الذين كانوا يقومون بتصنيعه في السبعينات خلال عام 2000. بيكر له الفضل في تنشيط نهضة صناعة المشكال في أميركا. في عام 1999 في مجلة صغيرة عن المشكال تدعى "ملخص عن المشكال" كانت المجلة تقوم بنشر وتغطية الفنانين، وجامعي، والتجارة، والأحداث التي لها علاقة بذلك. تم إنشاء هذه المجلة وتحريرها من قبل بريت بينسلى، احدى فنانين المشكال المعروفين في هذا الوقت، والمجلة هي مصدر للمعلومات عن المشكال.

صالات عرض أحياناً تحمل القليل منها، في حين أن آخرين منهم متخصصين في تنفيذ العشرات من أنواع مختلفة من مختلف الفنانين والحرفيين.

Kaleidoscopes يرتبط بالهندسة القطعية.

بالنسبة لبعض المعلومات الأساسية عن هندسة المشكال، انظر مجموعة الانعكاس.
عمل المشكال يستند على
مبدأ الانعكاسات المتعددة عند 
وجود أكثر من مرآة واحدة متصلة معاً.




</doc>
<doc id="704215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704215" title="توماس ستافورد">
توماس ستافورد

توماس ستافورد هو أحد رواد الفضاء الأمريكيين الذين شاركوا في يرنامج أبولو للسفر إلى القمر . ولد ستافورد في 17 سبتمبر 1930 في ويذرفورد بولاية أوكلاهوما ب الولايات المتحدة الأمريكية. قاد أبولو 10
للذهاب إلى القمر ، واتخاذ مدار حوله ، ثم أداء مناورة الهبوط على القمر بالمركبة القمرية . وزامله في هذه المناورة جين سيرنان حيث هبطا بالمركبة القمرية حتي ارتفاع 16 كيلومتر من سطح القمر . ثم عادا الإثنان للحاق بزميلهم جون يونغ الذي كان قبطانا لمركبة الفضاء "شارلي براون " يدور في مدار حول القمر على ارتفاع 110 كيلومتر . كانت تلك البعثة ل أبولو 10 التمهيد النهائي لهبوط الإنسان على سطح القمر والذي حققته رحلة أبولو 11 بقيادة نيل أرمسترونج.




</doc>
<doc id="704229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704229" title="دقيق الشوفان">
دقيق الشوفان

إن الشوفان هو طحين برغلالشوفان(أى دقيق الشوفان، راجع الذرة، وطحين البازلاء، الخ)، أو عصيدة مصنوعة من هذا المنتج (وتُعرف أيضاً باسم حبوب دقيق الشوفان أو الستيرأباوت، في أيرلندا). كما يمكن أن يشير "دقيق الشوفان" إلى حبوب البرغل (قبل طحنها)، أو الشوفان المطحون، أو لفائف الشوفان.ADAM

يُطحن البرغل حتى يصبح حبوباً خشنة، مما يُعرف بدقيق الشوفان، أو يُقطع قطعاُ صغيرة لعمل حبوب البرغل غير المطحونة، أو يوضع على البخار، ثم يُسحق لعمل لفائف الشوفان. وتُقطع لفائف الشوفان سريعة الطهى ("الشوفان السريع") إلى قطع صغيرة قبل وضعها على البخار ولفها. ويتم طهى "دقيق الشوفان الفوري" مسبقاً وطحنه، وعادة ما يتم إضافة التحلية والنكهة. ويُستخدم دقيق الشوفان لصنع العصيدة، باعتبارها أحد مكونات كعك الشوفان وكعكة الشوفان، أو كنوع من التوابل، كالإضافات التي توضع على الكثير من خبز النخالة المصنوع من الشوفان والطبقة المُغطية لجبن الكابوكو."الشوفان" هو أيضا في بعض الأحيان عصيدة مع نخالة أو قشر ليفية، وكذلك النواة الشوفان أو جروات. كما أنها تستخدم بوصفها مغلظة في بعض الأطعمة مثل الفلفل الحار المعلبة كارني يخدع، في بعض المشروبات الكحولية، ومستحضرات التجميل والصابون والخارجية والعلاجات الطبية، وأحيانا تضاف إلى علف الحيوان.

زاد الاهتمام بحبوبالشوفان في الآونة الأخيرة لتأثيراتها المفيدة على الصحة. ويمكن أن يكون الاستهلاك اليومي من وعاء دقيق الشوفان سبباً في خفض معدل الكوليسترول بالجسم، نظراً لاحتوائه على الألياف القابلة للذوبان. وبعد أن توصلت التقارير إلى أن الشوفان يمكن أن يساعد على خفض نسبة الكولسترول، اجتاح الولايات المتحدة "هوس نخالة الشوفان"، في أواخر ثمانينيات القرن العشرين، وبلغت ذروتها في 1989، إلا أن هذا الهوس لم يدم طويلاً وسرعان ما زال بحلول تسعينيات القرن العشرين. ثم زادت شعبية دقيق الشوفان وغيره من المنتجات التي تحتوى على الشوفان مرة أخرى بعد القرار الذي صدر في يناير 1997 من قِبل إدارة الغذاء والدواء بأن الطعام الذي يحتوى على الكثير من نخالة الشوفان أو لفائف الشوفان قد يحمل لاصق بأنه يمكن ان يقلل من خطر الإصابة بأمراض القلب عند ضمنه في نظام غذائى قليل الدسم. يرجع هذا إلى احتواء الشوفان على البيتا جلوكان. وطالما كان الشوفان عنصراً أساسياً في غذاء العديد من الرياضيين، وخاصة مدربى الأوزان؛ وذلك نظراً لما يحتويه دقيق الشوفان على نسبة عالية من الكربوهيدرات المركبة والألياف القابلة للذوبان في الماء، مما يساعد على الهضم البطيء ويؤدى إلى استقرار مستويات السكر في الدم. كما أن عصيدة الشوفان تحتوي أيضا على نسبة أكبر من فيتامين ب والسعرات الحرارية عن تلك الموجودة في أنواع العصيدة الأخرى.

أما بالنسبة لدقيق الشوفان المطبوخ، فيحتوى على نسبة أقل من مؤشر نسبة السكر عن تلك الموجودة في النئ، لأنه عند الطبخ، تتحرر الألياف القابلة للذوبان في الماء من الحبوب.مؤشر نسبة السكروتقوم هذه الألياف بتحرير الجلوكوز ببطء شديد.
لدى دقيق الشوفان تاريخ طويل في تقاليد الطهي الأسكتلندية، وذلك لأن الشوفان أنسب لموسم النمو القصير الرطب من القمح. ولذلك، أصبحت الحبوب الأساسية لهذا البلد، حتى إن في الجامعات الأسكتلندية القديمة، كان هناك يوماً للعطلة يعرف بوجبة الاثنين، وذلك لسماح للطلاب بالعودة إلى مزارعهم وجمع المزيد من الشوفان للطعام.

وقد أشار صمويل جونسون إلى ذلك في قاموسه، على نحو مهين، عندما أورد تعريفه للشوفان: "نوع من الحبوب يُستخدم قي إنجلترا كغذاء للخيول، ولكن يستخدم قي اسكتلندا كوسيلة لدعم أهلها." وذكر كاتب سيرته ،جيمس بوزويل، أن السير والتر سكوت قال أن لورد إليبانك قام بالرد على ذلك قائلاً: "بالفعل، وأين ستجد خيول مثل هذه ورجال مثل هؤلاء؟"

وهناك طريقة مشتركة بديلة لطبخ الشوفان في اسكتلندا، وهى عن طريق نقعه طوال الليل في مياة مملحة وطبخه على نار هادئة في الصباح لدقائق قليلة حتى يصبح المزيج سميكاً.

يُصنع دقيق الشوفان في اسكتلندا عن طريق طحن الشوفان حتى يصبح مسحوقاً خشناً. وهناك درجات مختلفة تتوفر تبعاً لمدى دقة الطحن، بما في ذلك الشوفان الخشن، وذى الرأس وذى الجودة العالية. وتتلخص استخداماته الأساسية في الآتى:


تشتمل وجبة الإفطار التقليدية في اسكاندينافيا على عصيدة دافئة مصنوعة من لفائف الشوفان بعد غليها في الماء وإضافة القليل من الملح وأحياناً الزبيب. فمنوعادة ما تُقدم مع الحليب وتوضع أعلاه إما مربى اللينجونبيرى، أو مربى فريز السحاب، أو شراب التفاح، على الرغم من أنه أحياناً يُقدم مع العسل أو الزبد.

إن تصنيع دقيق الشوفان في ولاية فيرمونت بالولايات المتحدة له تاريخ طويل، تمتد جذوره إلى وقت استيطان الاسكتلنديين في هذه الولاية. وعلى الرغم من وجود اختلافات، يبدأ معظمها بحبوب البرغل (قبل طحنها). يتم نقع الشوفان طوال الليل في ماء بارد، مضاف إليه الملح وشراب القيقب. وفي وقت مبكر من صباح اليوم التالي، قبل البدء في الاعمال الزراعية، سيقوم الطاهى بإضافة جوزة الطيب مطحونة، وقرفة مطحونة، وأحيانا زنجبيل أيضاً، ثم يوضع الوعاء على النار ويٌطهى لمدة لا تزيد عن 90 دقيقة، وبعد الانتهاء من الأعمال الزراعية، يُقدم مع الكريمة واللبن والزبد. ولأن معظم أهل فيرمونت الآن ليست لديهم أعمال زراعية، أصبحت الوصفة أكثر سهولة حيث أصبحت تُطهى على حرارة أعلى لمدة تتراوح بين 10 إلى 30 دقيقة. وتتصدر فيرمونت بالولايات المتحدة من حيث نصيب الفرد من استهلاك حبوب الشوفان المطهية. كما يوجد نوع آخر في فيرمونت يُقدم في بعض أكواخ التزلج القديمة بعض الشئ، ويبدأ من الشوفان المُفطع قطعاً كبيرة، المضاف على سطحه شراب القيقب وأيس كريم الفانيليا، لخلق فارق بين حرارة الجو العالية ودقيق الشوفان 

The Cook's Thesaurus (with pictures of variety of oatmeals)]


</doc>
<doc id="704246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704246" title="عمرو بن فهم">
عمرو بن فهم

عمرو بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبدالله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد المعلومات عنه قليله تقول المصادر انه حكم لفترة قصيرة كثاني ملوك تنوخ بعد اخيه مالك بن فهم، ولكن بعض المصادر لا تذكر حكمه أصلا بل نتنقل مباشرة إلى ابنه جذيمة الأبرش. توفي عمرو بن فهم سنه خمسين وثلاثمائة قبل الهجرة النبوية.

لم يثبت ان عمرو بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن زهران انه حكم العراق كم ذكر في المقدمة لانه لم يذهب إلى العراق اساسا . الا انه وبعد نزوح اخيه مالك بن فهم بعد حدوث مخاصمة بسبب اذية ابناء عمرو على جار مالك في القصة المشهورة . نزح ابناء عمرو (فهم وعدوان ) باتجاه الشمال إلى حنوب الطائف ثم الطائف وبه حصلت قصة عامر بن الظرب العدواني مع قسي عندما زوجه ابنته واسكنه معه في الطائف فلما اختلفت عدوان استغل قسي الفرصة واخرجهم من الطائف فسمي ثقيفا 
سعيد العسعوس 


</doc>
<doc id="704253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704253" title="جيا خان">
جيا خان

جيا خان (الهندية : जीया ख़ान، الأوردو : جيا خان)، من مواليد 20 فبراير 1988، كانت ممثلة هندية ظهرت في العديد من أفلام بوليوود.

أعلنت الشرطة الهندية يوم الثلاثاء 5 يونيو 2013 أنها عثرت على الممثلة الهندية جيا خان (25 عاما) مشنوقة في شقتها نحو منتصف الليل. وقد رجحت الشرطة فرضية انتحار الممثلة الشابة.

ولدت في نيويورك وتربت في تشلسي، لندن، جيا خان هي ابنة علي ريزفى خان، أمريكية من اصل هندى، وربيعة أمين، ممثلة هندية من الثمانينات من أغرا، أوتار براديش، الهند، وتذكر في دولها بيكتا هاى لطاهر حسين. خان لديها اثنين من الأخوات الأصغر سناً. اسمها الأصلى نفيسة، لكنها غيرته إلى جيا بعد فيلم "جيا." لانجلينا جولي.

تدربت خان في الأوبرا، وتعلمت العزف على البيانو. ويمكنها رقص السالسا، Lambada، سامبا وKathak.

أنهت خان مستويات تعليمها في دراسات السينما والأدب في لندن. ودرست أيضا في لي ستراسبرغ العالي للفنون المسرحية في نيويورك، لكنها انسحبت عند تلقيها عرض فيلم من مومباي.

عند السادسة عشر خان

كان لاول مرة في موكيش بهات تومسا ناهين دخا، ولكنها انسحبت عندما شعرت أن الدور كبير عليها جدا في الوقت الحالى نظراً لسنها، وعلى الفور تم استبدالها بديا ميرزا. بعد ذلك بعامين في عام 2006، ظهرت لأول مرة في نيشباد، حيث قامت بالتمثيل أمام اميتاب باتشان. تم إنتاج الفيلم عام 2007, وردود الفعل كانت متباينة، غير أنه تم الانتباه إلى ثقتها، واتجاهها، وجاذبيتها. كما أنها حصلت على "أفضل فيلمفير للمبتدئين" نتيجة لمهارتها في التمثيل.

ظهرت مع عامر خان في ميرجادوسيز غاجيني، في اعادة لتمثيل فيلم يحمل نفس الاسم التاميل.
تم ترشيحها لتمثيل جزئ من فبلم "ياهو" لكين غوش مع شهيد كابور، ولكن استعيض عنها بجينيليا ديسوزا. على الرغم من هذا، UTV صور متحركة (التي دعمت "ياهو") قامت بتوقبع عقد معها لمدة سنتين، فيلم الصفقة؛ وغاجيني منتج مادو Mantena وقع معها لثلاث أفلام بعد ذلك بوقت قصير.

توفت جيا خان في منزلها يوم الثلاثاء ، 4 يونيو/ حزيران 2013 بمدينة مومباي الهندية.

عثر على جثة نجمة بوليوود، الممثلة الهندية، جيا خان، داخل منزلها في مومباي، في ما يُعتقد أنّه انتحار نتيجة الشعور بالإحباط.

وأفادت وسائل إعلام أنّ جيا خان شنقت نفسها بعد فترة من شعورها بالإحباط بسبب مشاكل شخصيّة في حياتها.

وسيتم تشريح جثة نجمة فيلم "نيشباد" للتحقّق من أسباب الوفاة، فيما لم يتمّ العثور على رسالة انتحار.


</doc>
<doc id="704263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704263" title="ميزان المراجعة">
ميزان المراجعة

ميزان المراجعة هو قائمة حسابات لتاريخ معين حيث أن لكل دفتر حساب عمودين ، واحد للخصم و الثاني للائتمان. و في إطار نظام القيد المزدوج يجب أن يكون مجموع الأرصدة المدينة في أي صفقة مساوي لمجموع الاعتمادات ، وبذلك يصبح الجانب المدين في ميزان المراجعة مساويا دائما لمجموع الجانب الدائن. وبالتالي يكون ميزان المراجعة بمثابة أداة للكشف عن الأخطاء التي يمكن أن تؤدي إلى مجاميع غير متساوية. حيث يتم تمثيل الاعتمادات في العادة بالسلب وفي هذه الحالة فإن مجموع ميزان المراجعة ينبغي أن يكون 0.

و مع هذا فإن ميزان المراجعة لا يضمن عدم وجود أي أخطاء، وفيما يلي الفئات الرئيسية للأخطاء و التي لا يمكن الكشف عنها من قبل ميزان المراجعة :


ويعتبر ميزان المراجعة هو بيان ليدجر.


</doc>
<doc id="704265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704265" title="فلج السديريين">
فلج السديريين

فلج السديرين أو فلج السديريين

قرية فلج السديريين قرية كبيرة تقع في سلطنة عمان بمنطقة الظاهرة بالموقع الشمال الغربي لولاية ينقل حيث تبلغ مساحتها إلى ما يقارب 50 كيلومتر مربع تحدها من الشمال جبال الجحر أو بما تسمى محليا جبال وادي فلج السديريين التي تمتد إلى مسافات كبيرة وبعيدة عن البلدة.. ومن الشرق بلدة صيع وما جاورها حيث تبعد عن بلدة صيع بالطرق المتربة إلى ما يقارب 4 كيلومترات وتغطيها من الجنوب الشرقي جبال (الخشة) التابعة لفلج السديريين . ويأتي خلف هذه الجبال بلدة البويردة التي تبعد عن البلدة ما يقارب 6 كيلومترات وفي الغرب تحدها مناطق النقلية والحبيني واللمساح وشرجة الحماضة والخنق ومناطق جبلية أخرى تابعة للبلده وتسمى بسيح الفلج...ويأتي خلف هذه الجبال والمناطق بلدة الشواغي والمريبي والشجاء وغيرها من المناطق المنتشرة في منطقة تسمى بسيح الغرب

سميت البلدة بفلج السديريين نسبة إلى الفلج الذي يجري بين أرجاء البلدة الذي يبلغ امتداده تقربيا 3 كيلومترات بداية من منطقة في الوادي تسمى بلقف كثاب وحتى اخره في البلدة بمنطقة تسمى بالربَضْ هذا ما نسب به لكلمة الفلج أما لكلمة السديريين فهي اسم لقبيلة تسكن هذه البلدة وتسمى هذه القبيلة بين قبائل العرب بقبيلة آل سدير..."القبيلة السعودية الأصل التي سكنت منطقة نجد بالمملكة العربية السعودية والتي هاجرت منذ فترة قديمة من الزمن ليحط بهم الرحال في هذا المكان وهناك لايزال في المملكة السعودية أجزاء كبيرة من هذه القبيلة وهي من العوائل المرموقة والكبيرة في المملكة.

تشتهر البلدة بالكثير من المقومات السياحية التي تتميز بها مناطق أخرى من السلطنة حيث يوجد بها العديد من المنازل الأثرية القديمة والعيون المائية والمناطق الخلابة التي تسكن أبعد مناطق البلدة وفي أماكن واسعة، ويكثرفي البلدة زراعة النخيل والمزروعات العلفية والحيوانية وزراعة الخضروات الفواكة التي تكاد أن تتناقص بسبب نقص وندرة المياه وقلة الأمطار. فمن الخضروات الفواكه تأتي في المقدمة زراعة الجزر والبصل والثوم الخس والمانجو وغيرها التي تنتشر على مساحات واسعة من المناطق الخصبة في البلدة. وهناك من المناطق السياحية الكثير التي تبدأ من بداية منبع المياه في قرناتوالعامد وما يليها من مناطق تنبع فيها المياه وتجري حتى تصل إلى منطقة تجمعه في لقف كثاب.. وهناك منطقة أخرى تقع بالجانب الشرقي من الوادي حيث تقع منطقة الرمانة، المشهورة كذلك بالعيون المائية الغزيرة التي تملأ المكان حيث تسير من هذه المنطقة قنوات إلى الفلج وتزويده بالماء ورفع منسوبه في اوقات الجفاف الصيفية. ومنذ الزمن البعيد تظل القرية على حالها حتى أتت الخدمات التي قدمت بقدوم القائد المفدى حفظة الله ورعاه ودخلت عليها الكهرباء سنة 1992م لتضل بضع سنين وتدخل عليها المياه التي تصل على كافة المنازل عن طريق الأنابيب الموصلة ارضيا سنة 1996م وتتالى فيها الخدمات حتى أتى إليها الهاتف الثابت عام 2002م ورغما من أن المنطقة من المناطق النائية بالولاية تحدت شركات رصف الطرق في البلاد المعوقات التي قد تحط بها في الرصف وانتهت من رصف طريق يصلها إلى الوية عام 2006م والذي يبلغ 15 كيلومترا تقريبا بمركز الولاية.

منتديات فلج السديريين


</doc>
<doc id="704273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704273" title="شاشي كابور">
شاشي كابور

شاشي كابور ، ولد بالبير راج كابور في 18 مارس، 1938 في كالكتا ،و هو ممثل الأفلام الهندية الشهير والمنتج وعضوا في عائلة كابور الشهيرة، وهي عائلة مؤثرة في سينما بوليوود. وهو الشقيق الأصغر لراج كابور وشاماي كابور، ابن بريثفيراج كابور، أرمل جنيفر كندال، ووالد كاران كابور ،و كانال كابور، وسانجانا كابور. وهو لا زال مذكورا لمشاركته في العديد من أفلام الضرب، بما في ذلك تلك التي قام ببطولة مع أميتاب باتشان، مثل ديوار، هل اور هل بانش ونامك حلال. يبلغ طوله 1.80 م.

بدأ شاشي كابور التمثيل في الأفلام وهو طفل في مطلع عام 1940 ولقد ظهر في افلام اسطورية عدة. وكانت أفضل عروضه شهرة هي "آج" في عام (1948) "وآوراه" في عام (1951) حيث لعب دور الفتى الصغير أو المراهق من الشخصيات التي لعبها أخيه الأكبر راج كابور.

انه لاول مرة باعتباره رجلا قياديا في عام 1961 ياش شوبرا في فيلم "دارمابوترا"، فقد ظهر في أكثر من 100 فيلما. كان الممثل الشعبي جدا في بوليوود خلال 1960s، 1970s وفي 1980s في وقت مبكر مع أفلامه الشهيرة تشمل "وقت و(1965)"، "سيارات رياضيه" (1975)، "كابي رابهي" (1976)، "تريشول" (1978)، "ساتيام البدر سوندارام" (1978)، "كالا باتثار" (1979)، "شان" (1980) "ونامك حلال" (1982). في معظم أفلامه الناجحة في 1970s وومطلع 1980s كان يشارك في بطولة إلى جانب اميتاب باتشان.

كما أنه كان يعرف دوليا للبطولة في افلام اميركية وبريطانية عديدة أبرزها تاجر العاج الإنتاج، "ولاه شكسبير" (1965)، "بومباي اسلكي" (1970) "والحرارة والغبار" (1982) والذي يشارك في بطولته مع زوجته جنيفر كندال. انه كما يبدو في الأفلام الأمريكية والبريطانية الأخرى مثل "بريتي بولي" (1967)، "سيدهارتا" (1972) و
"سامي وروزي" (1987).

في عام 1980 أقام له بيت الإنتاج والسينما فيلم فالاس، الذي أنتج فيلما نقديا المشهود مثل "كاليج" (1981)، "36 شورنيجي لين" (1981) "وتعزية" (1984). في عام 1991 أنتج وأخرج فيلم الخيال بعنوان "أجوبا" الذي كان شريكه المتكرر للنجم اميتاب باتشان، وابن أخ ريشي كابور في الصدارة.

كان آخر وأحدث فيلم مظاهر كانوا في "جناح" (1998)، وهو عن قصة حياة من محمد علي جناح الذي كان على الراوي وآخر تاجر - العاج الإنتاج بعنوان "الشوارع الجانبية" (1998). لديه الآن تقاعد من صناعة السينما ولا يظهر في اي فيلم منذ ذلك الحين. انه لم يشاهد في تسليط الضوء على "شاشي كابور السينمائية" التي عقدت في مسقط، عمان (أيلول 2007). انه فقد قدرا كبيرا من وزنه وبدا في صحة جيدة.

درس في مدرسة دون بوسكو الثانوية في ماتونجا، وبومباي.
في يوليو، عام 1958، تزوج من الممثلة البريطانية جنيفر كندال وانهم مثلوا في عدد من الأفلام معا، وعلى الأخص في إنتاجات تاجر العاج. لديه ثلاثة اطفال مع كندال ؛ كاران كابور، كانال كابور وسان جانا كابور كل منهم لفترة وجيزة أصبحوا ممثلين. كندال توفيت بالسرطان في عام 1984.

ابنه كنال متزوج من بنت المخرج راميش سيبي وسان جانا متزوجة من مقدم البرنامج عن الحفظ والحياة البرية فالميل ثابار.

1965 -- BFJA جائزة أفضل ممثلعن فيلم "لجاب جاب فول كيلي" http://www.bfjaawards.com/legacy/pastwin/196629.htm

1975 -- فلم فير جائزة أفضل فيلم "لديوار"

1986 -- جوائز السينما القومية لأحسن ممثل "لنيو دلهي تايمز"

1988 -- BFJA جائزة أفضل ممثل "لنيو دلهي تايمز" http://www.bfjaawards.com/legacy/pastwin/198952.htm

1994 -- جائزة الفيلم الوطني -- جائزة لجنة التحكيم الخاصة / تنويه خاص (فيلم روائي) " محافظ "

2009—جائزة إنجاز العمر في 7th بيون المهرجان السينمائي الدولي (بيف) http://www.ibosnetwork.com/newsmanager/templates/template1.aspx؟articleid=21652&zoneid=4







</doc>
<doc id="704275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704275" title="خواص جذور متعددة حدود">
خواص جذور متعددة حدود

في الرياضيات، تعرف كثيرة الحدود بالصورة

حيث أن المعاملات formula_2
أعداد مركبة. تنص النظرية الأساسية للجبر على أن كثيرة "p" لها "n" من الجذور. فيما يلي سرد ببعض خواص هذه الجذور.

الجذور "n" لكثيرة حدود من الدرجة "n" تعتمد باستمرار على المعاملات. هذا يعني ان هناك "n" دوال متصلة formula_3 معتمدة على المعاملات التي تجعل منها بارامترات بتعددية صحيحة.

وتقتضي هذه النتيجة أن معاملات التحول الخطية للمصفوفة تعتمد باستمرار على المصفوفة. إن مسألة تقريب الجذور بدلالة المعاملات هي عليلة الشرط، كما في كثيرة حدود ويلكينسون على سبيل المثال.

تنص نظرية المرافق المركب على أنه إذا كان معاملات كثير الحدود حقيقية، فإن الجذور تظهر أزواجا على الصورة "a" ± "ib".

على سبيل المثال, المعادلة "x" + 1 = 0 لها جذرين هما ±"i".

من أهم القيود العامة على قيمة الجذور تلك التي تقتضيها نظرية راوتش. إذا وجد عدد حقيقي موجب "R" ومعامل "k" بحيث

فإنه يوجد تماما "k" جذرا (مستمرا بالتعددية) بقيمة مطلقة أقل من "R". من أجل "k=0,n" يكون هناك دائما حلا لهذه المتباينة، مثلا

يمكن زيادة الفصل بين الجذور وبالتالي يمكن إيجاد دوائر فاصلة إضافية من المعاملات، بتطبيق عملية تربيع جذور معاودة داندلين-غريف على كثيرة الحدود.

هناك طريقة أخرى باستعمال نظرية الدوائر لجرشغورين المطبق على بعض المصفوفة المرافقة لكثيرة الحدود، كما هو الحال في Durand-طريقة كرنر.



</doc>
<doc id="704276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704276" title="ساروجينى نايدو">
ساروجينى نايدو

ابصرت ساروجينى نايدو أو ساروجيني النور في شهر فبراير 13, 1879، حيدر أباد وفي 2 من شهر مارس، 1949، لكناو)، والمعروفة أيضا من قبل بلقب "بهاراتيا Kokila (والعندليب من الهند)"، وكانت طفلة عبقرية، مناضلة في سبيل الحرية، وشاعرة. نايدو كانت أول امرأة هندية تصبح رئيس المؤتمر الوطني الهندي، وأول امرأة تصبح الحاكم في ولاية اوتار براديش.

كانت نشطة في حركة الاستقلال الهندي، وانضمت إلى المهاتما غاندي في آذار / مارس، ومن ثم قادت ساتياغراها بعد اعتقال غاندي ،و عباس Tyabji، وكاستوربا غاندي.

ساروجينى نايدو ولدت في حيدر أباد، الهند وهي الابنة البكر للعالم والفيلسوف، والمربى Aghornath Chattopadhyaya، وبردى سونداري ديفي، وهي شاعرة. كان والدها مؤسس كلية نزام، وأيضا أول عضو في المؤتمر الوطني الهندي في حيدر أباد مع صديقه الملا عبد القيوم. في وقت لاحق كان قد اقيل من منصبه كرئيسي ونفي انتقاما لأنشطته السياسية.

و قد نجحت في الامتحان التوجيهي من جامعة مدراس في الثانية عشرة من العمر، وكانت الأولى في الرئاسة الأولى بأكملها. ومنذ عام 1891 حتي 1894 أخذت اجازة من دراستها وشرعت في قراءة واسعة عن مختلف المواضيع. في عام 1895، في سن السادسة عشرة، سافرت إلى انكلترا لأول دراسة لها في كلية كينغز في لندن وبعد ذلك في كلية Girton، كمبريدج.

ساروجينى نايدو تعلمت أن تتكلم لغة الأوردو، والتيلوجو، والإنجليزية، والفارسية والبنغالية. وكان الشاعر المفضل لديها هو P.B شيلى.

انضمت إلى حركة استقلال الهند، في أعقاب تقسيم البنغال في عام 1905. وخلال 1903-17 خالطت غوبال كريشنا غوخالي ،و طاغور ،و محمد علي جناح ،و بيزيت، وحزب المحافظين راماسوامي إير ،و المهاتما غاندي وجواهر لال نهرو.

و من عام 1915 حتي 1918 كانت تلقى محاضرات في جميع أنحاء الهند عن الرعاية الاجتماعية للشباب، وكرامة العمل، وتحرر المرأة والقومية. بعد اجتماع مع جواهر لال نهرو في عام 1916، قالت انها تناولت قضية العمال النيليين في شامباران. وفي عام 1925 تم انتخابها رئيسا للكونغرس، وهي أول امرأة هندية لتولي هذا المنصب.

في آذار / مارس 1919، اطلقت الحكومة البريطانية قانون Rowlatt الذي ينص ان حيازة وثائق تحرض على الفتنة يعتبر غير قانوني. موهانداس غاندي نظمت حركة مستقلة في الاحتجاج ونايدو كانت أول من انضم إلى هذه الحركة التي عملت الحكومة لقمعها.

و في تموز / يوليو 1919، نايدو أصبحت سفيرة القاعدة الرئيسية الجامعة 'ق لإنجلترا. في يوليو 1920 عادت إلى الهند ويوم 1 أغسطس، أعلن المهاتما غاندي الحركة المستقلة. وقي يناير من عام 1924، كانت واحدة من اثنين من مندوبي الهنودفي المؤتمر الوطني في شرق أفريقيا المؤتمر الهندي.

نايدو وصلت إلى نيويورك في تشرين الأول عام 1928، وأعربت عن قلقها ورفضهاالمعاملة غير العادلة من الأميركيين للافارقة والهنود الحمر. لدى عودتها إلى الهند أصبحت عضوا في لجنة العمل في الكونغرس.

في يناير 26، 1930اعلن المؤتمر الوطني استقلاله عن الامبراطورية البريطانية. وفي يوم 5 مايو، تم اعتقال المهاتما غاندي. واعتقلت نايدو بعد ذلك بقليل وظلت في السجن لعدة أشهر. وقد افرج عنها مع غاندي، في يناير 31، 1931. ولقد اعتقلوا مرة أخرى في وقت لاحق من ذلك العام. نايدو أفرج عنها بسبب سوء حالتها الصحية وغاندي افرج عنه في عام 1933. في عام 1931، شاركت في اجتماع المائدة المستديرة لمؤتمر القمة، جنبا إلى جنب مع غاندى والمثقف Malaviyaji. وفي 2 أكتوبر، 1942، ألقي القبض عليها خلال احتجاج "اتركوا الهند" وبقيت في السجن لمدة 21 شهرا مع غاندى. نايدو كانت لها علاقة حميمة مع المهاتما غاندي، بل انها كانت تناديه ب "ميكي ماوس".

في مؤتمر العلاقات الآسيوية في آذار / مارس 1947 ،ترأست نايدو اللجنة التوجيهية.

يوم 15 أغسطس، 1947 ،و مع استقلال الهند، أصبحت نايدو حاكمة المقاطعات المتحدة (حاليا ولاية اوتار براديش)، والهند، وهي أول امرأة تتولى منصب الحاكم وتوفيت في هذا المنصب إثر إصابتها بنوبة قلبية يوم 2 مارس، 1949.

في ال 17 من عمرها، كانت قد التقت الدكتور Muthyala Govindarajulu ووقعت في حبه. وبعد الانتهاء من دراستها في سن 19 عاما، تزوجت منه في وقت كان فيه الزواج بين الطوائف غير مسموحا مسموحا. وزواجها كان سعيدا للغاية. كانا متزوجين بقانون (1872)، في مدراس في العام 1898. وقد انجبوا 4 أطفال : Jayasurya و، بادماجا ،و Randheer، وLeelamani. ابنتها بادماجا في وقت لاحق أصبحت حاكمة ولاية البنغال الغربية.


نايدو كتبت ما يلي :
": هل الأمل منتشر حيث تسود الكراهية الصاخبة ،"

وتقول نايدو، "عندما يكون هناك ظلم، احترام الذات يظهر في شيء وحيد هو أن يسمون ويقولون يجب وقف هذا اليوم، لأن حقي هو العدالة."نايدو تضيف قائلة : "إذا كنت أقوى، فيجب عليك مساعدة صبياضعيف أو فتاة ضعيفة على حد سواء في اللعب وفي العمل"." 



</doc>
<doc id="704279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704279" title="تقليدوية">
تقليدوية

التقليدوية هي نزعة و نهج محافظين في النظرة إلى الحياة و المجتمع. و جوهر التقليدوية هو تجنب القطيعة مع التقليد، و الحفاظ على الأشكال القديمة للقيم السياسية و الدينية و الأخلاقية، لأنها بنظر المنادين بها، التعبير العفوي عن الحاجات الحقيقية للمجتمع. و لكن التقليد، على هذا النحو، ليس سوى العادة، التي كانت تملي، في القرون الوسطى، على الإنسان أعماله و أحكامه، و هي تفترض أن "الجيد" نكتسبه من السلف و أن أفضل ما يكون هو الذي كان دائما. و قد أدى استلهام الحق الروماني، في القرن الثامن عشر ، إلى استبدال الحق المدون "بالحق المعتاد" و إلى استبدال العقل "بالتجربة"، و المجرد "بالملموس". و يتوقف الطابع المحافظ، أو بمعنى آخر، الطابع الرجعي للمنهج التقليدي على اختيار الماضي. فيختلف الفرق التقليدوي، من بلد إلى آخر، باختلاف "التاريخ" الذي يستند إليه. إلا أنه رغم التباين، ثمة خلفية فكرية مشتركة، أذواق و مشاعر مشتركة، تعطي هذا المذهب قدرا من التماسك الأكيد.

هناك في كل العصور، و خاصة في مراحل الاضطراب و البلبلة، من يصرح بإخلاصه للتقاليد و حرصه عليها و يشكك بفعالية و شرعية التحديث الطاريء. إلا أن التقليدوية لم يشتد عودها، و تثبت قدمها كمذهب، إلا بعد التساؤلات العميقة التي أحدثتها فلسفة "عصر التنوير"، و القطيعة الإرادية مع معاصري عام 1789.
يبدأ تاريخ التقليدوية، بوصفها نظاما، مع الثورة الفرنسية و كان أول تأسيس لها كتاب "تأملات حول الثورة الفرنسية" لأدموند بورك .

يواجه دعاة التقليد، عقائد المدارس الأخرى، الليبرالية الاشتراكية، بالإيمان العميق بوجود إرادة إلهية، هي القيمة على سير الأمور الطبيعة، فيخطئ من يعمل على خلخلة نظام الأشياء. و ليس نظام الأشياء الطبيعي هذا سوى التجربة نفسها. و قد ظل "المجتمع المسيحي" مثال التقليديين الأعلى، و غالبا ما كانوا يجدون في الكنيسة سندا لهم. و ظل مثالهم، مثال المجتمع الريفي الذي يطغى عليه احترام القيم التقليدية، إلى جانب احترام الصفات "الرجولية".

لقد اغتنى المذهب التقليدي، عبر التاريخ، بعناصر جديدة: دو بونالد ، إلى الحزب الموالي للأسرة المالكة، زمن الملكية في فرنسا ، إلى الأبعاد التي أضافتها أوضاع البؤس الشعبي إلى تقليدية الكاثوليكيين الاجتماعيين لاتور دوبين ، ألبيير دو مون و كذلك اتجاه أوغوست كونت التقليدوي الذي أصبح عنصرا من عناصر استنتاج شامل، و تقليدوية تين أو رينان التي اختلفت عما كانت عليه في بداية القرن. و قد تجدد هذا الاتجاه في القرن العشرين ، بفضل المفاهيم الوطنية الجديدة التي أدخلها باريس و مور، و جماعة "العمل الفرنسي" و ألهم هذا التيار، نظام فيشي فهمه للثورة الوطنية، و هو اسم جديد للمذهب القديم المضاد للثورة و شعار: العمل، العائلة الوطن.

هذا و ما زالت القليدية هي التيار الغالب في بعض المؤسسات الروحية و السياسية الغربية كالكنيسة و الجيش.



المؤسسة الجامعية للدراسات والنشر ،1995
دار الحداثة للطباعة والنشر، 1986


</doc>
<doc id="704289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704289" title="أحكام الأجر اليومي في الولايات المتحدة الأمريكية">
أحكام الأجر اليومي في الولايات المتحدة الأمريكية

إن بير دييم هي كلمة لاتينية بمعنى "عن كل يوم".وعادة ما تشير إلى المعدل اليومي لأي طريقة في الدفع. كما يمكن أن تشير إلى قدر معين من المال المتاح للفرد إنفاقه من قِبل مؤسسة معينة، وذلك لتغطية تكاليف المعيشة والسفر اللذان يتطلبهما العمل. إذاً، فهى البدل الذي يُعطى للموظف أو العامل لإنجاز مهمة أو الذهاب في جولة بعيداً عن الوطن.

تستخدم الولايات المتحدة دليل معدل البدل اليومى الصادر عن إدارة الخدمات العامة التي توفر معدلات ثابتة لعدد من المدن في الولايات المتحدة. وعندما يقدم صاحب العمل تقريراً عن مكسب الموظف في نهاية العام، يتم سرد البير دييم منفصلة عن العائد الضريبى تحت عنوان "متنوع. غير خاضع للضريبة".ومن المفترض أن يتم دفع البدل النقدى يومياً، بينما تكون في المكان البعيد.

ومن المتفق عليه أن يشمل "البدل اليومي" النفقات الإضافية التي يحتاجها أولئك الذين يعيشون في منأى عن الوطن، أى مقيمون في مكانين. وتقوم مصلحة الضرائب بتحديد الحد الأقصى للبدل اليومى تبعاُ للمنطقة-على سبيل المثال، نسبة البدل اليومى في مدينة نيويورك أعلى من النسبة فيجادسدن، ولاية ألاباما.

في حين أنه لزيادة نسبة بدلك اليومى، يجب ألا يقل نشاطك المتعلق بالعمل عن خمسين ميلاً من منزلك الذي تدفع عليه ضرائب، بالإضافة إلى أنه يتطلب إقامة شاملة البيات. ولا يقوم قانون ضريبة الدخل بتحديد عدد معين من الأميال، إلا أنه استناداً إلى أحكام ضريبة الدخل، فإنه من المتفق عليه أن مسافة 50 ميلاً تُعد مسافة معقولة لتبرير دفع البدل اليومي (البير دييم).

في حالة انتظار دافع الضرائب أن تنقضى فترة الوظيفة في أقل من عام بعيداً عن الوطن، فعلى الوقائع والظروف في هذه الحالة أن تحدد إما كانت تلك الوظيفة "مؤقتة" أم لا. أما إذا كان دافع الضرائب منتظر أن تستمر الوظيفة (وهذا ما يحدث في الواقع) ما بين عام أو عامين، عندئذ تعتبر ضريبة الدخل أن الوظيفة "غير مقيدة بزمن". وقد دافعي الضرائب قد دحض هذا الافتراض، من خلال إظهار بعض العوامل الموضوعية المنصوص عليها في الحكم الإيرادات. للعمل مع البقاء الفعلية أو المتوقعة من 2 سنوات أو أكثر، مصلحة الضرائب أن يحمل هذا العمل هو "لأجل غير مسمى"، بغض النظر عن أية وقائع أو ظروف أخرى.

وتُعد أى رحلة عمل تستغرق أكثر من 5000 ميل بمثابة بدلاً يومياً. ويمكنك المطالبة بالحد الأقصى للبير دييم دون ايصالات، ولكن أى شيء غير هذا يجب أن يدون في سجلات. اعلم أنه طالما أنت محتفظ بالمبلغ الذي تم إنفاقه وتاريخ الإنفاق، 
فلن تحتاج إلى إيصال عن أى نفقات أقل من 75$. ومن أكثر الطرق المقبولة في تعقب النفقات "غير المسجلة" (على الأقل بإيصال) هي استخدام سجل وتقويم جيب.

يقوم الجيش الأمريكي بدفع بير دييم لأعضاءه طبقاً لقواعد السفر الفيدرالية المشتركة. تنص هذه اللوائح على أن يتم دفع 75% من نسبة اليومية المحددة من قِبل إدارة الخدمات العامة في اليوم الأول والأخير من الرحلة، في حين يتم دفع النسبة كاملة في بقية أيام السفر. كما تسير قواعد اليفر الفيدرالية المشتركة على قاعدة "لا تتطلب النفقات التي تقل عن 75$ إيصالاً، على الرغم من احتمال اشتباه موظفى الصرف المحليين في النفقات التي قد يشكون في صحتها.

وتسمح حكومة الولايات المتحدة للمسافرين الفيدراليين أيضاً بالشراء من المنزل حين تواجدهم في مكان الخدمة المؤقت، تطالب بنفقات البدل التالية: فائدة الرهن العقاري، والضرائب العقارية، وتكاليف المرافق القائمة.

كما يستخدم البير دييم في العقود لتحديد مستحقات عقوبة. وسيتم العثور على أن لذلك الإسهاب علاقة بالتاريخ المتوقع لإنهاء عقد العقارات، وعادة ما يتم تعويض المشترى في حالة تقصير البائع فيما يتعلق بالمنفعة.


GSA - Domestic Per Diem Rates
USA.gov - Search Domestic and Foreign Per Diem Rates
IRS Publication 463 (2006), Travel, Entertainment, Gift, and Car Expenses


</doc>
<doc id="704292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704292" title="نينا سيمون">
نينا سيمون

نينا سيمونَ ولدت في 21 فبراير 1933 وتوفت في 21 أبريل 2003 في جنوب فرنسا. كانت مغنية جاز وبلوز أمريكية من أصل إفريقي. بدأت بتعلم العزف على البيانو في سن الأربعة أعوام. حاولت دراسة الموسيقى في المعهد الموسيقي Curtis Institute of Music ولكن تم رفضها بسبب ما يُعتقد أنه كان أسبابا عنصرية. أصدرت أول ألبوماتها في العام 1957. اشتركت في حركة الحقوق المدنية للأمريكيين من أصل أفريقي في الستينات بعدة أغان. اتخذت لقب سيمون تيمناً بالممثلة والكاتبة الفرنسية .


</doc>
<doc id="704295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704295" title="برخا دوت">
برخا دوت

برخا دوت

(ولدت في 18 ديسمبر، 1971) هي صحفية تلفزيونية هندية ومحررة عمود. وهي حاليا محررة مجموعة الأخبار الإنجليزية في تلفزيون نيودلهي

دوت اكتسبت شهرتها لريبورتاجها عن حرب كارجيل. وقد حصلت على جوائز وطنية ودولية عديدة، بما فيها بادما شري، والوسام المدني الهندي الأرفع الرابع. تكتب عمودا شعبيا لصحيفة هندوستان تايمز، تدعا "العين الثالثة".ومع ذلك، فإنها أيضا قد تعرضت لانتقادات على أن تقاريرها تكون مثيرة وميلودرامية.

ولدت برخا دوت في نيو دلهي. درست في المدرسة الحديثة، نيودلهي، وتخرجت من كلية سانت ستيفن، دلهي ، بشهادة البكالوريوس في الأدب الإنجليزي. حصلت على الماجستير في الاتصالات الجماهيرية من جامعة الملة الإسلامية، وعلى درجة الماجستير في الصحافة من جامعة كولومبيا، نيويورك.
كانت واحدة من الفائزين في منحة إنلاكس الدراسية المرموقة، والتي ترسل 6 من الهنود للدراسة في الخارج كل عام.

كصحفية، بدأت دوت حياتها المهنية في تليفزيون إن دي عندما كانت في بيت الإنتاج التلفزيوني تبتكر البرامج الإخبارية، وتوفر المحتوى لنجم التلفزيون. في وقت لاحق، تليفزيون إن دي صنع قنوات إخبارية ومحتوى مستقلة خاصة به، وارتفعت برخا دوت لتكون مدير التحرير لنشرات الأخبار باللغة الإنجليزية. وهي حاليا تجمع فريق تحرير نشرات الأخبار باللغة الإنجليزية.

تقرير دوت عن نزاع كارجيل عام 1999، يتضمن مقابلة مع الكابتن فيكرام باترا، جلبت لها مكانة بارزة في الهند. ومنذ ذلك الحين تتناولت الصراعات في كشمير وباكستان وأفغانستان والعراق. فازت بـ بادما شري لتغطيتها حادثة تسونامي في عام 2004 ، وجائزة رابطة المذيعين لصحفي هذا العام. لها يوم الأحد عرض حواري حصل على معظم الجوائز لأي عرض عبر قنوات التلفزيون، والفوز بجائزة اوسكار التلفزيون الهندي لأفضل برنامج حواري خمس سنوات على التوالي. في عام 2008، تلقت دوت جائزة بث الأخبار الهندية لاستضافة عرض الأخبار الأكثر ذكاءً. وقد منحت جائزة الغد للرايادة العالمية مرتين من قبل المنتدى الاقتصادي العالمي (2001، 2008) وتلقت أيضا جائزة جمعية الشبان الناجحون. وهي عضو مرشح لمجلس التكامل الوطني الهندي . كانت أيضا زميل جمعية آسيا في عام 2006 وتخدم في المجلس الاستشاري الدولي لجمعية آسيا. وفي استطلاع الرسائل القصيرة من قراء صحيفة "هندوستان" الهندية اليومية، فازت دوت بالمركز الثاني في فئة "زعماء وسائل الاعلام". عدة أفلام بوليوود مستمدة من الملف الشخصي لبرخا، وعلى الأخص بريتي زينتا الذي لعب "روميلا دوتا' في لاكشيا.

تقرير دوت عن نزاع كارجيل تعرض لانتقادات من جانب قائد سلاح البحرية الادميرالسوريش ميهتا الهندي الذي لمح إلى أنها قد تعرض أمن القوات للخطر عن طريق التخلي عن مواقع القوات. نفت دوت هذه الاتهامات، قائلة ان كتاب قائد الجيش السابق الجنرال مالك نائب الرئيس أشار إلى خلاف ذلك. الجنرال عبد الملك كان رئيس اركان الجيش خلال نزاع كارجيل.

كانت دوت، وفقا لكثير من المطبوعات، الصحفية التي جائت في أشد الانتقادات من أجل تغطية تتسم بالإثارة، بعد الهجمات الإرهابية في مومباي أصدر تليفزيون إن دي الإشعار القانوني للمدون تشيتان كونت عن "إساءة حرية التعبير " لمرحلة ما بعد انتقاد تغطيتها لهجمات مومباي انسحب المدون دون قيد أو شرط من منصبه، والاستعاضة عنه مع التعهد القانوني، واعتراف بأن منصبه كان "تشهيري وغير صحيح" مما أسفر في العديد من المدونين الهنديين ينتقد تليفزيون إن دي لمحاولة اسكات منتقدي الحكومة.



</doc>
<doc id="704297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704297" title="بارني والأصدقاء">
بارني والأصدقاء

"بارني والأصدقاء" هو برنامج تليفزيوني للأطفال اُنتج في الولايات المتحدة عام 1992 م، ويستهدف الأطفال قبل سن المدرسة. السلسلة توضح ملامح شخصية العنوان "بارني"، و"الديناصور" الأرجواني المجسم ريكس الذي ينقل التعلم من خلال الأغاني وروتين الرقصات الصغيرة بطريقة ودية تفاؤلية.

تم إنشاء بارني في عام 1987 من قبل شيريل ليتش من دالاس، تكساس. انها توافقت مع فكرة البرنامج أثناءالنظر في البرامج التلفزيونية أن شعرت أنه سيكون تعليمي وجذاب لابنها. ليتش حينئذ جمعت فريقا الذي نفذ سلسلة من أشرطة الفيديو المنزلية، بارني وعصابة الفناء الخلفي، التي أيضا قدمت دور البطولة للممثلة ساندي دنكان في أول 3 أشرطة فيديو. في وقت لاحق، انضمت لبارني شخصيات "بيبي بوب"، بي جي، "وريف."

على الرغم من أن أشرطة الفيديو أصلا كانت نجاحا متواضعا على مستوى الإقليم، أصبح بارني نجاحا كبيرا فقط عندما كان الشخصية، والشكل تم تجديده لمسلسل تلفزيوني، وكان قد تم استخدامهم من قبل الاذاعة العامة (برنامج تلفزيوني)، كما ظهر لأول مرة "بارني والأصدقاء" في عام 1992. أنتجت هذه السلسلة استوديوهات ليريك (اشترتها هيت للترفيه تلفزيون كونيتيكت العام لعدة سنوات، كانت العرض يسجل في استوديوهات كلردينامكس في جرينفيل في شارع وقيادة بيثاني في 0)ألين، وبعد ذلك انتقلت إلى استوديوهات في لاس كوليناس، ولاية تكساس. حاليا، تنتج هذه السلسلة في ضاحية تقع شمال مدينة دالاس. والمسلسلات التلفزيونية وأشرطة الفيديو الموزعة حاليا من قبل هيت انترتينمنت وليونزجيت، في حين أن المسلسلات التلفزيونية التي تنتج حاليا من قبل ونت.

اعتبارا من عام 2006، تم توزيع جميع أقراص الفيديو الرقمية لبرنامج "بارني والأصدقاء" عن طريق "فوكس هوم القرن العشرين للترفيه" إذ أن هيت للترفيه قد اشترت حق التوزيع من يونزجيت.

عُرض برنامج "بارني والأصدقاء" في بلدان أخرى حيث يتم ترجمتها عند الضرورة. أحد الأمثلة على ذلك هو إصدار اللغة الأسبانية تمت دبلجته في المكسيك وهو ما يسمى "بارني واي سوس أصدقاء ،" (الترجمة الأسبانية ل"بارني والأصدقاء".) مثال آخر هو إنتاج العبرية أنتج من فترة 1997-1999 في تل أبيب، إسرائيل، على أساس المواسم الثلاثة الأولى من العرض. بدلا من دوبلاج الحلقات الأمريكية، والحلقات يتم إنشائها مع مجموعة فريدة في المجموعة الأصلية وممثلين أطفال حصريا.

على الرغم من أن العرض قد تعرض لانتقادات لافتقاره إلى القيمة التربوية، باحثين ييل-دوروثي وجيروم سنجر قد استنتجوا أن الحلقات تتضمن قدرا كبيرا من المواد التعليمية للعمر المناسب، واصفين البرنامج ""نموذجا لما ينبغي أن يكون التلفزيون قبل المدرسة."

نقد واحد محدد هو أن
""عروضه لا تساعد الأطفال في التعلم للتعامل مع المشاعر السلبية والعواطف. " "كما قال أحد المعلقين يقول، ان الخطر الحقيقي من بارني هو الإنكار : رفض الاعتراف بوجود الحقائق غير السارة. " "إلى حد بعيد من حمية الضحك والحب غير المشروط، عرض بارني أطفالنا عالم واحد الابعاد حيث يجب أن يكون الجميع سعداء وكل شيء يجب أن يحل على الفور." 
فهي تحتل مرتبة على على قائمة دليل التلفزيون لـ 50 أسوأ عروض تلفزيونية في كل العصور رقم 50.




! " " "وأحيانا يقول الاشياء لإخفاء المخاوف (مثل " حفلة بارني لعيد القديسين فهو شعر بصدمة بسبب ورقة العناكب وبعد التعلم هما كانوا وهميين، وقال: ""كنت أعرف أنه من النوع.")." "المخللات هي طعامه المفضل"، "وبسبب ذلك، هو في الواقع كان يتناولهم بطرق مختلفة مثل المخللات (أيضا مع ببروني، والفلفل، والأناناس"، "وزبدة الفول السوداني) على البيتزا (في" حافلة مغامرة بارني ")." "هو الأخ الأكبر لبيبي بوب."


البالغين على العرض عادة ما تكون مرة أو مرتين من الممثلين ضيوف الشرف الذين يصوروا المعلمين، ورواة القصص، وشخصيات مماثلة.

على مر السنين، أكثر من مائة طفل ظهروا كأعضاء عمل في العرض. بعض الأطفال الملاحظين الذين ظهروا في بارني والأصدقاء هم:

















والغالبية العظمى من ألبومات بارني والأصدقاء يميزه صوتبوب الغربية كصوت لبارني، على الرغم من أن الألبوم الأخير "أرض الصدق" (مثل كل ألبوم يبدأ بـ"ابدأ الغناء مع بارني)" وله صوت عميد يندت'.

أغنية بارني الشهيرة "أنا أحبك" (فضلا عن أغنيات من شارع سمسم وميتاليكا) قد استخدمت من قبل المحققين في خليج جوانتانامو في كوبا لإجبار المعتقلين.

سيجا جينيسيس / ميجا درايف)


</doc>
<doc id="704300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704300" title="جامعة بلفورد">
جامعة بلفورد

جامعة بلفورد هي مؤسسة تقدم شهادات جامعية غير متوافقة مع المستوى العلمي لطلابها و ذلك يتم عبر الإنترنت. وتحتفظ المنظمة بصندوق بريد في هامبل، ولاية تكساس، فترسل الشهادات بالبريد من دولة الإمارات العربية المتحدة. 
جامعة بلفورد مملوكة من قبل شركة Axact التي مقرها في كراتشي ، باكستان وفقا لتحقيقات صحيفة نيويورك تايمز، لهذه الشركة تاريخ طويل في بيع شهادات أكاديمية مزورة وتحويلها عبر الإنترنت على نطاق عالمي.

في 31 أغسطس 2012، تم إغلاق جامعة بلفورد و غرم مؤسسها سالم قرشي ، بدفع 22.7 مليون دولار. حيث بينت المحكمة ان جامعة بلفورد و ثانوية بلفورد ايضا هي مؤسسات تعليمية وهمية أي أنه غير موجودة على ارض الواقع " كما أظهرت المحكمة أيضا أن جامعة بلفورد كان يديرها سالم قرشي البالغ من العمر 30 عاما من شقته في كراتشي، باكستان. وقد وجدت المحكمة أن قرشي طور نظام تفاعلي محكم عبر الأنترنت لأيهام الأسخاص بوجود الجامعة و شرعيتها و انها أنها محل ثقة لأرباب العمل و الجمعيات المهنية و بقية الأكاديميات التعليمية أنشأ قرشي 44 جامعة على الانترنت وأكثر من 100 موقع ترويجي 
بأستخدام ألة طابعة و برنامج مايكروسوفت وورد، و بعض المواقع الرخيصة، أصبح قرشي مليونير بين عشية وضحاها.

وعلى الرغم من أمر المحكمة الجزائية الامريكية بأغلاق الموقع الإلكتروني للجامعة اعتبارا من 25 فبراير 2013، إلا انها تواصل العمل من موقع إلكتروني بديل. 
الجامعة غير معتمدة من قبل أي وكالة اعتماد معترف بها من قبل الولايات المتحدة و وزارة التربية والتعليم ( USDE ) أو مجلس اعتماد التعليم العالي ( CHEA )
إلا ان جامعة بلفورد تدعي ، أنها معتمدة من قبل عدة وكالات تعليمية كـ 
مع العلم انها جمعيات أعتماد معترف بها من قبل وزارة التعليم العالي إلا ان شهاداتها غير معترف بها، و ليست مقبولة لدى أرباب العمل أو غيرها من المؤسسات الأكاديمية، واستخدام شهادات بلفورد مقيد أو غير مشروع في بعض الولايات القضائية. كولاية أوريجون، ميتشيغان، ولاية ماين، ولاية داكوتا الشمالية، ولاية نيو جيرسي، واشنطن، ولاية نيفادا إلينوي, إنديانا و تكساس. العديد من الدول الأخرى أيضا تفرض القيود على الشهادات الصادرة عن المؤسسات غير المعتمدة.

عام 2005 قام تلفزيون ويك في روتشستر، نيويورك، بأصدار تحقيق شامل حول جامعة بلفورد التي تبين أنها "واحد من المئات من مؤسسات التعليم العالي المزيفة التي يسهل الوصول إليها عبر الإنترنت." 

وفقا لديفيد لينكليتر من مجلس تنسيق التعليم العالي بولاية تكساس،

بلفورد ليست مؤسسة شرعية للتعليم العالي. ولا جامعة مشروعة توفر شهادات موثوقة على أساس التجربة العملية للفرد. مع العلم أن جامعة بلفورد في ولاية تكساس تعمل في انتهاك قانون ولاية تكساس للتربية والتعليم. وعلاوة على ذلك، مجلس تنسيق التعليم العالي بولاية تكساس قد أشار إلى أن بلفورد و جامعة ورشفلي، و بعض المؤسسات التعليمية الأخرى الذين يزعمون أنهم معتمدون "يبدو أنهم يشغلون من قبل نفس الأشخاص." 

تمنح بلفورد درجات الماجستير على أساس' التجربة العملية ' مقابل 479 دولار. كما يطلب من المستعملين تقديم خبرتهم في مجال العمل على الشبكة العالمية للتأهل للحصول على الدرجة. وإذا كان ليس هناك أي خبرة في العمل، ما زال يمكن الحصول على درجة علمية من خلال أجتياز أختبار الأختيار من متعدد على الانترنت". في الواقع، "البرنامج يتيح حتى للمستخدمين اختيار المعدل التراكمي المعدلات التراكمية. معدل التراكمي 3.0 يكون حر، ولكن يمكنهم أن يكسبوا 4.0 إضافية مقابل 75 دولار. يَعدالبرنامج أيضا أن يرسل الدرجات في غضون أسبوع.

في عام 2008، تمت إزالة مرشح لمنصب شيريف في مقاطعة ماهونينج، أوهايو، من الاقتراع بعد أن اعتبرت المحكمة العليا في ولاية أوهايو أن درجته الجامعية المكتسبة من جامعة بلفورد لا يمكن استخدامها لتلبية متطلبات الوظيفة وان منصب شيريف يتطلب سنتين دراسيتين على الأقل في مرحلة ما بعد التعليم الثانوي .

في مقال نشر عام 2007، ذكر صحفي يعمل لدى "Yale Daily News" أنه تقدم للحصول على درجة الدكتوراه من جامعة بلفورد ليصف ما حدث معه بالتجربة القصيرة و التافهة و كانت نتيجتها انه تمت الموافقة على شهادته المطلوبة بعد 12 ساعة. وقال ان السعر الأساسي للدرجة الدكتوراه كان 549 دولارا، و يحصل المتقدم على نسخة من شهادة الدكتوراه و يمكن الحصول على درجة الشرف اللاتينية مقابل رسوم إضافية بقيمة 25 دولار و يمكن ايضا تعديل تاريخ الشهادة مقابل رسوم إضافية قدرها 75 دولار.




</doc>
<doc id="704301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704301" title="بيهافانا بالاشاندران">
بيهافانا بالاشاندران

بيهافانا بالاشاندران (ولدت في 6 يونيو 1986، والمعروفة عادةبالاسم المسرحي بيهافانا، هي ممثلة هندية التي مثلت في أفلام المالايالامية، التاميلية والتيلوجو. ظهرت لاول مرة في "نامال" كامال الذي حصل على اشادة من النقاد ودرجات الشرف مختلفة، من بينها جائزة الدولة.

ولدت كارثيكا، بيهافانا هي ابنة مساعد المصور السينمائي، G. بالاشاندران مينون وبوشبا. لها أخ واحد اسمه جايتديف الذي يعيش حاليا في فانكوفر، كندا. 

ظهرت لاول مرة في فيلم المايانامارية نامال المقابل للقادمين الجدد مثل سيدارت، جيشنو ورينوكا مينون. الفيلم لاقى نجاحا كبيرا وحصلت على عدة عروض في المايانامارية. فازت بالعديد من الالقاب و جائزة لجنة التحكيم الخاصة بوولاية كيرالاللفيلم ذاته. بهافانا كانت طالبة في الفصل الحادي عشر عندما حققت نجاحها في الأفلام. مثلت تقريبا مع جميع الممثلين في المايانامارية بما موهانلال، ماموتي، سوريش جوبي، ديليب، جايارام، بريثفيراج، كونشاكو بوبان، جاياسوريا الخ. في عام 2003، أصبحت جزءا من أفلام الضرب مثل كورنيك بكالوريوس، سيد موسا، سوابنكودو الخ. في عام 2004 تحولت حياتها المهنية إلي القاتمة. أفلامها مثل مهرجان الشباب، بارايام، بونجلافي أوثا الخ قصفت في شباك التذاكر. حياتها المهنية لم تكن ناجحة في عام 2004. في عام 2005 مثلت في يودابانايو ثارام، هريداياثيل سوكشيككان، الشرطة ، دايفاناماثيل، شانثيوبوتبووناران. الأفلام يودابانايوثارام، شانثيوبوتبو وناران تحول إلى قنابل ضخمة ودايفاناماثيل هتف له بشكل انتقادي. حصلت على جائزة ولاية كيرالا السينمائية لأدائها كأفضل ممثلة ثانية لدايفاناماثيل في عام 2006. في عام 2006 مثلت في عدة أفلام مثل شينثاماني كولاكاس، الشطرنج، وكانت ناجحة. في عام 2007، فيلمها جنبا إلى جنب مع موهانلال، شوتا مومباي تحول إلى الإقبال شديد. كان فيلمها الثالث، مقترن مع موهانلال. بعد عام 2007، ركزت كثيرا على أفلام تاميل السينمائية. في عام 2008، والنجم المتعدد شهد عودتها إلى السينما المايانامارية. الإصدارات الأخيرة لها في المايانامارية تشمل المصاصة وساجار الاسم المستعار جاكي.

أول افلام تاميل لها قد عرضه في الاصل كودال ناجار بهاراث المعاكس ولكنه تأجل بسبب بعض الصعوبات القنية، ولكنه أكتمل وأفرج عنه في نيسان / أبريل 2007. أول فيلم تاميل صدر لها شيثيرام بيسيوثاديمع ممثل مالايا نارين كان نجاحا كبيرا وبعد هذا الفيلم الناجح حصلت على العديد من العروض في تاميل وحاليا تقوم بالعديد من المشاريع مع ممثلي تاميل المشهورين مثل مادهافان، جايام رافي، بهاراث وسريكانث. 





</doc>
<doc id="704306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704306" title="سهم العلامة التجارية">
سهم العلامة التجارية

"سهم العلامة التجارية تشير إلى آثار التسويق أو النتائج التي تؤول إلى منتج مع اسمه التجاري مقارنة مع تلك التي يمكن أن" تتحقق إذا كان نفس المنتج لم يكن لديه اسم العلامة التجارية وفي جذور هذه الآثار التسويقيه هو مدى معرفة المستهلكين. وبعبارة أخرى، معرفة المستهلكين عن العلامة التجارية يجعل المصنعين / المُعلِنين يستجيبون بشكل مختلف أو اعتماد تدابير بارعه ملائمة لتسويق العلامة التجارية دراسة سهم العلامة التجارية متزايد الشعبية حيث أن بعض باحثي التسويق استنتجوا وخلصوا إلى أن العلامات التجارية هي واحدة من أكثر الأشياء الموجودات ذات قيمة التي تمتلكها أي شركة 

هناك طرق عديدة لقياس علامة تجارية. بعض مناهج القياسات على مستوى الشركة والبعض على مستوى المنتج وما زال البعض الآخر على مستوى المستهلكين.

"مستوى الشركة" : مناهج مستوى الشركة يقيس العلامة التجارية كأصول ماليه. وباختصار، الحساب المحرز فيما يتعلق حول إلى أى مدى العلامة التجارية جديره باعتبارها موجودات غير ملموسة (محسوسه). على سبيل المثال، إذا كنتم موجودين لتأخذوا قيمة الشركة وعلى النحو المستمد من قيمتها الرأسماليه السوقية—ومن ثم طرح قياس الأصول الملموسه والأصول الغير ملموسه - ما تبقى سيكون سهم العلامة التجارية. [9] ملف واحد لشركه رفيع من حيث مستوى النهج هو عن طريق النهج الثابت من جانب شركة انتربراند الاستشارية. للقيام بحساباتها، انتربراند تقدر قيمة العلامة التجارية على أساس الأرباح المتوقعة مخفضة للقيمة الحالية. معدل الخصم هو معدل ذاتى يتحدد عن طريق انتربراند ومتخصيين الأسهم في سوق الأوراق المالية (Wall Street) ويعكس الصورة الجانبيه للمخاطر وقيادة السوق والأستقرار والوصول إلى العالمية للعلامه التجارية 

'مستوى المنتج" "' :" مستوى قياس العلامة التجارية للمنتج الكلاسيكى مثال لمقارنة السعر لأي اسم أو علامة منتج خاصة إلى ما يعادل المنتجات ذات العلامات التجارية. الفرق في السعر، على افتراض أن كل شيء متساوى، ويرجع ذلك إلى العلامة التجارية في الآونة الأخيرة نهج قسط الإيرادات قد أويد 

'مستوى المستهلك" "' : " يسعى هذا النهج إلى رسم خريطة لذهن المستهلك لمعرفة ما الجمعيات التابعة للعلامة التجارية والتي لدى المستهلك. ويسعى هذا النهج لقياس الوعي (التذكر والاعتراف)، وصورة العلامة التجارية (إجمالي الجمعيات التي تمتلكها العلامة التجارية). الاختبارات وإسقاط التقنيات المجانيه التي تقدمها الجمعيات يشيع استخدامها للكشف عن السمات والمواقف والنوايا للعلامه التجارية سواء كانت ملموسة أو غير ملموسة العلامات التجارية ذات المستويات الرفيعه من الوعى والقوه، الجمعيات الملائمة والفريده من نوعها يكون أسهم علاماتهم التجارية مرتفعه 

كل هذه الحسابات، في أحسن الأحوال، تقريبية. يمكن أن يحدث فهم أكثر اكتمالاً للعلامة التجارية إذا تم استخدام تدابير متعددة.

يوجد سؤال مثيرة للاهتمام مطروح، هل يمكن للعلامات التجارية أن يكون سهمها سلبياً؟ من زاوية واحدة، سهم العلامة التجارية لا يمكن أن يكون سلبياً. سهم العلامة التجارية الإيجابى نشأ عن طريق تسويق فعال بما في ذلك عن طريق الدعاية والعلاقات العامة والترويج. يوجد منظور ثاني يرى أنه يمكن وجود سهم سلبى. بالبحث في مثال سياسي "العلامة التجارية"، العلامة التجارية "الديمقراطي" يمكن أن تكون سلبية على الحزب الجمهوري، والعكس بالعكس.

أكبر شركة من حيث أسهم علاماتها التجارية، كلما زاد احتمال ان الشركة سوف تستخدم إستراتيجية عائلة (المقصود الجماعيه) العلامة التجارية بدلا من إستراتيجية العلامات التجارية الفردية. ذلك لأن عائلة العلامات التجارية تتيح لهم الاستفادة من السهم المتراكم في جوهر العلامة التجارية. جوانب سهم العلامة التجارية يشمل : ولاء العلامة التجارية والتوعية والجمعيات ومفهوم الجودة.

في أوائل الألفينيات (2000s) في أمريكا الشمالية، شركة فورد موتور اتخذت قراراً إستراتيجيا لعمل علامه تجاريه (ماركه) لجميع السيارات الجديدة أو التي تم إعادة تصميمها مع الأسماء التي تبدأ ب "أف(F)". هذا يتماشى مع التقاليد السابقة لتسمية جميع السيارات الرياضية متعددة الأغراض منذ فورد إكسبلورر مع الحرف "ئى(E)". ونقلت صحيفة تورونتو ستار عن محلل الذي حذر من أن تغيير الاسم من المعروف جيدا ويندستار (Windstar) إلى فريستار (Freestar) سيؤدي إلى الخلط وتجاهل سهم علامتها التجارية المبني، بينما يعتقد مدير التسويق أن أي تغيير في اسم سيؤدى إلى تسليط الضوء على إعادة التصميم الجديد. سيارة الشيخوخة توروس، والتي أصبحت واحدة من السيارات الأكثر أهمية في التاريخ الأميركي للسيارات سيتم التخلي عنها لصالح ثلاثة أسماء جديدة تماما، وكلها تبدأ ب "أف(F)"، الفايف هاندرد وفريستار وفيوجن. بحلول عام 2007، تم وقف فريستار دون بديل. فايف هاندرد اسم أُلقي به وتوروس أعيدت لأجل الجيل القادم لهذه السيارة في خطوه مفاجأه من جانب آلان مولالي. "فايف هاندرد" كان معترف به من قِبل أقل من نصف معظم الناس، ولكن الأغلبية الساحقة كانت مألوفة مع "فورد توروس".



</doc>
<doc id="704310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704310" title="فيكرام بانديت">
فيكرام بانديت

فيكرام بانديت (ولد في 14 يناير، 1957) هو الرئيس التنفيذي الحالي لمجموعة سيتي جروب. 

ولد فيكرام بانديت في ولاية مهاراشترا في الهندلغته الأم هي المهاراتية. كان والده - ش ب بانديت - المدير التنفيذي في سارابهاي للكيماويات في بارودا.

أكمل تعليمه في المجمع المجوسي لشباب المدرسة الثانوية في دادار - مومباي. انتقل إلى الولايات المتحدة عندما كان في السادسة عشرة من عمره للدراسة في جامعة جانون. حصل على بكالوريوس وماجستير في الهندسة الكهربائية وماجستير في إدارة الأعمال عام 1976، 1977، و 1980 على التوالي، وحصل على درجة الدكتوراه في التمويل من مدرسة كولومبيا للأعمال في عام 1986. وهو الوصي في جامعة كولومبيا.

فيكرام بانديت كان أستاذا في بلومينجتون قبل أن ينضم إلى شركة مورجان ستانلي. وخلال فترة رئاسته لقسم الأوراق المالية المؤسسية بشركة مورجان ستانلي من 1994 إلى 2000، دفع الشركة إلى مزيد من التجارة الإلكترونية، وساعد على بناء خدمات رئيسية تهتم بصناديق التحوط.قاد الأوراق المالية المؤسسية من 2000 إلى 2005. وقد منحته الحكومة الهندية وسام بادما بوشان في عام 2008.

كان بانديت الرئيس والمدير التنفيذي للعمليات المؤسسية للأوراق المالية والخدمات المصرفية الاستثمارية في مورغان ستانلي، حيث كان مسؤولا عن الإدارة العامة للمجموعة، وركز على التجارة، والمبيعات، وجوانب البنية الأساسية لقطاع الأعمال (2000-2005). قبل ذلك المنصب، شغل بانديت منصب العضو المنتدب ورئيس شعبة الأسهم المؤسسية في جميع أنحاء العالم (1994-2000)، والعضو المنتدب ورئيس نقابة الأسهم الأمريكية (1990-1994) بشركة مورجان ستانلي. في عام 2005، أقيل بانديت من مورجان ستانلي وأنشأ صندوق تحوط بالاشتراك مع آخرين من مورجان ستانلي سموه شركاء الحارة القديمة. سيتي جروب في وقت لاحق (في عام 2007)اشترت الصندوق ذو الأداء الضعيف مقابل 800 مليون دولار. تلقى بانديت ما يقرب من 165.2 مليون دولار لهذه الصفقة. يعتقد العديد من المحللين أن هذا الثمن الباهظ قد دفع لصندوق تحوط فقط 4.5 مليار دولار أمريكي تحت إدارتها لضم بانديت إلى سيتي جروب. حصل على مبلغ إضافي قدره 2.7 مليون دولار في الشهور الستة التي شغل فيها منصب رئيس المجموعة المصرفية الاستثمارية والاستثمارات البديلة لسيتي جروب في يناير 2008، أعطي بانديت للتوقيع على منحة من الأسهم - اعتمادا على الأداء- تصل قيمتها إلى أكثر من 48 مليون دولار، على الرغم من الخيارات في الوقت الراهن ليست لها قيمة نقدية.

بانديت عضو مجلس جامعة كولومبيا وكلية كولومبيا للأعمال والمدرسة الهندية لإدارة الأعمال ووكلية ترينيتي. وهو عضو سابق في مجلس صندوق الاستثمار لبورصة ناسداك (2000-2003)، بمدينة نيويورك.

في 11 ديسمبر، 2007 تم تعيين بانديت كبير الإداريين التنفيذيين الجديد لمجموعة سيتي جروب ليحل محل الرئيس التنفيذي المؤقت السير وينفريد بيسكوف، الذي أصبح رئيسا لمجلس الإدارة مع بقائه الرئيس التنفيذي لسيتي جروب أوروبا. الرئيس المؤقت روبرت روبن أيد بانديت بقوة، ليكون خليفة لتشاك برينس. برينس استقال من منصبه في تشرين الثاني 2007 بسبب الأداء الضعيف غير المتوقع خلال الربع الثالث من السنة الذي كان سببه خسائر متعلقة بالتزام الديون المضمونة والأوراق المالية المدعومة برهن.

بينما كان بانديت الرئيس التنفيذي لمجموعة سيتي جروب في عام 2007، وحصل فيكرام بانديت، على تعويض سنوي قدره 3،164،320، الذي اشتمل على المرتب الأساسي من 250،000 دولار، والأرصدة الممنوحة 2،914،320 دولار وتمنح خيارات 0 دولار. وفي عام 2008، حصل على تعويض إجمالي قدره 38،237،437 دولار، الذي اشتمل على المرتب الأساسي من 958،333 دولار، والأرصدة الممنوحة 28،830،000 دولار، وتمنح خيارات 8،432،911 دولار.

في 11 فبراير، 2009، أدلى بانديت بشهادته أمام الكونجرس أنه قد أقر لمجلس ادارته، "ينبغي أن يكون راتبي دولار واحد في السنة بدون مكافأة حتى نعود إلى الربحية ،" وذلك بعد أن تلقى 10.82 مليون دولار في عام 2008. كما أنه تحدث بنبرة اعتذارية عن السماح للبنك بإتمام صفقة شراء طائرة خاصة بعد تلقي نحو 45 مليار دولار في إنقاذ المال. وقد ألغى البنك الخطة تحت ضغط من الرئيس الامريكى باراك اوباما. 

انتُقِد فيكرام بانديت لكونه كارها للنساء ويجد صعوبة في العمل مع الزميلات. يعرف عنه أن له مشاكل شخصية ومهنية مع زوي كروز، رئيسته في مورجان ستانلي، وهذا هو أحد الأسباب لرحيله من هناك. بانديت أثار حفيظة كروز أمام أعضاء مجلس الإدارة الأخرىن، مما أصابها بالغضب والإحباط، وهى تمسح الدموع من عينيها في سيتي جروب، أقال فيكرام سالى كراوتشيك الذي قاد مجموعة إدارة الثروة بمجموعة سيتي جروب في خلال فترة وجوده في سيتي جروب، قال إنه كثيرا ما انتقد علنا رئيسة المؤسسة شيليا بير ورفض التعاون معها أو وكالتها على الرغم من الأداء الضعيف لمجموعة سيتي جروب مقارنة مع نظيراتها ومكانتها باعتبارها واحدة من أكبر مستخدمي أموال دافعي الضرائب في خطة انقاذ.

يسكن بانديت في شقة قيمتها 18 مليون دولار على أبر ويست سايد في مانهاتن وهو هندوسي الديانة. متزوج من "سواتي"، وهي من بونه.



</doc>
<doc id="704311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704311" title="وسابي">
وسابي

الوسابي (الاسم العلمي:Eutrema japonicum مرادف: Wasabia japonica) نبات من الفصيلة الصليبية، والتي تشمل كذلك الكرنب، والفجل والخردل. يعرف الواسابي باسم "الفجل الياباني"، وتستخدم جذوره في عمل البهارات حيث أن لها نكهة قوية للغاية. تقترب حدة طعمه إلى الخردل الحار منه إلى الكابساسين في الفلفل الحار، فهو ينتج أبخرة تحفز الممرات الأنفية أكثر من اللسان. ينمو الواسابي بشكل طبيعي - دون تدخل الإنسان - على طول مجرى الأنهار في الوديان الجبلية في اليابان.

يباع الوسابي إما في شكل جذور يجب بشرها جيدا قبل استعمالها، أو في شكل معجون جاهز للاستخدام (إما الواسابي حقيقية أو خليط من الفجل والخردل ومكسبات ألوان)، وتكون الأنابيب في حجم وشكل أنابيب معجون الأسنان تقريبا.عادة يتكون المعجون من الفجل فقط، حيث إن الواسابي الجديد يكون أكثر قابلية للتلف وأكثر تكلفة من الفجل. بمجرد إعداد المعجون يجب أن يبقى مغطى إلى أن يقدم للمستهلك وذلك لحماية النكهة من التبخر. ولهذا السبب، فإن طهاة السوشي عادة يضعون الواسابي على مائدة الأسماك والأرز.

الأوراق الطازجة من الوسابي يمكن أن تؤكل فهي بها بعض النكهة الحارة الموجودة جذور الوسابي.

الإحساس بالحرقان الذي يمكن أن يحدثه هو إحساس قصير المدى بالمقارنة مع الآثار المترتبة على الفلفل الحار، وخصوصا عندما يستخدم الماء لإزالة نكهة التوابل.

استنشاق بخار الوسابي له تأثير النشادر، وهذه الخاصية قد تم استغلالها من قبل الباحثين في محاولة لخلق جهاز إنذار الدخان للصم. وفي اختبار لنموذج منه تم إيقاظ إنسان أصم في غضون 10 ثوان عن طريق رش بخار الوسابي في غرفة نومه.

كما يقدم الوسابي غالبا مع السوشي أو الساشيمي، جنبا إلى جنب مع صلصة الصويا. وقد يمزجان لتكوين صلصة واحدة للغمس تعرف ب "الوسابي - جويو". البقول (أو البازلاء) قد تحمص أو تقلي، ثم تغطى بطبقة من الوسابي ثم تؤكل كوجبة خفيفة.

يحتوي كل 100غ من الوسابي، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

المواد الكيميائية في الوسابي التي توفر لها نكهة فريدة من نوعها هي الإيزوثيوسيانات، بما في ذلك:

وقد اظهرت الابحاث أن الإيزوثيوسيانات لها آثار مفيدة مثل منع نمو الميكروبات. 

قليلة هي الأماكن التي تناسب زراعة الوسابي على نطاق واسع، وزراعته صعبه حتى في الظروف المثالية. في اليابان، يزرع الوسابي بشكل رئيسي في هذه المناطق:

هناك أيضا العديد من المرافق تزرع اصطناعيا إلى أقصى الشمال في هوكايدو وجنوبا حتى منطقة كيوشو. الطلب على الوسابي عالي جدا. لذلك تضطر اليابان إلى استيراد كمية كبيرة منه من :

في أمريكا الشمالية، اتجهت مجموعة من الشركات وصغار المزارعين إلى زراعة الواسابي الياباني. بينما فقط شمال غرب المحيط الهادئ، وأجزاء من جبال بلو ريدج توفر التوازن الصحيح بين المناخ والمياه للزراعة الطبيعية للواسابي إلا أن استخدام الزراعة المائية والصوبات وسع مدى الزراعة.

في حين أن أفضل الوسابي يزرع في المياه الصافية الجارية دون استخدام أي مبيدات أو أسمدة إلا أن بعض المزارعين يسرع النمو باستخدام الأسمدة مثل سماد الدجاج، والذي يمكن أن يكون مصدرا لتلويث مجرى النهر إذا لم يعالج بطريقة سليمة.

الوسابي غالبا ما يبشر بمبشارة معدنية، ولكن البعض يفضل استخدام أداة أكثر تقليدية مصنوعة من جلد سمك القرش المجفف حيث يكون الجلد ناعما على جانب واحد وخشنا من الناحية الأخرى. يمكن أيضا استخدام مبشارة يدوية الصنع من الأسنان غير المنتظمة. إذا كانت مبشارة جلد القرش غير متوفرة، فعادة ما يفضل استخدام مادة السيراميك.





</doc>
<doc id="704313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704313" title="محرك بحث الفيديو">
محرك بحث الفيديو

محرك بحث الفيديو هو محرك بحث على شبكة الإنترنت الذي يبحث في الشبكة العالمية عن محتوى الفيديو. بعض محركات البحث عن الفيديو تفصل المحتوى المستضاف خارجيا بينما يسمح البعض الآخر بتحميل ملفات الفيديو واستضافتها على الجهاز الخادم الخاص بهم. بعض المحركات أيضا تتيح المجال أمام المستخدمين للبحث عن الفيديو من خلال نوعه (امتداده) أو طول مقطعه. عادة ما تكون نتائج البحث مصحوبة بعرض الصورة المصغرة للفيديو.

تطور البجث عن ملفات الفيديو ببطء خلال عدة صيغ أساسية للبحث وهي التي توجد اليوم وجميعها يستخدم الكلمات المفتاحية.الكلمات المفتاحية لكل بحث يمكن العثور عليها في عنوان وسائل الإعلام، أو أي نص مرفق بوسائل الإعلام أو صفحات الويب المرتبطة بالمحتوى، كما يمكن تعريفها من خلال اسم منشئ الفيديو أو مستخدميه. 

بعض أبحاث الفيديو تتم عن طريق الجهد البشري في البحث، والبعض الآخر خلق النظم التكنولوجية التي تعمل تلقائيا لاكتشاف ما هو موجود في الفيديو ويتلاءم مع احتياجات الباحثين. الكثير من الجهود تبذل لتحسين البحث عن الفيديو على حد سواء: إما بالمجهود البشري أو كتابة خطوات آلية لإدراك ما هو داخل الفيديو. هذه الجهود قد تعني إعادة تامة لتطوير جهود البحث. 

فمن المسلم به عموما أن تحويل الكلام إلى نص مكتوب أمر ممكن، وإن كان توماس وايلد، المدير التنفيذي الجديد لإفري زينج، اعترف مؤخرا بأن إفري زينج تعمل 70 ٪ من الوقت عندما يكون هناك والموسيقى، والضوضاء المحيطة أو أكثر من شخص واحد يتحدث. إذا كان نمط تحدث نشرة الأخبار (شخص واحد، كلام واضح، بدون ضوضاء محيطة) متوفرا، يمكن أن ترتفع إلى 93 ٪. (من قمة فيديو الويب، سان خوسيه، كاليفورنيا، 27 حزيران، 2007).

توجد حوالي 40 وحدة صوتية في كل لغة. أما إجمالا فيوجد ما يقرب من 400 وحدة صوتية في جميع اللغات التي يتحدث بها. بدلا من تطبيق آلية البحث عن النص بعد معالجة الكلام إلى نص، بعض محركات تستخدم آلية البحث اللفظي للعثور على النتائج بين الكلمة المنطوقة. يعمل آخرون على الاستماع حرفيا إلى الملفات بأكملها وإنشاء نسخ نصية باستخدام عملية معقدة لتحويل الكلام إلى نص. بمجرد أن يتم إنشاء ملف نصي، فإن الموقع يتيح لك البحث في الملف عن أي عدد من الكلمات والعبارات. 

ومن المسلم به عموما أن البحث البصري في الفيديو لا يعمل بشكل جيد، وأنه لا توجد أي شركة تستخدم ذلك علنا. وقد عمل باحثون في جامعة كاليفورنيا في سان دييغو وجامعة كارنيجي ميلون لمدة تزيد أكثر من 15 عاما على مشكلة البحث البصري، واعترفوا في مؤتمر "مستقبل البحث" في جامعة كاليفورنيا في بيركلي في ربيع عام 2007 أنه من السابق جدا لأوانه الحديث عن البحث البصري وقابليته للتطبيق.

البحث الذي لا يتأثر باستضافة الفيديو، حيث تعرض النتائج مهما كان المكان الذي يقع الفيديو :


يتم تعديل نتائج البحث، وذلك بسبب تفضيل ملفات الفيديو التي يستضيفها الموقع على غيرها في نتائج البحث :

!هو محرك بحث يفحص ملفات الفيديو على شبكة الإنترنت باستخدام وسائل الإعلام آر إس إس القياسية. يوجد رابط مباشر اسمه "الفيديو" قبالة الصفحة الرئيسية أعلى النص الرئيسي.


</doc>
<doc id="704314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704314" title="آب ستور">
آب ستور

متجر التطبيقات هي خدمه انتجت لجهازى آي فون وآي بود تاتش ومؤخراً آي باد
صنعته وتملكه شركة أبل والتي تمكن المستخدمين من تحميل التطبيقات المختلفة من خلال آي تيونز ستور. بلغ متوسط القيمة التقديرية لحجم المتجر 6 مليارات و200 مليون في عام 2010.



</doc>
<doc id="704318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704318" title="نهر يمنا">
نهر يمنا

يمُنا (سنسكرينية:यमुना) أكبر روافر نهر كنكا في شمال الهند. يبلغ طوله 1،376 كيلومترا—855 ميلا.


</doc>
<doc id="704321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704321" title="نهر جمنا">
نهر جمنا

نهر جمنا هو واحدة من ثلاثة أنهر هي الأكبر في بنغلادش.


</doc>
<doc id="704324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704324" title="سلمى حارب">
سلمى حارب

سلمى علي سيف بن حارب (1965) سيدة أعمال إماراتية، خريجة الكيمياء من جامعة الإمارات و الرئيس التنفيذي لـعالم المناطق الاقتصادية والمنطقة الحرة في جبل علي (JAFZA).

حازت على تعليم مشترك بين دولة الإمارات والمملكة المتحدة. شغلت سلمى حارب سابقاً منصب مدير أول لقسم تطوير التخطيط الاستراتيجي وتكنولوجيا المعلومات في المنطقة الحرة، وهي تمتلك خبرة واسعة في مختلف العمليات ووضع استراتيجيات التسويق والعمليات وتطوير الأعمال وتكنولوجيا المعلومات و تخطيط الاستراتيجيات ولديها القابلية لتفهم مختلف متطلبات العملاء. وقبل ترقيتها كانت حارب مسؤولة عن وضع خطط بعيدة المدى لتطوير "جافزا" وتحديث الأنظمة المعلوماتية فيها حيث شغلت منصب مسؤول تخطيط أول. في 2005 أعلنت "جافزا" (المنطقة الحرة بجبل علي) عن تعيين سلمى حارب، مديراً تنفيذاً لـ"جافزا" حيث تعد أول سيدة تتقلد منصب مدير تنفيذي لمنطقة حرة على صعيد دولة الإمارات ومنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. تصدرت قائمة مجلة فوربز العربية (Forbes Arabia) في عددها الذي صدر خلال شهر مايو 2008 لأقوى 50 سيدة أعمال عربية في العام 2008.
تولت مناصب تنفيذية متنوعة في منظمات عذة، فضلا ًعن المهام الموكلة إليها كرئيسة للمختبر التقني في دائرة الصحة والخدمات الطبية. عملت كعضو في "مجلس إدارة الموانئ والمناطق الحرة" ، "مجلس دبي" ، و "مؤسسة دبي لتنمية الصادرات". وهي أيضًا ًعضو في مشروع "فرصة" الذي تقيمه دبي العالمية والذي يهدف إلى المساعدة في نمو نشاط سيدات الأعمال.


دانة هي ابنتها الوحيدة.


</doc>
<doc id="704328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704328" title="جوردن كوبر">
جوردن كوبر

جوردن كوبر أحد رواد الفضاء، ولد 6 مارس 1927، وتوفي في 4 أكتوبر 2004. كان مهندسا ورائدا للفضاء وينتمي إلى السبعة رواد فضاء أوائل في برنامج ميركوري لغزو الفضاء. أشترك في برنامج ميركوري، أول مشروع أمريكي لأرسال إنسان إلى الفضاء وينتمي إلى السبعة رواد الأوائل الأمريكيين لغزو الفضاء. طار أطول فترة والبقاء في مدار الأرض خلال برنامج ميركوري، وكان أول أمريكي ينام في الفضاء، وكان آخر رائد فضاء أمريكي يصعد منفردا في مدار حول الأرض لإجراء رحلة فضائية بمفرده.

اختير كوبر ليكون قائد الطاقم الاحتياطي ل أبولو 10 وكان أمله أن يقود بعثة أبولو 13. لكنه اختلف مع ناسا، واختارت ناسا ألان شيبارد لهذه الرحلة إلى القمر. بعد ذلك عين شيبارد لقيادة طاقم أبولو 14 بدلا عن أبولو 13 التي قادها جيم لوفيل. وقد اعتزل كوبر الطيران بعد أن طار في رحلات فضائية في مدار الأرض مدة 222 ساعة في الفضاء. ترك ناسا والقوات الجوية في 31 يوليو 1970.




</doc>
<doc id="704331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704331" title="فاحل">
فاحل

تقع إلى الشمال الغربي من حمص على مسافة 38 كم، وإلى الجنوب الغربي من حماة.
تبعد البلدة:
24 كم عن مصياف (شمال).
8 كم عن شين (جنوباً).
38 كم عن حمص (جنوب شرق).
وعن مشتى الحلو حوالي 14 كيلو متر
69 كم عن طرطوس (غرب).

عدد السكان المقيمين في القرية حوالي 18,000 نسمة, ويوجد عدد قد يفوق هذا ممن يقيم خارج القرية في المدن الرئيسة في سوريا أو في بلدان الاغتراب.

تجاورها قرى رباح والقبو جنوباً وكفرام ومريمين شمالاً والشنية وقرى سهل الحولة شرقاً، ويجاورها جبل ضهر القصير وهو محمية طبيعية ووجهة سياحية خلابة غرباً.

عرفت البلدة قديماً بإنتاج التين الذي كان يسمى باسمها (التين الفاحلي) إلى درجة انه كان يعتبر نوعاً مميزاً من أنواع التين.

تتميز البلدة بجمال ساحر تعرف به معظم قرى جبل الحلو حيث الطبيعة الجبلية الخلابة والأشجار المثمرة والينابيع العذبة المنتشرة في أكثر من مكان.

يمر في البلدة نهر فاحل الصغير الذي ينبع من الجبال غرب القرية ويصب في بحيرة سد الرستن وهو شديد الغزارة في الشتاء ضعيف في الصيف.

البلدة على شكل وادي تحيط به الجبال من جميع الجهات وتخترقها فتحة بعرض عشرات الأمتار باتجاه الشرق يمر منها الطريق الرئيس للقرية الذي يربطها بمدينة حمص, ترتفع عن سطح البحر ما بين 500 م في الوادي إلى 1000 م تقريباً في أعلى قمة فيها, مناخها معتدل إلى حار صيفاً وبارد ممطر مع كميات لا بأس بها من الثلوج شتاءً, معدل الأمطار بحدود 1000 ملم.

«إلى الشمال الغربي من محافظة "حمص" وعلى بعد /45/كم عنها، ترتاح قرية "فاحل" في وادي طولاني تلفه المرتفعات الجبلية من جميع الاتجاهات، حيث تتدرج هذه المرتفعات بالانخفاض باتجاه الشرق ومن هذه الجهة يخترقها الطريق الوحيد الذي يربط القرية بمدينة "حمص" والقرى الشرقية».

"فاحل" كلمة سريانية أصلها من الشدة والفحولة. تبلغ مساحة القرية 1260 هكتار بتعداد سكاني قوامه 18600 نسمة وتتمتع هذه القرية بواقع خدمي جيد مقارنةً بالقرى المجاورة حيث يوجد فيها مدرستان ابتدائيتان ومدرسة ثانوية إضافة إلى مركز ثقافي وإرشادية زراعية ومركز صحي ومركزي هاتف وبريد ومؤسسة استهلاكية وهي مخدمة بشبكة طرق معبدة بطول /16/كم وبلغت نسبة تنفيذ المشاريع حتى تاريخه ضمن المخطط التنظيمي نسبة 100% حتى تاريخه».

"فاحل" قرية ذات طبيعة جبلية يتراوح ارتفاع جبالها من 850-1100 م عند قمة ظهر "القصير" وتشتهر القرية بزراعة التفاح والزيتون والكرمة والتين إضافة إلى وجود زراعات متممة كالقمح والشعير وزراعة الخضروات الصيفية منها والشتوية، حيث تبلغ المساحة المزروعة بغراس التفاح حوالي5580 دونم بتعداد غراس 223200 غرسة أما المساحة المزروعة بالزيتون فتبلغ 4100 دونم بعدد غراس قدره 98400 غرسة ويقدر إنتاج التفاح بحوالي العشرين ألف طن سنوياً أما الزيتون يقدر بحوالي سبعة آلاف طن سنوياً، وتمتاز القرية بمناخ معتدل صيفاً بارد شتاءً حيث تتساقط الثلوج في شهري 
كانون الثاني وشباط وتبلغ كمية الهطول المطري حوالي 1000 ملم».

تشهد القرية نهضة عمرانية وزراعية وتعليمية وهو ما نلاحظه في انتشار الأبنية الاسمنتية وزوال البيوت القديمة التي كانت تبنى من الطوب والحجارة والخشب وكذلك دخول المكننة الزراعية من تراكتورات حديثة ذات حجم متوسط قادرة على السير في أكثر الطرق وعورة وأشدها قسوة مما انعكس على راحة الفلاح الذي كان يضطر إلى نقل التفاح على ظهر البغال حوالي الكيلو متر أو أكثر في مناطق أخرى من حقول القرية وتعتبر القرية من قرى "حمص" ذات الحصة 
التعليمية المرتفعة حيث تبلغ نسبة التعليم فيها حوالي 95%. يتوسط القرية مبنى قديم يعود إلى عهد الاقطاعيين وهو يضم حالياً المركز الثقافي للقرية إضافة إلى العديد من الخرب المنتشرة في القسم الشرقي من القرية المسمى "أيدورية"».

توجد في القرية العديد من ينابيع الماء العذبة الدائمة الجريان كـ"عين العيون" و"عين الشرشار" و"عين الفسقين" و"عين الضيعة"، والزائر لهذه القرية يستطيع أن يتلمس طيبة أهلها وحسن معاشرتهم وكرمهم ولكن على الرغم من جمال هذه القرية وسحر طبيعتها الجبلية إلا أنها تفتقر إلى الرعاية السياحية التي يمكن أن تجعلها مقصداً هاماً للسياح والمصطافين.

انتهى الاقتباس.

http://www.esyria.sy/ehoms/index.php?p=stories&category=places&filename=200812212255025


</doc>
<doc id="704341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704341" title="جز">
جز

الجز وحدة مسافة عند المسلمين. في جزيرة العرب، كان قدرها بين 25 و37 بوصة.



</doc>
<doc id="704347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704347" title="سحابة صيف (مسلسل)">
سحابة صيف (مسلسل)

«سحابة صيف» مسلسل اجتماعي معاصر، يعالج معاناة المهجرين من الفلسطينيين والعراقيين وأهل الجولان، والذين يسكنون جميعاً مع أهالي دمشق والمحافظات في مناطق المخالفات والسكن العشوائي. ويصور المسلسل همومهم ومعاناتهم إضافة إلى تعاونهم.

يعرض المسلسل لبعض النماذج السلبية التي تستغل الظروف السيئة لهؤلاء المنكوبين ولكنها تلقى جزاءها في النهاية، كما يكشف المسلسل حالات الفساد في مكاتب السفر والسياحة وشركة الطيران وبالأخص من قبل بعض الانتهازيين فيها.


</doc>
<doc id="704359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704359" title="رياضيات مسلية">
رياضيات مسلية

الرياضيات المسلية هي مصطلح شامل, تشير إلى كلاً من الألغاز الرياضياتية والألعاب الرياضياتية.

لا تتطلب حل جميع المسائل في هذا الحقل إلى معرفة في الرياضيات المتقدمة, لذلك, غالباً ما تثير فضول الغير-رياضياتيين, مما تدفعهم إلى دراسة المزيد في الرياضيات.

يشمل هذا النوع من الرياضيات الألغاز المنطقية والألغاز الأخرى التي تحتاج إلى التفكير الاستنتاجي, وجمال الرياضيات, والقصص الغريبة والمسلية والمصادفات التي تحصل في الرياضيات ومع الرياضياتيين. إن بعض من أشهر المواضيع في الرياضيات المسلية هي المربعات السحرية والكسيريات.

الألعاب الرياضياتية هي ألعاب متعددة اللاعبين التي تُعطى قوانينها, وإستراتيجياتها, ونتائجها باستخدام الرياضيات. وقد لا يحتاج اللاعبون إلى استعمال الرياضيات للعب بهذا النوع من الألعاب. على سبيل المثال, لعبة المنقلة هي لعبة رياضياتية, وذلك لأن الرياضياتيين يدروسون هذه اللعبة باستعمال نظرية الألعاب التوافيقية, ومع ذلك, ليس من الضروري استعمال الرياضيات للعب بهذه اللعبة.

في بعض الأحيان, تشير عبارة الألغاز الرياضياتية (في الأسفل) إلى الألعاب الرياضياتية.

تحتاج الألغاز الرياضياتية إلى الرياضيات للقيام بحلها. لدى هذه الألغاز قواعد محددة, حتى في تعدد اللاعبين, لكنها لا تركز عادةً على المنافسات بين لاعبين أو أكثر. وبدلاً من ذلك, وللقيام بحل مثل هذا النوع من الألغاز, يجب على اللاعب العثور على حل تستوفي الشروط المعطاة.

الألغاز المنطقية هي نوع شائع من الألغاز الرياضياتية. وتُعتبر لعبة كونواي للحياة والكسيريات أيضاً من الألغاز الرياضياتية, على الرغم من أن اللاعب يقوم بحلها فقط بتقديم مجموعة الشروط البدئية.

في بعض الأحيان, تشير عبارة الألغاز الرياضياتية (في الأعلى) إلى الألعاب الرياضياتية.

ويعتبر كتاب الرياضيات المسلية (كتاب) للروسي ياكوف بيرلمان أحد أشهر المؤلفات في مجال الرياضيات المسلية.

هناك مواضيع رياضياتية غير-بديهية أخرى مسيلة وتثير فضول اللاعبين وهي:


في الثقافة الشعبية

من أهم الأشخاص الذين يعملون في هذا الحقل من الرياضيات: 





</doc>
<doc id="704364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704364" title="قصرنبا">
قصرنبا

قصرنبا بلدة من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل. تقع في السفح الشرقي لسلسلة جبال لبنان الغربية.

تقع البلدة على بعد 65 كلم من بيروت على علو 1190م عن سطح البحر ومساحتها 4كلم.


</doc>
<doc id="704373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704373" title="بودوخة">
بودوخة

بودوخة

الموقع : الشمال الشرقي للجزائر

الولاية : سكيكدة

الدائرة : عين قشرة

تقع مدينة بودوخة في المدخل الغربي لولاية سكيكدة عبر الطريق الوطني رقم 43 و التي يحدها دائرة الميلية و السطارة التابعتان إدرايا إلى ولاية جيجل من الجهة الغربية و دائرة عين قشرة من الجهة الشرقية . بلدية الولجة بوالبلوط من الجهة الشمالية و دائرة أم الطوب من الجهة الجنوبية .
تتربع على مساحة 35.5 كم2 و يقدر عدد سكانها بحوالي 9000 نسمة و هي تابعة إداريا لدائرة عين قشرة 
حيت تبعد عنها بأكثر من 3 كم .


</doc>
<doc id="704381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704381" title="كاروانسرا">
كاروانسرا

الكاروانِسرايُ (فارسية ترجمتها "سرايُ الكاروان"ِ) بيت للمسافرين والقوافل على الطرقات البعيدة، مبني بالحصى والجص والصاروج، سقفه محدب، وله باب واحد مع كوى في جوانبها.

قد يهمز آخر الكلمة كما يييا كذلك، فهي كلمة تركية-عثمانية فارسية الأصل، مركبة من "كاروان" "قافلة" و"سراي". الكلمة العربية (والعبرية) المقابلة هي الخان (חאן) أو الرباط ("ج" ربط).


</doc>
<doc id="704400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704400" title="بازار">
بازار

البازار (کوردی/فارسي: < بهلوي: "مكان الأسعار") محل، سوق أو شارع فيه متاجرة دائمة، حيث تبادل السلع والخدمات.



</doc>
<doc id="704402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704402" title="سوق (توضيح)">
سوق (توضيح)

السوق مكان تبادل البضائع؛ قد يكون المقصود به أيضا:


</doc>
<doc id="704455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704455" title="كلاش (مغني)">
كلاش (مغني)

كلاش (من مواليد 1 مارس 1986 في جدة, السعودية), اسمه الحقيقي هو محمد الغامدي وهو مؤدي لأغاني الراب العربي, لقب نفسه بسلاح الكلاشنكوف واختصر لقبه كلاش. وله شهرة واسعة في السعودية.

بدأ كلاش مشواره الفنى في أواخر 2004 وكان أول ظهور غنائي له للراب هو غناء اغاني الكول". وكأغلب مغنين الهيب هوب أو الراب بدأ كلاش مشواره كمغنى مغمور أو كما يسمى Under Ground Rapper ,أي انه يغنى تحت الاضواء من عمل ونتاج اغاني عن طريق ادوات جدا بسيطة وحفلات غير رسمية ويصدر اغانيه بواسطة تقنية الإنترنت عن طريق المنتديات, وبدا باغاني "الكول" التي اصدرت ضجة بالمجتمع السعودي والعربي ولفتت انظارالشباب السعودي إلى فن الهيب هوب أو الراب. وتعرض كلاش بسبب اغاني الكول للكثير من الانتقدات من قبل السلطات والجهات العليا بسبب ان اغاني الكول كانت جريئة في محتواها وتتحدث اغاني الكول عن فئة محلية من الشباب في المملكة تسمى بذلك الاسم "كول" وغيرها من الامور الجريئة. وبعد اغاني الكول سجن كلاش بسبب قضية السب والشتم. ظل كلاش بالسجن قرابة ال 3 أشهر وخلال تلك المدة في السجن فكر في اغنية يغنيها بعد خروجه من السجن مباشرة. وقد قام بكتابة كلمات اغنية تتحدث عن الام وللتي في ما بعد أصبحت اسم الاغنية باسم أغنية احبك.

في عام 2007 بعد القاء القبض علية وإحالته من هيئة التحقيق والادعاء العام للمحكمة بلائحة إتهامات, منها السب والشتم والاستهزاء لفئات من المجتمع, في المقاطع الغنائية التي تنتجها الفرقةحكم عليه بالسجن 3 أشهر بعد التعاطف معه نظراً لصغر سنه البالغ انذاك 21 عام .

في أواخر عام 2008 ظهر كلاش في برنامج أحمر بالخط العريض على قناة LBC وشرح كل الصعوبات التي واجهته في نشر فنه بالمجتمع السعودي وكشف الستار عن نفسه وبين شخصيته للكل وساهمت حلقة برنامج احمر بالخط العريض في تغير الصورة المشوشة عن كلاش عند اذهان الكل وأيضا فضله الاعلامي الكبير في زيادة شهرته التلفيزيونية وحصوله على عروض في مجال التمثيل مثل مسلسل بيني وبينك, واجريت معه أيضا مقابلة براديو MBC FM مع المقدمة خديجة وشرح فيها عن بدايته للراب وعن الراب، واجريت معه مقابلات في مجلات كثيرة ابرزها مجلة روتانا ومجلة سنوب اللبنانية وكانت مجلة روتانا تحمل بغلافها الامامي صورة كلاش والفرقة واجريت معه المقابلة عن الراب وعن كيفية دخولة عالم النجومية والاضواء.

قام كلاش بتمثيل الحلقة 18 من مسلسل بيني وبينك 3 الشهير بصحبة الفنان حسن عسيري والفنان فايز المالكي وحاز كلاش على دور البطولة بالمسلسل. كما قام بعمل فيديو كليب في يوم الأم لعام 2009 قام كلاش بعمل فيديو كليب لاغنية الام وعرض الفيديو كلب على شاشة إم بي سي وإم تي في أرابيا وبلغ عدد مشاهدة الفيديو الفيديو كلب 4,151,404 مشاهدة حتى الآن.

لدى كلاش العديد من الحفلات الشبابيه لهواه مستمعين الراب العربي ومنها حفله تشدين سياره Citroen DS 3
وحفله خاصه لدار الايتام وغيرها من الحفلات

حصل على المركـز الأول فـي اكـبر شـخـصـيـة سـعـوديـة تـاثـيـرا عـبـر الـيـوتـيـوب في تصنيف (اكـشـنـهــا)

كلاش (24 سنة) 
عدد المشاهدت : أكثر من 20 مليون مرة
عدد المعجبين : 40 ألف معجب على الفيسبوك
قناة : موسيقية
من الصعب حصر عدد مشاهدي مقاطع فنان الراب السعودي محمد الغامدي المعروف بـ (كلاش). حيث تنتشر فيديوهاته ومقاطعه الصوتية عبر أكثر من قناة على يوتيوب حتى وصل عدد الفيديوهات إلى 2490 مقطع. اخترع محمد الغامدي اسمه (كلاش) بسبب حبه لسلاح الكلاشنكوف، وهو اسم رمزي لقوة السلاح وصوته العالي. كان الاسم مطابقا لشخصية الغامدي، حيث يعتبر مغني الراب الأول الذي بدأ من الشارع وقام بغناء أغاني (الكول) التي تتتميز بقسوة كلماتها، وبناء عليه تم اعتقاله في عام 2007 بتهمة القذف والشتم والاستهزاء بفئات المجتمع، وفي داخل السجن قرر عدم تقديم أغاني الـ (كول) وقام بكتابة أغنية لوالدته، ومن خلف القبضان قرر غناء الأغاني الإيجابية فقط. بدأ (كلاش) غناء الراب في عام 2004 حيث كان العالم السفلي غير المعلن هو مكان بث أغانيه مثل المنتديات وذلك من قبل أن يأتي موقع (يوتيوب) ليقلب الموازين على (كلاش) ويصبح شهيرا دون أن يقصد ذلك، حتى أصبح له أكثر من 20 صفحة للمعجبين بموسيقاه عبر الفسيبوك يبلع عدد اعضائها أكثر من 40 ألف شخص، بما فيها الصفحة الرسمية لـ (كلاش) والتي يديرها بنفسه.

قدم كلاش مسرحية «صنع في السعودية» على مسرح أبرق الرغامة في مدينة جدة ضمن فعاليات صيف جدة غير لعام 1432 هـ ضمن احتفالات أمانة جدة بعيد الفطر. بدأت المسرحية منذ ثاني أيام عيد الفطر بمعدل عرضين يوميا على مسرحي الغرفة التجارية الصناعية وأبرق الرغامة قبل أن يتم الاكتفاء بعرض واحد يوميا.

وتطرح المسرحية عددا من الرسائل والمفاهيم من خلال طرح قضية الطلاب السعوديين المبتعثين للخارج والتطرق لبعض السلبيات والإيجابيات والتسهيلات التي قدمتها الدولة لهم ودور الشاب في أن يكون سفيرا لوطنه وإعطاء صورة إيجابية عن دينه ووطنه وأهمية الحوار مع الآخر لتوضح المسرحية بأن السعودية "وطن يفتخر بأبنائه الذين شرفوه في الخارج وحملوا صفة (صنع في السعودية) إشارة إلى تربيتهم وأصالتهم"، كما تتطرق المسرحية لعدد من المفارقات الكوميدية التي تحدث نتيجة الفروقات بين البيئة السعودية والأجنبية. 
يشار إلى أن المسرحية من تأليف الكاتب فاروق الشعيبي وإخراج ممدوح سالم وإنتاج رواد ميديا للإنتاج الفني..




</doc>
<doc id="704467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704467" title="غلوبيولين درقي">
غلوبيولين درقي

تيروغلوبولين هو بروتين يصنع في خلايا الغدة الدرقية (و يتراوح المعدل الطبيعي من 5 إلى 25 ميكروغراماً في الليتر الواحد من الدم)، وظيفته التقاط معدن اليود من أجل إنتاج الهورمونات الدرقية.

كمية التيروغلوبولين ترتفع في الحالات الآتية:

تقل كمية التيروغلوبولين في الحالات الآتية:


</doc>
<doc id="704483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704483" title="زيهاب">
زيهاب

زيهاب هي فرقة راب تكونت من إيهاب محمد عثمان وزياد (مغني) وهي اختصار لاسميهما مجتمعين حيث يمثل الحرفين الأولين من زياد والحروف الأخيرة من إيهاببدأت مسيرة الراب في العالم العربي من قلب الإمارات، في سنة 1998 قرروا طرح ألبوم في الأسواق وتم ذلك في سنة 2001 شهر فبراير حيث طرح الألبوم الأول للفرقة واسمه زيهاب ومن بعدها أسس إيهاب فرقة ناس جوطة وانفصل عن الفرقة واستمر زياد في إنتاج ألبومات فانتج في 2003 البوم ليش نحب؟ ولكنه كان بأسلوب غير الراب ولم يحقق مثل النجاح في أول ظهور ،و أيضا ألبوم شركة النوم والراحة.

فرقة زيهاب هي أول فرقة تقدم فن الراب العربي (أو ما يعرف اصطلاحاً بالإلقاء الإيقاعي) بصورة إحترافية تجارية متميزة في العالم العربي، تأسست هذه الفرقة في سنة 1998 م وتضم كلاً من: الفنان زياد عبد القادر (شاعر/مؤلف ومؤدي لفن الإلقاء الإيقاعي) من دولة الإمارات، والفنان إيهاب أبا سعيد (موزع موسيقي وملحن ومهندس صوت) من جمهورية السودان،

واختار أعضاء الفرقة اسم (زيهاب) ليكون هو الاسم الفني، لإشتماله على اسم أعضاء الفرقة بصورة متميزة (1-زياد) و(2-إيهاب)، بحيث يجمع الاسم بين أول حرفين من اسم الأول وآخر ثلاثة أحرف من اسم الثاني، بدأ فريق زيهاب مسيرة الراب في العالم العربي من عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة في مدينة أبوظبي سنة 2000 م، حين قامت الفرقة بطرح أول إصدارتها (زيهاب 2000) في الأسواق المحلية والخليجية في مطلع سنة 2001، وقد حقق الإصدار نجاحاً منقطع النظير... إذ تجاوزت مبيعات الألبوم ما يزيد عن العشرين ألف نسخة، رغم كافة الصعوبات المتشكلة في تصدي الإعلام العربي بصورة عامة لهذا النوع من الفن الغير تقليدي (فن الراب العربي)، رغم أن العديد من الأغنيات التي اشتمل عليها الألبوم المشار إليه قد لاقت استحسان فئة عريضة من الشباب العربي في مختلف بقاع العالم، وقد قامت شركة سيدي للإنتاج الفني وهي الشركة الإقليمية القائمة بأعمال شركة بي إم جي للإنتاج الموسيقي في منطقة الشرق الأوسط، بإنتاج وتوزيع الألبوم بصورة جيدة.

من بعد هذا التعاون المثمر بين أعضاء الفرقة، إضطر أعضاء فرقة زيهاب للإنفصال لظروف خاصة... من أهمها سفر الفنان إيهاب أبا سعيد للولايات المتحدة الأمريكية،

من الجدير بالذكر أن أعضاء فرقة زيهاب لهم نشاط فني ملحوظ على مستوى العالم والعالم العربي، حيث قام الفنان إيهاب أبا سعيد بإصدار ألبوم (كيف)، وتبعه بتأسيس فرقة (ناس جوطة) في الولايات المتحدة الأمريكية، وهي فرقة متنوعة مكونه شباب غرب واوسط السودان تحترف فن الراب بمختلف اللغات واللهجات ولها أعضاء متنوعين من مختلف أقطار العالم، وتنتج (ناس جوطة) أغنيات تحاكي واقع الشباب العربي بصورة حقيقة ومعاصرة،

ومن ناحية أخرى، استمر الفنان زياد عبد القادر والمعروف حالياً باسم (زياد مطر) أو (Z Rain) بمسيرته الفنية من العاصمة أبوظبي، وقد أثمرت مسيرته عدة ألبومات من أهمها ألبوم (ليش نحب) لسنة 2002 م وألبوم (شركة النوم والراحة) لسنة 2003 م وألبوم (من يهتم) لسنة 2004 م، وقد تكفل بإنتاج وتوزيع الألبومات الثلاثة المذكورة مؤسسة صوت الجزيرة للإنتاج والتوزيع الفني والإعلامي بمدينة أبوظبي.

توقف الفنان زياد مطر عن إصدار أية أعمال فنية لظروف خاصة، منذ العام 2004.. ولكنه عاد إلى الساحة الفنية بقوة في أواخر سنة 2011مع ZKN زيكو الزاغاوي @ ناس جوطه ،،، وما زال مستمراً في تقديم كل ما هو متميز وجديد للساحة الفنية العربية والعالمية باللغتين العربية والإنجليزية.


</doc>
<doc id="704488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704488" title="معبد زيوس (توضيح)">
معبد زيوس (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="704520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704520" title="ساحل الأميرة مارتا">
ساحل الأميرة مارتا

ساحل الأميرة مارتا () هو جزء من ساحل أرض الملكة مود بين الدرجة 5 شرقا و 20 درجة غربا. الخط الساحلي بأكمله تحده الجروف الجليدية مع طول 20 إلى 35 مترا.

ساحل الأميرة مارتا هي أول منطقة داخلية في أنتاركتيكا يستكشفها إنسان وهما فابيان بيلنجشوزن وميخائيل لازاريف في 1820.اسم "ارض الأميرة مارتا" طبق في الاصل من قبل النقيب هيلمار ريزر لارسن لذلك الجزء من الساحل بالقرب من رأس النرويجيا الذي اكتشف من سفينة النرويجيا ورسم تقريبا من السماء خلال شباط/فبراير 1930. 
سمي على شرف الأميرة مارتا من السويد.

محطة ترول تقع في أقصى الشرق 235 كلم من الساحل.


</doc>
<doc id="704522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704522" title="ساحل الأميرة أستريد">
ساحل الأميرة أستريد

ساحل الأميرة أستريد () هو ذلك الجزء من ساحل أرض الملكة مود الواقعة بين 5 و 20 شرقا. كامل الساحل تحده الجروف الجليدية. اكتشف من قبل النقيب ه. هالفورسين على متن السفينة اشبيلية في آذار / مارس 1931 و سماه على اسم الأميرة أستريد من النرويج.


</doc>
<doc id="704526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704526" title="ساحل الأميرة راغنهيد">
ساحل الأميرة راغنهيد

ساحل الأميرة راغنهيد () هو جزء من ساحل أرض الملكة مود في أنتاركتيكا الواقع بين 20 درجة و شبه جزيرة ريزر لارسن، في 34 درجة شرقا. الساحل باكمله تحيط به الهضاب الجليدية الا طرفه الشرقي. اكتشف من قبل النقيب هيلمار ريزر لارسن و النقيب نيلس لارسن في رحلات جوية من على متن سفينة النرويجيا في 16 فبراير 1931، و سماه على شرف راغنهيد من النرويج.


</doc>
<doc id="704532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704532" title="ساحل الأمير هارلد">
ساحل الأمير هارلد

ساحل الأمير هارلد () هو جزء من ساحل أرض الملكة مود تشمل خليج لوتزو هولم، بين شبه جزيرة ريزر لارسن، في 34 شرقا، والمدخل الشرقي من جهة خليج لوتزو هولم، والتي تمثلت في الزاوية الساحلية عند 40 درجة شرقا وكان قد اكتشف خلال رحلة في 4 فبراير 1937، من فيجو ويدرو ، نيلس رومنايس، والسيدة انغريد كريستنسن من بعثة لارس كريستنسن ، 1936-1937، وسمي على اسم طفلها الرضيع هارالد الخامس من أولاف الخامس من النرويج ولي عهد النرويج.


</doc>
<doc id="704534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704534" title="مجموعة عيون">
مجموعة عيون

مجموعة عيون لموسيقى الصالة العربية (بالإنجليزية : Oyoun Group)مجموعة مصرية تم تأسيسها في القاهرة على يد الفنان نصير شمة في عام 1999 ومع استخدام الآلات الموسيقية التي عٌرف بها التخت العربي، بالإضافة إلى الآت أخرى مستحدثة على التخت العربي. تتكون المجموعة من صابر عبد الستار على آلة القانون، الغندور حسين وسعيد كمال على آلة الكمان، عمرو مصطفى على الرق، هانى البدرى على الناي، نهاد السيد على آلة العود، صلاح رجب على الكونترباص وعماد الدين عبد المنعم على التشيللو.

أسس الفنان نصير شمة مجموعة عيون في القاهرة عام 1999، على أساس نظام الورشة الذي يؤسس للعازف قيمة عالية في الحقل الموسيقي وفي علاقته مع أداته الموسيقية، ومع استخدامنا لللآلات الموسيقية التي عٌرف بها التخت العربي، اضفنا الآت أخرى استحدثت على التخت بصورته التقليدية. وكما عرفنا أن التخت هو شكل لفرقة تضم خمسة عازفين أو اقل أو أكثر حتى سبعة أفراد، ويذكر ان هذا الشكل أخذ تميزه في العصر العباسي، وبالتحديد بعهد "هارون الرشيد" وفي كل المراحل الزمنية التي تلت ذلك. وكان التخت حاضرا ويتغير مع تغيير شكل الموسيقى والحالة الثقافية العامة.

وعلى نفس النظام، بدأت العمل شبه اليومي ولساعات طويلة مع مجموع "عيون"، التي أردناها منافذ على سحرالشرق وعيون تلتقط الجميل من الموسيقى الكلاسيكية العربية، ليس بغرض اعادة تقديمها بل لتبدأ من حيث توقفت أكثر التجارب غزارة في موسيقانا العربية. وعلى هذا الأساس قدمنا عروضا مستحدثة ضمن الموسيقى العربية الكلاسيكية، وأعني بذلك شكل وقيمة الموسيقى الكلاسيكية وان كتبت حاضراَ.

يعتمد التخت على مهارة عازفيه وقدرتهم على جعل الموسيقى تنبض بالحياة والروح لذا تحتاج المجموعة إلى جهد طويل ومتواصل حتى تتبلور النتائج المرجوه منها.

قدمت وسجلت مجموعة "عيون" سلسلة من الأعمال بأماكن مختلفة. وجاء عملنا مع (شهرزاد - كورساكوف) غاية في الاتقان والروعة، لذا أعطيته وقتا طويلا للدراسة كي انفذ إلى روح هذا المؤلف دون أن أتخلى عن بيئتي الوسيقية والروح التي تنطلق بها موسيقانا، وبنفس الوقت دون أن تتضاد معه، بل صار لشهرزاد وجهات نظر مختلفة في الثقافة وفي الأدوات وفي الأزمان والتناول. ومجموعة "عيون" أجادت تقديم تصوراتي ورؤيتي لشهرزاد والتي نأمل أن تفتح لمخيلة جديدة في أي مكان وزمان.

وكل ماتقدمه مجموعة "عيون" هو تأليف جديد خاص لهذه المجموعة، وهي محاولة بنفس الوقت لايجاد صيغ وقوالب موسيقية مستحدثة لغرض تعزيز الموسيقى الالية بدءا من مجتمعاتنا ووصولا إلى افاق أوسع. لذلك لم تتوقف المجموعة على شكل أو اطار موسيقي معروف من قبل، بل تعمقت فيما يشكل همّا لراهن الموسيقى العربية. فجاءت متكاتفة مع التجارب الموسيقية لزملاء اخرين يسعون لنفس الهدف.

قدمت مجموعة "عيون" عرضا لافتتاح مهرجان حلق الوادي بتونس، فكان هناك خمسة أصوات غربية قدموا نصوصا لخمسة شعراء عرب. وكل ماقٌدم كان جديدا ومستحدثا ومحاولة لتقديم البديل العملي الذي نتحدث عنه تنظيرا. وقدمت الفرقة أيضا تجارب أخرى ضمن مهرجان الموسيقى العربية بالقاهرة.

وليس من الصعب على الملتقي أن يكتشف أن لهذه المجموعة لهجة موسيقية جديدة موزعة بين مهارات العازفين والأفكار المطروحة في المؤلفات وشكل الموسيقى.


شاركت مجموعة "عيون" في :




</doc>
<doc id="704538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704538" title="ساحل الأمير أولاف">
ساحل الأمير أولاف

ساحل الأمير أولاف () هو جزء من ساحل أرض الملكة مود بين شرق مدخل خليج لوتزو هولم، و التي تمثلت في الزاوية الساحلية عند 40 درجة، ومثلجة شنان في 44 و 38 شرقا. و قد تم اكتشافه من قبل النقيب هيلمار ريزر لارسن في يناير كانون الثاني لعام 1930 في رحلة من النرويجيا، و سماه لولي العهد النرويجي الأمير أولاف من النرويج ، و الملك في وقت لاحق.


</doc>
<doc id="704551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704551" title="هضبة القارة القطبية الجنوبية">
هضبة القارة القطبية الجنوبية

هضبة القارة القطبية الجنوبية (غالبا ما يشار اليها على انها الهضبة القطبية) هي منطقة واسعة من شرق أنتاركتيكا، تمتد لحوالي ألف كيلومتر، والتي تشمل القطب الجنوبي. الارتفاع المتوسط قريب من 3000 متر.

الهضبة تم اكتشافه في عام 1903 خلال بعثة الاستكشاف البريطانية، بقيادة روبرت فالكون سكوت. ارنست شاكلتون أصبح أول من يعبر أجزاء منها في عام 1909 خلال بعثة نمرود، والعودة فقط 97 ميلا بحريا من القطب الجنوبي. سماها هضبة الملك إدوارد السابع تكريما لملكه، في حين أن روألد أمندسن سماها هضبة هاكون السابع تكريما للملك هاكون السابع من النرويج، بناء على نجاحه في بعثة أمندسن في عام 1911. الاسم الأخير لم يستخدم على نطاق واسع من قبل المنظمات غير النرويجيين.

الارتفاع، مع ما يصحبه من خطوط عرض، يعني أن درجة الحرارة هناك هي الأدنى في العالم. الرياح الجنوبية الثابتة تقريبا تجعل الظروف هناك أصعب للحياة. ومن ثم لا يوجد شيء أو أحد تقريبا، حتى على المستوى الجرثومي.



</doc>
<doc id="704554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704554" title="مفك مرود">
مفك مرود

مفك المرود أو البرغي هو أداة تستعمل لفتح أو تركيب البراغي في الآلات قصد تثبيت قطعها 
. مفك البراغي نوعان، آالي وآخر يدوي أكثر شيوعا، ويتكون هذا الأخير من مقبض وقضيب حديدي يمكن ماسك المقبض من فك البرغي بتدوير المقبض.



</doc>
<doc id="704567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704567" title="زاوية أدوز">
زاوية أدوز

توجد زاوية أدوز بالريف (شمال المغرب) بقبيلة بقيوة بإقليم الحسيمة ، ويعود زمن تأسيسها إلى العهد المريني على يد السلطان الأكحل ، ومنذ ذلك التاريخ وهي تقوم بدورها الإشعاعي في المجالين الديني والعلمي حيث كان الطلبة يفدون إليها من جميع مناطق الريف قصد حفظ القرآن وتعلم التجويد والقراءات وجميع العلوم الشرعية المختلفة، وقد كانت لهذه الزاوية مساهمة كبيرة في الحفاظ على الأصالة الريفية والهوية المغربيتين وشكلت قلعة منيعة في وجه الاستعمار، ونظرا لما قامت به من جليل الأعمال فقد حظيت برعاية ملوك المغرب قبل سلالة العلويين الذين تعاقبوا على العرش المغربي، فأصدرت في هذا الشأن عدة ظهائر توقيرية شريفة يحتفظ أهل الزاوية بأغلبها، ويعد ظهير أحمد المنصور السعدي أقدم ما يحتفظون به، وبعد الاطلاع عليه رأيناه بشير إلى ظهائر أسلافه بقوله: "جردنا لهم – يقصد أهل زاوية أدوز – حكم ما بأيديتنا من ظهائر أسلافنا الكرام قدس الله أرواحهم " وهذا يدل على أن هناك ظهائر سابقة على العهد السعدي والقارئ لهذه الظهائر يلاحظ المكانة السامية التي كانت تتمتع بها هذه الزاوية وأتباعها ومريديها، فأغلبها – إن لم نقل كلها – لا يكاد يخلو من عبارات التوقير والاحترام، والتعظيم والإكرام، والحمل على كاهل المبرة والإنعام، والرعي الجميل المستدام، مع إبقائهم على عاداتهم المعروفة، وطريقتهم المألوفة، وتحذير كل من يخرق عليهم عادة، أو يحدث في أمرهم نقصا أو زيادة بأشد العقوبات، ومما زاد في شرف هذه الزاوية وجود قبر الولي الصالح المشهور بـ سيدي الحاج حسون ، ولذا نجد مجموعة من الظهائر توصي العمال والولاة بحفدة الحاج حسون خيرا …

ونورد في ختام هذا التعريف ظهيرا صادرا عن المولى عبد الرحمن بن هشام مؤرخ في 12 ربيع الأنوار عام 1282هـ جاء فيه :

الحمد لله وصلى الله على ومولانا محمد وآله وصحبه.
""يعلم من كتابنا هذا أسماه الله وأعز أمره وأطلع في فلك السعادة شمسه
المنيرة وبدره، أننا بحول الله وقوته وشامل يمنه منته جددنا لحملته المتمسكين بالله المرابطين أهل زاوية أدوز بقبيلة بقيوة حكم ما بأيديهم من ظهائر أسلافنا الكرام قدس الله أرواحهم في دار السلام وأقررناهم على ما عهد لهم من التوقير والاحترام، والبرور والإنعام، والرعي الجميل المستدام، والتنزيه عما يطالب به العوام، فلا سبيل لمن يخرق عليهم عادة، أو يحدث في أمرهم نقصا ولا زيادة، تجديدا تام الرسم، نافذ الحكم، حسب الواقف عليه من عمالنا وولاة أمرنا أن يعمل بمقتضاه ولا يتعداه".
صدر به أمرنا المعتز بالله في 12 ربيع الأنوار عام 1282هـ.



</doc>
<doc id="704569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704569" title="جامع أورطاكوي">
جامع أورطاكوي

جامع أورطاكوي أو المسجد المجيدي بني على شاطئ مضيق البسفور جامع أورطاكوي وكان يوجد مكانه المسجد الذي بناه صهر الوزير إبراهيم باشا وهو محمود أغا.

وفي عام 1853 م تم بناء جامع أورطاكوي من قبل السلطان عبد المجيد (1823 – 1861)م. وعلى باب الجامع يوجد ختمه وكتابة تدل على ذلك. بناه بناء نكوغوث بليان وتم ترميم أساسات الجامع نتيجة ضعف البناء في عام 1960م وتم تقوية أساساته حتى عمق 20م.

تم تردشين الجامع للعبادة في القرن التاسع عشر وهي عبارة عن كتلتين من البناء، كتلة الجامع وكتلة محفل السلطان وهما بمحاذاة بعضهما شمالا وجنوبا.
مساحة مكان العبادة (12,15 – 12,25)م. إضافة إلى ذلك يوجد فسحة صغيرة بالقسم الشمالي للجامع.
والجدران مقوسة للداخل، بني لهذه الجدران دعامات تقوية لزيادة متانته وتم إنارة الجامع بواسطة النوافذ العالية والعريضة. 
وبه مئذنتين مربعي الشكل على طرفي محفل السلطان وهما رفيعتين وجميلتين. ورممت النقوش والتزيينات المكتوبة بقلم باروك وأمبير والموجودة بالقسم الداخلي من الجامع في السنوات الأخيرة.
يعد من أحس ابنية العالم



</doc>
<doc id="704583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704583" title="دينو ساني">
دينو ساني

دينو ساني (Dino Sani) ، من مواليد 23 مايو 1932 في البرازيل ، بدأ مسيرته الكروية مع ناديبالميراس البرازيلي ثم انتقل بعدها إلى نادي ساوباولو و لعب لمدة خمس مواسم . و في سنة 1961 ، لعب لنادي بوكا جونيور لمدة موسم واحد قبل أن ينتقل إلى إيه سي ميلان ، و قد ساعد الفريق على الفوز ب دوري أبطال أوروبا في سنة 1962 ، و قد لعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم و فاز معهم بـكأس العالم لكرة القدم 1958 .


</doc>
<doc id="704591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704591" title="حزب الأحرار الاشتراكيين المصري">
حزب الأحرار الاشتراكيين المصري

حزب الأحرار الاشتراكيين المصري انشيء كمنبر سياسي عام 1976، تحول الي حزب سياسي باسم حزب الاحرار الاشتراكيين عام 1977 كواحد من ثلاث احزاب مصرية بعد عودة الحياة الحزبية(حزب التجمع " يسار " - حزب مصر " وسط " – حزب الاحرار " يمين ") بزعامة المرحوم / مصطفي كامل مراد (أحد الضباط الاحرار) وصدرت أول صحيفة معارضة في مصر تمثل الحزب (جريدة الاحرار1977).



</doc>
<doc id="704592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704592" title="فابيو كوديتيشيني">
فابيو كوديتيشيني

فابيو كودتشيني (ترييستي، 20 أكتوبر 1935)، لاعب كرة قدم إيطالي، ويلعب كحارس مرمى.

بدأ فابيو كودتشيني مشواره الاحترافي في نادي بياتشينزا في عام 1953، وانتقل في موسم 1955/1956 إلى نادي أودينيزي ولعب لمدة 3 سنين، وفي عام 1958 اشتراه نادي روما ولعب معه لمدة ثمان مواسم، قبل أن يحط في مرحلة انتقالية في نادي بيريشيا ولمدة موسم واحد. وفي موسم 1967/1968 أنتقل إلى نادي إيه سي ميلان ويفوز معهم بعد القاب أهمها دوري أبطال أوروبا عام 1969 قبل أن يعتزل في عام 1972.


</doc>
<doc id="704667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704667" title="الإسلام الثقافي">
الإسلام الثقافي

الإسلام الثقافي: مصطلح مقترح من أجل أن يستخدم لتوصيف حركات النقد والتغيير المهتمة بالإسلام باعتباره ثقافة ، في مقابل عدد من المفاهيم والاصطلاحات التي اقترحت لدراسة الإسلام السياسي مثلا أو الإسلام السني أو الإسلام الشيعي...إلخ

محمد مليطان

يتم الحديث عن الإسلام- عادة- باعتباره «ثقافة» جديدة فاتحة، استوعبت ثقافات الأمم والشعوب التي دخلتها، وهو تقديم فاقد للكفاية التفسيرية العلمية لعدد من الظواهر المتعلقة بالتعدد في ممارسة الشعائر والطقوس الدينية، والتصور لعدد من المفاهيم النظرية الدينية، وهو ما ينعكس في تنفيذ السلوك والطقوس الدينية، ويطاول في أحيان كثيرة تفسير النص الديني.

هذا الزعم تؤكده جملة من المعطيات؛ أهمها وجود المذاهب والتيارات داخل حدود وأطر جغرافية معينة، ما جعل منها مذاهب ذات سمات ثقافية جهوية، أكثر منها سمات إسلامية تتجاوز الجغرافيا، وتشكل ثقافة واحدة لشعوب متعددة ثقافيا.

هذا التنوع والتعدد الثقافي للشعوب الإسلامية تم التعامل معه وفق منظور «أصول الفقه»، تحت ما اصطلح على تسميته بـ«العرف»، وهو ما يعكس شعورا لدى النخب الدينية بتأثير الثقافات المتنوعة في صياغة الفقه والعقائد الإسلامية، ما دفعهم من ثم إلى الحديث عن محاسن إدماج «العرف» ضمن الأصول التي تبنى عليها الآراء والمواقف والأفكار الدينية، باعتبار هذا الإدماج مؤشرا على عظمة الشريعة الإسلامية، ودليلا على اهتمامها بالجماعات الإنسانية من خلال اهتمامها بعاداتهم وأعرافهم، ونظام العلاقات التي تربطهم، وهو ما يعتبر- حسب بعض الباحثين- تطويراً للفقه الإسلامي وإظهاراً لأصالة الشريعة الإسلامية ومرونتها وقبولها للحكم في كل أمور الحياة المتطورة المتجددة.

وهنا يمكن الزعم بأن «العرف» هو التصنيف البدائي والمصطلح التراثي المقابل لـ«الثقافة» حسب التعريف «الويكيبيدي»، وهو كونها نمطا متكاملا من المعرفة البشرية والاعتقاد والسلوك الذي يعتمد على القدرة على التفكير الرمزي والتعلم الاجتماعي، ومجموعة من الاتجاهات المشتركة والقيم والأهداف والممارسات التي تميز جماعة ما. 
وباعتبار أن «العرف» أو «الثقافة» تتحكم في تحديد التصور للدين وتشكيل المفاهيم الدينية، فإن التعبير بمصطلح «الإسلام الثقافي» بديلا لـ«الثقافة الإسلامية» يعد أكثر انسجاما وذا كفاية نفسية ولغوية أعلى؛ فالمفهوم الشائع لـ«الثقافة الإسلامية»، هو أنها جميع المظاهر الثقافية والحضارية الشائعة المرتبطة تاريخياً بالمسلمين، وحيث إن المسلمين لا تجمعهم «ثقافة/عرف» واحد فإن التمسك بهذا المصطلح غير مبرر علميا. 
هذا التحليل لمصطلح «الثقافة» وتقاطعه مع «العرف» يسمح- ودون حرج- بالحديث عن الإسلام الخليجي والإسلام الشامي والإسلام العراقي والإسلام المصري، وهي «إسلامات» تختلف عن الإسلام في بلدان الشمال الأفريقي، وهذه كلها مختلفة عن الإسلام الآسيوي والإسلام الأميركي.

من خلال افتراض إسلام «متعدد» أنتجته ثقافات متعددة، يمكن تفسير عدد من الظواهر المرتبطة بالمواقف والاتجاهات الدينية، يؤيد هذا الزعم جملة من الشواهد، منها ما حدث داخل الفقه المالكي من انقسام، حيث اختلف مالكية العراق عن مالكية الشمال الأفريقي في عدد من القضايا المنهجية الأساسية، ما جعل من المذهب المالكي مذهبين تحت مسمى واحد. ومنها انتقال الإمام الشافعي من مذهبه الذي اقترحه وصممه في العراق إلى مذهب جديد صاغ منهجه في مصر بعد تأثره بـ«ثقافة» مصرية مختلفة عن «ثقافة» بلاد الرافدين، ما نتج عن هذا التأثر تعديله لجملة من المواقف والمفاهيم «عراقية» المنشأ. وهو ما يمكن تعميمه على مظاهر دينية عديدة مرتبطة بالتعدد الديني حسب الإطار الثقافي. وبالتالي فإن اقتراح التصنيف لا يتم على أساس «الثقافة الإسلامية»، بل على أساس «الإسلام الثقافي» ليكون أكثر كفاية علمية وتفسيرية لعدد كبير من مظاهر التعدد والاختلاف المرتبطة بالدين.

إن اعتماد مقاربة «الإسلام الثقافي» بديلا عن المقاربة التقليدية «الثقافة الإسلامية» تدفع في اتجاه الحديث عن «إسلام ثقافي» معاصر وحداثوي، وهو «إسلام» يتجاوز بطبيعته المرتبطة بالثقافة والتفكير المعاصرين التصنيفات التقليدية للإسلام التقليدي «السني» و«الشيعي» و«الصوفي» و«المالكي» و«الشافعي»... التي أنتجتها ظروفها التاريخية، كما إن هذه المقاربة ستفرض تنميطا آخر للتعدد الإسلامي، قد يكون أكثر تعقيدا وتشعبا من التنميط التقليدي، نظرا لتعدد وتعقد المصالح الاقتصادية والاجتماعية والسياسية للجماعات الإسلامية، ولكنه حتما سيجتمع في تنميط ثنائي بسيط مكون من جماعات «الإسلام البدائي»، وجماعات «الإسلام الحداثوي» مستوعبا هذا الأخير تيارات الحداثة «المتدينة» داخل أسراب المسلمين.


</doc>
<doc id="704669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704669" title="صاحبة الامتياز (مسلسل)">
صاحبة الامتياز (مسلسل)

صاحبة الامتياز هو مسلسل من تأليف نايف الراشد وبطولة هدى الخطيب نايف الراشد غانم الصالح عبد الإمام عبد الله امل العوضي إنتاج سنة 2006


</doc>
<doc id="704680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704680" title="مالك مكتبي">
مالك مكتبي

مالك مكتبي (28 ديسمبر1981-) إعلامي لبناني





</doc>
<doc id="704683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704683" title="دفع أمامي">
دفع أمامي

الدفع الأمامي نوع من أنظمة دفع السيارات لنقل الحركة من المحرك إلى العجلات الأمامية للسيارة، وهو أحد الأنواع الثلاثة للدفع، أما النوعان الآخران هما: الدفع الخلفي و الدفع الرباعي.

يستخدم هذه النوع من الدفع للسيارات الصغيرة و المتوسطة الحجم والتي لا تستهلك كميات كبيرة من الوقود.





</doc>
<doc id="704684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704684" title="دفع خلفي">
دفع خلفي

الدفع الخلفي نوع من أنظمة دفع السيارات لنقل الحركة من المحرك إلى العجلات الخلفية للسيارة، وهو أحد الأنواع الثلاثة للدفع، أما النوعان الأخران هما: الدفع الأمامي و الدفع الرباعي. وهو ينقسم إلى قسمين: الدفرنس وهو التعليق الصلب ويستخدم للشاحنات وسيارات النقل نظرا لصلابته والنوع الاخر هو الفريول (نظام التعليق المستقل) والذي يستخدم في السيارات الفاخرة مثل المرسيدس و بي إم دبليو و اللكزس وهو مريح لانة حر الحركة علي سبيل المثال حين تعرض الإطار الخلفي الأيمن لمطب او حفرة او ماشابة فإنة لايؤثر بالحركة بشكل كبير على الجهة اليسرى .
وبدأت شركة فورد باستخدام الفريول في سيارتها العائلية الضخمة اكسبدشن وايضاً شقيقتها الصغرى اكسبلورر. وهو يستخدم من قبل دودج و جيب و كرايسلر في جميع الفئات ماعدا ( دودج رام - جيب رانجلر )





</doc>
<doc id="704720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704720" title="نسرين صادق">
نسرين صادق

نسرين صادق إعلامية وكاتبة لبنانية.

تنقلت بين وسائل الإعلام وانتهي بها المطاف كمديرة لقسم الأخبار بقناة الآن.
أنتجت برنامجا بعنوان القاعدة المهجورة
كان لمشوارها الإعلامي تهميش في البداية ولكن ذاع صيتها ولمع اسمها في السنين الأخيرة
كتب عنها عدد من المؤسسات و الإعلاميين العرب مثل جريدة الشرق الأوسط .


</doc>
<doc id="704727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704727" title="أوبري للصناعات الدوائية">
أوبري للصناعات الدوائية

تأسست أوبري للصناعات الدوائية في حلب - سورية عام 1990. بدأت نشاطها بالتعاون مع كبريات شركات الأدوية المتعددة الجنسية في العالم وبدأت بالتصنيع بامتياز لشركة AVENTIS العالمية لتغطية حاجات السوق السورية والتصدير إلى بعض الدول العربية والأفريقية ودول الاتحاد السوفياتي السابق.
وتعتبر الشركة أول من أدخل صناعة الحقن الوريدية بشكلها المتطور والحديث إلى المنطقة، كذلك صناعة الكبسول المرن الجلاتيني بالتقنية الأمريكية، وتصنع الشركة مختلف أنواع الأدوية وبجودة عالمية عالية.


</doc>
<doc id="704757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704757" title="جويدو مودا">
جويدو مودا

جويدو مودا ، (بيافون، 11 يوليو 1885 - بيرغامو، 5 نوفمبر 1957) لاعب كرة قدم إيطالي و مدرب كرة قدم إيطالي . بدأ روكو مسيرته كلاعب كرة قدم في نادي إيه سي ميلان و لعب معهم من عام 1903 إلى عام 1912 ، ثم اتجه إلى التدريب و درب الميلان في الفترة 1919-1921 . فاز مع الميلان ببطولتي دوري كلاعب موسمي 1906 و 1907. و توفي عام 1957.


</doc>
<doc id="704764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704764" title="إيتالو غالبياتي">
إيتالو غالبياتي

إيتالو غالبياتي (ولد في 8 أغسطس 1937، إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي و مدرب كرة قدم إيطالي . بدأ روكو مسيرته كلاعب كرة قدم في نادي إنتر ميلان ولم يلعب معهم أي مباراة فانتقل إلى نادي ليتشي عام 1960 قبل أن يعتزل في 1966 ، ثم اتجه إلى التدريب و درب الميلان أعوام 1981 ، 1982 و 1984 .


</doc>
<doc id="704776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704776" title="المناصرة (سوق)">
المناصرة (سوق)

المناصرة هي إحدى الاسواق الكبرى لتجارة الموبيليات والاثاث المنزلى ويرجع عهدها إلى عصر محمد على وتقع بحى الموسكى يحدها من الغرب شارع محمد على ويحدها من الشرق شارع بورسعيد ولكن في الاونه الأخيرة بدأت تقل تدريجيا حركة الطلب من سوق سكة المناصرة لغلو الاسعار بالمقارنة بالجودة ولممارسة بعض اشكال العنف والبلطجه داخل المنطقة مثل عائلة المناديلى التى يمارس افرادها البلطجه والسرقه على الزبائن والتى كانت المتهم الرئيسي في سرقة معارض شارع عبدالعزيز ابان ثورة 25 يناير مشتول السوق التابعة القاهرة حى الموسكى في مصر.


</doc>
<doc id="704783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=704783" title="هجرة البوعتلاويين">
هجرة البوعتلاويين

على بعد حوالي30 كيلومترا من مدينة سطات سطات، توجد أراضي الشرفاء أبناء سيدي بوعتل الإدريسي الحسني دفين زاويته بالقرب من زاوية الشرادي. وهذه الأراضي تعد من حبوس الزوايا وقد منحت بظهائر شريفة للسلاطين العلويين الذين تلاحقوا على عرش المملكة المغربية الشريفة. وقد تمت مصادرة هذه الاراضي إبان الاستعمار الفرنسي الغاشم من طرف أحد رجال الأعمال الفرنسيين وقطب في مجال الإعلام يدعى بيير أنتوان ماس الذي تحايل على المساطر القضائية ساعدته في ذلك السلطات الاستعمارية التي لم تكن تعترف بأي حق للمغاربة لمصادرة أراضي البوعتلاويين حيث تم استغلالها وإعادة بيعهاعلما أن أراضي الشرفاء لا يجب بيعها لكونها جزء من أراضي حبوس الزوايا التي لا تباع ولا تشترى حسب القانون المغربي.

بدأت القصة حوالي 12 قرنا مضت، حينما فر أحدهم لإنقاذ حياته والحفاظ على نسبه الشريف المنحدر من الرسول. قطع إدريس مع رفيقه رشيد شمال إفريقيا بالسفر ليلا والنوم نهارا.وببلوغهم جهة زرهون، وجد إدريس دعما منقبيلة أوربة حيث تزوج كنزة. وحين مات مولاي إدريس ترك وراءه طفل في سن صغير. إدريس الأصغر وضع أساس الأسرة المالكة في المغرب : الأدارسة
هذه المملكة لن تدوم طويلا، حيث سرعان ما أضعفتها الحروب أعقبتها مرحلة اضطهاد للشرفاء أبناء مولاي إدريس
وهو الأمر الذي دفعهم إلى الهروب في اتجاه جبال وصحارى المغرب. ويحكي أحد المؤرخين لذلك العهد، السيوطي المكناسي أن " سبعمائة قافلة من الشرفاء هربوا في اتجاه جبل غمارة...اثنا عشر قافلة أخرى اتجهت إلى جبال تادلة، سبعة إلى فكيك، أربعة إلى سجلماسة، عشرة إلى أقصى سوس، أربعة إلى دكالة، أربعة إلى تامسنا، سبعة إلى وطاط الحاج، سبعة بوادي عزة، ثمانية إلى الساقية الحمراء وعشرة إلى الأندلس...".
واحدة من بين هذه القوافل، وجدت مكانا لها في الصحراء المغربية عند قبائل الشبانات.هذه القبيلة حمت الشرفاء واستقبلتهم لمئات السنوات. منحتهم مكانا خاصا في العشيرة. مكانا يليق بمقامهم.
الشبانيون، حسب منى هاشم في كتابها "معجم الأسماء العائلية بالمغرب" من قبيلة شبانة التي تستمد اسمها من سلفها، شبانة بن مختار بن محمد بن معقيل سلف قبائل معقيل اليمنية الأصل، جاءت بأعداد قليلة في أعقاب البد الهيلالية بين القرن الخامس والسادس، للاستقرار في حدود الصحراء.
الشبانيون، حسب مؤلفة نفس المعجم، ينحدرون من نفس أصل زيرارة والدليميين، والشراردة وبني حسن.
استقروا في جهة الساقية الحمراء منذ قدومهم إلى المغرب، التحقوا بجهة سوس منذ القرن السابع مع قراى أخرى محاربة، حيث دعموا علي بن إيدر، زعيم الجهة وثاروا بعدها ضد آخر ملوك الموحدين. ليتم تعدادهم فيما بعد في صفوف أوائل أتباع المرينيين، ثم السعديين الذين سيشكلون خلالها جزء من الجيش المنتصر على البرتغاليين في جوانب سوس، قبل الاستقرار في الحوز ليصبحوا كيش أهل سوس الذين يمونون الوحدات العسكرية مقابل الاستفادة من امتيازات في الأراضي والجبايات. دائما حسب نفس المعجم هناك عائلات تسمى بالشباني الإدريسي تم تعدادهم كشرفاء منحردين من مولاي إدريس الثاني، كما يشهد على ذلك عدد من الظهائر العلوية والسعدية.و كانت معروفة فيما قبل باسم الجعفري نسبة لسلفها أبي جعفر المسمى قائد الشبانات الذي كان يقطن بفاس والذي وري ثراه بالقرب من زرهون بين مكناس وسيدي قاسم وترجعنا شجرة عائلية للبوعتلاويين تظهر أن أصل سيدي علي بوعتل من عائلات الشباني الإدريسي ويذكر العلامة الحسن اليوسي 1691/1631 في مؤلفه "المحاضرات"، الصفحة 142، شخصية أبي القاسم بن بوعتل الشباني الزيراري.

وري سيدي علي بوعتل الإدريسي الحسني التراب على بعد 35 كلم من مدينة مراكش ويعد من أقدم المزارات في جهة الحوز، كما يعد أحد الزعماء الروحيين للقبائل الصحراوية المستقرة في الحوز والتي تشكل فروعا من الشبانات وخصوصا قبائل الشراردة. وهناك عدة حكايات تتداول بين سكان زاوية الشرادي حول مناقب سيدي بوعتل وكراماته. كما أن الشراردة كانوا يستنجدون بأبناء سيدي علي بوعتل لعلاج أمراض الماشية كالسعار.
هناك حكاية أخرى تقول أن سيدي علي لم يكن يحب يعيش في طقوس الأبهة ويفضل العيش منعزلا عن إغراءات الحياة. في أيامنا، محاولات التجديد وتأتيت ضريحه باءت جميعها بالفشل. فقط هناك جدار من الحجر يلف القبر بدون مظاهر الزينة.

منح السلطان مولاي إسماعيل للمرابطين أولاد بوعتل أراضي محبسة على زاويتهم تبعا لأعراف الملوك العلويين حتى يبقى "السيد" وأبناءه ينوطون بدورهم التحكيمي بين القبائل وملقنين للقرآن للكريم وتعاليم الإسلام.و لم تكن الأراضي المحبسة قريبة من الحوز بل كانت تبعد عن منطقة الحوز حيث يقطن "السيد" وتوجد بالقرب من مدينة السطات
عند وفاة سيدي علي بوعتل، هاجر أبنائه اتجاه أراضيهم ليقطنوا بها، وقد سكنوا بها سنين طويلة إلى غاية قدوم عهد الحماية. وفي نفس الوقت تم إصدارعدد من الظهائر التي تؤكد البوعتلاويين للأراضي ونذكر بالخصوص ظهير السلطان مولاي الحسن الأول الذي جاء فيه : "الحمد لله وحده والصلاة على رسولنا وسيدنا محمد وعلى آله. (ختم عليه من طرف السلطان مولاي الحسن بن محمد بن عبدالرحمان). بفضل من الله وعنايته، نجدد لأصحاب هذ الظهيرالشرفاء المرابطين أولاد السيد علي بن بوعتل على ما بيدهم من ظهائر أسلافنا المنعمين المتضمنة توقيرهم واحترامهم وإبقائهم على عادتهم المعروفة وطريقتهم المألوفة بحيث لا تحرف عليهم عادة بنقص أو زيادة وأقررناهم على أرضهم كما اهي في ظهائر أسلافنا الكرام والسلام. يوم 18 شعبان 1292.".

بيير أنتوان ماس، مالك بنك "ماس" وعدد من الجرائد المغربية في عهد الحماية من بينها "المغرب الصغير"، نمّا أعماله عبر المتاجرة في الأراضي بجهة سطات. استغل خلاف بين أفراد من عائلة سيدي علي بوعتل وقبائل مجاورة حول أراضي لدعم حركة، بالمال، تروم طرد البوعتلاوي من أراضيهم. هؤلاء تعرضوا لأسوء الانتهاكات من طرف أزلام الاستعمار : اغتصاب، تعذيب، إحراق محاصيلهم وأراضيهم.
للهروب من الهلاك، ولجئ الناجون الذين بقوا على قيد الحياة ضيوفا على بني عمهم من الشراردة قرب مدينة سيدي قاسم حيث تمت تسميتهم منذ ذاك الوقت الفقرة البوعتلاويين الفقرة البوعتلاويون.
أراضي البوعتلاوي تمت إعادة بيعها من طرف بنك بيير باس، الذي استعمل تأثيره لتزوير عقد بيع في المحافظة العقارية بين سنتي 1927-1934.
هذا العقد تم رغم أن هذه الأراضي عبارة عن "حبوس الزاويا" ممنوحة بظهير، وهو ما يعني أنه لا يمكن بيعها حسب القانون المغربي.
اليوم اجتمع، البوعتلاويون في جمعية "أبناء بوعتل" التي تهدف إلى إعادة إحياء تقاليد أجدادهم والمساهمة في التعريف في التاريخ الغني لجميع الأجيال المغربية. تاريخ عائلة قطعت في 12 قرنا جميع جهات المغرب، من الصحراء إلى الغرب عبر الحوز والشاوية.

1- معجم العائلات المغربية - منى هاشم - باللغة الفرنسية 
2- المحاضرات في الأدب واللغة - أبي الحسن اليوسي
3- الاستقصا في أخبار المغرب الأقصى - الجزء السبع والثامن في أخبار زاوية الشرادي


</doc>
