<doc id="877156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877156" title="أولاد خلوف (الجزائر)">
أولاد خلوف (الجزائر)

أولاد اخلوف هي إحدى بلديات ولاية ميلة الجزائرية سميت أولاد اخلوف نسبة إلى سكانها الاصليين، تحتل البلدية موقع استراتيجي تحداها ولاية باتنة ودائرة تاجنانت وشلغوم العيد

تعتبر بلدية أولاد اخلوف من البلديات الأثرية حيث تم مؤخراً اكتشاف معالم أثرية بمشتى عين الكرمة الواقعة جنوب البلدية


</doc>
<doc id="877176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877176" title="جلد الحمار">
جلد الحمار

جلد الحمار ، حكاية خرافية فرنسية كتبها شارل بيرو في سنة 1694 .

 أن ملكا كانت له زوجة يحبها جدا ورزقت منه ببنت فائقة الجمال ثم مرضت وعند احتضارها استحلفته أن لا يتزوج إلا بمن تكون أجمل منها، فلم يجد في عقائل مملكته من تحقق فيها الشرط إلا بنته، فأفضى إليها بميله إلى تزوجها فأنكرت عليه الأمر فصمم فاشتكت إلى جنيتها فأرشدتها إلى أن تطلب منه حلة كالزمن في لونه فاستصنعها لها فأوعزت إليها بطلب أخرى كلون القمر، فما كان أقرب من تقديمها لها، ثم بثالثة كلون الشمس فكان ما طلبت، وكان لأبيها حمار يحبه كثيرا لأنه كان يجد تحته كل يوم مقدارا وافرا من النقود، فلما أعيت الحيلة تلك الأميرة وظنت أن لا خلاص لها امتلأ قلبها حزنا فأوحت إليها الجنية بأن تطلب إهاب الحمار (جلده) فقدمه لها بعد الاستغراب فزادها ذلك جزعا فقالت لها الجنية كفاك فهذا وقت خلاصك فالبسي إهاب الحمار واخرجي فإنه لا يشعر بك أحد وسأتبعك بحليك وحللك أينما قصدت فخرجت في ذلك الإهاب وساحت في الأرض فدخلت مملكة أخرى فاستخدمتها زوجة مزارع في رعاية الديكة وكنس معلف الخنازير لرثاثة حالتها وقذارتها، فرآها ابن ملك تلك الجهة من خصاص كوخها وقد تعرت عن إهاب الحمار ولبست حلة من حللها ففتن بها وذهب إلى أهله مدنفا سقيما وحار الأطباء في أمره وقالوا إنه لا مرض به إلا الفكر، وبعد إلحاح من والديه طلب أن تصنع له الخادمة التي تلبس إهاب الحمار قرصا ففعلت ودست فيه خاتمها لأنها قد فهمت حقيقة الأمر فلما تناول الخاتم في فمه قال لوالديه إني أريد أن أتزوج بصاحبة هذا الخاتم فنودي في المدينة بان أية فتاة يوافقها الخاتم الذي في بيت الملك تكون زوجة لولي عهده وكانت نتيجة ذلك أن تزوجت به وعاشا في نعيم ورغد.


</doc>
<doc id="877185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877185" title="يمامة مطوقة أوراسية">
يمامة مطوقة أوراسية

اليمامة المطوقة

قال الأَصمعي: اليَمام ضرب من الحمام برِّيّ، قال: وأَما الحمام فكلُّ ما كان ذا طَوْق مثل القُمْريّ والفاختة وأَشباهِها، واحِدته: حَمامة. وهو طائر صغير الحجم خفيف الجسم، طائر مهاجر شتوي، ومقيم معشش وعابر إلى حد ما، في الخريف وهي طائر معروف جدا بشمال أفريقيا حيث يتواجد تقريبا في كل بقاعها، ويتواجد في المناطق شبه الصحراوية والواحات وبالقرب من القرى والمسطحات الزراعية، والسدود كـ سد بست كز، وسد جابر وسد بز، وسد جاويد وتابلتابل وبواطن الأودية وسد القصب وسد جرف التربة وواد مزي وواد الطويل وشط الحضنة وشط ملغيغ والسهول كسهل لاور كالون وسهول باغ زرد، والمناطق الزراعية الممتدة على ساحل نهر مهران حيث تكثر فيها المزارع النخيل والمستنقعات المائية. وتكثر فيها الوديان والشعاب، وتصب فيها مجاري الأودية.

المشخصات: هو أصغر حجماً من الحمام المطوق العادي والذي يخلط بينه وبين الحمام البري المطوق، يغطي جسم الطائر بريش ذو لون بني شاحب، مع وجود طوق أبيض وأسود هلالي الشكل على العنق من الجهة الظهرية، المنقار أسود، والأجنحة قصيرة تميل إلى اللون الرمادي البني مع خطوط سوداء، على أطراف الأجنحة، الذيل طويل ذو حواف بيضاء، والأرجل ارجوانية اللون، والعين حمراء اللون.

تعشش الطائر القمري على أغصان الأشجار المتوسطة،
يمكن بناؤه في مكان منخفض في إحدى الأشجار وفي شجرة كثيفة الأغصان وتعيش القمرية في الغابات وبالقرب من المزارع.
ويبنى العش عادة من أغصان الأشجار الأفقية على ارتفاع يتراوح ما بين (5-6) أمتار والعش عبارة عن فروع بسيطة يابسة وهشة.
تضع الأنثى بيضتين ذات لون أبيض صافي وتبدأ بالحضانة ويساعدها في ذالك الذكر وتستمر الحضانة لمدة (13- 14) يوما وعندما يبلغ الصغار من العمر (20) يكسو أجسامهم الريش تماما ويصبحون قادرين على الطيران ويغادرون العش.

يتغذى على الحبوب والبذور التي يجدها على سطح الأرض. وتفضل هذه الطيور في غذائها الحبوب والقمح والحنطة السوداء.



</doc>
<doc id="877186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877186" title="عقلة الإصبع">
عقلة الإصبع

عقلة الإصبع ، ، حكاية خرافية شهيرة ألفها الكاتب شارل بيرو ونشرت عام 1697 في مجموعة حكايات من الماضي.

تتلخص أسطورة عقلة الإصبع في حطَّاب كانت زوجته ولودا نثورا فتضع التوائم مما ضيق الحال عليه حيث صار لديه سبعة أولاد أكبرهم في العاشرة وأصغرهم الذي في السابعة دميم ضئيل كما الإصبع فسماه الأصيبع ورغم أنه كان أذكى الأولاد إلا أنه أتعب والديه هو وإخوانه من قلة الطعام المتوفر، فاتفق الوالدان ليلا على نبذ الأولاد في الغابة حتى لا يشاهدوا عذابهم البطيء في الموت من الجوع، وسمعهما الأصيبع، فاحتال للأمر وذهب فملأ جيوبه بحصى الشاطيء، ولما حل الليل سار الأبوان بالأطفال فصار الأصيبع يلقي الحصى كل بضع خطوات ليحفظ خط العودة بإخوانه إلى البيت من نفس الطريق، فلما تركهم أبواهم في الغابة بكى الأطفال فأسكتهم الأصيبع وأعادهم إلى بيت أبويهم متتبعًا تلك الحصى التي كان يلقيها، ثم في الليلة التالية أخذاهم فجأة فلم يجد الأصيبع سوى كسرة الخبز فقطعها في الطريق فأكلتها الطيور وضل الصغار سبيل العودة، ثم صعد الأصيبع شجرة فرأى نورا مضاءً كان لبيت الغول، فاستقبلتهم زوجة الغول في غرفة بناتها، فلما عاد الغول اشتم رائحتهم فأراد أكلهم، فرجته زوجته أن ينتظر حتى الصباح وكذلك فقد عرف الأصيبع ما يجري فأبدل قبعات إخوانه في الليل وهم نائمون جميعا بتيجان بنات الغول، فلما هجم الغول في الليل وقداشتبهت عليه الرائحة فأكل بناته وقد تسلل الأصيبع بإخوانه هربا فأدرك الغول ما فعل، فلحقهم بحذائه ذي السبع فراسخ، فالتجأوا لكهف صعب عليه دخوله فنام فوقه، فانسل الأصيبع وسرق حذاءه فراح به لزوجة الغول يخبرها أن الغول محبوس عند اللصوص ويطلبونه الفدية وقد أرسل مع الأصيبع الحذاء لتتأكد، فأعطتهم أموال الغول، فعاد الأصيبع بالمال مع إخوانه لبيت أبويهم وعاشوا سعداء.

وهناك نسخة عربية من هذه القصة كتبها الكاتب المصري نجيب محفوظ وتتخلص هذه القصة في أن هناك طفلين صغيرين يحلمان بزيارة أختهم التي تعيش مع زوجها في سيناء ومشاهدة البحر الأحمر وما فيه من الأسماك والشعب المرجانية، وعندما سافر إلى أخته الكبرى في سيناء ومعه أخته الصغرى، نام فحلم أنه صغير جدا ويجلس على ظهر حمامة هو وأخته وتجوب الحمامة بهم البحر الأحمر وهم ينظرون إليه من فوق ظهرها، لكن عقلة الإصبع وأخته يقعان من على ظهر الحمامة في البحر الأحمر، ويحدث أمر غريب وهو أن عقلة الإصبع يصبح قادرا على التنفس تحت الماء، ولكن أخته وقعت في مكان غير الذي وقع فيه عقلة الإصبع، فظل يبحث عنها وفى طريقه تقابله العديد من الأحداث والمفاجات ويرى الأسماك المختلفة ثم بعد ذلك يجد أخته ويكملوا رحلتهم تحت الماء، وتحدث العديد من الأحداث ثم تنتهي القصة بأن توقظه أخته من نومه فيستيقظ ويجد نفسه في الحديقه جالسا تحت الشجرة ويدرك أنه كان يحلم بكل ما رأى.


</doc>
<doc id="877201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877201" title="10000 متر">
10000 متر

10000 متر مسافة تتألف من 25 لفة حول الملعب، وتعتبر أطول السباقات التي تجرى داخل الملعب، أخدت المسافة من سباق قديم لدى الأنجلوسكسونية يتكون من ستة أميال (9656 ميل).

أول ظهور للسباق كان بالألعاب الأولمبية 1912 بالنسبة للرجال، وبالنسبة للسيدات سنة 1988.
أول رقم قياسي عالمي للمسافة اعترف به الإتحاد الدولي لألعاب القوى كان للفرنسي جان بوين بتوقيت 30 دقيقة 58 ثانية 8 بباريس سنة 1919م، والرقم القياسي العالمي الحالي بحوزة العداء الإثيوبي كينينيسا بيكيلي بزمن قدره 26 دقيقة 17 ثانية 53 سنة 2005، بينما الرقم القياسي للسيدات بحوزة الصينية وانغ جونكسيا منذ سنة 1993 بتوقيت 29 دقيقة 31 ثانية 78.



</doc>
<doc id="877204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877204" title="الحياة البرية في الجزائر">
الحياة البرية في الجزائر

يضم التنوع النباتي للجزائر نباتات ساحلية، جبلية وأعشاب المناطق شبه الصحراوية والتي تدعم جزء كبير من الحياة البرية. كثير من مخلوقات البرية الجزائرية تعيش على مقربة من المناطق الحضرية. أكثر الحيوانات مشاهدتاً تشمل الخنزير البري، ابن آوى، الغزلان، الفنك والجربوعيات. يوجد بالجزائر مجموعات صغيرة من النمور والفهود والتي نادرا ما تظهر.

مجموعة متنوعة من الطيور جعلت البلاد محل جذب لمراقبي الطيور. المكاك البربري هو القرد الأصلي الوحيد، الثعابين والورلان والكثير من الزواحف الأخرى التي يمكن العثور عليها رفقة قوارض المنطقة الشبه جافة بالجزائر.

الجزائر هي أيضا موطن لعدد من الأنواع المهددة بالانقراض والمحمية حاليا بموجب القانون الجزائري. الحيوان الأكثر عرضة للانقراض بالبلاد هو البج وهو حيوان صغير من القطيات أكبر من القطط المنزلية لكن أصغر من النمر. للبج أطول السيقان في عائلة القطيات ويتميز معطفه ببقع تشبه بقع النمر، عدد قليل جدا من هذه المخلوقات الأنيقة لا تزال موجودة في الأجزاء الشمالية من الجزائر.

نوع آخر مهدد بالانقراض في الجزائر هو فقمة الراهب المتوسط هذه المخلوقات تعيش في الكهوف الصخرية على طول الساحل الجزائري وأعدادهم تتناقص بسبب الصيد الجائر والتلوث. فقمة الراهب لا تلد وفي كثير من الأحيان تلد صغير واحد فقط، وهذا ما يعني أن محاولة زيادة أعددها تكون بطيئة وصعبة.

بالإضافة إلى البج وفقمة الراهب المتوسط، الكلب البري الجزائري وبعض أنواع الخفافيش تعتبر أيضاً في طريق الانقراض.

يحمي القانون في الجزائر قائمة من الثدييات المهددة بالانقراض:

يحمي القانون الجزائري قائمة بأربعة وعشرين طائراً مهدداً بالانقراض:








</doc>
<doc id="877222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877222" title="قبرة متوجة">
قبرة متوجة

قبرة متوجة أو قنبرة متوجة أو القُوبعة (Crested Lark)الاسم العلمي:(Galerida Cristata)، القُوبعة: أطلق أهالي على هذا الطائر بـ (القوبعة) نسبةً إلى أن هذا الطائر له تاج كبير "عُرف" على رأسه يشبه القبعة. طائر صحراوي مقيم ومعشش يكثر وجوده في الشتاء، على شكل أسراب (مجموعات).

يتواجد في المناطق شبه الصحراوية والمناطق الرملية، السبخات ذات الشجيرات الصحراوية، والمناطق الزراعية المكشوفة وواحات النخيل كواحة جعفرآباد ونخل شيخيا، والمنتزهات العشبية والحدائق الكبيرة وعلى جانبي الطرق.

يصل طول جسمه إلى 17 سم تقريباً، وهو مغطي بريش بني داكن اللون من الناحية الظهرية، وفاتح اللون من الناحية البطنية، والجناحان عريضان يساعدانه على البقاء لمدة طريلة في الجو، ويصل امتداد الجناحين إلى 38 سم تقريباً، يتميز بوجود عرف "تاج" بني اللون من الريش على الرأس، الأرجل صفراء اللون، والمنقار قرني، والعيون بنية.

تضع الأنثى في فترة التكاثر حوالي 5 بيضات في العش التي تصنعها تحت أشجار مظللة.

يتغذى على الحبوب الصحراوية والحشرات.



</doc>
<doc id="877229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877229" title="وليد مراد">
وليد مراد


المهاجم “ المشاغب ” وليد مراد انتقل في يوليو 2008 من نادي النصر الإماراتي إلى نادي الوصل الإماراتي وقد حقق أعلى صفقة محلية من بين جميع لاعبي الوصل سواء القدامى أو الجدد بقيمة ستة ملايين ونصف المليون درهم علاوة على نصف مليون أخرى خارج العقد "وهو من المهاجمين المميزين داخل منطقة الجزاء وقادراً على هز الشباك في اي لحظة ".

في عام 2010 تمت اعارة وليد لنادي حتا حتى نهاية الموسم وفي أول مباراة رسمية له مع حتا سجل هدف جميل على نادي عجمان


</doc>
<doc id="877231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877231" title="تلقائية الاشتعال">
تلقائية الاشتعال

المواد القابلة للاشتعال (Pyrophoricity، من اليونانية πυροφορος وتعني "احتمال الاحتراق") هي مواد سوف تشتعل تلقائياً في حال تعرضها للهواء. 

المواد القابلة للاشتعال غالباً ما تتفاعل مع الماء وتشتعل عندما تتصل بالماء أو الهواء الرطب. ويمكن التعامل معها بأمان في أجواء من الآرغون أو (مع وجود استثناءات كثيرة) مع النيتروجين. أغلب المواد القابلة للاشتعال يستعمل tdih الفئة D من مطافئ الحريق للفلزات المشتعلة.

إنشاء الشرارة من المعادن يعتمد على قابلية الاشتعال لجسيمات المعدن الصغيرة.ويمكن الاستفادة من ذلك، ومنها :الشرارات الألية المستخدمة في الإضاءة وفي العاب مختلفة ,استخدام ferrocerium; بدايت الاشتعال في عود الثقاب, استخدام firesteel; آلية فلينتلوك(flintlock) المستخدمة في الأسلحة النارية; وشرارة اختبار المعادن الحديدية.

كمية صغيرة من المواد القابلة للاشتعال في زجاجة ذات حاجز الفاصل من نوع PTFE. كميات كبيرة من المعدن توضع بداخل صهاريج مماثلة لأنابيب الغاز, تصمم بحيث ان فتحت الصمام تكون قابلة لاحتواء ابرة، باستخدام المحاقن وبعناية تجفف وتطهر من الهواء باستخدام غاز خامل, يستخدم لإخراج السائل من الحاوية الخاصة به.

المواد الصلبة القابلة للاشتعال تتطلب استخدام صندوق قفازات مغلق بإحكام وممسوح بغاز خامل، صندوق القفازات غالي الثمن ,ويتطلب صيانة.العديد من المواد الصلبة قابلة الاشتعال تباع كمحاليل أو تبدد في زيوت معدنية أو في المذيبات الهيدروكربونية المخففه.اقل مايقال عن المواد الصلبة القابلة للاشتعال (مثل هيدريد ألومنيوم الليثيوم وهيدريد الصوديوم) يمكن التعامل معها في الهواء لفترات قصيرة ولكن الحاويات يجب أن تمسح بالغاز الخامل قبل أن يتم تخزينها. الكميات الصغيرة من المواد قابلة الاشتعال والحاويات الفارغة يجب التخلص منها بعناية, من خلال تبريد الرواسب المتبقة.





</doc>
<doc id="877233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877233" title="صنوبر ثمري">
صنوبر ثمري

الصنوبر الثمري شجرة حراجية مثمرة. الصنوبر الثمري نوع يتبع جنس الصنوبر.

هي شجرة يصل ارتفاعها إلى 25 متراً، تاجها كثيف ومنبسط بشكل مظلة، قشرتها حرشفية ذات لون بني، البراعم أسطوانية الشكل، النبتة حمراء لها حراشف مغطاة بأوبار بيضاء، تجتمع كل ورقتين في غمد واحد، ونادراً كل ثلاثة أوراق، طولها من 8-10 سم ، عرضها من 1.5 إلى 2.5 مم ، لونها أخضر زاهي، الأزهار المذكرة صفراء مرصعة بالبني، الأزهار المؤنثة باهتة مع بعض البقع الوردية. المخاريط الثمرية بيضوية الشكل أو شبه كروية، محمولة على عنق قصير، طولها من 8-10 سم وعرضها من 7-10 سم، تتألف من حراشف سميكة ذات رأس عريض. البذور كبيرة جداً ولها غلاف سميك وقاس وتستعمل في التغذية.

يوجد الصنوبر الثمري في كل المناطق المحيطة بالبحر الأبيض المتوسط ولا يعرف موطنه الأصلي، إذ أن الإنسان أدخله إلى هذه المناطق لاستعمال بذوره في التغذية قبل زمن بعيد جداً. يتواجد بكثرة في بلاد الشام وبالأخص في لبنان حيث يشكل غابات متسعة الأرجاء.

يتطلب الصنوبر الثمري حرارة ونور ويحب الأتربة الخفيفة والعميقة ويخشى الأتربة الثقيلة قليلة النفاذية وهو يقاوم رياح البحر ويمكن استعماله في تشجير الرمال الساحلية. يزرع الصنوبر الثمري من أجل البذور وليس من أجل الخشب.


</doc>
<doc id="877237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877237" title="شعار البحرين">
شعار البحرين

شعار البحرين تم وسمه عام 1933 بواسطة تشارلز بلجريف المستشار البريطاني لأمير دولة البحرين. درع الشعار لونه أحمر ذو خمسة رؤوس بيضاء تمثل أركان الإسلام الخمسة، وهناك معطف بدون خوذة ملون باللونين الأحمر والأبيض.


</doc>
<doc id="877239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877239" title="شعار عمان">
شعار عمان

شعار عمان يشكل الرمز الوطني لعمان، وهو خنجر موضوع على سيفين متقاطعين.


</doc>
<doc id="877241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877241" title="مسجد الشونيزية">
مسجد الشونيزية

مدينة السلام،بغداد التي اقيمت على منطقة الشونيزية ،وأصبحت اسما لامعا لكونها عاصمة الدولة الإسلامية في عهد الدولة العباسية.وكانت هناك الشونيزي الصغير، الذي اخذ اسم مقابر قريش ثم أصبحت فيه محلة تعرف باسم محلة مقابر قريش والتي سميت فيما بعد، محلة باب التبن، والتي فيها مسجد باب التبن وهو قرب ضريح الامام موسى الكاظم ثم محلة الكاظمية اليوم.اما منطقة الشونيزي الكبير، بقيت تعرف بمقبرة الشونيزية تارة ،ومقبرة الجنيد البغدادي تارة أخرى.وبمرور الزمن ولاهمية المنطقة من الناحيتين الدينية والتاريخية ،وتوسع العمران ووجود القرى والأسواق القديمة مثل قرية سوق بغداد برزت عدة محلات منها محلة التوثة الملاصقة للشونيزية.ولكن ظلت هناك منطقة قائمة متمسكة باسمها القديم هي محلة الشونيزية والتي تظم بداخلها عدد من الرُّبُط من بينها رباط النورية ورباط الشونيزية، والتي كانت مقصدا لطلبة العلم وملاذا لرجال التصوف آنذاك.وكذلك فيها مسجدها الشهير آنذاك ،والذي جاء ذكره في عدد من المصادر التاريخية وهومسجدالشونيزية الذي لم يبق منه شيء سوى القبور والاضرحة للذين كانوا يقيمون فيه.

ان مسجد الشونيزية قد جاءت شهرته من خلال عدد من مشاهير التصوف في بغداد الذين اقاموا فيه تلك الفترة.فيذكر ابن الجوزي، مات النوري في مسجد الشونيزية جالساً متقنعاً، فبقي أربع أيام لم يعلم بموته أحد.كان له الكثير من المزايا مما جعل لهاأثر كبير في ظفره بلقب الإمام ومحى السنة وشيخ الإسلام.وغيرها من الألقاب التي أطلقها عليه كل من ترجم له، فهو حافظ لكتاب الله وملم للقراءات، وعالم بما أثر عن الصحابة والتابعين في التفسير، وذو بصر تام بمذهب الإمام الشافعي وعالم بالخلاف بين المذاهب الأربعة، وهو من أئمة الحديث وحفاظه، وهو صاحب عقل لمّاح وحافظ واعية، وشغف بالبحث والاطلاع، وكان لا يتعصب لمذهب ولا يندد بغيره، وكان حريص على نشر معارف الكتاب والسنة.وكذلك ذكر وفاة المرتعش النيسابوري، أحد مشايخ العراق.وكان كبير الشأن، يقيم في مسجد الشونيزية ببغداد، كان من ذوي الأموال، فتخلى عنها وصحب الفقراء مثل الجنيد البغدادي، وأبي حفص، وأبي عثمان، وحتى صار شيخ الصوفية. قيل: "عجائب بغداد ثلاثة: نكت المرتعش ،وإشارات الشبلي، وحكايات جعفر الخواص". مات ببغداد سنة ثمان وعشرين وثلثمائة.وقال وقت وفاته: سألت الله ثلاث حوائج فقضاها لي: سألته أن يكون موتي في مسجد الشونيزية،وألا يكون لي أمر الدنيا شيء وقت خروجي منها، وسألته ألا يحضرني في وقت وفاتي رجل أبغضه..

عبد المنعم بن محمد بن طاهر بن سعيد بن فضل الله بن أحمد بن محمد بن إبراهيم، أبو الفضائل بن أبي البركات بن أبي الفتح بن أبي طاهر بن أبي سعيد بن أبي الخير الصوفي.من أهل ميهنة، من أولاد المشايخ واعيان الصوفية، ولم يكن في أولاد الشيخ أبي سعيد في وقته مثله، سمع الحديث بمرو من أبي الفتح عبيد الله بن محمد بن أردشير الهشامي وأبي بكر محمد بن منصور بن عبد الجبار السمعاني، وببنج ديه من أبي الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد المروزي، وسمع أيضا من والده أبي البركات ومن الامام أبي حامد الغزالي الفقيه، وقدم بغداد واستوطنها إلى حين وفاته برباط ابن المجلبان المعروف بالبسطامي بالجانب الغربي شيخا للصوفية ومقدمأعلى مشايخ وقته، وحدث ببغداد، سمع منه الشريف أبو الحسن علي بن أحمد الزيدي وإبراهيم بن محمود بن الشعار، وروى لنا عنه ولده أحمد، وكان شيخا صالحا نزها، عفيف النفس، مشتغلا بما يعنيه، كثير العبادة والتهجد، صائنا نفسه عن القاذورات، وكان يأوي في أكثر الأوقات إلى مسجد الشونيزية ويخلو فيه نفسه.

أحمد بن وهب أبو جعفر الصوفي ذكره عبد الرحمن السلمي النيسابوري في تاريخه أخبرنا إسماعيل بن أحمدالحيرى أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال أحمد بن وهب أبو جعفر دخل البصرة وصحب أبا حاتم العطار وكان أستاذ يعقوب الزيات وكان نازلا في مسجد الشونيزية مات سنة سبعين ومائتين أبو بعدها بقليل.

النهاوندي: نسبة إلى نهاوند بفتحتين وبعد النون هاء ثم ألف ثم واو مفتوحة ونون ساكنة، ثم دال مهملة. قيل: إن نوحا صلى الله عليه وعلى نبينا وآله وعلى جميع الأنبياء وسلم بناها، فكان اسمها نوح أوند ومعنى أوند بنى فعربوها، فقالوا: نهاوند. ينسب إليها جمع أجلهم قدرا وأولاهم ذكرا شيخ الطائفة أبو القاسم الجنيد البغدادي بن محمد بن الجنيد الخزاز، بخاء معجمة، وزائين معجمتين، كان يعمل الخز القواريري، لأن أباه كان قواريريا، أصله من نهاوند مولده ومنشأه بالعراق تفقه، بأبي ثور صاحب الشافعي، صحب خاله السري والحارث المحاسبي، وغيرهما من المشائخ وصحبه أبو العباس بن سريح الشافعي، فكان إذا تكلم في الأصول والفروع بكلام أعجب الحاضرين، قال: هذا من بركة مجالستي لأبي القاسم الجنيد. وكان أبو القاسم الجنيد يقول: مذهبنا مقيدا بالأصول، الكتاب والسنة، وقال العارف من نطق عن سرك وأنت ساكت. قال الجنيد: قال لي خالي السري تكلم على الناس وكان في قلبي حشمة على الناس، فإني كنت أتهم نفسي في استحقاق ذلك، فرأيت في ليلة جمعة في المنام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: تكلم على الناس فانتبهت وأتيت باب السري قبل أن يصبح فدفعت الباب، فقال: لم تصدقنا حتى قيل لك فقعدت في غد للناس بالجامع فوقف علي غلام نصراني متنكرا وقال: أيها الشيخ ما معنى قول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: "اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله" فأطرقت ثم رفعت رأسي فقلت: أسلم فقد حان وقت إسلامك، فأسلم الغلام.توفي الجنيد يوم الجمعة ودفن السبت بالشونيزية عند خاله السري . قال أبو حامد القزويني، وفي جبل نهاوند بئر عظيم يفور منه الدخان بالنهار، والليل النار، والناس يأخذون من تلك النار لأجل صنعة الكيمياء. قال: وعين بنهاوند يذهب الرجل إليها ويصيح: أنا محتاج فتجري بإذن الله .


</doc>
<doc id="877245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877245" title="شجرة مثمرة">
شجرة مثمرة

الأشجار المثمرة هي أشجار تحمل ثماراً تستعمل كغذاء للإنسان. من الناحية النباتية، تعد كل الأشجار التي تحمل أزهاراً مثمرة، لأنها تنتج ثماراً، ولكن تم التعارف على مصطلح الأشجار المثمرة كأشجار تنتج ثماراً للاستخدام الآدمي فقط. تعد دراسة الأشجار المثمرة فرعاً من علم البستنة. من أمثلتها:


</doc>
<doc id="877254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877254" title="اختراع الشعب اليهودي (كتاب)">
اختراع الشعب اليهودي (كتاب)

اختراع الشعب اليهودي هو كتاب صدر باللغة العبرية أولاً، ثم بالإنجليزية عام 2009 عن دار فيرسو للنشر Verso Books، يتحدث فيه البروفيسور الإسرائيلي شلومو ساند عن أسطورة اختراع الشعب اليهودي .

تصدر الكتاب قائمة "أفضل الكتب مبيعاً" لمدة 19 أسبوعاً في إسرائيل نفسها، وصدرت منه ثلاث طبعات في فرنسا، وحاز جائزة الفرنسية.




</doc>
<doc id="877287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877287" title="جائزة القطيف للإنجاز">
جائزة القطيف للإنجاز

جائزة القطيف للإنجاز هي جائزة أهلية سنوية تقديرية تقدم لأبناء محافظة القطيف بالمنطقة الشرقية في السعودية من الجنسين الذين لا تتجاوز أعمارهم 40 عام، وقد قدموا إنجازات متميزة في عدد من الفروع الإبداعية التي تحددها اللجنة المنظمة للجائزة.

جاءت فكرة المهرجان والمبادرة بإقامة لجنة تكريم أهلية من خلال كلمة ألقاها رجل الأعمال المعروف الاستاذ سعيد الخباز أثناء حفل تكريم الأندية الرياضية المتفوقة في محافظة القطيف في يونيو 2008، ودعا فيها إلى تنظيم مهرجان سنوي لتكريم المبدعين في محافظة القطيف، حيث قال : إن رغبنا في أن يكرمونا بإنجازاتهم العلمية والأدبية والفنية والرياضية، فعلينا أن نحتضنهم بكل ما نملك من جاه وثروة، وإلا سنسمع من بعضهم – ونحن، بالفعل، نسمع من بعضهم رسائل واضحة – بأن جاهنا وثروتنا ستكون، فقط، وبالاً علينا. وستتجه طاقاتهم الشابة لمن يحتضنهم في طريق غير الذي يسعدنا، وغير الذي يشرفنا، وغير الذي يكرمنا".
هكذا أطلقها "أحلم بأن يكون للقطيف يوما سنويا مبرمجا لتكريم إنجازات القطيف... كل القطيف... فكلها طاقات واعدة تنتظر أن تُحتضن. " يقول الأستاذ سعيد الخباز ضمن مقالته المعنونة "يوما لتكريم القطيف" التي نشرها في 4 يونيو 2008م.
لتحقيق المبادرة، بدأ بتشكيل فريق عمل من المتطوعين الراغبين في الانضمام للمشروع الحلم من مدن وقرى القطيف المختلفة عاكسة واقع القبول الاجتماعي لها بين بلدات و مدن المحافظة حيث عقد فريق عمل مهرجان القطيف للإنجاز إجتماعه الأول في 30 يونيو 2008 بقاعة إجتماعات مستوصف طب الهادي بلدة سنابس بمحافظة القطيف و تتابعت الاجتماعات الدورية الأسبوعية لمناقشة سير العمل ووضع تشكيل للجان المهرجان، وخطط للسير عليها بشكل منظم، إلى جانب الأعمال التنظيمية و الإدارية لكافة اللجان العاملة. بعد اجتماعات أسبوعية متواصلة لمدة عام للعديد من الحالمين بتحقق الفكرة الأمل، تحقق الحلم في مهرجان جائزة القطيف للإنجاز الأول مساء الجمعة 29 مايو 2009 في قاعة الملك عبدالله بن عبدالعزيز الوطنية بالقديح.

إثراء روح الإنجاز بشتى صوره لدى الشباب

تكريم الشباب المنجزين في المحافظة من الجنسين، والتعريف بهم واحتضانهم، تقديراً لانجلازاتهم، ودفعاً لهم نحو التميز في الحقول المختلفة، لتجذير ثقافة التميز والإنجاز في المجتمع.



البحث العلمي
الاختراعات
التقنية
العلوم الإدارية
الاقتصاد
الأدب
الثقافة
الفن
الجائزة الخاصة.

الجائزة تكرم اصحاب الاعمال المميزة في أي مجال من المجالات بغض النظر عن المجالات المحددة في الستة مجالات. فيمكن أن تكون الجائزة في أحد المجالات المحددة أو غيره من ابداعات في التقنية (الرقمية والروبوت وغيرها)، او الفن او العلم او المهارات الشخصية او الجماعية (كمهارات الاتصال أو الالقاء أوالقراءة أوالتعبير أوالتذكر او التحليل) . والجائزة مفتوحة للنشيء من ابناء وبنات المحافظة ممن لايزيد اعمارهم (ن) عن 14 عاما.

لابد أن تنطبق الشروط التالية على من يرغب في الترشيح للجائزة:

يتم الوصول لأسماء الفائزين بـ "جائزة القطيف للإنجاز"، عبر عده مراحل هي:
تحديد موعد فتح وغلق باب الترشيح للجائزة، تلقي الترشيحات عن طريق موقع الجائزة على شبكة الإنترنت، تقييم الطلبات للتأكد من مطابقتها لشروط الجائزة ودعوة من تنطبق عليهم الشروط للمقابلات الشخصية لا ستحصال وثائقهم وتسلم أعمالهم ومنجزاتهم، يقوم أعضاء لجنة التحكيم الخارجية بدراسة وتقييم إنجازات المتقدمين والتوصية بأسماء الفائزين منهم.


أقيم الحفل في 29 مايو 2009، وفاز خلاله:
أقيم الحفل في عام 2010، وفاز خلاله:

أقيم الحفل في عام 2011، وفاز خلاله:
سيقام الحفل في شهر ديسمبر من العام 2013.



</doc>
<doc id="877330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877330" title="دودة قرمزية">
دودة قرمزية

الدودة القرمزية وتسمى أيضا (Dactylopius coccus) هي حشرة حرشفية من رتبة (Sternorrhyncha)، يستخرج من هذه الحشرات صباغ الكارمين القرمزي اللون.

يستخرج الصباغ القرمزي من أنثى الدودة القرمزية. تستخدم الدودة القرمزية لإنتاج الأصبغة الحمراء والبرتقالية. يأتي اللون من . تبلغ نسبة محتوى حمض الكرمنيك الطبيعي المستخرج من الدودة 19-22% . تقتل الحشرات بالغمس في الماء الساخن أو بالتعرض لأشعة الشمس أو البخار أو حرارة الفرن. وكل طريقة من هذه الطرق تعطي لونا مختلفا مؤدية إلى التنوع الكبير في ألوان الأصبغة الناتجة. يجب أن تجفف الحشرات حتى تبلغ 30% من وزن جسم الحشرة الأصلي قبل أن تخزن دون أن تتعفن . ونحتاج إلى 70000 حشرة لصنع رطلا واحدًا من صباغ الدودة القرمزية.

يوجد نوعان رئيسيان من صباغ الدودة القرمزية: "خلاصة الدودة القرمزية" وهي مادة ملونة مصنوعة من أجسام الحشرة الخام المجففة والمسحوقة، و"الكارمين" وهي مادة ملونة مستخرجة من الحشرة وهي أكثر نقاءً. ولتحضير الكارمين يغلى مسحوق أجسام الحشرة في الأمونياك أو محلول كربونات الصوديوم، وتزال المادة غير الذوابة بالترشيح، وتضاف الشبة إلى المحلول الملحي الصافي لحمض الكرمنيك لترسيب ملح الألمنيوم الأحمر. يكون اللون نقيا بضمان غياب الحديد. يمكن إضافة كلوريد القصديروز، أو حمض الليمون، أو البورق، أو الجيلاتين للتحكم بصيغة المادة المترسبة. وتضاف كربونات الكالسيوم إلى الشبة من أجل الحصول على تدرجات اللون الأرجواني.

أنتجت البيرو في سنة 2005 م حوالي 200 طن من صباغ الدودة القرمزية في السنة وأنتجت جزر الكناري 20 طن في السنة. وقد بدأت شيلي والمكسيك حديثا في تصدير الدودة القرمزية. تعد فرنسا أكبر مستورد للدودة القرمزية، كما تستورد إيطاليا واليابان أيضا هذه الحشرة. معظم هذه المستوردات تعالج ثم يعاد تصديرها للاقتصاديات المتطورة الأخرى. بلغ السعر السوقي للدودة القرمزية في سنة 2005 بين 50 إلى 80 دولارًا أمريكيًا للكيلوغرام الواحد، في حين أن سعر الأصبغة الغذائية الخام الاصطناعية متوفرة بسعر من 10 إلى 20 دولارًا أمريكيًا للكيلوغرام الواحد.

استخدم صباغ الدودة القرمزية من أجل تلوين الأقمشة. وفي أثناء الفترة الاستعمارية، وإدخال الخاروف إلى أمريكا اللاتينية، تزايد استخدام الدودة القرمزية لأنها تعطي لونا مركزًا وتترسخ على الألبسة الصوفية أكثر من الملابس المصنوعة من ألياف القطن، والصبار الأمريكي وألياف اليُكة. وعندما اكتشف السوق الأوربي جودة هذا المنتج ازداد الطلب عليه تصاعديًا، وفي بداية القرن السابع عشر بدأت التجارة العالمية به. وأصبح الكارمين منافسًا قويا للملونات الأخرى مثل جذور نبات الفوة، والقرمز، و، والخشب البرازيلي وأرجوان صور والتي كانت تستخدم في صباغة ملابس الملوك والنبلاء ورجال الدين المسيحي. وفي القرون الماضية كان صباغ الدودة القرمزية أكثر الأصبغة أهمية واستخداما في إنتاج السجاد الشرقي المنسوج يدويًا، حيث احتل مكان تماما. وقد استخدام في الرسم، والسجاد، والأعمال اليدوية. ويعد الصوف والقطن الملون بهذا الصباغ مهمًا جدًا في الفلكلور المكسيكي.

ويستخدم صباغ الدودة القرمزية في الوقت الحاضر كصباغ للنسيج ولمستحضرات التجميل وكملونات غذائية طبيعية. ولم يعد الرسامون يستخدمونه، وقد استعيض عنه باللون الأحمر الاصطناعي وهو غير متوفر للشراء بسبب ضعف ثباتيته اللونية ضد الضوء. وعند استخدامه كمواد مضافة للغذاء يجل ذكر ذلك على لصاقات التغليف. ويدرج الكارمين أحيانا على أنه E120. وقد وجد أن عددًا قليلا من الناس يتحسسون من الكارمين، وتتفاوت الحساسية من الحكات الجلدية الخفيفة (الشرى) إلى الرجفان الأذيني وصدمة الحساسية، وقد وثقت 32 حالة حتى الآن. وقد وجد أن الكارمين قد يسبب الربو لدى بعض الناس. وقد أوصت "مجموعة دعم الأطفال المفرطي الحركة" (Hyperactive Children's Support Group) بإزالة الكارمين من النظام الغذائي للأطفال المفرطي النشاط. يستخدم صباغ الكارمين الطبيعي في المواد الغذائية ومستحضرات التجميل مما يجعل المنتج غير مقبول للمستهلكين النباتيين، وينظر العديد من المسلمين للمواد الغذائية الحاوية على الكارمين على أنها محرمة لأن الصباغ مستخرج الصبغة من الحشرات. ويتجنب اليهود أيضا الأغذية الحاوية على هذه المواد المضافة (مع أنها ليست كشروت وبعض السلطات تسمح باستخدامه لأن الحشرات جففت وحولت إلى مسحوق).


</doc>
<doc id="877331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877331" title="أرطاة">
أرطاة

الأَرْطَاة أو الأَرْطَى جنس نباتي يتبع الفصيلة البطباطية ويضم حوالي 80 نوعاً من الشجيرات والجنبات تنتشر في حوض البحر الأبيض المتوسط وآسيا وأمريكا الشمالية. من أشهر أنواعه المعروفة في الوطن العربي الأرطاة العربية.



</doc>
<doc id="877362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877362" title="الرحبة (رأس الخيمة)">
الرحبة (رأس الخيمة)

منطقة الـرحـبـة

ويبلغ عدد سكانها مايقارب 500 شخص ، وهي من ضمن فخد الشحوح

وتعتبر من أجمل المناطق في رأس الخيمه لجمال طبيـعتها وشموخ جبالها العالية وكثرة وديـانـها .

وسكان منطقة الرحبه كان لهم دور كبير في مقاوة الاستعمار البرتغالي والبريطاني .


</doc>
<doc id="877381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877381" title="فؤاد الظاهري">
فؤاد الظاهري

فؤاد الظاهري (15 أكتوبر 1916 ـ 1أكتوبر 1988) هو ملحن ومؤلف موسيقي مصري ينتمي إلى الجيل الثاني من مؤلفي الموسيقى المصريين.
ينتمي إلى العرق الارمني واسمه فؤاد جرابيد بانوسيان

ولد فؤاد الظاهري في 15 أكتوبر 1916، وتخرج في مدرسة الفرير وحصل على شهادة الكفاءة، وقام برعايته أستاذ فلسطيني هو قسطندى الخورى، شجعه على تعل م عزف الكمان، ثم التحق فؤاد الظاهري بمعهد فؤاد الأول للموسيقى العربية، ودرس الكمان على الأستاذ البولندي اليكسندر كونتروفيتش وبعد تخرجه عين مدرس للأناشيد بوزارة المعارف، ثم عمل أستاذا للغناء الكورالي بمعهد الفنون المسرحية وقام في عام 1947 بتسجيل بعض أعماله الشهيرة لإذاعة الشرق الوسط وفى عام 1950 كتب عملا اسماه كونسير القانون والاوركسترا وعزفه الفنان القدير عبد الفتاح رجب وفى عام 1964 أضاف فؤاد الظاهري لهذا العمل حركة ثالثة وعزفه بصورته الجديدة الفنان سيد رجب وقد حاول الظاهرى في هذا العمل إيجاد نوع من التعايش بين آلة القانون والاوركسترا وبعد أن أصبح الفنان محمد حسن الشجاعى مراقبا للموسيقى في الإذاعة المصرية اتاح إمكانات كثيرة للموسيقيين الجدد، فكتب فؤاد الظاهري الكثير من الأعمال منها (صور موسيقية - أصداء موسيقية – متتاليات مصرية على ألحان شعبية – نداء الحرية – أسطورة وفاء النيل – أسطورة أوزوريس – تحطيم الغلال – الأرض الثائرة – رقصة فرعونية – المماليك – رقص أندلسية –شهرزاد – قافلة الحجاج – المولد - السندباد 
واستمر فؤاد الظاهري يشارك في الحياة الموسيقية سواء بموسيقاه أو بأعماله الغنائية.

نال الظاهري عدة جوائز، منها:

وقد تميزت موسيقى فؤاد الظاهري بطابعها المصري الواضح المعالم، فقد أفاد من كل ما تعلمه من الموسيقى العالمية ووظفه لخدمة الموسيقى لمصرية المعاصرة وقد نجح فؤاد الظاهري في تحقيق هدفه إلى حد بعيد، وفى أول أكتوبر 1988 رحل فؤاد الظاهرى تاركاً تراثا موسيقيا ضخماً جاهد طوال حياته لتقديمه إلى الجماهير.

سيد درويش:مختارات من أوبريت شهرزاد في فيلم أميرة حبي أنا – فصل من أوبريت كليوباترا لأحمد شوقي

داود حسني:- قمر له ليالي – الجنيه الجنيه – الحلو نام – يا ليلة بيضا – نهار نادى
زكريا أحمد:- يا حلاوة الدنيا – أوعى تكلمني – أوبريت (دولة الحظ)

محمد القصبجي:- فلم عايدة – يا عشرة الماضي لأم كلثوم – قلبي دليلي لليلى مراد.

بليغ حمدي:أغنية تخونوه - أغنية على حسب وداد قلبي.

كمال الطويل :- شكوى – يا خالق الكون.

فريد الأطرش:- موسيقي فلم زمان يا حب – فلم حبيب العمر (فيلم)، استعراض تصبح على خير.

رياض السنباطي:- فلم لحن الوفاء (فيلم) (ثنائي غناء عبد الحليم وشادية – أوبريت مجنون ليلى لهيئة لإذاعة البريطانية.

محمود الشريف:- مصرع كليوباترا – أوبريت ارض السلام – جميع أناشيده الحماسية – الراعي – تسابيح.

محمود كامل (الملحن):-برنامج أبناء الفنون إخراج السيد بدير وغناء فايدة كامل وعبد الحليم.




امرأة في الطريق 1958

بين السماء والأرض -1959
صراع في النيل -1959
أنا حرة -1959

حب ودلع -1959
خلخال حبيبي -1960
بهية -1960
حب حتى العبادة -1960
بداية ونهاية -1960
أبو أحمد -1960
زوجة من الشارع -1960
لوعة الحب -1960
مال ونساء -1960
نداء العشاق -1960
حياتي هي الثمن -1961
لماذا أعيش -1961
عاصفة من الحب -1961
عودي يا أمي -1961
في بيتنا رجل -1961
دماء على النيل -1962
من غير ميعاد -1962
صراع الأبطال -1962
رابعة العدوية -1963
لا وقت للحب -1963

المراهقان -1964

الرسالة الأخيرة -1964

الابن المفقود -1964

الباحثة عن الحب -1965

أيام ضائعة -1965

هي والرجال -1965

الوديعة -1965

جدعان حارتنا -1965

صبيان وبنات -1965

شياطين الليل -1966

الحياة حلوة -1966

خان الخليلي -1966

القاهرة 30 -1966

الزوجة الثانية -1967

كرامة زوجتي -1967

عندما نحب -1967

كيف تسرق مليونير -1968

قنديل أم هاشم -1968

روعة الحب -1968

قصص -1968

جزيرة العشاق -1968

القضية 68 -1968

أفراح 1968 -1968

السيد البلطي -1969

يوميات نائب في الأرياف -1969

شيء من العذاب -1969

سبعة أيام في الجنة -1969

نص ساعة جواز -1969

حكاية من بلدنا -1969

نساء -1969

ربع دستة أشرار -1970

الحب الضائع -1970

أصعب جواز -1970

لسنا ملائكة -1970

دلال المصرية -1970

حياتي -1970

نحن لا نزرع الشوك -1970

سوق الحريم -1970

هروب -1970

الوادي الأصفر -1970

واحد في المليون -1971

فجر الإسلام -1971

شيء في صدري -1971

بلا رحمة -1971

الغضب -1972

خلي بالك من زوزو -1972

حب وكبرياء -1972

امتثال -1972

بنت بديعة -1972

الأضواء -1972

غدا يعود الحب -1972

أبو ربيع -1973

ليل وقضبان -1973

السكرية -1973

رجال لا يخافون الموت -1973

زمان يا حب -1973

الرجل الآخر -1973

غرباء -1973

السلم الخلفي -1973

أميرة حبي أنا -1974

امرأة عاشقة -1974

بدور -1974

بمبه كشر -1974

عجايب يا زمن -1974

لعنة امرأة -1974

ليالي لن تعود -1974

شهيرة -1975

ألو أنا القطة -1975

على من نطلق الرصاص -1975

بديعة مصابني -1975

أمواج بلا شاطئ -1976

أخواته البنات -1976

لا يا من كنت حبيبي -1976

شوق -1976

شلة الأنس -1976

دائرة الانتقام -1976

ما بعد الحب -1976

السقا مات -1977

ابنتي والذئب -1977

جنون الحب 1977 -1977

عذراء ولكن -1977

الحلوة والغبي -1977

حلوة يا دنيا الحب -1977

بص شوف سكر بتعمل إيه -1977

عندما يسقط الجسد -1977

شفيقة ومتولي -1978

امرأة في دمي -1978

سوزي بائعة الحب -1978

المليونيرة النشالة -1978

أيام العمر معدودة -1978

الأقمر -1978

القاضي والجلاد -1978

إبليس في المدينة -1978

ليلة لا تنسى -1978

أولاد الحلال -1978

خطيئة ملاك -1979

لعنة الزمن -1979

إسكندرية ليه -1979

حياتي عذاب -1979

دعوني أنتقم -1979

الملاعين -1979

قاهر الظلام -1979

يمهل ولا يهمل -1979

الأخرس -1980

أذكياء لكن أغبياء -1980

أبو البنات -1980

الأبالسة -1980

البنات عايزة إيه -1980

الحب وحده لا يكفي -1981

الوحش داخل الإنسان -1981

صراع العشاق -1981

مين يجنن مين -1981-

القطط السمان -1981

بياضة -1981

أنا المجنون -1981

الشيطان يعظ -1981

أحترس نحن المجانين -1981

مرسي فوق مرسي تحت -1982

أشياء ضد القانون -1982

أرزاق يادنيا -1982

إعدام طالب ثانوي -1982

المحاكمة -1982

عشرة على باب الوزير -1982

جدعان باب الشعرية -1983

حادث النصف متر 1983 -1983

الاحتياط واجب -1983

وحوش الميناء -1983

درب الهوى -1983

مسعود سعيد ليه -1983

مرزوقة -1983

تجبها كده تجلها كده هي كده -1983

السطوح -1984

نعيمة فاكهة محرمة -1984

درب اللبانه -1984

فتوة درب العسال -1985

الفول صديقي -1985

الناس الغلابة -1986

كفر الطماعين -1992

اليتيم والحب -1993

يوسف وأسطورة النائم السابع -1993

أرزاق يا دنيا

الزوجة الثانية

رد قلبى

شفيقة ومتولى

صراع الابطال

لا انام

المراجع
الموسيقا المصرية المتطورة زين نصار ،اصدار الهيئة العامة للكتاب ،اقتباس ايهاب الشربيني


</doc>
<doc id="877385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877385" title="صوفيا مجبر">
صوفيا مجبر

صوفيا مجبر ممثلة جزائرية شاركة في مسلسل عائلة على الخط، عملة في إشهار موبيليس وشاركت في تمثيل الكثير من مسلسلة الأخرى منها سوق الحاج لخضر. اعتزلت التمثيل متزوجة و لديها ولد


</doc>
<doc id="877390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877390" title="جلبان طنجي">
جلبان طنجي

الجلبان الطنجي نوع نباتي من جنس الجلبان ينتمي للفصيلة البقولية.

موطنه المغرب العربي وأيبيريا.



</doc>
<doc id="877421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877421" title="وسيط جمركي">
وسيط جمركي

وسيط جمركي أو مخلص جمركي (بالإنجليزية: customs broker) وظيفة الوسيط الجمركي هو تخليص البضائع في الجمرك للتصدير أو للاستيراد. وهذا يتطلت إعداد المستندات ،وحساب الضريبة الجمركية للبضاعة، كما أنه يقوم بدفع نصف الضريبة الجمركية للبضاعة مقدما، ويسهل الاتصال بين المستورد والمورد ومصلحة الضرائب.

ويعمل الوسيط الجمركي في الولايات المتحدة الأمريكية على تجهيز الوثائق والمستندات الخاصة بالبضائع ويقدمها إلى الجهات المختصة للحصول على تصريح استيرادها أو تصديرها.ومن تلك الجهات المختصة إدارة المواد الغذائية والأدوية (FDA), والمصلحة الزراعية الأمريكية (USDA), وكذلك إلى إدارة الأسماك والحيوانات البرية وبعض المصالح الأخرى.

ويتعين على المخلص الجمركي معرفة التعريفة الجمركية للبضائع في الولايات المتحدة، وهي مكونة من قوائم بالضريبة الجمركية المستحقة على كل نوع من البضائع والمنتجات. كون ملما بالشروط المتبعة رسميا والموصوفة في نظام التعليمات الفدرالي، جزء 19 والمعروف ب 19 CFR.

الاستيراد و التصدير هو عملية دخول و خروج البضائع لدولة محدد ( أي التبادل التجاري ) ، و قد يكون الاستيراد او التصدير للسلع أو الخدمات ، ولكنه وبتطور أساليب التجارة و الصناعة أصبح من الممكن استيراد البضاعة من داخل الدولة ويكون ذلك من المناطق الحرة .ونسبة لاتساع النشاط التجاري أصبح من الصعب إدارته من الدولة بصورة مباشرة ، لذلك أتى مفهوم المخلص الجمركي .و هو الوسيط الذي يعمل في مجال التخليص الجمركي الذي يقدم خدمات جمركية غير مباشرة للمواطنين الأفراد أو الشركات ويشمل ذلك القطاع العام و الخاص . 
يقوم الوسيط الجمركي بمساعدة المستورد بشأن البلد المصدرة للبضائع، ويعرفة بشروط الاستيراد منها وإعداد المستندات الخاصة مثلا بشحنة ملابس والشروط الرسمية المتعلقة بها. ومعرفة المخلص الجمركي بتلك الشروط والتعليمات يوفر وقتا طويلا حتى خروجها من الجمرك ويتفادى الحجز عليها.

وبعض الوسطاء يتخصص في نوع معين من البضائع أو تخليص حمولة السفن الكبيرة. ويوجد مخلصي الجمارك في المواني وفي المطارات المتصلة بالعالم الخارجي. كما يقوم الوسيط الجمركي باسعدادات النقل الداخلي للبضائع بعد تخليصها من الجمرك، ويكون لهم اتصال بشركات النقل وغيرها.

يتأهل وسيط الجمارك على هذا العمل ولا بد أن يمر باختبار التأهيل بنجاح، عندئذ يحصل على تصريح بمزاولة المهنة. ولا يكون وسطاء الجمارك موظفين حكوميين، ولا يصح الخلط بينهم وبين وكلاء الجمرك Customs agents، إلا أنه في بعض البلاد يكون وكيل الجمارك هو في نفس الوقت الوسيط الجمركي.



http://customclearances.blogspot.com/


</doc>
<doc id="877449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877449" title="أحمد إكرامي">
أحمد إكرامي

احمد اكرامي (10 يوليو 1980 - 4 فبراير 2006) لاعب كرة قدم مصري لعب في مركز حارس المرمى ، وهو النجل الأكبر للنجم إكرامي الشحات حارس مرمى النادي الاهلي السابق وشقيق شريف إكرامي حارس مرمى النادي الأهلي حاليا .

ولد احمد اكرامي عام 1980 ، هوى احمد اكرامي ان يكون حارس مرمى مثل أبيه هو واخيه الأصغر شريف إكرامي فالتحق بفريق النادي الاهلي للناشئين في عمر ال8 سنوات فقام بتدريبه مدرب حراس مرمى الاهلي الكابتن احمد ناجي ولعب في جميع المراحل السنية في النادي الاهلي فكان ادائه متميز لدرجة وهو عمره 17 عاما التحق بفريق 20 عاما بالنادي الاهلي وبفضل ادائه المتميز اختاره المرحوم الكابتن محمد علي ليكون ضمن منتخب مصر الذي لعب كأس العالم للناشئين تحت 17 عاما وشهد له جميع المدربين واللاعبين في البطولة بالأداء المتميز وفي عام 2001 لعب احمد اكرامي لنادي الترسانة فاصيب باصابة بالغة في كتفه أدت الي اعتزاله اللعب نهائيا فقال الكابتن احمد ناجي انه بمثابة ابنه فهو الذي دربه هو واخيه حتى صنع احمد اكرامي اللاعب المتميز حارس المرمى البارع وقال: ان احمد كان لا تفارق وجهه الابتسامة فكان يتميز بخفة الدم والخلق الرفيع وكان متفائلا جدا وكان دائما ما يشجع اصدقائه. وقد توفى اللاعب أحمد إكرامي عن عمر يناهز 25 عاما وقد جاءت الوفاة طبيعية وحدثت بالمنزل وتم تشييع الجنازة مساء السبت 4/2/2006.


</doc>
<doc id="877451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877451" title="جغرافيا فنلندا">
جغرافيا فنلندا

جغرافيا فنلندا تتميز عن تلك في بلدان الشمال الأوروبي الأخرى. تطل البلاد على بحر البلطيق و خليج بوتنيا و خليج فنلندا ، بين السويد و روسيا ، و فنلندا هي أقصى بلد شمالي بالقارة الأوروبية. و إن كان لدى بلدان أخرى نقاط قد تمتد أكثر شمالا ، فكل تفنلندا تقع شمال خط العرض 60 درجة شمالاً ، و ما يقرب من ربع مساحة الأرض و ثلث مدى خطوط عرض البلاد بالكامل يقعان إلى الشمال من الدائرة القطبية الشمالية.


</doc>
<doc id="877475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877475" title="آخر النهر (نجم)">
آخر النهر (نجم)

بالإنكليزية Theta Eridani (θ Eri / θ Eridani وهو نجم في كوكبة النهر Eridani واسمه التقليدي اكمار Achemar وهو مشتق من الاسم العربي. ويمثل آخر نجم في كوكبة النهر.
هو نجم مزدوج مع بعض الادلة يشير إلى انه جزء من نجم متعدد الأنظمة.. النجم الرئيسي، θ1، وله طيف من فئة A4، والقدر الظاهري 3.2+. النجم المصاحب، θ2، له طيف A1 الطيفية والقدر الظاهري 4.3+. وزاوية الفصل بين النجمين تساوي 8.3 دقيقة المسافة بينه وبين الأرض حوالي 120 سنة ضوئية


</doc>
<doc id="877523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877523" title="تور إم-1">
تور إم-1

النظام الصاروخي (تور إم) هو منظومة دفاع جوي روسية للارتفاعات المنخفضة والمتوسطة، يعمل من خلال منصات إطلاق ذاتية الحركة، أو من خلال الوحدات والقطع البحرية، يستطيع الطراز البحري منه التعامل مع كافة أنواع الأهداف الجوية من مقاتلات وطائرات هليوكوبتر وو الصواريخ البالستية.

دخلت المنظومة إلي الخدمة الفعلية في عام 1986

هذا النظام يعود تطويره إلى العهد السوفييتي دخل هذا النظام الخدمة في عام 1986 وهو ذو قدرات عالية يمكنه

حمل 8 صواريخ ذات مدي 12 كلم وارتفاع 2 كلم والصواريخ من نوع 9M330 
المواصفات الفنية للنظام 
طول الصاروخ الواحد 3.50 متر وسرعته 2 Mach (الماخ == 1221 كلم/سا، 1 ماخ == سرعة الصوت)

وزنه 167 كلغم منها 15 كلغم الشحنة المتفجرة ويمكنه

حمل شحنة تصل إلى 30 كلغ اما المحرك فيعمل بالوقود الصلب

رادار نوعDog Ear وهو رادار مراقبة ذو مدى 25 كلم ويمكنه متابعة 48 هدف دفعة واحدة

رادار نوعScrum Half مهمتة متابعة الهدف لتدميره مداه هو 20 كلم ويمكنه قيادة صاروخين في أن واحد

مواصفات النظام واستخدامة :-
يعتبر نظام التور ام 1 من اكفأ أنظمة د/جو لاعتراض الأهداف المنخفضة والمتوسطة الارتفاع بما فيها الهليكوبترات والصواريخ الطوافة والصواريخ ارض ارض ويستخدم أسلوب الإطلاق الراسى بلإضافة إلى إمكانية الاشتباك مع هدفين في وقت واحد من ذوى السرعات العالية
مراحل الاشتباك : يتم تنفيذها بالكامل اليا بكفاءة عالية من خلال عدد 3 كومبيوتر ذات سرعات عالية جدا تصلا إلى مليون عملية في الثانية تقوم الحاسبات بعمليات المعالجة واجراء الحسابات ممايقلل من زمن رد الفعل والذي يصل إلى 8 ثانية من لحظة اكتشاف الهدف حتى إطلاق الصواريخ
نظام sa-15 متحرك ويتميز بمقدرته على الاشتباك منفردا لذلك يمكنه العمل مع التشكيلات البرية المتحركة ::: مدرعات -ووحدات ميكانيكية :::: حيثيمكنة تنفيذ جميع مراحل الاشتباك أثناء التحرك مع وقفة قصيرة لإطلاق الصواريخ وتوجيهها... كما يمكنه التكامل مع شبكة الدفاع عن الدولة من خلال نظام قيادة وسيطرة متطور
مكونات النظام الرئيسية : -
1- رادار البحث
2- رادار تتبع وتوجية الصواريخ
3- نظام تتبع تلفزيونى
4- الصواريخ ::: ثمانية صواريخ في 2 مجموعة كل مجموعة أربعة صواريخ :::
5- نظام تحكم واتصالات
6- وحدة توليد قوى 75 ك وات
مكونات النظام بالكامل محملة على شاسية مركبة مجنزرة حيث وضع كل من قواذف الصواريخ ومجموعة الرادارات على برج كبير دوار بمنتصف المركبة وتتكون المركبة من طاقم مؤلف من 3 افراد ::: قائد الطاقم - عامل التشغيل - سائق المركبة ::::
ا- مجموعة الرادارات :-
رادار البحث :: surcillance radar :::

رادارنبضى ثلاثى الابعاد يعمل في الحيز "c" يمكنة التعامل مع 48 هدف لحظيا ويقوم بتحديدالأولويات حتى 10 هدف لرادار التتبع طبقا لخطورتهم ويصل أقصى مدى للكشف 25 كم
ب- رادار التتبع :: tracking radar :::: هو رادار نبضى أيضا يعمل بنظرية دوبلر في الحيز "k " ذو هوائي من نوع المصفوفات متغيرة الطور ""phasad array ""
قادر على تتبع واتمام عملية الاشتباك مه هدفين من ذوى السرعات العالية في وقت واحد وتوجية الصواريخ رإداريا إليها
جـ - نظام التتبع الالىالتلفزيونى يستخدم للتبع وضمان استمرارية العمل في ظروف استخدام الاعاقة الإلكترونية ويصل مدى عملة حتى 20 كم
2- الصواريخ :::
يستخدمنظام تور ام 1 صواريخ طراز 9m331

ذو مرحلة إطلاق واحدة ويطلق من القاذف راسيا ::بفاصل 3 ثوانى بين الإطلاق الأول والثاني :: في الإطلاق بيتم إطلاق الصاروخ راسيا حوالى 20 متر ثم يتم توجية الصواريخ إلى الهدفبواسطة thruster jets وعندها يبدا محرك الصاروخ ذو الوقود الصلب عملة في دفعالصاروخ حيث يتم توجيهه بالاوامر الرإدارية إلى نقطة اعتراض الهدف بطرق توجية مختلفة تعتمد على أسلوب ونوع الهدف المهاجم
أقصى سرعة للصاروخ 850 مترعلى الثانية وعند أقصى مدى له تصل السرعة إلى 600 متر على الثانية
أقصىمدى للاعتراض 12 كم واقل مدى 1500 متر
أقصى ارتفاع للاعتراض 6 كم واقلارتفاع هو 10 متر
أقصى تحمل للصاروخ في المناورة هي 30 ج
وزنالراس المدمر للصاروخ هي 15 كجم شديدة الانفجار بطابة تقاربية
طولالصاروخ 3.5 متر وقطرة 73.5 سم
نظام القيادة والسيطرة :-
يقوم مركز القيادة المتحرك المصاحب للوحدات :: غالبا ما تكون أربعة أنظمة في كل سرية ::
بتخصيص المهام لها حيث يستقبل مركز القيادة والإنذارمن رادارات الإنذار المصاحبة للتشكيل وذلك للحصول على الموقف الجوى ثم يقوم بتخصيصالاهداف للوحدات قبل دخول الأهداف مرماها ويتم إرسال الاوامر لاسلكيا خلال قناة لاسلكية مشفرة مداها 20 كم في التردد من 1 إلى 30 ميجا هرتز ويوجد أيضا أجهزة تاميناتصالات مؤمنة ضد أعمال الاعاقة اللاسلكية
وتم ظهور النظام أول مرة قيمعرض في روسيا لأنظمة الدفاع الجوى المتطورة عام 1991 وتم الإنتاج الكمى منة عام 1986 للجيش الروسى


</doc>
<doc id="877572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877572" title="جريتيست لوڤ سونجز ڤول. 666">
جريتيست لوڤ سونجز ڤول. 666

جريتيست لوڤ سونجز ڤول. 666 
بعد الأغنية رقم 9 في الألبوم (النسخة الفنلندية)، هناك مجموعة من الأغاني المخفية من 10 - 66 وحجمها جميعاً يساوي 666 ميجابايت، والأغنية رقم 66 تبدأ من الدقيقة رقم 6 وهي اخر أغنية ذا هارتلس The Heartless.

1. For You - 4:00
يور سويت سكس سكس سكس - 4:11.2
ويكد جيم (Chris Isaak cover) - 3:54.3
The Heartless - 4:01.4
Our Diabolikal Rapture - 5:20.5
It's All Tears (Drown in This Love) - 3:42.6
ون لوف اند ديث امبريس - 6:08.7

1. Your Sweet Six Six Six - 4:11
Wicked Game (Chris Isaak cover) - 3:54.2
The Heartless - 4:02.3
Our Diabolikal Rapture - 5:20.4
It's All Tears (Drown in This Love) - 3:43.5
When Love and Death Embrace - 3:42.6
The Beginning of the End - 4:07.7
Stigmata Diaboli - 2:55.10


</doc>
<doc id="877616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877616" title="الدندر">
الدندر

الدندر مدينة تقع في ولاية سنار شرقي السودان.

تقع في منطقة اليونيسكو التي ترعى محمية الدندر القومية، ويحيط بها نهر الدندر ، الذي استمد إسمه منها. 
•حى أدو • حى الجبل • حى على عبد اللطيف • حى السلام • الحى الشرقي • حى عرب الصيد • حى الأملاك • حى النصر • حى النهضة • حى الإنقاذ • حى أم عرديب • حى الصفا • حى كوسوفو


تضم عدد 88 قرية اكتبوا الصحيح او اصمتو


</doc>
<doc id="877632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877632" title="ريزربليد رومانس">
ريزربليد رومانس

ريزربليد رومانس

هو الألبوم الثاني لفرقة هيم ويحتوي الألبوم على 13 أغنية.

لقد جعلت الأغنية المنفردة جوين مي ان ديث فرقة هيم مشهورة جداً في أوروبا بعدما اختيرت ك في الفيلم الأوروبي ذا ثيرتينث فلور The 13th Floor. وأصبحت هذه الأغنية أكثر أغنية منفردة مبيعاً في تاريخ فنلندا الموسيقي.

ولقد تم نشر الألبوم في الولايات المتحدة الأمريكية تحت اِسم هير (Her) لأنه كانت هناك فرقة جاز أمريكية من شيكاغو تسمى هيم (HiM) وكانت لها حقوق الاِسم، لكن لاحقاً اِشترت الفرقة حقوق الاِسم وأصبح بمقدور هيم نشر الألبومات باِسمهم الأصلي في الولايات المتحدة الأمريكية.

I Love You (Prelude to Tragedy).1
ريزربليد رومانس.2
Join Me in Death.3
ريزربليد رومانس.4
ريزربليد رومانس.5
Razorblade Kiss.6
Bury Me Deep Inside Your Heart.7
Heaven Tonight.8
Death Is in Love With Us.9
Resurrection.10
One Last Time.11
Sigillum Diaboli.12
The 9th Circle.13

يور سويت سكس سكس سكس – 3:56.1
Right Here in My Arms – 4:00.4
Bury Me Deep Inside Your Heart – 4:15.5
ويكد جيم – 4:04.6
I Love You (Prelude to Tragedy) – 3:09.7
Gone with the Sin – 4:21.8
Razorblade Kiss – 4:18.9
Resurrection – 3:39.10
Death Is in Love with Us – 2:57.11
Heaven Tonight – 3:18.12
Sigillum Diaboli – 3:53.13
One Last Time – 5:09.14


</doc>
<doc id="877669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877669" title="الذراع الأيمن (نجم)">
الذراع الأيمن (نجم)

الذراع الأيمن (ترويم: Alderamin) أو ألفا سيفاي (باللاتينية: Alpha Cephei) هو نجم في كوكبة الملتهب.

هو نجم من نوع A ، تطور قبالة النسق الأساسي ومن المحتمل أن يكون في طريقه إلى أن يصبح عملاق أحمر . ويلاحظ أن فترة دوران االذراع الأيمن سريعة بشكل غير مفهوم

القدر المطلق لهذا النجم 1.57 + ويقع على 3 درجات من نجم الشمال . درجة حرارة سطحه تبلغ 7600 كلفن وسطوعه أكثر من سطوع الشمس ب 18 مرة وأكثر من كتلة الشمس ب 1.9 مرة وفي القطر 2.5 مرة ويبعد مسافة 49 سنة ضوئية عن الأرض.


</doc>
<doc id="877683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877683" title="الكرسي (نجم)">
الكرسي (نجم)

بالإنكليزية يدعى Beta Eridani β Eridani واسمه التقليدي Cursa مشتق من الاسم العربي هو نجم ثاني في كوكبة النهر ، ويقع في الشمال الشرقي من نهاية هذه الكوكبة..

الكرسي له قدر ظاهري يتراوح ما بين 2.72+ و2.80+ ونوع الطيف A3III. ويبعد حوالي 90 سنة ضوئية عن الأرض..


</doc>
<doc id="877684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877684" title="مارغريتا">
مارغريتا

المرغريتا "" هو شراب كوكتيل يعتقد أنه ظهر لأول مرة في المكسيك في ثلاثينيات القرن العشرين. ويتكون من مخفوق شراب التيكيلا وتربل سيك ""Triple Sec"" وهو أحد أنواع خمور الفاكهة ومكونات أخرى منها عصير الليمون، وهذه هي الطريقة التي يعد بها هذا المشروب عادة في الولايات المتحدة.

يقدم هذا الشراب عادة مضافا إليه الثلج، ويتم تقديمه عادة في كأس مضافا اليه الملح أو السكر حسب الرغبة.


</doc>
<doc id="877687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877687" title="مقدم يد الحواء (نجم)">
مقدم يد الحواء (نجم)

مقدم يد الحواء واسمه التقليدي Yed Prior مشتق من الاسم العربي هو نجم في كوكبة الحواء.
يبعد 170 سنة ضوئية عن الأرض والقدر الظاهري له يبلغ 2.7+.وهو عملاق أحمر (الدرجة م)، ودرجة حرارة 4850 كلفن.
النجم له تصنيف نجمي من M0.5 III، يجعل هذا النجم عملاق احمر شهد سابقا توسعا في غلافه الخارجي بعد استنفاد إمدادات الهيدروجين في لبه. قطر زاو المتحصل عليه من قياس سواد الأطراف للنجم 10.47 ± 0.12 دقيقة قوسية. ومن مقدار المسافة التي يبعد عنا مقدم يد الحواء يقدر حجمه الفعلي 59 مرة من نصف قطر الشمس. على الرغم من حجمه الكبير، النجم ليس لديه سوى 1.5 كتلة الشمس، وبالتالي كثافته ضعيفة . درجة حرارته الفعالة في غلافه الجوي الخارجي باردة نسبيا 3,679 كلفن ما تعطيه لون برتقالي محمر مثل نجوم نوع M.

\end{align}</math></ref>


</doc>
<doc id="877693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877693" title="مؤخر يد الحواء (نجم)">
مؤخر يد الحواء (نجم)

بالإنكليزية إبسيلون Epsilon Ophiuchiأو Ophiuchi ε اسمه التقليدي Yed Posterior مشتق من الاسم العربي وهو نجم في كوكبة الحواء .
يبعد 108 سنة ضوئية عن الأرض (بينما يبعد مقدم يد الحواء هو 170 سنة ضوئية ، هو عملاق أحمر من الدرجة السابعة، القدر الظاهري له 3.3+
يقع مؤخر يد الحواء أقل من خمس درجات جنوب خط الاستواء السماوي في الجزء الشرقي من كوكبة الحواء. يبلغ قدر الظاهري 3.220، يمكن رصد النجم بالعين المجردة من معظم الأرض تحت سماء مظلمة بشكل مناسب. قياسات المنظر تسفر على انه يبعد مسافة تقدر ب 106.4 سنة ضوئية (32.6 فرسخ). تصنيفه النجمي G9.5 IIIb ، طيفه من مستوى الثالث يشيرا إلى أن النجم عملاقة قد استنفد الهيدروجين وتطورت بعيدا عن النسق الأساسي. هذا العملاق الاحمر كتلته ضعف كتلة الشمس، وتوسع نصف قطره أكثر من عشرة أضعاف نصف قطر الشمس، مما اعطاه لمعان حوالي 54 ضعف لمعان الشمس. تطوره استلزم حوالي مليار سنة .

على غير عادة العمالقة من الفئة G، النجم يفتقر الى الكربون و سيانوجين. و الغلاف الخارجي للنجم يبدي تذبذبات لها فترة تقدر ب 0.19 يوم ومع ذلك، لا توجد نماذج لهذا النجم تبين ما إذا كان يوليد الطاقته عن طريق الانصهار النووي الحراري للهيدروجين على طول قوقعته (محيط النواة)، أو اندماج الهيليوم في نواته (لب النواة). سرعة الدوران المتوقعة للنجم حوالي 5.7 كم S-1، وميل محور دورانه إلى خط البصر من الأرض تقع في نطاق من 41 -73 درجة.


</doc>
<doc id="877704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877704" title="منطقة (توضيح)">
منطقة (توضيح)


</doc>
<doc id="877731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877731" title="بودوتشيري">
بودوتشيري

بودوتشيري (بالتاميلية: புதுச்சேரி)، هي أحد أقاليم الهند الإتحادية، وهي مستعمرة فرنسية سابقة، وتتكون من أربعة مكتنفات أو مناطق غير متجاورة، وتسمى على اسم أكبر منطقة فيها. وتعتبر بونديشيري في الآونة الأخيرة مركزاً علمي في جنوب الهند، فهي مقر لجامعة مركزية و8 كليات طبية و10 كليات هندسية و3 كليات طب أسنان وكلية قانون وكلية طب بيطري وكلية زراعة و10 كليات علوم وفنون و5 كليات علوم تطبيقية. وهناك العديد من الكليات الطبية والهندسية وأيضاً معهد وطني للتكنولوجيا وجامعة حكومية على قائمة الانتظار للإنشاء.

يتكون إقليم بودوتشيري من أربعة مناطق غير متجاورة وهي: بودوتشيري وكارايكال ويانام على خليج البنغال وماهي على بحر العرب. وتعتبر بونديتشيري وكارايكال مكتنفي ولاية تاميل نادو أكبر مناطق الأقليم، بينما يتبع مكتنف يانام لولاية أندرا برديش.

وتبلغ مساحة الأقليم الإجمالية 492 كيلومتر مربع: بودوتشيري 293 كيلومتر مربع، كارايكال 160 كيلو متر مربع، ماهي 9 كيلومتر مربع، يانام 30 كيلو متر مربع، ويبلغ عدد سكانها 900000 نسمة (2001).

هناك العديد من الإشارات في كتب التاريخ إلى مدينة ساحلية تدعى بودوكي، ويضيف اكتشاف مركز تجاري روماني في جوار بودوتشيري مباشرة إلى قوة فرضية ارتباط بودكي ببودوتشيري. وبالرغم من أن هذا الافتراض جاء من قبل أكثر من كاتب، إلا أن فرضية ارتباط بودوكي باسم المدينة قديما؛ بودوفاي، تلاقي قبولاً أكبر. كانت المدينة قديماً مقراً لعلماء الفيدا الذين كانوا يدعون بالفيديين. وكانت بودوتشيري تدعى بالاسم المختصر بوتهوفاي في أيام الشاعر أوتاكوتهار وكامبر خلال القرن الحادي عشر والثاني عشر.

وأصبح جوزيف فرانسوا حاكم الإقليم الفرنسي في الهند في يوم 15 يناير من عام 1742، وأخضع مدراس تحت السيطرة الفرنسية في سبتمبر 1746 والتي استمرت تحت الحكم الفرنسي لمدة 30 عاماً. فشل الهجوم البريطاني على بودوتشيري في عام 1748، وأضافت مساعدة فرانسوا لشاندا صاحب ومسافير يونغ مجموعة من 36 قرية إلى السيطرة الفرنسية، وكانت هذه الفترة ذروة الحكم الفرنسي الذي بدأ بعد ذلك بالتراجع.

وقدمت الاضطرابات الداخلية في بونديتشيري، التي كانت تدار كجزء من مدراس حتى عام 1815، فرصة سانحة لبريطانيا للسيطرة عليها في أغسطس من عام 1793. ونجحت بريطانيا بعد معاهدة باريس عام 1814 في استعادة المستوطنات التي استحوذت عليها فرنسا في الأول من يناير 1792، لكن فرنسا استعادتها عام 1816 واستمر حكمها حتى 31 أكتوبر 1954.

ساعدت بونديتشيري في حركة التحرر في الهند البريطانية منذ عام 1910، وحضر العديد من الوطنيون إليها أمثال سري أوروبندو في ذلك العام. طالبت بريطانيا في عام 1918 بتسليم أوروبندو وآخرون يقاتلون من اجل الحرية، ولكن الحكومة الفرنسية لم تلتزم لهذه المطالب. وزار غاندي بونديتشيري عام 1934 وزارها جواهر لال نهرو عام 1939.

بعد أن توصلت حكومتي الهند وفرنسا إلى تفاهم، أحيلت مسألة اندماج بودوتشيري مع الاتحاد الهندي إلى ممثلين الشعب المنتخبين لاتخاذ القرار عن طريق اقتراع سري في عام 18 أكتوبر من عام 1954. واختار 170 من أصل 178 من الممثلين المنتخبين عملية الدمج، وتمت العملية الفعلية لتسليم السلطة في الأول من نوفمبر 1954، بينما تمت الإجراءات القانونية في 16 أغسطس 1962.

ما زالت بودوتشيري تحتفظ بالكثير من الأدلة على تاريخها كمستعمرة فرنسية. ويستند تصميم المدينة على نمط الشبكات الفرنسية والشوارع المتقاطعة. وتنقسم المدينة بأكملها إلى قسمين: القسم الفرنسي ويدعى البلد الأبيض، والقسم الهندي ويدعى البلد الأسود. ويقود تاريخ الهند الفرنسية جوزيف فرانسوا الحاكم العانة للمستعمرة الفرنسية في الهند، وخصمه روبرت كلايف. وكان فرانسوا المسئول الأول على حروب الكارناتيك، ونجحت مقاومته للهجمات الإنجليزية في البداية، لكنه خسر المعارك في النهاية.

ويظهر التأثير الفرنسي أيضاً في تخطيط المدينة، وترقيم المنازل الذي يعتبر فريداً مقارنة بالمدن الأخرى في ولاية تاميل نادو.

اللغات الرسمية في بودوتشيري هي اللغة التاميلية ولغة التيلوغو واللغة المالايالامية واللغة الفرنسية. تختلف مكانة كلاً من هذه اللغات تبعاً لاختلاف المناطق. ويتواصل السكان من المناطق المختلفة باللغة الإنجليزية بشكل عام.

اللغة التاميلية: تستخدم هذه اللغة في الماطق التي يتواجد فيها غالبية تاميلية في بونديتشيري وكاريكال. وتعتبر أيضاً اللغة الرسمية في ولاية التاميل نادو المجاورة.

اللغة الفرنسية: تعتبر أيضاً لغة رسمية لإقليم بودوتشيري الاتحادي، وكانت اللغة الرسمية للهند الفرنسية(1673–1954)، وتم الحفاظ على مكانتها كلغة رسمية من خلال اتفاقية وقعتها فرنسا والهند في 28 مايو 1956.

تعتبر بودوتشيري واحدة من أكثر الوجهات السياحية شهرة في جنوب الهند، حيث يوجد فيها العديد من المباني الاستعمارية والكنائس والمعابد والتماثيل التي ما زالت تحفظ الأجواء الاستعمارية للإقليم بجانب التخطيط النظامي على الطراز الفرنسي، وتعتبر الشواطئ من أكثر الوجهات الشعبية.

وتعد بلدة أوروفيل التجريبية الواقعة على بعد 8 كم شمال غرب بودوتشيري مدينة مفترض أن تكون عالمية ومكان يعيش الرجال والنساء فيه من كل دول العالم بسلام بغض النظر عن القوميات والمذاهب والسياسات. وهناك العديد من كنائس القرن الثامن عشر والتاسع عشر وعدد من المباني والمعالم الأثرية الموجودة على طول الشاطئ مثل تمثال فرانسوا وتمثال غاندي وتمثال نهرو والمقهى الفرنسي ونصب الحرب التذكاري الفرنسي ومنارة من القرن التاسع عشر ومتزه بهاراتهي وقصر الحكام ومكتبة روماين رولاند والجمعية التشريعية ومتحف بودوتشيري ومعهد بودوتشيري الفرنسي في شارع سانت لويس.



</doc>
<doc id="877742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877742" title="أم خريزة">
أم خريزة

أم خريزة قرية سورية تتبع ناحية صبورة في منطقة سلمية في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 250 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع بالقرب من طريق سلمية - الرقة في شرق مدينة حماة وتبعد عنها حوالي 45 كم. توجد القرية في منطقة سهلية منبسطة، ذات تربة بيضاء تكثر فيها الصخور, وتشكو من قلة موارد المياه. وتتبع إلى بلدية تل أغر.

يعمل معظم سكان القرية في مجال الزراعة والتي تعتمد على مياه الأمطار, وتتم زراعة عدة أنواع من الحبوب: القمح والشعير والكمون, كما انتشرت في الآونة الأخيرة زراعة الزيتون واللوز، ويكاد لا يخلو منزل من أشجار التين والرمان والعنب.



</doc>
<doc id="877743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877743" title="حزب التجديد الإسلامي">
حزب التجديد الإسلامي

حزب التجديد الإسلامي حزب سياسي إسلامي أسسه المعارض السعودي الدكتور محمد المسعري يهدف إلى إسقاط الحكم الملكي السعودي وإقامة دولة خلافة إسلامية.

بعد فصل أعضاء لجنة الدفاع عن الحقوق الشرعية من وظائفهم واعتقالهم ثم الإفراج عنهم لاحقا، قررت اللجنة عام 1994 فتح مكتب لها في لندن يديره كل من سعد الفقيه ومحمد المسعري. ظهر لاحقا خلاف حول استراتيجية عمل اللجنة قرر على إثره سعد الفقيه مغادرتها وتأسيس الحركة الإسلامية للإصلاح في مارس 1996، وفي المقابل غادر محمد المسعري صفوف حزب التحرير و في 1 مارس 2004 أعلن عن تأسيس حزب التجديد الإسلامي وجاء في بيانه التأسيسي أن هدفه:



</doc>
<doc id="877749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877749" title="نابتة عرسية">
نابتة عرسية

النابتة العرسية طور فرداني (أحادي الصبغيات)، متعدد الخلايا من النباتات الطحالب يخضع لتعاقب الأجيال، وكل خلية من خلاياه تحتوي على مجموعة واحدة فقط من الصبغيات. تنتج النابتة العرسية أعراساً (أو أمشاجاً) ذكرية أو أنثوية (أو كليهما)، من خلال عملية انقسام خليوي تسمى انقسام فتيلي.

ينتج اندماج الأمشاج من الذكور والإناث لاقحة ضعفانية تتطور نتيجة تكرار الانقسام الفتيلي إلى نابت بوغي متعدد الخلايا. ولأن النابت البوغي هو نتاج اندماج عرسين فردانيين، تصبح خلاياه ضعفانية، أي تحتوي على طقمين من الصبغيات. ينتج النابت البوغي الناضج أبواغاً من خلال عملية انقسام تسمى الانتصاف أو الانقسام المنصف ، لأنه يتم فصل أزواج الصبغيات مرة أخرى على شكل طقوم منفردة. تكون هذه الأبواغ فردانية وتتطور إلى نابتة عرسية فردانية.

في الطحالب، والمرشانتيات والنباتات اللاوعائية، تكون النابتة العرسية هي المرحلة الشائعة للنبات. تسمى مرحلة التطور المبكرة في النابتة العرسية (مباشرة بعد إنتاش بوغ الانقسام) الخيط الأولي . في معظم النباتات الأرضية الأخرى تكون النابتة العرسية صغيرة جداً، كما في السراخس وأقاربها. بل قد تختزل إلى بضع خلايا، كما هو الحال في النباتات المزهرة (كاسيات البذور)، حيث من المعروف أن النابتة العرسية الأنثوية (كيس الجنين) تسمى بينما تسمى النابتة العرسية الذكرية (اللقاح) .

في بعض الطحالب الخضراء المتعددة الخلايا، والطحالب الحمراء، والطحالب البنية (Ulva على سبيل المثال)، تكون النوابت البوغية والنوابت العرسية تماثلية ، ولكن في بعض الأنواع يمكن أن تكون النابتة العرسية مختزلة.


</doc>
<doc id="877751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877751" title="سعيد العبد الله">
سعيد العبد الله

الشيخ سعيد بن عبد الله المحمد الحسِّي هو العلامة الجليل الشيخ المقرئ، العالم العامل، والرباني الورع، الداعية المجاهد، نسبة إلى الأحساء من شرق البلاد السعودية ـ، من قبيلة بني خالد.

ولد في قرية الجنان القريبة من مدينة حماة عام 1341 للهجرة، والموافق للعام الميلادي 1923.

نشأ في كنف والديه، وكان أصغر الأولاد الخمسة لوالده، وفي عامه السادس كانت محنة فقد البصر، والتي كان تعالى يرى أنها منحة وليست محنة، وما ذاك إلا لعظيم إيمانه ومزيد رضاه بقضاء الله وقدره، وسبب ذلك أنه اشتكى رمداً في عينيه، رآه زائر للقرية يتعاطى الطب الشعبي، فصنع علاجاً ووضعه على عينيه، فما أبصر بهما بعد ذلك، وكان له من العمر يومئذٍ : خمس سنواتٍ ونصف.

في هذا الوقت كان الشيخ عارف النوشي إماماً وخطيباً ومعلماً للقرآن الكريم في قرية الجنان، فلازمه شيخنا، وبدأ بالحفظ على يديه مبتدئاً من سورة الناس، فلما قارب حفظ نصف القرآن، وبالتحديد إلى سورة مريم، انتقل أبوه والأسرة جميعاً إلى قرية علي كاسون، التي تقع شرقي مدينة حماه على طريق السليمية. وكان الشيخ قد بلغ العاشرة من العمر.

في هذه القرية (علي كاسون) باشر والده بنفسه متابعة تحفيظه النصف الباقي من القرآن الكريم، فأتمه كاملاً، وذلك قبل بلوغه الثانية عشرة من العمر.

عندما أتم شيخنا الثانية عشرة من عمره، رغب والده في أن يتابع ولده تحصيل العلم الشرعي بعد أن تمكن من حفظ كتاب الله، ليكون من علماء هذه الأمة.

وفي عام 1934 سمع الوالد بأن مدرسة دار العلوم الشرعية بحماة تدرس الطلاب العلوم الشرعية، فأرسل شيخنا مع أخيه الكبير محمد، ليقوم بتسجيله فيها ويتابع تعلمه على يد أساتذتها. واضطر إلى تعديل تاريخ ميلاده ليصبح1920 بدلاً من 1923، لأن شرط القبول في المدرسة: أن لا يقل عمر الطالب عن خمسة عشر عاماً، وتم قبوله طالباً في دار العلوم الشرعية.

كان أساتذة المدرسة من خيرة علماء المدينة، ومن كافة الاختصاصات، وتخرَّج على أيديهم العشرات من طلاب العلم، والذين أصبحوا فيما بعد من أهل العلم الذين يشار إليهم بالبنان، وتؤخذ عنهم الفتيا.

درس العلوم في الثانوية الشرعية على الشيخ عبد الستار سلامة تعالى.

ودرس الفقه الشافعي على الشيخ توفيق الشيرازي الصباغ تعالى، والذي أحب شيخنا كثيراً وأنس به، وأولاه كل عنايته لما رأى فيه من أمارات النجابة، وأقرأه متن أبي شجاع في الفقه، والرحبية في الفرائض، وألفية ابن مالك، وجواهر البخاري وغيرها.

ودرس الفقه الحنفي على الشيخ زاكي الدندشي تعالى، وقرأ عليه: متن نور الإيضاح، والقدوري، والأجرومية، وغيرها. كان يحضر دروس الشيخ محمد الحامد تعالى في جامع السلطان، في فقه أبي حنيفة، وفي التفسير والحديث الشريف. درس الصرف على الشيخ عارف قوشجي تعالى. قرأ مختصر المنار في أصول الفقه على الشيخ محمود العثمان تعالى.

ودرس الأدب والبلاغة على الشيخ سعيد زهور تعالى، وحفظ منظومة: الجوهر المكنون في الثلاثة الفنون (المعاني والبيان والبديع)، وكان يزور الشيخ محمد على المراد تعالى في غرفته بالجامع الجديد لتدارس هذه المنظومة. قرأ تفسير النسفي على الشيخ مصطفى علوش تعالى، والذي وصفه بأنه كان عالماً زاهداً متواضعاً.

كانت مدة الدراسة في دار العلوم ثلاثة أعوام، وكان أستاذ هذه المرحلة المقرئ الشيخ نوري أسعد الشحنة، والذي آلت إليه مشيخة دار الحفاظ بعد وفاة الشيخ محمد النوشي تعالى. ولازمه فيه شيخنا، وعنه أخذ القراءات السبع وكان هذا عام 1938 م.

ومن شيوخه من خارج المعهد الشرعي: الشيخ سعيد الجابي تعالى، والذي كان شيخنا محباً له معجباً به، متابعاً لنهجه القويم والشيخ علي العثمان، والذي قرأ عليه عدة كتب منها: كتب في الفقه الحنفي، وتحفة الفقهاء، وتاريخ أيام العرب، وحفظ الكواكبية في الفقه الحنفي.

من زملائه في المدرسة الشرعية: الشيخ سليم الأحدب، والشيخ إبراهيم المراد، والشيخ عبد الحميد الجابي رحمة الله عليهم أجمعين.

في عام 1950م تم تعيين الشيخ تعالى مدرساً في مدرسة دار العلوم الشرعية، والتي تخرج منها قبل عشر سنوات

استمر في التدريس في الثانوية الشرعية، وكان معه من المدرسين : الشيخ عبد الله الحلاق مديراً، والفقيه الشافعي الشيخ خالد الشقفة، والفقيه الحنفي الشيخ زاكي الدندشي، والشيخ محمد علي الشقفة، والشيخ أحمد سلطان، والأستاذ صلاح المراد، والأستاذ مصطفى الهبرة، رحمهم الله جميعاً رحمةً واسعة، وأسكنهم فسيح الجنان.

من أعظم محفوظاته : القرآن الكريم، بالقراءات العشر، وبالطرق الثلاث : الشاطبية والدرة والطيبة، وهذه قصائد نظمها أصحابها في القراءات ليسهل على الطالب حفظها ومراجعتها والرجوع إليها، وبعضها تجاوز الألف بيت.

وحفظ تعالى: منظومة السخاوي في متشابه القرآن، وتقع في أكثر من ( 400 ) بيت، والرائية في علم الرسم للإمام الشاطبي، والجزرية والتحفة في التجويد، وناظمة الزهر في علم الفواصل، وألفية السيوطي والبيقونية في علم مصطلح الحديث، كما كان يحفظ كتاب: اللؤلؤ والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان، وكان يحفظ المعلقات السبع.

وكان يحفظ من وجوه التفسير في الآيات الكريمة ما يغنيك إذا سمعته منه عن العودة لأي مرجع، ولئن رجعت فلن تجد أي اختلاف بين ما أخبرك به وبين هذه المراجع، وينسحب هذا على جميع كتب علوم القرآن الكريم. وأنعم الله على شيخنا تعالى بأن حفظ من أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ألوفاً بالضبط والإتقان وتعدد الروايات، ودرجة الحديث وما قال فيه أهل العلم،

وفي الفقه حفظ متن الرحبية في الفرائض، ومتن أبي شجاع في فقه الإمام الشافعي تعالى، والكواكبية في اللغة، والكواكبية في الفقه. وفي اللغة والنحو والصرف حفظ : ألفية بن مالك والأجرومية، ومنظومة الجوهر المكنون في الثلاثة الفنون.

أما محفوظاته من الشعر قديمه وحديثه كان يحفظ الشيء الكثير منه والكثير جداً، كلها حاضرة في ذاكرته، ومتى شاء أسعفته بما يريد، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء.

التحق شيخنا أبو عبد الله بالشيخ عبد العزيز بحمص ليأخذ عنه القراءات الثلاث المتممة للعشر، فلازمه يقرأ عليه كل يومٍ ما يسمح به وقت الشيخ، والذي ازدحم بابه بطلاب العلم الذين يفدون إليه من جميع مدن سورية والدول المجاورة.

ختم الشيخ القراءات الثلاث على الشيخ عبد العزيز وأخذ مثلها من علومه الغزيرة وأخلاقه الحميدة، وسلوكه المستقى من سيرة الحبيب الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم، فلقد كان تعالى على جانب عظيم من حسن الخلق، ولين الجانب، يألف ويؤلف، تسطع في وجهه أنوار وبركات القرآن الكريم، ويشع من جبينه الأغر بهاء السنة المطهرة، مجلسه مجلس علم وذكر، وأمرٍ بمعروفٍ ونهيٍ عن منكر.

كان لقاء الشيخ أبي عبد الله بالشيخ عبد العزيز في عام 1945م، وبعد أن انتهى من القراءات الثلاث المتممة للقراءات العشر رجع إلى حماه، واستقبله شيخه الشيخ نوري أسعد الشحنة فرحاً به، مستبشراً بما حمله من إجازة بالقراءات الثلاث:

لم يكن الشيخ نوري قد تلقى عن أشياخه سوى القراءات السبع، والتي أقرأها لشيخنا أبي عبد الله وأجازه بها، لذا كان سروره عظيماً بهذه القراءات الثلاث، والتي طلب من شيخنا أن يجيزه بها بعد أن قرأها عليه، وكان له ذلك، حيث ضرب الشيخ نوري أروع الأمثلة في التواضع وعدم الأنفة من أن يتلقى العلم عن تلميذه، وهذا شرفٌ كبير أيضاً لشيخنا أبي عبد الله أن يأخذ عنه العلم أستاذه ومعلمه، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء.

جامع الدنوك من مساجد حماه العديدة، والعامرة بالمصلين، ويقع في حي سوق الشجرة وإلى حي الحوارنة أقرب.

اختص الله هذا المسجد كما اختص غيره من المساجد ببعض الفضائل، حيث أقام فيه الشيخ الحافظ المقرئ المتقن نوري بن أسعد الشحنة ، يُقرئ ويلقن ويعلم وينشر علوم القرآن والقراءات، وعنه وفي هذا المسجد المبارك تلقى شيخنا أبو عبد الله القراءات السبع مع كثير من طلاب العلم.

بعد وفاة الشيخ نوري الشحنة (بحدود عام 1950م) تبوأ شيخنا منزلة شيخه، وبايعه علماء حماه شيخاً للقراء بلا منازع، وقد تقدم أنه تعالى جمع إلى جانب علوم القرآن والقراءات إلماماً واسعاً بكافة العلوم الشرعية، مع خلقٍ رفيع، وذوق رائع، وروح سامية جعلته محبباً إلى جميع من عرفوه من أهل العلم وغيرهم.

وبدأ طلاب العلم يتوافدون على جامع الدلوك لأخذ علم التجويد وعلوم القرآن الكريم ممن أتقنه وحذق فيه، وكان لكل طالب عنده ختمة مستقلة، يبدأ الطالب بالقراءة من الفاتحة إلى الناس، والشيخ يستمع له ويصحح له أداءه وأحكامه ومخارج حروفه، فإذا ما آنس منه جودة في القراءة وحسناً في الأداء أجازه بالقراءة والإقراء.

ولم يكن يتقيد بوقت من نهار أو ليل، حيث كان يصلي الفجر إماماً في جامع الدلوك، ثم يأتي غرفته يستقبل الطلاب يسمع لهم ويقرئهم، وينتهي وقت الاستماع عنده مع انتهاء آخر طالب من التلاوة، حتى تلقى عنه جمع غفير، وخلق كثير، وهناك وقت مخصص للنساء، واستمر على هذا الحال حتى نهاية عام 1980 م.

وإذا أراد الله أمراً هيأ أسبابه، حيث شاءت حكمة الله أن ينشر علمه أكثر مما انتشر في مدينة حماه وما حولها، فكانت الهجرة الاضطرارية إلى مكة المكرمة في ربيع عام 1981 م، وتعاقدت جامعة أم القرى معه.

وكما كان في مدينة حماة دأب الشيخ في مكة المكرمة على بذل جميع وقته لطلاب العلم وأهل القرآن الكريم، فيبدأ باستقبال القراء من بعد صلاة الفجر إلى أن يحين وقت الذهاب إلى الجامعة، فإذا ما عاد منها استراح قليلاً، فما أن يصلي العصر حتى تبدأ مجموعات الذين يقرؤون عليه بالتوافد، كلٌّ في موعده المحدَّد، وأغلب أوقاته بعد العصر كانت مخصصةً للنساء، واللواتي كنَّ يأتين من مكة المكرمة وجدة.

في عام 1408 هـ أدخل الشيخ المستشفى لإجراء عملية لاستئصال المرارة، وخرج من المستشفى لقضاء فترة النقاهة في بيته بحي العزيزية، وجاء محبوه وزملاؤه المدرسون بالجامعة وتلامذته يعودونه في بيته، وكان من جملة العُوَّاد رئيس قسم القراءات بالجامعة، فقال له الشيخ: أستأذنك وحتى لا يحرم الطلاب من الفائدة أن يحضروا إلى بيتي خلال فترة النقاهة أثناء إجازتي المرضية، لكي يتابعوا المنهاج الجامعي المقرر عليهم في القرآن والقراءات، أدهش هذا الكلام الحاضرين جميعاً، حتى حال المرض والنقاهة لا يكف الشيخ عن البذل والعطاء ؟ إنه فضل الله يؤتيه من يشاء، لم يكن ينظر إلى عمله نظرة موظف يؤدي الساعات المطلوبة منه، ثم ينصرف، إنها أمانة وإرثٌ نبوي، حملها بصدق وأداها بإخلاص :

وإذا كانت النفوس كباراً تعبت في مرادها الأجسام

وافق رئيس القسم على هذا الطلب، ثم نتج عن ذلك أن أُعفى الشيخ من تجشم صعوبة الذهاب إلى الجامعة ـ إلا في أيام الاختبارات ـ وجعل الطلاب بدلاً من أن يذهبوا للجامعة يأتون منزل الشيخ لمتابعة منهاجهم العلمي.

واستمر الأمر على هذه الحال حتى أُعفي الشيخ من منصبه بسبب تجاوزه السن وذلك في شهر صفر الخير من عام 1418.

وفي بيته أقرأ وأجاز المئات من الطلاب، ومن كل أرجاء المعمورة، بصبر وأناة وتحمل، ولقد تعرفت في بيته على ضيف هو الأخ الحافظ: مصطفى البحياوي (البحياوي بالباء ) جاء من المغرب معتمراً فمكث في مكة خمسة عشر يوماً قرأ فيها على الشيخ ختمةً كاملة على قراءة ابن كثير، كان يقرأ جزءً بعد صلاة الفجر، وآخر بعد العصر حتى ختم وأجيز

وجاء قارئ من الجزائر هو ( الشيخ يخلف الشراطي تعالى ) فقرأ رواية ورش في ثمانية عشر يوماً، وأجيز بها وعاد إلى بلده يُقرئ ويجيز، ومثله كثير.

أسماء بعض المجازين بالعشر وبالثلاث المتممة للعشر:

1 – الشيخ العلامة نوري بن أسعد الشحنة ، السوري ، أجيز من الشيخ سعيد تعالى بالثلاث المتممة للعشر من طريق الدرة ، وهو شيخ الشيخ سعيد في القراءات السبع .

2 – الشيخ حسين خالد عشيش السوري ، (العشر من طريقي الشاطبية والدرة) .

3 – الشيخ محمد نبهان حسين مصري السوري ، (العشر من طريقي الشاطبية والدرة) ، أستاذ القراءات بجامعة أم القرى .

4 – الشيخ الدكتور / عبدالله بن حامد السليماني ، السعودي ، (العشر من طريقي الشاطبية والدرة) .

5 – الشيخ أمين إدريس فلاته، السعودي، (العشر من طريقي الشاطبية والدرة) ، أستاذ القراءات وعلومها بجامعة أم القرى .

6 – الشيخ فؤاد جابر المصري، (العشر من طريقي الشاطبية والدرة)، أستاذ القرآن الكريم بجمعية تحفيظ القرآن بالطائف.

7 – الشيخ محمد عبدالحكيم بن سعيد العبدالله، (العشر من طريقي الشاطبية والدرة)، متخصص بالقراءات وعلومها.

8 - الشيخ عبدالباري بن سعيد العبدالله، (العشر من طريقي الشاطبية والدرة)، ماجستير بالدراسات الإسلامية.

9 – الشيخ محمد حمود الأزوري، السعودي، (العشر من طريقي الشاطبية والدرة)، أستاذ بقسم القراءات بجامعة أم القرى .

10 – الشيخ إبراهيم بن عبدالرحمن حافظ، (العشر من طريقي الشاطبية والدرة) تعالى .

11 – الشيخ نواف بن سعيد المالكي ، (العشر من طريقي الشاطبية والدرة)، (العشر من طريقي الشاطبية والدرة)، أستاذ بجامعة الملك خالد بأبها.

12 – الشيخ محمد بن علي الغامدي، (العشر من طريقي الشاطبية والدرة)مدرس القرآن الكريم بالهيئة الملكية بينبع .

13 – السيد أحمد السيد عبدالرحيم، المصري، (العشر من طريقي الشاطبية والدرة)، مدرس القراءات بجماعة تحفيظ القرآن الكريم ببيشه .

14 – الشيخ وليد محمد جمعه بستاني، (العشر من طريقي الشاطبية والدرة)، أمين المكتبة القطرية بمكة المكرمة وصهر الشيخ.

15 . الدكتور محمد على صبحي الهنداوي ( السبعة من طريق الشاطبية ) ولم يكمل الختمة

نشأ الشيخ بين فريقين من العلماء : فريق مقلد لإمامه متقيد بمذهبه، لا يحيد عنه شعرة مهما صحَّ عنده من دليل أو رجح أمامه من برهان.

وفريق آخر أنكروا الاتباع أو التقليد بالكلية، وغضوا من شأن الأئمة الأربعة المجتهدين، والذين سلَّمت لهم الأمة: سلفها وخلفها بالإمامة وأهلية الاجتهاد، وتطاول البعض منهم على هذه الكواكب النيرات، وقالوا قولاً يكشف ضآلة علمهم وضحالة تفكيرهم : هم رجال ونحن رجال، وسمح كل واحد منهم لنفسه أن يحرمها من الاستفادة من علوم الأولين، وزعموا أنهم يأخذون الأدلة من الكتاب والسنة مباشرة، مع أنهم ليس لديهم أهلية الاجتهاد.

أين موقع الشيخ سعيد العبد الله المحمد من هؤلاء وهؤلاء ؟

نشأ محباً للأئمة الأربعة، مقراً بالمذاهب الأربعة محباً لهم ولأتباعهم عالماً بكثير من أصول مذاهبهم، يذكرهم بالاحترام والتوقير، وإن لم يأخذ بجميع أقوالهم، لا ينكر على مجتهد من ذوي الأهلية في الاجتهاد، ولا يعيب على مقلد،

وقد تفقه في بداية طلبه للعلم على مذهب الإمام الشافعي والتزمه، ثم تحول إلى التعمق والتوسع في فقه الإمام أبي حنيفة النعمان ، والتزم مذهبه علماً وعبادةً، لكن هذا الالتزام لم يكن يمنعه من الأخذ بما رجح لديه وصحَّ عنده من دليل وإن خالف إمامه، مثال ذلك: قراءته لفاتحة الكتاب خلف الإمام مخالفاً بذلك مذهب الحنفية،

كان صلباً في دينه، إذا اعتقد أمراً أو اقتنع بدليل شرعي، ووجد من يحيد عن هذه الأدلة الصريحة الصحيحة ويخالفها دونما دليل يعتمد عليه لا يقوم لغضبه شيء.

كان لا يدع قيام الليل في سفر أو حضر، وكان يميل إلى طول القيام والقراءة أكثر من ميله إلى عدد الركعات التي يؤديها، وما طلع عليه الفجر وهو نائم طيلة حياته المباركة، باستثناء أيامه الأخيرة أيام المرض والمعاناة.

ولقد كان مواظباً على صلاة الوتر ثلاث عشر ركعة سنين طويلة، وحتى بعد ما تجاوز الثمانين من عمره المبارك. أما السنن الرواتب فكذلك كان شديد المحافظة عليها، لا يدعها لأي ظرف كان.

كان مجلسه مجلس علم وتعلم، وأمر بمعروف ونهيٍ عن منكر، ووصيةٍ صالحةٍ، ونصيحةٍ خالصةٍ، وكان إذا أهدي إليه كتاب تلمَّسه بيده وتحسَّسه، ثم قال لبعض من حضر : اقرأ علينا قائمة الموضوعات التي يتضمنها هذا الكتاب (الفهارس)، ثم يأمر بالقراءة من أوله ويستمع ويعلق ويناقش، حتى يستفيد أهل مجلسه جميعاً.

وفي مجالسه المباركة تلك كان يلتقي أهل القرآن، وأصحاب القراءات، ولطالما التقينا عنده بكثير من العلماء والدعاة من مشارق الأرض ومغاربها، وسمعنا عن واقع المسلمين في تلك البلاد ما لا يمكن أن نسمعه إلا في مثل هذه المجالس المباركة.

وقلما يقدم قادم من إحدى المدن السورية من أهل العلم إلا ويحرص على زيارته تعالى، أما مدينة حماه فالقادمون منها من أهل العلم والعامة كانوا لا يتركون زيارته أبداً، ويأخذ بالاطلاع على أوضاع البلد السياسية والاقتصادية والاجتماعية، ويسأل ويستفسر عن أوضاع الناس عامة، وعمن يعرفهم خاصة، ويسأل ويتحرى عنهم بأسمائهم فرداً فرداً.

كان اجتماعياً وَصُولاً لإخوانه ومحبيه، يستقبلهم في بيته، ويرد الزيارات لهم مهما بعدت منازلهم، ويكثر من زيارته لشيخه الشيخ عبد العزيز عيون السود بمدينة حمص، ويزور أبناء عمومته في منطقة الحولة (غربي مدينة حمص).

هكذا كان شأنه تعالى: يذهب لوداع من يريد السفر للحج أو غيره من الأسفار، كما يذهب للسلام على من حضر من سفره، يعود المرضى في بيوتهم أو في المستشفيات، يتحفهم بأغلى الهدايا والعطايا.

ولقد تأخر زواجه بعض الشيء حتى حان عام 1965 ميلادي واقترن بأم عبد الله (أطال الله في عمرها وعافاها) ابنة الشيخ عبد الرزاق مسطو ، وأنجبت له ثمانيةً من الأولاد، ثلاثة من الذكور هم: عبد الله، وعبد الحكيم، وعبد الباري، وكلهم قد حفظ القرآن الكريم وأجيز من قبل الوالد : عبد الله بقراءتي: عاصم وابن كثير، عبد الحكيم وعبد الباري : بالقراءات العشر. وخمس بنات: أربع منهن تزوجن في حياته أسأل الله لهن السعادة والهناء جميعاً.

كان ينفق جميع ما يأتيه على نفسه وإخوانه (ابتغاء وجه الله ومرضاته)، يتفقد ذوي الحاجة منهم ويقدمهم في النفقة على نفسه، ولطالما اقترض ليساعد محتاجاً أو يواسي مضطراً. وكانت مائدته لا ترفع لكثرة الزوار، هذا في حماه، فلما أقام بمكة المكرمة، لا يكاد يسمع بضيف جاء للعمرة أو الحج إلا ويدعوه ومن معه لبيته، ويجود بما يرهق ويتعب أهله في خدمة الضيوف مع خدمة الإحضار من الفندق والإعادة إليه،

ولا يسمح لزائره بمغادرة بيته إذا اقترب موعد الغداء أو العشاء، حتى يطعم ثم يمضي لشأنه.

فلما أكرمه الله بالإقامة بمكة المكرمة كان بيته – وفي أغلب الأحيان – لا يخلو من ضيف مقيم ممن حضروا للحج أو العمرة، وذلك مع الخدمة الكاملة من المطار إلى المطار، والإيصال للحرم والإحضار منه للبيت.

كان الشيخ لا يرفع نفسه أبداً، ولا يشعر جليسه أنه فوقه أو أعلم منه، ولشدة تواضعه يريك أنه لا فرق بينه وبين تلامذته، لكن إذا ما تم طرح مسألة علمية من فقه أو حديث أو كانت في علوم القرآن والتفسير والقراءات ظهر فضله وبزغ نجم علومه وإحاطته .

وما كان يسمح لغير أبنائه بتقبيل يده، وإذا ما فعلها أحد منا ينزعج ويقول: لا تعد لهذا أبداً.

ليس للشيخ مؤلفات كثيرة لأن جُلَّ وقته كان يصرفه في الإقراء والتدريس والتعليم، أما أهم كتبه فهي: كتاب القول المنيف في رسم المصحف الشريف، ومنظومة : نشر العطر في بيان المد والقصر، وتقع في أكثر من أربعمائة بيت، ونظم كتاب : صريح النص في الكلمات المختلف فيها عن حفص، للشيخ علي الضباع ، ونظم كتاب : تهذيب الألفاظ لابن السكِّيت، وهو كتاب في مترادف اللغة، وله منظومات كثيرة في القراءات واللغة.

كان يشكو من ضعف في عضلة القلب مع ارتفاع بضغط الدم، وصاحب هذا تجمع مائي في البطن، والذي كثيراً ما كان يسبب له انتفاخاً في القدمين والساقين، وبقي على هذه الحال مدة لا بأس بها، يزيد الأمر فيلزم الفراش صابراً محتسباً، فإذا ما آنس من نفسه بعض نشاط عاد لبرنامجه فيما يخصه أو يخص تلامذته والذين يأخذون عنه علوم القرآن والقراءات.

حتى كان يوم الخامس من رجب من عام 1425 ازداد مرضه فتمَّ نقله إلى المستشفى، والتي مكث فيها ثلاثة أيام في العناية المركزة، اختاره الله بعدها إلى جواره : في مقعد صدقٍ عند مليكٍ مقتدر، لكنه قبل الوفاة بلحظات طلب ماء زمزم فشرب ثم تشهَّد مرتين، ثم أسلم الروح إلى بارئها، بعد ظهر يوم الثلاثاء الثامن من رجب1425هـ الموافق 24من آب2004م، وصلي عليه في المسجد الحرام، وشيعه المئات من تلاميذه ومحبيه، ودفن في مقبرة الشرائع بمكة المكرمة وأكرم مثواه.


</doc>
<doc id="877755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877755" title="ديب شادوز اند بريلينت هايلايتس">
ديب شادوز اند بريلينت هايلايتس

ديب شادوز اند بريلينت هايلايتس
وهو الألبوم الثالث لفرقة هيم، وهو أول ألبوم مع عازف الكيبورد الجديد.

Salt in Our Wounds – 3:57.1
Heartache Every Moment – 3:56.2
ديب شادوز اند بريلينت هايلايتس – 4:00.4
Pretending – 3:54.5
Close to the Flame – 3:47.6
Please Don't Let It Go – 4:28.7
Beautiful – 4:33.8
Don't Close Your Heart – 4:33.9
Love You Like I Do/Outro – 5:14.10
Pretending Video.11

Salt in Our Wounds – 3:57.1
Heartache Every Moment – 3:56.2
Lose You Tonight – 3:40.3
In Joy and Sorrow – 3:59.4
Pretending – 3:55.5
Close to the Flame – 3:46.6
You Are the One (bonus track) – 3:26.7
Please Don't Let It Go – 4:29.8
Beautiful – 4:33.9
In Love and Lonely (bonus track) – 3:46.10
Don't Close Your Heart – 4:14.11
Love You Like I Do/Outro – 5:14.12
Pretending" (Video) – 3:41.13

Salt in Our Wounds – 3:57.1
Heartache Every Moment – 3:56.2
Lose You Tonight – 3:40.3
In Joy and Sorrow – 3:59.4
Pretending – 3:55.5
Close to the Flame – 3:46.6
You Are the One (bonus track) – 3:26.7
Please Don't Let It Go – 4:29.8
Beautiful – 4:33.9
In Love and Lonely (bonus track) – 3:46.10
Don't Close Your Heart – 4:14.11
Love You Like I Do – 5:14.12
Again.13
In Joy and Sorrow (String Version).14
Pretending (Cosmic Pope Jam).15
Pretending (Video).16
In Joy and Sorrow (Video).17


</doc>
<doc id="877763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877763" title="رامبو 4">
رامبو 4

Rambo (يعرف أيضا ك Rambo IV أو Rambo 4) هو فيلم أكشن أمريكي ألماني من إنتاج عام 2008 ومن بطولة النجم الأمريكي سيلفستر ستالون الذي شارك في كتابة الفيلم وإخراجه أيضا، وهو الجزء الرابع والأخير حتى آلان من سلسلة أفلام جون رامبو.
تدور قصة الفيلم حول جندي سابق في القوات الخاصة الأمريكية جون رامبو ، الذي وظف من قبل قس الكنيسة للمساعدة في إنقاذ مجموعة من دعاة التبشير المسيحية الغربية الذين تم إختطافهم من قبل رجال النظام العسكري الوحشي في بورما.

الجندي الأمريكي السابق جون رامبو يعيش حاليا في تايلند في قرية نائية بالقرب من الحدود البورمية، حيث يكسب لقمة عيشه من التقاط الثعابين وبيعها ونقل الناس بواسطة قاربه عبر نهر سالويين، في نفس الوقت تدور حرب أهلية في بورما؛ حيث طغى الظلم بشكل ضخم، فانتشر في المنطقة أنواع القتل المريع والاختطاف والاغتصاب وخطف الأطفال.

ويأتي فريق مغامر يحاول إنقاذ تلك المنطقة؛ حيث يطلبون من رامبو إيصالهم لتلك المنطقة، وبالفعل يقوم رامبو بذلك، إلا أنه سرعان ما ينكشف أمر فريق الإنقاذ هذا، فيتم إلقاء القبض عليهم.

تعلم جهة مسؤولة بفشل فريق الإنقاذ في الوصول وإتمام مهمته المكلف بها، فترسل الجهة المسؤولة فريقا متخصصا لإنقاذ الفريق الأول، ويتعين على رامبو مساعدة الفريق الجديد لتحرير تلك المنطقة بالتعاون مع بعض الثوار من المنطقة.

منع النظام البورمي من عرض فيلم رامبو 4 ، وذلك يحتوي على مقاطع تسيئ سمعة النظام البورمي.



</doc>
<doc id="877765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877765" title="حي شمال (دسوق)">
حي شمال (دسوق)

حي شمال، هو إحدى التقسيمات الداخلية لمدينة دسوق الواقعة في أقصى شمال مصر بمحافظة كفر الشيخ.

يقع شمال المدينة، بمحاذاة خط السكة الحديد وتشمل منطقة مفتاح والكشلة بمحاذاة نهر النيل غرباً، ماراً بشارع الشركات ومنطقة المستشفى العام ومناطق دحروج والشريف والنجارين ومنطقة المساكن والإستاد، حتى نهاية كردون المدينة ماراً بموقف الأرياف.

يبلغ عدد سكان حي شمال في 13 ديسمبر 2011: 70,207 نسمة، وذلك يمثل 51% من إجمالي سكان المدينة.

تبلغ مساحة الحي الإجمالية 502 فدان، وتساوي 2.11 كم².




</doc>
<doc id="877766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877766" title="حي جنوب (دسوق)">
حي جنوب (دسوق)

حي جنوب، هو أحد التقسيمات الداخلية لمدينة دسوق بشمال مصر.

يقع جنوب مدينة دسوق، والتي تبدأ من كوبري دسوق العلوي وموقف دسوق للمدن، ماراً بمنطقة البرماوي والصنايع والمستعمرة ومنطقة الميدان الإبراهيمي وشارع الجيش وكورنيش النيل وداير الناحية حتى خط السكة الحديد شمالاُ.

يبلغ عدد سكان حي جنوب في 13 ديسمبر 2011: 67,453 نسمة، ويمثل ذلك يمثل 49% من إجمالي سكان المدينة.

تبلغ مساحة الحي 752 فدان، وتساوي 3.19 كم².




</doc>
<doc id="877769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877769" title="العربية للطيران الأردن">
العربية للطيران الأردن

العربية للطيران الأردن هي شركة طيران أردنية خاصة، تعمل بنظام الطيران منخفض التكلفة، وهي إحدى الشركات التابعة لشركة العربية للطيران،

تم الإعلان عن إنشاؤها في 8 يونيو 2010 وذلك عندما أعلنت العربية للطيران عن إطلاقها لمركز عملياتها الرابع في الأردن، وعن نيتها إنشاء شركة طيران اقتصادي جديدة تابعة للعربية للطيران تسمى "العربية للطيران الأردن"،

طائرة واحدة من نوع الايرباص A320-200 والمسجلة JY-PTC



</doc>
<doc id="877778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877778" title="أعصاب وأوتار">
أعصاب وأوتار

التعريف بالسلسلة:
أعصاب وأوتار مسلسل فكاهي جزائري من إخراج محمد حازورلي بدأعرضه منذ 1976.
توقف خلال التسعينيات 1998 .
لكن ينتضر صدور سلسلة جديدة رمضان 2010 من 30 حلقة مدة كل واحدة 26 دقيقة
و تهدف هذه السلسلة إلى التقرب من المواطن ومواكبة الحالات الاجتماعية التي يعيشها، وإثارة المواضيع التي تتكيف مع مواضيع الساعة وتتلاءم وأفراح المواطن الجزائري،وهو السر وراء نجاح هذا البرنامج رغم مرور الزمن، لأن الفكاهة أصعب من الدراما وليس كما يعتقد البعض، إذ لا بد أن يكون الممثل متيقنا بالدور وأن لا يبالغ في الضحك، لأنني ضد الضحك من أجل الضحك، فالأعمال الفكاهية تتطلب كتابة خاصة جدا.

المخرج:محمد حازورلي
جريدة الشروق جريدة الشروق الجزائرية.الشروق 


</doc>
<doc id="877781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877781" title="تيمو غلوك">
تيمو غلوك

تيمو غلوك (ولد في 18 مارس 1982) بمدينة ليندنفيلز، ألمانيا. سائق سيارات السباق الفورمولا واحد ألماني الجنسية. مرتبط بعقد مع فريق ماروسيا في الوقت الراهن . بدأ مسيرته في رياضة السيارات عام 1998 في سن 15 عاما. وفاز بعدة بطولات في الكارتينج فضلا عن كأس النادي الألماني العام الفورمولا بي ام دبليو في عام 2000 وبطولة الفورمولا بي ام دبليو في عام 2001. وفي أول موسم له في بطولة الفورمولا ثلاثة الألماني في عام 2002 احتل المركز الثالث في الترتيب.في عام 2003، كما أنه تنافس في السلسلة الأوروبية في الفورمولا ثلاثة، وفاز بثلاثة سباقات وأكمل ثلاثة سباقات في أحد مراكز منصة التتويج. وفي عام 2004 وقع غلوك عقدا مع فريق جوردان كسائق تجارب في الفورمولا واحد وشارك بديلا للسائق جورجيو بانتانو في سباق الجائزة الكبرى الكندي لسباق واحد. وسجل في ذلك السباق نقطتين في أول مشاركة له. أنهى الموسم مع فريق جوردان خلفا للسائق بانتانو في السباقات الثلاثة الأخيرة.

في عام 2005، انتقل غلوك إلى الولايات المتحدة، في سلسلة تشامب كار مع فريق روكيت سبورتس. وكان أفضل مركز حققه في البطولة المركز الثاني على حلبة جيل فيلنوف في مونتريال في كندا، حيث هزم من قبل سيرفيا أوريول. في عام 2006، تسابق في أوروبا في سلسلة جي بي تو، مع فريق بي سي ان كومبتيشن. وفي منتصف الموسم ،انتقل إلى فريق آي سبورت وتمكن من تحسين ترتيبه إلى المركز الرابع في ترتيب السائقين.

بعد فوزه في سلسلة جي بي تو في عام 2007، وقع عقدا مع فريق تويوتا إف 1 مدته ثلاث سنوات ليحل محل رالف شوماخر في تويوتا. وسجل النقاط الأولى له في عام 2008 في سباق الجائزة الكبرى الكندي ،بحلولة بالمركز الرابع. في سباق الجائزة الكبرى المجري انهى السباق في المركز الثاني متقدما على بطل العالم الفنلندي كيمي رايكونن. وفي سباق الجائزة الكبرى في سنغافورة، أنهى السباق في المركز الرابع 



</doc>
<doc id="877792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877792" title="الهيئة العامة لتعليم الكبار">
الهيئة العامة لتعليم الكبار

كانت مصر في مقدمة الدول التي واجهت مشكلة الأمية باعتبارها قضية حياة ومصير، ولقد تراكمت على مدى السنين أعداد كبيرة من الأميين وتزايدت خاصة في قطاع المرأة والبيئات الريفية والمناطق النائية المحرومة من فرص التعليم، وذلك نتاج مشاكل متراكمة، وقد بذلت الدولة جهود مكثفة في مجال محو الأمية خلال الحقبة الماضية إلا أنها لم تنته حتى الآن لكبر حجم المشكلة.

كانت البداية الحقيقية للعمل الجاد لمحو الأمية وتعليم الكبار عندما أعلن الرئيس المصري محمد حسني مبارك في سبتمبر عام 1989 أن العشر سنوات القادمة عقداً لمحو الأمية وتعليم الكبار في مصر.

وتنفيذاً لهذا الإعلان الرئاسي صدر القانون رقم (8) لسنة 1991 في شأن محو الأمية وتعليم الكبارإ نطلاقا من حق كل مصري في التعليم وأن يبقى متعلماً ما بقى على قيد الحياة وإيمانا بأهمية محو الأمية لتحقيق التنمية الأقتصادية والاجتماعية والثقافية.

وبمقتضى هذا القانون أنشئت الهيئة العامة لمحو الأمية وتعليم الكبار عام 1992 وهى هيئة ذات شخصية اعتبارية تتبع وزير التربية والتعليم، وقد أناط هذا القانون إلى الهيئة المسئوليات التخطيطية والتنفيذية والتعليمية التي يتطلبها العمل لمحو الأمية وتعليم الكبار.

للهيئة جهاز تنفيذي يصدر بتعيين رئيسه قرار من رئيس الجمهورية لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد.

يشكل للهيئة مجلس إدارة برئاسة السيد رئيس مجلس الوزراء أو من ينيبه وعضوية وكلاء أول الوزرات المعنية بمحوالأمية و6 من الشخصيات الهامة المهتمة بقضية محو الأمية.

للهيئة فروع في كل محافظات الجمهورية وكذلك في مدينة الأقصر ولكل منهم مجلس تنفيذي لمحو الأمية برئاسة محافظ الإقليم وتكون مسئوليته:


مجلس إدارة الهيئة هو السلطة المهيمنة على شئونها وتصريف أمورها له أن يتخذ ما يراه لازم لتحقيقها وتنفيذ أحكام قانون محو الأمية وتعليم الكبار ومهمته وضع خطط وبرامج محو الأمية تعليم الكبار ومتابعة تنفيذها والتنسيق بين الجهات المختلفة المسئولة عن تنفيذ هذه الخطط والبرامج في الدولة وهى الوزرارت والهيئات العامة واتحاد الاذاعة والتليفزيون والشركات والأحزاب السياسية والتنظيمات الشعبية والاتحاد العام لنقابات العمال والجمعيات والمنظمات غير الحكومية ورجال الأعمال تنفيذاً للمادة الأولى من القانون (8) لسنة 1991.



</doc>
<doc id="877817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877817" title="موسوعة الأحاديث النبوية الصغرى">
موسوعة الأحاديث النبوية الصغرى

تقع في 14 مجلدا، وتشتمل على 8500 حديث نبوي صحيح وحسن، وعلى 9000 مفردة لغوية مشروحة ومنهجية البحث فيها كالبحث عن المفردة اللغوية في المعاجم والقواميس.
فالطالب الذي يريد أن يعرف ماذا ورد في تأبير النخل مثلا يطلبه في (أبر) أو في (نخل).
والطالب الذي يريد أن يعرف ماذا ورد في الإيثار مثلا، فليطلب كلمة: (أثر) وهكذا الأذان في (أذن) والأجر في (أجر).


</doc>
<doc id="877847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877847" title="تعاقب الأجيال">
تعاقب الأجيال

تعاقب الأجيال هو تناوب الانتقال بين الطور الصبغي النووي الضعفاني إلى الطور الصبغي النووي الفرداني في دورة حياة الكائنات الحية وتكاثرها الجنسي.

يتطلب التكاثر الجنسي لجميع الكائنات الحية تكوين خلايا متخصصة تدعى الأعراس، تضم نواها سلسلة مفردة من الصبغيات يرمز لها (ن)، وتسمى هذه الحالة من الصبغيات بفردانية الصيغة الصبغية النووية.

يجمع الإلقاح [ر] عرساً ذكرياً وعرساً أنثوياً لتكوين اللاقحة (البيضة الملقحة أو الزيغوت). وتضم اللاقحة في نواتها مجموعة من الصبغيات المؤلفة من سلسلتين من (ن) من الصبغيات يرمز لها (2ن)، وتسمى هذه الحالة من الصبغيات بضعفانية الصيغة الصبغية النووية.

يجري الرجوع إلى الحالة الصبغية الفردانية بانقسامين نوويين متتاليين تنقسم فيهما الصبغيات النووية مرة واحدة، ويعرف هذا بالتنصيف meiosis ويسمى الانتقال من المعادلة الصبغية الضعفانية الصيغة الصبغية (2ن) إلى المعادلة الصبغية الفردانية الصيغة الصبغية (1ن) بالاختزال الصبغي أو الكروماتيني وتسمى الدورة بدورة تعاقب الأجيال.


</doc>
<doc id="877869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877869" title="لوف ميتال">
لوف ميتال

لوف ميتال وهو الألبوم الرابع لفرقة هيم والذي أطلق شهرة الفرقة عالمياً وبشكل واسع.
وهو أول ألبوم لا يظهر المغني فيلي فالو على غلافه، بل يظهر شعار الفرقة.

لقد تعب فيلي فالو من كثرة سؤال الصحافيين له عن نوع الموسيقى الذي يغنيها، فقام بتسمية الألبوم لوڤ ميتال حتى يجيب على جميع تسائلاتهم.

1. Buried Alive By Love – 5:01
لوف ميتال – 4:30.2
Beyond Redemption – 4:28.3
Sweet Pandemonium – 5:46.4
Soul on Fire – 4:00.5
The Sacrament – 4:32.6
This Fortress of Tears – 5:47.7
Circle of Fear – 5:27.8
Endless Dark – 5:35.9
The Path – 7:44.10
The Funeral of Hearts: (Video) – 3:40.11

1. Buried Alive By Love – 5:01
لوف ميتال – 4:30.2
Beyond Redemption – 4:28.3
Sweet Pandemonium – 5:46.4
Soul on Fire – 4:00.5
The Sacrament – 4:32.6
This Fortress of Tears – 5:47.7
Circle of Fear – 5:27.8
Endless Dark – 5:35.9
The Path – 7:44.10
Love's Requiem – 8:36.11
The Funeral of Hearts: (Video) – 3:40.12
Buried Alive By Love (Video) - 4:05.13


</doc>
<doc id="877886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877886" title="النافاراي">
النافاراي

هو مذهب - خيالي - ذكر أول مرة في إحدى سلسلة روايات ما وراء الطبيعة وفيها يحكي الكاتب الدكتور أحمد توفيق ماهية المذهب حيث أنه يأخذ الأفضل من كل المذاهب الشرق آسيوية -ومنها البوذية- 
اعتمد المذهب على كتاب سماه الرواي باسم كتاب الشوكارا يجمع كل أسرار مذهب النافاراي وهو مرجعهم في جميع نواحي الحياة.

و بعد تحرك هن تشو كان في الزمن و السفر إلى ماضينا القريب , فانه يحمل كتاب الشواكارا في كيس بلاستيكى على وسطه لانه لا يثق في خزائن الأرض كلها و لا في أي شخص لينسخه له كما قال رفعت إسماعيل
و قد قام هن تشو كان بتدمير الشوكارا في آخر اسطورة الطفيل، لاغلاق جانب النجوم و هزم الطفيل


</doc>
<doc id="877888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877888" title="اند لوڤ سيد نو : ذا جريتست هيتس 1997-2004">
اند لوڤ سيد نو : ذا جريتست هيتس 1997-2004

اند لوڤ سيد نو : ذا جريتست هيتس 1997-2004
وهو أول ألبوم لأفضل أغاني هيم، وثاني ألبوم مجمع، ويحتوي على أغنيتان جديدتان وهما : اند لوڤ سيد نو 
و نسخة الغلاف لأغنية نيل دايموند (Neil Diamond) واِسمها سوليتري مان . ويحتوي أيضاً على أغنية معاد تسجليها وهي ون لوف اند ديث امبريس، كما تحتوي النسخة البريطانية على أغنية ثانية معاد تسجيلها أيضاً وهي اتس أول تيرز.

1. اند لوڤ سيد نو : ذا جريتست هيتس 1997-2004 – 4:10
Join Me in Death – 3:37.2
Buried Alive By Love – 5:01.3
Heartache Every Moment – 3:56.4
Solitary Man – 3:36.5
ريزربليد رومانس – 4:00.6
لوف ميتال – 4:29.7
ديب شادوز اند بريلينت هايلايتس – 3:59.8
Your Sweet 666 – 3:57.9
ريزربليد رومانس – 4:22.10
ويكد جيم – 4:06.11
The Sacrament – 4:30.12
Close to the Flame – 3:47.13
It's All Tears (Drown in This Love) – 4:30.14
ريزربليد رومانس – 3:51.15
Pretending – 3:41.16
ون لوف اند ديث امبريس – 6:08.17


</doc>
<doc id="877891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877891" title="حسن كامل الصيرفي">
حسن كامل الصيرفي

وُلد حسن كامل الصيرفي بدمياط في 6 سبتمبر عام 1908م، وبدأ نظم الشعر في سنٍّ مبكِّرة منذ عام 1923م، وتلقَّى دراسته الابتدائيَّة والثانويَّة ثمَّ غادر المدرسة ولمَّا يكمل المرحلة الثانويَّة لظروفٍ قاهرة، ولكنَّه اسـتمرَّ في تثقيف نفسه بالقراءة والتمرُّن على كتابة الشِّـعر، والتحق عام 1927م بوظـيفة بوزارة الزراعة، ثمَّ انتقل إلى سكرتارية رئاسة مجلس النُّوَّاب (مجلس الأمَّة فيما بعد) عام 1942م، وشغل بعد ذلك فيه إدارة الصحافة حتَّى أُحيل على التقاعُد عام 1968م.

وتُوُفِّي حسن كامل الصيرفي في 20 مايو عام 1984م


</doc>
<doc id="877906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877906" title="علم جزر ماريانا الشمالية">
علم جزر ماريانا الشمالية

أعتمد علم جزر ماريانا الشمالية في 4 تموز - يوليو من سنة 1976 .


</doc>
<doc id="877941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877941" title="مسرح البلد">
مسرح البلد

مسرح البلد هو مركز ثقافي فني متعدد الأغراض مقره في سينما قديمة بنيت في الاربعينات في مدينة عمان / الأردن، اعيد تهيئتها حديثاً لتصبح مساحة فنية متعددة الاستعمالات لتساهم في الحراك الثقافي والفني وتعمل على تطوير النسيج الاجتماعي للمدينة من خلال البرامج والمشاريع الفنية والثقافية بشكل عام والبرامج التي تقدم من قبل الفنانين الشباب بشكل خاص بالتعاون مع مؤسسات شريكة وعاملة في الحقل الثقافي والفني.يديره الفنان رائد عصفور.

على هضبة تطل على الوسط التجاري لمدينة عمان، بمحاذاة درج قديم يصل ما بين جبل عمان/الدوار الأول ووسط البلد توجد دار للعرض السينمائي تم بناؤها في بداية الخمسينيات، وهي سينما فرساي، إحدى الشواهد الثقافية على تاريخ مدينة عمان، والتي ما زالت تعمل بآلات عرضها القديمة لغاية الآن، وجدت فيها مساحة مناسبة للمساهمة في إعادة تشكيل النسيج الثقافي ولإنتاج الأنشطة الثقافية والفنية المختلفة في عمان، ولوجود المبنى في هذه المنطقة العتيقة من عمان، والتي تعوزها مراكز تعنى بالتنمية الثقافية والمجتمعية، أهمية خاصة، والمكان المقصود هنا يحمل أرثاً لماض جـميل، يلعب مسرح البلد من خلاله دوراً رئيسياً في الحراك الثقافي في المدينة.

كانت البداية من خلال ورشة عمل بعنوان (تطوير الأماكن الفنية البديلة) اقامها المركز العربي للتدريب المسرحي بالتعاون مع صندوق شباب المسرح العربي خلال مهرجان أيام عمان المسرحية التاسعة في شهر 3/2002، بدراسة تحويل فضاءات موجودة إلى مساحات لفنون العرض المختلفة. أشرف على هذه الورشة الخبير Gert-Ova Waagstam من السويد، والسينوغراف طارق أبو الفتوح من صندوق شباب المسرح العربي، ونظمها رائد عصفور من المركز العربي للتدريب المسرحي، وشارك فيها 11 مهندسا معماريا وفنانا ومديرا فنيا من الأردن. وقد تم في هذه الورشة اختيار سينما فرساي للعمل حولها وفيها كمشروع قابل للاستمرار والتطوير.

يحمل مسرح البلد رؤية محلية وإقليمية وعالمية، إذ يشكل محطة رئيسية في تجوّل الفرق والفنانين من العالم بجهاته الأربع ونقطة التقاء ما بين الفنانين من الشرق والغرب والشمال والجنوب وما بينهم وبين الجمهور الأردني والعربي لتحقيق تواصل ونمو ثقافي وفكري وفني رفيع، مستفيدين من إمكانيات التقارب الجغرافية بين الأردن والدول العربية المجاورة. كما كان الشاعر الكبير محمود درويش يوقع مجموعاته الشعرية على خشبة مسرح البلد قبل وفاته.

وتحقق ذلك جلياً من خلال استضافة مسرح البلد لكبرى الفعاليات الفنية والثقافية. التي تجول المنطقة العربية والعالم وتلقى إقبالاً جماهيرياً منقطع النظير، موسيقى - مسرح - أفلام وابرزها: استضافة اوركسترا فلسطين الشباب، مسرحية شارون وحماتي، مسرحية بوابة فاطمة للمخرج روجيه عساف، الفنانة أميمة الخليل، الفنان مروان عبادو، الموسيقي طارق الناصر، الموسيقى كنان العظمة، الفنانة لينا شماميان، الفنان زياد سحاب، فرقة دام، بالإضافة إلى عروض أفلام رئيسية حققت نجاحاً في المنطقة مثل فيلم الفلسطينية أنا ماري جاسر "ملح هذا البحر، فيلم "كما قال الشاعر" لنصري حجاج.

شهد مسرح البلد تطوراً ملحوظاً في العامين الماضيين خاصة بعد بالنجاحات الكبيرة التي بدأت المهرجانات التي يقيمها ذات الامتداد الإقليمي. أهمها:

مهرجان حكايا: يعقد سنوياً بالتعاون مع الملتقى التربوي العربي في عمان يريكز على اعادة الاعتبار للحكاية في الفن والتعلم والحياة من خلال استقطاب عروض حكواتية ومسرحية مبنية على الحكاية من مختلف الدول العربية والأوروبية. www.hakaya.org

مهرجان موسيقى البلد: مهرجان سنوي يستقطب العديد من الفرق الشبابية والفنانين في المنطقة والتي تركز على الموسيقى البديلة التي تحظى بجماهيرية عالية في المنطقة.

مهرجانات الأفلام المتنوعة مثل مهرجان الفيلم الفلسطيني، أفلام الحرب.
يعتمد المسرح في تنظيم الفعاليات على فريق عمل من المتطوعين والذي يضم أكثر من 35 شابة وفتاة. حيث يرتبط مسرح البلد بذاكرة الجيل الجديد هؤلاء الذين يجتمعون فيه لحضور فعالياته المميزة والذي جاء تميزه نتيجة لعوامل كثيرة أهمها ان الشباب هم جزء رئيسي وأساسي في تكوين النشاط.

يقوم مسرح البلد بالعمل على إنتاجات عمل مشتركة مثل عرض "الانتظار ممنوع" رقص معاصر وهو إنتاج مشترك أردني- فلسطيني- هولندي ما بين مسرح البلد وفرقة الفنون الشعبية الفلسطينية ومهرجان الرقص على الحافة وليجراند كور في هولندا، تم عرضه في الدول الثلاث المشاركة. بالإضافة إنتاج العرض المسرحي المنوع بالتعاون مع مجموعة آت "تمن بنات" من إخراج لانا ناصر.

توج مسرح البلد إنجازاته في تحقيق حراك ثقافي في المملكة من خلال إصدار مطبوعة تعد الأولى من نوعها في الأردن متخصصة في رصد الفعاليات الثقافية والفنية في المملكة تصدر باللغتين العربية والإنجليزية مطلع كل شهر "أجندة واو البلد" تترأس سيرين حليلة إدارة فريق التحرير الذي يتألف من لينا عجيلات، سعاد نوفل.

www.al-balad.org


</doc>
<doc id="877942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877942" title="علم ولايات ميكرونيسيا المتحدة">
علم ولايات ميكرونيسيا المتحدة

أعتمد علم ولايات ميكرونيسيا المتحدة في 10 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1979.


</doc>
<doc id="877989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877989" title="أوفيليا (قمر)">
أوفيليا (قمر)

أوفيليا هو قمر طبيعي لأورانوس. اكتشف من الصور التي التقطها فوياجر 2 في 20 كانون الثاني 1986 التعيين المؤقت له S/1986 U 8. ولم يتم رصده مجددًا حتى استطاع مرصد هابل الفضائي من رصده عام 2003. سمي القمر بالاسم أوفيليا نسبة إلى شخصية أوفيليا في مسرحية هاملت لويليام شكسبير ابنة بولونيوس ، كما يعرف أيضا بأورانوس السابع.

يبلغ نصف قطر مداره 21 كيلومتر والبياض الهندسي له 0.08 ولا يعرف الكثير عنه تقريبا. في الصور الملتقطة لأوفيليا، يظهر ككائن ممدود، والمحور الرئيسي يتجه نحو أورانوس. كروي هو 0.7 ± 0.3 .

أوفيليا قمر راعي للحافة الخارجية للحلقة ابسيلون.


</doc>
<doc id="877998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877998" title="جولييت (قمر)">
جولييت (قمر)

بالإنكليزية Juliet هو قمر طبيعي داخلي لأورانوس . وقد اكتشف من الصور التي التقطها فوياجر 2 في 3 كانون الثاني 1986 وحصل على اتعيين المؤقت S/1986 U 2 .. اسمه مشتق من بطلة مسرحية ويليام شكسبير روميو وجولييت . يعرف أيضا بأورانوس الحادي عشر..

ينتمي جولييت إلى مجموعة أقمار بورتشيا ، والتي تتضمن أيضا بيانكا و كريسيدا و ديسديمونا و بورشيا و روزاليند و كيوبيد و بليندا و برديتا و لهذه الأقمار نفس الخصائص المدارية .
يبلغ نصف قطر مداره 53 كم و البياض الهندسية 0.08

يظهر جولييت ككائن ممدود في الصور الملتقطة عبر فوياجر 2 ، و يتجه محوره الرئيسي م نحو أورانوس, و سطحه رمادي اللون.

من المحتمل حدوث تصادم بين جولييت مع ديسديمونا في غضون 100 مليون سنة المقبلة .


</doc>
<doc id="878015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878015" title="نبات متسلق">
نبات متسلق

النبات المتسلق أو المدادة هو نبات ضعيف لا تقوى سوقه على النمو رأسياً بمفردها لذلك تتسلق بطريقة ما على جسم يجاورها مثل جذوع الأشجار أو الأسوار أو لترتفع وتصل إلى ضوء الشمس كما في حالة المتسلقات، أو تمتد بالساق زاحفة على الأرض في حالة المدادات. تستعمل هذه النباتات محاليق لولبية تلتف للتشبث بالأجسام الأخرى.


تعتبر كثير من نباتات الفصيلة القرعية مدادات مثل:

من الفصائل الأخرى:

تنمو المتسلقات في جميع أنواع الترب. ينصح بتسميد المتسلقات النفضية قبل خروج البراعم بنحو شهر وتسمد مستديمة الخضرة قبل بدء تزهيرها بنحو شهر.
ومن المفيد التأكد من زراعة متسلقات متساقطة الأوراق على واجهات الاستراحات والمقاصف وعدم زراعة الشوكية منها بجوار المداخل وعلى جوانب الطرقات، ويفضل أن تكون مستديمة الخضرة عند زراعتها لتغطية جدار قديم أو لتغطية سور مثلاً.
تتصف معظم نباتات المتسلقات بنموها الغزير والكبير وشدة التفرع وعليه فيجب تحقيق نوع من التوازن بين المجموع الخضري والمجموع الجذري. وتعد عملية التقليم من العمليات الضرورية والهامة لتحقيق هذا التوازن.
وهكذا يستحسن تقليم جميع الأفرع الجانبية إذا كان الهدف تسلق النبات وصعوده لارتفاعات عالية، على أن يؤدي التقليم لمنع تزاحم الأفرع وتشابكها وتوزعها بانتظام.
ويمكن تجديد نمو المتسلقات بقطعها على ارتفاع نصف متر فوق سطح الأرض في شهر شباط على أن يوضع السماد البلدي في حفرة جانبية ومن ثم العناية بالري والتقليم.

يجرى التقليم وقت سكون العصارة لدى متساقطات الأوراق وأفضله في نهاية كانون ثاني وحتى منتصف شباط لنضمن مر وانتهاء البرد. وبالنسبة للنباتات دائمة الخضرة فيجري التقليم قبل موعد تفتح الأزهار بنحو شهرين، وتحتاج هذه الأخيرة لعملية تقليم ثانية بعد تمام الإزهار للتخلص من الثمار. وبالنسبة لهذه المستديمة الخضرة يكون التقليم في الخريف للنباتات التي تزهر في الربيع ويكون في الخريف لتلك التي تزهر في الصيف.
يساعد التقليم في التخلص من الأفرع الجانبية والمسنة والميتة وافساح المجال لنمو أفرع جديدة، كما ويهدف التقليم إلى تحسين هيكل الشجرة وإدخال الشمس لداخلها وإلى تشجيع نمو البراعم الجانبية وإلى التخلص من الثمار حتى لا تأخذ كميات كبيرة من المواد الغذائية المصنعة.


</doc>
<doc id="878019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878019" title="خمانية">
خمانية

الفصيلة الخمانية أو المعزية الورق فصيلة نباتية تتبع من ثنائيات الفلقة. تضم الفصيلة حوالي 800 نوع من النباتات، معظمها متسلقة أو جنبات من أشهرها العسلة. كانت كثير من نباتات هذه الفصيلة موضع خلاف تصنيفي تم حسمه مؤخراً.




</doc>
<doc id="878022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878022" title="إكثار المتسلقات">
إكثار المتسلقات

النباتات المتسلقة هي نباتات ذات خاصية مختلفة عن بقية النباتات، لأنها ذات سوق ضعيفة.
يتم إكثار التسلقات بإحدى الطرق التالية:

تزرع البذور في المشتل بين شهر شباط ونيسان كحد أقصى إذا رغبنا بزراعته في نفس العام تنقل الشتلات إلى مستوعبات وتقدم لها خدمة مكثفة ثم تنقل إلى المكان الدائم المخصص للزراعة، هذه الطريقة صالحة لإكثار زهرة الساعة ففي نفس العام يمكنك رؤية اننتيجة.

تؤخذ العقل من ساق النبات، وتؤخذ العقل عادة من السوق الناضجة القوية من نموات بعمر سنة، ترقد العقل في مراقد أرضية ويمكن التأخير حتى آذار إذا كانت للنباتات حساسية للبرد والصقيع، على أن تتوفر الرطوبة اللازمة وبخاصة إذا كانت المرافد مدفأة ويمكن استعمال منشط هرموني لتسريع نمو الجذور.
وبعد ظهور النموات التي تشبه العقد وعادة تكون بيضاء يمكن نقل العقل إلى مستوعبات وتوضع في مكان نصف مضاء حتى ظهور خمس أو ست وريقات للعقلة فيمكن عندها نقلها إلى مكان مضاء بالكامل ويتابع رعايتها لتصبح شجرة يمكن غرسها في المكان الدائم.

الخلفة عبارة جذر من الشجرة الأم نما ليعطي شجيرة صغيرة يمكن فصلها وزراعتها بشكل مستقل، وتعطي عند زراعتها نباتاً مشابهاً تماماً للنبات الأم. وبما أن العديد من المتسلقات تكون خلفات كثيرة حولها، فيمكن فصل الخلفة في أول الربيع وزراعتها مباشرة في الأرض الدائمة مثل الياسمين البلدي والياسمين العرائلي.

تجري عملية الترقيد بهدف الحصول على نباتات طويلة خلال وقت قصير وينفذ الترقيد في الربيع ويكون للنبات قدرة أكبر على التجذير مقارنة مع الطرق الأخرى.
ويكون الترقيد بأخذ أحد الفروع القريبة من التربة ويدخل داخل الأرض بجزء منه ويطمر بالتراب ويترك نهاية الفرع خارج التربة، ويمكن ترقيد الأغصان المرتفعة عن التربة بإدخالها ضمن مستوعب مثقوب من الأسفل وربطه باداة ما إلى دعامة أو جذع الأم وتعبئته بالترف والرمل والمحافظة عليه رطبا فيعطي جذورا ويمكن فصله عن الأم وزراعته بعد تقليل حجم المجموع الخضري له تسمح هذه الطريقة في إكثار كل من الكرمة العذراء، اللبلاب، الجهنمية، الياسمين.

ويقصد به تغيير خصائص النبات الأصل أو للتغلب على مشكلة معينة كأن نكون بحاجة لنات معين ومنطقتنا الطقسية لا تسمح له فنزرع نباتا مقاوما للصقيع مثلا ونطعم عليه النبات المطلوب وغالبا تستعمل مع المجنونة فيطعم الهولندي على البلدي. تستخدم هذه الطريقة في الحالات التي يصعب معها تطبيق الطرائق الأخرى، وفي حالات تمييز الأصل بصفات المقاومة لبعض الأمراض أو ملاءمته للظروف البيئية السائدة. يمكن استخدام التطعيم مع نباتات اللبلاب والياسمين والمجنونة.


</doc>
<doc id="878024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878024" title="إكثار بالترقيد">
إكثار بالترقيد

الترقيد أو الإكثار بالترقيد هي إحدى طرائق الإكثار الخضري للنباتات تجري بهدف الحصول على نباتات طويلة خلال وقت قصير. وينفذ الترقيد في الربيع ويكون للنبات قدرة أكبر على التجذير مقارنة مع الطرائق الأخرى.
ويكون الترقيد بأخذ أحد الفروع القريبة من التربة ويدخل داخل الأرض بجزء منه ويطمر بالتراب ويترك نهاية الفرع خارج التربة، ويمكن ترقيد الأغصان المرتفعة عن التربة بإدخالها ضمن مستوعب مثقوب من الأسفل وربطه بأداة ما إلى دعامة أو جذع الأم وتعبئته بالترف والرمل والمحافظة عليه رطبا فيعطي جذورا ويمكن فصله عن الأم وزراعته بعد تقليل حجم المجموع الخضري له تسمح هذه الطريقة في إكثار كل من الكرمة العذراء، اللبلاب، الجهنمية، الياسمين.

ومن أنواع الترقيد المتعددة:


</doc>
<doc id="878025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878025" title="عسلة يابانية">
عسلة يابانية

العسلة اليابانية أو الياسمين العرائلي أو الياسمين العراقي او شبر فايد ، نبات زينة متسلق، موطنه اليابان وينتشر في المشرق العربي. ينتمي النبات إلى جنس العسلة من الفصيلة الخمانية.

نبات معمر ومتسلق ودائم الخضرة بالتفاف الأفرع ويرتفع حتى 6 أمتار.
الورقة جميلة نادرا ما تتساقط، بيضوية الشكل متقابلة متصالبة مغطاة بأوبار على سطحها السفلي. النبات سريع النمو يزهر في الربيع والصيف وموسم أزهاره طويل قد يمتد إلى موسم الخريف. زهرته أنبوبية الشكل بيضاء سمنية تتحول إلى الأصفر وتتدلى ولها رائحة عطرية زكية وشديدة. للزهرة خمس بتلات متصلة عند قاعدتها ومنفصلة عند القمة، ولها خمسة مئابر. يتكاثر النبات بالعقل وبالترقيد وبالخلفات وتنصح زراعته في المناطق المعرضة للشمس.
يزرع عادة قرب الأسوار والأسيجة.


</doc>
<doc id="878037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878037" title="روتوروا">
روتوروا

منطقة روتوروا تقع على ضفاف بحيرة تحمل ذات الاسم، في الوسط الشرقي للجزيرة الشمالية بدولة نيوزلندا

فيها أعلى كثافة للسكان الاصليين لنيوزلندا. تميل الي الناحية السياحية والعلاجية أكثر من المدن الأخرى لما يوجد فيها من مياه كبريتية وبحيرة روتوروا.

تحتفظ بالكثير من الثقافة الاصلية في الحياة العامة وتميزها المنحدرات الجبلية ما يجعل ركوب العربات الجبلية أكثر متعة وبها بحيرات حارة يقصدها الكثيرون للعلاج والتمتع بمناظر هذه المياه


</doc>
<doc id="878052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878052" title="محمود وائل">
محمود وائل

محمود وائل محمود هو طفل مصري ولد في 1 يناير 1999

وصل معدل ذكاء محمود وائل في سن 11 عاماً إلى 155 درجة، وهذا ما جعل د. أحمد زويل يصر على مقابلته وإهدائه أحدث كتبه.
محمود هو أصغر طفل في العالم ينال شهادات سيسكو في تصميم شبكات الحاسوب، وسيصبح أصغر مدرس في التاريخ عندما يبدأ تدريس الحاسوب في الجامعة الأمريكية بالقاهرة لطلاب كليات الهندسة وتكنولوجيا المعلومات

في إحدى المرات كان محمود يلعب إلى جوار أبيه الذي كان يُحفظ أخته الكبرى جدول الضرب، وعندما طلب منها أن تعيده على مسمعه أعاده محمود غيابياً بدلاً عنها مع أنه لم يكن قد تجاوز الثالثة من عمره آنذاك، فدهش والده من موهبته وبدأ يهتم به.

في الخامسة من عمره، استضافه الإعلامي مفيد فوزي في برنامجه حديث المدينة بعدما انتشر خبر ذكائه الخارق في الصحف، فطلبت أستاذة في كلية التربية من أبيه إخضاعه لاختبار ذكاء.

عندما اصطحبه أبوه إلى كلية التربية حيث أُجري له اختبار ستانفورد بينيه، وصل معدل ذكائه إلى 151. وبعدها أخضعنه رئيس أحد أقسام الوراثة لاختبار ثانٍ فوصل مستوى الذكاء إلى 155 (وهي درجة لا يحصل عليها إلا قلة من البالغين)، وكان عمره آنذاك خمس سنوات وستة أشهر. ولم تُجر له أسرته اختبار ذكاء آخر منعاً للحسد

أرسل محمود رسالة إلى د. أحمد زويل (الموجود في الولايات المتحدة) أخبره فيها أنه سيهزمه ويحصل على جائزة نوبل في سن أصغر منه.

وعندما زار الدكتور أحمد زويل مصر قرر مقابلته، وبالفعل قابل الدكتور زويل محمود في السفارة الأمريكية بالقاهرة وكرمه وأهداه كتابه الجديد عصر العلم
وتمنى أن يقابله في المرة المقبلة بعد حصوله على نوبل. وكتب له الإهداء التالي:
بعدما استضافت محمود القنوات الفضائية اقترحت مدرسة غرينلاند إنترناشونال الكندية تقديم منحة له، إلا أن اللغة وقفت عائقاً أمامه إذ أن التعليم في تلك المدرسة باللغة الإنجليزية، فذهب أبوه إلى الجامعة الأميركية وطلب من رئيسها تخصيص دورة له لتعلّم اللغة مدتها 50 ساعة، فدخل الامتحان للمرة الثانية بعد 35 ساعة ونجح ولاكن لن بنضم الي مدرسة كندا

يحب محمود الحاسوب -وخصوصاً البرمجيات والألعاب- واللغات ويقرأ كتب التاريخ وغيرها من كتب المعرفة. كما يحب أيضاً ممارسة الرياضة، لا سيما كرة القدم مع أصدقائه في المدرسة. وقد حصل أيضاً على الحزام البني في الكاراتيه. ويحب مشاهدة الرسوم المتحركة في أوقات الفراغ، وخصوصاً توم وجيري.
ويجيد محمود اللغة العربية والإنجليزية والفرنسية والألمانية.

يطمح محمود أن يكون أصغر من يحصل على جائزة نوبل في العالم ويهزم بذلك د. أحمد زويل كما وعده، وأن يكون مخترعاً في مجال الحاسب الآلي ويفيد بذلك مصر والعالم العربي.



</doc>
<doc id="878062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878062" title="مليون أمل">
مليون أمل

تم بنائها في اليابان في عام 1972 كسفينة عصرية لنقل المواد الأولية وانطلقت باسمِ " روزى مارى " "Ryusei Maru." بـ 5 غُرَفِ شحنِ و4 رافعاتِ ضخمةِ فوق طوابقها.تم تشغيلها بمحرّكي ديزلِ، 6 إسطوانةِ وسرعة قصوى تصل إلى 17 عقدةِ. مقياسها كَانَ 174.6 م طول و 24.8 م عرض بسقوط 10 م.

تم تغير الاسم عدّة مرات أثناء عمرِها، وفي 1996، بِيعتْ إلى Aksonas Shipping Co Ltd of Limassol، قبرص بـ 1.36 مليون جنيه إسترلينى، "ثم تبدلت لتكون المليون امل " وتم التأمين عليها بـ 4.1 مليون جنيه استرلينى، بعد 6 أسابيع أصبحت في عداد السفن المحطمه.

كانت محمله بa 26,000 طَنّ بوتاس وفوسفات، أبحرَت مِنْ ميناءِ الأردن بالعقبة في 19 يونيو/حزيرانِ 1996 - إلى تايوان. في 20 يونيو/حزيرانِ أصطدمت السفينةَ بالشعب المرجانيةَ قُرْب نبق - على الشواطئِ الغربيةِ خليج العقبة، في صباحِ اليوم التالي. الطاقم المكون من 25 فرد تم إنقاذه بسلامة.

كانت محمله بa 26,000 طَنّ بوتاس وفوسفات،أبحرَت مِنْ ميناءِ الأردن بالعقبة في 19 يونيو/حزيرانِ 1996 - إلى تايوان. في 20 يونيو/حزيرانِ. في 20 يونيو/حزيرانِ السفينة كَانتْ تَقتربُ من مضيق تيران عندما إندلعتْ بها النار واهتاجتْ خلال الهيكل العلوي، فخرجت السفينة عن السيطرة، فأصطدمت بسرعه بالشعب المرجانيةِ قُرْب نبق - على الشواطئِ الغربيةِ لخليجِ العقبة،
دمّرتْ النارُ الهيكل العلوي ،وكان النفط يُهدّدُ بإلْحاق الأضرارِ إلى الشعب المرجانيه. على أية حال التسرّب كَانَ صغيرَ وزال بعد بضعة أيام. ولوحظ ان السفينةَ التي تَتموّجُ دخاناً بينما سَلكتْ القناةَ على بعد 5 أميالٍ. التقرير الرسمي ذَكرَت أنها أصطدمت بالأرض في في حاله انعدام الرؤيه،

ترقد المليون أملَ حوالى 3 أميالِ شمال غربَ جاكسون رييف. هي قائمةُ قعرها يستندُ على قاعِ البحر بحوالي 22 م, الطوابقَ مغمورة ولكن هيكلها العلوي خارج الماءِ. أُنقذَت الشحنه تَارْكه أغلب السفينةِ سليمةِ. بالرغم من أنّها تُرى مِنْ على بعد عدّة أميالٍ.
في مقدمه المركب الغوّاص سَيَجِدُ دليلَ على الاصطدام هيكلِ السفينةَ ملتوى إلى الداخل. في المؤخَّرةِ، الأنصال الأربعة على المروحةِ الوحيدةِ الهائلةِ أنثنت بشده. الدفّة الضخمة عُاصّتْ بعيداً عن المركبة وتَستندُ على الرملِ..
في المؤخَّرةِ، تَستندُ المروحةُ الوحيدة الضخمة على قاعِ البحر في حدود 24 م بنهاياتِ منحنيه بشده - مما يشيرُ إلى أن المروحةِ كانت تعمل عندما أصطدمت السفينةَ بالشعبة المرجانيةِ. إنّ الدفّةَ - إنفصلت وفقد معظمها.

بعد أن قام رجال الإنقاذ بتقطيع السفينة تركوا بعض الأماكن سليمه، مثل المؤخَّرةُ وبَعْض الغُرَفِ وبَعْض أجزاءِ من غرفةِ المحرّكَ، غرفة خزانات الوقود قُرْب المؤخَّرةِ، قُرْب مقدمه السفينة في غرفةِ الشحنِ الثانيةِ سَتَجِدُ رافعةَ بين الأجزاءِ المُحَطَّمةِ للحطامِ، الآن الحطام هو مستوطنُ لمعظم الأحياء المائيةِ هو آمنُ لغَوْص هناك لأن الحياةَ المائيةَ لَيستْ عدوانيةَ.

بنيت في Ardrossan، أنطلقت في أغسطس/آبِ 1940. كانت تعمل بمحرّكِ 8 إسطوانةِ وa سرعة قصوى 14 عقد.

في ليل 3 سبتمبر/أيلولِ 1970، الهيدروما أبحرَت مِنْ إيلات بشحنه ماءِ بعد ذلك أصطدمت بنفس الشعبة المرجانيةِ التي أصطدمت بها المليون الأملِ بعد 26 سنةً. الطاقم تم إنقاذه قبل عِدّة محاولات لتَعويم السفينة من ضمنها عندما حاولوا دَفْع الحطامِ على الشعبة المرجانيةِ بالجرّاراتِ الكبيرةِ. في النهاية، فقدت بالكامل
في فصول الشتاء المتتالية وجدت الهيدروما طريقها للبحر ولعدّة سَنَوات وجدت على قطعتين. المقدمة على حافةِ الشعب المرجانيةِ. بقيّة الهيكلِ كَانَ رأساً على عقب في قاعدةِ الشعب المرجانيةِ في حدود 24 م تحت الماءِ. في 1996، استقرَّت المليون أملَ بالضبط على قمةِ هيكلِ هيدروما - مما تَرْك أثرَ لا يذكر للسفينةِ الأصغرِ.

إذا كنت * غوّاص مياه مفتوحه * يمكنك أن تغوص في المليون أملِ، ولغير الحاصلين على رخص غطس يمكنهم العوم بمعدات الأسنوركل فوق السفينة، هناك طريقُان لدُخُول الحطامِ مِنْ المركبِ أَو الشاطئِ لكن بشرطِ أن يكون البحرِ هادئأ، وأنت سَتَتمتّعُ به لأنه مستوطنُ جيدُ جداً للحياةِ المائيةِ الجديدةِ والعديد مِنْ نوعِ الأسماكِ أَو المرجانِ أيضاً.


</doc>
<doc id="878064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878064" title="إلييل سآرينن">
إلييل سآرينن

إلييل سآرينن ("Eliel Saarinen"؛ رنتاسالمي، 20 أغسطس 1873 - بلومفيلد، 1 يوليو 1950) مهندس معماري فنلندي أصبح مشهورا بمبانيه بأسلوب الأرت نوفو في السنوات الأولى من القرن العشرين.


</doc>
<doc id="878072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878072" title="أدب سومري">
أدب سومري

الأدب السومري هو أقدم الآداب في العالم. أخترع السومريين أول نظام للكتابة، وقد بدؤوها بالتصوير المسمارية، التي تطورت إلى نظام كتابة مقطعي. ظلت اللغة السومرية لغة رسمية وأدبية في الإمبراطورية الأكدية والبابلية، حتى حينما أختفت اللغة عن ألسن ناطقيها؛ وكانت القراءة والكتابة كانت منتشرة، والنصوص السومرية التي قام بنسخها الطلاب كانت متأثرة جدا بالأدب البابلي.

لم يأت الأدب السومري إلينا بشكل مباشر، بل تم أكتشافه من خلال التنقيب الأثري. ومع ذلك، فإن الأكديون والبابليون أقترضوا الكثير من التراث الأدبي السومري، ونشروا تلك التقاليد في الشرق الأوسط، مؤثرة على جميع الآداب التي تلت الأدب السومري في المنطقة، ومنها الكتاب المقدس.

أعمال مهمة كثيرة منها:




</doc>
<doc id="878073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878073" title="التحررية (فيلم)">
التحررية (فيلم)

التحررية هو دراما تاريخية أسبانية أنتج في العام 1996. كتب وأخرج من قبل فيسنتي اراندا. 
في العام 1936، ماريا (أرياندا جيل)، راهبة شابة تجند من قبل بيلر (آنا بيلين)، مقاتلة أنثوية، في إحدى الميليشيات اللاسلطوية خلال الحرب الأهلية. ماريا، بمساعدة سيدة كبيرة، تكتشف حقيقة الحرب والثورة.

في منتصف الثورة الأسبانية والحرب الأهلية الأسبانية في برشلونة، بيلر (آنا بيلين) وفلورين (فيكترويا أبريل) وإحدى بنات الليل سابقا (لوليس ليون) والراهبة السابقة ماريا (أندريا جيل) تطوعوا في إحدى الميليشيات اللاسلطوية. الفيلم يبدأ بمقاطع لمقاتلي الطبقة العاملة يحرقون ويدمرون الرموز الدينية ويصرخون فلتسقط الرأسمالية وتعيش الثورة التحررية. 
بالحماس الثوري الذي كان يعم إسبانيا، بيلر وأصدقائها يجدون أنفسهم في مواجهة ضد عدم المساواة بين الجنسين المتجذر بعمق في الحرب ضد قوات القوميين، والفاشيين، والكاثوليك. كما أنهم يواجهون مقاومة من في المنظمة نفسها حيث تعمل إحدى الناشطات على إقناعهم بالبقاء والعمل في المعامل، وبعض الرجال يحاولون إقناعهم العودة للعمل كطهاة، ويريدون منعهم من التضحية في سبيل الثورة.

الفيلم مترجم للغة الإنكليزية من غوغل


</doc>
<doc id="878074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878074" title="ضريبة على البضائع">
ضريبة على البضائع

ضريبة على البضائع(بالإنجليزية:impositions) هي ضريبة يفرضها القصر الملكي البريطاني على الواردات بغرض الحصول على المال وتنظيم التجارة وحماية الإنتاج المحلى . وقد قامت الملكة إليزابث الأولى بفرض ضرائب جديدة عام 1601 على الدخان ، ثم عممها الملك جيمس الأول عام 1608 على معظم الواردات على إثر قضية للتاجر جون بيتس.
وكان جون بيتس تاجرا يستورد البضائع من منطقة الشرق الأوسط، واعترض عن دفع الضريبة المستحقة عن بضائعه . فقُدم إلى المحاكمة في المحكمة المختصة ، وخسر القضية . وكانت قرار المحكمة في تلك القضية سانحا للقصر لكي يعمم الضريبة على معظم البضائع المستوردة والأملاك والأعمال التجارية ، مما أضاف دخلا جديدا للقصر .

ثم اعترض معظم التجار في بريطانيا على عام 1610 على قرار البرلمان ، فأجتمع البرلمان مرة ثانية وقرر تعديل قانونه الأول بأن يقع العبء الأكبر في دفع الضريبة على التجار الأجانب فقط.


</doc>
<doc id="878083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878083" title="أجيليتي">
أجيليتي

تأسست شركة اجيليتي في الكويت عام 1979 تحت اسم شركة المخازن العمومية كشركة مملوكة للدولة. وفي عام 1984 أدرجت الشركة في سوق الكويت للأوراق المالية. وفي عام 1997 تم خصخصة الشركة عندما قامت الشركة الوطنية العقارية، وهي احدى شركات عائلة سلطان العيسى، بشراء ما يصل إلى 25 في المئة من أسهم الشركة، وتم تسمية طارق عبد العزيز سلطان العيسى رئيسا لمجلس الإدارة.

من بعد عام 1996، نمت الشركة بطريقة سريعة صاحبها زيادة في المبيعات من خلال عمليات استحواذ استراتيجية على شركات خدمات لوجستية أخرى. بعض أهم عمليات الاستحواذ شملت شركة تريستار ترانزبورت في الامارت ، مجموعة شركات ترانز لنك في سنغافورة، شركة كرونات القابضة للنقل في سويسرا، جلوب مارين سيرفيسز في المملكة العربية السعودية، كوسا للشحن في الصين، ستار فرايت في كينيا، وعدة شركات في الولايات المتحدة: شركة ترانزاوشيانيك، شركة جيولوجيستكس، شركة دبليو تي اس في هيوستن، شركة جلوبال اكسبرس لاين. بعض هذه الشركات التجارية يعود تاريخها إلى 1800.

في عام 2006، قامت الشركة بتوحيد جميع شركاتها وخدماتها تحت اسم جديد وهو اجيليتي. بنهاية عام 2009، أصبح للشركة أكثر من 32،000 موظف حول العالم وعوائد سنوية تقترب من 6 مليارات دولار.

في عام 2009، تم ادراج اجيليتي كاحد أفضل عشر مزودي الخدمة اللوجستية(كطرف ثالث) من قبل محللين ارمسترونغ وارمسترونغ.


</doc>
<doc id="878089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878089" title="صندوق سلف">
صندوق سلف

صندوق السلف في الاقتصاد (بالإنجليزية:Petty cash أو imprest fund) هو صندوق يوضع المال فيه نقدا إلى حين استخدامه، وهو مخصص لدفع المبالغ النقدية عندما يكون الدفع بواسطة الشيك، لا يستحق مجهود كتابة وصرف الشيك بسبب قلة المبلغ مثل 50 درهماً . حيث المبالغ صغيرة وتوفر الطريقة إصدار الشيك وإمضائه ثم صرفه .

وعندما يقوم أمين الصندوق بصرف أي مبلغ فهو يحتفظ بإيصال عن المبلغ . بذلك يكون مجموع النقد في الصندوق وإيصالات المدفوعات مساويا للمبلغ الأساسي في الصندوق .

يخضع صندوق السلف إلى التفتيش المستمر حيث إغراء الاختلاس كبير . ومن تنظيمات صندوق السلف أن تكوّن المدفوعات نحو 10 % من المبلغ المودع في الصندوق ، وإجراء التفتيش كل شهر . وصناديق السلف منتشرة في إدارة المحلات التجارية .

متجر



</doc>
<doc id="878090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878090" title="مصر للطيران للخدمات الجوية">
مصر للطيران للخدمات الجوية

مصر للطيران للخدمات الجوية، هي شركة خدمات جوية مصرية، وهي إحدى الشركات التابعة للشركة القابضة لمصر للطيران. يرجع تاريخ إنشائها إلى عام 2004 وذلك عندما تمت إعادة هيكلة شركة مصر للطيران، وانبثق عن إعادة الهيكلة شركة قابضة وتسعة شركات تابعة منها شركة مصر للطيران للخدمات الجوية، وتتخذ الشركة من مطار القاهرة الدولي مقراً لعملياتها.

وتقوم الشركة بتموين معظم رحلات شركة مصر للطيران للخطوط الجوية ماعدا رحلات (نيويورك - لندن - روما- ميلانو -موسكو - باريس - فرانكفورت - جنيف - أثينا - ميونخ - فيينا - بكين - كوانزو - جوهانسبرغ - مومباي) حيث يقوم بتموين هذه الرحلات شركة LSG المنشأة عام 2010 بالشراكة بين شركات مصر للطيران ولوفتهانزا الألمانية والشركة المصرية لخدمات الطيران. كما تقوم بتموين جميع رحلات شركة مصر للطيران للخطوط الداخلية اكسبريس وكذلك تقوم الشركة بتموين عدد من رحلات الشركات الأجنبية التي تهبط طائراتها في مطار القاهرة وللشركة وحدات تموين بكل من مطارات الإسكندرية وشرم الشيخ والغردقة.


</doc>
<doc id="878097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878097" title="سحر خليل">
سحر خليل

سحر خليل (28 يناير 1988 -)، ممثلة ومخرجة لبنانية.

ولدت في مدينة صور، لقبت بملكة جمال مدينة صور، كانت بدايتها في الإذاعة وشاركت في المسلسل الأيراني «بين الحب والتراب», وبعدها اشتهرت أكثر وعرفها الجمهور بعد مشاركتها في مسلسل ايام السراب، كما أنها عملت كمذيعة لفترة.





</doc>
<doc id="878103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878103" title="ويكد جيم">
ويكد جيم

قامت فرقة هيم بعمل نسخة غلاف لهذه الأغنية ووضعها في التسجيل التجريبي الأول ذيس از اونلي ذا بيجننج.ومن ثم وضعوها في الأغنية المطولة الأولى وبعد ذلك قامت الفرقة بإصدارها كأغنية منفردة في عام 1998 في كل من ألمانيا وفنلندا.

Wicked Game – 3:54.1
For You – 4:00.2
Our Diabolikal Rapture – 5:20.3
Wicked Game (666 Remix) – 3:58.4

Wicked Game – 3:54.1
For You – 4:00.2
تم إصدار هذه النسخة في الألبوم المجمع الأول ذا سنجل كولكشن.
Wicked Game – 3:36.1
When Love and Death Embrace (Amnt mix) – 3:34.2
The Heartless (Serdlidlim Mix) – 3:11.3

Wicked Game – 3:36.1
When Love and Death Embrace (Amnt mix) – 3:34.2


</doc>
<doc id="878119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878119" title="يور سويت سكس سكس سكس">
يور سويت سكس سكس سكس

وهي أول أغنية منفردة للفرقة وتم إصدارها في عام 1998 ,وهي أول أغنية في الألبوم 
جريتيست لوڤ سونجز ڤول. 666، وغلاف هذه الأغنية مكتوب عليه هيز انفرينل ماجيستي
وهو اسم الفرقة قبل التغيير.

Your Sweet Six Six Six – 4:10.1
The Beginning of the End (Tandeberg B 74 Mix) – 3:17.2
The Beginning of the End (Satanik Love Mix) – 3:58.3
وفي عام 2000 تم إعادة إصدار أغنية منفردة تحت اسم يور سويت 666 (Your Sweet 666) وكانت أغنية منفردة من الألبوم ريزربليد رومانس.

Your Sweet 666 – 3:57.1
Our Diabolikal Rapture – 5:21.2
It's All Tears (Drown in This Love) – 3:44.3


</doc>
<doc id="878127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878127" title="شينمو">
شينمو

شينمو ، هي لعبة مغامرات انتجتها شركة سيجاAM2 الذي يرأسها يو سوزوكي لجهاز دريم كاست سنة 1999.

ساهمت هذه اللعبة في إعادة النظر إلى الألعاب الإلكترونية حيث تتيح لك شينمو التحكم في شخصية اللاعب ومعايشة الحياة الافتراضية بأكملها من تغيّر الأجواء إلى الوقت والناس حيث تصبح كأنك في داخل تلك الحياة فمن إمكانية التحدث مع كل من تلقاه إلى شراء بعض علب الصودا من البقال.. الخ. لقد عمد سوزوكي تحقيق ذلك من خلال محاكاة جوانب الحياة الحقيقية من خلال اللعبة، مثل اليوم / الليلة / نظام النوم، وآثار الطقس الوقت الحقيقي متغير والعديد من العناصر التفاعلية الأخرى مثل ماكينات بيع، محلات، والمتاجر. تنتهج اللعبة انماط متغيرة من أنواع مختلفة كثيرة ولكنها تعتبر إلى حد كبير لعبة مغامرات يخولها أسلوب المعارك والقتال. خططت سيجا ان تكون للعبة ثلاثة اجزاء على الاقل مكونة من 16 فصلا, حيث تناول الجزء الأول فصلا واحد فقط (يوكوسوكا). صدر الجزء ثاني في 2001 على الدريم كاست والاكس بوكس حيث تناول فيه اربع فصول (مغادرة يوكوسوكا, هونغ كونغ، كاولون وغويلين).ولكن بسبب الظروف المالية لشركة سيجا، توقف إنتاج السلسلة على الجزء الثاني، تاركة الفصة غير مكتملة إلى حتى الآن.في E3 2015 تم الأعلان عن الجزء الثالث و من الممكن أن يصدر في 2017



</doc>
<doc id="878130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878130" title="حصار الجزيرة الخضراء (1369)">
حصار الجزيرة الخضراء (1369)

حصار الجزيرة الخضراء سنة 1369 هي حملة عسكرية قادها الملك محمد الخامس صاحب مملكة غرناطة وذلك بهدف استعادة مدينة الجزيرة الخضراء من مملكة قشتالة. استمر الحصار ثلاثة أيام بالكاد ، و انتصر المسلمين باستعادتهم المدينة بعد 25 سنوات و هي بأيدي القشتاليين منذ أن احتلها ألفونسو الحادي عشر بعد حصار طويل ضد المرينيين حكام مملكة فاس. بعد عشرة اعوام من اقتحام المدينة ، أي في 1379، قرر ملك غرناطة تدمير المدينة بالكامل لمنعها من الوقوع في أيدي المسيحيين من جديد لإستحالة الدفاع عن المدينة في وقت كانت فيه ممالك المسلمين في شبه الجزيرة الايبيرية قد فقدت الكثير من القوة العسكرية التي كانوا يتمتعون بها في القرون السابقة.



</doc>
<doc id="878133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878133" title="ون لوف اند ديث امبريس">
ون لوف اند ديث امبريس

ون لوڤ اند ديث امبريس هي اغنية لفرقة هيم اصدرت في عام 1997 مع الالبوم جريتيست لوڤ سونجز ڤول. 666, واصدرت كاغنية منفردة في 1997 في فنلندا، وفي 1999 في ألمانيا.

When Love and Death Embrace (Edit) – 4:17.1
When Love and Death Embrace (Album Version) – 6:11.2

When Love and Death Embrace (Radio-Edit) – 3:36.1
When Love and Death Embrace (AOR-Radio Mix) – 3:49.2
When Love and Death Embrace (Original Single Edit) – 4:17.3
When Love and Death Embrace (Album Version) – 6:11.4


</doc>
<doc id="878145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878145" title="إتس أول تيرز">
إتس أول تيرز

اتس أول تيرز هذه الاغنية المنفردة تم إصدارها في ألمانيا عام 1997 , وتم إعطائها لدي جي. وفي وقت لاحق ظهرت في ذا سنجل كولكشن. إن الأغنية تتوقف فجاة في نهايتها ولكن ذلك ليس خطأ.

It's All Tears (Drown in This Love) – 3:47 .1
The Heartless (Club Remix) – 3:58 .2


</doc>
<doc id="878155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878155" title="دارك لايت">
دارك لايت

دارك لايت هو الألبوم الخامس لفرقة هيم. أصدر في عام 2005. وقد حقق المرتبة الأولى في فنلندا واليونان والمرتبة الرابعة في النمسا وألمانيا. ولقد باع أكثر من 46,000 نسخة في أول أسبوع من صدوره.

1. دارك لايت – 4:47
Wings of a Butterfly – 3:30.2
Under the Rose – 4:50.3
Killing Loneliness – 4:29.4
Dark Light – 4:31.5
Behind the Crimson Door – 4:37.6
The Face of God – 4:36.7
Drunk on Shadows – 3:50.8
Play Dead – 4:36.9
In the Nightside of Eden – 5:40.10

1. دارك لايت – 4:47
Wings of a Butterfly – 3:30.2
Under the Rose – 4:50.3
Killing Loneliness – 4:29.4
Dark Light – 4:31.5
Behind the Crimson Door – 4:37.6
The Face of God – 4:36.7
Drunk on Shadows – 3:50.8
Play Dead – 4:36.9
In the Nightside of Eden – 5:40.10
Venus (In Our Blood) – 4:35.11

1. دارك لايت – 4:47
Wings of a Butterfly – 3:30.2
Under the Rose – 4:50.3
Killing Loneliness – 4:29.4
Dark Light – 4:31.5
Behind the Crimson Door – 4:37.6
The Face of God – 4:36.7
Drunk on Shadows – 3:50.8
Play Dead – 4:36.9
In the Nightside of Eden – 5:40.10
Venus (In Our Blood) – 4:35.11
The Cage – 4:29.12

1. دارك لايت – 4:47
Wings of a Butterfly – 3:30.2
Under the Rose – 4:50.3
Killing Loneliness – 4:29.4
Dark Light – 4:31.5
Behind the Crimson Door – 4:37.6
The Face of God – 4:36.7
Drunk on Shadows – 3:50.8
Play Dead – 4:36.9
In the Nightside of Eden – 5:40.10
Venus (In Our Blood) – 4:35.11
The Cage – 4:29.12
Poison Heart – 3:46.13


</doc>
<doc id="878165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878165" title="ان ايزي ليسننج ڤول. 1">
ان ايزي ليسننج ڤول. 1

ان ايزي ليسننج ڤول. 1 وهو ثالث ألبوم مجمع من فرقة هيم, ويحتوي على إصدارات خاصة لمجموعة من أغاني الفرقة من الألبومات جريتيست لوڤ سونجز ڤول. 666 وريزربليد رومانس وديب شادوز اند بريلينت هايلايتس ولوف ميتال.

1. The Sacrament (Disrhythm Remix) – 4:47
لوف ميتال (Acoustic Version) – 4:03.2
Join Me in Death (Strongroom Mix) – 3:40.3
Close to the Flame (The Rappula Tapes) – 4:31.4
ديب شادوز اند بريلينت هايلايتس (String Version) – 5:04.5
إتس أول تيرز (Unplugged Radio Live) – 3:49.6
ون لوف اند ديث امبريس (AOR Radio Mix) – 3:39.7
Buried Alive By Love (Deliverance Version) – 6:07.8
ريزربليد رومانس (O.D. Version) – 4:59.9
Salt in Our Wounds (Thulsa Doom Version) – 7:02.10
Please Don't Let it Go (Acoustic Version) – 4:37.11
One Last Time (Rockfield Madness Version) – 5:08.12
For You (Unplugged Radio Live) – 4:09.13
The Path (P.S. Version) – 5:04.14
Lose You Tonight (Thulsa Doom Extended Dub) – 8:15.15


</doc>
<doc id="878210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878210" title="دعارة">
دعارة

الدعارة أو البغاء هي فعل استئجار أو تقديم أو ممارسة خدمات جنسية بمقابل مادي. والمصطلح له عدة تعاريف فالبعض يعتبر الدعارة ببساطة "بيع الخدمات الجنسية"، بدون أدنى إشارة إلى التمييز بين الدعارة القسرية والدعارة الطوعية.
الدعارة ظاهرة قديمة بقدم الإنسانية ويربط البعض منشأ الدعارة مرتبطاً ارتباطاً وثيقاً بالفقر. يعتبر البعض مفهوم الدعارة مرتبطا بمفهوم توازن القوى ورمز القهر في المجتمع، ويورد هذا التيار مثال تعرض البعض لتحرشات من قبل صاحب العمل لأسباب اقتصادية، بينما يذهب البعض إلى تحليلات أعمق فيعتبرون ممارسة أية مهنة أو التفوه بأية فكرة أو موقف سياسي من أجل المال فقط أو المنفعة والمصالح نوع من الدعارة.

هناك العديد من جمعيات الدفاع عن حقوق الإنسان مثل جمعية "المساواة الآن" ومقرها نيويورك، تذكر أن تعريف الدعارة يعنى ضمنياً ممارسة الجنس إجباراً وقسراً، مهما كان مصدر هذا الإكراه أو القسر، لأن الأوضاع الاقتصادية المتردية تجبر كثيرا من المومسات على احتراف هذه المهنة. وفي هذه الحالة ليس هناك خيار أمام المرأة سوى بيع جسدها، أو الموت جوعاً، ولذلك فإن عنصر القبول أو الموافقة يعتبر غير متوفر وليس بالضرورة استخدام القوة أو الخداع من قبل النخاسين ضد ضحاياهم من النساء. المدافعون عن تنظيم الدعارة في إطار قانوني يرون أنها موجودة في كل الأحوال، ولن تتوقف سواء نظمتها الدولة أو تجاهلتها، غير أن تنظيمها سيعود بالنفع على الحكومة التي ستحصل ايرادات ضريبية كبيرة، وعلى العاملين بصناعة الجنس الذين سيتم حمايتهم من أخطار صحية واجتماعية كثيرة.

رغم تواجدها في جميع أنحاء العالم إلا أن الظروف المحيطة بالدعارة سواء من ناحية العاملين بها أو القوانين الخاصة بتنظيمها أو منعها تختلف وتتفاوت من بلد لآخر. تختلف الحالة القانونية للدعارة من بلد لآخر، من كونها قانونية تماما وتعد مهنة إلى المعاقبة عليها بالإعدام..

فعديد التشريعات القضائية تعرف فعل الدعارة بأنها (مبادلة المال بالممارسة الجنسية أو الجماع)، في حين أن بلدان أخرى لاتجرم فعل الدعارة في حد ذاته بل تجرم النشاطات المرتبطة بها عادة من قبيل (الدعوة لممارسة الجنس في مكان عام، تشغيل بيت للدعارة، القوادة مايجعل أمر ممارسة الدعارة صعبا دون خرق القانون، في بلدان قليلة أخرى فان الدعارة مصرح بها قانونا وتحت الاشراف.

يقسم البعض ظاهرة الدعارة في الدول العربية إلى ثلاثة أقسام:

تعتبر الدعارة في الإسلام محرمة حرمة مطلقة، وتنزل في القرآن بمعنى الزنا، وهناك العديد من الآيات القرآنية التي تحرم الدعارة بالمطلق وعقوبة الدعارة في الإسلام هي الجلد مائة جلدة للزاني أو الزانية وتغريب سنة، أما إذا كان ممارس/ممارسة الدعارة محصناً أو محصنة (أي متزوجاً أو متزوجة) فإن العقوبة تصل إلى الإعدام رمياً بالحجارة.

وعلى الرغم من قسوة العقوبة فقد وضع الإسلام قوانين تجعل ممارسة العقوبة بحق مرتكبي الدعارة أمراً في منتهى الصعوبة، إذ يشترط في معاقبة ممارس الدعارة أن يعترف هو شخصياً بممارستها أو أن يكون هناك أربعة شهود شاهدوا عملية ممارسة الجنس بشرط رؤية الزاني رؤية واضحة لا مجال للشك فيها حال كون جزء من قضيبه (الحشفة أو أكثر) غائباً في مهبل الزانية، وعدم عدول أي من الشهود الأربعة عن شهادته والا يصبح الثلاثة الباقين (أو الأقل) من الشهود مدانين بتهمة قذف الرجل والمرأة ويقام عليهم حد القذف. كما يضع الإسلام عقوبات صارمة على أولئك الذين يتهمون النساء بممارسة الدعارة بدون وجود دليل قاطع وهو أربعة شهود.

الدعارة في المسيحية واليهودية محرمة حرمة مطلقة. وتعتبر زنا. ولذلك من يمارسها يكون خاطئ حسب وصايا الله العشر وبالأخص وصية (لا تزن).

الدعارة حسب رسالة رومية والاصحاح الأول هي نتيجة لبعد البشر عن الله، كما ان المسيح له المجد جعل النظرة مع الشهوة كمن زنا

بسبب حرمة الدعارة والثقافة المعادية لممارسيها في المجتمعات الشرقية خصوصاً فقد ظهرت أسماء عديدة تصف ممارسيها، يتسم معظمها بالبذاءة، وهي مسميات نابية تستخدم للشتيمة في معظم الأحيان. إلا أن لمعظم هذه المسميات معان دقيقة. فللعاهرة مثلاً عدة أسماء كـ "شرموطة" وهي كلمة نابية وتعني المرأة التي تمارس الدعارة لمتعتها الشخصية، ومن الممكن ان تتقاضى اجرا أو لا تتقاضى اجرا معينا.
و" شلكُة" التي تصف ممارسات الدعارة اللواتي يتقاضين أجراً مقابل عملهن. وفي اللغة العربية القديمة عدة تسميات ككلمة اـ"قحبة" والتي تعود إلى عصور الجاهلية، حيث نشأت الكلمة لأن العاهرات في الجاهلية كنٌ يقححن (يسعلن) للرجال المارة، كإعلان لمكانهن. ويسمى الرجل الذي ينظم عمل العاهرات ويتقاضى مقابل تشغيلهن أجراً بالقواد وإذا كان يفعل ذلك بنساء يمتون له بصلة قربى فيسمى "ديوثاً"، وتسمى المرأة التي تنظم عمل العاهرات ب"البترونة".



</doc>
<doc id="878222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878222" title="العدو الريفي">
العدو الريفي

العدو الريفي هو سباق يجري على طريق متاخم بقدر الإمكان لأرض العراء مثل الريف الفسيح والحقول والمروج والمراعي، وتشتمل الطريق على نسبة من الأراضي المحروثة، أما إذا اخترق الطريق غابات فلا بد من وضع علامات ظاهرة لمساعدة المتسابقين كما يجب تجنب تقاطع الطرق بقدر الإمكان، وغالبا ما تقام تظاهرات العدو الريفي في فصل الخريف أو الشتاء.

يقوم كل سنة الإتحاد الدولي لألعاب القوى بتنظيم بطولة العالم للعدو الريفي منذ سنة 1973 
أما بالنسبة لسباقات بطولة العالم للعدو الريفي فيجب أن تكون المسافة على النحو التالي:
ألبوم صور بطولة العالم للعدو الريفي 2009 بعمان


</doc>
<doc id="878237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878237" title="هواوي E220">
هواوي E220

وهواوي E220 هو جهاز (مودم يو إس بي) مصنعة من قبل شركة هواوي. يتم استخدام الجهاز للوصول إلى إنترنت لاسلكية باستخدام 3.5G ، 3G ، 2G أو شبكات الهواتف النقالة. يعمل بشكل جيد مع نظام لينكس 2.6.20. معظم مشغلي شبكات الجيل الثالث 3G حزمة الجهاز مع عقد ، مع بعض 
مشغلي سيم قفل الجهاز

يعمل بشكل جيد مع لينكس، وتقديم الدعم لتم إضافته في نواة لينكس 2.6.20، ولكن هناك حلول لتوزيع مع كبار السن الألباب. كما يجري اعتماد البطاقة عن طريق فودافون موبايل سائق توصيل بطاقة لينكس، وأنه من الممكن لمراقبة قوة الإشارة من خلال تطبيقات لينكس الأخرى.


</doc>
<doc id="878246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878246" title="غواصة الأعماق">
غواصة الأعماق

غواصة الأعماق سفينة للغطس تُستخدم في مراقبة أعماق البحار، وبمقدورها الغوص إلى عمق عشرة كيلومترات لاستكشاف الأجزاء العميقة للبحر. وتتكون السفينة من جسم كروي من الفولاذ، مثبت إلى بدن كبير. ويحمي الجسم الكروي طاقم السفينة والمعدات العلمية من الضغط العالي للمياه في قاع البحر. ويحتوي البدن على مقصورات عديدة مليئة بالبترول. ولكون البترول أخف وزنًا من الماء، فإنه يعمل على تعويم السفينة. وقد صَمَّم غواصة الأعماق أٌوگست پيكار (1884 ـ 1962م) وتمَّت تجربتها لأول مرة عام 1948م. والبحرية الفرنسية هي وحدها التي تستخدم غواصة الأعماق اليوم.

تعمل غواصة الأعماق تحت الماء بالطريقة نفسها التي يعمل بها البالون في الهواء. والجسم الكروي أثقل من الماء بينما البدن أخف وزنًا منه. ولجعل غواصة الأعماق تغوص إلى أسفل يسمح الغاطس لبعض البترول بالتسرب إلى الخارج، أو يترك بعض مياه البحر تتسرب إلى البدن. وبذلك يسحب وزن الجسم الكروي غواصة الأعماق إلى أسفل. وللصعود إلى أعلى يخفف الغاطس الغواصة عن طريق التَّخلص من بعض الأثقال الموازنة من أقسام خاصة بهيكل البدن. ولغواصة الأعماق مروحتا دفع صغيرتان تداران بمحركات تعمل بالبطاريات لتحريكها أفقيًا.


</doc>
<doc id="878272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878272" title="غفلان">
غفلان

غفلان هي شخصية أبدعها القاص والرسام المغربي عبد الغني ورضي سنة 2010 لدار النشر والتوزيع إيدسوفت والتي تعد المستفيد الحصري من هذه الشخصية.
شخصية غفلان، هي شخصية مشاغبة بطبعها وتثير المقالب والمشاكل، وقد استغلتها الشركة في لوحاتها التربوية واللوحات الجدارية التي أصدرتها إيديسوفت بمناسبة الحملة الوطنية للبيئة، كما استغلتها أيضا في لوحات تربوية أخرى كلوحات التربية الإيكولوجية الصحة المدرسية.
ويتم تحضير أعمال تلفزية خاصة بالأطفال سيكون محورها غفلان وأصدقاؤه:


</doc>
<doc id="878278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878278" title="رقيم بورتال">
رقيم بورتال

رقيم بورتال هو برنامج عربي لإدارة المحتوى
، تستطيع بهذا البرنامج إدارة موقعك بشكل كامل وبسيط وبإدارة سهلة للغاية. مجلة قوية سهلة التطويع والتطوير تم برمجتها بلغة بي إتش بي وتم اختبارها على بي اتش بي 5، حيث عملت بكل كفاءة، مع التدقيق على سد الثغرات المحتملة. تصلح لإدارة المحتوى الإخباري المتوسط بنظام المدير الواحد، حيث لا اشتراك للأعضاء مطلقاً بل المدير هو من يقوم بتسجيل الكتاب واستقبال مشاركاتهم ووضعها، كما هو المعمول به في مجلات إدارة الأخبار الكبيرة. تمتاز المجلة بمنطقية البرمجة، لذلك فإنه من السهل تغيير أو إضافة أي ميزة فيها، مع سهولة عمل التصاميم والثيمات لها حيث عملت بنظام القوالب المخزنة بقواعد البيانات. فمن لديه الخبرة القليلة في فرونت بيج يستطيع أن يخرج تصاميم في غاية الروعة.




</doc>
<doc id="878290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878290" title="كادوقلي">
كادوقلي

كاَدُقْلِي مدينة تقع في ولاية جنوب كردفان في السودان على سفوح جبل يحمل اسمها على ارتفاع 499 متر (1637.14 قدم) فوق سطح البحر وتبعد عن الخرطوم العاصمة حوالي 589 كيلو متر ( 365.9 ميل ) وهي عاصمة ولاية جنوب كردفان، وتقع في منطقة غنية بثرواتها الطبيعية الزراعية والمعدنية.

كادقلي وتكتب أيضاً كادوقلي هو اسم إحدى مجموعات قبائل النوبا التي تقطن المنطقة وهو أيضاً اسم الجبل الذي تقع المدينة على سفوحه.

كانت كادوقلي نقطة حربية متقدمة وسوقاً للمحاصيل الزراعية والإنتاج الحيواني في عهد التركية السابقة بالسودان، ومن المعروف أن المنطقة شهدت قيام مملكة تقلي الإسلامية التي استمرت زهاء قرنين من الزمان.

خضعت كادوقلي للدولة المهدية منذ سنواتها الأولى، فقد تحصن قائد الثورة المهدية محمد أحمد المهدي في جبل القدير قبل انطلاقه نحو مدينة الأبيض كما انسحب إلى المنطقة الخليفة عبد الله التعايشي بعد معركة كرري ليعيد تنظيم قواته قبل مقتله في واقعة أم دبيكرات.

وشهدت كادوقلي إبان الحكم الثنائي كغيرها من مناطق جبال النوبا ثورات ضد الإنجليز بسبب سياساته الاستعمارية ومن بينها سياسة العزل التي مارسها ضدهم، ابرزها كان في عام 1904 في منطقة الداير وفي الليري في عام 1906 م. ولم تتمكن الإدارة البريطانية من القضاء على تلك الثورات إلا في عام 1929 .

في عام 1932 م تولى السير دوجلاس نيوبولد إدارة منطقة جبال النوبا، واعلن الحكم الثنائي جبال النوبة منطقة مقفولة يسرى عليها قانون المناطق المقفولة أسوة بغيرها من مناطق أخرى في السودان ومن بينها جنوب السودان، حيث يحرم دخولها على العرب والمسلمين وسكان شمال السودان قاطبة إلا بإذن خاص، واستثنى القانون الإرساليات التبشيرية المسيحية، وبغض النظر عن الهدف منه وفيما إذا كان يعني تجسيداً لسياسة فرق تسد الاستعمارية إلا أنه أدى إلى حرمان المنطقة من مواكبة التطور والتنمية، ولذلك فقد وجد مقاومة من أبنائها الذين أرادوا فك العزلة والتواصل مع العالم من حولهم. وتم في عام 1949 م الغاء القانون

واعقب ذلك إن شهدت كادوقلي طفرة اقتصادية واجتماعية عندما تم إنشاء محالج القطن فيها والمناطق المجاورة لها مثل تلودي ولقاوة و الدلنج وأم برمبيطة وكالوقي وأبي جبيهة.

وبإشتعال الحرب الأهلية السودانية الثانية في ثمانينيات القرن الماضي تعرضت المدينة لعمليات ومناوشات عسكرية.

تقع كادقلي في الحزام السوداني المطير في منطقة السافانا الغنية، وهي بذلك تتميز بصيف حار ممطر تتراوح أعلى درجات الحرارة فيه ما بين 39 درجة مئوية في شهر أبريل / نيسان و31 درجة مثوية في اغسطس / آب وتتراوح درجات الحرارة الدنيا ما بين 23 درجة في مايو / أيار و17 درجة مثوية في يناير / كانون الثاني.

في الفترة ما بين مارس / اذار ونوفمبر / تشرين الثاني تهطل الأمطار التي يصل معدلها إلى 722 مليمتر سنوياً.

تعتبر كادوقلي احدى المراكز المهمة في تجارة الصمغ العربي والمواشي، وتوجد بها بعض الصناعات الخفيفة مثل الغزل والنسيج والصابون ودباغة الجلود.

للرياضة في كادوقلي مكانة بارزة وسط انشطتها الإجتماعية والشبابية. ومن كادوقلي قدم الكثير من نجوم كرة القدم في الأندية الكبيرة بالعاصمة المثلثة مثل نادي المريخ و الهلال و الموردة . كما ينتمي إليها العداء السوداني العالمي الشهير والحائز على الميداليات الذهبية أبوبكر كاكي.


تقع كادوقلي في منطقة جبال النوبا وتحيط بها سلسلة من التلال، أبرزها جبل كادوقلي الذي تحمل المدينة اسمه ويبلغ ارتفاعه حوالي 761 متر وحولها مساحات واسعة من السهول تشقها عدة خيران تفيض بالمياه في موسم الأمطار موسمية تتجه في جريانها عادةً من الشمال إلى الجنوب. وتتكون جبال النوبا من عدة تلال وجبال. فإلى جانب جبل كادوقلي تشمل جبال النوبا، جبال الدلنج وكاودة، والجبل الأبيض والقيقر، وهيبان وجبل الريكة، وجبل السما، والليري، وأمدوال وجبل كلولو.

توجد إذاعة محلية هي إذاعة كادوقلي.

يتكون النسيج الإجتماعي في كادوقلي من عدة أثنيات قبلية تنمي إلى قبائل البقارة كالحوازمة والمسيرية إلى جانب قبائل النوبا مثل الفندة، كرتالا، كندجي، كاركو، كجورية، أبجنوك، دلنجاوين، كاشا، الشفر وغيرهم.

جدول يبين النمو السكاني بالمدينة خلال العقود الأربعة الماضية

ترتبط كادوقلي بطرق ممهدة بمدن مثل الأبيض عاصمة شمال كردفان على بعد 290 كيلومتر (180.24 ميل ) ومدينة تلودي وغيرها. ولا يوجد فيها خط للسكك الحديدية ولكن هناك مطار دولي رمزه في المنظمة الدولية للطيران المدني ايكاو هو HSLI وفي اتحاد النقل الجوي الدولي الأياتا KDX ويقع على ارتفاع 563 متر ( 1848 قدم ) فوق سطح البحر، وله مدرجا ممهد بطبقة الأسفلت طوله 2553 متر ( 8376 قدم ) وعرضه 53 متر (174 ) قدم.


</doc>
<doc id="878354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878354" title="رومانوس الأول">
رومانوس الأول

رومانوس الأول ليكابينوس (870 تقريبًا – 15 يونيو 948) هو إمبراطور بيزنطة من عام 920 وحتى خلعه في 16 ديسمبر 944.


</doc>
<doc id="878358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878358" title="قسط مكتسب">
قسط مكتسب

قسط مكتسب أو قسط تامين مكتسب (بالإنجليزية:Earned premium) هي جزء من قسط التأمين المدفوع إلى شركة التأمين عن المدة التي انقضت منذ بدء بوليصة التأمين ن والتي خلالها كانت الشركة معرضة للخسارة.

وعلى سبيل المثال: إذا كانت بوليصة التأمين سارية لمدة 365 ومضى منها 120 يوما وقسطها مدفوع مقدما، تعتبر الشركة 120/365 من قسط التأمين مكتسب لها، في حين أن نسبة قسط التأمين المقدرة ب 245/365 من القسط فهي لم تكتسب بعد. وتختلف طريقة الحساب بحسب نوع لبوليصة حيث يمكن أن تدفع أقساط التـامين سهريا، أو كل ثلاثة أشهر، أو أي تعاقد آخر غير الدفع المقدم.

ويلزم القانون في الولايات المتحدة الأمريكية شركات التأمين على الحياة والممتلكات بحفظ احطيطيا لتغطية الجزء الغير مكتسب من بوليصاتها.




</doc>
<doc id="878366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878366" title="أمين حاميم">
أمين حاميم

أمين أحمد حاميم هو منشد إسلامي من اليمن. متزوج وله ثلاثة أولاد من مواليد محافظة إب وتاريخ ميلاده 1976م يعمل رئيساً لفرقة الندى الفنية ومشرفاً فنياً في فرقة الإسراء بالعاصمة صنعاء.
بدأ مشواري الفني من المدرسة عندما كان صغيراً وكانت هوايته المفضلة.
له العديد من الإصدارات التي انتشرت في الوطن العربي والإسلامي والعالم.





</doc>
<doc id="878372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878372" title="علبة سرعة">
علبة سرعة

صندوق التروس أو المناول أو علبة السرعة آلة حركية تقوم بتقوية (أو تخفيف) عزم الدوران باستعمال عدة تروس ذات أحجام مختلفة ينتج عنها تخفيض (أو رفع) سرعة الدوران. علماً بأن 90% من صناديق التروس تعتبر مخفضة للسرعة وبالتالي هي تهتم بزيادة عزم الدوران في حين أن 10% منها يعتبر مخفض للعزم وبالتالي هي تهتم بزيادة السرعة، حيث أن عزم الدوران يساوي القدرة مقسومة على سرعة الدوران.

تستعمل صناديق التروس استعمالاً واسعاً في شتى التطبيقات الميكانيكية التي تعتمد في إنتاجها على توليد عزم دوران مثلما في السيارات ٍ ويقوم صندوق التروس بمهمة زيادة سرعة الدوران أو تخفيضها عن طريق توصيل الحركة من المحرك إلى المحور إلى العجلات . وهو يعتبر الوسيلة المثلى لتوليد العزم أو زيادة السرعة الدورانية في آلات كثيرة . كما انه لا يكاد يخلو مصنع أو منشأة صناعية من استخدام صناديق التروس ولو في أبسط أشكالها. ونحن نستخدم صناديق التروس في حياتنا اليومية العامة متمثلة في وسائل النقل المختلفة مثل السيارات و الحافلات و الشاحنات والطائرات وحتى الدراجات وغيرها.

يأتي التحكم في السرعة عن طريق منظومة لتروس ذات أحجام مختلفة .

مثال: إذا كان الترس الدوار كبيرا بالنسبة إلى ترس صغير ، فإن دورة واحدة للترس الكبير تتسبب في عدة دورات للترس الصغير ؛ هذا يعتمد على عدد اسنان الترس الكبير والترس الصغير. في حالتها هذه يدور الترس الصغير عدة دورات أثناء دوران الترس الكبير دورة واحدة (أي تزداد السرعة) . وبالعكس إذا كان الترس الصغير هو المتحرك ويدير الترس الكبير ؛ في تلك الحالة تحدث تهدئة للسرعة ؛ حيث أن عدة دورات للترس الصغير تتسبب في دورة واحدة للترس الكبير . وهذا هو مبدأ عمل صندوق التروس.

يحدد عمر صندوق التروس يحدد بالحمل على أسنان الترس وعدد دورات الترس الذي يكوّن مركـّبة (component) للمناول. حيث أن لكل مناول ترسي سرعة مصممة عليه مسبقاً؛ إذا تجاوزها المستخدم فإن العمر الافتراضي لصندوق التروس يصبح أقل مما هو مصمم عليه. كما أن بعض صناديق التروس ترفق عند شرائها برسوم بيانية يمكن بها حساب العمر الافتراضي لها في ظروف تشغيل مختلفة.





</doc>
<doc id="878384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878384" title="بوغ">
بوغ

البَوغ (وجمعها أبَوْاغ) في علم النبات هو خلية تكاثر لاجنسي، تنقل النبات من حالة الركود إلى حالة النشاط أو العكس، وهي قادرة على تكوين أفراد جديدة مباشرة عكس العِرس الذي لا يعطي فرداً جديداً إلاّ إذا لقح بعرس آخر.

للأبواغ أشكال كثيرة مختلفة الأسماء: ففي الجراثيم توجد الأبواغ الداخلية . وفي الطحالب تُلاحظ الأبواغ المتحركة المسماة بالأبواغ الحيوانية ، والأبواغ الثمرية ، والأبواغ الضعفانية الصيغة الصبغية المسماة بالأبواغ الزيجية ، والأبواغ الفردانية الصيغة الصبغية الناتجة من التنصيف الصبغي المسماة بالأبواغ الرباعية . وفي الفطريات أبواغ خارجية التكوين تدعى غبيرات ، وأبواغ تتكوّن داخل زِقٍ ascus وتدعى بالأبواغ الزِقية ، وأبواغ تتكوّن داخل قدح يدعى إيسيَّة وتدعى بالأبواغ الإيسية ، وأبواغ تتكوّن داخل قارورة تسمى بقْنَة وتدعى بالأبواغ البقنية ، وأبواغ تتكوّن داخل كتلة خلوية متماسكة تدعى يوريدة وتدعى بالأبواغ اليوريدية ، وأبواغ تتكوّن ضمن كتلة متماسكة تدعى نهاية telium وتدعى بالأبواغ النهائية ، وأبواغ تتكوّن في دعامة وتدعى بالأبواغ الدعامية . وفي الحزازيات والسرخسيات تكون الأبواغ دوماً منَصَّفَة . وتظهر الأبواغ المنصَّفة في نموذجين من النباتات الراقية أحدها ذكري صغير يعرف بالأبواغ الدقيقة ، وثانيهما أنثوي كبير يعرف بالأبواغ الكبيرة .

والأبواغ في العادة موجودة في كل مكان لكثرة أعدادها، فالفرد الواحد في بعض الفطريات، على سبيل المثال، يُنْتِج قُرابة 8 تريليون بوغة، وهذا ما يمكِّن فطريات الريزوبوس والبنسيليوم والأسبرجيلوس من الانتشار على سطح الكرة الأرضية كله.


</doc>
<doc id="878404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878404" title="فائض مكتسب">
فائض مكتسب

فائض مكتسب في الاقتصاد (بالإنجليزية:Undistributed Profits أو earned surplus) هو جزء من الأرباح الصافية التي تحتفظ بها الشركة دون توزيعها على المساهمين على شكل حصص أرباح أو دون إضافتها إلى رأسمال الشركة بغرض زيادة رأس المال. يستغل ذلك الجزء من الأرباح الصافية - أي بعد دفع الضرائب - التي حققتها الشركة وتجمعت طوال عمر الشركة في نشاطها الاستثماري، ويمكن الصرف منها على العوائد السنوية للمساهمين في السنوات قليلة الأرباح أو تشكل احتياطيا كالتزامات ضرائبية مستقبلة.



</doc>
<doc id="878406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878406" title="يوروك">
يوروك

اليوروك (بالتركية:) هي مجموعة من الشعوب التركية بعض منهم من البدو، التي تقطن أساسا جبال الأناضول وشبه جزيرة البلقان جزئيا. اسمها مشتق من الفعل التركي (yürü-(yürümek في صيغة المصدر، وهو ما يعني "أن يمشي"، أو yürük تعنى "الذين يمشون". عاش اليوروك داخل ما يسمى "يوروك سنجق" () التي لم تكن وحدة إقليمية مثل سناجق أخرى ولكن كوحدة تنظيمية مستقلة للإمبراطورية العثمانية.

وغالبا ما يطلق "يوروك" على الأناضوليين التركمان من قبل المؤرخين و علماء الاجناس. حالياً أصبح مصطلح "يوروك" و "تركمان" يضمحل مع الوقت حتى انحصر على القبائل الرعوية فى الاناضول مع الحفاظ على أجزاء من تراثهم من خلال الفولكلور والتقاليد، في الفنون مثل نسج السجاد، مع هذه العادة المستمرة لحفظ منزل yayla لفصل الصيف، وأحيانا في ما يتعلق بمجتمع العلويين وغيرهم. أماالقبائل الرحل "الأصيلة " (اليوروك) فى منطقة الأناضول اليوم ما زالوا يستخدمون الجمل كوسيلة تقليدية من وسائل النقل عوضاً عن الشاحنات.

وتنقسم "اليوروك" إلى عدد كبير من القبائل التى تتخذ اسم الأب اسم للعشيرة. فمن بين القبائل الحالية المذكورة في الأدب هي آق سيكيرلى، على أفندى، باخسيس، چاكلار، چوشلو، قكلى، كچار، گوزال بلى، خورزوم، قارا اولو، قارە حاجلى، قارە قويونلو، قارە قايلي، قارهلار، قارە كيچلى، ماناولى، ملمنجى، صان اجالى، صان حاجلى، ساركتشيلى، تكلى و ينى عثمانلى. و القائل تنقسم إلى عشائر و سلالات.

فى عام 1911 كانت اليوروك قطاع مميز من سكان مقدونيا وتراقيا حيث استقروا في وقت مبكر من القرن 14. وكان من بين المستوطنات الأولى في أوروبا فروع من اليوروك، و أتراك "القايى". و بعد تحول اليوروك إلى الإسلام فى القرن 18 و بعد التعايش هناك لفترة طويلة مع الميجلو رومانيين الأصليين فى اليونان و لكن في عام 1923 تم تهجيرهم إلى تركيا بموجب شروط تبادل السكان بين البلدين. في بلجيكا وهولندا هناك أيضا اليوروك، مع تغيير طفيف في اسم العائلة. لديهم أصول يونانية تركية واسم عائلتهم هو "Yürük".

طريقة حياتهم البدوية، وحقيقة أنتشارهم عن طريق البلقان أدت أرنولد فان جينيب في محاولة لإنشاء حلقة وصل بين "اليوروك" والشعب السركستانى ذو الأوصول اليونانية. ومع ذلك، فإن "السركستانى" ذكر تحت هذا الاسم لأول مرة كمسيحيين أرثوذكس ويتحدثون اليونانية. في حين لا توجد وصلات حقيقية لغوية أو دينية لليوروك، ومع ذلك هناك اتصالات وتشابه فيما يتعلق بالترحال، وطريقة الحياة البدوية.

أتراك القايلار كانوا يسكنوا مؤخراً أجزاء من ثيساليا ومقدونيا (وخاصة بالقرب من بلدة كوزاني وبتولمايذا الحديث). قبل عام 1360 أعداد كبيرة من الرعاة الرحل أو اليوروك من منطقة قونيا في آسيا الصغرى، وقد استقروا في تلك البلاد المشار إليها مسبقا. ولا يزال أحفادهم يعرفون باسم "كونارتيوس" باليونانية. وقد حدث مزيد من الهجرة إلى هذه المنطقة في فترة من وقت لآخر حتى منتصف القرن 18. وبعد إنشاء النظام الإقطاعي في عام 1397 العديد من العائلات النبيلة السلجوقية الذين جاءوا من آسيا الصغرى. بعض البكوات أو ملاك الأراضي من المسلمين و أحفادهم في جنوب مقدونيا قبل حروب البلقان.

ترتبط العشائر ارتباطا وثيقا باليوروك وتنتشر في جميع أنحاء شبه جزيرة الأناضول ووراء حدودها، وخاصة حول سلسلة جبال طوروس و من ناحية أخرى من الشرق حول شواطئ بحر قزوين. و التركمان فى إيران و "اليوموت" يعدون أقرب تعريف باليوروك.

http://www.bbc.co.uk/iplayer/episode/b00sqvc2/Tribal_Wives_Series_2_Turkey/


</doc>
<doc id="878413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878413" title="حشائش (توضيح)">
حشائش (توضيح)

كلمة ≪حشائش≫ قد يُقصَد بِها:


</doc>
<doc id="878434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878434" title="تاريخ سريان المفعول">
تاريخ سريان المفعول

تاريخ سريان المفعول (بالإنجليزية:effective date أو as of date) هو التاريخ الذي يسري فيه شيء مثل قانون أقره البرلمان ، يحدد قرار البرلمان تاريخ العمل بالقانون أي تاريخ بدء سريان القانون . وهو يختلف عن يوم اجتماع البرلمان وموافقته على القانون .

ويحدد عقد إيجار مثلا بدء عقد الإيجار ،فقد يوقع طرفي العقد على عقد الإيجار في مايو مثلا على أن يبدأ الإيجار في أول أكتوبر مثلا. ويُعرف تاريخ سريان المفعول في عقود عديدة مثل عقود التأمين ، وعقود التوظيف ، وعقود التوريد وغيرها .



</doc>
<doc id="878456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878456" title="عبد الرحمن الكيالي">
عبد الرحمن الكيالي

الدكتور عبد الرحمن الكيالي (1887 - 13 ايلول 1969)، هو أحد أعلام رجال السياسة والفكر العرب في القرن العشرين.
ولد في حلب عام 1887 وترعرع في كنف عائلة عرفت بالعناية بشؤون العلم والدين، ورعاية مصالح الناس. وبعد أن تلقى علومه الابتدائية والثانوية في المدرسة السلطانية بحلب، انتقل إلى بيروت، حيث دخل كلية الطب بالجامعة الأميركية، وتخرج منها في عام 1914.
و اثر اندلاع الحرب العالمية الأولى، التحق بخدمة الجيش العثماني كطبيب مشرف على الشؤون الصحية للقطعة العسكرية المرابطة في مدينة (الحمراء) وتولى معها طبابة مستشفى حماة طيلة مدة الحرب الواقعة ما بين سني 1914 – 1918.
و لما وضعت الحرب أوزارها. عاد إلى مسقط رأسه في مدينة حلب الشهباء، فعين رئيسا لأطباء المستشفى الوطني، كما انتخب نائبا عن حلب في المؤتمر الوطني المنعقد في عام 1920 في عهد الملك فيصل بن الحسين الذي لم يدم طويلا وانتهى بدخول الجيش الفرنسي إلى دمشق واحتلال باقي اجزاء سورية بعد معركة ميسلون الشهيرة التي خاضها الجيش العربي السوري ببطولة نادرة وشجاعة بطولية لم تفلح أمام مدافع الجيش الاستعماري وآلته الحربية الحديثة.
و لما قررت عصبة الأمم فرض الانتداب الفرنسي على سورية ولبنان التحق بحركة المقاومة الوطنية ضد السلطات المنتدبة واشترك مع اخوانه الزعيم إبراهيم هنانو وهاشم الأتاسي وسعد الله الجابري وشكري القوتلي وفارس الخوري في تأسيس الكتلة الوطنية التي قادت طوال ربع قرن حركة النضال الوطني ضد الانتداب حتى تحقق جلاء القوات الأجنبية عن سورية ولبنان عام 1946.
وقد انتخب في عام 1928 نائبا عن حلب في المجلس التأسيسي الذي فاز فبه رجال الكتلة الوطنية وحصلوا على اكثرية المقاعد في مواجهة مرشحي السلطة المنتدبة وتمكنوا من وضع أول دستور للجمهورية السورية. بيد أن السلطة المنتدبة لم ترض بهذه النتيجة، فقامت بحل المجلس التأسيسي وتعليق احكام الدستور.
و من هنا فقد عاد مع اخوانه الوطنيين إلى متابعة النضال ضد الانتداب الفرنسي، فانتشرت حركة المقاومة الوطنية وعمت المظاهرات الصاخبة ارجاء البلاد كافة، وأُعلن الإضراب العام لمدة ستين يوما، فاضطرت السلطة المنتدبة إلى التفاوض، وتم توقيع المعاهدة مع الحكومة الفرنسية في عام 1936. ولما جرى انتخاب الرئيس هاشم الأتاسي رئيسا للجمهورية السورية وشكلت أول وزارة دستورية برئاسة المرحوم السيد جميل مردم، تولى الدكتور عبد الرحمن الكيالي مهام وزارتي العدل والمعارف، فقام بحركة واسعة لإصلاح القضاء السوري المستقل وتحرير النظام التعليمي من شوائب الحكم الفرنسي، وبادر إلى ايفاد البعثات الطلابية لتلقى الدراسات الجامعية في الخارج، فعاد الموفدون ليشكلوا النواة الأساسية للنهضة التربوية في البلاد.
و لكن الهدنة لم تطل بين السلطة المنتدبة والحكم الوطني، إذ عاد الفرنسيون بعد اندلاع الحرب العالمية الثانية في عام 1939 إلى ابعاد الوطنيين عن حكم البلاد وتعيين انصارهم بدلا عنهم. وفي عام 1943، بعد هزيمة فرنسا العسكرية في أوروبا ودخول جيوش الحلفاء إلى سورية ولبنان واعلان استقلالهما، اجريت الانتخابات النيابية فجدِّد انتخابه نائبا عن حلب في المجلس النيابي، ثم اختير لتولي وزارات العدل والأوقاف والأشغال العامة وظل وزيراً في الوزارات الوطنية المتعاقبة على الحكم حتى عام 1946، حيث استقال من الوزارة وعاد إلى ممارسة مهنة الطب في بلده.
و بعد جلاء القوات الأجنبية عن الأراضي السورية في عام 1945، انفرط عقد الكتلة الوطنية التي كانت تضم مختلف عناصر المقاومة الوطنية للحكم الفرنسي، ورأى رجال السياسة لزوماً لتعددية الأحزاب في البلاد، فنشأ حزبان سياسيان رئيسيان: أولهما الحزب الوطني الذي قام بتأسيسه فريق من رجال الكتلة الوطنية السابقين، وكان يمثل حزب الأكثرية ويتولى شؤون الحكم في سورية، وثانيهما حزب الشعب الذي قام بتأسيسه السيدان رشدي كيخيا وناظم القدسي، وكان يمثل المعارضة في المجلس النيابي.
وقد تولى الدكتور عبد الرحمن الكيالي رئاسة الحزب الوطني في أوائل الخمسينات وظل محتفظاً برئاسته للحزب إلى أن تمَّ الغاء الأحزاب السياسية في سورية بقرار من الرئيس جمال عبد الناصر في عهد الوحدة بين مصر وسورية. وقد انتخب رئيسا لجمعية العاديّـات بحلب كما كان عضوا في المجمع العلمي العربي بدمشق.
و صفوة القول أنه يبين من استقراء سيرة حياته، أن الدكتور عبد الرحمن الكيالي لم يكن طبيباً لامعاً يمارس عمله الإنساني بكل اناة وتواضع وخبرة وحسب، بل أنه كان يجمع في شخصه جملة صفاة وميزات يندر اجتماعها في رجل واحد. فقد كان سياسياً حكيماً، وخطيباً مفوهاً، دافع عن حقوق امته وقضاياها القومية أمام مختلف المحافل والمجالس المحلية والدولية. وكان داعياً لتحرير الأقطار العربية ووحدتها في إطار اتحاد فيدرالي سليم، وزعيماً وطنيا كبيراً، تمكن من حشد طاقات كبية من جماهير الشعب على اختلاف طوائفه وطبقاته، ودعاهم إلى المحبة والتآلف والعمل تحت شعار "الدين لله والوطن للجميع". ولعل أبرز صفاته انه كان قبل كل شيء إنسانا بكل ما في هذه الكلمة من معنى، فكان يترفع عن صغائر الأمور ويتطلع إلى المستقبل بنظرة شمولية ثاقبة، حتى أجمع الناس، بمن فيهم خصومه السياسيون، على احترامه وتقدير شيمه واخلاقه وقوة ايمانه وصفاء سريرته وحرصه على الصالح العام.
وقد ترك عدة مؤلفات قيمة، منها كتاب (رد الكتلة الوطنية على بيانات المفوض السامي الفرنسي امام عصبة الامم) وهو يتضمن نقداً موضوعياً لسياسة الانتداب الفرنسي في سورية ولبنان، وكتاب (المراحل) الذي صدرت منه خمسة أجزاء تحتوي على تسجيل للوقائع والأحداث السياسية في تاريخ سورية الحديث ما بين سني 1918-1939، بالإضافة إلى أجزاء غير مطبوعة تتعلق بالفترة الواقعة ما بين سني 1939-1958، وله رسالة عن (الإمام جعفر الصادق) ودراسة عن (شريعة حمورابي) التي تعتبر أقدم الشرائع العالمية المكتوبة، وكتاب (الجهاد السياسي) الذي يستعرض فيه آراءه السياسية خلال فترة النضال الوطني في سورية، وله كتاب (أضواء وآراء) الذي صدر في جزئين ويتضمن خلاصة عن فكره السياسي وآراءه الشخصية في قضايا المجتمع العربي.
وقد كان شغوفاً بالمطالعة والتأليف واقتناء الكتب والمؤلفات في شتى العلوم والآداب، حتى اشتهرت مكتبته الخاصة بما تحويه من موسوعات علمية، ومؤلفات فلسفية وسياسية وأدبية، وكتب قيمة في مختلف المواضيع الفكرية. وقد ظل يعنى بكتابة مذكراته اليومية إلى أن لاقى وجه ربه في صباح يوم الجمعة الواقع في 13 ايلول من عام 1969. وقد جرى تشييع جثمانه الطاهر في احتفال شعبي مهيب ونقلت رفاته إلى جانب أضرحة أجداده من آل الكيالي في مقبرة الصالحين بحلب.


</doc>
<doc id="878459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878459" title="وردي (توضيح)">
وردي (توضيح)

وردي مصطلح قد يُقصَد به:


</doc>
<doc id="878478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878478" title="بوتو (مدينة)">
بوتو (مدينة)

مدينة بوتو ، كانت أول عاصمة لأول دولة منظمة في مصر السفلى قبل قيام مملكة الجنوب ثم توحيد القطرين على يد الملك نعرمر عام 3200 ق.م. موقعها الحالي قرب مدينة دسوق في شمال الدلتا، ويطلق على المنطقة اسم تل الفراعين.

كانت مدينة بوتو عاصمة للوجه البحرى قبل عصر التوحيد اختصتها مصادر العصور التاريخية في مصر القديمة بحضانة الطفل حورس الذي وضعته أمه إيزيس زوجة أوزوريس بتلك الجزيرة المجاورة لها أخبيت -وهي قرية شابة الحالية بمركز دسوق- في أحراش الدلتا ليكون تحت رعاية وحماية الألهة واجت ربة (إلهة) مدينة بوتو وليكون بعيداُ عن بطش عمه ست.

ومن أهم القطع الأثرية المكتشفة:

‏ إنها‏ ‏كانت‏ ‏عاصمة‏ ‏مصر‏ ‏في‏ ‏عصر‏ ‏ما‏ ‏قبل‏ ‏الأسرات‏،‏ وكانت‏ ‏تعتبر‏ ‏المصدر‏ ‏الوحيد‏ ‏لإضفاء‏ ‏شرعية‏ ‏الحكم‏ ‏لملوك‏ ‏مصر‏ ‏حيث‏ ‏كان‏ ‏عليهم‏ ‏الذهاب‏ ‏إلي‏ ‏بوتو‏ ‏لتقديم‏ ‏القرابين‏ ‏للإلهة‏ ‏"واجت‏" ‏ربة‏ ‏المدينة‏ ‏ومانحة‏ ‏السلطة‏، ‏وتحتوي‏ ‏علي‏ ‏جبانة‏ (‏بوتو‏ ‏العظيمة‏) ‏التي‏ ‏وجد‏ ‏بداخلها‏ ‏آلاف‏ ‏التوابيت‏ ‏البرميلية‏ ‏الشكل‏ ‏والآدمية‏ ‏أيضا،‏ًً ‏وهي‏ ‏أشكال‏ ‏غاية‏ ‏في‏ ‏الندرة‏ ‏منقوش‏ ‏عليها‏ ‏كتابات‏ ‏توضح‏ ‏طقوس‏ ‏دفن‏ ‏الموتي‏ ‏عند‏ ‏قدماء‏ ‏المصريين‏ ‏بالإضافة‏ ‏إلي‏ ‏مجموعة‏ ‏تمائم‏ ‏وحلي‏،‏ أما‏ ‏منطقة‏ ‏المعابد‏ ‏التي‏ ‏تمتد‏ ‏لمساحة‏ ‏تسعة‏ ‏آلاف‏ ‏متر‏ ‏مربع‏ ‏للأسف لم‏ ‏يكتشف‏ ‏من‏ ‏معابدها‏ ‏سوي‏ ‏معبد‏ ‏الإلهة‏ ‏واجت‏ ‏بينما‏ ‏تؤكد‏ ‏الكتابات‏ ‏الآثرية‏ ‏أن‏ ‏هناك‏ ‏معابد‏ ‏للإلهة‏ ‏إيزيس‏ ‏والإله‏ ‏حور‏ ‏وآلهة‏ ‏آخرين‏.‏

‏يمتد‏ ‏لمساحة‏ 1000‏م‏2 ‏تقريبًا‏، ‏وهو‏ ‏محاط‏ ‏بسور‏ ‏من‏ ‏الطين‏ ‏اللبن‏، ‏وهو‏ ‏يعود‏ ‏لعصر‏ ‏ما‏ ‏قبل‏ ‏الأسرات‏. ‏لكن‏ ‏حدث‏ ‏له‏ ‏إضافات‏ ‏في‏ ‏العصور‏ ‏التالية‏ ‏ويحتوي‏ ‏علي‏ ‏بئرين‏ ‏لا تزالان‏ ‏تمتلئان‏ ‏بالمياه‏ ‏الآن؛‏ ‏وكانتا‏ ‏تستخدمان‏ ‏في‏ ‏التطهير‏ ‏لمقدمي‏ ‏القرابين‏ ‏علي‏ ‏المعبد‏ ‏إلى‏ ‏جانب‏ ‏عدد‏ ‏من‏ ‏التماثيل‏ ‏أهمها‏ ‏تمثال‏ ‏ضخم‏ ‏للملك‏ ‏رمسيس‏ ‏الثاني‏ ‏يرجع‏ ‏لعصر‏ ‏الدولة‏ ‏الحديثة‏ (‏الأسرة‏ ‏التاسعة‏ ‏عشر)‏ ‏والتمثال‏ ‏الوحيد‏ ‏للإله‏ ‏حور‏ (حورس) ‏الذي‏ ‏يذكرنا‏ ‏بأسطورة‏ ‏إيزيس‏ ‏وأوزوريس‏ ‏ومجموعة‏ ‏من‏ ‏اللوحات‏ ‏النادرة‏ ‏أهمها‏ ‏لوحة‏ ‏تصور‏ ‏الملك‏ ‏تحتمس‏ ‏الثالث‏ ‏وهو‏ ‏يقدم‏ ‏القرابين‏ ‏للإلهة‏ (‏واجت‏) ‏يعود‏ ‏لعصر‏ ‏الأسرة‏ ‏الثامنة‏ ‏عشرة‏ ‏وهذه‏ ‏اللوحة‏ ‏تثبت‏ ‏أن‏ ‏تل‏ ‏الفراعين‏ ‏هي‏ ‏بوتو‏ ‏القديمة‏ ‏حيث‏ ‏كانت‏ ‏هناك‏ ‏شكوك‏ ‏في‏ ‏ذلك‏ ‏وبدأ‏ ‏عالم‏ ‏الآثار‏ ‏الإنجليزي‏ (‏بتري‏) ‏في‏ ‏عمل‏ ‏مسح‏ ‏شامل‏ ‏للمنطقة‏ ‏عام‏ 1898 ‏حتي‏ ‏عام‏ 1910 ‏لإثبات‏ ‏أن‏ منطقة تل الفراعين هي مدينة بوتو العظيمة.
ثم‏ ‏استكملت‏ ‏بعثة‏ ‏الآثار‏ ‏الإنجليزية‏ ‏العمل‏ ‏في‏ ‏هذا‏ ‏الصدد‏ ‏واكتشفت‏ ‏بئري‏ ‏المياه‏ ‏بالمعبد‏ ‏ثم‏ ‏قامت‏ ‏بعثة‏ ‏هيئة‏ ‏الآثار‏ ‏في‏ ‏عام‏ 1982 ‏بالعمل‏ ‏في‏ ‏منطقة‏ ‏المعبد‏ ‏بالاشتراك‏ ‏مع‏ ‏بعثة‏ ‏قسم‏ ‏الآثار‏ ‏والتاريخ‏ ‏القديم‏ ‏بآداب‏ ‏طنطا‏، ‏ونجحت‏ ‏في‏ ‏اكتشاف‏ ‏العديد‏ ‏من‏ ‏القطع‏ ‏الآثرية‏ ‏والكتابات‏ ‏الهيروغليفية‏ ‏التي‏ ‏تثبت‏ ‏أن‏ ‏بوتو‏ ‏هي‏ ‏عاصمة‏ ‏مصر‏ ‏السياسية‏ ‏في‏ ‏عصر‏ ‏ما‏ ‏قبل‏ ‏الأسرات‏، ‏وكانت‏ ‏تنقسم‏ ‏إلي‏ ‏مملكتين‏ ‏هما‏: مملكة‏ ‏الشمال‏ ‏وعاصمتها‏ (‏بوتو)، ومملكة‏ ‏الجنوب‏ ‏وعاصمتها‏ (‏نخن‏).




</doc>
<doc id="878484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878484" title="محمد عبد اللطيف دراز">
محمد عبد اللطيف دراز

الشيخ محمد عبد اللطيف دراز، من مواليد قرية محلة دياي التابعة لمركز دسوق عام 1890م، قاد الأزهر الشريف في ثورة 1919 وخطب على منبر الأزهر والكنيسة القبطية، وكان وكيلاً للأزهر، وحكمدار القاهرة السابق، ومؤسس جماعة الكفاح لتحرير الشعوب الإسلامية.




</doc>
<doc id="878512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878512" title="مختار السباعي">
مختار السباعي

مختار محمود إمحمد السباعي الحسني الإدريسي من مواليد مصراته ليبيا في العام 1911 وتوفي في 31/8/1990 بمصراته ليبيا.
نشأ بالمدينة نفسها وتعلم بطريقة تعلم ذلك الزمان حيث حفظ القرآن الكريم ، تزوج الشيخ من فاطمة احمد الفيتوري وكان له من الأولاد بالترتيب احمد، محمد، عبدالله، عائشة ، ودرس في علوم الفقه والعبادات والتوحيد،فصار عالما في علم التوحيد خصوصا،ولما كان قد ولد في أسرة عريقة شريفة سليمة النسب لآل بيت النبي الأكرم صلى الله عليه وسلم فإنه نشأ على التدين والتقوى والصدق في القول والعمل والجد والاجتهاد،وكان مما ساعده على انتهاج سلوكه هذا هو أن أهله كانوا حملة للعلم ومجالسه،وكانوا مشائخا للطريقة العيساوية المنسوبة للشيخ الكامل دفين مكناس بالمغرب العربي،وعلى ذلك فالشيخ مختار هو سليل أسرة عربية أصيلة شريفة النسب والحسب،والمعلوم أن أسرة السباعي هي من الأسر العربية الموجودة على امتداد الوطن العربي من المحيط إلى الخليج،وجذورها ما بين الجزيرة العربية والعراق،وكان الشيخ الأول منهم قد رحل إلى المغرب العربي زمن الذود عن حياض دور الإسلام ضد غزوات فرسان القديس يوحنا،وقد قام الشيخ الجليل مختار السباعي بخدمة الطريقة الصوفيةالعيساوية أكثر من خمسين سنة عرفت الطريقة أثناء مشيخته التزاما باتباع الكتاب والسنة النبوية المطهرة والمنهج القائم على المحبة خاصة وأن الطريقة العيساوية يضرب بها المثل في ذلك حتى قيل "السنة مسناوية والمحبة عيساوية" ،وكان ملتزما باللغة العربية حتى قيل أنه أثناء وظيفته كان لا يقبل الطلب الموجه إلا إلا بلغة عربية مشكلة ،وقد أنعكس ذلك على أدائة في خدمة الطريقة المذكورة ،حيث عمل على تشكيل أحزابهاـ أي جمع حزب ـ وأورادها ،حتى تستقيم مع الصورة السليمة للقراء،وقد اتسمت شخصية الشيخ بالمهابة والجلال حتى قيل فيه "عليه من الهيبة والوقار ما يجعلك إذا نظرت إليه تنشط للاجتهاد"وكان قريبا من مريديه ومحبيه،دائم الهدوء حيث كان له في نفسه شأن يغنيه فلا يتكلم إلا فيما يعنيه،وقد كتب الأستاذ أحمد القطعاني الذى أخذ عن الشيخ مختار السباعي وصحبه ولزمه لسنين طوال حتى توفى ترجمة موسعة مطولة جدا لشيخه فيها الكثير من التفاصيل والمواضيع والفوائد المهمة جدا كان دوّن جلها في حياة الشيخ من معاصرته اياه ومن نطق لسانه مباشرة أيضا وعنها نقلت هذه النبذة المختصرة ، وعنها أيضا أنقل أبياتا قالها الأستاذ القطعاني في مدح شيخه وأسلافه الكرام ، وهى :

هم زينة الاقوام في عز التقى آل السباعي بل ونشر خزامه

نسل النبي المصطفى من جدهم جُعلت سرايا النور من خدامه

الشهم عبدالله واخـوه النقى محمود نفح الطيب سر كلامه

لاسيما المولى الكبير محتد ذاك رفيع القدر في اقوامه

مختار كامل من ترى في عصره فاق العوالم في علا انعامه

عن مجلة الأسوة الحسنة عدد 69 الصادر في 2007/4/18 م

بقلم / د , علي بلعيد


</doc>
<doc id="878527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878527" title="الهواء الرجاعي">
الهواء الرجاعي

الهواء وهو اسم يطلقه أهالي قرية الابرق التي تقع شرق ليبيا والتي تبعد عن مدينة البيضاء بحوالي 25 كيلومتر شرقا، علي حفرة في الأرض موجوده منذ مئات السنين يبلغ عمقها حوالي 100 متر وطولها حوالي 400 متر. وتوجد في عمق هذي الحفرة الطبيعية عين ماء يقال أنه تصب في البحر الأبيض المتوسط وبالتحديد في مدينة سوسه. ويوجد بهذه الحفرة أشجار ونباتات متعددة كشجر الهندي واشجار أخرى ويعيش بها الكثير من الحمام (النيسي) وهو الحمام البري.


</doc>
<doc id="878528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878528" title="فأرة سحرية (حاسوب)">
فأرة سحرية (حاسوب)

الفأرة السحرية هي فأرة ذات خاصية لمس متعدد تباع من قبل شركة أبل لمنتجات الحاسب الآلي.
\ وقد أعلن وبيعها للمرة الأولى في 20 أكتوبر/تشرين الأول 2009.

وهو "فأرة السحرية أبل" الماوس المستهلك الأول لإمكانيات اتصال متعددة. أخذ بعد iPhone، أي بود تاتش، واتصال متعددة trackpad s، يتيح "الماوس السحرية" في استخدام الإيماءات مثل الضرب والتمرير عبر السطح العلوي من الماوس للتفاعل مع أجهزة كمبيوتر سطح المكتب. تنفيذ عدة أزرار والتمرير هو إنجاز مع تقريبا أية مكونات المادية الفعلية.

ويتطلب الماوس Mac OS X 10.5.8 وبلوتوث. فإنه يمكن أن يتم تكوين فأرة استخدام اليد اليمنى أو اليسرى buttoned اثنين، ولكن الإعداد الافتراضي زر واحد. فإنه يستخدم الليزر تتبع لدقة المؤشر زيادة على الفئران أبل الجيل السابق. منذ صدوره، وقد أدرجت جنبا إلى جنب مع لوحة مفاتيح لاسلكية مع الجيل 2009 من ق ايماك، وأنه يمكن أيضا يمكن شراؤها بشكل منفصل.

وكان متفاوتاً الاستقبال الأولى إلى "الماوس السحرية"، مع ردود الفعل الإيجابية لوظائفها بالتمرير ولكن السلبية ردود الفعل على قدرتها على فوق الوسط (وبدون أي برامج إضافية)، أو تؤدي إلى Exposé أو لوحة أو المسافات (الميزات المقدمة من قبل السلف). يمكن تمكين العديد من هذه الميزات على "الماوس السحرية" باستخدام أدوات خارجية. 
إيماءات 
إيماءات ليست كلها معتمدة على كافة أنظمة التشغيل (من اليسار إلى اليمين):

باستخدام طرف ثالث البرمجيات، يمكن تخصيص الإيماءات وأضاف.

تمرير الزخم يتوفر في سنو ليوبارد فقط بعد تثبيت تحديث برنامج.
أنظمة التشغيل المدعومة 
انظر أيضا 
ماوس أبل
لوحة مفاتيح أبل



</doc>
<doc id="878529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878529" title="علم التسلسل الزمني الكوني">
علم التسلسل الزمني الكوني

علم التسلسل الزمني الكوني (Nucleocosmochronology أو cosmochronology) وهي تقنية جديدة نسبيا تدرس التطور الزمني للأجرام والأحداث الفلكية. وتستخدم هذه التقنية عددا من النيكوليدات المشعة بطريقة مشابهة جدا لاستخدام نظير الكربون المشع C14 في العينات الأثرية التي يرجع تاريخها.

وقد تم بالفعل استخدامها بنجاح لتحديد عمر الشمس (4.57 ± 0.02 مليار سنة) وعمر قرص المجرة الرقيق (8.3 ± 1.8 مليار سنة) وغيرها. كما تم استخدامها لتقدير عمر مجرة درب التبانة نفسها، كما استخدمت في دراسة حديثة للنجمة CS31082 - 001. العوامل التي تحد من تطور هذه الطريقة هي قلة الدقة في مشاهدات النجوم الخافتة وعدم التأكد من وفرة العناصر النووية الأصلية فيها.



</doc>
<doc id="878533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878533" title="أندرو مارتون">
أندرو مارتون

أندرو مارتون ـ (ولد في بودابست بالمجر باسم "إندري مارتون" (بالمجرية: Endre Marton) في 26 يناير 1904 وتوفي في سانتا مونيكا بولاية كاليفورنيا الأمريكية في 7 يناير 1992) هو مخرج ومنتج سينمائي أمريكي من أصل مجري. أخرج منفرداً 39 فيلماً وبرنامجاً تلفزيونياً، وعمل مخرجاً مساعداً في 16 فيلماً وبرنامجاً تلفزيونياً. هاجر مع بدايات الحرب العالمية الثانية إلى الولايات المتحدة الأمريكية وعمل خلال حقبتي الأربعينيات والخمسينيات في استوديوهات ميترو غولدوين ماير ثم أسس سنة 1954 شركة إنتاج سينمائي خاصة به.

أخرج مارتون:

ظل مارتون يعمل بالسينما حتى منتصف السبعينيات، وتوفي في 7 يناير 1992 متأثراً بالتهاب رئوي حاد.

أندرو مارتون على موقع IMDB


</doc>
<doc id="878560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878560" title="أوريو كوسكينن">
أوريو كوسكينن

البارون أوريو كوسكينن ("Yrjö Koskinen"؛ فاسا، 10 ديسمبر 1830 - هلسنكي 13 نوفمبر 1903) فرايهر عضو مجلس الشيوخ وبروفيسور ومؤرخ وسياسي ورئيس الحزب الفنلندي بعد يوهان فيلهلم سنلمان. كان شخصية محورية في الحركة الفنومانية. اسمه الأصلي يوري زكرياس فورسمان وأصل أسرته من جانب والده من السويد. لاحقاً فـَنلند اسمه إلى أوريو ساكاري أوريو كوسكينن.


</doc>
<doc id="878599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878599" title="بول بيا">
بول بيا

بول بيا (ولد 13 فبراير 1933) هو رئيس الكاميرون منذ 6 نوفمبر 1982.

تخرج من معهد العلوم السياسية في باريس عام 1961. لدى عودته إلى البلاد في عام 1962 دخل في خدمة الرئيس أحمدو أهيجو، ليصبح الأمين العام للرئاسة في 1968 ورئيس مجلس الوزراء في عام 1975. في عام 1982 استقال الرئيس بسبب مشاكل صحية واختير بيا خلفا له في عام 1984. تعرض لمحاولة انقلاب بقيادة أهيجو، لكنه واجهها بحملة تطهير ضد كل من تعاطف مع الرئيس السابق. في عام 1992 وبسبب الضغوط الداخلية والخارجية وافق على إجراء انتخابات بمشاركة جميع الأحزاب، لكن وجهت إليه تهمة الاحتيال بسبب الانتصار الكبير الذي حققه. أعيد انتخابه في 1997 و 2004، وسط ادعاءات خطيرة ضده تتهمه بالفساد والغش وبالجرائم ضد الإنسانية.


</doc>
<doc id="878604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878604" title="كلية نتانيا الأكاديمية">
كلية نتانيا الأكاديمية

الكلية نتانيا الأكاديمية (عبرية: המכללה האקדמית נתניה, "هَمِخلَلَه هَاقَدميت نتَنيه") هي كلية خاصة في نتانيا, إسرائيل. أنشئ في عام 1994 من قبل فريق من جامعة بار إيلان, ولديها حوالي 4,000 طالب في المرحلة الجامعية. مديرها ومؤسسها صڤي ارد.

وتمنح الكلية درجة البكالوريوس والماجستير في عدة مواضيع، مع التركيز على القانون وإدارة الأعمال والتمويل وعلوم الكمبيوتر.



</doc>
<doc id="878612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878612" title="فينوس دووم">
فينوس دووم

ڤينوس دووم هو ألبوم هيم السادس 

وقد قال فيلي فالو أنه ألبوم ميتال قوي جداً، ووصف جذور هذا الألبوم لألبوم فرقة ميتاليكا ماستر أوف بابتس, ولألبوم ماي بلودي فالنتاين لوفليس.
وتم تأجيل إصدار الألبوم من شهر يوليو إلى سبتمبر.

لقد صدر هذا الألبوم في 14 سبتمبر 2007 في كل من ألمانيا وفنلندا وأيرلندا والسويد، وفي 17 من سبتمبر أصدر عالمياً، وفي 18 سبتمبر أصدر في الولايات المتحدة الأمريكية.

Venus Doom – 5:08.1
Love in Cold Blood – 5:54.2
Passion's Killing Floor – 5:10.3
The Kiss of Dawn – 5:54.4
Sleepwalking Past Hope – 10:03.5
Dead Lovers' Lane – 4:28.6
Song or Suicide – 1:10.7
فينوس دووم – 4:24.8
Cyanide Sun – 5:54.9


</doc>
<doc id="878642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878642" title="تونيزافيا">
تونيزافيا

تونيزافيا (بالفرنسية: Tunisavia) واسمها الكامل هو الشركة التونسية للنقل والخدمات الجوية، هي شركة طيران عارض وخاص تونسية، أسست سنة 1974. يقع مقرها في مطار تونس قرطاج الدولي في تونس العاصمة.

تقوم الشركة بخمسة مهام:

الطائرات:
المروحيات:

الموقع الرسمي للشركة التونسية للنقل والخدمات الجوية.


</doc>
<doc id="878645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878645" title=".السعودية">
.السعودية

.السعودية أو نقطة السعودية هو النطاق الأعلى في ترميز الدولة المدول للسعودية بالبونيكود (أي المساواة بالأحرف اللاتينية) هي .xn--mgberp4a5d4ar. يتم حاليا نقل المواقع من النطاق .sa الذي هو النطاق غير المدول للسعودية إلى نطاق دوت السعودية. سيفتح التسجيل للمواقع المتعلقة بحكومة السعودية من 31 مايو 2010 إلى 12 يوليو 2010.


</doc>
<doc id="878647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878647" title="أحمدو أهيجو">
أحمدو أهيجو

أحمدو أهيجو (24 أغسطس 1924 - 30 نوفمبر 1989) أول رئيس لجمهورية الكاميرون في الفترة من 1960 حتى 1982.ارسلته أمه إلى مدرسة قرآنية وهو طفل.

من انجازاته توحيد الكاميرون البريطانية مع الكاميرون الفرنسية. في 1982، وبعدما نجح في خلق أمة مستقرة ومزدهرة نسبيا من خلال سلطته الفريدة من نوعها، استقال أهيجو ظاهريا لأسباب صحية من رئاسة الكاميرون في 4 نوفمبر 1982 (هناك العديد من النظريات التي تحيط باستقالته، يعتقد عموما أن طبيبه الفرنسي خدعه حول حالته الصحية)، وخلفه رئيس الوزراء بول بيا بعد ذلك بيومين. تنحا بعدها كلياً لصالح بول بيا، وهو مسيحي من الجنوب وليس مسلما من الشمال مثل أحمدو أهيجو.

بعد محاولة انقلاب فاشلة ضد بول بيا، خرج إلى المنفى حيث قضى بقيت عمره وتوفي في داكار بالسنغال في 30 نوفمبر 1989.


</doc>
<doc id="878656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878656" title="مرقد دافئ">
مرقد دافئ

المرقد الدافئ هو بناء صغير داخل الدفيئة أو ملحق بها، يستعمل لتسريع التجذير في النباتات المنوي إكثارها.

يصنع من الخشب أو الخرسانة أو الطوب الأحمر وله غطاء زجاجي أو بلاستيكي محكم ومنفذ للضوء. ويعمل لها نظام تدفئة من أسفل عن طريق أنابيب البخار أو الماء أو الهواء الساخن. كما يمكن التحكم فيه بدرجة التظليل ودرجة الحرارة والرطوبة بصورة مماثلة للدفيئة المتحكم بها.

ويتكون المرقد من ثلاثة أجزاء هي الهيكل والغطاء وجهاز التدفئة. ويوضع عادة طبقة من البيئة الزراعية المستخدمة للتكاثر بسمك 10-15 سم فوق الشبكة من السلك الدقيق والتي يكون أسفل منها ملف التسخين. 

ومن الطرق المستخدمة في تدفئة المراقد الدافئة: 

1- السماد العضوي (بقايا الفصيلة الكنباثية) حيث تنطلق الحرارة بعد تحلل السماد الذي يوضع مباشرة تحت التربة الزراعية. 

2-الهواء الساخن: باستخدام مجموعة من الأنابيب التي تحمل الهواء الساخن بفعل الحرارة الناتجة من مادة الاحتراق(غاز أو فحم أو خشب). 

3- الماء الساخن: يوضع أسفل المرقد ملف التسخين للماء، حيث يحمل الملف الساخن من أنابيب سفلية وجانبية لتوصيل الحرارة منها إلى التربة الزراعية. 

4-الكهرباء: يتم تسخين المرقد الكهربائي بواسطة أسلاك توضع أسفل سطح التربة وعلى طول الجدر الداخلية للهيكل أو عن طريق لمبات كهربائية توضع فوق المرقد.


</doc>
<doc id="878661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878661" title="سكريم ووركس : لوف ان ثيري آند براكتس">
سكريم ووركس : لوف ان ثيري آند براكتس

سكريم ووركس : لوڤ ان ثيري آند براكتس وهو الألبوم السابع لفرقة هيم, أصدرت الأغنية المنفردة هارت كيلر في الثامن من ديسمبر 2009. أما بالنسبة للأغنية المنفردة الثانية وهي سكيرد تو ديث فقد أصدرت في التاسع والعشرين من مارس 2010.

In Venere Veritas - 3:35.1
Scared to Death - 3:40.2
Heartkiller - 3:29.3
Dying Song - 3:29.4
Disarm Me (With Your Loneliness) - 4:01.5
Love, the Hardest Way - 3:19.6
Katherine Wheel - 3:26.7
In the Arms of Rain - 3:46.8
Ode to Solitude - 3:58.9
Shatter Me With Hope - 3:51.10
Acoustic Funeral (For Love in Limbo) - 3:57.11
Like St. Valentine - 3:14.12
The Foreboding Sense of Impending Happiness - 3:13.13


</doc>
<doc id="878665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878665" title="20 كيلومتر مشي">
20 كيلومتر مشي

20 كيلومتر مشي سباق يقام على الطريق، وينتهي في الملعب، وهذا السباق محكوم بقانون بسيط ينظمه، دخل هذا السباق للألعاب الأولمبية منذ عام 1956 بالنسبة للرجال وسنة 2000 بالنسبة للسيدات، وتم تعريف رياضة المشي بوجوب التقدم بخطوات مع المحافظة على أن لا ينقطع الاتصال بالأرض، ويجب في كل خطوة أن تكون القدم المتقدمة للمتسابق قد لامست الأرض قبل أن تغادر القدم الخلفية الأرض.


</doc>
<doc id="878676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878676" title="باسم شرانق">
باسم شرانق

باسم شرانق مخرج لبناني. من أهم أعماله فيلم نمرا حمرا.

" نمرة حمرا " فيلم لبناني قصير من إخراج " باسم شرانق ". يحكي الفيلم قصة سائق الحافلة " أبو راضي " الذي يعمل جاهدا ليصل إلى محطته في الوقت المحدد. خلال رحلته يعكس هو وركاب الحافلة قصصا مثيرة تتعلق بمواضيع اجتماعية مختلفة كالزواج والمواعدة، السعادة بالإضافة إلى التابوهات الاجتماعية...يضم الفيلم مجموعة من الممثلين اللبنانين امثال منير كسرواني، اجيا أبو عسلي، عبد الكريم بعلبكي، انطوان بلبان وغيرهم...أطلق هذا الفيلم على الصعيد العالمي من خلال مشاركته في فعاليات مهرجان كان السينمائي 2010 من بين عدد من الأفلام اللبنانية القصيرة. يذكر أن النص من تأليف رشاد الرجي.

حاليا يعكف على تحضير فيلم قصير اخريرتكز على تجربة شخصية للمخرج نفسه


</doc>
<doc id="878681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878681" title="50 كيلومتر مشي">
50 كيلومتر مشي

50 كيلومتر مشي سباق يقام على الطريق، وينتهي في الملعب، وهذا السباق محكوم بقانون بسيط ينظمه، وهذه المسافة خاصة بالرجال، دخل هذا السباق للألعاب الأولمبية منذ عام 1956، وتم تعريف رياضة المشي بوجوب التقدم بخطوات مع المحافظة على أن لا ينقطع الاتصال بالأرض، ويجب في كل خطوة أن تكون القدم المتقدمة للمتسابق قد لامست الأرض قبل أن تغادر القدم الخلفية الأرض.
في الألعاب الأولمبية وكذلك في السباقات الدولية الكبرى يتم ترتيب السباق 50 كيلومتر مشي بحيث يضمن وصول أول متنافس عند غروب الشمس تقريبا حتى يمكن له التمتع بأفضل حال.


</doc>
<doc id="878687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878687" title="هاند ريمي">
هاند ريمي

لعبة الهاند أو الكونكان لعبة تقليدية جميلة تعتمد على الذكاء الذي يتمتع مع الشخص من خلال اللعب.
وتعد لعبة الهاند من اللعب المدرجة في البلدان العربية خاصة.

تكون بتوزيع لكل شخص 14 ورقة ما عدا الشخص الذي يكون على يمين الموزع حيث يحصل على 15 ورقة

تلعب الهاند عن طريق
جمع السريهات من نفس اللون و النوع اما تكون زهرة، بستوني، ديناري كوبه 
وضع اوراق تحمل نفس الرقم لكن أنواع مختلفة معا
ويمكن وضع اقل شيء 3 اوراق.

يسحب كل لاعب ورقة من مجموعة الورق المتبقية و يرمي ورقة بديلة على الأرض، يحق للاعب سحب الورقة التي رماها اللاعب الذي قبله بشرط التنزيل ورق بمجموع 71 على الأقل (لا يحسب الورق المركب عند لاعبين آخرين) أو إنزال الورق بالكامل.
يجب أن يكون مجموع الأوراق في أول نزول لا يقل عن 71 (لا يحسب الورق المركب عند لاعبين آخرين), بعد ذلك يمكن انزال اي مجموعه بشرط زياده عن النزول السابق له.
يمكن أن يتم انزال الورق بقيمة أقل من 71 و ذلك في حلة النزول الكامل (هاند).

هاند ريمي : هي أن ينزل اللاعب كامل أوراقه أمامه بدون أن يركب أوراق عند اللاعبين الآخرين
هاند عادي : هي أن ينزل اللاعب كامل أوراقه مع تركيب بعضها عند لاعبين آخرين

الجوكر :

يستعمل الجوكر مكان أي ورقة ضمن المجموعة , و في حال كان أحد اللاعبين يملك الورقة التي استعمل الجوكر مكانها يحق له استبدال ورقته بالجوكر بشرط انزالها ضمن مجموعة.
في حال استعمل الجوكر مع ورقتين متشابهتين في الرقم (مثال : جوكر , 9 سبات , 9 كوبة) يعتبر الجوكر مكان الورقتين المتبقيتين (9 بستون , 9 ديناري) و يجب على اللاعب أن يملك الورقتين لاستبدالها بالجوكر.

انهاء اللعبة:
في حال أن الشخص أنهى الفة ب هاند ريمي يحسب له 60 - و للباقي ضعف قيمة الأوراق المتبقية في يده أو 200 اذا لم ينزل نهائياً 
اما إذا أنهى الفة ب هاند عادي يحسب له 30 - و للباقي قيمة الأوراق المتبقية في يده أو 100 اذا لم ينزل نهائياً

في النزول : 
يحسب الجوكر حسب قيمة الورقة المستعمل مكانها
يحسب الآص بقيمة 1 اذا كان مستعمل في مجموعة (1,2,3) و يحسب 10 اذا كان ضمن مجموعة (A,A,A) و يحسب 11 اذا كان في مجموعة (J,Q,K,A)
في حساب الأوراق المتبقية في اليد :
يحسب الجوكر 10 و يحسب الآص 10

ويحق لك تفريش(الغاء اللعبة)في حالة وجود 3ملادين و الجوكر معك أو 4 ملادين
ويقصد بالملدون أن تكون ورقتان متشابهتان من نفس النوع ونفس الرقم


</doc>
<doc id="878737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878737" title="بيانكا (قمر)">
بيانكا (قمر)

بالإنكليزية Bianca هو قمر طبيعي داخلي لأورانوس . وقد اكتشف من الصور التي اتخذتها فوياجر 2 في 23 كانون الثاني 1986 التعيين المؤقت S/1986 U 9 . و يحمل اسم أخت كاثرين في مسرحية شكسبير ترويض النمرة . و يعرف أيضا بأورانوس الثامن ...

ينتمي بيانكا إلى مجموعة أقمار بورتشيا ، والتي تتضمن أيضا جولييت و كريسيدا و ديسديمونا و بورشيا و روزاليند و كيوبيد و بليندا و برديتا و لهذه الأقمار نفس الخصائص المدارية .
يبلغ نصف قطر مداره 53 كم و البياض الهندسي 0.08

في صور فوباجر 2 بيانكا يظهر ككائن ممدود ، ومحوره الرئيسي يتجه نحو أورانوس. سطحه رمادي اللون.


</doc>
<doc id="878745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878745" title="ان ايزي ليسننج ڤول. 2">
ان ايزي ليسننج ڤول. 2

ان ايزي ليسننج ڤول. 2 هو الجزء الثاني للألبوم ان ايزي ليسننج ڤول. 1 وهو الألبوم الرابع المجمع للفرقة، وفي هذا الألبوم التسجيلات كانت أكثر قوةً من الجزء السابق.

Buried Alive By Love (616 Version) – 4:51.1
Rendezvous with Anus (El Presidente Version) – 3:10.2
Sigillum Diaboli (Studio Live Evil) – 3:53.3
I Love You (Prelude to Tragedy) (White House Version) – 4:51.4
The Beginning of the End (Sad Damn Version) – 3:53.5
Again (Hollovlad Tapes) – 3:17.6
ويكد جيم (Live in Turku) – 5:24.7
Soul on Fire (Erich Zann's Supernatural Remix) – 3:55.8
Beautiful (Hollovlad Tapes) – 3:32.9
Endless Dark (616 Version) – 4:10.10
Hand of Doom (Live in Turku) – 7:26.11
ريزربليد رومانس (Live in Turku) – 4:02.12
Sailin' On (Live in Turku) – 1:57.13
Pretending (Cosmic Pope Jam Version) – 8:00.14


</doc>
<doc id="878750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878750" title="عبد الله سويدان">
عبد الله سويدان

عبد الله سويدان هو سعيد بن سويدان ،من مواليد 22 ديسمبر 1972 ولد في إمارة دبي في منطقة الرأس (ديرة)،في دولة الإمارات العربية المتحدة، عاش طفولته على ضفاف خور دبي ودرس المراحل التعليمية الأولى في مدرسة الأحمدية الواقعة في منطقة الرأس ،وبدأت علاقته بالرياضة عندما شاهد سباقا للدراجات قد نظمته إدارة المدرسة ولم يستطع المشاركة في هذا السباق لصغر سنه ولم يكن يملك دراجة سباق، وبعد أن بلغ عمره 14عام التحق بفريق نادي النصر للدراجات بدبي مع فئة التاشئين وتدرج حتى بلغ فئة الكبار وخلال مسيرته حقق بطولة الدولة للناشئين والشباب والكبار وفضية مجلس التعاون وذهبية الفرق عام 1990 وعام 1995 وتم اختياره كأفضل رياضيين دولة الإمارات عام 1990/1991.

دخل عالم التدريب عام 1998 كمساعد لمدرب منتخب الإمارات للدراجات ،في عام 1999 تم توليته منتخب الناشئين وحقق أول بطولة لمنتخب الناشئين في نوفمبر 1999 بطولة مجلس التعاون الخليجي، وخلال فترة التدريب حقق العديد من البطولات لمنتخبات الناشئين والشباب والكبار 
لدى عبد الله سويدان رصيد 112 ميدالية ملونة على المستوى الآسيوي والعربي والخليجي.

أسس أول منتخب للإناث دراجات في دولة الإمارات وحقق فضية تاريخية في دورة الألعاب العربية بالجزائر 2004 عن طريق اللاعبة ميثاء حسن البلوشي.

أول مدرب عربي ينهي الدورة التدريبية المتخصصة في مجال التدريب بسويسرا عام 2003/2004 بحكم حداثة المركز العالمي للدراجات وقد حصل على درجة امتياز في تخصص المضمار ،وبعدها حقق العديد من الميداليات لمنتخب الإمارات في المضمار منها ذهبية 2004 للسرعة بالجزائر وتلتها 11 ميدالية في البطولة العربية للمضمار 2008 وفي عام 2010 احتكر ميداليات المضمار في البطولة الأولى لمجلس التعاون الخليجي للمضمار.

في عام 2009 كان الظهور لـ عبد الله سويدان على قناة دبي الرياضية كمعلق ومحلل لطواف فرنسا للدراجات وقد كان الإسلوب في التحليل والتعليق مميزا لدرجة التفات العديد من المشاهدين لموهبته في التعليق الخاص لرياضة الدراجات.

البرلمان الرياضي 
ظهر عبد الله سويدان في البرنامج التلفزيوني (البرلمان الرياضي) بصورة ملفته للنظر من حيث طرحه لواقع الرياضة في بلاده الإمارات بصراحة وواقعية قلما تحدث عنها أحدا غيره في أمام الشاشة وبالتالي أصبحت لدى عبد الله سويدان شعبية صغيرة من الرياضيين المنتسبين للألعاب المنسية الذي كان دائما ما يتحدث عنهم وبلسانهم على حال الواقع.

فاز بلقب أفضل لاعب بدولة الإمارات عام 1991 وهي جائزة تمنح لأفضل 10 رياضيين في الدولة وتمنح من قبل وزير الشباب والرياضة بالدولة وكان في عمر 18 عاما
فاز بجائزة الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم للإبداع الرياضي في عام 2011 وبلقب المدرب المبدع بعد أن قاد منتخبات الإمارات بالفوز 112 ميدالية ملونة على المستوى الخليجي والعربي معظمها في اختصاص المضمار وتم ذلك في موسم واحد فقط الأمر الذي يعتبر بإنجاز غير مسبوق في تاريخ اتحاد الإمارات للدراجات
حصل على 4 أوسمة رياضية (وسام الإنجاز الرياضي) من سمو الشيخ منصور بن زايد آل نهيان نائب رئيس مجلس الوزراء وزير شؤون الرئاسة بدولة الإمارات أعوام 2008 ،2009،2010 ،2011

في عام 2010 أصدر كتابا من تأليفه يتحدث عن التدريب في رياضة الدراجات وعن أهم العوامل التي تصنع بطل للدراجات وكيفية التعامل مع النشئ والتدرج واستخدام الأحمال التدريبية والتغذية وعلوم الفسيولوجيا ودورها في تصميم برامج التدريب وقد نال هذا الكتاب الأول من نوعه في هذه الرياضة وباللغة العربية الاستحسان لمن تصفح محتوياته الأمر الذي دفع الإتحاد الدولي باللعبة الاعتراف بالكتاب عن طريق بات ماكويد رئيس الإتحاد الدولي للدراجات بإرسال كتاب شكر وتهنئة لسويدان على هذه الخطوة الرائدة في مجال اللعبة، وكان عبد الله سويدان قد عمل على تأليف الكتاب في 4 سنوات منذ عام 2006 وانتهى في عام 2010 وقد جمع كل الخبرات العالمية وتجاربه الشخصية في توليفه تسهل على القارئ فهم هذه الرياضة الجميلة

حقق ذهبية العرب مع منتخب الشباب وبعدها بميدالتين برونزيتين في بطولة آسيا للدراجات في نفس العام واستمر في عمله كمدرب وبدأ في التطلع لبلوغ مرتبة أعلى بالمستوى التدريبي ودخل من باب اختصاص المضمار وكان النجاح بإحراز أول ذهبية في دورة الألعاب العربية بالجزائر 2004 وبعدها في عام 2008 أثبت قدراته عمليا بإحراز عدد 11 ميدالية في البطولة العربية للمضمار، وبدأ في تقديم المحاضرات في الدورات التدريبية وقد حاضر في دمشق والإمارات في علوم التدريب، 
صورة عبد الله سويدان في عام 1991 بمعسكر فرنسا


</doc>
<doc id="878759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878759" title="العزيزية (الغاب)">
العزيزية (الغاب)

العزيزية قرية سورية تتبع ناحية قلعة المضيق في منطقة السقيلبية في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 1828 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

يعود تاريخ القرية إلى عام1958م عندما تم تجفيف سهل الغاب وتحول إلى أرض زراعية خصبة جدآ حيث انتقل كثير من الناس الذين كانو يسكنون في مناطق بعيدة وليس لديهم أراض أو أملاك وعملوا في الزراعة في هذه المنطقة.

تقع القرية على الطريق الأوسط القادم من السقيلبية على بعد 20 كم شمالاً، ويحدها من الجنوب قرية الرصيف ومن الشمال قرية التمانعة، كافة الخدمات تتوفر في العزيزية حيث يوجد بلدية ومقسم الهاتف ومؤسسة للكهرباء والمياه ومدرسة ثانوية وابتدائية، وتمتلك القرية فعاليات ثقافية ومتعلمين وتعتبر هي القرية الأولى في سهل الغاب من حيث نسبة المتعلمين وكانت من مصادر المدرسين منذ عام 1960 م في سهل الغاب، وحاليا لديها العديد من المثقفين ومن الأطباء ومنهم يعمل في دول الخليج ومن المهندسين ، كما تملك القرية فعاليات اقتصادية أهمها تربية النحل واستخراج العسل والكثير من مزارع الأبقار (المباقر) إضافة للمنتجات الزراعية الوفيرة.



</doc>
<doc id="878794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878794" title="كريسيدا (قمر)">
كريسيدا (قمر)

بالإنكليزية Cressida قمر طبيعي داخلي لأورانوس. اكتشف من الصور التي التقطها فوياجر 2 في 9 كانون الثاني 1986 والتعيين المؤقت له S/1986 U 3. واسمه مستمد من مسرحية ويليام شكسبير ترويلوس وكريسيدا كما يعرف باسم بأورانوس التاسع..

ينتمي كريسيدا إلى مجموعة أقمار بورتشيا، والتي تتضمن أيضا جولييت وبيانكا وديسديمونا وبورشيا وروزاليند وكيوبيد وبليندا وبرديتا ولهذه الأقمار نفس الخصائص المدارية.

يظهر في صور فوياجر 2 يظهر ككائن ممدود، ويتجه محوره الرئيسي نحو أورانوس. سطحه رمادي اللون

قد يصطدم كريسيدا مع ديسديمونا في غضون السنوات المقبلة 100 مليون..


</doc>
<doc id="878821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878821" title="توتلينغن">
توتلينغن

توتلينغن هي بلدة في ولاية بادن فيرتمبرغ، عاصمة مقاطعة توتلينغن، ألمانيا. نيندينغن، و مورينغن، و اسلنغن هي ثلاثة بلديات سابقة تنتمي إلى توتلينغن. تضم المقاطعة (كرايس) عددا من البلدات المحيطة بما في ذلك تروسينغن شبايشينغن و مولهايم أن در دوناو.

بنيت المدينة حول جبل هونبيرغ، حيث تقع أطلال قلعة بنيت في العصور الوسطى و هي حالياً مكان اقامة مهرجانات و حفلات موسيقية. في عام 1803، دمرت النيران معظم البلدة و نجا فقط قسم ضئيل من المدينة الأصلية.

يوجد اليوم في توتلينغن العديد من المشاريع التجارية و صناعة كبيرة كما أنها موطن لأكثر من 200 شركة للمعدات الجراحية، بما في ذلك كارل شتورز المحدودة، إسكولاب، هيتيش لأجهزة الطرد المركزي، و شركة مارتن ك.ل.س الدولية للأدوات الطبية. يصنع في المدينة 50% من المعدات الجراحية في العالم في هذه البلدة. نحو 170 من المصنعين وشركات المبيعات تعرض منتجاتها و خدماتها في معرض دائم للأدوات الجراحية والأجهزة الطبية، يدعى آ.سي.آي.جي، و يقام على أكثر من 500 متر مربع. يضم هذا المعرض تاريخ الأدوات الجراحية، و مفتوح لأي كان طوال العام بالمجان. تعرف توتلينغن أيضاً بمنطقة المشاة، سوقها الذي يعقد مرتين في الأسبوع، و نافورة، و المتاجر، و المعارض الفنية.

في صيف كل سنة يعقد مهرجان "صيف هونبيرغ" الذي يعد مناسبة شهيرة للحفلات الرائعة. كما يجري مهرجان "اركض و امرح" في الفترة بين 12-13 حزيران من كل عام.

يقع مصدر الدانوب بالقرب من دوناوشينغن وحجم مجرى النهر في هذه المنطقة يبدو كنهر صغير مقارنة بمجراه الأكثر شهرة في فيينا. تقع توتلنغن في شفابيا شرق منطقة الغابة السوداء في الألب الشفابية.

كتب الشاعر الألماني غوته أن المدينة والمنطقة المحيطة بها ذاات منظر طبيعي غريب و جذاب، تلية ذات حقول و مناطق متقطعة من الغابات. ويقال إنه ترك ساعته في البلدة.
توجد في المدينة جاليات مسلمة من بلدان عديدة مثل العراق و بلدان المغرب العربي بالإضافة إلى الجالية التركية و البوسنية.

المدينة متوأمة مع:



</doc>
<doc id="878822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878822" title="الفلاتة">
الفلاتة

فلاتة لفظ يطلق في الاصطلاح العامي السوداني على كل من هاجر من غرب أفريقيا ونيجيريا بالذات بما فيهم الهوسا والفولاني والبرنو والبرقو في حين أن اللفظ أحيانا يكون مقصور على الفولاني.

وهي نسبة لفلات بن عقبة بن نافع والبعض يقولون الهكسوس والبعض يقولون نوح عليه السلام، وبشرتهم أفتح ممن حولهم من قبائل القارة السمراء.

وهم من قبائل العرب الشهيره 


</doc>
<doc id="878832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878832" title="المسبار">
المسبار

السفينة الفضائية الآلية هي سفينة فضائية لا تحمل على متنها أي إنسان، وعادة ما تكون تحت سيطرة التحكم عن بعد. وهذه السفن فضائية الآلية تهدف إلى إجراء قياسات للبحث العلمي وغالبا ما تسمى مسبار فضائي.العديد من البعثات الفضائية تكون ملائمة للتحكم عن بعد بدلا من أن يتكون طاقمهامن بشر نظرا لانخفاض التكلفة وانخفاض عوامل المخاطر. وبالإضافة إلى ذلك، بعض الرحلات إلى الكواكب مثل كوكب الزهرة أو على مقربة من كوكب المشتري هي بيئة غير مناسبة للحياة البشرية ضمن التقنية الحالية. كما أن الكواكب الخارجية مثل زحل وأورانوس ونبتون بعيدة جدا من اجل الوصول إليها بتقنية تحوي رواد فضاء لذلك فإن المسبارات الفضائية هي التقنية الوحيدة المتاحة الآن.

تعتبر العديد من الأقمار الاصطناعية (قمر صناعي) والسفن الفضائية إضافة إلى عربة فضائية مسبارات

كانت أول مهمة فضائية هي سبوتنك-1 وهو قمر صناعي وضع في مدار الأرض من قبل الإتحاد السوفييتي في 4 تشرين الأول 1957.و في يوم 3 تشرين الثاني 1957 قامت الاتحاد السوفيتي بإطلاق سبوتنيك 2 والذي حمل أول حيوان حي في الفضاء وهي الكلبة لاكي.
تم تنسيق معظم بعثات المسبارات الفضائية الأميركية من مختبر الدفع النفاث، والبعثات الأوروبية عن طريق المركز الأوروبي للعمليات الفضائية، وهي جزء من وكالة الفضاء الأوروبية (ايسا). وقد أجرت وكالة الفضاء الأوروبية بيعثات أقل نسبيا في الماضي (البعثة جيوتو، الذي واجه مذنب هالي)، ولكن في السنوات الأخيرة ازداد عدد المهمات (مثل روسيتا، مارس اكسبريس، فينوس إكسبريس). وتم إطلاق العديد من المهمات بالتعاون مع ناسا. وكانت هناك العديد من البعثات الفضائية الروسية الناجحة. وكانت هناك أيضا البعثات اليابانية قليلة، والصينية والهندية


</doc>
<doc id="878850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878850" title="ليف (نبات)">
ليف (نبات)

الليف أو اللوف جنس نباتي متسلق يتبع الفصيلة القرعية وينتج ثماراً يستخدم لبها بعد تجفيفه كليفة للفرك خلال الاغتسال، ومن هنا أخذ اسمه.


الليف نبات حولي متسلق، ساقه تطول من 5 - 15 م. أوراقه متبادلة خماسية التفصيص وأزهاره وحيدة المسكن الذكرية منها عنقودية التجمع، والأنثى فردية صفراء اللون خماسية الأسدية. ثماره اسطوانية الشكل تطول من 15 - 30 سم.

تستعمل ألياف ثمار النبات، وهي تشكل شبكة متراصة وخفيفة الوزن، تحل محل الاسفنج وتتميز عنه أنها لا تتلف في القلي وتدعى بالاسفنج النباتي. وفوائد استعمالها في الحمام مع صابون غار أصلي بعيد عن المواد الصناعية الداخلة في تركيب الصابون كبيرة للجسم، ومنها:


</doc>
<doc id="878860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878860" title="علم القرم">
علم القرم

علم جمهورية القرم أعتمد رسميا في 21 نيسان - أبريل من سنة 1999 ويتكون علم جمهورية القرم من ثلاثة ألوان مرتبة بصورة أفقية وهي الأزرق، الأبيض والأحمر.


</doc>
<doc id="878862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878862" title="بابا حسن (داي)">
بابا حسن (داي)

بابا حسن داي الجزائر مابين عامي (1682 و1683) في فترة تبعية الجزائر للدولة العثمانية، وانتهى حكمه بعد أن قتله حسين ميزو مورتو الذي تولىّ بعده حكم الجزائر .



</doc>
<doc id="878873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878873" title="هيتمان (سلسلة)">
هيتمان (سلسلة)

هيتمان هي سلسلة ألعاب تخفي طورتها شركة آي أو إنترأكتيف الدنماركية، والآن تقوم بذلك سكوير إنيكس. السلسلة لها أربعة ألعاب فيديو حتى الآن والخامسة تحت التطوير وهي متوفرة على الحاسوب وأيضا عدة أنظمة ألعاب فيديو، مثل النينتندو غيم كيوب وبلاي ستيشن 2 وإكس بوكس والإكس بوكس 360. وتوسعت سلسلة الألعاب هذه لاحقا إلى رواية اسمها "" وألفها ويليام س. ديتز، وإلى فيلم في 21 نوفمبر 2007، ويستند على قصة الألعاب، ومثل فيه تيموثس أوليفانت دور العميل 47.

السلسلة تدور حول العميل 47 (معروف أيضا ب"47" أو "السيد 47") وهو قاتل مأجور، والذي جعله سجله الذي لا تشوبه شائبة مطلوبا من قبل الأغنياء والنخبة. كما تحتوي موسيقى اللعبة على مقطوعات من الأوركسترا وبعض الموسيقى الإلكترونية، من تلحين جيسبر كيد. تم اصدار هيتمان 5 من قبل فريق سكوير إنيكس و سيتم اصدار النسخة الكاملة ل هيتمان 6 يوم 8 ديسمبر تحت اسم hitman:enter a world of assassination Hit2010.

تم إصدار حزمة لالحاسوب وبلاي ستيشن 2 وتحتوي على آخر ثلاثة ألعاب من السلسلة: ""، ""، و"". وتم تسميتها "حزمة هيتمان الثلاثية (Hitman The Triple Hit Pack) " في أوروبا و"ثلاثية هيتمان (Hitman Trilogy)" في أمريكا الشمالية. أصدرت هذه الحزمة في أسواق أمريكا الشمالية في 20 يونيو 2007 وفي أسواق أوروبا في 22 يونيو 2007.

الهدف من هذا الإصدار الجديد لآخر ثلاثة ألعاب "هيتمان" هو أن يتعرف اللاعبون الجدد إلى السلسلة وكذلك إعطاء اللاعبين القدامى حزمة "هيتمان" واحدة. كما تحتوي الحزمة أيا على "" وهو قرص إضافي..

الألعاب الموجود في هذه الحزمة هي:


</doc>
<doc id="878876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878876" title="كلدو">
كلدو

كلدو (الكلديون ) جماعة بشرية في العصور العتيقة من منطقة عياش جنوب ابوعريش بلاد الرافدين، وتحمل نفس هذا الاسم تقريبا (كلدوي) جماعة اخرى اورارتية اللغة عاشت على ضفاف بحيرة فان في شرق الاناضول، وذلك نسبة للرب الذي عبدوه (خلدي)، وكثيرا ما خلطت الكتابات القديمة بين هاتين المجموعتين. مع ان تاريخ المجموعتين مختلف تماما.

يرد اسم الكلدو في المصادر القديمة كما يلي:
في اصل الكلدان تتنوع الآراء وتختلف. أحمد سوسة يرجح أن موطن الكلدان الأصلي هو شواطئ الخليج العربي جنوب العراق، أما ديلابورت فيقول انهم آراميون ويشاركه هذا الرأي فوزي رشيد، وكذلك أدون بفن الذي يذهب إلى ان الكلدان كانوا من الأجيال ارامية الأصل، ان العلاقة القوية بين الآراميين والكلدانيين جعلت الباحثين يعدونهم قبيلة واحدة أو من منبع واحد.

ويرى البعض الاخر من الباحثين مثل فيليب دوغورتي بأن الكلدان هم اقوام خرجت من شبه الجزيرة العربية، وقد اندفعوا من هذه المنطقة ودخلو العراق خلال الالف الأول قبل الميلاد متخذين طريق ساحل البحر العربي ثم الخليج العربي الذي أصبح مقترناً باسمهم، فسمي بـ(البحر الكلدي). وينقل الباحث جواد علي عن سترابو ان مدينة الجرها التي تقع في القطيف في ساحل الخليج العربي في السعودية هي موطن الكلدان الاصلي وكانت تتمتع بعلاقات جيدة مع بلاد بابل.

وقد استقرت هذه الجمعات في القرن الثامن ق.م، وتقاعلت مع الوسط الآرامي التي اقامت فيه آخذة بعادته وأسلوب حياته ولغته الآرامية، ومع بداية الدولة البابلية الحديثة عام 625 ق.م كانت عملية الاستيعاب الحضاري من الآراميين والبابليين للكلديين قد استقرت بحيث أصبحت إمكانية تمميز منشأ الاكديين غير ممكنة.

توزع الكلدو على مجموعة من البيوتات (مجموعات/أحلاف) كان أكبرها ""بيت داكوري"" و""بيت اموكاني""، وشكلت مجموعة أخرى تجمعات صغيرة منها ""بيت شاعلي"" و""بيت شيلاني"" و""بيت يقيني""، وأول ذكر للكلديين جاء في نصوص من عهد اشور- ناسير- ابلي نحو عام 883 ق.م.

وفي عهد توكولتي- ابلي- إشارا يظهر اسم "ملك بلاد البحر" من بيت يقيني الملك "مردوخ – ابلا- ادياني " الثاني من ضمن دافعي الجزية الآشور، كما هاجم "نبو- موكين- صري" من "بيت اموكاني" البابلية ونصب نفسه ملكا عليها، إلا أن تغلات بلاصر الثالث خلعه.
بين العامين 721 و 710 ق.م استطاع "مردوخ – ابلا- ادياني " ان يعتلي عرش البابلية ضد ارادة " شروم- كين" الثاني (سرجون في التناخ)، كما شكل حلفا من الآراميين والعيلاميين ضد آشور، لكن " شروم- كين" الثاني انتصر عليه عام 710 ق.م في معركة "دير" وهرب "مردوخ – ابلا- ادياني " إلى عيلام، لكنه من كيش هذه المرة عاود في العام 702 ق.م ولمدة 9 شهور تحدي آشور ممثلة بالملك "سين- أههئ- إريبا" (سنحاريب في التناخ).

لاحقا وفي عهد الملك الكلدي نبوبولاسر تمكن الكلديين من السيطرة على البابلية حيث اعتلى عرشها نبوبولاسر عام 625 ق.م. ما افتتح عصر الدولة البابلية الحديثة

تأسست عدة ممالك كلدانية في جنوب ما بين النهرين في مطلع القرن الحادي عشر قبل الميلاد. وورد ذِكـرُها في حـوليات ملوك آشور:

اعتقد الكلديين بتعدد الآلهة لكن لا توجد معلومات كافية عنها حتى الآن، لكن ما لدينا عنه نص هو تصديقهم وجود نوع من الكائنات اشبه ما تكون "بالعفاريت" 
ضد راس الإنسان سلط قدراته الملعون "اساك". ضد حياة الإنسان القاسي "نِمتور". ضد حلق الإنسان الضار"اوتوك". ضد صدر الإنسان المٌفسد "الو". ضد احشاء الإنسان الشرير "إكيم". ضد يد الإنسان الرهيب "جالين".

ساد في القرنين الأولين قبل وبعد الميلاد إطلاق تسمية كلدي على المنجمين والعلماء في بلاد الرافدين، كما نجد ذلك في التناخ أيضا (انظر سفر دانيال)، وإن كان منهم من اصول فارسية أو ميدية، وقد سادت معارفهم ونشاطاتهم كل غربي آسيا.
ومن ضمن الاهتمات العديدة لمعارف الكلديين كان الاهتمام بالتقاويم والرزنامات، وانشأوا رموز لغوية فلكية للتعبير عن العلاقات الفلكية.
كذلك تعتبر الإشارة إلى الحكماء الثلثة الذين أتوا من الشرق في الإنجيل والذين يعرفون طبائع النجوم، قرينة تشير إلى المعرف البابلية حينها، ففي النسخة الإغريقية للإنجيل يجري الكلام عن "سحرة" جاؤوا من الشرق يتبعون نجما صاعدا في السماء، ولهذا يمكن الظن ان الكلام عن كلديين، وإن كان هناك تأويل آخر يعتبر الأشخاص من اتباع الديانة المجوسية.



</doc>
<doc id="878885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878885" title="ذا سنجل كولكشن">
ذا سنجل كولكشن

وهو أول مجموعة صندوق لفرقة هيم، تم إصداره في 2002، ويحتوي على كل الأغاني المنفردة التي أصدرت في ألمانيا من الألبومات ديب شادوز اند بريلينت هايلايتس وريزربليد رومانس وجريتيست لوڤ سونجز ڤول. 666. تحتوي المجموعة على جميع الأغاني المنفردة من ويكد جيم وحتى هارت ايك افري مومنت, أما بالنسبة للأغنية المنفردة يور سويت 666 فهي غير موجودة لأنها صدرت فقط بفنلندا.

It's All Tears (Drown in This Love) – 3:47.1
The Heartless (Club Remix) – 3:58.2

Wicked Game – 3:54.1
For You – 4:00.2
Our Diabolikal Rapture – 5:20.3
Wicked Game (666 Remix) – 3:58.4

When Love and Death Embrace (Radio-Edit) – 3:36.1
When Love and Death Embrace (AOR-Radio Mix) – 3:49.2
When Love and Death Embrace (Original Single Edit) – 4:17.3
When Love and Death Embrace (Album Version) – 6:11.4

Join Me in Death" – 3:39.1
It's All Tears" (Unplugged) – 3:48.2
Rebel Yell" (live) – 5:12.3
Dark Sekret Love

Right Here in My Arms (Radio Edit) - 3:23.1
Join Me in Death" (Razorblade Mix) - 3:36.2
The Heartless" (Space Jazz Dubmen Mix) - 3:58.3
I've Crossed Oceans of Wine to Find You - 4:39.4

Poison Girl - 3:50.1
Right Here In My Arms (Live) - 4:42.2
It's All Tears (Live) - 3:52.3
Poison Girl (Live) - 3:40.4


</doc>
<doc id="878887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878887" title="والتر سكوت">
والتر سكوت

السير والتر سكوت (15 أغسطس 1771 - 21 سبتمبر 1832) كان روائي وكاتب مسرحي وشاعر أسكتلندي. لا تزال أعماله تقرأ في العصر الحالي في أوربا وأمريكا الشمالية وأستراليا.

ولد السير والتر سكوت عام 1771 في ادنبره عاصمة اسكتلندا وقبل أن يبلغ عامه الثاني اصابه داء الشلل وافقده المقدرة على استعمال رجله اليمنى...بعد ذلك ارسله والداه إلى منزل جده حيث كان يقضي معظم اوقاته في نزهات بين احضان الطبيعة فنمت مقدرته الجسدية وتغلب على عاهته متفاديا أي تاثير سيء لها عليه.

في سن الثانية عشرة بدأ في دراسة الكلاسيكيات في جامعة إدنبرة وفي الحادية والعشرين اكمل سكوت دراسة المحاماة عن أبيه لكنه بعكس أبيه قسم وقته مهنته وأدبه الخلاق.

في السادسة والعشرين تزوج سكوت من فتاة فرنسية تدعى شارلوت شاربنتيه وبعد ذلك بقليل بدأ ينشر أول أعماله الشعرية.

مع الوقت ازداد مدخول سكوت وراح يجد متسعا أكثر من الوقت الكتابة..عام 1814 وضع روايته الأولى ويفرلي واتبعها بعد ذلك بقليل بعدد من الكتب كان أهمها (روب روي) و(غاي مانرينغ)...

في عام 1820 كتب أشهر رواياته على الإطلاق ايفانهو وقد اشتهر وعرف بفضل هذه الرواية التاريخية الحديثة وأطلق علي أبو الرواية الحديثة. في نفس العام منح سكوت لقب سير وعام 1822 حين زار الملك جورج الرابع اسكتلندا كان سكوت عضوا في لجنة الاستقبال وحين تعرف اليه الملك أعجب به كثيرا وتبادل معه الانخاب...

إضافة إلى الكتابة كان سكوت يشرف على شؤون أرضي يملكها على نهر التويد في أبوتسفورد لكن نفقات أملاكه الواسعة كانت كثيرة وعام 1826 حين انهارت دار نشر يملك حصة كبيرة من أسهمها اصيب سكوت بالافلاس...

عمل سكوت بقية حياته محاولا أن يفي ديونه الكثيرة فأنتج في سنتين ستة كتب بينها كتاب حياة نابليون (كتاب) في تسعة أجزاء، لكن المجهود المضني والمتواصل الذي بذله كان يفوق طاقته على الاحتمال فساءت صحته بسرعة وتوفي في منزله في ابتسفورد في منطقة مليروز عام 1832 عن عمر يناهز واحد وستين عاما!


</doc>
<doc id="878895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878895" title="معركة كينوسكيفالاي">
معركة كينوسكيفالاي

معركة كينوسكيفالاي أو معركه رؤوس الكلاب عام 197 قبل الميلاد وكانت من معارك الحرب المقدونية الثانية بين فيليب الخامس ملك مقدونيا 
من ناحية وروما من ناحية أخرى 
والواضح ان فيليب الخامس لم يتبين قوة روما الحقيقة بعد صلح فينيقيا واخطا في تقدير الموقف الرومانى 
من نتائج المعركة اعلان روما حرية بلاد الاغريق وفرغت روما من شوكة المملكة المقدونية احدى ممالك العالم الهيلينستى، خلفاء الاسكندر الأكبر وتفرغت إلى أنطيوخوس الثالث


</doc>
<doc id="878940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878940" title="مسلسلات تركية">
مسلسلات تركية

المسلسلات التركية، مسلسلات تركية مدبلجة إلى السورية، تعرض بعضها العادات الإسلامية بدأت عرضها قناة إم بي سي 1 عام 2007 بداية من مسلسل إكليل الورد، واستمر عرضها بعد ذلك تم عرض ثاني مسلسل تركي وهو مسلسل سنوات الضياع بالعام التالي ثم مسلسل نور. بعدها أصبحت المسلسلات التركية عادة طبيعية عند المشاهدين العرب. وكان العديد من المشاهدين المسلمين لا ينصحون بمشاهدة المسلسلات التركية لأنها حسب رأيهم تفسد الأخلاق، لأنها تعارض القيم الإسلامية.



</doc>
<doc id="878957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878957" title="أوفا (ملك)">
أوفا (ملك)

أوفا (مات 796)، هو ملك مرسيا بين عامي 757 - 796، وقد كان أحد أكثر ملوك الجزيرة البريطانية هيبة في زمانه.

كان قد حكم تلك المملكة في عام 757 م، بعد أن طرد بيورنرد الذي تولى العرش قبل شهور قليلة على مقتل إثلبالد. ويمكن تتبع جذوره إلى بيبا Pybba والد بيندا من ابنه إيوا شقيق بيندا، وكان اسم أبوه ثينغفيرث.

في عام 779 كان في حالة حرب مع كينوولف ملك وسكس الذي انتزع منه بنزينغتون. ومن المحتمل أن نهر التايمز أصبح الحد بين المملكتين حوالي هذا الوقت. في 787 ظهرت قوة أوفا عرضت في مجمع كنسي عقد في مكان يدعى كيالخيث. حيث حرم يانبرت رئيس أساقفة كانتربري من العديد من دوائره المساعدة، وعين من عليها على ليتشفيلد، التي اعتبرت بترخيص من البابا مقر منفصلا لكبير الأساقفة وعين على رأسها هيغبيرت.

استغل هذا الاجتماع أيضا لكي يتم تكريس ابنه إغفريث كزميل له على العرش، ووقع ذاك الأمير الدساتير بعد ذلك كملك مرسيا . في 789 أمن أوفا تحالفه بيورتريك ملك وسكس بأن وزوجه ابنته إيدبرغ. وفي عام 794 يظهر أن تسبب بموت إيثلبرت الثاني ملك أنكليا الشرقية، مع أن بعض السجلات تنسب الجريمة إلى كينثريث زوجة أوفا. في عام 796 مات أوفا بعد أن حكم تسع وثلاثين عاما وخلفه ابنه إغفريث.

من المألوف أن تنسب إلى أوفا سياسة ذات مجال محدود، بما يعني تأسيسه موقع لمرسيا في موقع نظير إلى دول مجاورة مثل وسكس ونورثمبريا. وربما يظهر هذ بإجراءاته فيما يتعلق بمجلس ليتشفيلد الكنسي. ومما لا شك فيه، على أية حال، أنه في هذا الوقت كان مرسيا قوة مهيبة أكثر بكثير من وسكس. وأوفا، مثل أغلب أسلافه، فقد كانت له سطوة على كل الممالك جنوب نهر همبر. ولكن كما يبدو، فإنه لم يقتنع بهذا الموقع، وأنه كان يضمر لخطة يهدف منه لإنهاء استقلال الممالك التابعة. فمثلا نحن لا نسمع عن أي من ملوك ويكا بعد حوالي العام 780، ويبدو أن ملوك سوسكس تخلوا عن ألقابهم الملكية في نفس الوقت تقريبا. وكذلك أيضا لا يوجد دليل عن أي من ملوك كنت من 784 إلى بعد موت أوفا.

ينسب المؤرخ الويلزي أسر إلى أوفا في عمله عن سيرة حياة ألفريد العظيم، التحصينات الكبيرة ضد الويلزيين الذي ما زال يعرف باسم "خندق أوفا". وامتد من البحر للبحر وشمل حائطا وسورا. هناك سجل عن حملاته في ويلز موجودة في حياة الاثنان المسميان أوفا للراهب ماثيو الباريسي، لكن من الصعب تحديد إلى أي مدى توجد أسس تاريخية للقصص المعطاة.


</doc>
<doc id="878999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878999" title="أبلق">
أبلق

الأبلق أو الأبو بليق (الاسم العلمي:Oenanthe) هو جنس من الطيور يتبع فصيلة صائدات الذباب من رتبة العصفوريات .




</doc>
<doc id="879011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879011" title="إيري كيتامورا">
إيري كيتامورا

إيري كيتامورا (喜多村英梨 "كيتامورا إيري") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 16 أغسطس 1987 في طوكيو.








</doc>
<doc id="879026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879026" title="نادي التعاون (ليبيا)">
نادي التعاون (ليبيا)

نادي التعاون هو نادي ليبي يقع مقره في مدينة أجدابيا الليبية وقد تأسس عام 1960

حمل النادي لاعبين متميزين جدا

مثل علي مرسال لاعب المنتخب الوطني في السبعينات والثمانينات

وعبدالسلام خميس

وخالدالمرغني
وجمعة خميس ويونس اقحيزان وغيرهم 
النادي حقق انجازات في كثيير من الألعاب الرياضية مثل دوري الدرجة الثانية سنة 1978 وبطولة الجماهيرية للشباب في كرة القدم سنة 1999
نادي التعاون الرياضي الثقافي الاجتماعي

التعاون في عيده الذهبي 1960-2010
نصف قرن من العطاء المستمر للرقي بالرياضة إلى أسمى معانيها
نادي التعاون الليبي

مدينة اجدابيا

تأسس سنة 1-5-1960

نبذة مختصرة

نادي التعاون..النواة الأولى للرياضة بمدينة اجدابيا والاب الذي خرجت من صلبه اندية إجدابيا المختلفة...حيث بدأت منه الحركة الرياضية في اجدابيا عام1956 وكان يسمى آن ذاك بنادي الّعّمال؛ وتم اشهاره رسميا سنة 1960 تحت اسم (نادي اجدابيا) واستمر تحت هذا الاسم حتى سنة 1972 إذ تغير اسمه إلى (نادي التعاون الرياضي الثقافي الاجتماعي) وهو فعلا اسم على مسمى..فالنادي يسير بتعاون وتكاثف محبيه ورواده..ماديا ومعنويا..وهم متعاونون في شتى نواحي الحياة ويجمعهم حب مؤسسة التعاون التي تعارف وتألف من اجلها اهل اجدابيا الطيبون..اتخذ من اللونين الأصفر والأزرق شعارا له..فهما يمثلان عراقة الماضي واصالة الحاضر وطموح المستقبل..فاللون الأزرق يمثل أمواج الخليج الهادر(خليج التحدي) بشواطئه الخلابة؛وهدير الموج الأزرق يجسد في الوقت ذاته عطاء الشباب وعزيمتهم في الوصول بناديهم إلى المجد والانتصارات..اما اللون الأصفر يمثل رمال اجدابيا الذهبية التي رواها الاباء والأجداد بدمائهم الطاهرة..وهما يجسدان في بلاغة فنية تعانق البحر بالصحراء..تحصل النادي طيلة مسيرته الرياضية على الكثير من الألقاب والبطولات في مختلف الألعاب والرياضات..وقدم العديد من المواهب للمنتخبات الوطنية الليبية وخاصة في كرة القدم..ولنادي دور بارز في المجال الثقافي والاجتماعي وقدم في الاونة الأخيرة اعمالآ ثقافية واجتماعية مميزة..ناهيك عن الارشيف الكبير الذي يحمله في مثل هذه الاعمال..وللتعاون مساحة محترمة على خريطة الاندية في الجماهيرية..وأصبح الآن مركز اشعاع وابداع..وهو بحق أكبر من مجرد نادي يخدم مدينة ساحلية متاخمة للصحراء..فهو الآن حاضنة شبابية وحلقة وصل سهلت التحام شباب مدينة اجدابيا بشاب المدن والمناطق الليبية الأخرى..وأصبح مواكب لكل الأحداث والتطورات التي تشهدها بلانا الحبيبة..وله دور بارز في تطور هذه المدينة المجاهدة التي يحضنها البحر المتوسط ويطرز عنقها بشاطئ لازوردي جميل..تتداخل فيه الألوان مع عبق التراث الاصيل..والزائر للتعاون اليوم سيجد تطورا هائلا وحركة نشطة يقوم بها جنود مجهولون أحبو هذه المؤسسة حتى النخاع..ولم يقتصر التطور على الشكل فقط..بل دخل إلى المضمون من خلال حزمة من البرامج والآليات سيتم تقديمها في حفل غير مسبوق ستشهده أروقة النادي قريبا بمناسبة (العيد الذهبي) ومرور نصف قرن على تأسيسه.

.خمسة عقود من العطاء المستمر للرقي بهذه المدينة في جميع المناشط الرياضية والثقافية والاجتماعية.

.ولا زالت حكاية التعاون الجميلة مستمرة..

مشاركات النادي ونشاطاته

اولاً - كرة القدم

§ بطولة الأشبال على مستوى المنطقة الشرقية عام 1970 (كاس الترتيب الأول)

§ صعود الفريق إلي الدرجة الأولى عام 1979ف.ولكن لم يلعب أي مباراة في الدوري الممتاز بسبب توقف النشاط الرياضي

§ بطولة الدرجة الثانية عام 1992ف، (اتحاد خليج سرت) والصعود إلي مصاف الدرجة الأولى ب في ثوبها الجديد وحصوله على كاس المسابقة.

§ الترتيب الأول على مستوى المنطقة الشرقية والصعود إلي القسم الممتاز الموسم الرياضي 1994- 1995ف.

§ المشاركة في مسابقة القسم الممتاز ثلاثة مواسم متتالية 1995- 1996 – 1997ف.

والحصول على الترتيب الثاني سنة 1996 في المجموعة الثانية خلف فريق الاتحاد

§ بطولة الجماهيرية لفئة الأواسط عام 1999ف، الترتيب الأول بعد فوزه علي فريق الاتحاد بهدف لصفر في ملعب 11 يونيو بقيادة المدرب عبدا لهادي مهدي سجل الهدف الحارس منصور العكي(حارس الأولمبي حاليا) من ضربة سد.

§ بطولة خليج سرت وحصوله على الكأس وصعوده إلي التصفيات النهائية لمواسم 1987- 1988- 1990ف.

§ الصعود الي التصفيات النهائية المؤهلة الي القسم الممتاز (أحد عشر مرة متتالية).

§ مشاركة فريق أواسط النادي في التصفيات النهائية لبطولة الأواسط للدرجة الأولى والممتاز لأكثر من مرة.

§ حصول فريق البراعم والأشبال والأواسط على بطولة إجدابيا وخليج سرت لعدة مواسم.


محمد بوشهبة- على مرسال – خالد المرغني- محمد الصحة – جمال الرقعي – يونس أقحيزان –– عبد السلام خميس – (عبد الحميد بوسدرة لمنتخب الناشئين) – (المنجي مسعود - على بوبكر أحميد لمنتخب الأولمبي) (ناجي إبراهيم اشويقي لمنتخب الشباب 2008ف)إدريس القطعاني لاعب الأهلي الحالي

شارك اللاعب يونس اقحيزان في دورة تدريبية تحت إشراف الاتحاد الدولي لكرة القدم ومنح شهادة معتمدة من (الفيفا) سنة 2001ف.مثال

يتواجد حاليا عدد كبير من الرياضيين من أبناء النادي في أندية أخرى منهم على سبيل المثال

إدريس القطعاني الأهلي بنغازي وسعد عبد الحفيظ الأخضر-وفرج عبد الحفيظ النجمة منصور العكي الأولمبي- منجي مسعود الجزيرة –عبد السلام خميس رفيق-فرج الشامخ اليرموك-معتز قادربوه رفيق-نورالإسلام دارنس...الخ

أكبر أعلى أكثر

أكبر نتيجة فاز بها نادي التعاون كانت في مسابقة دوري الدرجة الثانية سنة 1973-1974 على نادي الكفاح من تاكنس بــ 19-0 وهي أعلى نتيجة في جميع المسابقات الليبية وكذلك الفوز على الوفاء من مرزق 10-1 أما أعلى نتيجة للتعاون في مسابقة الكأس كانت سنة2004- 2005 على الفويهات من بنغازي 15-1 وهي ثاني أعلى نتيجة في مسابقات الكأس (أعلى نتيجة للأهلي طرابلس 16-0 على فريق الساعدية)

أما أكبر خسارة للتعاون كانت (1-7) أمام فريق الهلال في مسابقة الكأس.

أكبر نتيجة للتعاون بالدوري الممتاز هو الفوز علي الأفريقي (5-1) والفوز على النصر (3-1)

اما أكبر خسارة كانت أمام التحدي (0-3)

أشهر المباريات الفاصلة والتاريخية

مباراة الصعود موسم 1972- 1973 والخسارة أمام الطيران 2-3

مباراة الصعود موسم 1977-1978 والفوز على النجم الساحلي 1-0 والصعود للدرجة الأولى

مباراة الصعود موسم 1985-1986 والخسارة أمام المروج 0-1

مباراة الصعود موسم 1986-1987 والخسارة أمام النجمة الترجيح بركلات.

مباراة الصعود موسم 1987-1988 والخسارة أمام النجمة الترجيح بركلات.

ثانيا - كرة الطائرة

§ الترتيب الأول لفئة الأكابر على مستوى المنطقة الشرقية سنة 2008 – 2009ف.

§ الترتيب الأول فئة الاواسط على مستوى شعبية إجدابيا الواحات سنة 2008- 2009ف.

§ الترتيب الأول لفئة الأكابر على مستوى منطقة اجدابيا سنة 2009 – 2010ف.

§ الترتيب الأول لفئة الأواسط على مستة ى منطقة اجدابيا سنة 2009 – 2010ف.

§ مشاركة إيجابية لفئة الأشبال على مستوى الاتحاد الفرعى بنغازي 2009 – 2010ف.

تم اختيار الرياضي فرج جمعة الشريدي للمنتخب العسكري سنة 1978.

تحصل المدرب جمال جمعة افكيرين على دورة تدريبية باشراف الاتحاد العام تحت اشراف خبير من الاتحاد الافريق يسنة 2010.

ويشارك حاليا مشاركة فعلية في بطولة الدرجة الثانية للاتحاد الفرعى بنغازى(امال-ناشئين-اواسط-اكابر)

ثالثا - كرة السلة

الحصول على الترتيب الأول لبطولة الدرجة الثانية والصعود للدرجة الأولى سنة 1978ف، على مستوى المنطقة الشرقية ويعتبر النادى الوحيد في مدينة اجدابيا الذي يمارس هذه اللعبة ويشارك حاليا مشاركة فعلية في بطولة الدرجة الثانية للاتحاد الفرعى بنغازى(امال-ناشئين-اواسط-اكابر)

شارك الرياضى مهدى صالح حسن في دروة مدربين تابعة للاتحاد العام للعبة وباشررف خبير من الاتحاد الافريق.

ü تم اختيار المرحوم اللاعب محمد بوشهبة للمنتخب في فترة الستينات وقد تولى المرحوم مهمة رئيس نادى النجوم اجدابيا منذ تاسيسه سنة 1986حتى توفى سنة 2007 مسيحي

أما بالنسبة لرياضات الدراجات – تنس الطاولة – كرة اليد _ السباحة مسابقات على مستوى المنطقة الشرقية في السابق وحالياً على مستوى الشعبية ويعد النادي الوحيد في إجدابيا الذي يمارس هذه اللعبة وله مشاركة إيجابية في بطولة الدرجة الثانية لسنة 2005 – 2009 – 2010ف.

رابعاً - رياضة الكاراتيه

§ المشاركة في نشاطات الاتحاد العام الليبي للكاراتيه

§ بطولة الجماهيرية – الترتيب الأول أواسط عام 1997ف.

§ بطولة الجماهيرية – الترتيب الأول أواسط عام 2003ف.

§ بطولة الجماهيرية – الترتيب الثاني أواسط عام 2006ف.

هاشم محمد محمد على حمدو (مدرب – أداري – حكم) شارك في دورة الاتحاد العربي (ديماوشتيور) عام 2008ف.

بطولة الشباب العربي بالإسكندرية 2003ف.

خامساً - رفع الاثقال والقوة البدنية وبناء الأجسام

§ المشاركة في بطولات الاتحاد العام الليبي لرفع الاثقال والقوة البدنية وبناء الأجسام

§ الترتيب الثالث لفئة الناشئين لرفع الاثقال عام 2004ف الرياضي فرج عبد الحميد عمر.

§ بطولة إجدابيا عام 2002 للقوة البدنية الترتيب الأول ناشئين وكبار.

§ بطولة إجدابيا عام 2003ف للقوة البدنية الترتيب الأول ناشئين وكبار.

§ بطولة إجدابيا عام 2004ف للقوة البدنية الترتيب الأول ناشئين وكبار.

§ بطولة الجماهيرية عام 2006ف، للقوة البدنية ببنغازي الترتيب الثالث ناشئين والثاني كبار.

§ بطولة الجماهيرية عام 2007ف، للقوة البدنية بالبيضاء الترتيب الثاني ناشئين.

§ بطولة المنطقة الشرقية عام 2008ف، للقوة البدنية ببنغازي الترتيب الأول ناشئين والثاني كبار.

§ المشاركة الفعلية في بطولة المرحوم عبد السميع مخلوف بمدنية بنغازي سنة 2009ف.

§ المشاركة الفعلية في بطولة المرحوم فرج البرعصي لبناء الأجسام.

§ البطولة العربية لبناء الأجسام بجمهورية مصر العربية(مشاركة خارجية سنة 2010).

§ الترتيب الأول لبطولة المنطقة الشرقية للقوى البدنية لفئة الناشئين.

§ الترتيب الثاني لبطولة المنطقة الشرقية للقوى البدنية لفئة الكبار.

§ تحطيم الرقم العربي للرياضي عبد الله هاجر وزن 90 ك سنة 2010ف.

§ تحطيم الرقم العربي للرياضي حمد بوبكر القرفة وزن 75 ك سنة 2010ف.

شارك الرياضي (محمد سعد سليمان الشاكة مدرب وأداري) في دورة إعداد مدربين لرفع الأثقال عام 2006ف، بطرابلس تحت أشراف وتنظيم اللجنة الأولمبية الدولية بالتعاون مع اللجنة الأولمبية الليبية.

وللنادي مشاركات متميزة في لعبة الشطرنج حيث تحصل على الترتيب الأول في جميع البطولات التي شارك فيها

سادسا - الأنشطة الثقافية

تحصل النادي على الترتيب الثالث على مستوى الجماهيرية العظمى في البرنامج الشامل الذي أشرفت عليه اللجنة الشعبية العامة للشباب والرياضة

أطلق النادي موقعا إلكترونيا ومتدى على شبكة المعلومات العالمية " الانترنت "

اصدار النادي كتاب تعليمي للأطفال من تأليف الأستاذ الفاضل محمد سالم الهمالى سنة 2010 مسيحي وتحصل من خلاله على رسالة شكر وتقدير من اللجنة الأولمبية الليبية

سابعا- الأنشطة الاجتماعية

للنادى انشطة اجتماعية متميزة حيث قام النادى بفتح سجل للراغبين في التبرع بالدم ويقوم النادى بالزيارات الاجتماعية للمرضى وكبار السن وأداء واجب التعازى بشكل جماعى

وتقديم الإعانات المادية في المناسبات للرياضيين والاهتمام باللاعبين المصابين ورعايتهم طبيا وكذلك التكفل بالمصاريف للرياضيين الدارسين بالمدارس والمعاهد والجامعات بناء


</doc>
<doc id="879028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879028" title="مرثاة أور">
مرثاة أور

مرثاة أور هي مرثاة سومرية ألفت بعد سقوط مدينة أور على يد العيلاميين ونهاية حكم السلالة الثالثة للمدينة (2000ق.م). تحتوي على واحدة (إن لم تكن الأولى) من خمس مراثٍ لمدن رافدانية وتتكون من أحد عشر "كرگو" (بيت شعري). في هذه المرثاة تبكي ننگال على مدينتها، بعد توسلها لإنليل لاستحضار عاصفته المدمرة. يتخلل مع انتحاب الآلهة أقسام أخرى، ربما من منشأ وتكوين مختلف، هذه الأقسام تتحدث عن كيف أصبحت أور مدينة للأشباح، سرد غضب إنليل واستحضار العاصفة، واستدعاء حماية الآلهة سين ضد كوارث المستقبل.

وهناك مراث أخرى هي:

وهناك تشابه كبير بين أسلوب المراثي الرافدانية وسفر مراثي إرميا، التي يندب فيها دمار أورشليم على يد نبوخذ نصر الثاني حاكم بابل.




</doc>
<doc id="879034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879034" title="نو أزرق">
نو أزرق

النُّو الأَزرَق، المعروف أيضًا بأسماء مُتعددة أُخرى، منها: النُّو المُوَشَّحُ، والنُّو المَألُوفُ، والنُّو الشَّائِع، والنُّو أَبيَضُ اللِّحيَةِ، والظَّبيُّ الثَّورِيّ، هو نوعٌ ضخمٌ من الظباء، وأحد نوعيّ النُّو الباقيان على قيد الحياة حتَّى اليوم. تنتمي هذه الحيوانات إلى جنس النوُّيَّات (باللاتينيَّة: "Connochaetes") وفصيلة البقريَّات، وهي ذات صلة وثيقة بالنَّوع الآخر من النُّو، ألا وهو النُّو الأسود. حدد العُلماء خمس نُويعات من هذه الظباء، وهي حيواناتٌ عريضة الكتفين عضليَّة المُقدِّمة، الأمر الذي يُعطيها مظهرًا ثخينًا ثقيلًا، وخطُمها غليظ مُميَّزٌ بين الظباء. تُولدُ الصغار منها بِمعطفٍ بُنيٍّ مسمرّ، وتبدأ بالتحوُّل إلى لون البوالغ ما أن تبلغ شهرين من العُمر. ويتراوح لون البوالغ من الأُردُوازي الدَّاكن أو الرمادي المُزرق إلى الرَّماديّ الباهت أو البُنيّ الضارب إلى الرمادي حتَّى. يتمتَّع كِلا الجنسين بِزوجٍ من القُرون الطويلة المعقوفة.

النُّو الأزرق حيوانٌ عاشب، يقتاتُ بشكلٍ رئيسيّ على الأعشاب القصيرة، وهو يعيشُ ضمن مجموعاتٍ تتجمَّع سويًّا لِتُشكِّل قطيعًا مُتراخي الصلات، يرعى أفراده معًا ويتولّى البعض منها الحراسة، حتَّى إذا رأت خطراً مُعيَّناً انطلقت هاربة؛ وهي حيواناتٌ سريعة الجري شديدة الحذر وهيَّابة. يبدأ موسم التناسل في أواخر الفصل الماطر، وتضعُ الأُنثى صغيرًا واحدًا في العادة بعد فترة حمل تدوم قُرابة ثمانية أشهر ونصف. تُلازمُ الصغار أُمَّهاتها طيلة ثمانية شُهور، لِتنضمَّ بعدها إلى قطيعٍ من اليوافع. تنتشرُ هذه الظباء عبر السُهول قصيرة الأعشاب المُتاخمة لِلسڤناء السنطيَّة المكسوَّة بالآجام في أفريقيا الجنوبيَّة والشرقيَّة، وهي تُفضِّلُ سكن الموائل مُعتدلة الأمطار والجفاف، فتتجنَّب المناطق الرطبة وتلك القاحلة. تقومُ بعضُ الجُمهرات الشرق أفريقيَّة بهجرةٍ سنويَّةٍ طويلة يبدو بأنها تتوافق مع النمط المحلّي لِهُطول الأمطار ونُمو الأعشاب النضرة.

يستوطنُ النُّو الأزرق عدَّة بُلدان أفريقيَّة، وهي: أنغولا، وبوتسوانا، وكينيا، وموزمبيق، وجنوب أفريقيا، وسوازيلاند، وتنزانيا، وزامبيا، وزيمبابوي. وهي اليوم مُنقرضة في مالاوي، وكانت قد سبق وانقرضت في ناميبيا، لكن أُعيد إدخالُها إليها مُجددًا. يُشكِّلُ النهرُ البُرتُقاليّ الحدَّ الجنوبيّ الطبيعيّ لانتشار النُّو الأزرق، بينما تُشكِّلُ بُحيرة ڤكتوريا وجبل كينيا الحدَّ الغربيّ لانتشاره. النُّو الأزرق حيوانٌ واسع الانتشار، وقد تمَّ إدخاله إلى الكثير من محميَّات الطرائد والمُنتزهات القوميَّة ضمن حُدود موطنه الطبيعي وخارجه، لِهذا السبب فإنَّ الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة يُصنِّف هذه الحيوانات على أنها غير مُهددة بالانقراض. تُقدّرُ الجُمهرة بِحوالي مليون ونصف مليون رأس تقريبًا، ويبدو أنَّ الأعداد مُستقرَّة.

وُصف النُّو الأزرق بشكلٍ علميٍّ لِأوَّل مرَّة في سنة 1823م، على يد عالم الطبيعيَّات الإنگليزي وليام جون بورشل، وأعطاهُ التسمية العلميَّة «"Connochaetes taurinus"». تتشاطرُ هذه الظباء اسم الجنس «"Connochaetes"» مع النُّو الأسود ("Connochaetes gnou")، وهو اسمٌ مُشتقٌ من كلمتين يونانيتين: «κόννος» أو «كونّوس» بمعنى لحية، و«χαίτη» أو «خيتيه» وهو يعني الشعرُ المُتطاير أو العُرف أو اللّبدة. أمَّا اسمُ النوع «"taurinus"» فهو مُشتق من كلمة اليونانيَّة، التي تعني ثَور أو عِجل. يرمزُ اسمُ الحيوان «النُّو الأزرق» إلى لمعانِ جلود هذه الحيوانات الأزرقِ الضاربِ إلى الفضيّ، أمَّا كلمة «نُو» بحد ذاتها، فهي الاسمُ المحليّ لِهذه الحيوانات عند شعب الخويخوي، وهم قومٌ رُعاة كانوا يقطنون جنوب غرب أفريقيا.

رُغم أنَّ النُّو الأزرق وقريبه الأسود يُصنفان حاليًّا ضمن ذات الجنس، فإنَّ الأوَّل كان قديمًا يُصنَّفُ في جنسٍ خاصٍ به، هو «"Gorgon"». غير أنَّ الدراسات الحديثة التي تناولت الصبغيَّات (الكروموسومات) مُتساوية الانقسام والحمض النووي للمُتقدرات، في سبيل فهم العلاقة النُشوئيَّة والتطوُّريَّة بين النوعين بشكلٍ أكبر، أظهرت أنَّ لِكليهما ارتباطٌ وراثيٌّ عرقيّ، وأنهما انفصلا ليُشكّلا نوعين مُنفصلين مُنذُ حوالي مليون سنة.

يعترفُ العُلماء بِخمس نُويعات للنُّو الأزرق، وهي:

من المعروف أنَّ النُّو الأزرق يتهجَّن بشكلٍ طبيعيّ مع النُّو الأسود في البريَّة. كانت الاختلافات في التركيبة الاجتماعيَّة لِقُطعان النوعين، إلى جانب العوائق والفواصل الطبيعيَّة بين موطنهما، تشكِّلُ مانعًا يحولُ دون اختلاط القُطعان ببعضها وتناسُلها، غير أنَّه يُحتملُ حُصول هذا الأمر عندما يُجمع بين النوعين في بعض المحميَّات الخاصَّة أو الوطنيَّة صغيرة المساحة، وغالبًا ما يكونُ نتاجهُما غير عقيم. أظهرت إحدى الدراسات التي أُجريت على تلك الهجائن في محميَّة سد سپيونكوپ بجنوب أفريقيا، أنَّ الكثير منها كان يُعاني من عُيوبٍ خُلقيَّةٍ تتعلَّق بأسنانها، وقُرونها، والعظام الورميانيَّة للجُمجُمة. أظهرت دراسةٌ أُخرى أنَّ حجم النُّو الهجين يفوق حجم أبويه، وظهر لدى بعض الأفراد تشُّوهٌ كبيرٌ في الجزء الطبلي للعظم الصدغي، ولدى بعضها الآخر انصهارٌ للكعبرة والزند.

يصلُ عدد الصيغ الصبغيَّة المُضاعفة لِصبغيَّات (كروموسومات) النَّو الأزرق إلى 58 صيغة. وقد تمَّت دراسة صبغيَّات الذُكور والإناث عند هذه الحيوانات، فظهر أنَّ جميع صبغيَّات الإناث كانت طرفيَّة القسيم المركزي، عدا زوجٌ من الصبغيَّات الموسطانيَّة فائقة الضخامة. كذلك، تمَّت دراسة الطوريَّة في صبغيَّات الذُكور، فتمَّ العُثور على صبغيَّات موسطانيَّة ضخمة أيضًا، شديدة الشبه بتلك الخاصَّة بالإناث سواء من حيث الحجم أو الشكل، أمَّا بقيَّة الصبغيَّات فكانت طرفيَّة القسيم المركزي. كما تبيَّن أنَّ الصبغيّ X طرفيّ القسيم المركزي، أمَّا الصبغيّ Y فصغيرٌ جدًا.

يقولُ العُلماء أنَّ هذا النوع من النُّو يبدو وكأنَّهُ تطوَّر مُنذُ حوالي 2.5 ملايين سنة. ويُعتقدُ بأنَّ النُّو الأسود انشقَّ عن النُّو الأزرق ليُصبح نوعًا مُنفصلًا بذاته مُنذُ حوالي مليون سنة، أي ما بين أواسط وأواخر العصر الحديث الأقرب (العصر الپليستوسيني). تُشيرُ المُكتشفات المُستحاثيَّة إلى أنَّ النُّو الأزرق كان شديد الشُيوع في منطقة «مهد البشريَّة» بجنوب أفريقيا، ولعلَّهُ شكَّل طريدةً أساسيَّة للبشر الأوائل. عُثر على مُستحاثات هذه الظباء في أفريقيا الشرقيَّة بالمقام الأوَّل، وفي منطقة خليج سلدانها، وكورنيليا، وفلوريسباد، في جنوب أفريقيا.

تُظهرُ إناث وذُكور النُّو الأزرق اختلافات جنسيَّة واضحة، فالذُكور أكبر حجمًا وأقتم لونًا من إناثها. عادةً ما يتراوح طول هذه الظباء بين 170 و240 سنتيمترًا (67–94 إنشًا)، ويتراوح مُعدَّل ارتفاعها بين 115 و145 سنتيمترًا (45–57 إنشًا)، ويُمكنُ أن يصل وزن الذكر إلى 290 كيلوگرام (640 رطلًا)، بينما لا تتخطّى الأُنثى 260 كيلوگرامًا (570 رطلًا) إلَّا نادرًا. من الخصائص الجسديَّة المُميَّزة لِهذه الظباء ذيلها الطويل الأسود الذي يتراوح طوله بين 60 و100 سنتيمتر (24–39 إنشًا). تتماثلُ العلامات الجسديَّة عند كِلا الجنسين، ويصلُ أمد حياتها في البريَّة إلى 20 سنة، وفي الأسر إلى 21 سنة. أمَّا أكبر نوٍّ سنًا تمَّ توثيقه فقد نفق عن عُمر 24 سنة وثلاثة شُهور.

هذه الظباء حيواناتٌ عريضة الكتفين عضليَّة المُقدِّمة، الأمر الذي يُعطيها مظهرًا ثخينًا ثقيلًا، وخطُمها غليظ مُربَّع الشكل تقريبًا. تُولدُ الصغار منها بِمعطفٍ بُنيٍّ مسمرّ، وتبدأ باتخاذ لون البوالغ ما أن تبلغ شهرين من العُمر. يتراوح لون الظباء البالغة منها بين الأُردُوازي القاتم أو الرمادي المُزرق إلى الرمادي الباهت أو حتَّى البُني الضارب إلى الرمادي. الظهرُ والجانبين أبهت لونًا من البطن والأقسام السُفليَّة من الجسد، وتنتشرُ بضعة خُطوط بُنيَّة أُفقيَّة عبر المنطقة المُمتدَّة من العُنق إلى خلف القفص الصدري، الأمر الذي منح هذه الحيوانات إحدى أسمائها، وهو «النُّو المُوشَّح». شعرُ العُنق لدى كِلا الجنسين طويلٌ كثيفٌ خشن، وهو أسودٌ قاتم، كما ذيلها ووجهها. يُمكنُ التفرقة بين النُويعات المُختلفة عبر شعر عُنُقها، فشعرُ النُويعتين الشرقيَّة والغربيَّة بيضاء اللحية دائمًا ما يكونُ ضامرًا، بينما شعرُ عُنق النُويعة الثوريَّة (النُّو المألوف) ونُو نِياسَّالاند دائمًا ما يكونُ مُنتصبًا. تتمتعُ هذه الحيوانات، كغيرها من الظباء، بغُددٍ تُفرزُ رائحةً مسكيَّة ومادَّةً زيتيَّة على أرجُلها الأماميَّة، وهي أكبرُ عند الذُكور من الإناث.

يُعدُّ النُّو الغربي أبيض اللحية أصغر نُويعات النُّو قياسًا على حجم وطول الجُمجُمة، كما أنَّهُ أدكنها لونًا. بالمُقابل، يُعتبرُ النُّو الشرقي أبيض اللحية أبهتُها. كِلا النُويعتين سالِفتا الذكر تتمتَّعان بِلحىً بيضاء قشديَّة، بينما تتخذُ لحى النُّو المألوف ونُو نِياسَّالاند لونًا أسودًا. تمتلكُ النُويعة الأخيرة أطول خطمٍ بين جميع النُويعات، بينما تمتلكُ إناث النُّو الغربي أبيض اللحية أقصر الخُطوم.

يتمتَّعُ كِلا الجنسين بِزوجٍ من القرون تتخذُ شكلًا أشبه بشكل أقواس الترقيم. يمتدُ القرنان نحو الخارج على كُلِّ جانب، ثُمَّ يتقوَّسان نحو الأعلى فالداخل. يصلُ طول قُرون الذكر إلى حوالي 83 سنتيمترًا (33 إنشًا)، بينما يتراوح طول قُرون الإناث بين 30 و40 سنتيمتر (12–16 إنش). يتميَّز النُّو الأزرق بعدَّة خصائص بقريَّة على الرُغم من انتمائه إلى مجموعة الظباء، فعلى سبيل المِثال، تتشابه قُرونهُ مع قُرون أُنثى الجاموس الأفريقي بشكلٍ كبير، كما أنَّ بُنيته الضخمة وقوائمه الأربع اللامُتناسقة تجعلهُ شديد الشبه بالبقر.

يُعتقدُ بأنَّ طاعون الماشية هو أشدُّ الأمراض خطرًا على النُّو الأزرق وأكثرُ ما يتهدده على مُستوى الأمراض الخطيرة. كذلك، فإنَّ هذه الحيوانات عرضة للإصابة بالحُمَّى القلاعيَّة، والجمرة الخبيثة، والجرب القارمي، وغنغرينة الحوافر. وفي سنة 1960م، تمكَّن العالم البيطريّ الدكتور والتر پولرايت من عزل ڤيروساتٍ هرپسيَّة في إحدى هذه الظباء لِأوَّل مرَّة. تختلفُ أسباب نُفوق هذه الحيوانات من سنةٍ لِأُخرى، وقلَّما تتعرَّض فئة منها لِخطر الموت بشكلٍ أكبر من الأُخرى، على أنَّ بعض الحوادث تُشيرُ إلى عكس ذلك، فعلى سبيل المِثال، تسبَّبت إحدى موجات الجفاف في بوتسوانا بِنُفوق العُجول والإناث الطاعنة في السن بشكلٍ أكبر من غيرها. وفي إحدى الدراسات تبيَّن أنَّ 47% من حالات النُفوق كان سببها الأمراض، و37% كان سببها الافتراس، وما تبقّى كان نتيجة حوادث مُتفرِّقة.

تُشكِّلُ هذه الحيوانات مُضيفًا لِطائفةٍ واسعةٍ من الطُفيليات. وقد أظهرت إحدى الدراسات أنَّ النُّو الأزرق يحملُ ثلاثين نوعًا من الديدان الأسطوانيَّة، ونوعًا واحدًا من المثقوبات، ويرقات خمسة أنواع من ذُباب النبر، وثلاثة أنواع من القمل، وسبعة أنواع من القراد، ونوعٌ واحدٌ من السوس، ويرقة خمساويَّة. وقد تبيَّن أنَّ أغلب هذه الطُفيليَّات يظهرُ لديها خِلال أوقاتٍ مُعيَّنةٍ من السنة فقط دون أن يظهر في أوقاتٍ أُخرى. بعضُ يرقات الطُفيليَّات توجد في الممرات الأنفيَّة والتجاويف التنفُسيَّة لِهذه الحيوانات، وفي بعض الأحيان قد تنتقلُ إلى الدماغ. يُعتبرُ النُّو الأزرق أكثر مُقاومةً للالتهابات التي تتسبب بها بعض أنواع القراد مُقارنةً بغيرها من أنواع البقريَّات.

تنشطُ هذه الظباء غالبًا خِلال فترات الصباح وأواخر فترة بعد الظهر، وتُمضي أحر ساعات النهار تستريح. النُّو الأزرق حيوانٌ فائق الرشاقة وهيَّاب، وهو قادرٌ على العدو بسُرعةٍ تصلُ إلى 80 كيلومترًا في الساعة (50 ميلًا في الساعة)، وأثناء العدو تُحرِّك الحيوانات ذيلها وتؤرجح رؤوسها إلى الخلف والأمام. أظهرت دراسةٌ أُجريت في مُنتزه السيرنگتي الوطني أنَّ هذه الظباء تُكرِّسُ أكثر من نصف وقتها الإجمالي للاستراحة، فيما تُخصص 33% منه للرعي، و12% منه لِتتنقل من مكان لِآخر (مشيًا في الغالب)، وما تبقَّى تُخصصه للتفاعل الاجتماعي مع بني جنسها. على أنَّ الدراسة أظهرت أيضًا أنَّ هذه النسب تختلف وتتفاوت باختلاف الفئة العُمريَّة وجنس الحيوان.

تستريحُ النُّو على مقربةٍ من بني جنسها، وتتنقلُ سويًّا في مجموعاتٍ فضفاضة الصلة. تُشكِّلُ الذُكور قُطعانًا عازبة مُنفصلة عن قُطعان الإناث، ويُمكنُ تمييز قُطعان الذُكور البوالغ عن قُطعان الذُكور اليوافع عبر نشاط أفراد القطيع، فالذُكورُ البالغة قليلة الهمَّة تبتعدُ عن بعضها بعض الشيء، بينما اليافعة نشيطة وحركيَّة وتلتصقُ ببعضها لِتتقاتل وتتدرَّب استعدادًا لليوم الذي تتحدى فيه بعضها للاستئثار بحق التزاوج مع الإناث. لُوحظ أنَّ حوالي 90% من الذُكور الصغيرة تنضم لِإحدى القُطعان العازبة قبل حُلول موسم التناسل القادم. تُظهرُ الذُكور سُلوكًا مناطقيًّا ما أن تبلغ أربع أو خمس سنوات من عُمرها، وتُصبحُ شديدة الصخب (ذُكور النُّو الغربيّ أبيض اللحية خُصوصًا تُصبح صخبةً جدًا) وعالية النشاط. خِلال هذه الفترة، تستحملُ الذُكور وُجودها على مقربةٍ من بعضهاالبعض، حيثُ يُمكنُ لِكيلومترٍ مُربَّعٍ واحدٍ من السهل أن يضُمَّ 270 ذكرًا. يُهيمنُ الذكر الواحد على حوزٍ صغيرٍ لِفترةٍ مؤقتةٍ أغلب الأحيان، وأقلُّ من نصف جُمهرة الذُكور تُهيمنُ على حوزٍ بشكلٍ مُستمرٍّ حتَّى نهاية موسم التناسل. في الإجمال، تستريحُ النُّو الزرقاء في مجموعاتٍ يتراوحُ عدد أفرادها بين بضعة عشرات إلى بضعة آلاف خلال الليل، وتتراوح المسافة بين كُلَّ فردٍ وآخر بين مترٍ ومتران (3.3–6.6 أقدام)، على أنَّ الإناث وصغارها تبقى مُلتصقةً ببعضها. تُشكِّلُ هذه الظباء مصدر غذاءٍ رئيسيّ للكثير من الضواري الأفريقيَّة، وفي مُقدِّمتها: الأُسود، والضباع المُرقطة، وتماسيح النيل، إلى جانب النُمور، والكلاب البريَّة الأفريقيَّة، والفُهود.

تُعلِّمُ الذُكور حُدود حوزها بواسطة أكوامٍ من البراز وعبر ترك أثر من الروائح المسكيَّة التي تُفرزها غُددها الساقيَّة على النباتات. كذلك فإنها تستعرض بُنيتها وقُوَّتها أمام غيرها من الذُكور لِتُعلمها بأنَّها قد سيطرت على قطعةٍ من الأرض. من الأساليب الجُثمانيَّة التي تستعرضُ بها الذُكور: الوُقوفُ مُنتصبة القامة، وتُسرفُ في خدش الأرض واقتلاع التُراب بِقُرُونها، وتتغوَّط باستمرار، وتتقلَّب وتخور. وعندما تتنافسُ الذُكور مع بعضها، تُصدرُ نخيرًا عاليًا، وتخدش الأرض، وتؤدّي حركاتٍ بقُرونها أشبه بحركات الطعن، كما تُظهرُ بعض الحركات العدائيَّة الأُخرى.

النُّو الأزرق حيوانٌ عاشب، يقتاتُ بشكلٍ رئيسيّ على الأعشاب القصيرة التي تنمو على السُهول والسڤناء العُشبيَّة المكشوفة، وفي التُربة القلويَّة. فمُ الحيوان العريض مُخصصٌ كي يقتات على كميَّاتٍ كبيرةٍ من العُشب القصير، وهي ترعى خِلال أوقاتٍ مُتفرِّقة من الليل والنهار على حدٍ سواء. وبحال كان العُشبُ نادرًا فإنها سوف تقتات على أوراق الآجام والشُجيرات. كثيرًا ما تختلط قُطعان النُّو الأزرق بِقُطعان حُمر الزرد المألوفة لِغرض الرعي سويًّا، حيثُ تقتات الحُمر على الأطراف العُلويَّة من الأعشاب، وهي القسم الأقل تغذيةً منها، تاركةً القسم السُفلي المُغذي منها مكشوفًا، فتلتقفهُ النُّو. تُفضِّلُ النُّو أن ترتوي مرَّتين خِلال النهار بحال توفَّر لها الماء، وبسبب حاجتها الدائمة للمياه فإنها تقطن عادةً الأراضي العُشبيَّة الرطبة ذات مصادر المياه المُتوافرة. لكن على الرُغم من ذلك، يُلاحظ أنَّها قادرةٌ على أن تحيا في صحراء الكالاهاري القاحلة، وسببُ ذلك أنها تستحصل على كافَّة مُستلزماتها من السوائل من البطيخ البرّي المُنتشر في تلك الأصقاع، ومن جُذور وبصلات بعض النباتات التي تختزنُ الماء.

عند دراسة عادات التغذية لدى النُّو الأزرق، تبيَّن أنَّ هذه الحيوانات تقتاتُ على ثلاثة أنواعٍ رئيسيَّةٍ من الأعشاب المُنتشرة بالمنطقة، وهي: الثمد ثُلاثي الأسديَّة، والثيُّوم. ترتفعُ نسبة رعي هذه الظباء حتَّى حوالي 100% خِلال موسم الجفاف، وعلى الرُغم من تراجع الغطاء النباتي خِلال هذه الفترة، فإنَّ النُّو الزرقاء استمرَّت على تفضيلها لِأنواع الحشائش ذاتها، أمَّا في موسم الأمطار فقد أظهرت سُلوكًا انتقائيًّا بشكلٍ أكبر.

تصلُ ذُكور النُّو الأزرق مرحلة البُلوغ ما أن تبلغ حوالي سنتين من العُمر، بينما يُمكنُ أن تصل الإناث هذه المرحلة بعُمر ستة عشر أُسبوعًا لو كانت تتغذى بشكلٍ كافٍ، على أنَّ مُعظمها لا يُنجب إلَّا بعد مُرور سنةٍ كاملة. يستمرُّ موسم التناسل ثلاثة أسابيع، ويتوافق موعده مع نهاية موسم الأمطار، مما يعني أنَّ الحيوانات خِلال هذه الفترة تكون في كامل قُوَّتها وصحَّتها، بعد أن أمضت الموسم بِكامله وهي تقتات على الأعشاب النضرة المُغذية، لِهذا فإنَّ مُعدلات حمل الإناث تكونُ مُرتفعةً جدًا وتصل إلى 95%. تبدأُ الدورة الشبقيَّة عند هذه الظباء خِلال ليلةٍ قمراء في العادة، وبالتحديد عندما يكونُ القمرُ بدرًا، مما يُفيدُ بأنَّ الدورة القمريَّة قد يكونُ لها تأثيرٌ على موسم التزاوج. خِلال هذه الفترة، تبلغ مُعدلات التستوسترون أوجها لدى الذُكور، الأمر الذي يُترجمُ في صورة ارتفاع مُعدلات خوارها وندائها وسُلوكها المناطقيّ. وقد تُسفرُ تصرُّفات الذُكور المُهتاجة إلى حث الأُنثى على الدُخول في دورتها النزويَّة.

تتنافسُ الذُكور مع بعضها البعض خِلال سعيها للسيطرة على أحوازٍ خاصَّةٍ بها ولاكتساب حُقوق التزاوج مع الإناث. وعندما يتقاتل الذكران، يقفان وجهًا لِوجه، ثُمَّ يركعان على رُكبتيهما الأماميتين ويتناطحان. وعندما ينتصرُ أحد الذُكور على غريمه، فإنه يقوم ببعض الحركات الاستعراضيَّة، فيخور ويشخر وينبش الأرض بِقُرونه. ما أن يُثبتُ الذكر هيمنته، فإنَّهُ يُحاولُ اجتذاب أُنثى إلى داخل نطاق حوزه كي يتودد إليها، وخِلال التودد يحصلُ الكثير من التبوُّل والتمدد على انخفاض، ويُحاولُ الذكر بها اعتلاء الأُنثى. تُبعدُ الأُنثى المُتقبلة ذيلها نحو الجانب وتقفُ ثابتةً خِلال الجماع، الذي يُمكنُ أن يتكرر عدَّة مرَّات، ويُحتمل أن يُواقع الذكر أُنثاه مرَّتين أو أكثر خِلال الدقيقة الواحدة. ينزعُ الذكر إلى أن لا يقتات ولا يرتاح طالما أنَّ هُناك أُنثى موجودةً ضمن نطاق حوزه، وخِلال هذه الفترة تُلازمُ الأُنثى جانبه على الدوام وتستمرُ بالتودد إليه وحثِّه على الجماع. ويُمكنُ للأُنثى الواحدة أن تتنقل بين أحواز عددٍ من الذُكور وتتزاوج معها كُلَّها.

تدومُ فترة حمل الأُنثى ثمانية أشهُرٍ ونصف، ويُولدُ ما بين 80 و90% من الصغار خِلال فترةٍ زمنيَّةٍ تمتد لِحوالي ثلاثة أسابيع. تضعُ الأُنثى صغيرها وسط القطيع عوض أن تُغادره لِتلد وحدها كما تفعل الكثير من أنواع الظباء والأبقار الأُخرى، وعادةً ما تقع الولادة في وسط النهار، الأمر الذي يُعطي المولود الجديد الوقت الكافي كي يثبُت على قوائمه ويتعلَّم المشي والركض قبل حُلول الظلام الذي يأتي بالضواري الجائعة. يبلغُ وزن العجل حديث الولادة 19 كيلوگرام (42 رطلًا)، وعادةً ما يتمكَّن من الوقوف على قوائمه خِلال دقائق من الولادة. تُلازمُ العُجول أُمَّهاتها لِفترةٍ مُعتبرة كي تتحامى بها من المُفترسات، وقد تستمرُ بالرضاعة حتَّى يحينُ موعد وضع العجل الثاني بعد سنةٍ من ولادتها. تُغادرُ بعض العُجول أُمَّهاتها ما أن تبلغ من العُمر حوالي ثمانية شُهور وتؤلِّفُ قُطعانًا عازبةً مع غيرها من الصغار. أظهرت بعض الأبحاث أنَّ 80% من الصغار تتخطى شهرها الأوَّل من الحياة في قُطعان الإناث الضخمة، وتنخفضُ هذه النسبة حتَّى 50% في القُطعان الأصغر حجمًا.

تنتشرُ النُّو الزرقاء حاليًّا في بُلدان: كينيا، وتنزانيا، وبوتسوانا، وزامبيا، وزيمبابوي، وموزمبيق، وجنوب أفريقيا، وسوازيلاند، وأنغولا. وهي مُنقرضةٌ اليوم في مالاوي، وكانت قد انقرضت سابقًا في ناميبيا لكن أُعيد إدخالُها إليها بفضل جُهود السُلطات المُختصَّة. ويُشيرُ بعض الباحثين إلى احتماليَّة انتشار هذه الظباء في السابق عبر شمال أفريقيا أو قسمٍ منها على الأقل، بناءً على بعض الآثار الفرعونيَّة التي عُثر عليها في صعيد مصر. يُشكِّلُ النَّهرُ البُرتُقاليّ الحدَّ الجنوبيّ لانتشار النُّو الأزرق، بينما تُشكِّلُ بُحيرة ڤكتوريا وجبل كينيا الحدَّ الغربيّ لانتشارها.

تُهاجرُ بعض الجمهرات الشرق أفريقيَّة لِمسافةٍ طويلةٍ في كُلِّ سنة، ويبدو أنَّ هذه الهجرة تتوافق مع وقت ونمط الأمطار ونُموّ الأعشاب النضرة. يُمكنُ لِتوقيت الهجرة، سواء من الشمال إلى الجنوب أو العكس، أن يختلف اختلافًا جذريًّا بين سنةٍ وأُخرى. يُلاحظُ أنَّ هذه الظباء تُهاجرُ إلى المناطق التي يكونُ فيها موسم الجفاف ما زال قائمًا ما أن ينتهي موسم الأمطار في المكان الذي تقطنه، نظرًا لتناقص وتراجع مخزون المياه، وما أن تصل إلى وجهتها حتَّى يكونُ موسم الأمطار قد حلَّ فيها، وهكذا دواليك.

تقطُنُ هذه الظباء الأراضي العُشبيَّة قصيرة الأعشاب التي تحُدُّ السڤناء السنطيَّة المكسوَّة بالآجام في أفريقيا الجنوبيَّة والشرقيَّة، وهي تُفضِّلُ المناطق مُعتدلة الرُطوبة والجفاف على حدٍ سواء. ويُمكنُ العُثور عليها ضمن طائفةٍ واسعة من الموائل الطبيعيَّة التي تتراوح بين الأراضي الجرداء ذات الآجام الكثيفة، إلى الأحراج المكشوفة في السُهول الفيضيَّة. ومن أكثر الأشجار شُيوعًا في هذه المناطق: السنط (الأقاقيا أو الأكاسيا) والقمبريط.

يُمكنُ للنُّو الزرقاء أن تستحمل العيش في المناطق الجافَّة إن توافر لها مصدرٌ دائمٌ للمياه، عادةً على بُعدٍ يتراوح بين 15 و25 كيلومتر (9.3–15.5 أميال) عن موقع سكنها، على أنَّها لا تُفضِّلُ السُهول العُشبيَّة المُعتدلة، أو الجبليَّة. تندرُ رؤية هذه الحيوانات على ارتفاعاتٍ تتخطّى 1,800 أو 2,100 متر (5,900–6,900 قدم)، باستثناء جُمهرةٍ صغيرةٍ من نُو كوكسون التي تعيشُ في وادي لوانگوا بزامبيا. كذلك، لا يُمكنُ العُثور على هذه الظباء في الأقاليم الجنوبيَّة الرطبة من السڤناء، وبالأخص في الميومبو.

يُشكِّلُ افتراس الضواري، من أُسودٍ وضباعٍ ونُمورٍ وكلابٍ بريَّة، السبب الرئيسيّ لِنُفوق هذه الظباء في البريَّة. كما أنَّها عرضة للأوبئة التي تتفشّى بين الحين والآخر، فتفتك بأعدادٍ كبيرةٍ منها. أمَّا بالنسبة للعوامل البشريَّة، فإنَّ التحطيب وتقطيع الأحراج يأتي في المقام الأوَّل من المخاطر التي تُهدد هذه الحيوانات، كذلك يلعبُ تجفيف البُحيرات وتحويل مجاري الأنهار لاستصلاح الأراضي دورًا بارزًا للغاية في التأثير على الجُمهرات، إلى جانب توسُّع نطاق المُستوطنات البشريَّة والقنص اللاشرعي. يُمكنُ للنُّو الزرقاء أن تُصاب بِعدوى بعض أمراض الماشية المُستأنسة، من شاكلة داء المُثقبيَّات الأفريقي، الذي يتسبب بِهلاك الكثير منها. وفي بعض المناطق، قام المُزارعين بنصب عددٍ من الأسيجة لِحماية أراضيهم من الحيوانات الراعية، وفي مناطق أُخرى قامت بعض الحُكومات بنشر أسياجٍ على طول قسمٍ من حُدودها مع الدُول المُجاورة لِأسبابٍ مُختلفة، فحالت تلك الأسيجة بين النُّو والأراضي التي تُهاجر إليها، فقطع بعضها طُرق الهجرة عليها، وأدّى ذلك إلى حرمانها من المراعي النضرة ومصادر المياه، فمات العديد منها جوعًا وعطشًا. أظهرت دراسةٌ لِتفحّص العوامل المُؤثرة بِجمهرات النُّو في محميَّة ماساي مارا بتنزانيا، أنَّ الجُمهرة تراجعت تراجُعًا جذريًّا بِنسبة 80%، من 119,000 رأس سنة 1977م إلى حوالي 22,000 رأس بعد عشرين سنة. وتبيَّن أنَّ السبب الرئيسي وراء هذا التراجع كان توسُّع الأراضي الزراعيَّة، الأمر الذي أفقد الظباء مراعيها الشتويَّة ومواطن إنجابها المُعتادة.

يُقدَّرُ إجمالي الجُمهرة العالميَّة للنُّو الزرقاء بِحوالي 1,550,000 رأس. وهي مُستقرَّةٌ ككُل، وفي بعض الأماكن، تحديدًا في مُنتزه السيرنگتي الوطني بتنزانيا، تزايدت أعداد هذه الظباء حتَّى بلغت 1,300,000 رأس. تتراوح كثافة الجُمهرة من 0.15 رأس في كُل كلم في مُنتزهيّ هُوانگيه وإيتوشا الوطنيين، إلى 35 رأسًا في كُل كلم في فُوَّهة نگورونگورو ومُنتزه السيرنگتي الوطني. أُدخل الكثير من هذه الظباء إلى محميَّات الطرائد الخاصَّة والمحميَّات الطبيعيَّة ومناطق إكثار الحياة البريَّة، في أفريقيا وخارجها، وهي من الطرائد الشائعة والمرغوبة في محميَّات الطرائد الكُبرى في ولاية تكساس الأمريكيَّة خُصوصًا. لِهذه الأسباب، فإنَّ الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة يضعُ النُّو الأزرق ضمن قائمة الحيوانات غير المُهددة بأيِّ شكلٍ من أشكال الانقراض. لكن على الرُغم من ذلك، فإنَّ أعداد النُّو الشرقي أبيض اللحية ("Connochaetes taurinus albojubatus") أظهرت تراجُعًا حادًا للغاية، بحيثُ تُقدَّر أعدادها اليوم بما بين 6,000 و8,000 رأس، الأمر الذي يُسبب بعض القلق عند العُلماء ودُعاة الحفاظ على الحياة البريَّة.

النُّو الأزرق هو أحد أنواع الحيوانات التي تجتذب السائحين إلى أفريقيا الشرقيَّة والجنوبيَّة، والراغبين بزيارة المحميَّات الطبيعيَّة ورؤية أبرز الحيوانات الأفريقيَّة وأهم سُلوكاتها. فالعديدُ من السائحين يقصد أفريقيا الشرقيَّة لِمُشاهدة القُطعان الكُبرى المُهاجرة، التي تجتذبُ بدورها الضواري الكبيرة كالأُسود، علّهم يحظون بِفُرصة رؤية صيدٍ مُباشر. لذا فإنَّ الكثير من مُلَّاك المحميَّات ينظر إلى النُّو الأزرق كمصدر للدخل، وينطبق الأمر ذاته على الحُكومات الأفريقيَّة المُختلفة، التي تعتمدُ على السياحة لتحقيق زيادة في الدخل القومي للبلد. هذا وقد كانت هذه الظباء (وما زالت في بعض المناطق) تُشكِّلُ طرائدَ أساسيَّةً لِبعض القبائل، فتُصطاد للحُصول على جُلودها بالمقام الأوَّل، أمَّا لحمها فيشتهر بكونه جلف وجاف وقاسٍ.

يُمكنُ للنُّو الأزرق كذلك أن يؤثر سلبًا على البشر، فعلى سبيل المِثال تُنافسُ قُطعان النُّو قُطعان الماشية المُستأنسة على المرعى بشكلٍ كبير؛ كما يُمكنها أن تنقلَ إليها بعض الأمراضِ الفتَّاكة، مثل طاعون الماشية، كما يُمكنُ أن تنشُر بينها القراد، والديدان الرئويَّة والديدان الشريطيَّة والذُباب، وغيرها من الطُفيليَّات.

كَشفت إحدى التنقيبات الأثريَّة في مدينة نخن المصريَّة النقاب عن لوحٍ منحوتٍ مصنوعٍ من الأردواز يحمل نقشاً لِحيوانٍ شديد الشبة بالنُّو الأزرق، ويرجعُ إلى حوالي 3000 سنة ق.م. كانت المدينة سالِفة الذِكر العاصمة الدينيَّة والسياسيَّة لِمملكة مصر العُليا آنذاك، ولعلَّ هذا دليلٌ على أنَّ هذه الظباء كانت إمَّا تستوطن أفريقيا الشماليَّة خِلال تلك الفترة، أو أنَّها كانت تُجلب من جنوب الصحراء الكُبرى لِأهدافٍ دينيَّةٍ أو تجاريَّة.



</doc>
<doc id="879043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879043" title="العميل 47">
العميل 47

العميل 47 هي شخصية خيالية وبطل سلسلة ألعاب الفيديو هيتمان المنتجة بواسطة آي أو إنتراكتيف، و سكوير انيكس يوروب ويؤدي تمثيل صوته ديفيد بيتسون.


</doc>
<doc id="879044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879044" title="نو أسود">
نو أسود

النوّ الأسود أو النوّ أبيض الذيل هو نوع من الماشية من عائلة البقريات تنتمي إلى جنس النوّ،تعيش في قطعان كبيرة كمثيلتها النو الأزرق في جنوب أفريقيا.




</doc>
<doc id="879098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879098" title="معركة جربة">
معركة جربة

معركة جربة هي معركة بحرية وقعت بين 9 و14 مايو قرب السواحل التونسية، قبالة جزيرة جربة، حيث تحارب أسطول الدولة العثمانية، بقيادة بيالي باشا ودرغوث باشا مع أسطول أوروبي تألف أساسًا من سفن إسبانية ونابولية وصقلية ومالطية.

منذ هزيمة معركة بروزة عام ضد الأسطول العثماني بقيادة خير الدين بربروس والبعثة الخائبة على الجزائر التي قادها الإمبراطور شارل الخامس عام ، شعرت القوى البحرية الأوروبية الكبرى في البحر الأبيض المتوسط، وهي إسبانيا وجمهورية البندقية، بأنها مهددة بشكل متزايد من قبل العثمانيين والقراصنة الشمال أفريقيين. وتفاقم هذا الخطر عندما استولى بيالي باشا على جزر البليار عام وقام بمعية درغوث باشا بغارات على السواحل المتوسطية الإسبانية. قرر الملك الإسباني فيليب الثاني الرد على ذلك، فدعا البابا بولس الرابع وحلفاءه الأوروبيين لاستعادة مدينة طرابلس، التي كانت بحوزة فرسان القديس يوحنا حتى أغسطس ، عندما استولى عليها درغوث باشا، وهو الإنجاز الذي جعل السلطان العثماني سليمان القانوني يمنحه لقب باي طرابلس.

كتب المؤرخ ويليام بريسكوت أن المصادر التي وصفت المعركة هي متناقضة لدرجة أنه يتحدى أي قارئ إلى التوفيق بينها.

سمح الملك فيليب الثاني، عام 1559، لفرسان مالطة ولوالي نابولي شن حملة ضد طرابلس وجزيرة جربة. ويعتقد معظم المؤرخين المشهورين أن الأسطول، الذي قامت القوى المسيحية بتجميعه، كان قد ضم حوالي 50 إلى 60 قادسًا و40 إلى 60 سفينةً صغيرةً. وعلاوة على ذلك، أكد جياكومو بوسيو، وهو المؤرخ 
الرسمي لفرسان مالطة أن الأسطول كان قد ضم 54 قادسًا. كما ذكر فرناند بروديل أنها 54 سفينة حربية إضافة إلى 36 سفينة نقل.

سرد كرمل تيستا أدق تعداد، حيث أنه تمكن من النفوذ إلى سجلات فرسان مالطة. فذكر أن الأسطول كان قد ضم 54 قادسًا و7 بارجات و17 فرقاطة وغليونَيْن و28 سفينة تجارية و12 سفينة صغيرة. وكانت هذه السفن مقدمة من قبل التحالف، الذي تألف من جنوة و و و والولايات البابوية وفرسان مالطة.

وكان الأسطول قد تجمع في مسينة بقيادة جيوفاني أندريا دوريا، وهو ابن أخ أمير البحر الجنوي أندريا دوريا. ثم أبحر نحو مالطة، حيث أجبر على البقاء هناك مدة شهرين لسوء الأحوال الجوية. وخلال ذلك الوقت، مات حوالي 2000 رجلاً بسبب أمراض مختلفة. وفي ، توجه الأسطول نحو طرابلس. لا يُعرف العدد الصحيح للجنود الذين كانوا على متن السفن. يقدم بروديل رقم 10.000 إلى 12.000، ويقدم تيستا رقم 14.000، في حين تقدم المصادر القديمة أرقام تتجاوز 20.000. ومن الواضح أن الأرقام الأخيرة مبالغ فيها، نظرًا لعدد الرجال الذين يمكن حملهم على متن السفن في .
وعلى الرغم من أن الحملة أنزلت غير بعيدة عن طرابلس، فإن الافتقار إلى المياه والمرض والعاصفة الهوجاء أجبروهم على التخلي عن هدفهم الأصلي، وفي توجهوا نحو جزيرة جربة، التي اجتاحوها بسرعة. أمر نائب ملك ودوق مدينة سالم، خوان دي لا سيردا، ببناء حصن في الجزيرة. وفي ذلك الوقت، اتجه أسطول عثماني، متكون من حوالي 86 قادسًا وغليونًا، بقيادة أمير البحر العثماني بيالي باشا، من القسطنطينية نحو جزيرة جربة. وصل هذا الأسطول بغتةً إلى جربة في ، وهو ما لم تكن تلك القوى المسيحية تحسب له حسابًا.

حُسمت المعركة في غضون ساعات، حيث كان حوالي نصف القوادس المسيحية قد قُبض عليها أو قد غرقت. يبلغ العدد الإجمالي للخسائر المسيحية 18.000 حسب أندرسون، في حين يبلغ هذا العدد حسب غيلمارتن نحو 9.000، حيث أن حوالي الثلثين منهم كانوا من المجدفين.
التجأ الجنود الناجون إلى الحصن، الذي كان قد اكتمل بناؤه قبل بضعة أيام. وسرعان ما تعرض هؤلاء لهجوم من قبل القوات المشتركة لبيالي باشا ودرغوث باشا (الذي كان قد انضم لبيالي باشا في اليوم الثالث)، غير أن ذلك لم يكن قبل أن يتمكن جيوفاني أندريا دوريا من الفرار في زورق صغير. بعد حصار دام ثلاثة أشهر، استسلمت الحامية، وحمل بيالي باشا، حسب المؤرخ بوسيو، حوالي 5.000 سجينًا إلى القسطنطينية، بمن فيهم القائد الإسباني ألفارو دي ساندي، الذي كان قد تولى قيادة القوات المسيحية بعد فرار دوريا. لا يمكن التعرف على ظروف الأيام الأخيرة للحامية المحاصَرة، ذلك أن جل المعلومات متناقضة. يروي أوجييه غيسلان دي بوسباك، السفير النمساوي إلى القسطنطينية، في كتابه "رسائل تركية" ، معترفًا بعدم جدوى المقاومة المسلحة، أن دي ساندي حاول الفرار في زورق صغير، ولكن سرعان ما تم القبض عليه. في روايات أخرى، كرواية بروديل، قاد دي ساندي محاولة فرار في ، غير أنه تم القبض عليه ومن معه. تم الإفراج عن دي ساندي بعد بضع سنوات، بفضل جهود وساطة دي بوسباك. حارب بعد ذلك دي ساندي ضد العثمانيين في حصار مالطة عام .

أقام درغوث باشا برجًا من الجماجم بلغ ارتفاعه 3 أمتار، عرف باسم برج الجماجم أو برج الرؤوس، تذكارًا للمعركة. دُمر هذا البرج عام 1848 بأمر من باي تونس، أحمد باي الأول، بناء على طلب من وزير الشؤون الخارجية الإسبانية، وبني مكانه برج من الحجر.

مثل الانتصار في معركة جربة ذروة الهيمنة البحرية العثمانية في البحر الأبيض المتوسط، وهي التي كانت تنمو منذ انتصارهم في معركة بروزة قبل 22 سنة. حاصر العثمانيون بعد ذلك القاعدة الجديدة لفرسان القديس يوحنا في مالطة عام (بعد أن طردوهم من رودس عام )، لكنهم خسروا هذه المرة. واصل العثمانيون بعد ذلك نجاحاتهم إلى أن دُمّر أسطولهم في معركة ليبانتو عام ، عندها انهارت أسطورة الغلبة البحرية العثمانية. ولكن تمكنوا من إعادة بناء اسطولهم في أقل من عام، واستردوا تونس من الإسبان وأتباعهم الحفصيين عام . غير أن هيمنتهم على البحر الأبيض المتوسط أوشكت على النهاية.


</doc>
<doc id="879154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879154" title="قضيب (عضو ذكري)">
قضيب (عضو ذكري)

القضيب هو العضو الجنسي الأساسي الذي يستعمله الذكر الحيوان والخنثى لإمناء شريكه الجنسي (عادة الإناث والخنثى على التوالي) أثناء الجماع.

لا شيء

معظم ذكور الطيور (على سبيل المثال، الديك والدجاج الرومي) لديهم مجرور (موجود كذلك لدى الأنثى)، ولكن ليس قضيب. من بين أنواع الطيور التي لديها قضيب هي قديمات الفك (تناميات ونعاميات)، البطية (البط، والأوز والبجع)، وعدد قليل جدًا من الأنواع الأخرى (بما في ذلك النحام الوردي والدجاج).

جميع أعضاء فصيلة اللواحم (باستثناء الضباع) لديها عظمة قضيب. في قضبان الكلاب هناك بنية في القاعدة تدعى الغدة البصلية.

خلال الجماع، يدخل الضبع قضيبه داخل شبه القضيب لدى الأنثى بدلاً من إدخاله مباشرة إلى المهبل، والذي هو مسدود بواسطة كيس الصفن الكاذب والخصيتين. عندما تؤدي الأنثى إلى تراجع بطرها، يدخل الذكر إلى الأنثى منزلقًا تحتها، وهي عملية تسهلّها زاوية القضيب المرتفعة.

يحتوي القضيب على ثلاثة قنوات تمتلئ بالدم عند الإثارة الجنسية فتصبح قوية وممتدة للأمام فتعطي القضيب شكل الجسم الممتد القوي المنتصب للأمام وبين هذه الثلاث القنوات يوجد الإحليل مجرى البول والمني والذي ينتهي بفتحه خارجية في مقدمة القضيب. ويتكون القضيب من جزئيين جزء الرأس (الحشفة) وهو الجزء الصغير الأمامي والذي يحتوي معظم الأعصاب المسؤولة على التحفيز والاستمتاع الجنسي ويشبه في تركيبه البظر عند المرأة، والجزء الثاني هو جسم القضيب وهو الجزء الممتد من رأس القضيب وحتى بداية اتصال القضيب بالجسم. ويغلف القضيب طبقة رقيقة من الجلد يتم إزالة جزء منها عند منطقة رأس القضيب أثناء عملية الختان، وتسمى القلفة ويترك رأس القضيب (الحشفة) دون جلد يغطيه.

يتركب القضيب من الجسم الاسفنجي spongy body وهو جسم قابل للإنتصاب وهذا الجسم يحيط بـ الاحليل Urethra وهو القناة الداخلية التي تعمل كمجرى للبول ثم تصبح مشتركة للبول والسائل المنوي .
يحيط بالإحليل الجسم الاسفنجي الذي يشكل من الخلف انتفاخ يدعى البصلة ومن الامام انتفاخ آخر هو الغدة . يبلغ معدل طوله ما بين 12 – 14 سم .
يحيط بالجسم الاسفجني الاجسام الكهفية وهي عبارة عن اسطوانتين cylinders تمتدان من فروع العظم العاني حتى الغدة . 
ترتبط العناصر الاخرى للجهاز التناسلي الذكري بالقضيب وتشمل الإحليل و القلفة Foreskin و حشفة القضيب glans of penis .
جلدة القلفة تغطي رأس القضيب وتحميه 
حشفة القضيب انتفاخ مخروطي الشكل يقع عند قمة القضيب . وعند الرجال غير المختونين ، تكون الحشفة محاطة بالقلفة المعلّقة بعنق القضيب .
عند بلوغ عمر الثلاث سنوات تقريبآ ، تصبح القلفة عادة قابلة للإرتداد إلى الخلف بحيث يمكن الكشف عن الحشفة ، وهي حتى ذلك الوقت تكون متصلة بالحشفة . ويكون باطن القلفة مغطى بغدد زهمية تفرز مادة اللخن smegma وهي مادة ينبغي إزالتها بإستمرار عن طريق تنظيف القضيب بعناية وإنتظام
يحتوي القضيب على نهايات عصبية حساسة للمس والضغط والحرارة
حشفة القضيب تكون حساسة أكثر من جسم القضيب . ومن المناطق الاخرى الاكثر حساسية هناك الحافة التاجية coronal ridge التي تفصل الرأس عن الجسم ، وأيضآ عند المنطقة المثلثية الصغرى على الجانب السفلي من القضيب
أثناء الاثارة الجنسية تمتليء الاوعية الدموية في النسيج الاسفنجي بالدم فتنتفخ ، فينتقل القضيب من مرحلة الترهل إلى التصلب وهذا ما يسمى بـ الانتصاب erection
ادخال القضيب المنتصب في مهبل المرأة يدعى جماع coitus أو اتصال جنسي intercourse ، وعندما يصل الرجل إلى ذروة حماسه الجنسي the pinnacle of sexual excitement يتم خروج المني semen وهذه العملية تسمى بـ القذف ejaculation
المني يحتوي على ملايين الحيوانات المنوية semen . واحد فقط من هذه الحيوانات المنوية سيكون قادرآ على إختراق وتخصيب بويضة المرأة egg ، ونتيجة لذلك يحصل الحمل pregnancy
إن شكل القضيب من حيث اللون والحجم لا علاقة له ببنية ذلك الشخص الجسدية
الكثير يعتقد أن القضيب الطويل و الكبير الحجم هو الأفضل والمرضي لرغبة المرأة الجنسية ، لكن في الحقيقة أن التأثير الفسيولوجي لقطر القضيب ضئيل بالنسبة للمرأة ، لأن المهبل يتعدل بشكل تدريجي ليتلائم مع محيط القضيب .
كما أن طول القضيب غير مهم ، لأن الثلث الأول من المهبل مليء بالنهايات العصبية التي تتجاوب للتحفيز الطبيعي . إذآ الأمر نفسي وسلبي في نفس الوقت . المهم هو أداؤه للوظيفة وقدرته على الاستمرار في الانتصاب أثناء الإتصال الجنسي.

الطول الطبيعي للقضيب للشخص البالغ عند الانتصاب يكون من 9 سم إلى 18 سم. انتصاب القضيب هو الزيادة في حجم القضيب عند الذكور.يحدث الانتصاب نتيجة تفاعل معقد تسيطر عليه عوامل نفسية وعصبية والأوعية الدموية والغدد الصماء، وعادة ما يكون وليس حصرا مرتبط بالشهوة الجنسية.

استمرار انتصاب القضيب مطلوب للقذف ويعتبر جانبا مهما من جوانب الجماع لغرض التكاثر لادامة استمرار النوع.

القذف هو طرد السائل المنوي من القضيب المنتصب، وعادة يترافق نشوة جنسية. وعادة نتيجة الإثارة الجنسية. القذف قد يحدث تلقائيا أثناء النوم (ليلي للانبعاثات)وهو مايسمى بالاحتلام.

وفي حين تتباين نتائج الدراسات، فإن هناك إجماع للآراء حول أن متوسط طول القضيب عند الانتصاب نحو 12.9-15 سم (5.1-5.9 بوصة) في الطول مع العلم بأن %95 من الذكور البالغين طول قضيبهم المنتصب (10.7 سم - 19.1 سم) (أو، بشكل مكافئ، 4.23- 7.53بوصة). النمطي أو دائرة مقاس 12.3 سم تقريبا (4.85 بوصة) عند الانتصاب تمامًا. لا العمر ولا حجم القضيب غير المنتصب تساعد بالتنبؤ الدقيق لطول القضيب المنتصب. أما الطول الممطوط للقضيب فهو الأكثر تناسبًا مع طول القضيب المنتصب. ويبلغ متوسط حجم القضيب هو أكبر قليلا من معدّل الحجم (أو، بعبارة أخرى، فإن طول القضيب عند معظم البشر دون متوسط الحجم).


</doc>
<doc id="879160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879160" title="منتخب الكاميرون لكرة القدم">
منتخب الكاميرون لكرة القدم

منتخب الكاميرون الوطني لكرة القدم يمثل دولة الكاميرون في البطولات القارية والدولية. (الأسود غير المروضة) هذا هو لقب المنتخب الكامروني. فهو أحد أفضل المنتخبات الأفريقية.


هناك جيلان ذهبيان للكرة الكامرونية عبر تاريخها:-



</doc>
<doc id="879167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879167" title="مصطفى الآغا">
مصطفى الآغا

مصطفى الآغا (6 يونيو 1963 –)، إعلامي رياضي فلسطيني الأصل. ويحمل الجنسية البريطانية، وهو من مواليد مخيم اليرموك في دمشق. يعمل في محطة إم بي سي التلفزيونية، ويقدم برنامج "صدى الملاعب". متزوج من المذيعة مي الخطيب، له ابن كرم وبنت ناتالي, لعب في صباه كرة القدم وكرة اليد كحارس مرمى، ويكتب في أكثر من عشر مطبوعات عربية بشكل أسبوعي مثل «الاتحاد» الإماراتية و«الشرق الأوسط» و«الرياضية» السعودية و«الحياة»، و«الكورة وبس» في عمان، و«إستاد الدوحة» القطرية، و«تشرين» السورية، ومجلة «هيا» MBC وجريدة الهداف الجزائرية.

بدأ مصطفى خالد الآغا العمل الصحفي في السابعة عشرة من عمره، وبعدها بعام دخل الأجواء التلفزيونية والإذاعية؛ حيث كان يدرس ويعمل في عدة مجالات من ضمنها الصحافة والتلفزيون، كما كان ينتقل حوالي 1000 كلم من أجل أن يخرج صوته عبر أثير الإذاعة لأقل من دقيقة، ثم ينتقل بين عدة مدن ليعلق على مباريات كرتي السلة والقدم. قدم الآغا أول برنامج رياضي سوري مباشر باللغة الإنكليزية، ثم تنقل بين محطات إعلامية وبرامج مختلفة ووسط ظروف إنتاجية صعبة قبل وصوله إلى إم بي سي، فقد عمل صحفياً في جريدة الاتحاد السورية، كما كتب مقالات عدة في معظم الصحف والمجلات العربية، وضمن انشغاله في الصحافة عمل معداً ومقدماً ومعلقاً رياضياً في التلفزيون السوري. كما كان أستاذاً لآداب اللغة الإنكليزية في جامعة دمشق لمدة 11 عاماً حتى انتقاله إلى الـMBC عام 1996. كان متزوج من الفنانة الممثلة سلمى المصري لمدة سنتين.

تسلم الآغا عمله مديراً للبرامج الرياضية، ومقدماً لبرنامج صدى الملاعب في القناة في عام 1996.

حصد مصطفى الآغا إنجازات عديدة، فقد تم اختياره أفضل مذيع رياضي عربي لأكثر من 10 مرات، وكان آخرها عام 2008 حين توج برنامج صدى الملاعب كأفضل برنامج عربي للمرة الثالثة على التوالي من قبل إحدى المجلات. كما نال في استفتاء موقع كووورة لقب أفضل مقدم برنامج رياضي عربي وأفضل برنامج عربي وبرنامج يغطي الكرة الأوروبية، وأفضل إعلامي رياضي عربي في استفتاء ليبي، وآخر سعودي. كما نال عام 2007 لقب أفضل مقدم استديو، وأفضل برنامج عن صدى الملاعب، وأفضل مذيع للنشرات الرياضية. وفاز برنامج أصداء كأس العالم 2006 بجائزة أفضل برنامج عربي خلال نهائيات مونديال ألمانيا، وتوج بأفضل تغطية لخليجي 13 في البحرين وخليجي 18 في الإمارات.

خلال أوقات الفراغ يستمتع مصطفى الآغا بالكتابة، ولو اختار العمل في مجال آخر لاختار تقديم البرامج الحوارية؛ حيث يرى نفسه أكثر من البرامج الرياضية، أو ربما رئيس تحرير مجلة أو أستاذاً جامعياً من جديد.




</doc>
<doc id="879188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879188" title="خليج كورونيشن">
خليج كورونيشن

يقع خليج كورونيشن بين جزيرة فيكتوريا و نونافوت في كندا. يتصل من الشمال الغربي بمضيق الاتحاد و الدلفين و بالتالي المحيط المتجمد الشمالي. يتصل من الشمال الشرقي بمضيق ديس و بالتالي خليج الملكة مود. تقع فتحة باتهورست إلى الجنوب الشرقي.

يقع داخل الخليج أرخبيل دوق يورك. تشمل الأنهار التي تصب في الخليج نهر راي، نهر ريتشاردسون، نهر كوبرماين، و نهر تري. من المحتمل أن يحتوي البر الرئيسي قبالة جنوب الخليج كميات كبيرة من الألماس و اليورانيوم.


</doc>
<doc id="879222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879222" title="تاليا فهيمة">
تاليا فهيمة

طالي فحيمة (بالعبرية: טלי פחימה) ناشطة سلام إسرائيلية من عائلة يهودية ذات أصول جزائرية. ولدت عام 1976، اعتقلت وسجنت بتهمة مساعدة كتائب شهداء الأقصى ودخلت في الإسلام وتركت اليهودية في 2010.

كانت طالي فحيمة وحتي عام 2003 أحد مناصري حزب الليكود الإسرائيلي وكانت نقطة التحول لطالي عندما قرأت مقابلة مع زكريا الزبيدي، أحد قادة كتائب شهداء الأقصى في جنين والتي شرح فيها تحوله من ناشط سلام ونابذ للعنف إلى مقاوم مسلح. أثارت هذه المقابلة الفضول عند طالي، الأمر الذي دفعها للبحث عن رقم هاتف الزبيدي والاتصال به والحديث معه أكثر من مرة عبر الهاتف والتأثر بموقفه. قررت طالي بعد ذلك وبعد أن علمت أن اسم الزبيدي موجود على قمة قائمة الاغتيالات الإسرائيلة، أن تذهب إلى جنين بنفسها وأن تكون "درعا بشريا" للزبيدي بمعيشها في منزله حتى لا يتعرض للقصف. طالي نفت عن نفسها تهمة التورط في نشاطات مسلحة لصالح المقاومة الفلسطينية الأمر الذي كانت السلطات الإسرائيلية لا تكف عن إتهامها به.

في الثالث والعشرين من ديسمبر من عام 2005، أدينت طالي في المحاكم الإسرائيلية بعدة تهم منها ترجمة أحد الوثائق السرية للجيش الإسرائيلي للزبيدي ورجال المقاومة وتم سجنها لذلك. أطلق سراح طالي في عام 2007، قبل سنة كاملة من انتهاء مدة الحكم بحجة حسن السلوك، لكن بشروط منها عدم تواصلها مع أي أجنبي وعدم الخروج من إسرائيل أو الاتصال بفلسطينيي الضفة. انتقلت طالي بعد ذلك للعيش بعيدا عن عائلتها التي نبذتها، واستقرت في قرية عرعرة بالمثلث داخل الخط الأخضر حيث رحب بها السكان وإحتضنوها في مجتمعهم وعملت كمعلمة للغة العبرية.

في يونيو 2010 أعلنت طالي فحيمة إسلامها في أحد مساجد أم الفحم. وقالت فحيمة بأن أحد أسباب إسلامها هو تأثرها بشخصية رئيس الحركة الإسلامية داخل الخط الأخضر الشيخ رائد صلاح. إلى جانب قناعتها بأن الإسلام هو الدين الحق.



</doc>
<doc id="879232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879232" title="هويدا أبو هيف">
هويدا أبو هيف

هويدا أبو هيف (27 يوليو 1973 -)، إعلامية مصرية.

ولدت ونشأت في إيطاليا لأب مصري وأم إيطالية وعاشت فيها فترة الطفولة والمراهقة، إلا انها كانت تميل للثقافةالعربية، حصلت على بكالوريوس الإعلام في الصحافة من الجامعة الأمريكية.متزوجة ولديها إبنتان تمارا ولي لي.
بدأت العمل عام 1994 في شبكة راديو وتلفزيون العرب ART التي كانت تبث من روما أفيزانو بإيطاليا، قدمت أول برنامج لها على قناة قناة الرياضة برنامج Formula One motor GP خلال عامي 2001-2002، وشاركت في تقديم فعاليات مهرجان كان السينمائي على قناة قناة الأفلام في 1999-2001، وقدمت برنامجا يوميا في 1999-2001، وعملت كباحثة ومسجلة يومية في الفترة ما بين 1995-1999 .
عملت بوكالة طومسون والتر الإعلانية بالقاهرة في العمليات الحسابية التنفيذية في 1994-1995.

تم تكريمها من قبل الولايات المتحدة لاهتمامها بالصحة الإنجابية، وتم اختيارها سفيرة للنوايا الحسنة تحت رعاية صندوق الأمم المتحدة للسكان تقديرا لجهودها في نشر الوعي بين الشباب بالصحة الإنجابية ومكافحة مرض الإيدز.
عملت هويدا كمذيعة ومشرفة إعداد لبرنامج "التفاح الأخضر" على شاشة إم بي سي 1 منذ عام 2004 وحتى الآن، وهو برنامج أسبوعي يتناول الموضوعات الطبية والصحية، كما أنتجت برنامج "يلا شباب" في عامي 2002 و2003 .

عملت كمستشارة إعلامية في مؤسسة فورد/NEMRO 3/ بتحالف كاريتاس Caritas Coalition، وتهتم حاليا بمكافحة التمييز ضد مرضى الإيدز .

وهي تقدم أول برنامج عربي يهتم بصحة المرأة العربية المعاصرة كي تستطيع مواصلة أداء مهامها داخل أسرتها بشكل جيد ، البرنامج يحمل اسم «التفاح الأخضر» وينتمي لبرامج المجلات التلفزيونية.

بفضل برنامج «التفاح الأخضر» تم تعينها سفيرة للنوايا الحسنة تحت رعاية صندوق الأمم المتحدة.


</doc>
<doc id="879241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879241" title="صحافة نت">
صحافة نت

صحافة نت هو قارئ أخبار يمني ويعتبر القارئ الأخباري الابرز والأكثر شهرة في اليمن حيث حصد المرتبة الخامسة في التصفح على مستوى اليمن بعد كلاً من جوجل و فيس بوك و يوتيوب و بلوغر سبوت خلال عام 2013م و حتى مايو 2014م وصعد إلى المرتبة الرابعة في يونيو 2014 م وكان للموقع أثر ايجابي لدى العديد من المهتمين بالجانب الإعلامي في اليمن

يقوم الموقع بجمع الأخبار والمقالات من المواقع الإخبارية اليمنية والعربية المختلفة وهو يعمل بصورة آلية ودون إي تدخل بشري، أو تحكم يدوي في تدفق الأخبار إليه من المصادر المعتمدة فيه.

يشرف على الموقع المهندس / يسري الأثوري

يقوم الموقع بنقل الأخبار المنشورة في المواقع اليمنية أو الأخبار المنشورة في المواقع العربية والتي تتحدث عن اليمن ومصادر الموقع في الوقت الحالي 55 موقعاً يمنياً وعربيا مختلفاً كالتالي :

أعلن صحافة نت يوم الأثنين 8 مارس 2010م عن أرشفته مائة الف مادة صحفية عبارة عن أخبار ومقالات وتبلغ المواد المؤرشفة في الوقت الحالي أكثر من 160 الف مادة صحفية

يقوم صحافة نت بعرض اخر الأخبار على صفحته في موقع توتير على الرابط التالي http://twitter.com/sahafah

صحافة نت اتصل بنا


</doc>
<doc id="879249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879249" title="سورية وفلسطين تحت الحكم العثماني (كتاب)">
سورية وفلسطين تحت الحكم العثماني (كتاب)

سورية و فلسطين تحت الحكم العثماني كتاب تأريخي بقلم قسطنطين بازيلي، الذي كان دبلوماسياً روسياً في سورية تحت الحكم العثماني خلال النصف الأول من القرن التاسع عشر وتنقل بين يافا وبيروت. تناول المؤلف القضايا السياسية في سورية العثمانية والعلاقات بين الدولة العثمانية وروسيا القيصرية والغرب (بالأخص فرنسا وبريطانيا). يمثل الكتاب مرجعاً تاريخياً يوثق ويسرد تفاصيل دقيقة من الحياة العربية في ذلك الوقت وعلاقات الشعب العربي بالحكام العثمانيين، وإن كانت تسرد الأحداث من وجهة النظر الروسية البحتة.

صدر الكتاب بنسخته الروسية في أوديسا عام 1861 وترجمته إلى العربية ونشرته دار التقدم عام 1989.


</doc>
<doc id="879252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879252" title="سمح فوراكال">
سمح فوراكال

سمح فوراكال نوع نباتي من جنس السمح ينتمي إلى الفصيلة الديمومية .

نبات حولي عصاري يرتفع لحوالي 25 سم، ذو سوق بسيطة أو متفرعة وأوراق حليمية طويلة، وذو أزهار بيضاء كريمية. يزهر في الربيع وتنضج بذوره في الصيف، وبذوره ذات قيمة غذائية عالية للإنسان. وهو ذو طلع يشبه الوردة الذابلة.

ينمو النبات على مياه الأمطار في شمال السعودية ويكثر في منطقة الجوف. وينمو السمح في منطقة الجوف بالسهول الحصوية الجيرية في الجزء الجنوبي الغربي من الحماد وجنوب محافظة طبرجل في منطقة بسيطاء والأضارع. بعد جفاف المياه وانتهاء فصل الربيع وموت نبات السمح يتم جمع هذا الطلع وتوضع في حوض ماء حتى يتفتح هذا الطلع ويسقط منها السمح ويستقر في قاع الحوض وتطفو القشور فوق الماء وبعد تصفية الماء ورمي القشور تؤخذ الحبيبات التي تكون بحجم حبيبات السمسم وتجفف تحت الشمس.

والسمح غني بالبوتاسيوم والمغنيسيوم والصوديوم والكالسيوم والمنغنيز والحديد والزنك والنحاس بالإضافة إلى فيتامين ج والمواد البروتينية والسكرية.

أولا يتم تحميصه ومن ثم طحنه وله طرق كثيره للأكل، وأشهرها هي أكله مع التمر أو عجنه بالماء ووضعه على النار حتى الاستواء مثل طريقه عمل الخبز.

وكذلك من سهول بسيطا وينبت بأثر الأمطار الخريفية المبكرة والتي تسمى أمطار الوسم وربما أن كمية الرطوبة ودفء الجو وطول فترة الاضاءة ذات أثر في إنباته بالخريف حيث لا ينبت في الشتاء مهما كثرت الأمطار، وكلما زادت كمية الأمطار زادت جودة المحصول.

ثم يصل لمرحلة النضج والحصاد، والنبات لا ترعاه الحيوانات الرعوية وهو أخضر ولكنها تقبل على أكله جافاً خصوصاً بعد هطول الأمطار في الموسم اللاحق وحيوية بذوره في التربة تبقى لعشرات السنين حيث تنبت في السنوات الخصبة. ثمار السمح عبارة عن كبسولات تتكون على فروع النبات وعند نضجها تسمى الكعبر وتضم بداخلها عدداً كبيراً من الحبوب الصغيرة بنية اللون تسمى (صبيب) وبعد جمع النباتات تفصل الكبسولات عن السوق وتنقع الكبسولات في الماء تتفتح ويترسب الصبيب في الأسفل وتطفو أغلفة الكبسولة- الغريل- للأعلى ثم تبقى الحبوب وبعد تجفيفها تحمص وتطبخ ويصنع منها العديد من الأكلات الشعبية والتي من أهمها (البكيلة) حيث تعد بخلط طحين السمح مع التمر والسمن البري لتعطي غذاء جيداً يمكن حفظه لفترة طويلة خاصة في الشتاء.

يعد الكعبر من الكبسولات الثمرية التي يمكن حفظها لعشرات السنين، ونظراً لارتفاع نسبة الأملاح من أغلفتها لاتتأثر نتيجة الحفظ ولكن يجب إبعادها عن الرطوبة.

ولحبوب السمح قيمة غذائية جيدة فطحين السمح يحتوي على قرابة 22.5% بروتين، وبهذا فهو يماثل البقوليات كالحمص والعدس ويفوق القمح كما يحوي قرابة 54% سكريات وحوالي 4.5% دهون وتصل نسبة الألياف قرابة 9% كما يحتوي على العديد من العناصر المعدنية كالبوتاسيوم المغنيسيوم الصوديوم الكالسيوم المنغنيز الحديد الزنك النحاس وفيتامين ج. ونظراً لغناه بهذه المواد فهو ذو قيمة غذائية عالية ومتوازنة.


</doc>
<doc id="879267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879267" title="حلبة جيل فيلنوف">
حلبة جيل فيلنوف

حلبة جيل فيلنوف هي حلبة لسباق السيارات، وتستضيف سباق الجائزة الكبرى الكندي للفورمولا واحد ، وسباقات سلسلة ناسكار، وناسكار الكندية الوطنية وسلسلة سباقات غراند آم رولكس للسيارات الرياضية.
تقع الحلبة على جزيرة إيل نوتردام، وهي جزيرة من صنع الإنسان على نهر سانت لورانس في مدينة مونتريال، عرفت في البداية باسم حلبة إيل نوتردام. وأعيدت تسمية الحلبة فيما بعد تكريما للكندي جيل فيلنوف سائق الفورمولا واحد بعد وفاته في عام 1982.

يتكون مسار السباق في الحلبة من مجموعة من المنعطفات السريعة والبطيئة على طول المسار الذي تبلغ مسافته 4,361 متر باتجاه عقارب الساعة. 


</doc>
<doc id="879382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879382" title="الدراسات الفقهية على مذهب الإمام الشافعي (كتاب)">
الدراسات الفقهية على مذهب الإمام الشافعي (كتاب)

الدراسات الفقهية على مذهب الإمام الشافعي كتاب يعد من أهم المراجع المعاصرة التي تتناول الفقه على المذهب الشافعي. ألفه الشيخ خالد عبد الله الشقفة.


</doc>
<doc id="879391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879391" title="الفقه على المذاهب الأربعة (كتاب)">
الفقه على المذاهب الأربعة (كتاب)

الفقه على المذاهب الأربعة كتاب يعد أهم المراجع المعاصرة التي تتناول الفقه على المذاهب الأربعة: الشافعي، والحنفي والحنبلي والمالكي. ألفه الشيخ عبد الرحمن الجزيري.



</doc>
<doc id="879403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879403" title="قائمة أئمة الحرم المدني">
قائمة أئمة الحرم المدني




</doc>
<doc id="879405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879405" title="غاليون">
غاليون

الغالِيّون أو الويلزيون هم شعوب تعيش في مقاطعة ويلز التابعة حالياً للمملكة المتحدة.




</doc>
<doc id="879428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879428" title="دب أسود آسيوي">
دب أسود آسيوي

الدب الأسود الآسيوي المعروف أيضا باسم دب القمر لأنه يحمل لطخة بيضاء اللون على صدره، وهو نوع متكيف مع الأشجار لذا يتواجد بكثرة في الغابات الآسيوية (غالباً في جنوب شرق آسيا) وأجزاء من الشرق الأقصى الروسي. صُنف من قبل الاتحاد الدولي في القائمة الحمراء باعتباره من الأنواع المعرّضة لخطر الانقراض، ويرجع ذلك أساساً إلى إزالة الغابات والصيد النشط وكذلك استعماله في السيرك أو لكسب المال. يتشابه هذا النوع مع بعض أنواع دببة ما قبل التاريخ، ويعتقد بعض العلماء أنه سلف الأنواع الموجودة حالياً. وعلى الرغم من أن الدببة السوداء الآسيوية حيوانات عاشبة إلى حد كبير، إلا أنها يمكن أن تكون عنيفة جداً اتجاه البشر، وكثيراً ما تهاجم الناس دون استفزاز. وقد وصفت هذه الأنواع من قبل روديارد كبلنغ بأنها "غريبة عن معظم الأنواع الدببة المتعلقة بهذا النوع..".

لغة :اسم





الدببة السوداء الآسيوية متشابهة في المظهر العام لالدببة البنية، ولكن يتم بناؤها أكثر باستخفاف وذات أطراف أكثر رشاقة. جماجم الدببة السوداء الآسيوية الصغيرة نسبيا، ولكن واسعة، ولا سيما في الفك السفلي. الذكور الكبار جماجمهم قياس 311،7-328 ملم في الطول و199،5-228 ملم عرض، في حين أن الإناث جماجمهم قياس 291،6-315 ملم طول 163-173 ملم عرض. بالمقارنة مع غيرها من الدببة من جنس الدببة.

تم سرد الدب الآسيوي الأسود في محمية الحيوان في الصين الوطنية قانون حماية الحياة البرية، التي تنص على أن أي شخص يصتاد الدببة دون الحصول على تصاريح سيخضع لعقاب شديد.
وعلى الرغم من حماية الدب الأسود في الهند، نظرا إلى كونه مدرج ضمن الفئات الضعيفة في القائمة الحمراء في الملحق الأول من الاتفاقية في الهند والمدرجة في الجدول الأول من القانون الهندي لحماية الحياة البرية وتعديلها عام 1991، فقد كان من الصعب محاكمة المسؤولين واتهام الصيادين غير المشروعين للدببة السوداء بسبب عدم وجود الشهود وعدم وجود مختبرات الطب الشرعي للكشف عن الحياة البرية أصالة مصادرة أجزاء من الحيوانات أو المنتجات. وعلاوة على ذلك، ويرجع ذلك إلى حدود واسعة تمتد في الهند مع دول أخرى مثل باكستان والتبت والصين ونيبال وبنغلاديش وبوتان وميانمار، من الصعب أن شرطة الحدود هذه، التي غالبا ما تكون في المناطق الجبلية.
وقد أدرجت خمس مساكن للدب الأسود، والتي في كيوشو، شيكوكو، تشوجوكو والمناطق المعرضة للخطر حسب وكالة البيئة في كتاب المعلومات الأحمر الياباني في عام 1991. أبعد من الاعتراف هؤلاء السكان عن المهددين بالانقراض، ولا يزال هناك عدم وجود طرق فعالة لحفظ الدببة السوداء اليابانية.
الدببة السوداء تصنف من الأنواع النادرة في كتاب المعلومات الأحمر من روسيا، وبالتالي الوقوع تحت حماية خاصة والصيد محظور. هناك حاليا حركة قوية لتقنين صيد الدببة السوداء الروسية الذي تدعمه معظم الأوساط العلمية المحلية.



</doc>
<doc id="879456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879456" title="أبو شحاتة (الإسماعيلية)">
أبو شحاتة (الإسماعيلية)

أبو شحاتة إحدى قرى مركز الإسماعيلية التابع لمحافظة الإسماعيلية في جمهورية مصر العربية.


</doc>
<doc id="879501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879501" title="بليندا (قمر)">
بليندا (قمر)

بالإنكليزية Belinda هو قمر طبيعي داخلي لكوكب أورانوس . اكتشف من الصور التي التقطها المسبار فوياجر 2 على في 13 كانون الثاني 1986 ، والتعيين مؤقت له S/1986 U 5 .. اسمه مشتق من بطلة احدى قصائد ألكسندر بوب كما يعرف بزحل الرابع عشر..

ينتمي بليندا إلى مجموعة أقمار بورتشيا ، والتي تتضمن أيضا جولييت و بيانكا و ديسديمونا و بورشيا و روزاليند و كيوبيد و كريسيدا و برديتا و لهذه الأقمار نفس الخصائص المدارية .

نصف قطره 45 كيلو مترا و البياض الهندسي من 0.08

يظهر في صور فوياجر 2 يظهر ككائن ممدود ، و يتجه محوره الرئيسي نحو أورانوس.


</doc>
<doc id="879519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879519" title="مستقبل الثقافة في مصر (كتاب)">
مستقبل الثقافة في مصر (كتاب)

"مستقبل الثقافة في مصر " كتاب لعميد الأدب العربي طه حسين نشر في القاهرة سنة 1938، وبرغم من أنه يعتبر من أصغر كتبه لكن في نفس الوقت يعتبر من أهم الكتب لدرجة أنه لا زال يناقش وتقام ندوات عنه حتى الآن. طه حسين كتب " مستقبل الثقافة في مصر " بعد معاهدة 1936 بين مصر وبريطانيا، وكتب فيه افكاره بخصوص ما يجب بعدما نالت مصر الاستقلال. 





</doc>
<doc id="879539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879539" title="كتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة">
كتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة

كتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة هو كتاب في الرياضيات باللغة العربية بين 813 و833 من قبل عالم الرياضيات المسلم الخوارزمي ، وضع الخوارزمي أسس علم الجبر كونها أول دراسة منهجية لحل معادلة من الدرجة الأولى والثانية، وقد عمل خلفاء الخوارزمي على توسيع نطاق عمله في كتب أخرى التي غالبا ما تحمل نفس العنوان.

في عهد المأمون والدولة العباسية في ذروتها. طلب الخليفة من الخوارزمي - حيث كان عالما مشهورا يعمل في بيت الحكمة في بغداد - تقييم الطرق الرياضية المفيدة في إدارة هذه الدولة الضخمة التي تمتد من آسيا الوسطى إلى جبال البرانس

في هذه الأطروحة، دراسة منهجية لمجموعة من المعادلات ، وتغطي هذه الدراسة الحلول الكاملة لمعادلة رياضية من الدرجة الأولى والثانية، والتي يمكن كتابتها بالشكل الحديث 
حيث formula_2، formula_3 وformula_4 ثلاثة أعداد، مع formula_2 الذي يمكن أن يكون معدوم ويعتبر الخورزمي ثلاثة أنواع من الأعداد : "الأعداد" (التي ندعوها ثوابت نرمز لها أعلاه بـ formula_4) التي يدعوها باسم العملة "درهم" ، "الجذور" (الحلول، "جذر" الكلمة بمعنى "ما هو خفي "ويحتاج إلى استخراج، ونرمز له بـformula_7)، و" مربع" الجذر (بالتالي formula_8). يتضمن هذا المقال الكتابة الحديثة لتسهيل المتابعة للقارئ المعاصر، هذا أن "كتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة "، لم يحتو على مثل هذا النوع من الكتابة (والتي لم يكن معمولا بها)، حيث أن جميع العمليات تم وصفها عن طريق الجمل.

لكن، في ذلك الوقت لم يكن يعرف علماء الرياضيات الأرقام السالبة مما أدى به إلى التمييز بين ستة حالات التي تكون فيها الأعداد formula_2، formula_3 وformula_4 كلها موجبة :


أي معادلة من الدرجة الأولى أو الثانية يمكن تحويلها إلى إحدى الحالات الست المذكورة أعلاه بمعاملات موجبة. لهذا، استخدم الخوارزمي التقنيتين التي أعطت اسمها للكتاب : "الجبر" و"المقابلة " الجبر والمقابلة هما جانبان مما يصطلح بم اليوم "بالتحويل"

"الجبر" بمعنى "جبر الكسر" ،حيث تم نقل الكلمة إلى اللاتينية، وأصبحت "algebra." الجبر "هو تبسيط المعادلة من خلال إزالة الطرح وهذا بإضافة حدود في طرفيها." ""'أي بالمصطلح الحديث الحصول على معادلة بمعاملات موجبة. 

في الواقع، الخوارزمي، حيث يعين تطرح شركة (مثل "×" 4 في المثال السابق) : "nâqis" "التهرب". الكلمة المستخدمة هي نفسها للدلالة على أطرافه لمبتوري الأطراف . آل جبر وبالتالي "لاستعادة" ما هو مفقود في المعادلة.

إزالة الطرح بالجبر ليس كافيا للحصول على إحدى الحالات الست. 
المقابلة تتمثل في طرح كمية من نفس النوع (الدرهم ،جذر أو مربع) بحيث لا يبقى منه في الجانبين من المعادلة في نفس الوقت.

بقيت نسخة واحدة باللغة العربية موجودة بجامعة أكسفورد ومؤرخة في 1361 ، وفي عام 1831، نشر فردريك روزن ترجمة باللغة الإنجليزية معتمدا على هذا المخطوط. وقال، في مقدمته، أنه يلاحظ أن الكتابة "بسيطة وقابلة للقراءة" ولكن قد تم حذف التشكيل، مما يجعل فهم بعض العبارات صعبا.



نسخة من الكتاب باللغة العربية على ويكي مصدر


</doc>
<doc id="879540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879540" title="أنيلي نغكونغكا">
أنيلي نغكونغكا

كالفين أنيلي نغكونغكا (مواليد 20 أكتوبر 1987 في كيب تاون) لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليا لصالح نادي فنربخشه التركي .


</doc>
<doc id="879541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879541" title="أمر قضائي">
أمر قضائي

أمر قضائي في القانون (بالإنجليزية: injunction) وبالألمانية Verfügung هو نوع من الأحكام التي ينطق بها القاضي بأمر شخص مدعي عليه بعمل شيء، أو الامتناع عن عمل شيء ، ويتعلق الحكم في أحوال كثيرة برد مال إلى صاحبه.

يصدر الأمر القضائي في حالات :

تعيين حق أو أمر بدفع المال إلى المدعي، أو تغيير حكم، أو إلغاء حكم.

مثال على الأمر القضائي : مثل أمر قضائي بعدم التظاهر في ميدان معين، أي أن إذا أراد أشخاص القيام بمظاهرة في ميدان معين، ولم يرغبها سكان المنطقة أو المحلات الموجودة في هذا الميدان، فإنهم يتوجهون إلى المحكمة المدنية ويطلبوا عدم الموافقة على المظاهرة. عندئذ يبحث القاضي الموضوع وإذا أقتنع بوجهة نظر المعارضين فإنه يصدر أمرا قضائيا بمنع التظاهر في ذلك الميدان وفي ذلك اليوم.

يستعمل أيضا الأمر القضائي في القضايا الجنائية حيث تكون سابقة للحكم. مثال على ذلك حالة الغش، إذ يأمر القاضي المدعي عليه بالغش برد مال المغشوش إليه أولا بعد أن يتحقق من حالة الغش ، ثم يبحث القاضي العقوبة التي يستحقها على أساس جسامة الواقعة.

أثناء عملية تفقد وأخذ الإثباتات، فيجيز القانون الألماني أن يصدر وكيل النيابة أو القاضي الأمر القضائي إلى المتهم برد المال أو الشيئ الذي استولى عليه لصاحبه.



</doc>
<doc id="879543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879543" title="الغراب (نجم)">
الغراب (نجم)

اسمه الإنكليزي Delta Corvi هو نجم في كوكبة الغراب . اسمه التقليدي Algorab

الغراب له قدر ظاهري 3.1 وينتمي إلى الطبقة الطيفية A0. وتبعد حوالي 87 سنة ضوئية من الأرض، في عام 1823, تم إكتشاف بأنه نجم مزدوج عملاق من قبل العالمي الفلك جاميس ساوث وجون هيرشل، منذ أن تم اكتشاف النجمان المزدوجان، المسافة بينهما لم تتغير منذ ذلك الوقت.

يملك النجم كتلة أكبر من كتلة الشمس ب 2.7 مرات.


</doc>
<doc id="879552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879552" title="إيماق">
إيماق

الإيماق هم مجموعة من القبائل الرحل أو الشبه بدوية التي تتحدث الفارسية وتنحدر من أعراق مختلطة من القبائل المنغولية والإيرانية، ويتواجدون في الشمال والمرتفعات الشمالية في أفغانستان مباشرة شمال هيرات وفي مقاطعة خرسان في إيران، ويتحدثون عدداً من اللهجات الفرعية للهجة الإيماق الفارسية.

ترتبط قبائل الإيماق ارتباطاً وثيقاً مع الهزارة والطاجيك بدرجات متفاوتة، وتُصنف الإيماق في تعداد السكان الأفغاني مع الطاجيك، ويعيشون في الهازاراجات الغربية حيث يشكلون الغالبية العظمى في غور، ويعيشون أيضاً بأعداد كبيرة في المناطق الغربية من هرات وبادغيس وبأعداد أقل في فراه وفارياب وجوزجان وسربل.


</doc>
<doc id="879554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879554" title="جمعية الكويتية للدسلكسيا">
جمعية الكويتية للدسلكسيا

بدأت الجمعية الكويتية للدسلكسيا بالعمل في مجال صعوبات التعلّم الخاصة، العسر القرائي (الدسلكسيا) عام 1999، وكانت وقتها لجنة تابعة لصندوق إعانة المرضى، وسُميت بالرابطة الكويتية للدسلكسيا، واستمرّت في مدّ يد العون للمصابين بالدسلكسيا، وإعانتهم بالاستشارات والمستجدّات في هذا المجال، والإشراف على علاجهم، وتوعية المجتمع بشأنهم، حتى أُعلِن عن تأسيسها باسم الجمعية الكويتية للدسلكسيا في 14/12/2005، وتمّ إشهارها بالقرار الوزاريّ رقم12/2006، والمنشور في الجريدة الرسمية بالعدد 756 تاريخ 19/2/2006، كجمعية نفع عام، متخصّصة في مجال صعوبات التعلّم عامّة، والعسر القرائيّ (الدسلكسيا) خاصّة.

أهداف الجمعية الكويتية للدسلكسيا:

1- التعريف بحالات الدسلكسيا وإبراز خصائصها.

2- التشخيص المبكر للحالات وتطوير أدوات لفرز وتشخيص الدسلكسيا.

3- توفير برامج تأهيلية وتدريبية للمعلمين، وأولياء الأمور والقائمين على رعاية المعسرين قرائياً.

4- توفير خدمات التوجيه والإرشاد فيما يخص التدخل العلاجي ودمج المعسرين قرائياً، في المدارس العامة.

5- دعم الدراسات المتخصصة في مجال الدسلكسيا.

6- تطوير الخدمات التي من شأنها أن تفي بمتطلبات المعسرين قرائياً.

7- تنظيم حلقات نقاشية ودورات تدريبية ومؤتمرات خاصة في هذا المجال.

8- إعداد النشرات والأبحاث الخاصة بالدسلكسيا.

9- دعم المراكز والجمعيات ذات الصلة بحالات الدسلكسيا داخلياً وخارجياً.

10- استقطاب المهتمين من الاختصاصيين والباحثين في مجال الدسلكسيا، وتشجيع الأبحاث العلمية.

11- توعية المجتمع بالاحتياجات الخاصة للمعسرين قرائياً، وإرشاد القائمين على رعاية المعسرين قرائياً بكيفية التعامل مع هؤلاء الأفراد وفق إمكاناتهم وقدراتهم ونقاط القوة لديهم.

12- التنسيق مع الصحافة والإعلام للترعيف بالدسلكسيا، وأنشطة الجمعية وأخبارها.

13- توفير مكتبة وأرشيف متنوع لتوفير المصادر لأولياء الأمور والمعلمين والباحثين والمهتمين والقائمين على رعاية الطفل.

14- خلق صلات بين المجتمع ومن يعانون الدسلكسيا والصعوبات المصاحبة لها.

الأعمال الرّياديّة للجمعيّة الكويتيّة للدسلكسيا

1- أوّل جمعيّة للدسلكسيا في الوطن العربيّ،

2- أوّل دراسة مسحيّة في الوطن العربيّ،

3- برنامج الذكاء (المصفوفات)، بالكمبيوتر.

4- أول موقع ألكترونيّ متخصّص،

5- أوّل مكتبة متخصّصة،

6- أوّل جهة غير أكاديمية توقّع مذكّرة تعاون مع جامعة علمية، (جامعة الكويت).

7- مشروع المدارس الصديقة للدسلكسيا،

8- برنامج وهج النور، (Visual Stress).

9- برنامج علاجيّ للذاكرة قصيرة الأمد، (سندباد وياسمينة).

10- أول برنامج للكشف عن الدسلكسيا في السن المبكر 4 سنوات، باستعمال الكمبيوتر.

11- اختبار كشف وتقنين التحصيل العلميّ.
طموحات مستقبليّة في طور الإنجاز

1- برنامج جونيور بمرحلتيه 8- 12 سنة / 12- 18 سنة للكشف عن الدسلكسيا،

2- نواة الجمعية العربية للدسلكسيا،

تعريف الدسلكسيا :

تعود كلمة "ديسلكسيا" إلى اليونانية وتعني "الصعوبة في الكلمات في اللغة ". وربما كان أسهل تعريف حديث للديسلكسيا هو صعوبة تعلم القراءة والكتابة وخاصة تعلم التهجئة الصحيحة والتعبير عن الأفكار كتابة.وهذا يؤثر بصورة خاصة على أولئك الذين يتلقون تعليما مدرسيا عاديا ولا يظهر لديهم أي تأخر وتراجع في الموضوعات الدراسية الأخرى.

يساعد هذا التعريف في وصف الحالات التي تنطبق على كل من يعاني من حالة الديسلكسيا.ولكن هذا ليس كل شيء.فبالرغم من إن الديسلكسيا ليزال ينظر إليها على نطاق واسع بأنها " عمى الكلمة " إلا إن هناك مشكلات أخرى عديدة ترتبط بهذه الحالة ولكنها اقل معرفة عند الناس. فمثلا قد يجد الطفل الذي يعاني من الديسلكسيا صعوبة في التمييز بين اليمين واليسار ،وتعلم الوقت أو ربط شريط حذائه أو إتباع تعليمات ،أو الالتباس بين أصوات بعض الأحرف المتشابهة مثل / v /th و/f/ في الكلمات الآتية ,live, ،lithe, , و, life, (1) وهناك احتمال صعوبات أخرى كثيرة ستبحث بدقة في الفصل الثالث.

هناك عدة مظاهر للديسلكسيا كما وان أسبابها كثيرة الأمر الذي ولد اختلافات في الرأي بين بعض الأطباء وأخصائيي علم النفس والمدرسين والمؤسسات التربوية.بالإضافة إلى ذلك، هناك المشككون الذين ينفون وجود حالة الديسلكسيا لشدة تباين الأعراض ولعدم وجودها دائما مع بعضها لدى الشخص ،مما يدل على عدم وجود حالة واحدة للديسلكسيا.ويحدث هذا الالتباس لان كلمة "ديسلكسيا " هي فعلاً عبارة عن مظلة لعدة إعراض متصلة بعضها ببعض.فليس هناك جدل مثلا بتسمية الورد وردا مع إن هناك أنواعا كثيرة من الورود مختلفة بلونها وشكلها وعطرها.وهكذا بالنسبة إلى الديسلكسيا :فلكل طفل يعاني من هذه الحالة خصائص ديسلكسيا قد تختلف عما يميز طفلا آخر يعاني من الديسلكسيا ولكنه يشترك مع كل الأطفال الذين يواجهون هذا الوضع بالصعوبة المحددة بتعلم القراءة والكتابة والتهجئة.

من المحتمل إن الكثيرين ممن ينفون وجود الديسلكسيا ليسوا علاقة وثيقة بطفل يعاني منها.و أنا واثقة بأن كثيرين من الآباء الأمهات والمدرسين يتفقون معي بأنه لا يمكن نسيان الطفل الديسلكسا بعد مشاهدته.وبالرغم من المشككين ،هناك اتفاق عام بين التربويين والأطباء بوجود هذه الحالة وللتأكيد على هذا الموضوع اتخذت بعض الدول الغربية ،بما فيها بريطانيا والولايات المتحدة ،إجراءات قانونية لمنح الرعاية الملائمة لمن يتم تشخيصهم بأنهم يعانون من الديسلكسيا.

أعراض الدسلكسيا

صعوبات اللغة اللفظية

صعوبات في القراء

صعوبات في اللغة المكتوبة

صعوبات في الكتابة

صعوبات في الرياضيات

صعوبة التنظيم

صعوبات أخرى

تم افتتاح أول متجر اون لاين قي الشرق الأوسط متخصص بالدسلكسيا

موقعنا على الإنترنت : 


</doc>
<doc id="879558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879558" title="قائمة أنواع ألعاب الفيديو">
قائمة أنواع ألعاب الفيديو

تصنف ألعاب الفيديو حسب طريقة اللعب والتفاعل مع اللعبة وليس بناءً على الاختلافات الرسومية أو السردية
. نوع لعبة الفيديو يعرف بمجموعة تحديات لنظام اللعب. فتصنف الألعاب بغض النظر عن وضعية اللعب أو العالم الذي تجري فيه اللعبه، فمثلاً: لعبة الأكشن تبقى لعبة أكشن ولا يهم إذا وقعت في عالم الخيال أو في الفضاء الخارجي

ألعاب الأكشن تتطلب من اللاعب الحركة السريعة، وغالباً ما ترتبط بالقتال.










كما هو واضح من الاسم فإن هذا النوع من الألعاب يدمج عناصر ألعاب الأكشن مع المغامرات والاستكشاف أو حل الألغاز.




هي الألعاب التي تركز على عنصر المغامرة والاستكشاف وغالباً ما تكون خالية من القتال.




الفيلم التفاعلي (Interactive Movie)

هي ألعاب يقوم فيها اللاعب بعمليات البناء والتوسعة والإدارة للمجتمعات والمشاريع الخيالية بواسطة ما هو متاح له من الموارد.




ألعاب محاكاة الحياة تتضمن التحكم بحياة الشخصيات أو تربية وترويض الكائنات.



ألعاب تمثيل الأدوار، وتسمى أيضاً آر بي جي، تشتمل على العديد من الأنواع الفرعية، ولكنها تشترك في عدة أمور، مثلاً يتحكم اللاعب بمجموعة من المغامرين لديهم مهارات قتالية أو سحرية. تحتوي ألعاب تمثيل الأدوار على قصة غالباً ما تكون أطول من الأنواع الأخرى في عالم كبير يحتوي على المدن والمناطق الأخرى والتضاريس المختلفة. يقاتل المغامرون أنواع مختلفة من الوحوش، ابتداء من الوحوش الأضعف. ومع حصول الشخصيات على نقاط الخبرة يزداد مستواهم ويتمكنوا من هزيمة الأعداء الأقوى.







الألعاب الإستراتيجية تركز على حذر اللاعب ومهارته وتخطيطه لكي ينتصر. في معظم الألعاب توضع الكاميرا في موقع علوي لكي يتمكن اللاعب من مشاهدة مساحة كبيرة من الساحة فيتحكم بوحدات جيشه لمهاجمة الخصم. تندرج معظم الألعاب الإستراتيجية من حيث الزمن إلى الوقت الحقيقي أو الأدوار المتعاقبة.




ألعاب محاكاة وسائل النقل تتيح للاعب التحكم بمختلف وسائل النقل مثل الطائرات والسيارات.






يوجد أنواع أخرى للألعاب لا يمكن أن تصنف من ضمن التصنيفات الرئيسية المذكورة أعلاه.






= المراجع =


</doc>
<doc id="879564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879564" title="رينيلوي ليتشولونياني">
رينيلوي ليتشولونياني

رينيلوي ليتشولونياني (مواليد 9 يونيو 1982 في سوويتو) لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليا لصالح نادي كايزر تشيفز الجنوب الأفريقي .


</doc>
<doc id="879571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879571" title="لوكاس توالا">
لوكاس توالا

لوكاس بونغاني توالا (مواليد 19 أكتوبر 1981 في نيلسبرويت) لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليا لصالح نادي أورلاندو بيراتس الجنوب الأفريقي . 


</doc>
<doc id="879576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879576" title="سيابونغا سانغويني">
سيابونغا سانغويني

دوكتور سيابونغا سانغويني (مواليد 29 سبتمبر 1981 في إمباغيني) لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليا لصالح نادي غولدن أروز الجنوب الأفريقي.


</doc>
<doc id="879578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879578" title="فوفوزيلا">
فوفوزيلا

فوفوزيلا (Vuvuzela كما تلفظ حسب لغة زولو) عبارة عن آلة نفخ تستخدم عادة في ملاعب كرة القدم في جنوب أفريقيا. تسمى أيضاً ليباتاتا Lepatata حسب لغة سيتسوانا.

هناك اختلاف على أصل التسمية إلا ان الغالبية تقول أن الاسم جاء من الصوت المصدر من الآلة وهو "فو فو" قتكون الفوفوزيلا هي صانعة الفوفو.

الفوفوزيلا عبارة عن آلة نفخ تشبه البوق في مظهرها العام، ويبلغ طولها حوالي المتر، وتصنع إما من الصفائح المعدنية أو من اللدائن. تصدر الفوفوزيلا عند النفخ بها صوتاً يشبه صوت الفيلة. وقد تصل شدة الصوت الصادر عنها إلى 120 ديسيبل.

بدأ استعمال الفوزافيلا كأداة لدعوة الناس إلى الاجتماعات وتم تقديمها كآلة ترمز إلى جنوب أفريقيا في عام 2004 عندما تم قبول طلب جنوب أفريقيا لاستضافة كأس العالم. أثارت الفوفوزيلا الكثير من الانتقادات ابان كأس القارات 2009 ونهائيات كأس العالم 2010 بسبب صوتها المزعج وشكوى العديد من اللاعبين لعدم قدرتهم على التركيز فضلا عن عدم تمكنهم من سماع التعليمات أو الكلام فيما بينهم وطالبوا بحجبها إلا ان رئيس الفيفا جوزيف بلاتر صرح بأنها جزء من الثقافة الأفريقية ويجب أن يتم تقبلها.
في هذه اللحظات من كأس العالم اعترف رئيس اللجنة المنظمة في جنوب أفريقيا داني جوردان بإمكانية منع الفوفوزيلا لما تسبب من ازعاج إلا أن ريتش مكوندو رئيس هيئة الإعلام الرسمية المحلية للمونديال صرح قائلا: 
خلال نهائيات كأس العالم 2010, ادعت في جنوب أفريقيا بأن هذه الآلة جزء من وسائل العبادة لديهم وعليه فإنها تطالب بمنع استخدام وسائل العبادة لديهم كآلات للهو والتشجيع.

بعد نهاية مونديال كأس العالم لعام 2010 قرر نادي توتنهام الإنكليزي في بيان على موقعه الإلكتروني حظر دخول أبواق الفوفوزيلا إلى ملعبه، قائلا إن الضوضاء الناجمة عنها تمثل خطراً على السلامة العامة.


</doc>
<doc id="879581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879581" title="شوأيب والترز">
شوأيب والترز

شوأيب والترز (مواليد 26 ديسمبر 1981 في كيب تاون) لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليا لصالح نادي ماريتزبورغ يونايتد الجنوب الأفريقي معاراً من نادي بلويمفونتين سيلتيك الجنوب الأفريقي . 


</doc>
<doc id="879582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879582" title="ديتر دنجلر">
ديتر دنجلر

ديتر دنجلر هو طيار وكان طيار في البحرية أمريكية ولد في 22 مايو 1938 وتوفي في 7 فبراير 2001
وقد تم أسره من قبل الفيتناميين ..وقد حاول الهرب أكثر من مرة وكان يفشل ويتم تعذيبه ..

وكان واحدا من اثنين من الناجين (الآخر Pisidhi Indradat) ، من أصل سبعة ،واستطاع الفرار من سجن معسكر Pathet وتم انقاذه بعد 23 يوما من الهرب

وقد تم تحويل هذه القصة الغريبة إلى فيلم اسمه Rescue Dawn من إخراج فرنر هرتزوغ وقد كان الممثل المشهور كريستيان بيل يقوم بدور دنجلر.


</doc>
<doc id="879583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879583" title="تاندويس كوبوني">
تاندويس كوبوني

تاندويس أبراهام كوبوني (مواليد 22 مايو 1986 في ديربان) لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليا لصالح نادي غولدن أروز الجنوب الأفريقي . 


</doc>
<doc id="879612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879612" title="كأس العالم لكرة القدم 2010 المجموعة ط">
كأس العالم لكرة القدم 2010 المجموعة ط

المجموعة الثامنة في كأس العالم لكرة القدم 2010 سوف تلعب النتائج في 16–25 يونيو 2010. تتكون المجموعة من إسبانيا، سويسرا، هندوراس، تشيلي.
قرر الكولومبي رينالدو رويدا مدرب منتخب هندوراس خوض 6 مباريات ودية استعدادا للبطولة حيث تغلب على الولايات المتحدة 3-1 بينما تعادل سلبيا مع أذربيجان ومع بيلاروسيا 2-2 وخسر من فنزويلا 0-1 ومن تركيا 0-2 ومن رومانيا 0-3.

يقود الأرجنتيني مارسيلو بيلسا منتخب تشيلي منذ 3 سنوات وقرر خوض 8 مباريات ودية حيث حقق الفوز في 6 منها على بنما 2/1 وعلى ترينيداد وتوباغو ونيوزيلندا بنفس النتيجة 2/0 وعلى زامبيا وإسرائيل 3/0 وعلى أيرلندا الشمالية 1/0 بينما تعادل سلبيا مع فنزويلا وخسر من المكسيك 0/1.

قرر مدرب منتخب إسبانيا فسينتي ديل بوسكي بطل أوروبا الاكتفاء بخوض 4 مباريات ودية حيث حقق الفوز في جميعها على فرنسا 2/0 وعلى السعودية 3/2 وعلى كوريا الجنوبية 1/0 وعلى بولندا 6/0.

اكتفى الألماني أوتمار هيتسفيلد مدرب منتخب سويسرا بخوض 3 مباريات ودية فقط حيث خسر من الأوروغواي 1/3 ثم من كوستاريكا 0/1 ثم تعادل مع إيطاليا 1/1.
لم يتوقع الكثير من النقاد أن يقرر رينالدو رويدا استدعاء لاعب الوسط الشاب روجر إسبينوزا ولكنه فعلها وعدا هذا الأمر فإن قائمة منتخب هندوراس خلت من المفاجئات .

قرر مارسيلو بيلسا استدعاء المهاجم هومبيرتو سوازو على الرغم من عدم تعافيه الكامل من الإصابة .

قرر فسينتي ديل بوسكي استبعداد لاعب الوسط المخضرم ماركوس سينا والمهاجم داني غويزا من قائمة منتخب إسبانيا بينما قرر ضم لاعبي الوسط أندريس إنيستا وسيسك فابريغاس والمهاجم فرناندو توريس على الرغم من إصابتهم وعدم تعافيهم .

ابتعد أوتمار هيتسفيلد غن المفاجئات عند إعلان القائمة النهائية .
أكد لاعب الوسط الهندوراسي ويلسون بلاسيوس بأنه لائق بدنيا من أجل المشاركة في أولى المباريات بينما عبر مدرب منتخب تشيلي مارسيلو بيلسا عن سعادته بالعودة للتدريب في بطولة كأس العالم . قال مهاجم منتخب تشيلي السابق إيفان زامورانو بأن منتخب بلاده لديه فرصة رائعة للمضي بعيدا في البطولة . بدأت المباراة في تمام الساعة الواحدة والنصف بالتوقيت المحلي. في الدقيقة 34 بعد هجمة سريعة منظمة وتمريرة بينية متقنة إلى ماوريسيو إسلا في الناحية اليمنى من منطقة الجزاء ليمررها إلى جان بيساجور الذي أودعها الشباك دون تردد معلنا تقدم منتخب تشيلي لتنتهي المباراة بفوزه 1/0 . بعد نهاية المباراة صرح المهاجم التشيلي أليكسيس سانتشيز بأنه الفوز كان صعبا ولكنهم استمتعوا في النهاية بتحقيقه بينما طالب بيلسا من لاعبيه تسجيل المزيد من الأهداف على الرغم من سعادته بتحقيق الفوز .
قال الحارس الإسباني فيكتور فالديز أن إيكر كاسياس حارس رائع ولا يوجد أحد يشك في نوعيته بينما قال لاعب الوسط شابي ألونسو بأن كاسيلاس لا يشعر بأي ضغوط في ظل وجود فالديز منافسا له على مركزه الأساسي . قال تشافي هيرنانديز أن الوقت حان لفوز منتخب إسبانيا ببطولة كأس العالم بينما قال الظهير خوان كابدفيليا بأن جميع المنتخبات تخشى مواجهتهم . أكد لاعب منتخب فرنسا السابق زين الدين زيدان بأن المنتخب الذي سيتمكن من التغلب على منتخب إسبانيا سيتوج بطلا للبطولة . رصد الاتحاد الإسباني لكرة القدم 600 ألف يورو لكل لاعب في حال الفوز ببطولة كأس العالم . أوضح المدرب فسينتي ديل بوسكي أن السيطرة على الكرة السبيل نحو تحقيق الانتصار بينما رشح لاعب الوسط خوان مانويل ماتا الأرجنتين، البرازيل، وإنجلترا للفوز بالبطولة . توقع كاسيلاس فشل منتخب إنجلترا في الفوز بالبطولة لأنه لا يمكن حراس متميزين خصوصا أنهم لم يشاركوا في البطولات القارية بينما قال لاعب الوسط أندريس إنيستا أنه يتوجب عليهم تقديم أداء جيد في المباراة المقبلة . قال لاعب الوسط الإيطالي دانييلي دي روسي أن لاعبي منتخب إسبانيا يمتلكون الكرة لوقت طويل مما يبعث في النفوس الملل من كثرة مشاهدتهم . قال رئيس جمهورية البرازيل لولا بأن منتخب إسبانيا لن يحقق لقب البطولة لأنه ليس لديه تاريخ في تحقيقها بينما ترى وسائل الاعلام البرازيلية أن منتخب إسبانيا يعتبر المنافس الأبرز لمنتخب البرازيل للفوز بهذه البطولة . رشح مدرب منتخب بولندا فرانسيزك سمودا البرازيل وإسبانيا للفوز بالبطولة بينما أيده مهاجم منتخب الأرجنتين غونزالو هيغواين في أن الإسبان المرشحون الأبرز للفوز بها . قال المهاجم دافيد فيا بأنه لا أحد يفكر في العودة إلى إسبانيا من دون كأس البطولة بينما قال مدرب منتخب فرنسا السابق إيمي جاكيه بأن التعب سينال من لاعبي منتخب إسبانيا بسبب كثرة مباريات الموسم . قال المدافع سيرجيو راموس أن منتخب بلاده سيخوض بطولة كأس العالم كما فعل في بطولة كأس الأمم الأوروبية الأخيرة بينما أكد المدافع الآخر ألفارو أربيلوا بأن منتخب إسبانيا لن يتأثر بإصابة وابتعاد أي لاعب لأن لديه البديل الجاهز . أكد الجناح ديفيد سيلفا أن وجود إنييستا معهم سيمنحهم الكثير من اللحظات الجميلة بينما رشح الجناح البرتغالي كريستيانو رونالدو منتخب إسبانيا كمرشح أول ولكنه أصر بأنه لا يخشاهم . قال لاعب ريال مدريد السابق ألفريدو دي ستيفانو بأن إيطاليا، إسبانيا، إنجلترا، فرنسا، البرازيل، الأرجنتين، والأوروغواي مرشحة للفوز بالبطولة . أعرب مدير منتخب إسبانيا فيرناندو هييرو بأن الفوز بالبطولة الأوروبية غير من عقلية اللاعب الإسباني فقد أضحى يحترم خصومه وهو العامل الرئيسي للفوز . يشعر لاعب الوسط سيرجيو بوسكيتس بالسعادة لمشاركته في أول بطولة كأس عالم بينما قال الإسباني مارك كروساس جناح سيلتيك الاسكتلندي بأنه يرغب في مشاهدة منتخب بلاده يحقق كأس البطولة . يتطلع المهاجم فيرناندو ليورنتي لمواجهة منتخب سويسرا . في المعسكر المقابل قال مدرب منتخب سويسرا أوتمار هيتسفيلد بأن منتخب إسبانيا لديه نقاط ضعف أيضا بينما قال الحارس دييغو بيناليو أن الضغط كله واقف على أكتاف لاعبي منتخب إسبانيا . قال المدافع ستيفان ليكتستينر بأنه يرغب في الحصول على الأقل على نقطة التعادل . بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة بالتوقيت المحلي. في ظل الهجوم الضاغط للمنتخب الأسباني خطف المنتخب السويسري هدف التقدم من هجمة مرتدة سريعة في الدقيقة 52 وجاء الهدف عندما ارتدت الهجمة بسرعة في اتجاه المرمى الأسباني ولكن الحارس كاسياس تصدى للكرة من أمام إرين دردييوك مهاجم سويسرا المنفرد به قبل أن تتهيأ أمام السويسري الآخر جيلسون فيرنانديز ليضعها في المرمى الخالي من حارسه بينما سقط المدافع جيرارد بيكي على الأرض مصابا بجرح في وجهه لتنتهي المباراة بفوز سويسرا 1/0 . بعد نهاية المباراة قال ديل بوسكي أن سويسرا عرفت كيف تلعب وكيف تفوز بينما قال تشابي هيرنانديز بأن الخسارة لم تكن متوقعة من جانبه ويعتبرها غير عادلة . قال بيكي بأن ترشيح منتخب إسبانيا للفوز بالبطولة محض هراء . وفي الجانب المقابل قال صاحب الهدف فيرنانديز بأنهم وصلوا للشباك بينما الإسبان اكتفوا بصنع الهجمات وهذا هو الفارق بينما قال بيناليو أن هدفهم هو التأهل إلى الدور الثمن النهائي بينما كشف هيتسفيلد عن فخره بالنتيجة التاريخية لأن سويسرا لم تتغلب على إسبانيا منذ 105 سنوات . قال المدير الفني الفرنسي لفريق آرسنال الإنجليزي أرسين فينغر أن إصابات اللاعبين ستؤثر على مسيرة المنتخب لتحقيق لقب البطولة بينما قال سيرجيو راموس بأنه تعرض إلى إصابة في الضلوع ومن المحتمل أن لا يلعب في المباراة المقبلة . قال فيا أنه على الرغم من الخسارة إلا أنه ليس محبط لأنها كانت مجرد المباراة الأولى في البطولة وما زالت هناك مباراتان .
أكدت دانييلا أرانجيز زوجة صانع ألعاب منتخب تشيلي خورخي فالديفيا أن اللاعب أصيب بتمزق طفيف ولن يلعب ثاني مباريات منتخب بلاده أمام سويسرا وكشفت أرانجيز عن هذا الخبر للتليفزيون التشيلي بعد أن تحدثت إلى زوجها الذي يعسكر مع منتخب بلاده في نيلسبروت وتدرب فالديفيا فعليا بصورة منفردة كما كان الحال بالنسبة لزميله كارلوس كارمونا وإن كان الأخير لا يزال بين اللاعبين المرشحين للعب المباراة . عمت شوارع سويسرا فرحة عارمة إثر الفوز الثمين الذي حققه المنتخب السويسري على نظيره الأسباني بطل أوروبا 1/0 في ختام الجولة الأولى من مباريات دور المجموعات وانهالت عبارات الإشادة على المدير الفني الألماني أوتمار هيتسفيلد واقترحت صحيفة بليك منح أوتمار هيتزفيلد جواز سفر سويسري وصنفت المدرب الألماني في مرتبة أعلى من عدد من كبار المدربين مثل البرتغالي جوزيه مورينهو والهولندي لويس فان غال ويعد ذلك تحولا مثيرا في مسيرة هيتزفيلد الذي واجه أزمة حقيقية عندما خسر المنتخب السويسري على أرضه أمام منتخب لوكسمبورغ 1/2 في ثاني مباراة للمنتخب السويسري تحت قيادة المدرب الألماني عام 2008 وتحدثت صحيفة نيو زيورخر تسايتونج عن قيام الفريق بعمل رائع تحت قيادة هيتزفيلد بعدما فجر المنتخب السويسري كبرى مفاجآت البطولة حتى الآن وتغلب على المنتخب الأسباني بطل أوروبا والذي يعد من أقوى المرشحين للفوز بلقب البطولة . أكد اوتمار هيتزفيلد المدير الفني للمنتخب السويسري أن فريقه يأمل في تصدر المجموعة الثامنة وبالتالي الحصول على يوم راحة إضافي قبل خوض مباراة دور الثمن النهائي وأوضح هيتزفيلد أنه سيطبق مجددا الأداء الدفاعي التكتيكي الحصين والذي أحبط مخطط المنتخب الإسباني في الجولة التي حسمها الفريق السويسري بهدف نظيف عبر الهجمات المرتدة وشدد هيتزفيلد على أن تشيلي هي المرشح للفوز بالمباراة بسبب خبرتهم وموهبتهم التي مكنتهم من احتلال المركز الثاني في تصفيات قارة أمريكا الجنوبية المؤهلة لكأس العالم بفارق نقطة واحدة خلف البرازيل المتصدرة . تحدث مارسيلو بييلسا المدير الفني لمنتخب تشيلي بشأن فرص فريقه حول الانطلاق في نهائيات كأس العالم مؤكدا أن المونديال حتى الآن أثبت أن الفرق الكبرى لا يمكنها تطبيق سياسة أمر مسلم به ولكن بييلسا ليس متأكدا من قدرة الفريق السويسري على تكرار الصلابة الدفاعية التي ظهر بها خلال الفوز على أسبانيا بهدف نظيف . قلل المنتخب السويسري من أهمية حالة الإصابة الأخيرة التي شهدها الفريق حيث يعاني فيليب سينديروس من إصابة في الكاحل خلال المباراة التي فاز فيها الفريق على نظيره الأسباني وسيغيب سيندروس على الأقل عن المباراتين المتبقيتين للمنتخب السويسري في المجموعة الثامنة أمام منتخبي تشيلي وهندوراس وغاب القائد أليكساندر فري ولاعب الوسط فالون بهرامي عن صفوف المنتخب في مباراته أمام أسبانيا حيث لم يتعاف اللاعبان تماما من الإصابة في الكاحل وفي الفخذ على الترتيب ومع ذلك يتوقع أن يشارك اللاعبان في المباراة المقررة أمام تشيلي وربما يشارك مكان سيندروس اللاعب ستيف فون بيرغن أو ماريو إيغيمان . بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة بالتوقيت المحلي. في الدقيقة 30 فاجأ الحكم السعودي خليل الغامدي الجميع وأشهر البطاقة الحمراء في وجه اللاعب السويسري فالون بيرامي بسبب الخشونة رغم أن اللعبة كانت تستحق إنذارا فقط. جاءت الدقيقة 75 لتحمل هدف المباراة الوحيد اثر هجمة سريعة تلقى على إثرها اللاعب البديل استيبان باريديس فتقدم بها وسار بمحاذاة خط النهاية حتى لعبها عرضية قابلها البديل الآخر مارك غونزاليس بضربة رأس اصطدمت بالأرض ودخلت إلى شباك سويسرا . تم اختيار مهاجم منتخب تشيلي مارك غونزاليس أفضل لاعب في المباراة . أعرب اللاعب التشيلي مارك غونزاليس عن سعادته البالغة بالهدف الذي سجله ليقود منتخب بلاده إلى الفوز على نظيره السويسري . أعرب المدرب الألماني أوتمار هيتزفيلد المدير الفني للمنتخب السويسري عن استيائه الشديد من مستوى التحكيم في مباراة فريقه مع تشيلي وشهدت الدقيقة 30 طرد اللاعب السويسري فالون بيرامي ببطاقة حمراء مباشرة أشهرها في وجهه الحكم السعودي خليل الغامدي الذي أدار اللقاء وأشهر أيضا تسع بطاقات صفراء للاعبي الفريقين .
احتفظ العديد من الأسبان بتفاؤلهم بشأن فرص بلادهم في نهائيات كأس العالم برغم الهزيمة الصادمة 0/1 أمام سويسرا وكشفت استطلاعات الرأي في مختلف الصحف والمواقع الإلكترونية أن أكثر من نصف مشجعي كرة القدم في البلاد يعتقدون بأن المنتخب الأسباني سيصل إلى الدور الثاني عبر الفوز على هندوراس وتشيلي ولكن 20 بالمائة من المشجعين يعتقدون الآن أن الفريق الأسباني قادر على الفوز بلقب المونديال بعد أن كان 60 بالمائة من المشجعين واثقين في قدرة بلادهم على تحقيق المجد قبل الهزيمة أمام سويسرا حيث كان أغلب الأسبان يثقون في إمكانية تحقيق حلم الفوز بكأس العالم للمرة الأولى في التاريخ . الثقة والمهارة تلك كانت الوصفة التي اقترحها المهاجم الأسباني الشاب بيدرو رودريغيز كي يتمكن منتخب بلاده من استعادة أرضيته المفقودة في مونديال جنوب أفريقيا بعد الخسارة غير المتوقعة أمام سويسرا . قال آنخل ماريا فيار رئيس الاتحاد الأسباني لكرة القدم إن المدرب فسينتي ديل بوسكي سيستمر في منصب المدير الفني للمنتخب الأسباني بغض النظر عن مصير الفريق في نهائيات كأس العالم وتولى دل بوسكي هذا المنصب خلفا للمدرب لويس أراغونيس الذي قاد الفريق إلى الفوز بلقب كأس الأمم الأوروبية الماضية . كشف فيسنتي دل بوسكي المدير الفني للمنتخب الأسباني خلال مؤتمر صحفي أن بطل أوروبا قد يفتقد جهود لاعب وسطه أندريس إنيستا خلال المباراة أمام هندوراس وتعرض انيستا لتدخل قوي خلال هزيمة أسبانيا أمام سويسرا 0/1 ولكن دل بوسكي أكد أن المشكلة غير متعلقة بالإصابة في الفخذ التي أزعجت اللاعب خلال مرحلة الاستعداد لكأس العالم وفي حال غاب انيستا عن المباراة فإن من المرجح أن يتحول دل بوسكي إلى خطة 4/4/2 ليبدأ المباراة بالعائد فرناندو توريس بجوار ديفيد فيا في خط الهجوم ورفض دل بوسكي فكرة أن الفريق الأسباني عليه أن يحارب التوتر العصبي في المباراة أمام هندوراس بعد الهزيمة الصادمة أمام سويسرا وشدد دل بوسكي على احترامه الكامل لهندوراس منوها أنه لا يتوقع أن يكتفي الفريق بمحاولة الصمود وتوجه دل بوسكي أيضا بالشكر إلى الجماهير الأسبانية على الوقوف بجانب اللاعبين وعدم التحول إلى الانتقاد بعد الهزيمة أمام سويسرا . قال المدافع الأسباني كارليس بويول إنه لا بديل عن فوز منتخب بلاده على منتخب هندوراس كي يحافظ المنتخب الأسباني بطل أوروبا على أمله في التأهل إلى الدور الثاني . ألمح الكولومبي رينالدو رويدا المدير الفني لمنتخب هندوراس إلى أن فريقه قد تعلم الدرس من المباراة التي خسرتها أسبانيا أمام سويسرا. تصريحات رويدا تشير إلى إمكانية زيادة عدد لاعبي خطي الدفاع والوسط في محاكاة لما فعله منتخب سويسرا وعادة ما تلعب هندوراس بأربعة مدافعين أمامهم خمسة من لاعبي الوسط ومهاجم وحيد لكن لمواجهة الفريق الأسباني قد تلعب بخمسة مدافعين أمامهم أربعة لاعبين في وسط الملعب بينهما لاعبا ارتكاز ومهاجم وقد يتولى ديفيد سوازو مهمة محاولة اصطياد هدف عبر الهجوم المرتد ولم يلعب سوازو في المباراة الأولى أمام تشيلي بسبب الإصابة إلا أنه تدرب اليوم مع الفريق وقد يبدأ المباراة المقبلة . بدأت المباراة في تمام الساعة الثامنة والنصف حسب التوقيت المحلي. تلقى ديفيد فيا تمريرة طولية في الدقيقة 17 فانطلق بها من الناحية اليسرى ثم راوغ اثنين من مدافعي هندوراس على حدود المنطقة وراوغ مدافعا ثالثا في وسط المنطقة قبل أن يسدد الكرة في الزاوية البعيدة لتلمس يد الحارس وتسكن الشباك على يساره. أسفر الضغط المتواصل للأسبان عن الهدف الثاني عن طريق فيا أيضا حيث سدد اللاعب كرة قوية من خارج حدود المنطقة في الدقيقة 51 ارتطمت بقدم أمادو جيفارا لاعب هندوراس وأكملت طريقها من فوق الحارس إلى داخل الشباك. في ظل الضغط الأسباني حصل خيسوس نافاس على ضربة جزاء في الدقيقة 61 اثر إعاقة من إيميليو إيزاجيري ورفض ديفيد فيا الهدية وفشل في تسجيل الهدف الثالث له عندما سدد الكرة من ضربة الجزاء لتمر بجوار القائم بعدما انطلق الحارس في الناحية المعاكسة من المرمى . تم اختيار مهاجم منتخب إسبانيا ديفيد فيا أفضل لاعب في المباراة . سادت مشاعر مختلطة في أسبانيا بعد الفوز الذي حققه المنتخب الأسباني على نظيره الهندوراسي وظهرت حالة من الارتياح بعدما حقق الفريق الفوز وأنعش فرصته في التأهل للدور الثاني للبطولة ولكن كثيرين أيضا رأوا أن المنتخب الأسباني بقيادة مديره الفني فيسنتي دل بوسكي كان يجب أن يسجل المزيد من الأهداف في مباراته أمام منتخب هندوراس المتواضع . لم يتخذ الاتحاد الدولي لكرة القدم قرارا حتى الآن بشأن التحقيق مع المهاجم الأسباني ديفيد فيا بشأن توجيه صفعة لمدافع منتخب هندوراس إميليو إزاجويري خلال مباراة الفريقين ويبدو أن الحكم الياباني يوتشي نيشيمورا لم ير الحادث حين وقوعه خلال المباراة وربما يتخذ الاتحاد الدولي لكرة القدم إجراء ضد اللاعب بناء على الأدلة المصورة إن لم ينوه الحكم عن الحادث في تقريره عن المباراة وفي كأس العالم 2006 بألمانيا كان اللاعب الألماني تورستن فرينجز قد أوقف لمباراتين لتوجيه لكمة للاعب منافس عقب مباراة دور الثمانية أمام الأرجنتين .
حذر الأرجنتيني مارتشيلو بيلسا المدير الفني لمنتخب تشيلي لاعبيه من الاحتفالات الصاخبة بعد الفوز الصعب على منتخب سويسرا الذي لعب بعشرة لاعبين بعد طرد لاعبه فالون بهرامي عقب توجيهه دفعة بالكوع لارتورو فيدال . أكد لاعب وسط المنتخب الأسباني أندريس إنيستا ثقته في أن طريقة اللعب بلمسة واحدة هي التي قادت منتخب بلاده للفوز بلقب كأس الأمم الأوروبية الماضية وأكد إنييستا أن منتخب بلاده سيحاول التصدي للمنتخب التشيلي لكنه أشار إلى أن الشيء الأهم هو أن يقدم المنتخب الأسباني المطلوب منه وحاز المنتخب التشيلي على إشادة من إنييستا الذي تعافى من إصابة تعرض لها خلال المباراة أمام سويسرا. ولكن اللاعب يعتقد أن منتخب بلاده هو المرشح الأوفر حظا للفوز . أفلت المهاجم الأسباني دافيد فيا من تلقي عقوبة بسبب صفع مدافع منتخب هندوراس إميليو إزاجويري في الوجه خلال مباراة منتخبي أسبانيا وهندوراس حيث قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم عدم فتح قضية بشأن هذه الواقعة وصرح بيكا أودريوزولا المتحدث باسم الاتحاد الدولي لكرة القدم في مؤتمر صحفي قررت لجنة الانضباط عدم اتخاذ أي إجراء تأديبي حيث أنها لم تجد أي أسباب لفتح قضية وكان فيا قد وجه ضربة بظهر يده لإزاجويري في الوجه خلال المباراة ويبدو أن الحكم الياباني يوتشي نيشيمورا لم يشاهده ولكن فسينتي ديل بوسكي المدير الفني للمنتخب الأسباني وصف الحادث بأنه أحمق وخطير . بدأت المباراة في تمام الساعة الثامنة والنصف حسب التوقيت المحلي. أسفرت المحاولات الهجومية لأسبانيا عن هدف التقدم المثير في الدقيقة 24 عن طريق ديفيد فيا الذي سجل الهدف الثالث له في البطولة وبدأت الهجمة بتمريرة طولية إلى فرناندو توريس الذي انطلق بسرعة فائقة في الناحية اليسرى في حراسة المدافع التشيلي جونزالو خارا ولكن الحارس التشيلي كلاوديو برافو ارتكب خطأ فادحا بالتقدم كثيرا خارج منطقة جزائه لإبعاد الكرة وبالفعل أبعدها من أمام توريس ولكنها تهيأت أمام فيا الذي سددها مباشرة من مسافة أكثر من 40 مترا إلى داخل المرمى الخالي من حارسه. المنتخب الأسباني نال التعويض المناسب سريعا وبالتحديد في الدقيقة 37 اثر هجمة رائعة مرر على إثرها ديفيد فيا الكرة زاحفة من ناحية اليسار إلى زميله أندريس إنييستا المتواجد على حدود منطقة الجزاء فسددها اللاعب مباشرة في الزاوية البعيدة على يسار الحارس التشيلي إلى داخل الشباك لتكون الهدف الثاني للمنتخب الأسباني وفوجئ الجميع بالحكم يشهر البطاقة الحمراء في وجه اللاعب التشيلي استرادا مدعيا عرقلته لتوريس على حدود منطقة الجزاء قبل الهدف مباشرة. أسفرت التغييرات عن بداية هجومية قوية لشيلي في الشوط الثاني. وكافأ رودريغو ميار مدربه بتسجيل هدف لشيلي في الدقيقة 47 حيث سدد الكرة من خارج حدود منطقة الجزاء مباشرة ولكن الكرة ارتطمت بقدم اللاعب الأسباني شابي ألونسو وسكنت الشباك على يمين إيكر كاسياس . تم اختيار لاعب وسط منتخب إسبانيا أندريس إنييستا أفضل لاعب في المباراة . قلل فيسنتي ديل بوسكي مدرب المنتخب الأسباني من أهمية تجنب أسبانيا مواجهة البرازيل في دور الثمن النهائي ومواجهة البرتغال بدلا منها بعدما فازت بطلة أوروبا 2/1 على تشيلي وأكد ديل بوسكي أكد أنه رأى في هذه المباراة ما يكفيه للشعور بالقلق من النجم البرتغالي كرستيانو رونالدو وزملائه بالفريق . استولت حالة من الارتياح والتطلع علي الأسبان بعد فوز منتخب بلادهم 2/1 على شيلي وتابع نحو 15 مليون أسباني المباراة وشاهد العديد منهم أحداث المباراة على شاشات العرض بمهرجانات كأس العالم في شوارع البلاد .


</doc>
<doc id="879629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879629" title="إيستمان كوداك">
إيستمان كوداك

إيستمان كوداك واختصارها كوداك هي شركة متعددة الجنسيات أمريكية، تنتج مواد وأدوات التصوير. وباشتهارها بإنتاج الأفلام الفوتوغرافيه، فإن تركيزها ينحصر الآن في سوقين رئيسيين هما: التصوير الرقمي والطباعة الرقمية.

اعلنت الشركة افلاسها في يناير 2012 وقالت كوداك الرائدة في التصوير الفوتوغرافي منذ 130 عاما إنها حصلت أيضا على تسهيل ائتماني بقيمة 950 مليون دولار لأجل 18 شهرا من سيتي غروب لتتمكن من الاستمرار وقالت الشركة أن فروعها غير الأميركية ليست جزءا من طلب الحماية من الإفلاس.




</doc>
<doc id="879640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879640" title="كأس العالم لكرة القدم 2010 - الأدوار النهائية">
كأس العالم لكرة القدم 2010 - الأدوار النهائية

الأدوار النهائية من نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2010 هي الدور الثاني من البطولة التي تقام في جنوب أفريقيا للمرة الأولى في تاريخها. وستلعب من 26 يونيو وحتى المباراة النهائية يوم 11 يونيو 2010.


</doc>
<doc id="879675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879675" title="مقاطعة سكوبيه">
مقاطعة سكوبيه

سكوبجي هي إحدى مقاطعات جمهورية مقدونيا الثمانية وتضم سبع بلديات.


</doc>
<doc id="879682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879682" title="لهجة (توضيح)">
لهجة (توضيح)

قد يقصد باللهجة:


</doc>
<doc id="879690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879690" title="إدوين لاند">
إدوين لاند

إدوين لاند (من 07 مايو 1909 إلى 01 مارس 1991) كان عالم و مخترع أمريكي، أشتهر بالمشاركه في تأسيس شركة بولارويد Polaroid. بالإضافه إلى العديد من الإشياء، فقد اخترع فلاتر رخيصة لاستقطاب الضوء بالإضافه إلى العديد من النظريات في مجال الألوان. يعتبر أحد الرواد المكتشفين في عالم التصوير

إدوين هربرت لاند (1909-1991م). مخترع وعالم أمريكي، ورجل أعمال منفِّذ، اخترع كاميرا البولارويد، وهي أول آلة تصوير فورية. تنتج آلات التصوير الفورية صوراً بعد ثوان من التقاط الصورة. وقد حصل لاند على أكثر من 500 براءة اختراع. وقد منح براءة لمصافي الضوء المستقطبة التي ساعدت على إزالة الوهج والانعكاسات على الزجاج والسطوح الأخرى. وفي عام 1937م أسس لاند شركة پولارويد لتصنيع المصافي، وقد أصبح مديرها ورئيس مجلس إدارتها. وقد طوّر لاند مصافي الضوء.
وفي عام 1947م أظهر لاند بوضوح أول آلة تصوير فورية، وهذه الآلات تلتقط صوراً بالأبيض والأسود فقط تُظهرّ في حوالي دقيقة. وفي عام 1963م أدخل لاند فيلمًا ملوناً لإظهاره صوراً داخل آلة تصوير وذلك خلال 50 ثانية، وحوالي عام 1972م حسّن لاند هذا النظام لأخذ صور ملونة تُظهرّ خارج آلات التصوير.

ولـد لانـد في مدينـة بريـدج بـورت في ولايـة كونكتيكت. التحق بجامعة هارفارد، ولكنه لم يتخرج منها قط. وعمل مديرا لشركة بولارويد ورئيسا لمجلس إدارتها، استقال من الوظيفة الأولى عام 1975م، ومن الثانية عام 1982م.

توفي لاند في 01 مارس من عام 199 في كامبريدج، ماساتشوستس عن عمر يناهز 81.




</doc>
<doc id="879699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879699" title="شايع الأمسح">
شايع الأمسح

شايع بن مرداس الرمالي الملقب ب(الأمسح) شيخ الرمال من شمر، قيل سمي الأمسح لأن عينه اليسرى لم تخلق له وكان مكانها ممسوحا، عاش في أوائل القرن الحادي عشر الهجري في بلاد قومه في الشمال.

شايع بن مرداس بن مصبح بن خنشر بن الأمير عميره بن سعد بن حمام بن رطيان الشريف بن الأمير بدر الدين رمال بن الأمير عز الدين جماز بن الأمير شمس الدين محمد ابي بكر بن الأمير علي بن الأمير حديثه بن الأمير عزالدين منيف بن الأمير شيحه بن الأمير هاشم بن الأمير الأمير عز الدين القاسم أبوفليتة بن الأمير شرف الدين مهنا الأعرج بن الأمير شهاب الدين الحسين بن الأمير مهنا الأكبر أبي عمارة بن الأمير أبي هاشم داود بن الأمير شمس الدين القاسم الكبير بن عبيد الله نقيب المدينة المنورة بن طاهر المحدث شيخ الحجاز بن يحيى النسابة بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن الإمام علي زين العابدين بن الإمام الحسين السبط بن الإمام علي بن أبي طالب

عاش في منتصف القرن الحادي عشرإلى القرن الثاني عشر الهجري. في بلاد قومه في الشمال ويروى أنه كثرت غاراته على من حوله والبعيدين عنه على السواء وكان يغير على أبل أبن عريعر وعربانه ومن أنضوى تحت لواءه فكثرت الشكاوى ضده وأوغر صدر أبن عريعر عليه وأقسم أنه أن أمسكه أن يسجنه حتى يموت في السجن وبث له الرصد في كل مكان وبعد فترة من الزمن وقع شايع الأمسح أسيراً في يد أبن عريعر وقيّده في (الرفّة) وهو المكان المخصص لجلوس الرجال في بيت الشعر وربطه في (ثقل) بطرفها وكان يريد من ذلك التشهير به أمام الناس وأظهار قوته وبطشه بمن يسلك نفس الطريق.

و مكث شايع الأمسح مربوطاً لدى أبن عريعر ثمان سنوات حتى ضعفت قوته وتعقدّت أعصابه وأثّر الحديد بساقيه ويديه وساءت حالته الصحيّة وكان يحاول فداء نفسه في بداية سجنه ويقال أنه حاول فداء نفسه أول سنة بمئتين من الإبل ثم في السنة الثانية بمئة من الإبل وفي السنة الثالثة بخمسين من الإبل ثم سكت بعد ذلك وعندما سأله أبن عريعر عن السبب في سكوته أجابه بمقولة مشهورة جاءت على لسانه وتكرّرت على ألسن الآخرين لنفس الظروف وقد سارت مثلاً وهي قوله (صبّي وزلّت عجاريفه) وذلك أنه عندما طلب لنفسه الفداء في بداية الحبس كان له ولد صغير يود مناغاته ما دام في سن الطفولة الأولى والمبكرة أمّا بعدما كبر ولده لم يكن بنفس الحرص على الفدية ثم أن أبنه أصبح في الثانية عشرمن العمر وأصبح في مصاف الرجال.

و هناك بين جماعته وفي إحدى الليالي كان أبنه (عميره) يلعب مع الصبية فغلب أحدهم وقال له أنت تتطاول علي لأنك أكبر مني ولو أنك رجل وفيك خير لفككت أسر أباك.
قال عميره بن شايع : أن أبي ميت.
فأجابه الصبي : لا أن أبوك حي وفي حبس أبن عريعر.
عاد عميره إلى أمّه وسألها عن أبيه فأجابته أنه قد مات منذ زمن.
عند ذلك أخذ خنجراً كان معلّق في عمود البيت وقال أني سوف أذبح نفسي أن لم تخبريني أين أبي.
عند ذلك أخبرته بالحقيقة وهي أن أبوه حي يرزق وفي سجن أبن عريعر في الأحساء وقد كنت صغيراً فلم أخبرك بذلك لأنك لا تستطيع عمل شيء له فكتمت الخبر حتى تكبر.
بعد ذلك طلب منها أن تخبره عن أخلص أصدقاء والده وأقربهم له.
فقالت له أن لوالده صديقاً مخلص ولكنه كبر وكف بصره.

و بعدما أخبرته به ذهب إليه وأخبره أنه عازمٍ على فك أسر والده ولكن الشيخ طلب منه التريّث والصبر الأ أن (عميره) أصر عليه ووافق وبدأ بتجهيز نفسه للسفر معه واختاروا رجل ثالث معهم وكان الرجل الأعمى هو دليلتهم حيث يصفون له الأرض ومعالمها وهو يخبرهم أين هم وهكذا حتى وصلوا أطراف منازل أبن عريعر وكانوا قد وصفوا للدليل أشجار طلح كثيفة فقال هذه التي كنا نكمن فيها وننقض على أبل أبن عريعر ورعاياه منها. بقوا في ذلك الطلح وعند غروب الشمس ذهب الغلام لوحده على مطيته إلى بيت أبن عريعر وأخبر رفاقه أنه إذا طلعت نجمة الصبح ولم يأتي فعليهم أن يهربوا عن مكانهم.

وصل إلى بيت الأمير وعقل مطيته في مراح الإبل وجلس مع العديد من الضيوف ورجال أبن عريعر ورعاياه وكان يحاول التعرّف على والدهو لكنه لم يستطيع ذلك حتى دعي الناس للعشاء فجاء أحد الخدم بصحن فيه طعام ووضعه عند رجل في طرف الرفّه وقال (تعش يا شايع) عرف عميره أن ذلك هو والده وبعدما أتجه الناس للعشاء أقترب عميره من والده وجثى على ركبتيه وتلمّس وجهه وأكب عليه يقبله والدموع تذرف من عينيه قائلاً : هل أنت أبي. هل أنت شايع ؟
فرد عليه :نعم أنا شايع.
فهل أنت ولدي عميره ؟
أجابه : نعم.
ثم قال له : ماجاء بك ؟
قال : أتيت أخلصك من الأسر.
فقال له : سلمت سلمت. ولكن ذلك ليس بالأمر السهل الآن وذلك لأن الأقفال مصبوب عليها الرصاص والأثقال لا تزحزح وأنا واهن القوى ومن ثمان سنين لم أتحرّك.
فقال عميره : وما هو الحل ؟
قال : الآن أذهب إلى العشاء كي لا تجلب الريبة لرجال الأمير. وثم نرى ما ذا نفعل.

بعد العشاء أنتبه عميره إلى صبي صغير من أبناء الأمير عندما جلس طلبه وإذا عاد الصبي إلى بيت أمه التفت أبن عريعر لأي من رجاله وقال (هات الولد)
قام عمير وطلب الصبي من أمه وهي معتادة أن أي من رجال الأمير يأتي ويأخذه وهناك رواية أخرى تقول أنه أستّله من منامه وهي نائمة بجواره.
و في قصيدة شايع أنه هو الذي حبك تلك الفكرة لولده عميره وعميره قام بالتنفيذ وهذا الأرجح والأصح بحكم معرفة شايع بأسرار القوم لطول مكوثه أسيراً لديهم.

ثم مر على والده وودّعه وأخبره أن من شروط عودة هذا الصبي فك أسرك وعودتك معززاً مكرماً.
عاد عميره إلى رفيقيه. أما الأم فقد فقدت أبنها في نفس الليلة وصاحت وجاء الأمير وسألته هل الصبي عندك فقال لا فبدأ البحث عنه بقية تلك الليلة وحتى الظهر من يوم غدٍ ولم يعثروا على شيء.

عاد الأمير ليستريح في رفة البيت وهو حزين وتعب. وأستغرب من جمال وجه شائع وشعاعه وفرحه فسأله فقال أني أضحك عليك !
قال لماذا ؟ قال لأنك رجل كبير وأمير القوم وتبكي هكذا من أجل صبيٍ صغير لم تذق نفعه بعد وقد يخلف الله عليك بدلاً منه بالمبيت مع أحد زوجاتك ليلة أخرى.
فرد عليه أبن عريعر بقوله أتهزاء بي أيها الخبيث.
فأجابه شايع : إذاً لماذا كنت تهزاء بي عندما طلبت أطلاق سراحي لرؤية ولدي الصغير.
قال ولكن ولدك ليس مثل ولدي.
قال شايع : لا فرق فكلهم أبناء وكلنا آباء. وأن ولدك الآن في آمان عند ولدي الذي قللت من قيمته.
قال : أين هو ؟!
قال : بعد الثرياء عن الثرى. ولكن أن أردتم إرسال مندوب يسمع شروط أبني عميره ليعود لكم أبنكم.

و كانت شروط عميره بن شايع هي إحضار جوادين مشهورين من أغلى خيل شمّر ومعهما مئة ناقة وضحا مع إعادة أبيه معززاً مكرّماً. وكان ذلك.
و يقال أنه لما تعذّر على أبن عريعر الحصول على الجوادين دفع خمسين جواداً من أصائل الخيل مع مئتي ناقة وضحا.
و هناك روايات تقول أنه طلب أن الخيل ووالده يمشي على (زل) فرش فاخرة من مقر أبن عريعر حتى مكان أقامة أهل شايع مما جعل المتحذلقين يجدون حلاً وهو أن الخيل تحذّى على قطع من الزل (القطيفة، القطايف) حتى يتم الشرط وأن صح ذلك فهو من باب التعجيز.

عاد شايع إلى أهله معززاً مكرماً مرتدياً أجمل الملابس مما يلبس الأمير أبن عريعر وأعيد ولد أبن عريعر له وقال شايع الأمسح قصيدته المعروفة في قصة حبسه عند أبن عريعر.

وقال الشيخ منديل عن شايع الأمسح : زوجة شايع (كعيب الضبي) ذات جمال بارع كثيراً ما يوصي زوجته بحفظ الفرس ولكثرة وصاياه قالت : عسى ما هي الحذرة !! وهي بهذا تسخر من فرسه إذ تقيسها بفرس ابن عريعر المعروفة بالحذرة، وهي فرس أصيل مشهورة بالجري، وإذا أحست بغريب صوتت وحفرت الأرض بيديها، فغضب شايع وأقسم أن لا ينام حتى يحضر فرس ابن عريعر إلا أن ابن عريعر نذر به وأمر جلساءه بان يتفقد كل واحد جليسه حتى وقعوا على شايع ووضعوا قيد الحديد في رجله وأبدوا سجنه إلا بأربعين ناقة فداء له، فأرسل شايع إلى جماعته يخبرهم بذلك فأبوا ظنا منهم أن ابن عريعر سيمن عليه بلا فداء إلا أن ابن عريعر قرر مضاعفة الفداء كل سنة زيادة خمس نياق، وبعد مرور أربع سنوات أبى شايع أن يدفع شيئاً مطلقا فلما سئل عن السبب قال :

كنت أنوي الفداء لأدرك ولدا لي عمره أربع سنوات لأمازحه وأنا مشتاق إليه بدافع الطفولة أما الآن فقد كبر ولا أريد أن أفدي عن نفسي وأنا رجل كبير السن.

وبعد تمام تسع سنوات جاء الصبي متسللا على مطيته فعقلها بعيدا ودخل بين الرعاة فخلا بأبيه وهلت دموعه عليه فرمز له الأب بكلمتين خفيفتين ففهم الابن الوصية ؛ وهي الإيصاء باختطاف ولد صغير لابن عريعر، كان الولد في خيمة عند مربية فإذا اشتاق له والده أرسل أي رجل من جلسائه ليحضره حتى كان ذلك عادة مستمرة، وكان لايعيد الصبي إلا بعد انفضاض المجلس قبيل حلول النوم وذات ليلة دخل ابن شايع خيمة المربية وأخذ الصبي كأنه مرسل من ابن عريعر ثم هرب به، ولما طلب ابن عريعر الصبي قالت له المربية إنه عندك من البارحة، فهبوا يتصايحون بحثاً عنه وبعد مرور ثلاثة أيام من الحزن قال شايع لاتحزنوا إن ولدكم عند ولدي ووصف المحل لهم فلما وفدوا على ولد شايع طلب منهم مطالب صعبة فداء لولدهم منها إبل ابن عريعر وفرسه وحلي والدته وأن يقدم شايع على فرس تمشى على الزل حتى تصل به إلى بلاده، فسهل كل ذلك على ابن عريعر ما عدا الزل فقال شايع : الحل بسيط. اجعل على مواطئ الفرس قطعاً من الزل مربوطاً بالحذاء، وبهذا عاد شايع إلى أهله وعاد الصبي إلى والده ابن عريعر.

وقال منديل : وهذه القصة سمعتها من طلال بن رمال بمجلس الأمير محمد الأحمد السديري، وقد ساعد السديري في إكمال القصة.



</doc>
<doc id="879701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879701" title="تأثيرات بيئية لتقنيات الصغائر">
تأثيرات بيئية لتقنيات الصغائر

تتمثل التأثيرات البيئية لتقنيات الصغائر في تلك الآثار المحتملة لاستخدام المواد والأجهزة الخاصة بتقنيات الصغائر على البيئة. وعلى اعتبار أن مجال تقنيات الصغائر هو مجال ناشيء حديثاً، فقد انتشر النقاش والجدال حول المدى الذي قد يؤثر عنده الاستخدام الصناعي والتجاري لمواد الصغائر على الكائنات الحية والأنظمة البيئية.
و يمكن تقسيم التأثيرات البيئية لتقنيات الصغائر إلى قسمين هما: إمكانية الاستفادة من الابتكارات التقنية المصغرة في المساعدة في تحسين البيئة، والنوع الجديد من التلوث الناجم عن مواد تقنيات الصغائر في حالة انبعاثها للبيئة.

يعد تلوث تقنيات الصغائر مصطلحاً عاماً وشاملاً لكل النفايات الناجمة عن استخدام أجهزة التقنية المصغرة أو خلال عملية تصنيع مواد تقنيات الصغائر. وقد تعتبر تلك النفايات على درجةٍ عاليةٍ من الخطورة، ذلك بسبب حجمها. حيث تستطيع أن تطفو في الهواء وقد تخترق بسهولةٍ الخلايا الحيوانية والنباتية مسببةً بذلك تأثيراتٍ مجهولةٍ لكلٍ منهما. كما أن معظم جزئيات الصغائر التي صنعها الإنسان غير مرئيةٍ في الطبيعة، ومن ثم قد لا تمتلك الكائنات الحية وسائلاً ملائمةً للتعامل مع تلك النفايات المصغرة. ولعل أحد التحديات الضخمة التي تواجه تقنيات الصغائر يتمثل في: كيفية التعامل مع ملوثات تقنيات الصغائر ونفاياتها.

كما أن عملية التقييم البيئي لها ما يبررها على اعتبار أن لجزئيات الصغائر مجموعةً من التأثيرات البيئية الحديثة. ويثير سكرينيز القلق حول التلوث الناجم عن تقنيات الصغائر، ويوضح أنه ليس بالإمكان في الوقت الحالي أن "يتم التنبؤ بشكلٍ دقيقٍ أو حتى التحكم في التأثيرات البيئية لانبعاث مخلفات تلك التكنولوجيا في البيئة". وما زالت التأثيرات البيئية السامة لجزئيات الصغائر والتراكم الحيوي بالمصانع والكائنات الدقيقة قيد البحث. كما أثارت قدرة جزئيات الصغائر على العمل كآليةٍ ناقلةٍ القلق والاهتمام حول عملية نقل المعادن الثقيلة والملوثات البيئية الأخرى. ووفقاً لما ورد ب تقرير مايو 2007 التابع لوزارة البيئة البريطانية، فقد أبدت هيئة الغذاء والشؤون الريفية قلقها تجاه التأثيرات البيئية السامة لجزيئات الصغائر بالنسبة إلى كلٍ من مخاطرها وانتشارها. وقد أوصى التقرير بإجراء اختبارٍ وفحصٍ شاملٍ للسموم البيئية بالإضافة إلى إجراء اختباراتٍ مستقلةٍ كذلك لمضافات الوقود.

مع ملاحظة عدم توافر معلوماتٍ كافيةٍ تمكننا من التأكد عما إذا كان لجزئيات الصغائر تأثيراتٍ سلبيةٍ غير مرغوبٍ فيها على البيئة. ونجد هنا نقطتين مرتبطين بتلك القضية تتمثلان في: (1) جزئيات الصغائر الحرة تنبعث في الهواء أو الماء خلال عملية الإنتاج (أو حوادث الإنتاج) أو تنبعث كنفاياتٍ عن عملية الإنتاج ومن ثم تتجمع في التربة، والماء والحياة النباتية. (2) أما في حالتها الثابتة، عندما تمثل جزءً من المواد المصنعة أو المنتج النهائي، فيجب حينئذِ أن يتم إعادة تدويرها أو التخلص منها على أنها نفاياتٍ. وما زال من غير المعلوم لنا ما إذا كانت جزئيات الصغائر ستشكل طبقةً جديدةً من الملوثات الغير قابلة للتحلل الحيوي بصورةٍ كاملةٍ. وفي حالة أن يتم ذلك، فمن غير المعلوم كذلك كيفية التخلص من تلك الملوثات وإزالتها من الهواء أو الماء بسبب أن المرشحات التقليدية غير ملائمةٍ لأداء مثل تلك المهام (حيث أن مسامها كبيرةٍ جداً لتتمكن من الإمساك بجزئيات الصغائر).

و كان نصيب التمويل الذي تم إنفاقه عام 2002 على تقييمات التأثيرات البيئية من ضمن إجمالي مبلغ 710 مليون دولاراً أمريكياً قامت الحكومة الأمريكية بإنفاقها على أبحاث تقانة الصغائر نحو 500.000 دولاراً أمريكياً. وقد اشتملت المخاطر التي حددها أوسكوكوفيتش (2007) على ما يلي: التكرار الذاتي للنانوبوت بقوةٍ والتي من خلاله توسعها المتزايد وبصورةٍ بطيئةٍ تؤدي إلى محوٍ كامل للمحيط الحيوي؛ بالإضافة إلى زيادة زعزعة استقرار تنوع المحيط الحيوي المعرض للخطر بالفعل وزيادة الفجوة القائمة فيما بين الأغنياء والفقراء.

و قد تزايد القلق تجاه الفضة النانوية والتي تستخدمها شركة سامسونج في العديد من الأجهزة المنزلية ومنها الغسالات وأجهزة تنقية الهواء.

لتقييم المخاطر الصحية لجزئيات الصغائر المصنعة، لابد من تقويم دورة الحياة الكاملة لتلك الجزئيات، متضمنةً عملية تصنيعها، تخزينها وتوزيعها بالإضافة إلى تطبيقها وإساءة استخدامها والتخلص منها كذلك. كما أن التأثيرات الناجمة على البشر والبيئة قد تتنوع وتتغير خلال مراحل عديدة من دورة حياتها.

و قد حدد تقرير الجمعية الملكية مخاطر جزئيات أوأنابيب الصغائر المنبعثة خلال عملية التخلص منها أو تدميرها وإعادة تدويرها. كما أوصى التقرير بأن "الشركات المصنعة للمنتجات المختلفة والتي تقع تحت أنظمة مسؤولية المنتجين الموسعة ومنها تشريعات نهاية عمرها التشغيلي، تقوم بنشر الإجراءات التي تلخص كيفية التعامل مع مثل تلك المواد بالإضافة إلى تقليل فرص التعرض البشري والبيئي لها" ص13. وفي تحركٍ ل معهد الأغذية والمعايير الزراعية يعكس التحديات التي تضمن تنظيم دورة الحياة، قام باقتراح ضرورة دمج معايير بحث وتطوير تقنية الصغائر ضمن معايير المستهلك والعامل والبيئة. كما اقترح كذلك أن كلاً من المنظمات الغير حكومية والجماعات الأهلية الأخرى تلعب دوراً جوهرياً في تنمية وتطوير تلك المعايير.

مزيد من المعلومات: تقنية النانو الخضراء
المقال الرئيسي: تطبيقات الطاقة لتقنية النانو
قد يكون لتقنية النانو تأثيراً عظيماً على إنتاج الطاقة النظيفة. فالأبحاث الجارية تستهدف الاستفادة من المواد النانوية لأغراضٍ تتضمن خلايا شمسية أكثر كفاءة، خلايا وقود عملية وكذلك بطاريات صديقة للبيئة. وتتمثل أكثر مشروعات تقنية الصغائر تقدماً والمرتبطة بمجال الطاقة عمليات: التخزين، التحويل، تحسينات التصنيع من خلال تقليل المواد ومعدلات العملية، توفير الطاقة (من خلال وعلى سبيل المثال العزل الحراري الأفضل من ذي قبل)، بالإضافة إلى زيادة مصادر الطاقة المتجددة.

إلا أنه من الملاحظ أن البطاريات الشمسية المتاحة تجارياً في وقتنا الحالي تتسم بالكفاءة المنخفضة والتي تتراوح بين 15- 20%. وتهدف الأبحاث الجارية حالياً إلى الاستفادة من أسلاك النانو بالإضافة إلى المواد النانوية الأخرى على أمل تصنيع خلايا شمسية أرخصٍ وأعلى كفاءةٍ عن تلك المتوافرة حالياً وو المتمثلة في خلايا السيليكون التقليدية. وقد ساد المعتقد أنتلك الأجهزة القائمة على الإلكترونيات النانوية ستمكن من تصنيع المزيد من الخلايا الشمسية، بالإضافة إلى أنه سيكون لها عظيم الأثر على مواجهة متطلبات الطاقة العالمية.
و مثال آخر على أحد اشكال الطاقة الصديقة للبيئة يتمثل في استخدام خلايا الوقود القائمة على الهيدروجين. ولعل أهم مادة نانوية في خلايا الوقود هي ذلك العامل المساعد المكون من الكربون المدعوم بجزئيات المعادن النفيسة ذات الأقطار 1-5 نانومتر. وتحتوي المواد الملائمة لتخزين الهيدروجين على عددٍ كبيرٍ من المسام متناهية الصغر.

و قد تساهم تطبيقات تقانة النانو كذلك في تصنيع البطاريات. وبسبب كثافة الطاقة المنخفضة نسبياً للبطاريات التقليدية، يصبح وقت التشغيل محدداً بالإضافة إلى الحاجة إلى عملية إحلال أو إعادة شحن، هذا بالإضافة إلى أن العدد الضخم للبطاريات النافقة أصبحت تمثل مشكلةً في التخلص منها. كما أن المواد النانوية قد تمكن من تصنيع البطاريات ذات الشحنة الكهربية العالية أو المكثفات العالية ذات القدرة العالية على إعادة الشحن مرةً أخرى، والتي قد تكون مفيدة في حل مشكلة التخلص من البطاريات المستنفذة.
المقال الرئيسي: ترشيح نانوي
من المتوقع أن يكون لكيمياء النانو تأثير كبير في معالجة المياه المستعملة، وتنقية الهواء وأدوات تخزين الطاقة.

و قد تستخدم الطرق الميكانيكية والكيميائية ضمن أساليب الترشيح الفعالة. حيث تستند أحد فئات أساليب الترشيح على استخدام الأغشية ذات أحجام الثقوب الملائمة، مما يسمح بحجز السائل خلف ذلك الغشاء. ومن ثم تعد الأغشية نانوية المسام مناسبةً لعملية الترشيح الميكانيكية والتي تتسم بأنها ذات مسام أصغر من 10 نانومتر ("الترشيح النانوي") والذي قد يتكون من أنابيبٍ نانويةٍ. ويستخدم الترشيح النانوي بشكلٍ رئيسيٍ بهدف إزالة الأيونات أو فصل السوائل المختلفة.

و توفر الجسيمات النانوية المغناطيسية طريقةً فعالةً ومعتمدةً في إزالة ملوثات المعادن الثقيلة من المياه المستعملة عن طريق الاستفادة من أساليب الفصل المغناطيسية. ويزيد استخدام الجسيمات النانوية من فعالية القدرة على امتصاص الملوثات بالإضافة إلى أنها عمليةٌ ليست بالمكلفة بالمقارنة مع طرق الترسيب والترشيح التقليدية.

و تتوافر بالفعل بعض أجهزة معالجة المياه التي تقوم بدمج تكنولوجيا النانو في الأسواق، إلا أن المزيد منها في طور التطوير والتنمية. وقد أثبتت إحدى الدراسات الحالية أن طرق فصل الأغشية النانوية منخفضة التكلفة فعالة في عملية إنتاج المياه الصالحة للشرب.

كما أثبتت جسيمات الحديد النانوية قدرتها كعاملٍ مزيلٍ للسموم في تنظيف ملوثات البيئة من مواقع براونفيلد.




</doc>
<doc id="879752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879752" title="معنى">
معنى

المعنى هو المفهوم المقصود باللفظ وبالشيء عموما. وهو إما مصدر بمعنى المفعول أو مخفف بمعنى اسم مفعول نقل في اصطلاح النحاة إلى ما يقصد بشيء نقل العام إلى الخاص.
وقيل المعنى هو الصورة الذهنية من حيث تقصد من اللفظ وقيل اللفظ إذا وضع بإزاء الشيء فذلك الشيء من حيث يدل عليه اللفظ يسمى مدلولا ومن حيث يعنى باللفظ يسمى معنى ومن حيث يحصل منه يسمى مفهوما ومن حيث كون الموضوع له اسما يسمى مسمى.



</doc>
<doc id="879785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879785" title="نسبة ألفية">
نسبة ألفية

النسبة الألفية (رمز: ‰ - أو بالأرقام الشرقية: ؊) نسبة 1 في كل 1000، أيْ عُشر النسبة المئوية، واستخدام رمزها أقلّ انتشاراً من رمز النسبة المئوية لكنّها تظهر في عدّة مجالات إحصائية.

قد تستخدم النسبة الألفية مثلاً عند قياس:
وبالأرقام الشرقية



</doc>
<doc id="879952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879952" title="مطار ياوندي">
مطار ياوندي

مطار ياوندي نسليمن الدولي(Yaoundé Nsimalen International Airport) هو مطار العاصمة الكامرونيه ياوندي و يخدم الرحلات الدولية والداخليه. يقع المطار في الجهة الجونبيه من العاصمة

في العام ٢٠٠٤ خدم المطار ١٩٠،٤٨٠ راكب



</doc>
<doc id="879955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879955" title="بيلوبونيز">
بيلوبونيز

بيلوبونيز (باليونانية:Πελοπόννησος) هي شبه جزيرة تقع في جنوب اليونان، تبلغ مساحتها نحو 21,549 كليومتر مربع، وهي مقسمة إداريا بين إقليم بيلوبونيز في الجنوب وإقليم غرب اليونان في الشمال من شبه جزيرة بلبونس.

ويعني اسمها بيلوبونيز «جزيرة بلوبس» Pelops، وهو إله متواضع الأهمية في الأسطورة الإغريقية؛ إذ ورد اسمها في العصور الهومرية على أنها جزيرة منفصلة عـن البر اليوناني. وقد أطلق عليها في العصور الوسطى الاسم السلافي مورة Morea ويعني «أرض البحر». ويتألف سطحها من سهول داخلية وساحلية تقطعها سلاسل جبلية كثيرة تصل مساحتها إلى نحو نصف مساحة شبه الجزيرة، ويبلغ ارتفاع أعلاها نحو 1400 متر عن سطح البحر. وتعد أراضي المنطقة، الشمالية الغربية أخصب بقاع شبه الجزيرة التي تنتج الحبوب والكرمة والزيتون والحمضيات والتين. وهي الأراضي نفسها التي شهدت أحداث تاريخ المنطقة القديم والوسيط الذي تأتي أحداث حرب البيلوبونيز في مقدمته.

ذكرها العالم الجغرافي محمد الإدريسي باسم بلبونس حيث جاء في كتابه ما نصه:

يعد المؤرخون المعاصرون هذه الحرب مأساة التاريخ الإغريقي، وهي الحرب التي استمرت فيما بين (431-404ق.م) بين مدينة أثينا Athenes وحليفاتها من جهة، وإسبرطة Sparta وحليفاتها من جهة أخرى، والتي خلّد أحداثها المؤرخ توقيديدس (460-400ق.م) Thucydides بوصفه أحد رجالاتها. ويتبين من الدراسات المعاصرة لكتاباته عن الحرب أن أسبابها البعيدة تكمن أساساً في العداوة الكامنة بين العناصر الإيونية في أثينا والعناصر الدورية في إسبرطة، كما تكمن في طبيعة نظام الدويلتين اللتين اتخذت أولاهما الديمقراطية والتجديد شكلاً للحكم في مقابل رجعية إسبرطية وتزمت يصعب تسويغه. ويبدو أن رغبة أثينة الديمقراطية، في عهد حاكمها الفذ بركليس Pericles، في تكوين امبراطوريتها التجارية داخل بلاد اليونان القارية وخارجها في منطقة البحر المتوسط، قد أفزعت إسبرطة ودفعتها إلى إعلان الحرب على أثينة منتهزة إقدام الأخيرة على حصار ميغارا Migara اقتصاديا،ً وحرمانها من التعامل في الأسواق التي تسيطر عليها أثينة. وكانت ميغارا إحدى أهم مدن حلف البيلوبونيز العسكري بزعامة إسبرطة التي عدت قرار أثينة هذا بمنزلة إعلان حرب، ودعت مجلس حلفها إلى الانعقاد وأعلنت الحرب على أثينة وحليفاتها.

وفي حين كان ميزان القوى المادية متعادلاً، فالتفوق البري الإسبرطي يقابله تفوق أثيني بحري، كانت معظم عواطف الإغريق مع الإسبرطيين الذين نصّبوا أنفسهم محررين للمدن التي عانت في السابق من عنت وتسلط الأثينيين اللاهثين وراء تكوين امبراطوريتهم التجارية.

انطلقت الحرب في آذار 431ق.م بهجوم إسبرطي بري على مقاطعة أتيكة، قابله هجوم بحري أثيني على شواطئ البيلوبونيز. وبعد نحو سنتين من بداية الحرب (429ق.م) ظهرت بوادر تكدس البشر داخل أسوار أثينة، وذلك بانتشار مرض الطاعون الذي قضى على قسم كبير من سكانها، بمن فيهم الحاكم بركليس الذي كانت أثينة في أمس الحاجة إلى براعته وحكمته وقدرته على امتصاص غضب الجماهير بخطبه الوطنية الرائعة. وبمرور الوقت امتد مسرح المعارك من بلاد اليونان إلى كل من بحر إيجة وصقلية وجنوبي إيطالية، وتبادل الطرفان الانتصارات والهزائم حتى حملة صقلية المشؤومة التي دفع الأثينيون ثمناً باهظاً لإخفاقهم في السيطرة عليها. وزاد الأمر سوءاً حينما تدخل الفرس في مطلع سنة 412ق.م وساعدوا إسبرطة على بناء أسطول لمعادلة الأثينيين في البحر، في مقابل إطلاق أيدي الفرس في مدن الساحل الأيوني. وتذكر المصادر أن الإسبرطيين تمكنوا بهذه المساعدة من إحراز انتصار باهر على الأسطول الأثيني ومحاصرة مدينة أثينة التي قبلت شروط التسليم مرغمة لإنهاء الكوارث التي حاقت بها.

ولا يعرف لشبه جزيرة البيلوبونيز تاريخ مختلف عن تاريخ بلاد اليونان القارية في المراحل التالية، فقد تبعت كلاً من الاسكندر المقدوني وخلفائه من بعده، ثم رومة وبيزنطة والدولة العثمانية إلى أن حققت بلاد اليونان استقلالها في مطلع القرن التاسع عشر، وقسمت الحكومة الوطنية أراضي البيلوبونيز إلى سبع مناطق رئيسة هي إيلية Ilia وأرغوليس Argalis وأركادية Arcadia وآخاية Achaea وكورنثية Corinthia ولاكونية Laconia وميسينية Messenia. ويقصد السيّاح اليوم عدداً من مراكز البيلوبونيز الأثرية وأبرزها أطلال إسبرطة وأولومبية وأرغوس Argos وموكيناي Mycenae ومعبد زيوس في نيمية Nemea ومرفأ نوبلية Nauplia وشلالات نهر ستوكس Styx وغيرها من المناطق.


</doc>
<doc id="879963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879963" title="ميكلوش تولدي">
ميكلوش تولدي

ميكلوس تولدي (بالمجرية:Miklós Toldi) (حوالي 1320 - 22 نوفمبر 1390) فارس مجري خدم في جيش المجر في عهد الملك لويس الأول خلال القرن الرابع عشر ميلادي.


</doc>
<doc id="879975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879975" title="لغة سومرية">
لغة سومرية

اللغة السومرية ( ) كانت لغة سومر القديمة، وهي لغة تحدث بها السومريين في جنوب بلاد الرافدين منذ الألفية الرابعة قبل الميلاد على أقل تقدير. خلال الألفية الثالثة قبل الميلاد، حصل تطور تكافلي ثقافي بين السومريين والأكديين، تضمن هذا التطور انتشارا واسعا للثنائية اللغوية (كتابة لغتين في آن واحد). كان تأثير السومرية على الأكدية (والعكس صحيح) واضحا في جميع المجالات، من الاقتراض المعجمي واسع النطاق، إلى النحو، والصرف، وحتى التقارب الصوتي. هذا الذي جعل الدارسين يشيرون إلى أن اندماجا لغويا حصل في الألفية الثالثة قبل الميلاد.

مع مرور الزمن استبدلت السومرية بشكل تدريجي بالأكدية في حوالي الألفية الثالثة أو الثانية قبل الميلاد، لكن السومرية استمرت كلغة مقدسة، وطقسية، وأدبية، وعلمية في بلاد الرافدين حتى القرن الأول قبل الميلاد. مع مرور الزمن، أصبحت اللغة السومرية منسية حتى القرن 19، عندما قام علماء الآشوريات بفك رموز المسمارية والتنقيب عن الآثار التي تركوها ناطقي هذه اللغة. تعتبر اللغة السومرية لغة معزولة لا تشابه أي لغة في المناطق الجغرافية القريبة منها.

منذ حوالي 3500 ق.، لعب السومريين جنوب بلاد الرافدين دورا هاما في التحول الثقافي المتطور، وتحديدا في الأعمال الاقتصادية والمراسيم الحكومية في حوالي 3200 ق.. هذه الكتابة هي أقدم تطور للنصوص في العالم، والكتابة الوحيدة التي تقاربها في الفترة الزمنية هي الكتابة الهيروغليفية المصرية الأولى. أما عن العلاقة بين الكتابتين فإن هذا لا يزال لغزا في علمي المصريات والآشوريات.

طور النص المسماري السومري من الكتابة التصويرية. حيث كل رمز في هذه الكتابة له معنى، وكل رمز من الرموز مستوحى من المظاهر الطبيعية، وعلى هذا حدد المعنى العام للرموز. في غضون بضعة قرون قاموا بوضع الشكل العام بعد تمثيل المقطع اللفظي، ترتبط هذا الرموز مع قيمة صوتية واحدة أو أكثر لكل مقطع (عادة صوت علة، حرف وصوت علة، صوت علة وحرف، حرف وصوت علة وحرف). وتطورت بعد ذلك إلى كتابة تصوير-صوتية.

المثال الآتي، نقش طوبي لگوديا حاكم لگش (نحو 2130 ق.)، ويبين شروط نقل الحروف من الكتابة المسمارية وركاكة في التحليل النحوي.

ترجمة: " لإنانا، سيدة عالم، وسيدته، قام گوديا، حاكم لگش وبطل گدمتو، ببناء منزله بگرسو".
يمكن تقسيم تاريخ اللغة السومرية خلال ثلاث ألفيات إلى المراحل التالية:

جاء مفتاح قراءة الكتابة المسمارية من نقش بيستون، وهو نقش مسماري ثلاثي اللغة مكتوب بالفارسية القديمة، والعيلامية، والأكدية.

في 1838، وبناء على أبحاث جورج فريدريش كروتفند، تمكن هنري راولينسون فك شفرة القسم الفارسي من نقش بيستون، مستعملا معرفته باللغة الفارسية الحديثة. عندما تم ترميم بقية النص في 1843، قام هو آخرون بترجمة القسم العيلامي والأكدي فيه، بادئاً بـ37 رمزا مسماريا قام بفك شفرتها من الفارسية القديمة. في هذه الأثناء، تم اكتشاف العديد من نصوص المسمارية عن طريق التنقيبات، وغالبية هذه النصوص مكتوبة باللغة الأكدية السامية، والتي فكت شفرتها كما ينبغي.

وفي 1850م، اكتشف إدوارد هنكز جزء مسماري لا ينتمي للغات السامية. تعرف اللغات السامية بـأنها مبنية على الجذر السامي، في حين أن المسمارية، تكون مقطعية صوتية، أي تربط الأحرف بأصوات العلة. ومع هذا، لا يوجد جذر سامي يفسر بعض القيم المقطعية للرموز المسمارية، على أنه يمكن التفكير في النظرية التي اقترحها اللغوي عبدالمنعم المحجوب في كتابه ماقبل اللغة والتي أعاد بها قراءة اللغة العربية (الأفروآسيوية) مقطعياً، بينما قام بقراءة اللغة السومرية جذرياً، وقد أدي هذا المنهج إلى اكتشاف مقاربات معجمية لا يمكن إغفالها بين اللغة السومرية واللغات الأفروآسيوية (السامية)..

حتى القرن 19 من الميلاد فقدت اللغة السومرية والكتابة المسمارية. على نقيض الآشورية، والأكدية، والمصرية، الذين وثقت أعمالهم في العصور القديمة، لم يكن هناك أي دليل على وجود السومريين. مع فك شفرة الكتابة المسمارية في القرن 19م.، اكتشفت ثلاث لغات كبداية: الأكدية السامية (الصيغة اللغوية البابلية)، وفارسية القديمة، والعيلامية (لغة معزولة منقرضة كانت محكية في ما يعرف باسم جنوب غرب إيران اليوم). لاحقا تم التعرف على لغة غير معروفة في النصوص البابلية، وقد عرّفها يولس أوبرت باللغة "السومرية". والاسم التعريفي للغة السومرية لدى السومريون كان "إمه گِ(ر)" التي تعني "اللغة الأصلية"، واسموا أرضهم "كِنگير".

هناك محاولات عديدة لربط اللغة السومرية مع لغات أخرى أو عائلات لغوية ليتم معرفة نوع العائلة التي أتت منها هذه اللغة. هذه كانت بعض الاقتراحات: الدرافيدية، والقوقازية، والألطية،و الأورالية، والباسكية، والفارسية القديمة، ووالتبتية، وتضمنت العائلة الآسترو-آسيوية والبانتو.

مع هذه الاقتراحات، ما تزال اللغة السومرية تعتبر لغة منعزلة. وإذا كانت هناك لغة متصلة بالسومرية قديما، فإن هذه اللغة لم تدون وبالتالي هذه المقارنة تضيع.

الحصيلة الصوتية في اللغة السومرية بسيطة جدا. تتكون من أربعة حروف علة /a,e,i,u/ و 16 حرفا ساكنا:

الصوت /r̂/ (أو /dr/) تقرأ عند بي.جاگرسما وجي.زوليُمي كصوت زفيري ساكن. كما يظهر في بعض الكلمات الأكدية المستعارة كـ[r]، وهذا التحليل قابل للنقاش. ويفكّك عبدالمنعم المحجوب الحرف ĝ إلى حرفي n وg أثناء المقارنة باللغات الأفروآسيوية، كما في ĝar التي تماثل ngar ، وهي العربية القديمة نجر، أي: أصل وهيئة.. وتقوم آراء العديد من العلماء (منهم u. a. Edzard (2003)) على وجود الصوت [h]. سواء أكان نفس الصوت، أو كان حنجري بلعومي، وهو ما يتفق والنظرية التي تقول بوجود حروف مغيّبة في النقحرة الأولى لقراء المسماريات الأوائل، لاعتمادهم على المخارج الهندوأوروبية، وعلى رأس ذلك الحروف الحلقية غير الواردة في نقحرة الحروف المذكورة أعلاه.

يوجد لدى اللغة السومرية نحو التمييز الجنسي، وله قسمان، أحدهما فئة "الأشخاص"، والآخر فئة "الممتلكات"، وعلى نحو أدق ففئة "غير الحي" هي شكل مختلف في هذه الصيغة. وعادة ما تصنف الحيوانات ضمن فئة "الممتلكات". هذا النظام المزدوج له تأثير في مجالات مثل تصريف الأفعال والجمع. وكلمة التمييز النحوي بين الجنسين لا تصنف كمعيار في اللغة السومرية.

هناك صيغتان للعد في اللغة السومرية، المفرد والجمع. وفي فئة الأشخاص يتم التعليم للإشارة إلى الجمع، وإشارة الجمع هي /-ene/، وفي حالة سبقها حرف علة تصبح /-ne/. وتتم الإشارة إلى الأشخاص بإلحاق العدد ولا يسري ذلك على فئة الممتلكات.

يمكن الجمع أيضا بتكرار الاسم أو الصفة المراد جمعها تتبعها السمة. وفي أسماء الممتلكات يمكن الجمع بإلحاق "-hi.a" إلى الاسم المراد جمعه.

"أمثلة عن الجمع"
الإنشاءات مثل كلمة "أمي" يتم استخدام الصيغة التملكية بعلامات تملك. علامات التملك هي:
"أمثلة على صيغ التملك"




</doc>
<doc id="879976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879976" title="كمال قبيسي">
كمال قبيسي

كمال قبيسي لبناني من مواليد بيروت في 8 جويلية 1946 هو صحفي في قناة العربية و مقيم حاليا في لندن. 
حاصل على الجنسيتين البرازيلية والبريطانية، متخصص بالأخبار وبالتحقيقات المستندة إلى حدث وخبر، 
وكتب في السنوات الخمس عشرة الأخيرة حتى العام 2012 ما لا يقل عن ستة آلاف خبر وتحقيق خبري معظمها خاص تقريبا.

بدأ دراسته في بيروت ثم سافر ليدرس الاقتصاد بدءا من 1967 في جامعة بروكسل الحرة في بلجيكا، لكنه لم يكمل تعليمه فيها، فعاد إلى بيروت في أواخر 1968 ليتابع العمل في الصحافة التي لم يمتهن سواها منذ ذلك العام. وهو يتقن خمس لغات: العربية والبرتغالية والإسبانية والإنجليزية والفرنسية، ويعتبر من الصحفيين المحققين والباحثين عن المعلومات من مصادرها الأصلية.












</doc>
<doc id="880000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880000" title="قورية (توضيح)">
قورية (توضيح)



</doc>
<doc id="880006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880006" title="البرتقالة المزعجة">
البرتقالة المزعجة

البرتقالة المزعجة هي مسلسل كوميدي على الإنترنت تقوم ببطولته برتقالة لها عينان وفم حيث تقوم بإزعاج العديد من الفواكه والخضروات وحتى بعض الشخصيات الوهمية وغيرها. بدأ بث المسلسل في 9 أكتوبر 2009 على يوتيوب وفي شهر أبريل 2010 تم مشاهدتها لأكثر من 100 مليون مرة.



</doc>
<doc id="880009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880009" title="سعيد أحمد بيومي">
سعيد أحمد بيومي

الكاتب الدكتور/ سعيد أحمد بيومي
عضو اتحاد كتاب مصر
من مواليد مدينة أبو النمرس بمحافظة الجيزة بمصر.
تخرج في كلية دار العلوم عام 1990، وحصل على درجة الماجستير في لغـــة الحكم القضــائي عام 2007، ثم على درجة الدكتوراه في لغة القانون عام 2010. ويشغل درجة كبير باحثين بمجلس الدولة المصري كما شغل وظيفة رئيس قسم المراجعة والصياغة اللغوية بمجلس الدولة.
ومن مؤلفاته: كتاب أم اللغات (دراسة في خواص اللغة العربية وسبل النهوض بها)، تقديــم المستشار الدكتور/ محمد عبد البديع عسران ـ نائب رئيس مجلس الدولة ـ كتاب: الشيخ الرئيس (صفحات من حياة الدكتور إبراهيم مدكور)، تقديم الأستاذ الدكتور عبد الصبور شاهين والأستاذ الدكتور إسماعيل سراج الدين ـ كتاب: أبو النمرس (ماضيها وحاضرها)، بالاشتراك ـ كتاب: الحلم المصري والتشريعات النووية، بالاشتراك ـ كتاب: لغة الحكم القضائي. (تقديم المفكر الإسلامي الدكتور/ محمد سليم العوا) ـ كتاب: لغة القانون (دراسة في التماسك النصي) ـ تقديم المستشار/ محمد أمين المهدي رئيس مجلس الدولة ـ وكتاب: (العقل الحر بين الأصالة والعاصرة)، وكتاب (المسلمون والمورمون ـ تقارب ديني أم صراع سياسي؟) وكتاب (تواصل الأجيال: بين قيم الماضي وتطلعات المستقبل)، وكتاب (دفء المشاعر، مواقف وقصائد)، ومقالات ودراسات أخرى منشورة في الجرائد والمجلات المصرية والعربية. ومن الجوائز التي حصل عليها الكاتب الدكتور سعيد بيومي: 
جائزة اتحاد كتاب مصر لأفضل كتاب عام 2006.


</doc>
<doc id="880024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880024" title="رأس طبرقة">
رأس طبرقة

رأس طبرقة هو رأس يقع غربي الساحل الشمالي للبلاد التونسية، قرب مدينة طبرقة.


</doc>
<doc id="880057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880057" title="إبراهيم بن يعقوب">
إبراهيم بن يعقوب

إبراهيم بن يعقوب هو رحالة يهودي أندلسي من طرطوشة وهو أول من نزل الأراضي البولندية من اليهود وكان ذلك في القرن التاسع الميلادي. إن اسم الرحالة العربي إبراهيم بن يعقوب، كان معروفا في إسبانيا وفرنسا وبلدان أوروبية أخرى، لكن تاريخ ولادته أو موته، بقيا غامضين حتى وقتنا الراهن 

أصبح ابن يعقوب جزءا أساسيا من التاريخ التشيكي، لأنه ومن دون أي مفاضلة، كان أول من دون في النصف الأول من القرن العاشر، ملامح تشكيل المجتمع التشيكي، وشاهد بنفسه وقائع الحياة اليومية الدارجة، وقد اعتبر المدون الوحيد على الإطلاق، الذي تابع نشوء وتأسيس مدينة براغ آنذاك، وقد وصفها وصفا دقيقا وشاملا، بحيث أصبحت رسالته التي قدمها إلى الخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله، أو كما يرد اسمه في الوثائق الأوروبية عبد الرحمن الثالث والتي ضمنها مشاهداته واتصالاته وسفراته عبر الاصقاع الأوروبية، ومن بينها سفراته في ربوع التشيك، مرجعا تاريخيا فريدا من نوعه، لا فقط بالنسبة لتشيكا، وانما أيضا لبولندا وأوكرانيا وفرنسا أيضا.

لقد اعترف العديد من علماء التاريخ التشيك بفضل ابن يعقوب في الكشف عن مرحلة مهمة من مراحل تشكيل الأمة التشيكية وجغرافيتها آنذاك، وحسب هؤلاء العلماء فإن الوثيقة التي كتبها ابن يعقوب تعتبر مسندا تاريخيا نادرا للغاية، يعود إليه كل من يبحث في تاريخ وتقاليد الأمة التشيكية، فضلا عما تضمنته من مسح جغرافي ومعماري لمدينة براغ في مطلع القرن العاشر.

كذلك يمكن تتبع آثار إبراهيم بن يعقوب في مجال الكتابات الجغرافية في الأندلس , فلقد نقل عنه بعض الجغرافيين وكان من أهمهم العذري(أحمد بن عمر بن أنس العذري المعروف بابن الدلائي)(ت478هـ/1085م) , صاحب كتاب ترصيع الأخبار , ولقد اهتم به الكثير من المؤرخين المعاصرين أمثالاغناطيوس يوليانوفيتش كراتشكوفسكي(Krachkoveski)في كتابه تاريخ الأدب الجغرافي العربي , كذلك أد/ حسين مؤنس في كتابه تاريخ الجغرافية والجغرافيين في الأندلس , هذا وتجدر الإشارة أن لإبراهيم بن يعقوب دور كبير في عهد الخليفة عبد الرحمن الناصر فقد كان على رأس الكثير من سفاراته , ولعل هذا ما أفاده في إلمامه بجغرافية البلدان التي زارها , كذلك كان له دورا كبيرا في استقلالية اليهود في أيامه فقد ان بمثابة كبير اليهود في الأندلس .


</doc>
<doc id="880062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880062" title="دايسك">
دايسك

دايسك بالإنجليزية DiSEqC بالعربية (قسام)
الدايسك أو القسام هو اختصار لكلمة "Digital Satellite Equipment Control...
بدأ استخدام الدايسك في عام 1997 وكان الهدف منه استقبال أكثر من قمر. وفيما مضى كان يستخدم جهاز تحكم يعمل بإضافة 22 كيلوهرتز كان يستخدم في حالة وجود LNB أحادى الباند في () 10.700 ـ 11.700 ميجا هرتز.
لكن بعد ظهور الـLNB اليونيفرسال لم يعد هذا الجهاز الذي يستخدم 22 كيلو هرتز يصلح لأنه كان يستخدم آخر مماثل داخل نفس الـLNB للنقل بين الترددات المنخفضة من 10.700 ـ 11.700 جيجاهرتز والترددات العالية من 11.700 ـ 12.750 جيجاهرتز، وفى هذه الحالة لا يمكن توصيل أكثر من LNB إلى الريسيفر ما لم يكن الريسيفر له أكثر من مدخل لجهاز الـLNB وبالتالى إذا أردت أكثر من قمر يجب أن يكون لديك جهاز لتحريك الطبق

وتم اختراع الدايسك حتى يمكن استخدام أكثر من LNB باستخدام سلك واحد للتوصيل.
ويوجد عدة إصدارات من الدايسك
-1 DiSEqC 1.0

هذا الإصدار يعطى الريسيفر إمكانية إرسال إشارة من الريسيفر إلى الديسك للتحكم في الـLNB المختلفة المتصلة إلى الريسيفر باستخدام هذه الإمكانية يمكن توصيل عدد من الـLNB يصل إلى 4 في نفس الوقت.

-2 1.2 DiSEqC

وهو إصدار جديد يمكنك من التحكم في موتور الحركة عن طريق الريسيفر الرقمي المتصل إلى وحدة تحريك بها خاصية الدايسك وذلك عن طريق سلك الشيلد والذي يكون متصلا بالريسيفر ثم منه إلى وحدة التحريك الدايسك ومنها إلى الـLNB واستخدام هذه النوعية من وحدات التحريك التي تعتمد خاصية الدايسك ليتم الانتقال إلى الأقمار آلياً بمجرد اختيار القناة


</doc>
<doc id="880066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880066" title="البدون في قطر">
البدون في قطر

أصحاب الوثائق السفر - تصريح الاقامة المؤقتة أو البدون عاشوا أكثر من نصف قرن في قطر وقبل استقلالها في أرضً شملت أبائهم وإبنائهم ويتعدد البدون من الجيل إلى آخر جميعهم يعانون من سلب بعض حقوقهم الأنسانية كالسفر والعمل والزواج والتعليم والكثير من نجم محمد خوجلي التعقيدات التي يعانيها افراد هذه الفئة المظلومة.

قد تختلف هذه الفئة قليلاً عن فئة البدون في دول الخليج المجاورة مثل الإمارات والكويت, فلهم معظم الحقوق الأنسانية ولكنهم لايعتبرون مواطنين قطريبن ومن المشاكل والعوائق التي تشهدها هذه الفئة في قطر لا يمكنهم التملك والسفر بحرية من دون عوائق وخصوصاً التنقل بين الدول الخليج لا يسمح لهم الا بتأشيرة وبعض دول الخليج لا تعترف بـ وثيقة السفر مثل البحرين والكويت والإمارات ولكل دولة سياستها ولكن هذا الشيء يقع على عاتق قطر المستخرجة لهذه الوثيقة المؤقتة التي تصدر لمدة سنة واحدة بمبلغ 500 ريال قطري ويجدد بنفس الطريقة كما أنهم يحتاجون إلى خروجية من الكفيل قبل السفر والدول الاوربية لاتستقبل مثل هذه الوثائق المؤقتة علماً بأن لون الوثيقة ازرق غامق مشابهه بالجواز القطري يكتب عليه " وثيقة سفر " وفي الصفحة الأخيرة في الوثيقة ينص بأن هذه الوثيقة صالحة لجميع اقطار العالم والعجيب بأنها غير معترف بها في الخليج وفي السابق حاملي هذه الوثائق كانوا يتنقلون بحرية بين دول الخليج لزيارة اقربائهم من دون عوائق التأشيرة، أيضاً لديهم تصريح اقامة كالمقيين في البلد بكفالة شخص قطري أو على كفالة العمل مثل نظام الأقامة للإجنبي المقيم وهم من ولد هذه الأرض والميزة الوحيدة التي يتمتع بها افراد هذه الفئة العلاج المجاني داخل قطر.

اصحاب وثائق السفر بين الماضي والحاضر مقارنة بين السماء والأرض، منذ اصدار هذه الوثيقة في الستينات وكان يستخرج لـ من قدم خدمات جليلة لقطر ومن يعاني من مشاكل التنقل والسفر علماً بأنهم كانوا يتنقلون من دون تأشيرات وكان يعطى أيضاً لمن لايحمل اثباتات اي دولة اي البدون فكانوا يتمتعون كل حقوق المواطنة في قطر ولا يوجد تفرقه بينهم وبين المواطن القطري ومع مرور الازمنه اختلف الحال إلى الحاضر الذي نعيشه الآن فأصبحت فاجعه لا تطاق وكما إنهم من أبناء هذه الوطن يعانون كثيراً في تخليص المعاملات والعمل وفي بعض الأدارات الحكومية وقطاع الخاص يعتبرون بأنهم اقل من المقيميين، هذه الفئة التي لا تحمل إي أوراق ثبوتية تدل بأنهم من أبناء إي دولة آخرى على وجهه الأرض الا الوثائق القطرية وقطر تنسبهم إلى بلد الجد وهذا البلد لا يعترف بأنهم مواطنين لها، مثلاً فقط تجد بأن الاب من مواليد قطر وفقد شهادة ميلاده أو لا يوجد لديه شهادة ميلاد ينسب إلى مواليد إيران أو محل الميلاد الاب ولكن الإغلبيه يكتب لهم في البطاقة الشخصية والأثباتات الخاصة بحملها الجنسية إيران أو محل ميلاد الأب وهذا هو حال هذه الفئة المظلومة في الوقت الحالي بالعكس عن السابق وخصوصاً في السبعينات كانت تتمتع هذا الفئة منذ ظهورها الأول بكل حقوقها ويكتب لهم في شهادة الميلاد والأثباتات " قطريون بوثيقة سفر " وذلك في عهد الشيخ أحمد بن علي آل ثاني واختلف الامر إلى منتصف الثمانيات وكتب لهم " من سكان قطر " واليوم كما ذكرت مسبقاً ينسب لبلد غير قطر المستخرجة لهذه الوثيقة والذي يجب على الدول التي ينسب لها إن تحتج على هذا التصرف مدام حاملي هذا الوثيقة ليس لديهم إي صلة أو إي إثباتات رسمية لإي دولة على وجهه الأرض سوا قطر وينسبونهم في قطر إلى دول آخرى كما يحدث لبدون الكويت حيث ينسبونهم إلى سوريا والعراق. أمر مضحك جداً وبدء هذا في بداية التسعينات تقريباً إلى وقت الحالي وفي البطاقات الشخصية والصحية وترخيص القيادة وشهادة الميلاد وشهادة الوفاة وكل المستندات كتب لهم الجنسية غير قطر عجباً ! هل هذه الفئة من المريخ، ننطلق إلى حقوقهم في تعليم يعاملون معاملة المقيم بدفع رسوم الباص والكتب وفي نظام تسجيل يسجلون مع الاجانب وفي قطر يستثني " القطري ومواطني دول مجلس التعاون الخليجي وإبناء القطريات " من الرسوم المدرسية الا هذه الفئة تعتبر مع المقيمين وأيضاً محرمين من نظام التعليم المسائي كونهم إجانب، هذه الفئة متعطشه لحل مشكلتها التي تكاد ان تكون فاجعة في وسط المجتمع القطري وقد فر الكثير من هذه الفئة هارباً إلى الدول المجاورة من دون عودة إلى قطر لتعديل أوضاعهم وخصوصاً بعد التطور العمراني الرهيب الذي تشهدها الدول الخليجية وصعوبة المعيشة لذلك يرى إفراد هذه الفئة الهروب الطريقة الوحيدة لحل مشكلتهم والذي تقع على عاتق قطر قبل الغير ونحن الآن نعيش في زمن الأثباتات، وقطر كل ماعليها من فرد هذه الفئة هو ان يولد لكي يموت فقط وعدم الاهتمام به كأنسان عليه ان يعيش حياة طبيعه كالاخرين والطفل الذي يولد بين اسر هذه الفئة لا يعلم مصيرة كيف يكون ولا يعلم عليه ان يكبر ويعيش المعاناة التي عاشه ابيه لذلك والسكوت هذه الفئة دافع كبير للمسؤولين في قطر بالعبث بهم وبكرامتهم الإنسانية والضغط عليهم وخصوصاً بأن الفئة قليلة وقطر تكسب من خلفهم الكثير واسر هذه الفئة ليست لديها ماتقوله سوا انتظار الفرج من الله سبحانه وتعالى والانتظار على ان يحل مشكلة هذه الفئة ولكن الوضع الحالي اسوء من السابق.

في الفترة الأخيرة زادت إوجاع هذه الفئة خصوصاً بعد زيادة مبالغ تجديد الوثائق مثل " بطاقة تصريح الأقامة، وثيقة السفر، البطاقة الشخصية والصحية " إلى ما يقارب 3000 ريال قطري لكل فرد ان لم يكن أكثر فأن وثيقة السفر في السابق تجدد بـ 100 ريال لمدة 3 سنوات وتغير الامر ويجدد بـ 200 ريال قطري ما يقارب 54.9315 دولار لمدة سنتان إلى الآن بـ 500 ريال ما يقارب 137.3287 دولار لمدة سنة واحدة والإقامة المؤقتة يجدد بـ 1200 ريال قطري ما يقارب 329.5888 دولار لمدة سنتان واضف إلى ذلك منذ ظهور الوثيقة لم تكن هناك تصريح اقامة لهم وخصوصاً بأنهم كانوا يعتبرون مواطنين قطريين في السابق ولكن اختلف الامر مع الازمنه والآن أصبحوا في حال لا تطاق ابداً علماً بأن عندما ظهرت الاقامة المؤقتة كانت تصدر بـ 250 ريال لمدة سنتان إلى ان وصل إلى السعر الحالي والخيالي 1200 ريال وفي حال انتهاء يقف معاملة افراد الفئة في الدولة لذلك فهم مجبرون لتجديده وأيضاً يعتبر الوثيقة القطرية والاقامة المؤقتة اغلى مستند في العالم على رغم أنها مستندات عادية ولكن أسعارها مرتفعه جداً وهذا من سياسة دولة قطر للضغط على افراد الفئة المظلومة لأخذ جواز اي دولة برفع أسعار اصدار وتجديد الوثيقة والاقامة, كما تشير الإحصائيات الأخيرة بأن عدد افراد هذه الفئة ما يقارب من 15 إلى 20 شخص فقط فكل فرد من هذه الفئة مجبور لدفع ما يقارب 3000 ريال للعيش في قطر مثل بقية المقيمين، كما إن هذا العدد القليل في دولة تعد اقل دولة خليجية سكاناً، فالفرق شاسع بين القطري الجنسية والقطري بـ وثيقة سفر منها هب في الأراضي السكانية يعطى لاصحاب الجنسية فقط والترشيح في الانتخابات الوطنية البلدية والعمل في السلك العسكري وأيضاً الراتب من الشؤون الاجتماعي وعدم مساعدة المطلقات والارامل والسفر بحرية والبعثات الدراسية في الخارج الخ...

هذا العدد البسيط الذي يثير الدهشه ومن الناحية الإنسانية في دولة قطر التي تعمل جاهدة على حفظ الإمان والسلام ودعمها لـ حقوق الإنسان وهل قطر ليست بأستطاعتها إعطاء هذه الفئة حقها في الحصول على جنسية الإرض الذي تربوا ولدوا فيه التي لو ضفناه إلى عدد سكان قطر القطريين فهم لا يسون شيء والعدد لا يسوى ضاحية من ضواحي الصين وقطر التي تحاول إبراز نفسها في جميع المحافل " من حقها " وخصوصاً في المجال الرياضي بأقامة العشرات من البطولات العالمية وتجنيس الإجانب الذين لا يدينون الإسلام ولا يتكلمون اللغة العربية كما يشهد الشارع العام الخليجي، بأن قطر تجنس بشكل عشوائي في الرياضة وهل ولاء هذا المجنس الإجنبي لقطر أكثر من الذي ولد في هذه الوطن من رحمه امه ولم يشهد سوا هذا الوطن ليعيش فيه ومعه كل حقوقه وعاش فيه اجداده أكثر من نصف قرن وقدم خدمات جليله لوطنه الام، وهل هذا الإجنبي سوف يدافع عن قطر إذا اصابته مكروه لا سمح الله، ما يحدث في قطر مجرد فوضى وسلب لحقوق هذه الفئة الصغيرة بتجنيس العشرات من الزنوج والمطربين وهل يحتاج أبناء وبنات هذه الفئة ليغنون أو يمارسون الرياضة لكي يحصلوا على حقوقهم ؟ وتجاهل حقوق هذه الفئة والذي يوماً بعد يوم تزداد مواجعهم وأصحاب هذه الفئة ينتظرون النور القادم من الخلف لحل مشكلتهم التي تكاد أنت تتحاول إلى كارثة أنسانية في وسط المجتمع القطري ولكن ليس لديهم مايقولونه والسبب يعود لتجاهل هذه من قبل المجتمع القطري لذلك 
و من الإفضل حل هذه المشكلة بالطريقة التدريجية بدل التعقيدات في زيادة أسعار تجديد هذا المستندات التي تهم الأنسان إلى ما يقارب 3000 ريال لكل فرد ويبدء الحل بـ بالتنجيس التدريجي اي بين فترة وأخرى يجنس عدد من هذه الفئة إلى القضاء على مسمى البدون في قطر والكل في قطر يأخذ حقوقه سواسية كما امرنا ديننا الحنيف بدل من الوضع الحالي الذي لايرضى الله ورسوله.

الأعلام القطري والذي تعد الإبرز في الخليج تجهل ملف هذه الفئة وافراد هذه الفئة ليس لديهم ما يقولونه ليصال اصواتهم إلى المجتمع القطري ولكن بعد ظهور الإنترنت تمكنوا بطرح معاناتهم في المنتديات والمواقع والمدونات وسط تجاهل وردود سطحية واستكبار، وقد تجد البعض مع حل سلمي لهذا الفئة والاخر يخالفه، وأيضاً الإعلام القطري يقوم بنقل أخبار ركيكه عن هذه الفئة مثل " حل قريب " ومن هذا القبيل وهم يسمعونها منذ نعومة اضافرهم ولعل الخبر الذي تنشره الصحف القطرية عن هذه الفئة ترسم السعادة في وجههم وتبشر أبناء بالمستقبل السعيد ويبدؤن فيها برسم احلامهم. إضيف ذلك لقاء صحيفة العرب القطرية مع رئيس مجلس إدارة المؤسسة القطرية لمكافحة الاتجار بالبشر، مدير مكتب حقوق الإنسان في الخارجية، الشيخ خالد بن جاسم آل ثاني والذي نفى بوجود البدون في قطر : وإذ نفى الشيخ خالد وجود فئة «البدون» في قطر من منطلق الأشخاص عديمي الجنسية، واصفا المصطلح المذكور بـ «الحديث». 
لقد أولى تقرير الخارجية الأميركية مسألة البدون أهمية قصوى في أكثر من فقرة، وهي في الواقع قضية تشغل الساحة المحلية والخليجية. هل هناك نية لإيجاد حل نهائي لهذه المشكلة؟
- إنها المرة الأولى التي أسمع فيها في قطر عن مسألة البدون، فهذا مصطلح حديث، ولا توجد برأيي فئة «بدون» في قطر من منطلق عديمي الجنسية. لقد تم التطرق إلى هذا الموضوع للمرة الأولى في العام الماضي، ولم نجد حتى الآن دلائل ملموسة عن وجود بدون، فقد يكون المصطلح موجوداً في دول إقليمية أخرى، وإثارة هذه المسألة من قبل التقرير الأميركي أثارت استغرابي، فلا يوجد عديمو الجنسية في قطر.
اذاً ماذا تسمي هذه الفئة يا سعادة الشيخ ؟ الذي طال انتظارها وصبرها وعند ذكر اسم هذه الفئة تبتكرون مئة تبرير وحجة لاتدخل في عقل الإنسان وهل قطر تخسر شيء بتعديل أوضاعهم ؟ كل هذا يحدث في قطر والجميع يرى قطر من الخارج ولا يعرف بالفوضى الداخله في قطر.

يبدو ان هناك لبس عند البعض في تفسير كلممة ( البدون ) فالبعض يرى ان هذه الكلمة تنطبق على كل شخص لا يحمل الجنسية ( القطرية ) ولكن البدون تعني ان الشخص لا يحمل أوراق تثبت انتمائه لبلد معين في حين ان جميع حملة الوثائق القطرية ثابت فيها انتمائهم للدولة التي قدموا منها وان كانون لا يحملون جنسيتها لذلك فأن تعبير الشيخ خالد آل ثاني بأن هذا المصطلح جديد فهذا صحيح فجميع حملة الوثائق دخل ابائهم البلاد اما بواسطة جوازات او بواسطة ورقة اجتياز الحدود التي كانت مستخدمة في الخمسينات والاربعينيات إلا انهم لم يحصلوا على الجنسية في البد التي اقاموا فيها ولم يجددوا جنسياتهم الاصيلة و مع مرور الوقت اصبحوا لا يحملون اي جنسية وهذا هو الفرق ودولة قطر تعاطفاً معهم ومراعاة لهذه الظروف اصدرة بما يعرف بوثيقة السفر والتي يحملها الكثيرين منهم.

http://alarab.com.qa/details.php?docId=129403&issueNo=928&secId=28


</doc>
<doc id="880071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880071" title="مقتل خالد سعيد">
مقتل خالد سعيد

خالد محمد سعيد صبحي قاسم (وُلد يوم 27 يناير 1982 ومات يوم 6 يونيو 2010) شاب مصري من مدينة الإسكندرية كان في الثامنة والعشرين من العمر عن مقتله ضربا على أياد مخبري الشرطة المصرية.

يبدو أن الشرطيين - اللذين ارتديا ملابس مدنية وقت وقوع الجريمة - أرادا تفتيش خالد بما اعتقدا أنه سلطة مخولة لهما بموجب قانون الطوارئ. فعند دخول خالد إلى مقهى إنترنت بالقرب من منزله هاجمه شخصان؛ أمسك به أحدهما وقيد حركته من الخلف والآخر من الأمام وعندما حاول تخليص نفسه منهم ضرباه وصدما رأسه برف رخامي في المقهى وعندها حضر صاحب المقهى وطالبهما بالتوقف والخروج فورا فأخذا خالد سعيد معهم إلى مدخل عمارة مجاورة للمقهى حيث ضرباه حتى الموت أمام العديد من شهود العيان في منطقة سيدي جابر، الإسكندرية.

أثار مقتل خالد سعيد موجة غضب شعبية في مصر وردود أفعال من منظمات حقوقية عالمية، تلتها سلسلة احتجاجات سلمية في الشارع في الإسكندرية والقاهرة نظّمها نشطاء حقوق الإنسان الذين اتهموا الشرطة المصرية باستمرار ممارستها التعذيب في ظل حالة الطوارئ ووصف حافظ أبو سعدة رئيس المنظمة المصرية لحقوق الإنسان، خالد سعيد بأنه "شهيد قانون الطوارئ"، مبينا أن حالة الطوارئ المفروضة في مصر منذ عام 1981 يعطي الحق لأفراد الأمن التصرف كما يشاؤون مع من يشتبه فيهم.

أتى مقتل خالد سعيد حلقة في سلسلة من انتهاكات حقوق الإنسان على يد الشرطة في مصر، وثّقت المنظمات الحقوقية المصرية والعالمية تصاعد وتيرتها في السنوات السابقة على هذه الحادثة كرد فعل للدولة الأمنية على زيادة القلق الشعبي وازدياد وتيرة الاحتجاجات الشعبية على الظروف المعيشية والسياسية وتنامي انخراط قطاعات واسعة من الشباب في العمل السياسي والحراك الاجتماعي وصحافة المواطنين راصدين إخفاقات المسؤولين وفساد الحكومة وتنامي الحركات المطلبية وانتهاكات حقوق الإنسان.

فبرغم أن حوادث الانتهاكات الجسدية والقتل العمد على يد الشرطة كانت ظاهرة دائمة الحضور في المجتمع المصري وتفشّت في السنوات الأخيرة من حكم مبارك إلا أن محللين رأوا أن انتماء خالد سعيد إلى الطبقة الوسطى التي كانت تقليديا أقل معاناة من تلك الانتهاكات من الطبقات الشعبية والمٌعدمة أدى إلى تعاطف قطاعات جماهيرية واسعة بين من رأوا في خالد مثالا عمّا يُمكن أن يُصيبهم وأبناءهم مما ساهم في الحشد ردا عليها.

تُعدُّ حركة الاحتجاج الحقوقي التي حفّزها مقتل خالد سعيد إحدى إرهاصات ثوره 25 يناير. إذ كان في طليعة الخارجين يوم 25 يناير 2011 كثيرون من النشطاء الذين انفعلوا بتلك الجريمة وبنوا شبكاتهم حول صفحة خالد سعيد على فيسبوك وغيرها من أدوات التواصل في الفضاء السبراني وعلى الأرض حول المؤسسات الحقوقية العاملة في مجالات حقوق الإنسان المختلفة.

برغم مرور حوالى اربع سنين على مقتل خالد سعيد إلا أن شهادة وفاته لم تصدر إلى الآن، برغم أمر الرئيس السابق محمد مرسي باستخراج شهادة وفاة للشاب السكندري.



















طُرح التفسيران التاليان للجريمة:

أصدرت وزارة الداخلية بيانا للرد على الاتهامات الموجهة لضباط ومخبري قسم سيدي جابر في محاولة لامتصاص الغضب الشعبي الذي ظهر في العديد من المظاهرات في القاهرة والإسكندرية.

جاء في البيان أن المحضر الذي حرره ضابط الشرطة الموجود بالقسم وحمل "رقم 7438 إداري سيدي جابر" "أثناء تفقد عريف الشرطة «محمود صلاح» وزميله «عوض نسيم» الحالة الأمنية في المنطقة، شاهدهما الضحية أثناء جلوسه في «سيبر إنترنت» وما أن رآهما حتى أسرع بالهروب من مكانه، وأثناء ذلك التهم «كيس بلاستيك ملفوف»".

في بيانها تنصّلت وزارة الداخلية من المسؤولية عن وفاة المواطن خالد سعيد صبحي بالإسكندرية، واتهم النشطاء الحقوقيين والمعارضة بالترويج من خلال وسائل إعلامية والادعاء أن رجال شرطة سريين قد اعتدوا على المواطن خالد محمد سعيد صبحي قاسم وتسببوا في وفاته على نحو مخالف للحقائق، وأن وفاته جاءت عن طريق ابتلاعه للفافة تحتوي على مواد مخدرة.

وقال بيان وزارة الداخلية "إن وفاة خالد سعيد جاءت بعد تعاطيه لفافة مخدرة أكدها شهود خمسة ومنهم صديقه الذى كان يرافقه المواطن محمد رضوان عبد الحميد ورجل الإسعاف الذي حاول إسعافه قبل نقله من الطريق العام بسيارة الإسعاف إلى المستشفى، كما أكدته أيضاً على نحو قاطع تحقيقات النيابة في الواقعة التي توافقت مع نتيجة التقرير المبدئي للطب الشرعي الذي تضمن أن الوفاة نتيجة اسفكسيا الاختناق نتيجة انسداد القصبة الهوائية باللفافة التي حاول ابتلاعها".

وأضاف "أن المذكور كان مطلوبًا لتنفيذ حكمين بالحبس صادرين في قضيتي سرقة، والأخرى لحيازة سلاح أبيض، وأنه سبق ضبطه في أربعة قضايا سرقات وحيازة سلاح كما أنه مطلوب في القضية رقم 333 لسنة 2008 للهروب من الخدمة العسكرية، فضلاً عما تضمنته أقوال والدته في التحقيقات من أنه معتاد على تعاطى المواد المخدرة"

وأضاف "أن تلك الادعاءات المُغرضة قد تغافلت عن عمد جميع الحقائق وتمادت في الترويج للكذب والتضليل في محاولة للإساءة لجهاز وطنى يضطلع بمهامه رجال الشرطة بكل مثابرة ودأب التزاماً بواجبهم بالإسهام في تنفيذ القانون وحماية المصالح العامة والخاصة، بل وذهب الأمر إلى حد أبعد يستهدف الإساءة لأوضاع حقوق الإنسان بالبلاد بتنظيم وقفات احتجاجية والدعوى للتظاهر وتوجيه رسائل إلكترونية لدوائر رسمية وغير حكومية وأجنبية تطالب بوقف التعاون مع مصر لانتهاكها حقوق المواطنين."

ذاك البيان لاقى انتقادات نظرا لعدم صدور تقرير الطب الشرعي النهائي لحظة صدوره. كما أنه خالف روايات شهود العيان المتفقة على قيام المخبرين بالاعتداء علي خالد إلى أن فارق الحياة على أثر إصاباته. إضافة لهذا فإن البيان احتوى على اتهامات لخالد بأنه متهرب من الخدمة العسكرية وهو ما يخالف مستندات أظهرها ذوو خالد تؤكد أداءه الخدمة العسكرية .

نشر بعض النشطاء على موقع فيسبوك عددا من الصور كجواز السفر الخاص به وكذلك أوراق التجنيد الخاصة به تشير إلى أنه أتم فترة تجنيده كجندي بمديرية أمن الإسكندرية، حيث أنه من دون مؤهلات على الإطلاق. وكذلك تم نشر أوراق تأسيسه شركة استيراد وتصدير باسمه وملف ضريبي وبطاقة استيرادية باسمه أيضا، وربما تلك من يطرح تساؤلات عدة عن شخص لا يحمل من المؤهلات ولا يحترف مهنة وليس له تجارة يتميز بها غير تجارة، ويكون صاحب ومدير مسئول عن شركة للاستيراد والتصدير

تزامن ذلك مع قيام بعض الصحف ومقدمي البرامج بإطلاق لقب شهيد البانجو على المرحوم خالد والمحاولة من النيل من سمعته وإظهاره على أنه من محترفي الإجرام .
و تعارض ذلك مع التغطية المحايدة للصحف المستقلة والقنوات الفضائية الخاصة وخاصة جريدة الشروق وبرنامج محطة مصر على قناة مودرن مصر وما تداوله نشطاء الإنترنت وموقع "الفيسبوك" 

يتمثل هذا التناقض في قول الكاتب أحمد خالد توفيق "كلما قرأت تفاصيل هذا الذي وقع في سيدي جابر، شعرت بأن هناك شابّين يحمل كلاهما اسم خالد محمد سعيد، تواجدا في الإسكندرية في تلك الساعة من يوم 8 يونيو عام 2010 وتُوفّيا إلى رحمة الله في نفس اللحظة. هناك "خالدهم" خالد تقارير الحكومة وكتّاب الصحف القومية، و"خالدنا" نحن المصريين الذين يملؤون الشوارع ويتمنون أن يبتعدوا عن الحكومة وتبتعد الحكومة عنهم" 

في مداخلة تلفونية مع برنامج "محطة مصر" الذي يقدمه الإعلامي معتز مطر على قناة "مودرن مصر" نفت أم خالد سعيد أن تكون قد قالت إن ابنها يتعاطى المخدرات 
وفي مقابلة مع البرنامج ذاته أكد علي قاسم، عمّ خالد، أن تشريح الجثة لا يمكن أن يتسبب في كسر الفك كما حدث في حالة خالد. وقال: "حتى لو سلمنا جدلا أن خالد قد ارتكب أخطاء كبعض الشباب، لا يمكن أن تبرر العدوان الوحشي الذي تعرض له علي أيدي اثنين من المخبرين لم تأخذهم الشفقة أو الرحمة وهو يصرخ بأنه يموت". قال وكأنه لا يصدق أنه توفي أثر بلع لفافته

وتساءل عم خالد كأنه لا يدرك ما يقول خلال البرنامج:

شكك مركز النديم للتأهيل والعلاج النفسي في ما ورد في بيان وزارة الداخلية وتساءل "إذا كان على سعيد أحكام لماذا لم تتوجه قوة رسمية من الشرطة إلى عنوان منزله وإحضاره من منزله بعد إظهار أمر القبض والأحكام التي تدعي الداخلية أنها صادرة ضده". وتساءل: "هل يمكن أن تكون اللفافة قد وضعت قسرا في حلقه بعد أن مات؟".
تساءل أيضا: "ما الذي فعله عناصر الداخلية في الخمسة عشر دقيقة التي أخذت فيها جثة خالد بعيدا عن مدخل العمارة التي ضرب حتى الموت أمامها؟ وكيف تمكن خالد وحلقه مسدود بلفافة مخدر أن يصرخ استنجادا "هأموت" على حين كان المخبران يدقان رأسه في رخام السلم؟".

محمد عبد العزيز، محامي مركز النديم لحقوق الإنسان قال: "أن التقرير الأولي للطبيب الشرعي لم يثبت جميع الإصابات ولم يربط بين الإصابات وبين الوفاة وهو ما دفعنا إلي الطعن علي التقرير لافتاً إلي أن لفافة البانجو التي قالت وزارة الداخلية إن القتيل بلعها لم يتم تحريزها وإرجاعها للنيابة لمناظرتها ووضعها كحرز في القضية، لكن الطبيب الشرعي قام بإرسالها مباشرة إلي المعمل الكيماوي دون عرضها علي النيابة العامة".

أثبت تقرير الطب الشرعي الذي طلبته النيابة العامة بعد الوفاة مباشرة وجود كسر في الفك ونزول في عظام الوجه "تحطيم للجمجمة" إضافة إلي رضوض وكدمات في الوجه وإصابات متعددة بالوجه وبعض أجزاء الجسم ،إضافة إلي وجود سقوط الأسنان (و لكن أعلن الطب الشرعي عن أن خالد سعيد فقد سنه من الفك العلوي قبل عامان من الحادث واكدت على ذلك والدته في اتصال هاتفي بالدكتور إحسان كميل كبير الأطباء الشرعيين) نتيجة لتلقي ضربات شديدة"لم يحدد نوع الأداة" إضافة إلي تأكيده أن الإصابات بجثة الضحية هي إصابات حيوية، أي حدثت قبل الوفاة وليس بعدها.

أوفدت المنظمة المصرية لحقوق الإنسان، بعثة تقصي حقائق للوقوف على حقيقة ما حدث في قضية تعذيب الشاب خالد سعيد وضربه حتى الموت، وقابلت البعثة شقيقه أحمد (المقيم في أمريكا ومتزوج من أمريكية) وعدد من شهود العيان على الواقعة.

أكدت المنظمة المصرية لحقوق الإنسان: "أن ما حدث لخالد يعد انتهاكا لأبسط حقوق الإنسان، وهو حقه في الحياة ذلك الحق الذي كفلته المواثيق الدولية المعنية بحقوق الإنسان، وطالبت بضرورة إعادة النظر في التشريعات العقابية لجرائم التعذيب وإلغاء التشريعات التي ساهمت في توفير بيئة خصبة لانتشار ظاهرة التعذيب، ومنها قانون الطوارئ رقم 162 لسنة 1985، وقانون العقوبات رقم 58 لسنة 1938، وقانون هيئة الشرطة رقم 109 لسنة 1971، والذي فتح الباب على مصراعيه أمام استخدام القوة دون ضوابط حادة."

شددت المنظمة على تعديل المادة 126 من قانون العقوبات المصري بما يتناسب مع الاتفاقية الدولية لمناهضه التعذيب التي صادقت عليها مصر والتي تعرف التعذيب بأنه كل ألم أو عذاب جسدي أو عقلي، ولا تشترط أن يكون مستهدفا منه انتزاع اعتراف فقط مثلما ينص القانون المصري.

أكدت بعثة المنظمة المصرية لحقوق الإنسان على قيام مجموعة من أفراد أمن قسم سيدي جابر باقتحام سيبر "مقهى إنترنت" في العقار رقم 37 شارع مدحت سيف اليزل بمنطقة كليوباترا بمحافظة الإسكندرية، أسفل سكن خالد سعيد قاسم، حيث طلبوا من المتواجدين في "السيبر" إبراز البطاقات الشخصية، وقاموا بمحاولة تفتيش المذكور بطريقة مستفزة ودون إذن من النيابة، وضربوه واعتدوا عليه مع سبق الإصرار والترصد، وهذا ما أكدته شهادة الشهود الذين شاهدوا الواقعة.

وقال الشهود لبعثة تقصي الحقائق إن اثنين من رجال مباحث سيدي جابر ضربوا خالد سعيد بالأيدي والأرجل بطريقة مبرحة، ودقوا رأسه في سور رخامي بالسيبر، فسقط أرضا وقاموا بسحله على الأرض وسحبوه إلى العقار المجاور، ثم ضربوا رأسه في الباب الحديدي، وهو ما أدي لخلع جزئي من الباب، ثم ضربوا رأسه في سلم العقار وفي جدران مدخل العقار.

وتابع الشهود "كان هناك بالمصادفة اثنان من الأطباء ضمن المتواجدين والذين حاولا إنعاش قلبه وقياس نبضه ولكن دون جدوى، ورغم ذلك استمروا في الاعتداء عليه بالضرب ليتأكدوا من قتله"، وأشار الشهود إلى أن خالد أثناء الضرب كان يصرخ ويستغيث "أنا بموت"، فرد عليه أحدهم وقال "أنا مش هاسيبك غير لما تموت". ثم اقتادوه معهم، وبعد ربع ساعة عادوا مجددا وألقوه على الأرض، وعقب ذلك جاءت مجموعة من المخبرين ومعهم ثلاثة ضباط وطلبوا الإسعاف الذي رفض أن يقوم بحمله، فقام الضباط بسبه وطلب منه حمله إلى المستشفي.

أوضحت السيدة ليلى مرزوق والدة خالد لعدة مصادر أن شهود العيان أبلغوها بقيام مخبري الشرطة بسحل خالد وضربه بقسوة قبل أن يصطحبوا جثته إلى سيارة الشرطة وانهم هم في الأغلب من وضع المخدر بفمه بعد وفاته، و(و تلك ما لم يوافق عليها الدكتور إحسان كميل، بل وأصر أنه قام بالبلع بنفسه وليس قصراً). حيث اكد شهود العيان ان خالد كان على قيد الحياة وتحدث بصوت عالي أثناء اختطافه وضربه من قبل المخبريين. وهو ما يتعارض مع كونه ابتلع لفافه بالحجم المذكور كما ادعى بيان وزارة الداخلية.[ قناة العربية ]

وقالت "إن سيارة الإسعاف التي استدعاها ضابط قسم شرطة سيدي جابر لحمل الجثة رفضت في البداية حيث أكد الطبيب وفاة خالد، إلا أنهم هددوا سائق السيارة على حمله وأشارت إلى أن الشرطة أجبروا الموظف المختص على كتابة تقرير أن خالد كان حيا، ثم غسلوه من الدم ووضعوه في كمية كبيرة من الثلج، حيث ظهرت على الجثة آثار تكسير الأسنان والجمجمة وتشوهات بالوجه وتسلخ باليدين والقدمين نتيجة السحل."

والدة خالد قد قدمت بلاغا على الهواء للنائب العام عبر برنامج محطة مصر على قناة مودرن مصر للتحقيق في قضية ابنها وأكدت أن ما يتم الترويج له على لسان عناصر الشرطة بأنه مدمن مخدرات غير صحيح بالمرة وأنه مثار تقدير واحترام كل من يعرفه وهو ما اكده العديد من جيرانه واصدقاءه.

ويقول حسن مصباح وهيثم حسن مصباح، صاحبي مقهي الإنترنت، الذين كانا موجودين أثناء الواقعة، أن القصة بدأت بدخول خالد إلي المقهي، وخلفه دخل مخبران يرتديان ثياباً مدنية، قاما بتقييده من الخلف بشكل مفاجئ قبل أن يستطيع التعرف عليهما.

وأضاف هيثم حسن مصباح "كان خالد واقفاً معي أمام السيبر ثم ذهب لإلقاء السلام على صديق. في تلك اللحظة، تقدم رجلا شرطة في ثياب مدنية - تبين فيما بعد أنهما كانا ينتظران على المقهى المقابل - تقدما منه. رأيتهما يمسكانه ويلفان ذراعيه وراء ظهره فذهبت إليه لكنني رأيت مسدسات فأدركت أنهما من الشرطة. سألتهما ماذا يفعلان فقالا: ابتعد وإلا أغلقنا محلك". حاول خالد التملص منهما فأمسكا برأسه وضرباها على رف رخامي. في تلك اللحظة حاولنا إخراجهم، ونحن نعتقد أنهما يحاولان القبض عليه، لكنهما جرجراه إلى مدخل البناية المجاورة. كان شعر خالد طويلاً بعض الشيء ورأيتهما يمسكان بشعره ويضربان رأسه ببوابة البناية الحديدية ويضرباه في وجهه وبطنه. ركلاه بقوة بالغة فسقط على السلم. ثم أمسكا برقبته وشعره وضربا رأسه في السلم. آخر شيء قاله خالد كان "أنا بأموت"، لكنهما لم يتوقفا. ثم سمعت زوجة البواب تصرخ. كف خالد عن الحركة، لكنهما استمرا في ركله وهما يقولان: "أنت تتظاهر بالموت" " 

وأكد حسن مصباح (62 سنة) أن المجني عليه فوجئ أثناء دخوله من باب المقهى بشخصين يدخلان وراءه وقام أحدهما بشل حركته عن طريق تقييد يديه خلف ظهره، بينما انهال عليه الآخر بالضرب دون أن ينطقا بكلمة واحدة أو يقولا له من هما ولماذا يفعلان معه ذلك.

وأضاف مصباح بأن "المخبرين السريين أمسكا بالمجني عليه وأخذا يضربانه بشكل هستيري وكأنه انتقام منه لوجود ثأر قديم بينهما وبينه، فقاومهما لأنه لم يعلم من هما، كما أنهما ضرباه بشكل جنوني، فحتى لو علم من هما من الطبيعي أن يقاومهما، خاصة أنه استسلم لهما بمجرد تقييده وحاول أن يعلم من فعل ذلك بهدوء، حتى بدأ الآخر في ضربه فبدأ خالد في المقاومة".

وأضاف أن المجني عليه أخذ يصرخ "من انتم ولماذا تفعلون بى هذا" ولما حاول أن يدير وجهه للخلف قاما برطم وجهه في رخامة على باب المقهى مما تسبب في كسر أسنانه وفكه، وبدأت الدماء تنزف منه بشدة وهو يحاول الخلاص بأي طريقة، على حد قوله.

وأكد مصباح أنه هو نفسه لم يكن يعلم أن هذين الشخصين شرطة، فطلب منهما الانصراف به بعيدا عن مكان عمله فأخذاه وذهبا به إلى وسط الشارع أمام محل حلاقة وأكملا ضربه، ولما وجدا الناس بدأت تلتف حولهما أخذاه إلى مدخل عقار مجاور وبعدها فرا مسرعين، فإذا بطبيب من سكان العقار أثناء دخوله اكتشف أن خالد ملقى على الأرض ولما كشف عليه وجد نبضه متوقفا واكتشف وفاته.
و من أقوال الرجل (حسن مصباح) أنه لم يعلم أنهما شرطة ولكنه اشار عليهما بالخروج به من المكان وهذا الفعل لا يفعل مع شخص ذا خاق أو محبوب ولكن المصري يعرف من اين تأتي المشاكل فيبعدها عنه ولو أن الرجل على خلق أو مستقيم الطباع لخاول أن يخلصاه من ورطته حتى لو كان يعلم أنهما شرطيان
واستطرد أنه بعد ذلك جاءت سيارة شرطة بها المخبرين ومعهما ضابط ليأخذوا جثة المجني عليه وبعد 7 دقائق عادوا وألقوا بها في الشارع وطلبوا سيارة الإسعاف لتنقل الجثة.

وكشف أن صديق المجني عليه الذي قال بيان الداخلية إنه نفى تعذيب المخبرين للمجني عليه لم ير شيئا لأنه كان جالسا داخل المقهى ولم يسعف الوقت خالد للحديث معه حيث أمسك به المخبران قبل أن يدخل إلى صديقه في السايبر وعندما أخذاه إلى الخارج لم يتحرك صديق المجني عليه من مكانه ولم ير شيئا، وقال مصباح" لا أعلم لماذا أكد صديق المجني عليه في تحقيقات النيابة أن المخبرين لم يعذبا خالد ولم يضرباه".
و تعود الادلة عل الصديق حيث شاهد خالد والشرطيان يسحباه ولم يتحرك 
وقال محمد نعيم، حارس العقار الذي لفظ فيه خالد أنفاسه الأخيرة"أنه فوجئ باثنين من المخبرين يقومان بسحل أحد الشباب إلي مدخل العمارة ودفع رأسه لأكثر من مرة في البوابة الحديد للعقار وفي السلم ثم قاما بالتعدي عليه بالضرب المبرح حتي صمت الشاب عن الصراخ وظلا يعتديان عليه رغم صمته، وحينما شكا في وفاته سمحا لأحد الأطباء الموجودين في الشارع بالكشف عليه، فأكد لهما أنه مات وهو ما دفعهما إلي اصطحابه داخل سيارة الشرطة ثم عادا بعد قليل وقاما بإلقاء جثة الشاب علي الأرض وقاما باستدعاء سيارة إسعاف"
و من مقولة البواب تبدأ كشف الحقائق حيث أن العم أعلن أنه كان حيا حتى بعد أن عاد مع المخبران وأعلن اصحاب السايبر أنه كان يصرخ ويقول هموت ولم يتضح ذلك في شهادة البواب 
وجاءت شهادة زوجة حارس العقار الذي يقطن فيه المجني عليه، بأنه كان مولع بحب الكمبيوتر والموسيقي، وكان يتمتع بحب الجيران ولم يكن له أي مشاكل مع أحد.

وقد أكد جيران خالد على أن حياته كانت تنحصر في برمجة الكمبيوتر وأعمال الكهرباء أما هواياته فتنحصر في صيد الأسماك من البحر والسباحة كما كان يربى قطة وحيدة فضلا عن اهتمامه الشديد بأنواع من الموسيقى الغربية كان يسمعها مع أصدقاءه منها الهيب هوب والآر آند بى. ولم يكن جيرانه يشاهدونه كثيرا فأغلب تحركاته كانت تتم لشراء مستلزمات البيت فقط وبعد قضاءه مدة التجنيد في مديرية أمن الإسكندرية كان في انتظار قرار موافقة السفارة الأمريكية على منحه تاشيرة الهجرة مثله مثل باقى إخوته.

صرح مصدر قضائي بأن تحقيقات نيابة استئناف الإسكندرية في واقعة قتيل الإسكندرية أكدت أن شاهدين من شهود وزارة الداخلية (سوابق) وصدرت عليهما أحكام قضائية بالحبس وعليهما فترات مراقبة في قسم سيدي جابر.

وأضاف المصدر الذي فضل عدم ذكر اسمه أن الشاهد محمد رضوان عبد الحميد، الذي ادعى صداقته لخالد قضى عقوبات سابقة في قضايا تعاطي وترويج مواد مخدرة، وتبين من تحريات المباحث الجنائية في مديرية أمن الإسكندرية أن أصدقاء رضوان يصفونه بأنه "قط حشيش" نظرا لتعاطيه المخدرات ولاستغلال المخبرين نقطة الضعف هذه ليكون مرشدا لهم.

تم تأسيس صفحة علي الفيس بوك لإظهار التضامن معه وتجاوزت حاجز الـ4000 آلاف عضو خلال أقل من ساعة واحدة (184000 في خلال 10 أيام) من نشر الخبر، ما يدل على حالة الغضب الشعبي الذي تصاعد عبر موقع الفيس بوك احتجاجاً على قتل الشاب خالد محمد سعيد الذي توفي بعد سحله على يد مخبرين بقسم سيدي جابر.

وشهدت تعليقات الأعضاء حالة من الغليان والاعتراض، واعتبر النشطاء مقتل خالد دليل إدانة جديد ضد تمديد قانون الطوارئ الذي سمح للمخبرين بهذا التعامل اللا إنساني مع القتيل.

ويبلغ عدد معجبي الصفحة حاليا أكثر من مليونين شخص ! 

كما دعت مجموعة حملة "البرادعي رئيساً" على الفيس بوك إلى ورشة عمل إلكترونية لبيان كيفية التحرك الشعبي للحصول على حق خالد، فيما بدأ مركز نصار للقانون تشكيل لجنة لتقصى الحقائق في جريمة الداخلية بمقتل الشاب خالد سعيد لتقديم المتهمين للمحاكمة.

وتعد القضية في الأساس أحد أمثلة التعذيب وطريقة التعامل الوحشية التي يلقاها البعض داخل وخارج أقسام الشرطة من بعض رجال الأمن 

نتيجة للضغط الشعبي والاعلامى قرر النائب العام المستشار عبد المجيد محمود استخراج جثة الشاب خالد محمد سعيد 28 سنة وندب لجنة ثلاثية من مصلحة الطب الشرعي بالقاهرة برئاسة كبير الأطباء الشرعيين لإعادة تشريحها لبيان سبب الوفاة والإصابات الموجودة بالجثة وسببها وتاريخ وكيفية حدوثها والأداة المستخدمة في إحداثها، وتم استخراج الجثة بحضور رئيس نيابة استئناف الإسكندرية أحمد عمر وأهل الشاب المتوفى. وتواصل نيابة استئناف الإسكندرية بإشراف المستشار ياسر رفاعي المحامى العام الأول لنيابات استئناف الإسكندرية تحقيقاتها في القضية وسماع شهود الواقعة.

أرجأت محكمة جنايات الإسكندرية قضية وفاة الشاب خالد سعيد إلي جلسة 24 سبتمبر بعد أن قررت طلب تشكيل لجنة طبية ثلاثية يرأسها نائب كبير الأطباء الشرعيين (ولا يشترك فيها أي من الأعضاء الذين شاركوا في اللجنة الثلاثية الأولي), بالإضافة إلي ندب لجنة فنية طبية من أساتذة كليات الطب بثلاث جامعات مصرية لمراجعة التقارير الفنية عن عملية التشريح في القضية ,المتهم فيها عنصرى أمن من قسم شرطة سيدي جابر, إلى جانب لجنة أخرى من أستاذ من كلية الفنون الجميلة بجامعة الإسكندرية.

وجاء في قرار المحكمة الذي أصدرته الخميس برئاسة القاضي موسي النحراوي وعضوية كلا من القاضيين عمرو عباس وعبد العظيم البيه أن قرارها يمثل تمهيد للنطق بالحكم الذي قررت له جلسة 24 سبتمبر المقبل.

وأوضحت هيئة المحكمة أن اللجنة التي طلبت تشكيلها من كليات الطب بثلاث جامعات مصرية وهي (القاهرة, والإسكندرية, وعين شمس) ستقوم بمراجعة وفحص التقارير الفنية حول تشريح جثة خالد سعيد، فيما تختص اللجنة الفنية من أساتذ كلية الفنون الجميلة بفحص الصور الفوتوغرافية للجثة.


متابعة المواقع الأجنبية والصحافة العالمية لقضية الشهيد خالد



</doc>
<doc id="880088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880088" title="أحمد شفيق بهجت">
أحمد شفيق بهجت

أحمد شفيق بهجت (15 نوفمبر 1932م - 15 محرم 1433 هـ / 11 ديسمبر 2011)،أديب وصحفي مصري مشهور، من مواليد القاهرة، متزوج وله ابنان.
حصل على ليسانس حقوق من جامعة القاهرة، شغل المناصب الآتية:

في احتفالية نظمتها دار الشروق احتفالا بعيد ميلاد الكاتب الساخر أحمد بهجت السابع والسبعين، حضر رئيس مجلس إدارة الدار المهندس إبراهيم المعلم وقائع الاحتفال، مشيرا في كلمته إلى أن كتاب "أنبياء الله" لبهجت طبعتْ منه الشروق 36 طبعة. ونقلت صحيفة "الشروق" المصرية عن الروائي علاء الأسواني قوله إن الكاتب الشاب يبحث في بداية طريقه عن نموذج، وأنه وجد نموذجه في شخص وكتابة أحمد بهجت، صاحب القلم الذي يجمع بين الفن القصصي والعمود الصحفي والسخرية الراقية والتدين الصحيح.

وأضاف الأسواني إن عمود "صندوق الدنيا" تربتْ عليه أجيال، لأن الأستاذ بهجت يستطيع الإمساك بتفاصيل فكرته وتقديمها كاملة إلى القارئ في أقل عدد ممكن من السطور، مع إمكانيات القصة الواضحة، كما توقف عند مجموعته القصصية "ثانية واحدة من الحب" وقال أنه يمكنه الحديث ساعات عن كل قصة منها، إضافة إلى كتابه الرائع "قصص الحيوانات في القرآن" الذي لم يكتف فيه بإيراد القصة كما جاءت في القرآن إذ راح يحلق بها في آفاق الفن الصافية.

الكاتب بلال فضل بدأ بنظرة اعتذار إلى صديقه المخرج خالد أحمد بهجت ثم قال: لابد أن أعترف أنني صادقت خالد لأتخذه معبرا إلى معرفة والده، الذي له دين في عنقي لا أنساه، إذ إنني ولدت في بيت لا يتعاطى سوى الكتب الدينية التي اقترنت عندي بتوبيخ أبى لي، مما جعلني أنفر من تلك الكتب، حتى وقع في يدي كتاب الأستاذ بهجت "أنبياء الله" فعرفت كيف يمكن أن يكون المتدين رقيقا وبسيطا وفاهما لحقائق الدين، وواصل بلال: أما كتابه "مذكرات صائم" فهو الكتاب الذي لا أكف عن الرجوع إليه. ورأى الكاتب المصري والمحلل محمد حسنين هيكل أن أحمد بهجت صحفي من طراز فريد، وقد اختاره لتغطية زيارة الرئيس جمال عبد الناصر للأهرام. أما صاحب الحفل الأستاذ أحمد بهجت فقال: كل جميل كتبته كان الأستاذ هيكل وراؤه، فهو صاحب فكرة أن أكتب كتابي "يوميات صائم".

يكتب عموده الشهير "صندوق الدنيا" يوميا بجريدة الأهرام المصرية

لتحميل مؤلفات أحمد بهجت مجانا

http://www.maktbtna2211.com/sub-category/187


كما أنه يعد البرنامج الاذاعى كلمتين وبس في البرنامج العام من القاهرة الذي ينتقد الكثير من الأوضاع السلبية بالمجتمع ويلقى الضوء على القضايا الهامة.

رحل أحمد بهجت يوم الأحد 15 محرم 1433 هـ الموافق 11 ديسمبر 2011 بعد صراع طويل مع المرض




</doc>
<doc id="880096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880096" title="نادي منتخب السويس">
نادي منتخب السويس

منتخب السويس هو فريق كرة القدم مصري، هو الممثل الوحيد لمدينة السويس. تأسس نادي منتخب السويس من اندماج ناديي 'اتحاد السويس' و'السويس الرياضي' عام 1966 ولكنه ظل بالإشهار القديم لنادي اتحاد السويس بتاريخ 1923. نادى منتخب السويس يلعب الموسم السادس عشر علي التوالى في دوري الدرجة الثانية المصري.

أخذت كرة القدم تنتشر في الحوارى والازقه الي ان شيدت هيئه قناة السويس اول نادى اجتماعي رياضي في ضاحيه بورتوفيق علي الجانب الغربي من قناة تحت اسم ( يونيون سبورتيف ) وهو النادى الذى اقيم من اجل موطفي الشركه من الفرنسيين والاجانب وبعض المصريين , توالت السنوات وبدات كرة القدم تغزو كل مكان في المدينه حيث ظهرت العديد من الانديه الاجنبيه والمصريه التي وصل عددها قبل ثورة يوليو 1952 الي حوالي ( 22 نادي ) بعضهم كان خاصا بكرة القدم , وكان اغلب اعضاء تلك الانديه من العاملين في المعسكرات البريطانيه او موظفي مرفق قناة السويس والعاملين الاجانب في حوض بناء السفن ( الخديويه ) ومن اشهر تلك الانديه ( الاتحاد اليوناني ) وكان يضم خريجي المدارس اليونانيه المقيمين في السويس و( يونان السويس ) وكان خاصا بالعاملين في حوض بناء السفن وكان مقره شارع سعد زغلول نادى السماد الاجتماعي الحالي , ونادى ( الجاليه الفرنسيه ) وكان خاصا بالعاملين في مرفق قناة السويس وكان مقرة شارع هيلانا ببورتوفيق و ( النادى المختلط ) وكان يضم ابناء الجاليه المالطيه وبعض موظفي البنوك من المصريين وكان مقره احد البنايات القريبه من ميدان النافورة وكان القائم علي ادارتة الجواهرجي الشهير الخواجه كولماكس ونادى ( الجاليه الانجليزيه ) ونادى ( الجاليه الايطاليه ) ونادى ( الشباب القبطي ) ثم نادى( النهضه ) ، ( نادى الاولمبي الرياضى ) وكان مقرة أحد البنايات الفخمه بحي زرب، وكان عام 1942 قد شهد عملية دمج ناديا النهضه والأولمبي الرياضي تحت إسم ( اتحاد السويس ).
وفي عام 1947 نجح علي أفندى فايز أحد موظفي شركات البترول مع بعض الرياضيين الشباب وطلبه المدارس في تاسيس أول نادى رياضي تحت اسم ( الطلبه ) وفي عام 1948 تبدل اسم هذا النادى الي ( السويس الرياضي )، وشارك نادي( اتحاد السويس) في الدوري المصري الممتاز لأول مرة في موسم 1955 / 1956 واحتل آنذاك المركز السابع، وكانت اولي مشاركات فريق ( السويس الرياضي ) في مسابقه الدورى الممتاز موسم 1957/ 1958 ..
وبعد نهاية موسم 1967 اندمج نادي اتحاد السويس( الذي كان قد هبط من الدوري الممتاز في الموسم السابق) مع نادي السويس الرياضي (الذي شارك في موسم 1966 / 1967 وهو الموسم الذي لم يكتمل وكان نادي منتخب السويس ثمرة هذا الإندماج هو.
وظهر نادي منتخب السويس فيما بعد لأول مرة في الدوري الممتاز موسم 1974 / 1975.

لعب منتخب السويس في الدوري الممتاز لمدة 15 عشر عاماً بداية من موسم 1974\1975 و وصل لنهائي كأس مصر 1989\1990 و لكنه خسر المباراة أمام المقاولون العرب 2-1 و فاز بالمركز الرابع في كأس مصر 1999-2000 بعد تغلبه على المعادن 2-1 و لكن إتحاد الكرة ألغى النتيجة لإشراك منتخب السويس لاعب غير مقيد و منذ ذلك الحين و منتخب السويس قابع بدوري الدرجة الثانية .
و نادي السويس صاحب التاريخ الرياضي المشهود الذي أنجب العديد من اللاعبين الأفذاذ الذين سطروا إنجازات مازالت حاضرة في الأذهان ..
و من الأسماء التاريخية في مجال كرة القدم :
كمال فريد و يوسف أبو العلا و حلمي شعراوي و أمين الأسناوي و عبده سليم و كالا و فؤاد شعبان و أحمد هلال و فوزي غبان و غريب كابوريا و حميد و حمدالله و مصطفي جلاب و محسن خليفة و بهاء غريب وماهر هليل و حمامة و ياسر السيد و ناصر الجبروني و محمد كفتة و أحمد متولي وأشرف أمين و خالد بيبو.



</doc>
<doc id="880125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880125" title="والتر كريستالر">
والتر كريستالر

والتر كريستالر عالم جغرافي ألماني (1893 – 1969م). وُلد في بيرنك في الغابة السوداء في ألمانيا؛ وكانت أمه روائية شهيرة. بدأ والتر كريستالر دراسته الجامعية في هيدلبرج وميونيخ، حيث درس الفلسفة والاقتصاد، وحصل على دكتوراه في الجغرافيا سنة 1933م، وكان موضوعها الأماكن المركزية في جنوبي ألمانيا. وترجع شهرة كريستالر إلى نموذجه السداسي الخاص بالأماكن المركزية وعلاقتها بالمناطق المجاورة؛ من حيث التموين والخدمات، ويعد هذا النموذج نظرية في التخطيط الإقليمي والمحلي، ولكريستالر بحوث ومقالات في الجغرافيا منها: سلسلة ترتيب المدن؛ مقدمة لجغرافية السياحة (1955م)؛ النقل الوظيفي في المدن الصناعية الكبرى (1957م؛ أنماط المستوطنات الريفية في الرايخ الألماني وعلاقتها بالحكومة المحلية (1937م).


</doc>
<doc id="880139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880139" title="نظرية الأماكن المركزية">
نظرية الأماكن المركزية

نظرية الأماكن المركزية، وتعرف أيضاً باسم نظرية كريستالر نسبة للعالم الألماني والتر كريستالر، النظرية تتبع جغرافيا الخدمات،، تختص بالأهمية الخدمية بمركز المدينة للدراسات الحضرية داخل المدينة.

ابتكر النظرية العالم الجغرافي الألماني والتر كريستالر في كتابه عام 1933 عن المناطق المركزية في جنوب ألمانيا ، وبنيت النظرية على وجود نظام لأنماط ووظائف مراكز العمران، وكما تبين أيضاً من خلال منهجه العلمي استخدامه لقياسات مثل هذه المفاهيم كالمركزية لتتمثل نظريته في العالم الواقعي، وقد أقترح أنه يوجد نظام أو تنظيم فوقي لنظم مراكز العمران وظهرانيها.

يتمثل في دراسة العلاقة بين توزيع مراكز العمران وعدد وظائفها وأحجامها، أي شرح التنظيم المكاني لمراكز العمران وظهرانيها، وبصفة خاصة موقعها النسبي وحجمها.





</doc>
<doc id="880203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880203" title="خافيير أغيري">
خافيير أغيري

خافيير أغيري أوناينديا (مواليد 1 ديسمبر 1958 في مكسيكو) لاعب كرة قدم مكسيكي معتزل وحاليا مدرب نادي الوحدة الإماراتي.


</doc>
<doc id="880218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880218" title="أوسكار بيريز روخاس">
أوسكار بيريز روخاس

أوسكار بيريز روخاس (مواليد 1 فبراير 1973 في مكسيكو) لاعب كرة قدم مكسيكي من دون نادي حاليا . 


</doc>
<doc id="880228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880228" title="فرانشيسكو خافيير رودريغيز">
فرانشيسكو خافيير رودريغيز

فرانشيسكو خافيير رودريغيز بينيدا (مواليد 10 أكتوبر 1981 في مازاتلان) لاعب كرة قدم مكسيكي يلعب حاليا في نادي آيندهوفن الهولندي . 


</doc>
<doc id="880244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880244" title="جمال بنعمر">
جمال بنعمر

جمال بنعمر (و.أبريل 1957 -) دبلوماسي مغربي كان "مستشاراً خاصاً للأمين العام للأمم المتحدة لشؤون اليمن". في الفترة (أبريل 2011 - أبريل 2015)، قاد بنعمر الوساطة بين أطراف الأزمة اليمنية الرئيسيين عام 2011، ومن ثم مفاوضات أخرى للخروج باتفاق تقاسم للسلطة عام 2015. عُرقلت جهوده ودخلت البلاد في أتون حرب أهلية. عُين مستشارا خاصا لبان كي مون بمستوى وكيل الأمين العام للأمم المتحدة في نوفمبر 2015.

ولد في مدينة الناظور، ويتحدر من أسرة ريفية.

تم اعتقاله عام 1976 ضمن مجموعة «إلى الأمام» اليسارية الراديكالية، التي كان ابراهام السرفاتي، أحد اقطابها الأساسيين، خلال ماعرف بالمغرب سنوات الرصاص بتهمة التعاطف مع اليسار ومعاداة الحسن الثاني.
غادر المغرب عام 1983، بعد أن اصدر الملك الراحل الحسن الثاني، عفوا في حقه، نتيجة ضغوط ومناشدات مارستها على المغرب فعاليات حقوقية دولية، بينها منظمة العفو الدولية، التي التحق بن عمر بطاقمها "أمنستي إنترناشيونال" في لندن، ثم انتقل بعدها إلى الولايات المتحدة حيث انضم إلى معهد الرئيس الاميركي الاسبق جيمي كارتر، الذي يهتم بتتبع ومراقبة العمليات الانتخابية في الدول التي لا تتوفر فيها سائر الضمانات .

تم الإفراج عنه بوساطة مجموعة من الأكاديمين الفرنسيين وغادر المغرب إلى لندن حيث اشتغل في ضمن طاقم.

التحق بمجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة في جنيف. وفي 2004 تزعم شعبة التعاون الفني في المفوضية السامية لحقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة.

تولى الدبلوماسي المغربي -وفق المصادر المغربية- عدة مهام على مستوى المنظمة الدولية، حيث كلف بالملف العراقي.، كما شارك في تسوية نزاعات دولية هامة في كوسوفو والبوسنة وجنوب أفريقيا ومنطقة البحريات الكبرى.

أعلن الأمين العام للامم المتحدة بان كي مون في 1 أغسطس 2012 عن تعيين جمال بن عمر مستشاره الخاص في اليمن ٬ في منصب نائب الأمين العام للامم المتحدة.


</doc>
<doc id="880257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880257" title="كارلوس سالسيدو">
كارلوس سالسيدو

كارلوس أرنولدو سالسيدو فلوريس (مواليد 2 أبريل 1980 في أوكوتلان) لاعب كرة قدم مكسيكي يلعب حاليا في نادي آيندهوفن الهولندي . .


</doc>
<doc id="880267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880267" title="خيراردو تورادو">
خيراردو تورادو

جيراردو تورادو دييز دي بونيلا (مواليد 30 أبريل 1979 في مكسيكو) لاعب كرة قدم مكسيكي يلعب حاليا في نادي كروز أزول المكسيكي .

سجل ستة أهداف مع منتخي المكسيك بينها هدف المكسيك الثاني والذي ضمن لها الفوز في مباراة الإكوادور في كأس العالم 2002، وهو قائد المنتخب في كأس العالم 2010.


</doc>
<doc id="880275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880275" title="بابلو باريرا">
بابلو باريرا

بابلو إدسون باريرا أكوستا (مواليد 21 يونيو 1987 في تلالنيبانتلا) لاعب كرة قدم مكسيكي يلعب حاليا في نادي يونيفيرسيداد ناسيونال المكسيكي .


</doc>
<doc id="880342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880342" title="نصب النهضة الأفريقية">
نصب النهضة الأفريقية

نُصب النهضة الأفريقية "" هو تمثال ضخم من البرونز يبلغ ارتفاعه 49 مترا خارج مدينة داكار عاصمة السنغال.

باطلالته على المحيط الأطلسي في ضاحية أواكام، فان التمثال الذي صممه المهندس المعماري السنغالي بيير غوديابي بعد مبادرة من الرئيس عبد الله واد وقامت بانشائه شركة من كوريا الشمالية.
تم البدء في موقع التمثال أعلى تلة ترتفع بنحو 100 متر في 2006. وبدأت إنشاءات التمثال البرونزي في 3 أبريل 2008. وكان مقررا الانتهاء من أعمال الإنشاء في ديسمبر 2009، لتتأخر حتى أوائل 2010. وتم افتتاح النصب في 4 أبريل 2010، والذي يصادف اليوم الوطني للسنغال. وكذلك مخلدا للذكرى الخمسون للاستقلال البلاد عن فرنسا.

تم صنع التمثال من ثلاثة صفائح سميكة من النحاس على شكل أسرة تخرج من قمة الجبل، مكونة من رجل وامرأة شابين وطفل جالس على الكتف الأيسر للرجل وهو يشير باتجاه البحر. قامت بإنشاء النصب شركة "مانسوداي أوفرسيز بروجكتز" وهي شركة من كوريا الشمالية.

تم انتقاد التمثال بسبب الكلفة العالية لبنائه والتي بلغت 16.6 مليون يورو (27 مليون دولار)،. كذلك انتقدت المعارضة السنغالية تصميم التمثال واصفة اياه ب"الستاليني"، في حين قال آخرون أن شكل الأجساد "ليست أفريقية". في حين اعترض أئمة محليون أن التمثال يصور جسما بشريا "مايعد من بقايا الوثنية"، كما اعترض بعضهم على ماوصف "بشبه العري" لشخصيتي التمثال.
كذلك اعترض فنانون سنغالين على استخدام بنائين من كوريا الشمالية لبناء التمثال، مثل النحات السنغالي عثمان سوو واصفا التمثال بأن "لاعلاقة له بالنهضة الأفريقية ولاعلاقة له بالفن".



</doc>
<doc id="880361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880361" title="نظرية التوطن الصناعي">
نظرية التوطن الصناعي

نظرية التوطن الصناعي أونظرية توطن الصناعات، نظرية أسسها ألفريد فيبر عام 1909، وتهدف النظرية لتحديد الأماكن الجيدة تمركز الصناعات، أو ببعبارة أفضل هو يجيب عن سؤال: أين يُقام المصنع؟.

ألفريد فيبر اقتصادي ألماني ألف كتابه نظرية توطن الصناعات عام 1909، وترجم إلى اللغة الإنجليزية سنة 1929. وأصبح مرجعاً لدراسة التوطن بتزايد أهمية الصناعة في تكوين التجمعات البشرية الجديدة، ويهدف فيبر في هذا الكتاب إلى شرح توطن النشاط الصناعي على ضوء ثلاث متغيرات اقتصادية هي تكاليف النقل، وتكاليف العمل والوفرة الناجمة عن التركز الصناعي، وأسس شرحه على إيجاد أدنى تكلفة لتوطن الإنتاج الصناعي.
و هو عالم غبي لم يعرف ماذا كان يفعل
غبااء و حمااقة كبيرة

يفترض ألفريد فيبر 4 أماكن لإقامة الصناعات وتوطنها:


ولحل مشكلة نقل الأيدي العاملة الماهرة إلى المدن الجديدة يجب الآتي:


أسس فيبر تحليله على هذه الافتراضات الصريحة السابقة، كما تضمن عمله افتراضات أخرى:
وقد أصر فيبر على وجود ثلاثة عوامل إقليمية تؤثر على تكاليف الإنتاج، هي:


وقد عين فيبر عامل محلي آخر هو التجمع، واقتصاديات الانتشار، ويتمثلان في مدخرات المصنع الناتجة عن تشغيله في نفس مكان التجمع الصناعي، والاستفادة من الصناعات المعاونة والخدمات والمالية والاستخدامات العامة، وهذه الخدمات والعمليات يلزم تنفيذها تكلفة أعلى لو كانت في شركة وحيدة الموقع.

وقد انقسم تحليل فيبر في توطن الصناعة إلى قسمين كبيرين:
أولاً: تحديد نقطة الحد الأدنى للتكلفة.
ثانياً: مناقشة الظروف التي سيكون الإنتاج في ظلها مجذوبا بعيدا عن هذه النقطة بسبب الميزات التي يحصل عليها من العمالة الأرخص أو الوفورات الناجمة عن قيام المصنع وسط تجمع صناعي.

يقوم تحليل فيبر على قاعدتين: الأولى رسم خطوط تساوي تكلفة النقل، والثانية تتمثل في مؤشر المادة الخام.
هو الخط الذي يصل بين النقاط والمواضع التي تتساوى عندها تكلفة النقل، وبالتالي يمكن رسم أنواع مختلفة من خطوط التكلفة المتساوية، مثل تكلفة نقل المواد الخام المتساوي من مصدر المادة الخام، وخط تساوي تكلفة نقل المنتجات الصناعية بالتباعد من السوق، وتتزايد قيمة خط تكلفة نقل المواد الخام بالتباعد من مصدر المادة الخام، وتقل قيمة تكلفة النقل بالقرب من مصدر المادة الخام، وينطبق هذا التحليل على رسم خطوط تكلفة نقل المنتجات الصناعية فتتزايد قيمة نقل المنتج الصناعي بالتباعد من السوق، وتقل القيمة كلما اقتربنا من السوق.

ابتكر فيبر هذا المؤشر ليفرق بين الأنواع المختلفة من الصناعات تبعا للوزن المفقود أثناء عملية الإنتاج، ويحسب مؤشر المادة الخام على النحو التالي:
- فإذا كان الناتج (1) يطلق على هذه الخامات بأنها نقية أي أن كل كمية المواد الخام الداخلة إلى المصنع تخرج من الناحية الأخرى بنفس وزنها من المنتج الصناعي أي لا يوجد فاقد ناتج عن عملية الصناعة (ب‌) أما إذا كان الناتج يزيد عن (1) فيعني أن هناك وزنا مفقودا من المواد الخام (مخلفات الصناعة) أثناء عملية الإنتاج الصناعي.ويطلق على هذه المواد الخام التي يبقى جزء صغير من وزنها في شكل وحدة منتجة والباقي يضيع كمخلفات صناعية بالمواد الخام الكلية، أو مواد الوزن المفقود، وفي هذه الفئة الأخيرة من المواد الخام تكون تكلفة نقلها كبيرة وتزيد عن تكلفة المنتج الصناعي إلى السوق ،وإذا كان وزن المواد الخام مثل وزن المنتج الصناعي، يكون ناتج مؤشر المادة الخام (2)، وبالتالي ترتفع تكلفة نقل الخام إلى ضعفي تكلفة المنتج الصناعي إلى السوق.
عندما يكون المطلوب هو تحديد نقطة الحد الأدنى للتكلفة بين مصدر المادة الخام الوحيد (أ) والسوق (ب)، والتي يفترض أن يقع المصنع بينهما مع افتراض ثبات تساوي تكلفة العمل في المنطقة.


كلما زاد مؤشر المادة الخام عن (1) تزيد تكلفة نقل المواد الخام عن تكلفة المنتج الصناعي وبالتالي سيتجه المصنع نحو مواقع أقرب من مصدر المادة الخام، لتحاشي ارتفاع تكلفة نقل المادة الخام ويتوقف مدى القرب من مصدر المادة الخام على مدى ارتفاع مؤشر المادة الخام عن (1). فإذا كان مؤشر المادة الخام (3) مثلاً ستكون تكلفة نقل الخام 3 أضعاف تكلفة نقل المنتج الصناعي إلى السوق وبالتالي سيتخذ المصنع موقعا أكثر قرباً من مصدر المادة الخام مما لو كان مؤشر المادة الخام (2) مثلاً.




</doc>
<doc id="880386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880386" title="محمد لامين المطردي">
محمد لامين المطردي

محمد لامين

سيرة ذاتية

تاريخ الانتساب إلى فرقة المسرح الشعبي خلات العام 1968 ف.
أحد مؤسسى فرقة المسرح الوطني – بنغازى بداية 1969 ف.
المؤهل العلمي : بكالوريوس محاسبة – جامعة قاريونس 1974 ف

الأعمال التي شارك فيها :

اولا : في مجال المسرح :
1- مسرحية بيت الله الحرام 1968 المسرح الشعبي إخراج عمر الحريرى.
2- مسرحية مسمار جحا 1970 المسرح الوطني إخراج سالم فيتور. 
3- السلطان الحائر 1970 المسرح الوطني إخراج سالم فيتور. 
4- على جناح التبريزى 1971 المسرح الوطني إخراج محمد بوشعاله.
5– في سبيل الحرية 1972 المسرح الوطني إخراج عبد الفتاح الوسيع.
6– زيارة السيدة العجوز 1972 المسرح الوطني إخراج السيد راضى. 
7– الفيل ياملك الزمان 1972 المسرح الوطني إخراج سالم فيتور.
8- السؤال 1973 المسرح الوطني إخراج رجب الطبجى. 
9- مسرح المعركة 1973 المسرح الوطني إخراج السيد راضى.
10- ملك يبحث عن وظيفة 1974 المسرح الوطني إخراج السيد راضى.
11- المعتقل 1974 المسرح الوطني إخراج سالم فيتور. 
12– المعجزة 1975 المسرح الوطني إخراج محمد بوشعالة.
13- تداخل الحكايات عند غياب الراوى 1976 المسرح الوطني إخراج عبد الفتاح الوسيع.
14– طيار في محنة 1986 المسرح الشعبي إخراج فرج الربع.
15 - العراسة 1987 المسرح المغاربى إخراج سعد المغربي. 
16 مصادرة الأحلام 1998 مسرح السنابل إخراج رجب العريبى.
17 - عروس البحر 2003 مسرح انوار المدينة إخراج على بحيرى.
18- سامحنى يابابا 2007 مسرح انوار المدينة إخراج على بحيرى.

ثانيا : في مجال الأعمال المرئية :

ثالثا : في مجال الأعمال المسموعة : 

رابعا : في مجال الإنتاج :

قام في سنة 1977 بإنتاج المسلسل المرئي " وفاء " باليونان من تأليف المرحوم محمد السوكنى وإخراج الفنان محمود الزردومى.

خامسا : المهرجانات المسرحسة التي شارك فيها :

1- مهرجان دمشق للفنون المسرحية 1972 ف
2- مهرجان المسرح الوطني الأول ولعدة سنوات بعدها آخرها المهرجان الثامن.
3 – مهرجان البيضاء حيث فازت المسرحية المشارك بها وهي "عروس البحر" بجائزة لجنة التحكيم.
4- مهرجان الربيع الأول بمدينة مصراته.
5 – مهرجان مدينة درنه في العام 1986 ف.
6- مهرجان نصرة ثورة الحجارة بفلسطين المنعقد بمدينة بنغازى وغيرها من المهرجانات المحلية الأخرى.


</doc>
<doc id="880429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880429" title="حميد الأحمر">
حميد الأحمر

يرأس العشرات من الشركات أهمها شركة الهاتف النقال سبأفون، وبنك سبأ الإسلامي، وعشرات الشركات الأخرى التي تم الاستيلاء عليها من قبل ميليشيا الحوثي.

وكان عضواً في مجلس النواب اليمني منذ الانتخابات البرلمانية عام 1993.


وصفه جيمس إل غيلفن، عالم أميركي في شؤوون الشرق الأوسط وعضو هيئة التدريس في قسم التاريخ في جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس بأنه "رأسمالي محسوبي". كان لحميد الأحمر الأفضلية بسبب مركز والده عندما قامت الحكومة اليمنية بخصخصة قطاع الإتصالات، تعاون حميد مع مجموعة أوراسكوم المصرية لبناء أكبر شبكة إتصالات في البلاد وهي سبأ فون. وهو رئيس لجنة النفط والتنمية داخل مجلس النواب اليمني. والرئيس التنفيذي لمجموعة الأحمر، هو تكتل بمصالح في النفط، السياحة، الإتصالات والبنوك. ووكيل شركة أركاديا النفطية التي احتكرت شراء نصف إنتاج اليمن النفطي من عام 1994 وحتى 2009 بأقل من سعر السوق. حافظ حميد على إحتكاره بخطف وتهديد المنافسين. وفقا لفيكتوريا كلارك مؤلفة كتاب "اليمن: الرقص على رؤوس الثعابين" فإن الأحمر معروف بممارساته التجارية القريبة من قطاع الطرق وإستغلاله لنفوذ والده لإثراء نفسه. في عام 2009، ترأس أحمد علي عبد الله صالح نجل الرئيس السابق وقائد الحرس الجمهوري المجلس الأعلى لتسويق النفط الخام بعيدا عن وزارة النفط، وهدف اللجنة وفقا لأعضائها هو تعزيز الشفافية في المناقصات وجذب مزايدين جدد وأكثر كفاءة وتوليد إيرادات إضافية للحكومة نابعة من أسعار أكثر تنافسية. علق حميد قائلا : كما أنه يتلقى راتبا من الحكومة السعودية يقوم باستلامه في مدينة جدة. وأعترف وإخوته بتلقيهم مرتبات من السعودية بررها بأنها تعبير سعودي عن "وشائج القربى".


</doc>
<doc id="880479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880479" title="علم جمهورية مرتفعات قرة باغ">
علم جمهورية مرتفعات قرة باغ

أعتمد علم جمهورية مرتفعات قرة باغ في 2 حزيران - يونيو من سنة 1992.


</doc>
<doc id="880480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880480" title="تل الكسرة">
تل الكسرة

يقع تل الكسرة على الضفة اليسرى من نهر الفرات إلى الشمال الغربي من مدينة دير الزور ويبعد عنها حوالي 40 كم. 
الحالة الراهنة للموقع متداعية بشكل كبير بالمقارنة مع الصورة الجوية المأخوذة عام 1934 فنلاحظ مثلا امتداد وادي جديد يقطع السور الشمالي في جداره الغربي، عدة طرق تخترق الأسوار والمدينة، مقبرة حديثة احتلت المنطقة الغربية ضمن الموقع نفسه، لكن الأسوأ من هذا كله حالة النهب التي تعرض لها الموقع وبخاصة أثناء عمليات الدفن في المقبرة الحديثة.

الاسم القديم لهذا الموقع ما يزال مجهولاً ولكن ذكره A.Poidebard باسم (آلان)، نأمل أن تقدم لنا الأبحاث الجارية معلومات جديدة حول الاسم القديم للموقع. حجم هذه المدينة 27 هكتار، السور والبناء المدني للموقع يحملنا على الاعتقاد بأنه مدينة قديمة ( polis ) ومن الممكن أن يكون تل الكسرة قد شكل موقع مهم بسبب سياسة الإمبراطور جوستنيان الذي اخذ على عاتقه إعادة التشكيل والتنظيم العسكري في المنطقة، حيث أعطى أهمية كبيرة للعمل من أجل تحصين مدن الضواحي من بلاد الرافدين، وعليه فإن الموقع يجب أن يضم ضمن محتواها التاريخي عدة تغيرات بدءاً من القرن الخامس إلى بداية الفترة الإسلامية.

الموقع اكتشف لأول مرة من قبل الإرسالية البريطانية التي كانت مهمتها دراسة المناطق المتوضعة على الفرات والتي قام بهاChesney عام /1849/ حيث ذكر باسم (سور الحُمر).

كما قام بدراسة الموقع ومسحه Ed.Sachau عام /1879/,وكذلك السيدة Gertrude Bill عام/1909/ وقد قامت بتصويره وذكرته تحت اسم (أم الركُوبا),كما أن الموقع مسح فيما بعد عن طريق A.Poidebard خلال فترة الانتداب الفرنسي.

أما نتائج التنقيب التي توصلنا إليها في الموسم الأربعة جاءت لتأكد صحة وجود استيطان بيزنطي بل وجود مدينة عائد للفترة البيزنطية من القرن الخامس زادت أهميتها وشهدت نهضة عمرانية جديدة خلال القرن السادس وذلك من خلال دراسة المدفنين المكتشفين في المنطقة الشمالية الغربية من الموقع استمر استيطان هذه المدينة إلى الفترة الإسلامية.

التل محاط بسور من اللبن النيئ وهو ظاهر في ثلاث جهات ومدمر في الجهة الشمالية الغربية , الثلث الغربي من الموقع وقع تحت تأثير جريان مياه الأمطار وذلك على شكل شبكة من التشققات العميقة التي تستمر بشكل منحدر حتى تتلاقى مع السهل النهري الذي ينخفض بعمق /20م/ عن مستوى سطح التل. يوجد على سطح التل مقبرة حديثة حالياً تقع في القسم الغربي منه.

يمتد على طول/500م/تقريباً. ارتفاعه 1.50 م في الأماكن الكاملة، يتألف من جدارين (أ- ب) على جانبي الزاوية الشمالية الغربية امتدادهما واضح ضمن الصورة المأخوذة عام 1930.

أ – الجدار الشرقي: امتداده مستقيم بطول /350م/ تقريباً, بالقرب الزاوية الشمالية الغربية مدمر بسبب مرور طريق إسفلتي حديث متجه نحو السهل الموجود أسفل الهضبة هذا التدمير ساعد على معرفة بناء التل فيما بعد, يوجد هناك منخفضات ضمن هذا الجدار والتي استخدمت كممرات للعوام من المحتمل أن تكون بوابة قديمة من بوابات المدينة
ب – الجدار الغربي: يمتد 160م هذا الجار كامل بارتفاعات بسيطة مؤلفة من مدماك أو مدماكين من اللبن النيئ مشيدة مباشرة على الأرض الطبيعية للموقع,ضمن الطرف الغربي اللبن تماماً مختفي. يأخذ هذا الجدار شكلاً منحرفاً بشكل طفيف نحو الشمال الغربي ب/70م/ من طرف الوادي، حيث أنه من المحتمل أن يكون برجاً. 

طوله/250م/ نلاحظ وجود عدد من التلال الصغيرة والتي قد تكون أبراج.

وهو أيضاً يضم جدارين الجدار الغربي يأخذ الاتجاه جنوب- غرب طوله250م تقريباً حتى الزاوية الممتدة في المكان الذي يغير السور فيه اتجاهه, حيث أنه من الواضح بالرغم من الحت النهري للمنطقة نرى بأن الزاوية محمية عن طريق برج مستطيل.
4 – السور الغربي بالكامل مدمر.
إذا تل الكسرة موقع محصن بسور من اللبن الطيني والذي يظهر بشكل واضح ضمن طبوغرافية التل، هذا السور الدفاعي يشكل مدينة ذات مخطط خماسي الشكل، هذا السور مدعم بخط دفاعي أمامي عبارة عن خندق محفور ضمن الصخر الطبيعي ويمتد أمام وبمحاذاة الأسوار يمكن تميزه على السطح وخاصة في الصور الجوية القديمة. الجزء الغربي من هذه الأسوار مفقودة لايعرف السبب بعد، ولكن باقي الأسوار من الجهات الشمالية والشمالية الشرقية والشرقية محفوظ بشكل جيد، الدراسة الطبوغرافية سمحت لنا بتخمين وجود ثلاث أبواب، بوابة لكل جزء من أجزاء السور.

اكتشفت في السور الشمالي من خلال السبر C في الموسم 2006,حيث وجدت مكوناتها الحجرية الأساسية وبعض قطع الحديد التي تؤكد أن باب الموقع كان مؤلف من درفتين ومصنوع من الحديد.

أ‌-المدفن E1: من خلال أعمال البعثة الوطنية في الموسم 2007تم الكشف في الجهة الشمالية الغربية من التل ضمن الأسوار على هذا المدفن وهو مؤلف من طابقين,الطابق العلوي مبني من الحجر الكلسي الفراتي الأبيض مبلط في بعض الأماكن ببلاطات قرميدية,وظهرت لنا في الطرف الجنوبي من السبر كتلة من الأحجار الكلسية الرخامية على شكل حرف L وهي مؤلفة من أربعة مكعبات من الرخام أبعادها 60×64×40سم.أسفل هذه الأحجار الكلسية اكتشفنا مدخل المدفن الذي يتجه غرب شرق بداخله معزب واحد يتجه شمال شرق.

ب‌- المدفن E2: في موسم 2008 تم الكشف على مدفن يعتبر من المدافن المهمة من حيث النمط المعماري والمكتشفات التي وجدت في داخله.

وصف المدفن

المدفن شبه مربع، مساحته الكلية 20.75 متر مربع ومحيطه18.23م. ساحته الداخلية شبه مربعة مساحتها 6.53 متر مربع ومحيطها 9.83 م.

- عرض بوابة المدفن 55 سم ترتفع عن أرضية باحة المدفن الداخلية 

- تلي البوابة مباشرة إلى الداخل عتبة .

- تليها عتبة عريضة .

- على جانبي هذه العتبة يوجد معزبين. 

- يلي هذه العتبة باحة المدفن الداخلية تحوي ثلاث معازب موزعة على الجدران الباقية منها المعزبين الغربي والشمالي يمتدان ضمن الكتلة البنائية للجدران حيث أن الفتحة تأخذ شكل قوس وهي مطلية بطبقة رقيقة من الجص من الداخل والخارج. وهناك معزب يقع بمواجهة البوابة. يعتبر المدفن E2 من المدافن الفريدة في المنطقة حيث يختلف في بنيته الإنشائية عن شقيقه الموجود في تل السن, حيث نرى بأن جدران هذا المدفن مبنية من الحجر المغموس (بازلت +جص اسمر) طليت جدرانه بطبقة من الجص الأبيض، ليس له درج واصل إلى البوابة المدفن,ونرى بأن جدار من اللبن يحيط بكامل محيط المدفن ويرتكز على حجر إغلاق البوابة.بالإضافة إلى أنه قد وجد تمثالين نصفيين للشخص مصنوع من الجص بطريق القالب وقد وجدت قاعدة لتثبيت التمثال عليها.وهذا لم يوجد في تل السن.

ج – الحمام ولوحة الفسيفساء:

من خلال عمل البعثة الوطنية الأثرية العاملة في تل الكسرة للموسم الرابع للعام 2009,تم الكشف في المنطقة الشمالية الغربية من التل على بنية معمارية تبين من خلال دراستها بأنه حمام حيث تم الكشف على القاعة الباردة وقد حوت أرضيتها على لوحة فسيفساء جميلة تبلغ مساحتها44.82متر مربع) قسم من هذه اللوحة مفقود، وبلغت مساحة القسم المفقود (11.88متر مربع),يحيط باللوحة إطار على شكل جدائل وهي تمثل حركة التيارات المائية لنهر الفرات مع مشاهد حيوانية (أسماك+بطة+أشكال هندسية)). اللوحة ذات رسوم حيوانية فقد ظهرت خلال المشهد عدة حيوانات وهي من أهم الحيوانات وتبرز أهميتها من خلال وجود بعض الحيوانات التي لم يسبق ظهورها ضمن لوحات الفن البيزنطي المكتشفة (المهر- الفيل) هذا المشهد قسم إلى قسمين الأول:

يصور المهر يقابله حيوان مفترس وهو الضبع بحالة انقضاض وتحتهما حيوان مائي وهو اللقلق وإلى خلف المهر لوحظ وجود جزء من رأس فيل مع خرطومه وأنيابه وما تبقى منه مخرب,ويدل وجود المهر على عراقة منطقة الجزيرة والفرات كونها من الأماكن التي تعيش فيها الخيول العربية الأصيلة مما يدل على أصالة منطقتنا العربية.
القسم الثاني وإلى الأعلى من القسم الأول في الجهة الجنوبية الغربية من اللوحة لوحظ وجود حيوان خرافي من إبداع الفنان البيزنطي يمثل جسد حيوان مفترس له جناحان مع فم عبارة عن منقار لطير جارح ينقض على حيوان أليف تسيل من رقبته الدماء,وإلى جانب الحيوان الأليف نبتة يقابلها جزء لرأس حمار مع قوائمه الأماميتان والباقي مخرب.تعد هذه اللوحة هي الاكتشاف الأول في منطقة الفرات الأوسط السوري ومنطقة الجزيرة بالإضافة بأنه قد تم الكشف عن القاعة الحارة وهي بشكل مسبح يوجد تحت أرضيته فراغ لمرور الهواء الحار والبخار والماء الساخن,من أجل تسخين أرضية المسبح.

ومن خلال دراسة الفخار المكتشف تم تأريخ الحمام إلى الفترة البيزنطية القرن الخامس.
الأعمال الأثرية للبعثة الوطنية السورية والتي جرت أعمالها من عام 2006 وحتى 2009 في السويات البيزنطية من موقع تل الكسرة أكدت لنا وجود مدينة محصنة تعود لهذه الفترة البيزنطية ،حيث اتسعت فيها رقعة استيطان الموقع ليصبح مدينة حقيقية, هذه المدينة التي نجهل اسمها القديم حتى الآن. يحد الموقع من الشمال قناة ملاحية تدعى سميراميس ( هذه الاسم الذي أطلقه عليها Isidoro de Charax والتي كانت تستخدم للملاحة بين نهر الفرات بالقرب من موقع حلبية ونهر الخابور ) أما من جهة الجنوب فيحد الموقع نهر الفرات. 
لعب مجرى نهر الفرات دورا هاما ضمن النظام الدفاعي للحدود الشرقية للإمبراطورية الرومانية ومن ثم البيزنطية والتي تعرف من قبل العلماء بخط الـ Lims أي خط الحدود الشرقي لهاتين الإمبراطوريتين، فقد ضمت هذه الحدود عدد من التحصينات الحدودية، كانت الغاية منها صد الهجمات الناشئة والمتلاحقة من قبل الفرس والساسانيين. الإمبراطور ديوقليسيان (284-305 ) خص جهود كبيرة لتشييد سلسلة من الحصون ضمن هذه المنطقة الحدودية، والتي شهدت في فترة لاحقة إعادة التدعيم والتقوية على يد الإمبراطور جوستنيان وذلك في وجه الهجمات الشديدة من قبل الفرس. في الواقع فإن تاريخ الولايات الحدودية في منطقة الفرات خلال القرن السادس تميز بوجود سلسلة من المواجهات بين البيزنطيين والفرس وذلك حتى بداية الفتح العربي الإسلامي للمنطقة.
تم توقيع اتفاقية سلام عام 532 (والذي عرف بالسلام الأبدي) بين البيزنطيين والفرس بعد تقدم قوات الفرس عام 531 واختراقها للمنطقة بالقرب من Circesium (مدينة البصيرة اليوم) ومن ثم صعود قواتها لوادي الفرات الأوسط، إلا أن خرق هذه الاتفاقية من قبل كوسروس عام 540 دفع بالإمبراطور جوستنيان إلى تخصيص جهود كبيرة لإصلاح التنظيم العسكري وإعادة تقوية النظام الدفاعي على الحدود الشرقية من إمبراطوريته، هذا المشروع الضخم وصلنا صداه عن طريق المؤرخين القدماء مثل Césarienne في بداية كتابه الثاني والمعروف بالـ Aedificiis ، إلى جانب المؤرخين نجد الآثاريين الذين قدموا لنا دلائل هامة عن تلك المواقع والتحصينات الحدودية والتي نذكر منها: حلبية، زلبية، طابوس، الكسرة وغيرها، كل هذه المواقع كانت نتيجة للسياسة التي اتبعها الإمبراطور جوستنيان في إعادة التنظيم العسكري لمدن الولايات الحدودية في منطقة وادي الفرات الأوسط، Osrhoena et d’Eufratesia . 
يمكن فهم التطور التاريخي للمدينة البيزنطية في تل الكسرة ضمن المحتوى التاريخي لمنطقة الحدود الشرقية للإمبراطورية البيزنطية من القرن السادس الميلادي وحتى الفتح الإسلامي، طبيعة الموقع وتوضعاته الطبقية تجعل منه موقعا مميز لمعرفة النظام الدفاعي ونموذج الحياة و التنظيم الاجتماعي_الاقتصادي و المعتقدات الدينية لمجموعة مسيحية من وادي الفرات الأوسط السوري.

العبد الله، يعرب.2010؛ محاضرة نتائج ومكتشفات البعثة الوطنية بتل الكسرة2006-2009. الندوة الدولية للأوابد الأثرية بدير الزور، سوريا. دائرة الاثار دير الزور.


</doc>
<doc id="880536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880536" title="ملكال">
ملكال

ملكال مدينة سودانية وعاصمة ولاية أعالي النيل وتقع على ضفاف النيل الأبيض مباشرة قبل التقائه بنهر السوباط. المدينة كانت ولمعظم الوقت ثكنة عسكرية لقوات حكومة الخرطوم في الحرب الأهلية الأخيرة، إلا أنها الآن جزءا من الحكم الذاتي في جنوب السودان. الدينكا والنوير والشلك يشكلون معظم المجموعات العرقية الساكنة في المدينة، هذا بالرغم من أن هناك أعداد كثيرة من مختلف الأعراق الأخرى. أكثرية عناصر جيش جنوب السودان «الجيش الشعبي لتحرير السودان» أصولهم من بحر الغزال وليس من منطقة ملكال. وقد كانت موقع معركة ملكال في شهر نوفمبر عام 2006.



</doc>
<doc id="880549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880549" title="مامبا خضراء">
مامبا خضراء

المامبا الخضراء أو المامبا الخضراء الشرقية (Dendroaspis angusticeps) هي أفعى شجرية سامة تتواجد في قارة أفريقيا في الجانب الشرقي من أفريقيا الجنوبية.المامبا الخضراء الشرقية هي أصغر أفراد عائلة المامبا بمتوسط طول 1.8 متر مع تواجد عينات تصل إلى 3.7 متر ،تم العثور عليها في الغابات خصوصا بالقرب من الساحل الأفريقي الذي يمتد من منطقة الكاب الشرقية في جنوب أفريقيا وموزمبيق، وتنزانيا وجنوب شرق كينيا، والدول الداخلية بقدر مالاوي ووجنوب شرق زيمبابوي.



التكاثر






</doc>
<doc id="880560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880560" title="تازربو">
تازربو

تازربو واحة من واحات الجنوب الليبي تقع في الجنوب الشرقي لليبيا وهي مؤتمر شعبي أساسي يتبع محافظة الكفرة يبلغ عدد سكانه حوالي 9000 نسمة يحتوي على عدد ستة مدارس للعليم الأساسي ومدرسة تانوية تخصصية ومستشفى تازربو العام ومستوصف ومعهد متوسط للمهن الشاملة 
تبعد على الكفرة حوالي (400) كيلو متر شرقا.

تشتهر تازربو بالواحات الفسيحة لاشجار النخيل ذات الإنتاجية العالية لاجود أنواع التمور وزراعة اشجار المانجا والحمضيات 
ومايميز هذه الواحة عن باقي واحات الجنوب الليبي هو قرب المياة الجوفية العذبة الصالحة للشرب والاستعمال البشري حيث يبلغ بعد المياة عن السطح حوالى اربعة امتار فقط وبعض الأماكن منها لا تبعد الا ذراعاً (لَابَيَّضْ). وتمتاز أيضا بقرب مناطق سياحية خلابة مثل بزيمة وهي مكان سياحي خلاب في وسط الصحراء حيث الكثبان الرملية وبحيرة من الماء محاطة بأشجار النخيل والقور الحجرية 
وهي أحد المنابع الرئيسية النهر الصناعي.

تشكل قبيلة ازوية المجاهدة مانسبته 100% من سكان واحة تازربو البالغ 9000 نسمة.



</doc>
<doc id="880561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880561" title="علم جزيرة نافاسا">
علم جزيرة نافاسا

أعتمد علم جزيرة نافاسا في 7 كانون الأول - ديسمبر من عام 2001 ويتكون العلم من اللونين الأبيض و الأزرق مع لمحة مصغرة عن الجزيرة باللون الأخضر ويوجد فوقها صورة منارة.


</doc>
<doc id="880567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880567" title="وحدة الحراسة والحماية">
وحدة الحراسة والحماية

تعريف : هي وحدة عسكرية فلسطينية تابعة ل الشرطة الفلسطينية مهمتها حراسة الموؤسسات والحفاظ على ذات السيادة ورمز السيادة والبعثات الأجنبية والدبلوماسية ويتركز عملها في مدينة رام الله وهي وحدة تابعة للإدارة العامة للحراسات وهي فرع من 11 فرع في مختلف محافظات الوطن

شكلت هذه الوحدة بقرار مجلس الوزراء عام 2005 م وهي وحدة عسكرية

عسكرية تتميز بالضبط والربط العسكري ويتم عمل طوابير عسكرية صباحية ومسائية وتواظب على التدريب اليومي المستمر وروعي في تكوينها اختيار عناصر شابة ضمن مقاسات معينة من الطول والعمر حيث تعرف هذه الوحدة بأنها وحدة الشباب واختير لها مجموعة من الضباط الشباب من خريجي الكليات العسكرية ممن يتمتعون بالتأهيل العلمي والأكاديمي ومهمات هذه الوحدة متشعب فهي بالإضافة لكونها تقوم على حماية الشخصيات الهامة والوزارات والبعثات الدبلوماسية الدبلوماسية ومرافقة الوفود الرسمية توفر أيضا قوة عسكرية داعمة للشرطة في تنفيذ مهماتها وواجباتها اليومية وهي وحدة مميزة بالشكل والتدريب والأداء الميداني وتتولى حراسة أكثر من 66 موقع من المواقع الهامة والحساسة بعد أن بدأت هذه الوحدة عملها ضمن فروع الإدراة العامة للحراسات تطور عمل هذه الإدارة بشكل كبير وبدأت شيئا فشيء تتولى حراسة جميع المواقع الهامة من سفارات ووزارات ومرافقة شخصيات وحراسة مباني الإذاعة والتلفيزيون وكذلك مقر المعابر في اريحا أريحا، حيث كانت هذه المهمات وقبل تشكيل الوحدة موزعة على الأجهزة الأمنية الأخرى وبعد الانقلاب على الشرعية الذي حدث في قطاع غزة نقلت معظم الوزارات والبعثات الدبلوماسية مقراتها الي رام الله
الله مما زاد في العبء الواقع على هذه الإدارة وعلى وحدة الحراسة والحماية بالتحديد مما دفع بالإدارة العامة للحراسات لوضع خطة مستقبلية مدتها ثلاث سنوات تهدف إلى توفير الإمكانات البشرية والمادية لتأمين الحراسة والحماية لما يزيد على 300 موقع حراسة في المحافظات الشمالية فقط .
المصادر :
فلسطين
موقع الشرطة الفلسطينية


</doc>
<doc id="880572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880572" title="شن تشون فونغ">
شن تشون فونغ

شن تشون فونغ ( 施春风 ), رئيس جامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية. ولد عام 1945 في سنغافورة. يعد البروفيسور أحد العلماء الرائدين في مجال ميكانيكا التصدع، و حصل على درجة الدكتوراة من جامعة هارفارد عام ١٩٧٣، حيث أسهم في مجال بحوث ميكانيكا التصدع و نشر له ١٥٠ مقالة في مختلف المجلات العلمية المرموقة . انضم بعد ذلك إلى شركة جنرال إلكتريك في الولايات المتحدة الأمريكية و تولى قيادة مجموعة أبحاث التصدع هناك. عاد البروفيسور بعد أن قضى أكثر من ثلاثين عاما ً في الولايات المتحدة الأمريكية إلى سنغافورة، بلده الأم وكان ذلك في عام ١٩٩٦. تولى شن منصب رئيس جامعة سنغافورة الوطنية NUS و حول الجامعة إلى أحد أفضل الجامعات العالمية.

وهو الآن رئيس جامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية.

عُيِّن البروفسور تشون فونغ شيه رئيسًا مؤسسًا لجامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية اعتبارًا من يناير 2008، وتولى مهام عمله في ديسمبر 2008.

وفي أكتوبر 2008 عُيِّن عضوًا في مجلس أمناء الجامعة، وهو أيضًا أستاذ للهندسة الميكانيكية فيها.

والبروفسور شيه باحث مشهور ورائد أكاديمي على المستوى الدولي، وقد انضم إلى جامعة الملك عبدالله بعد أن قضى ثماني سنوات في منصبي رئيس جامعة سنغافورة الوطنية ونائب الرئيس للشؤون التعليمية والمالية والإدارية. وتولى بصفته هذه تحويل جامعة سنغافورة الوطنية إلى جامعة أبحاث تحظى بمكانة عالية ولها نشاط في مجال الأعمال التجارية. كما عزز صورة الجامعة وأبحاثها العالمية بتأسيس شراكات بحثية وتعليمية مع المؤسسات العريقة حول العالم.

وكان البروفسور شيه أحد القوى المحركة الرئيسية في تشكيل التحالف الدولي لجامعات الأبحاث الذي يضم عشر جامعات من جامعات الأبحاث الكبرى في العالم تنتشر في أربع قارات. وهو الرئيس الفخري لاتحاد جامعات المحيط الهادئ، الذي يضم 37 جامعة من جامعات الأبحاث الكبرى، والذي أنشئ على مثال اتحاد الجامعات الأمريكية العريق. كما شغل البروفسور شيه منصب رئيس مجلس الإشراف على المعهد العالمي لاتحاد جامعات المحيط الهادئ، وهو معهد للدراسات المتقدمة يسعى لمعالجة القضايا العلمية والاجتماعية والاقتصادية التي تهم العالم.

وقد قدم البروفسور شيه إسهامات هامة في مجال بحوث ميكانيكا التصدع غير الطولي والطرق الحاسوبية لتحليلات التصدع. ونُشر له نحو 150 مقالة في كبريات المجلات العلمية، وهو من بين أكثر الباحثين الهندسيين الذين يستشهد بأعمالهم في العالم وفقًا لقائمة معهد المعلومات العلمية. ومن بين الجوائز التي حصل عليها ميدالية جورج إروين من الجمعية الأمريكية للاختبارات والمواد وجائزة تيد بليتشكو في الميكانيكا التطبيقية من الجمعية الأمريكية للمهندسين الميكانيكيين.

والبروفسور شيه عضو مشارك أجنبي في الأكاديمية الوطنية الأمريكية للهندسة وهو أيضاً عضو فخري أجنبي في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم. وكان أول شخص من منطقة المحيط الهادئ في آسيا يتلقى جائزة القيادة لعام 2007 التي يمنحها مجلس تطوير ودعم التعليم لكبار المسؤولين التنفيذيين. كما منح وسام "فارس" الفرنسي من مرتبة "فرقة الشرف" ودرجة الدكتوراة الفخرية في العلوم من جامعة لوفبره في المملكة المتحدة ومن جامعة واسيدا في اليابان وجامعة براون في الولايات المتحدة.

وبعد أن حصل البروفسور شيه على درجة الدكتوراة من جامعة هارفارد عام 1973، انضم إلى مختبر أبحاث شركة جنرال إلكتريك في الولايات المتحدة حيث تولى قيادة مجموعة أبحاث التصدع. وفي عام 1981 انضم إلى جامعة براون في بروفيدنس، رود أيلند، حيث شغل منصب أستاذ مشارك ثم منصب أستاذ في قسم الهندسة.

وعمل البروفسور شيه مستشارًا لإدارة علوم الطيران والفضاء الوطنية الأمريكية، ومختبر أوك ردج الوطني والهيئة التنظيمية النووية وغيرها من الجهات في الولايات المتحدة. وهو عضو اللجنة الزائرة لقسم علم وهندسة المواد المنبثقة عن مجلس الإشراف على معهد ماساتشوستس للتقنية.

وبعد أن قضى ثلاثين عاماً في الولايات المتحدة، عاد البروفسور شيه إلى سنغافورة في عام 1996 ليعمل مديرًا مؤسسًا لمعهد أبحاث وهندسة المواد في سنغافورة وعُيَّن إلى جانب عمله في العام التالي وكيلًا لنائب الرئيس للشؤون التعليمية والمالية والإدارية في جامعة سنغافورة الوطنية. وفي عام 2000 أصبح البروفسور شيه رئيسًا لجامعة سنغافورة الوطنية ونائبًا للرئيس للشئون التعليمية والمالية والإدارية.

وشارك البروفسور شيه أيضًا في عضوية عدد من اللجان على المستوى الوطني في سنغافورة. وهو الرئيس المؤسس لجمعية أبحاث المواد في سنغافورة، عضو الاتحاد الدولي لجمعيات أبحاث المواد. وشغل منصب رئيس مجلس الإشراف على تحالف جامعة سنغافورة ومعهد مساتشوستس للتقنية كما شارك في عضوية اللجنة التنفيذية لمجلس التنمية الاقتصادية في سنغافورة. وكان أحد الأعضاء المؤسسين لمؤسسة سنغافورة الدولية، وعضو لجنة المراجعة الاقتصادية التي أنيط بها وضع استراتيجيات واسعة النطاق لتحديث سنغافورة، وهو أيضًا عضو مجلس إدارة مؤسسة الأبحاث الوطنية.


</doc>
<doc id="880573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880573" title="نبوءة">
نبوءة

النبوة هي الرسالة التي يحمّلها النبيّ لكي يقوم بنقلها وتبليغها للناس. عادة ما تكون الرسالة بإلهام إلهي، تحليل منطقي، أو معرفة بالغيب.

إنّ مبدأ النبوّة يتواجد في مختلف الأديان في العالم. إنّ النبوّة، لحدّ ما، تعتبر عنصرا أساسيّا وركنا لايتجزّأ في معظم الأديان. وقد وجد المصطلح مكانا ومركزا عميقا في الديانتين الأكثر انتشارا في العالم، الإسلام والمسيحيّة، إضافة إلى ديانات أخرى.

يقول الدارس الرباني موسى بن ميمون أنّ "النبوة هي في الحقيقة تكليف الهي أرسله الله عبر وعي الإنسان المباشر إلى رسول إختاره، ليقوم فيما بعد بالتواصل معه عبر خياله واللاوعي لديه". هذه النظرية تطابق تعريف الفارابي الذي كان أوّل من ناقش مفهوم النبوّة في الإسلام. تعرّف الموسوعة الكاثوليكية النبوّة على أنّها " في معناها الدقيق، تعني المعرفة المسبقة بأنباء المستقبل، مع أنها قد تطبّق أحيانا على المعرفة بأنباء الماضي المنسيّة، التي لا يذكرها أحد أو مصدر، إضافة إلى إظهار الأمور المخفيّة و المخالفة لقوانين الطبيعة البشريّة".

ورد في النصوص القديمة للتوراة أنّ النبوّة عبارة عن إنذار موجّه من الله إلى أمّة من الأمم أو زعماؤها بضرورة التزامهم بتعاليم التوراة المتواجدة في وقت النبي المرسل. كما كانت الرسل المنذرة تقوم بتبشير الذين يطيعون الله ويتبعون تعاليمه بالجنان.
كما كانت التعاليم الربانية تعتبر أنّ للنبوة درجات، من أعلاها التي تحلّى بها نبيّ الله موسى، إلى أقلّها التي يقوم أفرادها بأداء رغبة الله دون إدراكهم لكيفية معرفتهم بها وعدم قدرتهم على وصفها للناس، كما حصل لنبيّ الله نوح حسب مقولة اليهود.
تقوم نظرية موسى بن ميمون على قسمين: (1) الأوّل يقوم بتعريف النبوّة بمعناها العام (2) والثاني يقوم بتصنيف النبوّة إلى درجات ، هي إثنا عشر ، وهي بالترتيب من الأقل إلى الأرقى:

في الإسلام، تعتبر النبوّة أحد أركان الدين لدى مختلف الطوائف بالإجماع. يتفق الشيعة والسنة على أنّ النبيّ معصوم عن الخطإ والنسيان ،لكنهم يختلفون فيما إذا كان النبيّ معصوم طوال حياته، فالشيعة يؤمنون بأنّ النبيّ معصوم عن الخطإ والجهل والنسيان طوال حياته، من قبل تكليفه إلى ما بعد ذلك. أمّا السنّة، فيؤمنون بأنّ النبيّ معصوم خلال تبليغه بالرسالة فقط دون أن يشمل ذلك باقي حياته.
المسلمون يعترفون بمعظم الأنبياء في الديانات السماويّة الأخرى، فهم يؤمنون بشكل عامّ بوجود ما يقرب المئة وعشرون ألف رسوول على مرّ التاريخ، بينهم أنبياء خمس يعرفون بأولي العزم، أي الذين أرسلوا إلى كافة الناس، وهم: نوح (ع)، إبراهيم الخليل (ع)، موسى كليم الله (ع)، عيسى روح الله (ع)، ومحمد (ص). وقد ورد في القرآن ذكر خمس وعشرين رسولا.


</doc>
<doc id="880582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880582" title="شخصيات مولودة بوهران">
شخصيات مولودة بوهران

ولد في وهران عدد كبير من المشاهير على مر العصور الإسلامية، الإسبانية، الحكم التركي والاستعمار الفرنسي وحتى بعد الإستقلال نذكر منهم:



</doc>
<doc id="880594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880594" title="إسرائيل كاسترو">
إسرائيل كاسترو

إسرائيل كاسترو ماسياس (مواليد 20 ديسمبر 1980 في مكسيكو) لاعب كرة قدم مكسيكي يلعب حاليا في نادي يونيفيرسيداد ناسيونال المكسيكي . .


</doc>
<doc id="880596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880596" title="اشکت دراز">
اشکت دراز





</doc>
<doc id="880597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880597" title="اللسعة (نجم)">
اللسعة (نجم)

اللسعة هو نجم في كوكبة العقرب . لديها اسم تقليدي Lesath مشتق من العربية

لها قدر ظاهري 2.7 وينتمي إلى الفئة الطيفية B2 . ويبعد حوالي 519 سنة ضوئية عن الأرض . ضياء النجم أكثر ب 12،300 مرة من الشمس ودرجة حرارته السطحية في حوالي 22400 كلفن . نصف قطره أكبر من الشمس ب 7.5 وكتلنه 10 أضعاف كتلة شمسية. ونظرا لكتلته فمن المرجح أن يكون قزم أبيض


</doc>
<doc id="880600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880600" title="بول نيكولاس أغويلار">
بول نيكولاس أغويلار

بول نيكولاس أغويلار روخاس (مواليد 6 مارس 1986 في كونكورديا) لاعب كرة قدم مكسيكي يلعب حاليا في نادي باتشوكا المكسيكي .


</doc>
<doc id="880613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880613" title="غييرمو أوتشوا">
غييرمو أوتشوا

فرانشيسكو غييرمو أوتشوا ماغانا (مواليد 13 يوليو 1985 في غوادالاخارا) لاعب كرة قدم مكسيكي يلعب حاليا في نادي غرناطة الإسباني .


</doc>
<doc id="880619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880619" title="تشيشاريتو">
تشيشاريتو

خافيير هيرنانديز بالكازار (مواليد 1 يونيو 1988 في غوادالاخارا) لاعب كرة قدم مكسيكي يلعب حالياً مع نادي باير ليفركوزن ولعب قبلها مع ريال مدريد الإسباني معاراً من نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي. وهو نجل خافيير هيرنانديز غوتييريس الدولي المكسيكي السابق الذي خاض كأس العالم 1986، وهو حفيد توماس بالكازار الذي لعب في كأس العالم 1954. والملقب ب "تشيشاريتو"، والتي تعني "البازلاء الصغيرة" في المكسيك. وقد سجل 11 هدفا في 17 مباراة في البطولة الافتتاحية و7 أهداف في 4 مباريات في الدوري الأرجنتيني.

في 8 أبريل 2010، أعلن رسميا أن خافيير هرنانديز قد اجتاز الفحص الطبي ويجب أن يلعب من موسم 2010-11 لنادي مانشستر يونايتد الإنكليزي. بمبلغ تحويل يقدر ب 10 مليون يورو. وسوف يلعب المكسيكي خافيير هرنانديز في صيف عام 2010 للمشاركة في افتتاح الملعب الجديد. بدأ خافيير هرنانديز تحت ألوان مانشستر يونايتد في 28 يوليو 2010 ضد مجموعة مختارة من هيوستن في دوري كرة القدم (الولايات المتحدة). وقد سجل هدفه الأول 1 في هذه المباراة وفاز 5-2 من الشياطين الحمر.

إنه يمثل أول هدف رسمي له مع مانشستر يونايتد في الدرع الخيرية في ويمبلي 8 أغسطس، 2010 ضد تشلسي. الشياطين الحمر مانشستر يونايتد 3-1 على البلوز تشيلسي. يوم 29 سبتمبر، وسجل هدفه الأول في دوري ابطال أوروبا ضد فالنسيا (1-0). Chicharito، ورقم 14، وسرعان ما أصبح محبوبا من مشجعي الشياطين الحمر. وسجل أول هدفين ضد ستوك سيتي وقدم ثلاث نقاط لمانشستر يونايتد بهدف رائع الرأس، ضرب بالجزء الخلفي من الجمجمة ويعطي الفوز لمانشستر . يواجه مانشستر يونايتد في وقت لاحق اثنين من ولفرهامبتون في كأس رابطة المحترفين.

في 1 سبتمبر اتفق نادي مانشستر يونايتد مع نادي ريال مدريد على إعارة تشيشاريتو لموسم واحد مع إمكانية الشراء.

وقد سبق وقال انه سجل أربعة أهداف في مبارياته الأربع الأولى، فعليا بالمشاركة في نهائيات كأس العالم في جنوب أفريقيا مع المكسيك. وسجل هدف ضد فرنسا 1-0 خلال الجولة الأولى من نهائيات كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا. المكسيك تفرض نفسها 2-0 وأخيرا، وبعد هذا الاجتماع بهدف ثان من ركلة جزاء كواوتيموك بلانكو. انتخب خافيير هرنانديز أحسن لاعب في المباراة.

وأخيرا المكسيك يميل ضد أهداف الأرجنتين 3 إلى 1 في الجولة الثانية 27 يونيو 2010. وسجل هدف المكسيك، ولكن هيرنانديز لم يكن كافيا، يتم التخلص من المكسيك للمرة الرابعة على التوالي في هذه المرحلة من المسابقة.



</doc>
<doc id="880625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880625" title="هيكتور مورينو">
هيكتور مورينو

هيكتور ألفريدو مورينو هيريرا (مواليد 17 يناير 1988 في كولياكان) لاعب كرة قدم مكسيكي يلعب حاليا في نادي أسبانيول ألاسباني.


</doc>
<doc id="880632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880632" title="إفراين خواريز">
إفراين خواريز

إفراين خواريز فالديز (مواليد 22 فبراير 1988 في مكسيكو) لاعب كرة قدم مكسيكي يلعب حاليا في نادي يونيفيرسيداد ناسيونال المكسيكي .


</doc>
<doc id="880638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880638" title="جوني ماغالون">
جوني ماغالون

خوسيه جوني ماغالون أوليفا (مواليد 21 نوفمبر 1981 في أوكوتلان) لاعب كرة قدم مكسيكي يلعب حاليا في نادي غوادالاخارا المكسيكي .


</doc>
<doc id="880647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880647" title="خورخي توريس نيلو">
خورخي توريس نيلو

خورخي إيمانويل توريس نيلو (مواليد 16 يناير 1988 في تيخوانا) لاعب كرة قدم مكسيكي يلعب حاليا في نادي تيغريس المكسيكي .


</doc>
<doc id="880656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880656" title="ھ">
ھ

حرف رأس الهاء ضرب من حرف الهاء مستعمل في اللغة الكردية السورانية وفي جملة من اللغات المكتوبة بالأبجدية الأردوية؛ يسمى بالأردو والبنجابية و بالبوتهوارية وكلاهما يعني "الهاء ذات العَينَين".
تأتي تسمية الهاء بذات العينين من الفارسية المركبة من "دو" بمعنى اثنين أو اثنتين و"چشم" أي العين. هذه التسمية كانت في الأصل وصفا للهاء العادية التي كانت تسمى "هاء هوز" والتي في الفارسية تماما مثل الحاء. فما كان إلا أن أضيفت ألفاظ حساب الجمل إلى كلي الحرفين من باب التمييز، فسميت الحاء والهاء .



</doc>
<doc id="880665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880665" title="أدولفو باوتيستا">
أدولفو باوتيستا

أدولفو باوتيستا هيريرا (مواليد 15 مايو 1979 في هيدالغو) لاعب كرة قدم مكسيكي يلعب حاليا في نادي غوادالاخارا المكسيكي . 


</doc>
<doc id="880669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880669" title="ألبيرتو ميدينا">
ألبيرتو ميدينا

ألبيرتو ميدينا بريسينو (مواليد 29 مايو 1983 في كولياكان) لاعب كرة قدم مكسيكي يلعب حاليا في نادي غوادالاخارا المكسيكي. 


</doc>
<doc id="880673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880673" title="لويس إرنيستو ميتشل">
لويس إرنيستو ميتشل

لويس إرنيستو ميتشل فيرغارا (مواليد 21 يوليو 1979 في إل غرولو) لاعب كرة قدم مكسيكي يلعب حاليا في نادي غوادالاخارا المكسيكي . 


</doc>
<doc id="880690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880690" title="عرجة النهر (نجم)">
عرجة النهر (نجم)

الاسم الإنكليزي Tau2 Eridani هو نجم في كوكبة النهر. اسمه التقليدي Angetenar وهو مشتق من الاسم العربي

ينتمي إلى الفئة الطيفية K0III، والقدر الظاهري له 4.75. ويبعد حوالي 182 سنة ضوئية عن الأرض.


</doc>
<doc id="880701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880701" title="روزاليند (قمر)">
روزاليند (قمر)

بالإنكليزية Rosalind هو قمر طبيعي داخلي لأورانوس . وقد اكتشف من الصور التي التقطها المسبار فوياجر 2 على في 13 كانون الثاني 1986 ، والتعيين مؤقت له S/1986 U 4 .. اسمه مشتق من بطلة مسرحية كما تحبها لويليام شكسبير .

ينتمي روزاليند إلى مجموعة أقمار بورتشيا ، والتي تتضمن أيضا جولييت و بيانكا و ديسديمونا و بورشيا و بليندا و كيوبيد و كريسيدا و برديتا و لهذه الأقمار نفس الخصائص المدارية .

يظهر في الصور ككائن كروي تقريبا. سطحه رمادي اللون.


</doc>
<doc id="880702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880702" title="الله أباد">
الله أباد

الله أباد (بالهندية: इलाहाबाद، بالأردية: اللہآباد)، وهو اسم فارسي يعني "مدينة الله" وتعرف أيضاً باسم براياغ (بالإنجليزية: Prayag، بالهندية: प्रयाग، بالأردية: پریاگ) هي إحدى مدن ولاية أوتار براديش التي تقع في شمال الهند، وهي المركز الإداري لمقاطعة الله أباد. كانت المدينة تسمى قديما أغرا ويعني "مكان التضحية"؛ إذ يعتقد الهندوس أن براهما قدم في هذه المدينة أول ضحية بعد أن خلق العالم. وتعد المدينة واحدة من أربع مقاصد يحج إليها الهندوس خلال الشعائر المسماة كومبه ميلا (المدن الثلاث الأخرى هي هارديوار وأوجان وناشيك ). وتستمد مدينة الله أباد أهميتها في التراث الهندوسي من وقوعها عند التقاء نهرين مقدسين هما الغانج ويمنا، ويعتقد الهندوس أن هناك نهراً غير مرئي (يسمى نهر ساراسفاتي Sarasvati) يلتقي بالنهرين المذكورين عند نقطة يسمونها تريفيني سنغام.

توجد العديد من المكاتب الحكومية في المدينة، ومنها محكمة الله أباد العليا، والمكتب الرئيسي للمحاسب العام، ولجنة الخدمة العامة بولاية أوتار براديش، ومقر قيادة شرطة أوتار براديش، ومقر إدارة سكك حديد الشمال الأوسط، والمكتب الإقليمي للتعليم المتوسط.

وقد خرج من مدينة الله أباد 7 من رؤساء وزراء الهند الأربعة عشرة، وهم جواهر لال نهرو ولال بهادور شاستري وأنديرا غاندي وراجيف غاندي وغولزاريلال ناندا وفيشواناث براتاب سينغ وتشاندرا سيخار سينغ، الذين ولدوا في الله أباد، أو تخرجوا في جامعة الله أباد، أو انتخبوا ممثلين عن دوائر انتخابية في الله أباد.

بلغ عدد سكان المدينة 1215348 نسمة وفقاً لتعداد عام 2001.


</doc>
<doc id="880713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880713" title="مامە ريشە">
مامە ريشە

مامە ریشە هو السيد نجم الدين شكر رؤوف طالباني، ولد سنة 1953 في قرية طالبان من توابع كركوك,كان في صفوف الفلسطينيين شأنه شأن الكثيرين من الكردالذين افتدوا في سبيل تلك القضية في سبعينيات القرن الماضي، أنضم سنة 1978 إلى قوات البيشمركة. نظرا لحنكته العسكرية الميدانية أصبح سنة 1981 قائدا للفصيل الرابع للمنطقة الخامسة. كان قائدا عسكريا في أصعب مناطق القتال آنذاك في كرميان. أستشهد في يوم 24.1.1985 مع أثنين من مقاتليه في كمين مشترك للقوات الحكومية العراقية وبمساعدة بعض المأ جورين من المنطقة. شهرته بين الشباب والفقراء ياتي بانه كان من عائلة فقيرة وسطر ببطولاته تاريخاً مشرفا للمقاومة الكوردية.


</doc>
<doc id="880733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880733" title="أبريكتوصور">
أبريكتوصور

أبريكتوسورس Abrictosaurus هو ديناصور صغير جداً عاش في العصر الجوارسي وقد كان يقتات على النباتات, وهو من الديناصورات التي تمشي على ارجلها الخلفية وقد عرف عن ابريكتوسورس انه عداء سريع جداً ووزنه غيــر محدد إضافة إلى طوله 4 اقدام (1,3 متر)والارتفاع1,3 اقدام (35 سنتم)وجد هيكله العضمي في أفريقيا


</doc>
<doc id="880739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880739" title="أخيلوصور">
أخيلوصور

اتشيلوصور (بالأنجليزية: Achelousaurus) هو ديناصور كبيــر آكــل نباتات وقد كان يعيش في قارة اميركا الشمالية وهو من ذوات الأربــع, وقد قال بعض العلماء انه ينحدر من سلالة Pachyrhinosaurus في الأصل. ولكنه انفصل عنهم ليستقل بفصيلة خاصه بهالطول: 20 قدم (6امتــار)والارتفاع: 8 أقدامِ (2.7 م)والوزن غير محدد


</doc>
<doc id="880761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880761" title="محمد حسن الشجاعي">
محمد حسن الشجاعي

محمد حسن السجيعي وشهرته محمد الشجاعي (ولد في 1903 وتوفى في 1963) موسيقي مصري شهير 
ولد الموسيقار الراحل محمد حسن السجيعي بقريه أبو الغر مركز كفر الزيات محافظه الغربية عام 1903 م 
ولد وحيدا" ومات والديه وهو صغير السن وتربي في أحد الملاجئ ثم التحق بالجيش

و بدا حياته العملية عازفا علي اله الترومبيت حيث عمل في فرقه موسيقي الجيش ثم انتقل لاوركسترا القصر الملكي

و في العام 1921 ترك الخدمة ليعمل قائدا لفرق المسارح الغنائية التي كانت منتشره في روض الفرج وفي العام 1934 تخرج في القسم العالي بمعهد برجين للموسيقي بعد حصوله علي دبلوم القسم العالي للتاليف الموسيقي وفي نفس العام قاد أول اوركسترا اذاعي وكان يقدم الوانا موسيقيه مختلفه

و في العام 1952 تولي الشجاعي الاشراف علي مراقبه الموسيقي والغناء في الإذاعة وانشا فرقتين موسيقيتين للاذاعه الأولي هي الفرقة الشرقية وتضم 35 عازفا وتخصصت في الالحان الشرقية واوركسترا الإذاعة وكانت تضم 65 عازفا والذي كان نواه لاوركسترا القاهرة السيمفوني ثم عمل الشجاعي مستشارا للموسيقي والغناء والاذاعه وكان بمثابه صمام الامان علي الذوق المصري حيث منع اي اصوات خاليه من الموهبه من ممارسه هذا الفن.

و لحن الشجاعي العديد من المؤلفات الموسيقية منها متتابعات اخناتون وصلاح الدين وارض الوطن كمان كان أول من الف الموسيقي التصويريه للافلام السنيمائيه المصرية وقام بتوزيع اعمال داود حسني وسيد درويش.

و توفي الشجاعي موسيقار الإذاعة عام 1963

http://egyfilm.com/Forums/viewtopic.php?t=154528&postdays=0&postorder=asc&start=30&sid=8e88a20f50b5c8e5cdcedbe752656e53


</doc>
<doc id="880770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880770" title="دييغو لوغانو">
دييغو لوغانو

دييجو ألفريدو لوغانو مورينو (مواليد 2 نوفمبر 1980 في كانيلونيس) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا في ناديفنربخشه التركي .


</doc>
<doc id="880801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880801" title="خورخي فوسيلي">
خورخي فوسيلي

خورخي تشيرو فوسيلي بيردومو (مواليد 19 نوفمبر 1984 في مونتيفيديو) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا في نادي بورتو البرتغالي . .


</doc>
<doc id="880806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880806" title="ماوريسيو فيكتورينو">
ماوريسيو فيكتورينو

ماوريسيو بيرناردو فيكتورينو دانسيليو (مواليد 11 أكتوبر 1982 في مونتيفيديو) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا في نادي يونيفيرسيداد تشيلي . .


</doc>
<doc id="880866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880866" title="ديسديمونا (قمر)">
ديسديمونا (قمر)

بالإنكليزية Desdemona هو قمر طبيعي داخلي لكوكب أورانوس . اكتشف من الصور التي التقطها المسبار فوياجر 2 على في 13 كانون الثاني 1986 ، والتعيين مؤقت له S/1986 U 6 .. اسمه مشتق من مسرحية عطيل لويليام شكسبير .

ينتمي إلى مجموعة أقمار بورتشيا ، والتي تتضمن أيضا جولييت و بيانكا و بليندا و بورشيا و روزاليند و كيوبيد و كريسيدا و برديتا و لهذه الأقمار نفس الخصائص المدارية .

نصف قطره 32 كيلو مترا و البياض الهندسي من 0.08

يظهر في صور فوياجر 2 يظهر ككائن ممدود ، و يتجه محوره الرئيسي نحو أورانوس.

من الممكت أن يصطدم مع احدى القمرين جولييت أو كريسيدا خلال 100 مليون سنة القادمة 


</doc>
<doc id="880889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880889" title="أُنس جابر">
أُنس جابر

أُنْس جابر لاعبة كرة مضرب تونسية، ولدت في بقصر هلال وصاحبة لقب بطولة رولان غاروس الفرنسية للشابات(اصاغر ).

توجت أُنس بلقب بطولة رولان غاروس الفرنسية، ثاني البطولات الأربع الكبرى، لفئة الشابات، بفوزها على اللاعبة مونيكا بوينغ من بورتوريكو المصنفة خامسة بمجموعتين مقابل لا شيء بواقع 10-8 و 6-1 في المباراة النهائية الأحد 5 حزيران 2011.

تأهلت أنس للدور النهائي لدورة رولان غاروس الدولية أواسط عام 2010، لكنها خسرت أمام اللاعبة الأوكرانية إلينا سفيتولينا (6-2 ، 7-5). حققت بذلك أنس جابر أفضل رتبة لها عالميا (583) في . وهي بطلة أفريقيا للأقل من 16 سنة. 
تمكنت انس جابر من التتويج بدورة رولان غاروس بعد الفوز على مونيكا بويغ
بنتيجة :7-6 6-1

شاركت أنس في بداية العام ببطولة أندريزيو بيثيون الفرنسية ولكنها خرجت من الدور الثاني، ثم لعبت ببطولة غران بري وخرجت من الدور الأول، ثم خرجت من الدور الأول أيضا ببطولة الدوحة ثم لعبت ببطولة المرسى التونسية وخرجت من الدور الثاني.

وقد استطاعت تحقيق أولى ألقابها هذا العام في بطولة تونس بعدما فازت على الأسبانية سارة تورمو وبعدها شاركت ببطولة جيفو اليابانية وخرجت من الدور الثاني للبطولة ثم استطاعت بعد ذلك من تحقيق لقبين متتاليين وهما بطولتى فوكوكا و كورومى في اليابان.

ثم شاركت بعد ذلك ببطولة ويمبلدون لكنها خرجت من ملحق التصفيات، وعادت بعدها إلى بطولة واترلو الكندية لكنها خرجت من نصف النهائي ثم شاركت ببطولة كونترسيفل الفرنسية وخرجت من الدور الأول، وتلعب الآن ببطولة باكو الأذربيجانية حيث تأهلت إلى الدور الثالث للبطولة.

في جولة الاتحاد الدولي للتنس، فازت أنس جابر فرديًا في دورة أنطاليا (تركيا) عام 2010، ووصلت للدور النهائي في دورة المنستير (تونس) عام 2009. وتحصلت على كأس الدورة الدولية بالدار البيضاء 2010 فردي.

أحرزت انس جابر بوم 28 أفريل 2013 على لقب دورة تونس المفتوحة للسيدات لسنة 2013 (دورة نانا تروفي) إثر تغلبها على الإسبانية سارة سوريباس تورمر، بنتيجة شوطين لصفر: 6-3 و6-2.

بتاريخ 20 مايو 2013، تحصلت أنس على المرتبة 181 عالمياً وهي أعلى مرتبة في مسيرتها الرياضية حتى ذلك التاريخ



</doc>
<doc id="880941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880941" title="دراسة الوقت">
دراسة الوقت

دراسة الوقت هي وسيلة مهمة تستخدم لتحديد الوقت الازم لإنجاز العمل، فإن كل العامل يقوم بعمل معين، فيجب معرفة الوقت الازم لذلك العمل ليتم تقييم العامل ومعرفة الإنتاجية.طريقة عمل دراسة الوقت بصفة عامة تتم على أساس ان أي عمل يتكون من مجموعة من العمليات الصغيرة تعرف بالعناصر وعند إجراء الدراسة تفصل هذه العناصر ويسجل الوقت الذي يستغرقه تنفيذ كل عنصر على حدة. فدراسة الوقت تنظر إلى العملية بصورة تفصيلية، وهي تميز وتقيس وتقيم العناصر الصغيرة المكونة للعملية, إذ أن الدراسة عبارة عن ملاحظة العملية بشكل تفصيلي وحسب هذه الطريقة فإنه يصبح بالإمكان تقدير الوقت الذي تحتاجه عناصر العملية التفصيلية, ويتم حساب الوقت القياسي للعملية بكاملها. من خلال تحليل الدراسة يمكن إجراء التحسينات، كما يمكن ابتداع وسائل أفضل ووضع مقاييس عمل أضبط. وتكون دراسة الوقت مفيدة للمصنع عند قياس الأعمال المتكررة، فيجب المحافظة على نفس الظروف والطرق المستخدمة عند إجراء الدراسة, وأيضاً دراسة الوقت تكون ضرورية عندما يكون العمل قليل الإنتاجية.و الهدف الأساسي من هذه الدراسة هو تزويد المهندسن الصناعيين بقواعد وأسس يمكن الاعتماد عليها عند تقييم الأعمال، وذلك بمقارنة ما ينجز من الأعمال إلى مقياس يبين المعدل المحدد لتلك الأعمال، ويبين كذلك مستوى الإنتاج الذي يجب أن يحافظ عليه العامل أثناء عمله.

يتم حساب الوقت الطبيعي أولاً وبعد ذلك يتم حساب الوقت القياسي على النحو التالي:


</doc>
<doc id="880948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880948" title="رمز ديني">
رمز ديني

الرمزية الدينية هي استخدام الرموز، بما في ذلك الأمثلة النموذجية، والأعمال الفنية، والأحداث، أو حتى الظواهر الطبيعية المرتبطة بدين معين. 
الأديان المختلفة تقوم بعرض النصوص الدينية، والطقوس، والأعمال الفنية باعتبارها رموزاً للأفكار المفروضة أو المثل العليا. رموز تساعد في خلق أساطير تعبر عن القيم الأخلاقية للمجتمع أو تعاليم الدين، وتعزيز التضامن بين أتباع هذاالدين، وجعل العباد أقرب إلى معبودهم.
دراسة الرمزية الدينية هي إما كونية، بوصفها عنصراً من عناصر الأديان المفارنة والأساطير، أو في نطاق محلي ضمن حدود الدين الواحد.



</doc>
<doc id="880951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880951" title="عبد الله القصير">
عبد الله القصير

عالم دين وداعية إسلامي سعودي متفرغ للدعوة الإسلامية والخطابة والتأليف والتدريس. كان قد تخرج من كلية الشريعة بجامعة الامام 1397هـ ثم صدر تعيينه «داعية» بالرئاسة العامة لإدارة البحوث العلمية والإفتاء، ثم عين في عام 1410هـ مديراً للدعوه والمساجد في منطقة الرياض. مع استمراره في العمل الدعوي، حتى تم تعيينه مستشار الدعوة بوزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد حتى تفرغه 1428هـ من العمل الحكومي إلى مجال الدعوة الإسلامية.

هو : عبد الله بن صالح بن محمد بن أحمد القصيّر، يرجع إلى قبيلة عنزة من ربيعة؛ إحدى القبائل العدنانية. من القصيم، وُلد في 1370/8/25 هـ، الموافق 1950/5/31م، في بلدة الشقة وترعرع فيها إلى بدايات المرحلة الثانوية حيث ترك القصيم متوجهاً إلى الرياض لطلب العلم على مشايخ الرياض ومن ابرزهم الشيخ عبد العزيز ابن باز ملازماً له مايزيد عن ثلاثين سنة. 

دراسة المرحلة الابتدائية في قريته بلدة الشقة، ثم دراسة المرحلتن المتوسطة في المعهد العلمي ببريدة والثانويه في المعهد العلمي في الرياض، ثم الدراسة الجامعية في كلية الشريعة بجامعة الامام بالرياض، وتخرج منها عام ١٣٩٠‏ ه

حضر دروس عدد من كبار العلماء في مساجد الرياض والقصيم، منهم :

- سماحة الشيخ عبد الله بن حميد - رئيس مجلس القضاء الأعلى سابقاً.

- سماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز، المفتي العام للمملكة العربية السعودية سابقاً.

- معالي الشيخ الدكتورصالح بن فوزان الفوزان - عضو اللجنة الدائمة للإفتاء وعضو هئية كبار العلماء.

- فضيلة الشيخ صالح السكيتي .

- فضيلة الشيخ صالح الخريصي .

- فضيلة الشيخ صالح الناصر .

- فضيلة الشيخ صالح بن إبراهيم البليهي .

- فضيلة الشيخ علي الضالع .

- فضيلة الشيخ صالح الأطرم .

1- تدريس القرآن الكريم وأصول الفقه، والمرافعات الشرعية، والأحوال الشخصية، والثقافة الإسلامية في كلية الملك فهد الأمنية ما بين عامي 1402-1404هـ.

2- تدريس محاضرات الثقافة الإسلامية بكلية الملك عبد العزيز الحربية ما بين عامي 1402- 1403هـ.

3- تدريس محاضرات العقيدة الإسلامية والدعوة إلى الله في كليات الشريعة، وأصول الدين، والدعوة، ومركز التعليم المستمر وخدمة المجتمع بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية للفترة ما بين 1413- 1418هــ.

1- مثل الرئاسة العامة لإدراة البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد ثم وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد في حضور لجان محلية على أعلى المستويات لدراسة جملة من الأنظمة ذات الشأن وصياغتها بما يتفق مع الشريعة الإسلامية.

2- مثل سماحة مفتي عام المملكة العربية السعودية الشيخ عبد العزيز بن باز – بتكليف منه – في حضور بعض المناسبات واللجان خارج المملكة في عدد من الدول الإسلامية بشأن الدعوة الإسلامية العالمية، واللقاءات الرسمية.

3- يقوم كل سنة برحله دعويه في مختلف دول العالم.

له دروس مكثفة في عدد من مساجد مدينة الرياض وابرزها جامع الشيخ فهد العويضة و جامع الأمير فيصل بن محمد بن تركي بحي المغرزات الذي هو إماما له وخطيباً، له لجملة من الكتب المعتمدة عند أهل العلم في التفسير والحديث والمصطلح والعقيدة الفقه وهي: 
مختصر تفسير ابن كثير، تفسير السعدي، مسند الإمام أحمد، صحيح البخاري، صحيح مسلم، سنن أبي داود، شرح السنة للبغوي، بلوغ المرام، عمدة الأحكام، كتاب التوحيد، العقيدة الواسطية، شرح السنة للبربهاري، لمعة الاعتقاد، ثلاثة الأصول، العقيدة السفارينية، الدرر السنية، مجموع فتاوى ابن تيمية، الروض المربع، وغيرها.

اعتلى منبر الجمعة في مدينة الرياض منذ كان على مقاعد الدراسة في منتصف المرحلة الثانوية حينما كان دارساً بالمعهد العلمي بالرياض عام 1392 هـ، بدءاً بجامع مستشفى القوات المسلحة، ثم جامع حي السليمانية، ثم جامع المنصور بالمرقب، ثم جامع الأمير متعب الغربي بحي الملز، ثم أخيراً ولايزال بجامع الأمير فيصل بن محمد بن تركي بحي المغرزات بالرياض، إضافة إلى خطب الجمعة التي يلقيها خارج المملكة في رحلاته الدعوية الرسمية. كما قام بجمع وتنقيح خطب الجمعة التي كان قد القاها في مختلف المناسبات في مؤلفه: اللمع من خطب الجمع وهو من ثلاث مجلدات من القطاع الكبير صادر عن دار ابن خزيمة بالرياض، حاوياً على عشرات الخطب المنوعة بقصد إعانة الوعّاظ وخطباء الجمعة، مقسمة حسب الموضوع، وهي متاحة للتحميل والاستفادة منها بشكل عام عبر الإنترنت : اللمع من خطب الجمع - المجلد الأول ، اللمع من خطب الجمع - المجلد الثاني ، اللمع من خطب الجمع - المجلد الثالث. إضافة إلى ثلاث مجلدات أخرى من نفس المؤلف تحت الطبع.

له مجموعه من الكتب والرسائل المخطوطه وأخرى تحت الطبع
وأصدر مجموعه من كتب وهي كما يلي:
"متاحة للاطلاع العام عبر الإنترنت 


"متاحه للاستماع العام عبر الإنترنت 

كتب مقال اسبوعي بانتظام في [[صحيفة الجزيرة السعودية]] كل يوم جمعة من خلال زاوية باسم (منبر الجمعة). وهي أيضاً متاحة عبر الإنترنت 



- صحيفة الجزيرة
- مكتبة الملك فهد الوطنية
- الألوكة
- طريق الإسلام
- مجلة الدعوة
- الإسلام العتيق
- ملتقى أهل الحديث
- Islam House
- شبكة الإسلام الدعوية
- البث الإسلامي

[[تصنيف:مواليد 1370هـ]]
[[تصنيف:علماء دين سنة سعوديون]]
[[تصنيف:أشخاص من منطقة القصيم]]
[[تصنيف:مواليد 1950]]
[[تصنيف:عنزة]]
[[تصنيف:أشخاص من بريدة]]

</doc>
<doc id="880953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880953" title="كونية">
كونية

الكونية مصطلح يرمز إلى مفاهيم دينيّة، فلسفيّة حول الكون ("ما ينطبق على كلّ شيء"). إنّه مصطلح يقوم باعتماد نظريّات حول جميع الناس في كينونتهم. في الدين، تعتبر "الكونيّة" مبدأ يؤكّد انصياع جميع الناس تحت ارادة ورعاية الخالق، وتؤكّد على أنّ الكون تحت تصرّف الخالق.

إنّ الكنيسة أو المدرسة الدينيّة التي تعتبر نفسها كونية تؤمن بالتقارب بين الأديان وتتخذ وضعيّة تسامحيّة في هذا المجال. ومن تلك المدارس الديانات السماوية الثلاث، الإسلام والمسيحيّة واليهوديّة. وبشكل عام، فإنّ مختلف الأديان تجمع على أنّ الكونيّة مفهوم ربّاني غير قابل للاشتمال ضمن نطاق أيّ ديانة أو حضارة كانت.

في المسيحيّة، ترمز الكونيّة إلى اعتبار أنّ جميع الخلق يمكن أن يحفظوا بارادة المسيح عيسى(ع) ويدخلوا في مملكة الخالق عزّ وجلّ. زمن المفاهيم المقاربة، المعاد حيث يقوم على الإيمان بأنّ الله سوف يعيد جميع الخلق إليه وبينهم ابليس وجنده. عرفت المسيحيّة القديمة ستّة مدارس منها (الإكسندريّة، انطاكية، قيصريّة، وإدسّا) التي كانت تدرّس الكونيّة. وقد نشأت في القرنين السابع عشر والثامن عشر في أوروبا وأميركا انقلابات مسيحيّة قامت بتغيير مبادئ الكونيّة وعرف أصحابها بالكونيين.

يؤمن المسلمون أنّ الله قد أرسل الآيات والبراهين إلى رسله عبر التاريخ، حيث كان آخرها القرآن الكريم الذي أرسل إلى محمد خاتم الأنبياء،حيث كانت رسالته هي آخر الرسالات وأتمها، جاءت لتحقق كمال الإنسان ورقيّه، من خلال رسالة الإسلام (الذي يعني الخضوع لله). إنّ الإسلام اعترف بوضوع بشرعيّة صحّة الديانات السماويّة السّابقة ومنها المسيحية واليهوديّة. لكنّ الإسلام يعتبر أنّ تلك الديانات قد حرّفت عبر الزمن وأنّها لا تعكس أصلها في الوقت الحاضر.

اعتمد الرسول محمد وخلفاؤه نظام الذمة الذي يشمل غير المسلمين الذين يعيشون تحت راية الإسلام، و يقوم ذلك على مبدأ العدالة و المساواة و حقن الدماء و حفظ الأنفس حسب تعاليم الله في القرآن. فالقرآن يصنّف المسيحيين واليهود كأهل الكتاب و من الذين يعتبرهم الإسلام كمجموعات دينيّة. وقد امتدت لائحة المجموعات لتشمل الهندوس وغيرهم في بعض مراحل الحكم الإسلامي.
لذلك يعتبر الإسلام من حاملي مبدأ الكونيّة والمؤمنين به من خلال اعترافه بأنّ الله يمنّ بنعمه على كلّ الناس، ولو كان المسلمين يؤمنون بأنّ الله لن ينجّي الجميع يوم القيامة.



</doc>
<doc id="880957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880957" title="عجلة دارما">
عجلة دارما

عجلة دارما أو عجلة القانون هي الرمز الذي يمثل دارما أو تدريس بوذا للطريق إلى التنوير ، منذ فترة مبكرة من بداية الديانة البوذية في الهند. كما ترجمت في بعض الأحيان كعجلة من الذهب أو عجلة القانون. 
عجلة دارما تستعمل أيضاً كرمز رمز في الديانة الجاينية. وهو واحد من رموز الأشتامانكالا الثمانية.


</doc>
<doc id="880963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880963" title="شينينغ">
شينينغ

شينينغ باللغة الصينية ؛ Silung أو Ziling في التبت (الصينية المبسطة : 西宁، الصينية التقليدية : 西宁 والتبت : ཟི་ལིང་། ؛ بينيين : شينينغ، ويلي : تسى بين نينغ) هي عاصمة مقاطعة شانغهاي، في جمهورية الصين الشعبية.

شينينغ لديها تاريخ يمتد لأكثر من 2100 سنة وكانت مركزاً تجارياً رئيسياً على طريق ممر قانسو الذي كانت تسلكه القوافل إلى التبت، كانت هذه القوافل محملة غالباً بالأخشاب والصوف والملح في العصور القديمة. وكانت التجارة على طول ممر قانسو جزء من ممر أكبر التجارة على طول طريق الحرير الشمالية، التي كان استخدامها المكثف في القرن الأول قبل الميلاد بعد الجهود التي بذلتها أسرة هان للسيطرة على هذا الطريق.



</doc>
<doc id="880967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880967" title="المعهد العالي للرياضيات التطبيقية والإعلامية بالقيروان">
المعهد العالي للرياضيات التطبيقية والإعلامية بالقيروان

المعهد العالي للرياضيات التطبيقية والإعلامية بالقيروان هو مؤسّسة تعليم عالي تونسي تابع لجامعة القيروان تأسّس بمقتضي أمر عدد 1587 بتاريخ 6 جوان 2006. 



</doc>
<doc id="880968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880968" title="ظن">
ظن

الظن عند الفقهاء التردد بين أمرين استويا أو ترجح أحدهما على الآخر. وأما عند المتكلمين فالشك تجويز أمرين ليس لأحدهما مزية على الآخر والظن تجويز أمرين أحدهما أرجح من الآخر والمرجوح يسمى بالوهم.

المقدمات الظنية أنواع كالمشهورات والمقبولات والمسلمات والمخيلات والوهميات والمقرونة بالقرائن كنزول المطر بوجود السحاب الرطب. والمظنونات وهي القضايا التي يحكم بها العقل حكما راجحا مع تجويز نقيضه، بمعنى أنه لو خطر بالبال النقيض لجوزه العقل صادقة كانت أو كاذبة، كما يقال فلان يطوف بالليل، وكل من يطوف بالليل فهو سارق.



</doc>
<doc id="880971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880971" title="ممر قانسو">
ممر قانسو

ممر قانسو أو ممر خشى (الصينية : 河西走廊 ؛ بينيين : خشى Zoulang ؛ واد جايلز - : Hehsi Tsoulang) يشير إلى مسار أو طريق تاريخي في مقاطعة قانسو في الصين. كجزء من طريق الحرير الشمالية شمال غرب تشغيل على ضفة النهر الأصفر، وكانت تستخدم كأهم طريق مرور في شمال الصين إلى شينجيانغ وآسيا الوسطى للتجار والعسكريين..



</doc>
<doc id="880976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880976" title="ريب">
ريب

الـريب هو حالة تخبط وحيرة واضطراب ناتجة عن شك غير مبرر منطقيا لعدم الاعتراف بأحد عوامل الترجيح بالتعدي على الحق، أو لعدم وضوح عوامل الترجيح أو صعوبتها، وعندما يذكر الله أنه فإن وسائل الترجيح ليست مبهمة وليس صعبا على الإنسان أن يراها أو يكتشفها بلا أي مجهود يُذكر.

"وَأَصْبَحَ فؤاد أُمِّ مُوسَى فَارِغًا، إِن كَادَتْ لَتُبْدِي بِهِ لَوْلَا أَن رَّبَطْنَا عَلَى قلبهَا لِتَكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ*" 10/28/القصص
"بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِِ، الم* ذَلِكَ الكتاب لاَ ريب ؛فِيهِ؛ هُدًى لِّلْمُتَّقِينَ *" 2/2/البقرة
"إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ آمَنُواْ بِاللهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ لَمْ يرتابواْ وَجَاهَدُواْ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللهِ، أُوْلَئِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ*" 15/49/الحجرات
" رَبَّنَا إِنَّكَ جَامِعُ النَّاسِ لِيَوْمٍ لَّا ريب فِيهِ، إِنَّ اللهَ لاَ يُخْلِفُ الْمِيعَادَ*" 9/3/آل عمران
"اللهُ لَا إِلَـهَ إِلاَّ هُوَ، لَيَجْمَعَنَّكُمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ لَا ريب فِيهِ، وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللهِ حَدِيثًا*" 87/4/النساء
"تَنزِيلُ الكتاب لَا ريب فِيهِ مِن رَّبِّ الْعَالَمِينَ*" 2/32/السجدة
"وَلَقَدْ جَاءَكُمْ يُوسُفُ مِن قَبْلُ بِالْبَيِّنَاتِ فَمَا زِلْتُمْ فِي شك مِّمَّا جَاءَكُم بِهِ، حَتَّى إِذَا هَلَكَ قُلْتُمْ لَن يَبْعَثَ اللهُ مِن بَعْدِهِ رَسُولًا، كَذَلِكَ يُضِلُّ اللهُ مَنْ هُوَ مُسْرِفٌ مرتاب* الَّذِينَ يُجَادِلُونَ فِي آيَاتِ اللهِ بِغَيْرِ سُلْطَانٍ أَتَاهُمْ، كَبُرَ مَقْتاً عِندَ اللهِ وَعِندَ الَّذِينَ آمَنُواْ، كَذَلِكَ يَطْبَعُ اللهُ عَلَى كُلِّ قَلْبِ مُتَكَبِّرٍ جَبَّارٍ*" 34-35/40/غافر
"إِنَّمَا يَسْتَأْذِنُكَ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِاللهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَارْتَابَتْ قُلُوبُهُمْ فَهُمْ فِي رَيْبِهِمْ يَتَرَدَّدُونَ*" 45/9/التوبة
"قَالُواْ يَا صَالِحُ قَدْ كُنتَ فِينَا مَرْجُوًّا قَبْلَ هَـذَا، أَتَنْهَانَا أَن نَّعْبُدَ مَا يَعْبُدُ آبَاؤُنَا وَإِنَّنَا لَفِي شك مِّمَّا تَدْعُونَا إِلَيْهِ مريب*" 62/11/هود
"أَلْقِيَا فِي جَهَنَّمَ كُلَّ كَفَّارٍ عَنِيدٍ* مَّنَّاعٍ لِّلْخَيْرِ مُعْتَدٍ مريب*" 24-25/50/ق
ولفظ مريب هنا يعني مثير للفتن والاضطرابات.
ومن الواضح تماما أن كل الآيات التي ذكرت لفظ ريب لم تسق أدلة الترجيح، وكلها تحمل ذما للمرتاب والمريب.

"أَمْ يَقُولُونَ شَاعِرٌ نَّتَرَبَّصُ بِهِ رَيْبَ الْمَنُونِ*" 30/52/الطور
هو عدم التثبت من موقف قضية ما من حيث الصدق أو الكذب.

"فَإِن كُنتَ فِي شك مِّمَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ فَاسْأَلِ الَّذِينَ يَقْرَؤُونَ الكتاب مِن قَبْلِكَ، لَقَدْ جَاءَكَ الْحَقُّ مِن رَّبِّكَ فَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُمْتَرِينَ*" 94/10/يونس
"قُلْ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِن كُنتُمْ فِي شك مِّن دِينِي فَلَا أعبد الَّذِينَ تعبدون مِن دُونِ اللهِ وَلَـكِنْ أَعْبُدُ اللهَ الَّذِي يَتَوَفَّاكُمْ، وَأُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ*" 104/10/يونس
"قَالَتْ رُسُلُهُمْ أَفِي اللهِ شك فَاطِرِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ، يَدْعُوكُمْ لِيَغْفِرَ لَكُم مِّن ذُنُوبِكُمْ وَيُؤَخِّرَكُمْ إلى أجل مُّسَـمًّى، قَالُواْ إِنْ أَنتُمْ إِلَّا بَشَرٌ مِّثْلُنَا تُرِيدُونَ أَن تَصُدُّونَا عَمَّا كَانَ يعبد آبَاؤُنَا فَأْتُونَا بِسُلْطَانٍ مُّبِينٍ*" 10/14/إبراهيم
" بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِِ، حم* وَالكتاب الْمُبِينِ* إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةٍ مُّبَارَكَةٍ، إِنَّا كُنَّا مُنذِرِينَ* فِيهَا يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حكيم* أَمْرًا مِّنْ عِندِنَا، إِنَّا كُنَّا مُرْسِلِينَ* رَحْمَةً مِّن رَّبِّكَ، إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ* رَبِّ السماوات وَالأرض وَمَا بَيْنَهُمَا، إِن كُنتُم مُّوقِنِينَ* لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ يُحْيِي وَيُمِيتُ، رَبُّكُمْ وَرَبُّ آبَائِكُمُ الْأَوَّلِينَ* بَلْ هُمْ فِي شك يَلْعَبُونَ*" 1-9/44/الدخان
الآيات السابقة ذكرت الشك، ثم ساقت وسائل الترجيح التي يجب الأخذ بها لطرد الشك، إلا الآية الأخيرة قدمت وسائل الترجيح ثم ذكرت شكا غيرَ مُبَرَّرٍ للذين يغضون أبصارَهم لعبا عن سياق الأدلة الترجيحية وتواترها.
أما الشك هو حالة عدم استقرار نفسي لعدم رجوح أحد البديلين حول صدق أو كذب فكرة، وهو حالة منطقية لا مهرب منها، وينشغل بها الفؤاد، حيث يظل متعطشا لمزيد من البيانات ليستقر على أحد البديلين، مثل انشغال فؤاد أم موسى على ابنها طوال مدة احتمال قتله أو فقده، وعندما علمت باستقرار وضعِه في بيتِ فرعون، بعدها فرغ فؤادُها من دائرة البحث عن المرجِّحات واستقر.

هو تصديق فكرة ما بدون دليل علمي أو منطقي
" وَلَقَدْ صَدَّقَ عَلَيْهِمْ إِبْلِيسُ ظنهُ فَاتَّبَعُوهُ إِلَّا فَرِيقاً مِّنَ الْمُؤْمِنِينَ* وَمَا كَانَ لَهُ عَلَيْهِم مِّن سُلْطَانٍ إِلَّا لِنَعْلَمَ مَن يُؤْمِنُ بِالْآخِرَةِ مِمَّنْ هُوَ مِنْهَا فِي شك، وَرَبُّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ حَفِيظٌ* قُلِ ادْعُواْ الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللهِ، لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السماوات وَلَا فِي الأرض وَمَا لَهُمْ فِيهِمَا مِن شرك وَمَا لَهُ مِنْهُم مِّن ظَهِيرٍ*" 20-22/34/سبأ

هو الشك والظن
فقد جاء في المعجم الوجيز بأن الريب هو الظن والشك والتهمة.


</doc>
<doc id="880982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=880982" title="علم أنغويلا">
علم أنغويلا

أعتمد علم أنغويلا في 30 أيار - مايو من سنة 1990 .


</doc>
<doc id="881000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881000" title="الميثاق الكندي للحقوق والحريات">
الميثاق الكندي للحقوق والحريات

الميثاق الكندي للحقوق والحريات هو تشريع دستوري في كندا ألحِق بالدستور الكندي على شكل الفصل الأول منه وأعتبرت بنود الدستور السابقة كفصل ثاني وذلك في 17 نيسان 1982. وقد تبنى الميثاق وعمل إلى إخراجه إلى النور السياسي ورئيس الوزراءالكندي آنذاك بيير ترودو المشهور بقيادته وشجاعة قراراته ورؤيته المستقبلية للبلاد.

تكمن أهمية الميثاق الكندي لـحقوق الإنسان وتميزه عن غيره بالنقاط التالية:

1. أنه يضع سلطة التأويل والتفسير والتطبيق بيد المحاكم ويجعل المحكمة العليا هي المرجع الوحيد لهذا التأويل والتطبيق. وبالتالي فهو يمنح السلطة القضائية صلاحيات أكبر مما تملكه تحت القانون العام ويجعلها بمنأى عن نفوذ السلطة التنفيذية ـالحكومةـ والسلطة التشريعية ـمجلس النواب ـ في ما يتعلق بضمان هذه الحقوق.

2. أنه كان أكثر عمليةً من غيره لإدراجه بندين شهيرين هما "بند المحدودية" (المادة 1) و"بند غض الاعتبار" (المادة 33).
ويعني بند المحدودية, محدودية الميثاق في حالات خاصة يسمح فيها للحكومة بتبرير القوانين التي تحوي بعض التجاوزات على الميثاق. ففي كل حالة تكتشف المحكمة خرق للميثاق من قبل أي قانون تشرعه الحكومة فأنها تعود وتدرس بند المحدودية لتقرر إذا ما كان هذا الخرق يخضع للمعايير التي يذكرها البند. وتستطيع المحكمة أن تقرّ القانون إذا كان غرض الحكومة من هذا الخرق تحقيق هدف عاجل وموضوعي بما لا يخلّ بحرية المجتمع. مثال على هذا: وضع الحكومة لقانون يمنع الخطابات والمقالات وأية وسيلة أخرى لإلقاء الرأي التي تحوي عبارات كره أو سباب ضد الآخرين. وقد قامت المحكمة بإقراره على الرغم من معارضته من حيث المبدأ لبند حرية الرأي والتعبير المكفولة في الميثاق.

3. بند غض الاعتبار يفوض الحكومة بتجاوز بعض الحقوق المذكورة في مواد معينة من الميثاق بشكل مؤقت ولفترة أقصاها خمس سنين, قابلة للتجديد, وأيضاً بما لا يخلّ بحرية المجتمع ككل. مثال على هذا البند هو استخدامه من قبل حكومة مقاطعة ساسكاتشيوان الكندية للتدخل لإنهاء إضراب عام بعد أن أصدرت قراراً يجبر المضربين على فك الإضراب والعودة للعمل, بما يخالف حقوقهم المضمونة في الميثاق (حق التجمع) عن طريق استخدام بند غض الاعتبار عن هذا الحق في سبيل المصلحة العامة بعد أقناع المحكمة العليا طبعاً. مثال آخر هو استخدامه من قبل حكومة مقاطعة ألبرتا لمنع قانون إقرار زواج المثليين عن طريق غض الاعتبار عن بنود الميثاق ذات العلاقة لفترة خمس سنين بمبرر أن المجتمع المحافظ في المقاطعة لم يصل إلى درجة من الليبرالية التي تسمح بتطبيق مثل هذا الحق.

4. أنه من المواثيق القليلة في العالم التي اعترفت بالتعددية الثقافية للبلد. فمواثيق حقوق الإنسان بالمجمل تأتي لتركز على المساواة بين أفراد الوطن بغض النظر عن اختلافاتهم. ولكن الميثاق الكندي أقر بأن هناك اختلافات يجب ضمان معالجتها بالميثاق ولذلك كان من ميزة الميثاق الكندي هو وجود بنود متعلقة باللغات الرسمية لكندا وبضمان حقوق لغات الأقليات الأخرى.

5. على خلاف المواثيق المماثلة, فالميثاق الكندي هو أكثر من مجرد ميثاق حقوق, فهو أصبح رمزاً للقيم الوطنية. لقد فتحت كندا باب الهجرة لكل سكان الأرض منذ بداية الستينات من القرن الماضي بعد أن كانت هذه الهجرة مقصورة لزمن طويل على الأوروبيين. وفي بلد أصبح مؤلفاً من موزاييك من الشعوب والأديان والثقافات, كان تحدي خلق هوية وطنية لكندا من أصعب التحديات إطلاقاً. لكن الميثاق الكندي أصبح رمزاً لكل الكنديين وعنواناً لهويتهم. فكان هدف ترودو أن يصبح تعريف كندا نفسها على أنها مجتمع يتساوى فيه الجميع ويتشاركون بمجموعة من القيم الأساسية المرتكزة على الحرية, وبالتالي يصبح بإمكان الكنديين أن يحددوا هويتهم بالانتماء إلى هذه القيم المشتركة بالحرية والمساواة وبالاعتزاز بتعددية ثقافة وطنهم. وعلى هذا فالميثاق أصبح عاملاً على توحيد المواطنين الكنديين, الذين ينتمون إلى مختلف أطياف المجموعات العرقية والدينية والثقافية, حول مجموعة من المبادئ التي تتضمن هذه الحقوق.

في مايلي النص العربي للميثاق:

(الأصل الإنكليزي يمكن قراءته على رابط وزارة العدل الكندية.) 




</doc>
<doc id="881006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881006" title="دورة فرنسا المفتوحة 2010">
دورة فرنسا المفتوحة 2010

دورة فرنسا المفتوحة 2010 هي النسخة 109 من دورة رولان غاروس الدولية، امتدت من إلى بباريس (فرنسا).



</doc>
<doc id="881017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881017" title="براشت بالا">
براشت بالا





</doc>
<doc id="881018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881018" title="جاه جهه">
جاه جهه





</doc>
<doc id="881021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881021" title="سرك">
سرك





</doc>
<doc id="881023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881023" title="شيلي (بستك)">
شيلي (بستك)





</doc>
<doc id="881025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881025" title="كل مسلي">
كل مسلي





</doc>
<doc id="881026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881026" title="ملوردي">
ملوردي





</doc>
<doc id="881027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881027" title="همدوني">
همدوني





</doc>
<doc id="881055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881055" title="كيوبيد (قمر)">
كيوبيد (قمر)

القمر كيوبيد هو قمر طبيعي داخلي لكوكب أورانوس. اكتشف باستخدام تلسكوب هابل من قبل العالمين مارك شوالتر وجاك ليزاوير في سنة 2003.، والتعيين مؤقت له S/2003 U 2. اسمه مشتق من مسرحية تيمون الأثيني لويليام شكسبير.

ينتمي كيوبيد إلى مجموعة أقمار بورتشيا، والتي تتضمن أيضا جولييت وبيانكا وبليندا وبورشيا وروزاليند وديسديمونا وكريسيدا وبرديتا ولهذه الأقمار نفس الخصائص المدارية.

هو أصغر قمر داخلي لأورانوس يبلغ قطره 18 كم ولهذا السبب وبسبب ظلمة سطحه كان من الصعب تحديده خلال رحلة فوياجر 2 حول أورانوس سنة 1986.

يختلف مدار كيوبيد فقط 863 كم عن مدار بليندا القمر الأكبر، وهو لا يعاني من ظاهرة القلق مثل القمرين ماب وبرديتا.


</doc>
<doc id="881059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881059" title="دورنبيرن">
دورنبيرن

درونبيرن هي مدينة في ولاية فورارلبرغ، النمسا. تعتبر المركز الإداري للمقاطعة (بيزرك) دورنبيرن, التي تتضمن أيضا مدينة هوهنمس, وبلدة لوستينوا.

حيث تعد المدينة الأكبر في إقليم فورال بيرغ والمدينة ذات التصنيف العاشر من حيث الحجم في النمسا, تعد دورنبيرن مركز تجاري وتسوق هام.

تقع درونبيرن في الغرب فورارلبرغ عند 437 متر فوق مستوى سحط البحر في سهل رين, عند منحدارت جبل كارين, جزء من "Bregenzerwaldgebirge" السلسلة الجبلية عند حافة الألب الشرقية. وهي قريبة من سويسرا, ألمانيا وليختن شتاين. يتدفق نهر درنبينير اش في المدينة ويصب في بحيرة كونستانت.

تتألف دورنبيرن من أربعة مناطق فقط: ماركت, هاتلردروف, أوبردورف, وهاسل شتاودين. في مطلع القرن العشرين, دورنبيرن ألحقت منطقتين أخرىتين من الغرب لتشتمل على 6 مناطق تابعة لها حاليا.

تشكل مدينة دورنبيرن حوالي 70% من مساحة مقاطعة دورنبيرن ولديها عدة حدود مع المقاطعات الأخرى. بالإضافة إلى الحدود مع المقاطعتين الأخرىتين في دورنبيرن (هوهنمس ولوشتناو) فإن للمدينة حدود مع 15 مقاطعة أخرى Bregenz district: (لوتيراخ, والفورت, شفارتزاخ, بلد شتاين, البيرسفيند, شفارتزن بيرغ, روت, ميلاو, دامولس) وأربعة Feldkirch district: (لاتيرنس, زفيتشن فاسر, فيكتورسبيرغ, فراسكن).
يرجع وجود الإنسان الحديث في منطقة دورنبيرن إلى العصر الميزوليتي. تم اشتقاق اسم "دورنبيرن" من 'torrin puirron', ويعني مستوطنة التورو وهو اسم مزارع ألماني كان يعيش هناك, لذلك فليس هناك اي صلة بثمرة الكمثرة بالرغم من أن هذه الفاكهة هي من إحدى رموز المدينة. 
تم ذكر هذا الاسم للمرة الأولى في عام 895 في وثيقة لـ القديس كالن سويسرا.

وقد أصبحت مدينة دورنبيرن جزءا من مملكة هابسبيرغ في عام 1380. في عام 1793 تم دخول المدينة في مجتمع السوق والتجارة. وقد حصلت المدينة على صفة مقاطعة في عام 1901. وقد تم ارفاق المدينة بالقرية الجبلية ابنيت. وقد أصبحت دورنبيرن مقر مقاطعة دورنبيرن بشكل رسمي عام 1969.

يتألف مجلس مقاطعة درونبيرن من 36 مقعد والمفوضيات التالية:

العمدة الحالي منذ عام 1999 هو Wolfgang Rümmele من (ÖVP) أوفب.

تمتلك دورنبيرن مدينتين توأميتين هما. 


الـ Messestadion هي حلبة رياضية داخلية في دورنبيرن, وهي المقر الأم لفريق رياضة الهوكي على الجليد المحلي.

يوجد في مدينة دورنبيرن استديو محلي للتنبؤات الجوية (ORF) بالتعاون مع مركز الارصار الجوية النمساوية. 
كما توجد في دورنبيرن شركة Zumtobel Lighting Group التجارية النمساوية المسجلة.

كما يوجد هناك عدة شركات كبيرة, حيث تعد المدينة كمركز ضخم للصناعة النسيجية والتي تعود لحوالي عام 1980.

كونها واقعة في مركز وادي رين, فإن درونبيرن تعد عقدة مهمة لربط خطوط الباصات الداخلية والإقليمية. حيث تصل بريجنز بالشمال, فلدكيرخ بالجنوب, وبريجنزروالد بالشرق.
كما تمر طريق الموتورات/الطريق الحرة A14 من الغرب. كما يصل النق "أخراين" الذي تم افتتاحه عام 2009 بشكل مباشر من درونبيرن/هاسل شتاون مع بريجنزروالد- البرشويند. تمتلك دورنبيرن شبكة ممتازة من باصات النقل الداخلي في المدينة.

كما تعد محطة لمدينة دورنبيرن موقف مهم لكل القطارات القادمة من غرب إلى شرق النمسا. كما يوجد مطار صغير بالقرب من هوهنمس.

تتضمن مدينة دورنبيرن عدة مؤسسات تعليمة وهي "Fachhochschule" جامعة فورال بيرغ للعلوم التطبيقية, مدراس التعليم الثانوية, والمعهد العالي التقني المهني ("معهد Höhere ").

يقع في مدينة دورنبيرن واحدة من أهم المؤسسات الرياضية الهامة وهي RHC Dornbirn, إحدى أهم وأقوى الفرق النمساوية في رياضة الهوكي. حيث استضافت المدينة في عام 2010 بطولة العالم للرجال برياضة الهوكي.



</doc>
<doc id="881062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881062" title="فيل بروكس">
فيل بروكس

فيليب جاك بروكس يختصر باسم فيل بروكس، ويعرف أيضا باسم سي ام بانك (بالإنجليزية: CM Punk) ولد في 26 أكتوبر 1978 ولاعب سابق لدى المصارعة العالمية الترفيهية (WWE) راو.
ظهر للمرة الأولى على الحلبة سنة 1999، وفاز بلقب اي سي دبيلو عام 2007 وثم بطل العالم لوزن الثقيل في 2009 لكنه خسر لقبه امام الأندرتيكر في هيل ان سيل 2009.كون عداءات مع كل من ري ميستيريو, تربل إتش ,الأندرتيكر, جيف هاردي, أوماجا. وكان من المصارعين الذين قدمو اول عروض المصارعة في الشرق الأوسط بأسم المنظمة الجديد في قطر 2011 وهزم من اورتن

اعتزل بانك بعد رويال رامبل 2014 بسبب سوء السناريوهات, لانه كان من المقرر ان يدخل في نزاع مع المصارع كين, و هو ليس ندا له, وانه كان يريد تربيل اتش, ولأنه اول مصارع لا يخضع لقوانين الإدارة, و بانك يصارع من سنوات و خسر مباراة و الان لا يربطه اي صله بـ wwe و كما يقول مقربين منه انه لا ينوي العودة أبدا و سيبدا بتفكير في مستقبله و مستقبل عائلته و للعلم ان بانك متزوج حاليا من بطلة ديفاز السابقة اي جي لي (يزعم بانك بأن هناك مصارعين احق بالفوز بالرويال رامبل من باتيستا العائد بنفس المهرجان مما اغضب بانك و قرر الرحيل من الاتحاد) و بعد رحيله بعده اشهر انتقل الى اتحاد UFC ليعود ليمارس لعبته المفضله فى القتال المختلط

وسط موجة من الضجيج الإنترنت ومؤهلاته، ونجم ذو حافة مستقيمة، ظهر سى ام بانك في 2006 في اتحاد أي سى دابليو (ECW) وهزم المصارع جاستن كريديبل معلنا وجوده وانه سيكون علامة من علامات المصارعة الحرة
وفى عام 2007 هزم بانك يطل ECW جون موريسون في ذلك الوقت ليصبح بذلك بطل ECW جديد

انتقل سي ام بانك إلى اتحاد تي ان ايه للمصارعة حيث دخل بعداوه مع رافن ولعبوا العديد من المباريات من نوع نو ديسكوليفيكاشن وفي عام 2005 وفي شهر 6 وقع عقد مع المصارعة العالمية الترفيهية ولعب مباراة بعرض الهيت امام فال فينس في مباره تجريبه وفاز عليه ثم استطاع البانك من فوز بحزام حلبة الشرف الذي بدا يغيظ كل من بالاتحاد انه الحزام الذي سوف ياخذه معه إلى المصارعة العالمية الترفيهية وانه لا يهزم إلا ان بانك خسر الحزام امام جيبسون وشارك بالمباراة سامو جو وكريستوفر دانيلز أيضا.
و لكن في عام 2005 بشهر 9 أرسله مكمان للتدرب في اوهيو فالي مكان للتدرب تابع للاتحاد وفي إحدى المباريات كسر بانك انفه وتسبب بضرر بطبلة الأذن لكنه تابع المباره وفاز بها بعدها استطاع من هزيمه كين دوان للفوز بحزام التلفاز لهذا الاتحاد.
كان هذا أول لقب للبانك في الاتحاد لكنه خسر لقبه بعد ما جعله برنت البرايت يستسلم ولكن بانك تدخل ليدع الطرف الثالث ارون ستيفن.

و عندما اصيب بطل اتحاد اوهيو فالي خسر البانك لالبرت لكن فاز به بمباراه من نوع ستراب ماتش ثم حافظ على اللقب امام كن(مستر)كندي وشاد جاسبرد وذا ميز وعضو السبيرت سكواد جوني جيتر ونجحا بعدها مع سكي فاير بالفوز على الكرايم تايم وفاز بحزام الزوجي ثم انفصل هذا الطريق وهزم سكاي فاير البانك للفوز بالحزام وكانت هذه اخر مباره له في ذلك الاتحاد ووقع عقد مع الاتحاد بعدها.
بدا البانك مشواره في الاتحاد في 24\6\2006 وفاز بحركة استسلام رائعة على ستيفي ريتشردز وبدأ مشواره وأصبح لا يهزم وفاز على شانون مور وستيفي ريتشردز وكريستوفر اندرسون وصولان الي مايك كنوكس ويدخل ويفوز بالسباق للايلمناشن شامبر في ديسمبر تو دسممبر وكان أول مهرجان شارك فيه البانك حيث لعب مع الدي اكس والهارديز ضد الراتد آركي أو مايك كنوكس وجيرجوري هلمز وجوني نايترو.
و في مباره الايلمناشن شامبر كان البانك أول الخاسيرين والخارجين وبعدها هزمه هارد كور هولي الذي الحق به أول هزيمه.
من بعدها خسر لمات سترايكر وفاز على جوني نايترو ليكون الوحيد من ال إي سي دبليو ليعلب بالمني ان ذا بانك في راسلمينيا 23 وكان قريبا لولا كندي لم يدفعه.
ثم انضم البانك لفريق للنيو بريد المتآلف من الايجه بورك وماركوس كون فور ودخلوا بعداوه مع فريق ecw اورجينلس لكن بعد المباره التي خسروها قام البانك بعمل قاضيته على بورك وانتهت الشراكه ثم فاز بانك بمباراة رباعية وأصبح المرشح الأول للقب وكان سوف يوجه كريس بنوا في الفنجنس لكن لولا الحدث الاليم فلعب ضد جوني نيترو الذي فاز باللقب وعاد ليخسر امام موريسون أو نيترو في الجريت
امريكن باتش لكن في أحد حلقات ال ecw فاز بانك على موريسن ليحصل على فرصه بالسمرسلام لكنه خسر بالغش بعد أن وضع موريسون قدمه على الحبال.
و عاد البانك للفوز بمباراة تحديد المرشح الأول وفاز بحلقه من حلقات ال ecw باللقب ونجح بالحفاظ عليه في الانفورجيفن أمام بورك والنو ميرسي أمام بيج دادي وبعدها أمام ذا ميز في السايبر سندي وبمباراة ثلاثيه امام موريسون وذا ميز وحافظ عليه أيضاً بعد أن لعب أمام إليجا بارك واستمر حفاظه عليه بعد مواجهات عدة.. إلا أن لعب أمام شافو غاريرو على الحزام وأخذ منه الحزام بعد تدخل إيدج الغير قانوني بضربه سي ام بونك ليحصل شافو على الحزام.
انتقل إلى راو ولعب أول مباراة ضد ايفان بورن لتأهل إلى فريق راو لمواجهة سماك داون وهز بانك ايفان بورن المباراة هاجم سي ام بانك ايفان بورن ونفذ عليه(انكوندا فايس) حتى اذى بورن واصابه بكتفه وقد ذهب إلى إسبانيا وشارك في المتادور ولم يصيب باي اذى
في مهرجان المال في المصرف (Money In The Bank 2011) لعب بانك مباراة على حزام الWWE ضد جون سينا صاحب الحزام في ذلك الوقت وتغلب عليه وأصبح بطلا جديدا للاتحاد وفي عرض سمر سلام فاز بانك مرة أخرى ولكن تدخل كبفبن ناش وفام بعمل حركة جاكنيف على بانك معطبا البرتو دبل ريو حامل المونى ان ذا بانك ليقوم يصرف الحقيبة على بانك ليصيح دلريو بطلا جديدا للاتحاد وفي عرض نايت اوف تشامبيونز خسر دلريو الحزام امام سينا وفي عرض الجحيم في الزنزانة فاز دلريو على كل من بانك وسينا وبعد ذلك في عرض سلسلة الصمود تغلب بانك على دلريو ليصبح بذلك بطل الWWE الجدبد وأحتفظ سى ام بانك بلحزام لمده 434 يوم محطما كل الأرقام القياسية في الحفاظ على الحزام في ال25 عاما الماضية خسر سي ام بانك الحزام لصالح ذاروك في عرض رويال رامبل 2013 وبعدها بمده في عرض ريسلمنيا 29 لعب مباراه امام الاندرتيكر ووصفها المحليلون بأفضل مبراة في عام 2013 وبعدها بأسبوعين غي عرض الراو ات سي ام بانك ومعه بول هيمان ومسك الميكروفون وكان سوف يتحدث ولكنه رمي الميكروفون وغادر الحلبه ولم يظهر في عروض المصارعة الا بعد شهرين في عرض بايباك او الانتقام وهزم كريس جيريكو في مباراه رائعه كانت بين الطرفين وفي عرض الراو الذي يلي عرض بايباك واجه سي ام بانك بطل العام للوزن الثقيل البيرتو ديل ريو وهزمه وبعدها ظهر بروك ليسنر وضرب سي ام بانك بحركته الشهيرة f-5 وفي عرض موني ان ذا بانك 2013 لعب سي ام بانك في مباراة السلم وكان قريب من الفوز بلحقيبه لكي يواجه بطل الاتحاد ولكن دخل بول هيمان وهاجمه بالسلم

كان جون سينا يواجه دولف زيجلر بعد عودة سينا إلى الاتحاد وهزم سينا زيجلر بعد مانفذ(التهذيبFU\AA)على زيجلر وفاز لكن دخل بونك من خلف سينا وضربه بالكرسي الحديدي على ظهره, وفي عرض السماك داون كان سينا ضد زيجلر وفاز سينا ودخل بونك وضرب سينا بالكرسي مرة أخرى ,وفي عرض الراو 27\12\2010 دخل سينا وقال انا اريد مواجهت بونك فدخل بونك وقال لسينا انا سأريك العذاب الذي فعلته ب ويد بارت وباتيستاالليلة سترى.

وفي اخر العرض دخل سينا وهو يريد قتال بونك فدخلت مجموعة النكسس وتحدث دافيد اوتونغا لسينا وقال له ان السلطة قد تغيرت في هذه العصابة، فمد اوتونغا يده ليصافح جون سينا، ولكن سينا لم يقبل فخرج اوتونغا من الحلبة ولكن بعد مرور ثواني هجموا النكسس على الحلبة وضربو جون سينا وبعد ما انتهو من سينا دخل بونك ونفذ على سينا(Go To Sleep) واخذ كرسي حديدي وكاد ان يضرب جون ولكنه لم يفعلها، كانت إشارة النكسس موضوعة في الحلبة فراها بانك واخذها وارتدى إشارة نكسس وأصبح قائدهم.

بعد عودة جون سينا من الاصابة لعب ضد سي ام بانك وانتهت بتدخل رجل عملاق يدعى (مايسون راين) ضرب سي ام بانك وجون سينا وتدخلت العصابة ولكن بانك اوقفهم ومن ثما استيقظ بانك وضم الرجل العملاق إلى نكسس.ولعب جون سينا ضد سي ام بانك مرة ثانية وهزم بانك فدخلت النكسس وقام المعلق جيري لولر بأعطاء جون سينا كرسي وقام جون سينا بمهاجمة النكسس وخرجو خارج الحلبة و من ثم دخل سى ام بانك حجرة الإقصاء لثاني مرة (eleminiation chamber) وكون عداوة مع راندى اورتن ولعب معه مباراة في الريسل مانيا إلا أن فاز راندى اورتن بعد أن وجه لسى ام بانك حركة ال ار كى أو في الهواء ومن بعد وأصبحت العداوة شديدة بين راندى اورتن وبانك وتواجها في ماتش في بطة لو الاكستريم رولز في مباراة اخر رجل يصمد وفاز راندى أيضا ومن بعد بدأ بانك في العداوة مع ميستريو وفي كل لقاء يجمع بانك ومستريو كان بانك يفوز ما عدا لقاء واحد ومن بعد كل تلك الانتصارات لبانك اراد بانك بانك مباراة على لقب الاتحاد وبدأ في العداوة مع مدير عرض الراو المجهول حتى حدد مباراة بين بانك ومستريو وسينا وفاز بها بانك وفي نهاية الليلة سبب بانك لسينا هزيمة في مباراته مع ار تروث واخذ المايك والقى حديثا طويلا خرج فيه عن نص الاتحاد مما أدى إلى طرده فابى سينا واراد مكمان ان يعيده ويعيد المباراة بينهما في مانى ان ذا بانك (يوم انتهاء عقد سى ام بانك) وبالفعل اراد مكمان ان يعقد اتفاقا مع بانك بانه ان فاز يترك اللقب داخل الاتحاد.

وكلما حاولوا الاتفاق دخل سينا موبخا بانك وتم الغاء الاتفاق وفي مانى ان ذا بانك حاول مكمان ان يجعل الفوز لسينا ولكن رفض سينا وبالتالى فاز بانك وهرب بالقب وطرد مكمان وأصبح تربل اتش المسؤل ومن بعد لعب سينا ضد مستريو على اللقب وفاز سينا وفي نفس الوقت عاد بانك بموسيقى جديدة وملابس جديدة وأصبح سينا بطل الاتحاد وبانك بطل الاتحاد فلعبا في سمر سلام وفاز بانك وتدخل كيفن ناش بعد المباراة وبطح بانك ارضا وتم صرف البيرتو ديل ريو للمانى ان ذا بانك ضد بانك وأصبح بطل الاتحاد وكون بانك عداوة مع تريبل اتش ولعبا مباراة في نايت اوف نشامبيونس وفاز تريبل وكون أيضا عداوة مع ميز وار تروث وتم اعدتهما بعد طردهما وأصبح جون ليونارتس مدير الرو ولعب بانك واتش ضد ميز وتروث في بطولة الانتقام وخسرا بعد تدخل ناش والآن أصبح بانك المتنافس الأول على لقب الاتحاد وسيلعب ضد ديل ريو في بطول سيرفافير سيريس وفاز بانك

بعد فوز باتيستا على ايدج في عرض راو اتجه سي ام بانك إلى الحلبة سريعا مع حقيبة مني ان ذا بنك ليفوز بحزام العالم للوزن الثقيل.
وفى عرض أكستريم رولز 2009 بعد انتهاء مباراة جيف هاردى وايدج بفوز جيف هاردى دخل بونك بحيقبة منى ان ذا بنك وقام باستخدامها ليصبح يطلا للعالم



اغنية الدخول الخاصة به cult of personality
السابقة The Fire Still Burns



</doc>
<doc id="881097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881097" title="نيوز كوربوريشن">
نيوز كوربوريشن

نيوز كوربوريشن هي شركة خدمات ترفيهية متنوعة تعمل في ثمانية قطاعات منها: الأفلام الترفيهية والتلفزيون وبرامج شبكة الكابلات والبث المباشر من خلال الفضائيات والمجلات والجرائد ونشر الكتب وغيرها من الأنشطة. وتزاول نيوز كوربوريشن نشاطها في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة والقارة الأوروبية وأستراليا وآسيا وحوض المحيط الهادئ. وفي 21 مارس 2005م استحوذت على شركة فوكس للخدمات الترفيهية.
تعتبر نيوز كوربوريشن من أكبر الشركات الاعلامية في العالم وهي مدرجة حاليا في بورصة نيويورك.

انشئت في عام 1980 على يد روبرت مردوخ كشركة قابضة في أمريكا 
في عام 1973 أي قبل أنشاء الشركة اشترى روبرت ميردوخ صحيفة سان انتونيو نيوز الأمريكية وفي عام 1976 اشترى صحيفة نيويورك بوست وفي عام 1981 بعد إنشاء الشركة اشترى نصف شركة السينما الأمريكية المعروفة20th Century Fox واشترى النصف الاخر عام 1984 في عام 1986 انشئ شركة فوكس للبث والمعروفة باسم فوكس والتي يشاهدها حاليا حوالي 96 بالمئة من البيوت الأمريكية وشركة فوكس هي المنتجة لبرنامج اميركان أيدول والتي اشترت حقوقه العربية تلفزيون المستقبل والتي اسمته سوبر ستار
في عام 1991 اضطر لبيع الكثير من الصحف التي اشتراها في منتصف الثمانينات لشراء شركة بي سكاي بي والتي تتحكم في السوق الإعلاني البريطاني
وفي عام 1996 انشئت فوكس الأخبارية والتي عدد مشاهديها حاليا أكبر من السي ان ان والعربية والجزيرة.
وفي عام 2003 اشترى دايركت تي في بمبلغ 6 مليارات دولار.
وفي عام 2005 اشترى موقع ماي سبيس بمبلغ 500 مليون دولار ويعتبر أكبر موقع للتعارف عدد اعضائه 80 مليون ويزداد كل يوم.



</doc>
<doc id="881104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881104" title="ألفارو بيريرا">
ألفارو بيريرا

ألفارو دانييل بيريرا باراغان (مواليد 28 نوفمبر 1985 في مونتيفيديو) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا في نادي بورتوالبرتغالي . 


</doc>
<doc id="881109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881109" title="خوان كاستيلو">
خوان كاستيلو

خوان غييرمو كاستيلو إريارت (مواليد 17 أبريل 1978 في دورازنو) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا في نادي ديبورتيفو كالي الكولومبي.


</doc>
<doc id="881112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881112" title="نيكولاس لوديرو">
نيكولاس لوديرو

مارسيلو نيكولاس لوديرو بينيتيز (مواليد 21 مارس 1989 في بايساندو) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا في نادي أياكس أمستردام الهولندي .


</doc>
<doc id="881125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881125" title="ماكسيميليانو بيريرا">
ماكسيميليانو بيريرا

فيكتوريو ماكسميليانو بيريرا بايز (مواليد 8 يونيو 1984 في مونتيفيديو) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا في نادي بنفيكا البرتغالي .


</doc>
<doc id="881135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881135" title="إيغيديو أريفالو ريوس">
إيغيديو أريفالو ريوس

إيغيديو أريفالو ريوس (مواليد 1 يناير 1982 في بايساندو) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا في نادي تايقر المكسيكي.يعد من افضل لاعبي المحور في العالم يتميز بالقوه البدنيه واستخلاص الكره من الخصم بشكل ممتاز ليس من السهل مراوغته و يمتلك قدم قويه ويجيد صناعه اللعب وهو رمانه الوسط في الاوروغواي.يلقب cacha وتعني القبضه المحكمه .


</doc>
<doc id="881137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881137" title="معهد واشنطن لسياسة الشرق الأدنى">
معهد واشنطن لسياسة الشرق الأدنى

معهد واشنطن لسياسة الشرق الأدنى (The Washington Institute for Near East Policy) هو معهد بحث أمريكي تأسس في 1985 من قبل لجنة العلاقات الأمريكية الإسرائيلية المعروفة اختصارا بأيباك ويقع مقره في واشنطن العاصمة. بحسب موقعه الإلكتروني اُسس لترقية فهم متوازن وواقعي للمصالح الأمريكية في الشرق الأوسط. وبتوجيه من مجلس مستشارين بارز من كلا الحزبين من أجل توفير العلوم والأبحاث للإسهام في صنع السياسة الأمريكية في هذه المنطقة الحيوية من العالم. وينقل موقع تقرير واشنطن إن الهدف من تأسيسه كان دعم المواقف الإسرائيلية من خلال قطاع الأبحاث ومراكز البحوث وأن أيباك كانت المؤسسة الأم للمعهد حيث أن مديره المؤسس هو مارتن إنديك رئيس قسم الأبحاث السابق باللجنة.



</doc>
<doc id="881141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881141" title="أندريس سكوتي">
أندريس سكوتي

أندريس سكوتي بونس دي ليون (مواليد 14 ديسمبر 1975 في مونتيفيديو) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا في نادي كولوكولو التشيلياني .


</doc>
<doc id="881143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881143" title="برنامج التفاعل بين العقل والحاسوب">
برنامج التفاعل بين العقل والحاسوب

العقل الرقميOPen VIBE 
كشف المعهد القومي للأبحاث في مجال المعلوماتية وهندسة التحكم Inria والمعهد القومي للصحة والأبحاث الطبية Inserm النقاب عن برنامج تفاعلي بين العقل والحاسوب باسم OpenVIBE، في مدينة باريس. أصبح هذا التطبيق، بعد ثلاثة أعوام من الأبحاث، قادراً على العمل في مجالات متعددة، فعلى سبيل المثال يمكنه العمل مع ألعاب الفيديو وكذلك العمل في المجال الطبي.ويتركز دور الجهاز حول إرسال إشارات إلى الحاسوب عن طريق التفكير، من خلال برنامج تفاعلي يربط بين العقل والحاسوب (Brain-Computer Interface (ICO) ، ويتيح أحد تطبيقات هذا البرنامج إلى الأشخاص ذوي إعاقات في الحركة، الكتابة على الحاسوب من خلال التفكير.

ويعمل البرنامج بواسطة خوذة إلكترونية لرسم الدماغ (EEG) تستخدم أقطاب يتم وضعها على سطح الجمجمة لرصد النشاط الكهربائي للعقل


</doc>
<doc id="881152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881152" title="ألفارو فيرنانديز">
ألفارو فيرنانديز

ألفارو فيرنانديز (مواليد 11 أكتوبر 1985 في مونتيفيديو) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا في نادي الريان القطري .


</doc>
<doc id="881156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881156" title="مصيف بلطيم (مدينة)">
مصيف بلطيم (مدينة)

مدينة مصيف بلطيم، مدينة مصرية تتبع مركز البرلس في محافظة كفر الشيخ في مصر، وعاصمة المركز هي مدينة بلطيم الواقعة جنوب مدينة مصيف بلطيم. وتطل المدينة على ساحل البحر المتوسط بطول 11 كم. وهي أكثر مناطق مصر تطرفاً إلى الشمال. وهي مصيف على ساحل البحر المتوسط في مصر. تعرف بأنها مصيف العائلات.

تقع مدينة مصيف بلطيم أقصى شمال مركز البرلس ويبعد عن مدينة بلطيم مسافة 5 كم شمالاً، وعن مدينة كفر الشيخ 80 كم، وعن مدينة دسوق 105 كم، كما يمر الطريق الدولي الساحلي بالقرب من المدينة على بعد 1.5 كم مما يسهم في الجذب السياحي.

وتقع المدينة بالقرب من بحيرة البرلس، والتي تجتذب المصطافين للقيام برحلات فيها صيفاً لوجود عديد من الجزر التي يرتادها هواة صيد الطيور شتاءً.

يمتد شاطئ المدينة لمسافة 11 كم، وبها عدد 7 شواطئ، هم:

يوجد يالمدينة عدد 3 فندق تحت التصنيف هما:


كما يمتد بمحاذاة المدينة تلال النرجس التي تكثر بها زهور النرجس التي تنبث تلقائياً، كما تشتهر التلال المحيطة بالمصيف بإنتاج أنواع مختلفة من الفاكهة مثل: العنب الأسود، التين، البطيخ. وتعتمد أشجارها على مياه المطر مما يعطي للفاكهة مذاق خاص.

مع توفر جميع أنواع الخضر الطازجة، وتكثر أشجار النخيل. فضلاً عن الأسماك الطازجة بأنواعها المتميزة التي تشتهر بها محافظة كفر الشيخ عموماً، والتي تستخرج من بحيرة البرلس والبحر المتوسط.

</div>



</doc>
<doc id="881157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881157" title="سيباستيان فيرنانديز">
سيباستيان فيرنانديز

سيباستيان برونو فيرنانديز ميغليرينا (مواليد 23 مايو 1985 في مونتيفيديو) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا في نادي بانفيلد الأرجنتيني . 


</doc>
<doc id="881158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881158" title="مرصد وليام هرشل">
مرصد وليام هرشل

مرصد وليام هرشل هو مرصد أرضي يمكنه قياس الأشعة تحت الحمراء. يعمل التلسكوب بمرآة عاكسة قطر 2و4 متر ، وهو موجود من ضمن "مرصد دل روك دي لوس موتشاتشوس" الكبير على جزيرة بالما بأسبانيا.

سمي التلسكوب باسم العالم الفلكي وليام هرشل ، ويتبع التلسكوب في نفس الوقت "مجموعة تلسكوبات نيوتن" التي يمولها المجلس العلمي بالمملكة المتحدة لبناهئها في هولندا وأسبانيا.

عندما أنشيء مرصد وليام هرشل في عام 1987 كان طبقا "لقائمة أكبر التلسكوبات الضوئية في العالم" هو ثالثها من حيث الكبر .

وهو حاليا ثاني أكبر المراصد في أوروبا . فقد تفوق عليه تلسكوب جران كانارياس الذي بني في عام 2009 بمجموعة مرايا تعادل قطر 4و10 متر .

مرصد وليام هرشل مزود بعدد كبير من الأجهزة العلمية المستخدمة في الرصد الفلكي . وبعضها يقيس الضوء المرئي والبعض الآخر بقوم بقياس وتسجيل الأشعة تحت الحمراء التي تأتي إلينا من أجرام سماوية بعيدة. ويشترك في العمل عليه مجموعة من العلماء المتخصصين في أبحاث الفلك . وكان لهم الفضل الأول في اكتشاف أول ثقب أسود ضخم وهو
. Sgr A* الموجود في وسط مجرة درب التبانة ، وهو أول مرصد يرصد الطيف الضوئي الذي تبع
انفجارا لأشعة جاما.

يقوم "مرصد وليام هرشل" برصد الظواهر الكونية البعيدة عن مجموعتنا الشمسية. وفي بيان عن مهمته قامت وكالة الفضاء الأوروبية بإصدار نشرة ، كشفت نتائج البيانات التي جمعها "هرشل" عن تفاصيل جديدة بخصوص تكوّن النجوم ، والتي بفضلها، أدرك العلماء بأن آلاف المجرات الفضائية البعيدة تشهد نشاطاً عظيماً من الظواهر النجمية . كما رصد "هيرشل" نجماً لديه فرصة كبيرة في أن يصبح واحداً من أكبر النجوم في الطريق اللبني (مجرتنا المعروفة أيضاً باسم درب التبانة) خلال بضعة آلاف من السنين . وهو حالياً يفوق في حجمه كتلة شمسنا المتوسطة الكبر بحوالي 8 أو 10 مرات!

بدأ تصميم وتصنيع أجزاء التلسكوب سنة 1983 وأرسل سنة 1985 إلى بالما للتشييد.




</doc>
<doc id="881159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881159" title="مارتين سيلفا">
مارتين سيلفا

مارتين أندريس سيلفا ليتس (مواليد 25 مارس 1983 في مونتيفيديو) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا في نادي ديفينسور سبورتنغ الأوروغواياني . .


</doc>
<doc id="881163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881163" title="أحمد جادو">
أحمد جادو

أحمد جادو (مواليد 19 مايو 1972، القاهرة)إعلامي مصري ترأس قناة بداية الفضائية وهي إحدى القنوات السعودية الخاصة ووصل بها إلى المرتبة الخامسة لاكثر القنوات العربية في نسبة المشاهدة في منطقة الخليج العربي أثناء فترة رئاسته بعد أن كانت تحتل المرتبة السابعة والخمسين وقام بإدارة إنتاج والإشراف على ثاني أكبر برنامج تلفزيون الواقع على مستوي العالم وهو برنامج بيت العطار الذي يعتبر نقلة كبرى في تاريخ قناة بداية الفضائية التي انتقل منها ليرأس قناة المحور الفضائية التي كانت في وضع سئ بعد رحيل محمد عبد المتعال ليرأس تلفزيون الحياة تاركا المحور لتتراجع إلى المركز الثالث عشر بين أكثر القنوات العربية مشاهدة والتي نجح أحمد جادو في الارتقاء بها لتحتل المركز السادس في فترة وجيزة محققة طفرة كبيرة في ايرادات القناة من الإعلانات والاتصالات الهاتفية مما أدي إلى تحول القناة من الخسارة إلى تحقيق ارباح لأول مرة منذ انشائها في الثاني من فبراير عام 2002 كما قام بعمل تغيير وتطوير شامل في شكل وديكورات البرامج والشكل العام للقناة وإطلاق العديد من البرامج الجديدة التي تعتبر إضافة لقناة المحور ومنها:


</doc>
<doc id="881190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881190" title="خوناس غوتيريز">
خوناس غوتيريز

خوناس مانويل غوتيريز (مواليد 5 يوليو 1983 في ساينز بينا) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا في نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي . 


</doc>
<doc id="881193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881193" title="وهبي البوري">
وهبي البوري

وهبي البوري (1916 - 7 يونيو 2010)، سياسي وأديب ومؤرخ ليبي. ولد في مدينة الإسكندرية بمصر في 23 يناير 1916 التي هاجر إليها والده بعد الاحتلال الإيطالي. عاد إلى بنغازي في عام 1920. التحق بمدرسة الفنون والصنائع إلى أن أتم فيها المرحلة الإعدادية، والتحق بعدها بالمدارس الإيطالية بالإسكندرية. عاد إلى بنغازي ثانية بعام 1931، ومنعته بعدها السلطة الحاكمة من العودة إلى مصر لإتمام دراسته، وفي عام 1935 عين مستشارًا بالسفارة الليبية بالقاهرة. ظل في مصر حتى عام 1939 عندما عرض عليه العمل في طنجة وذلك لتدريس اللغة العربية في المدارس الثانوية الإيطالية. وبعد دخول إيطاليا في الحرب العالمية الثانية طلبت منه وزارة الخارجية الإيطالية العمل بالقسم العربي في وزارة الثقافة، وبعد سقوط بينيتو موسوليني وهزيمة إيطاليا بالحرب دعاه مفتي فلسطين ورئيس الهيئة العربية لفلسطين فعمل معهم في روما، وأسند إليه إدارة مكتب أنباء فلسطين الذي يزود الصحف المصرية بالأخبار. وفي عام 1947 عاد إلى ليبيا، وتقلد بعدها عدة مناصب في وزارة الخارجية، حيث عين وكيلًا لوزارة الخارجية في عام 1965، ثم وزيرًا للخارجية في عام 1957، ثم مندوبًا لليبيا لدى الأمم المتحدة وذلك عام 1963. في عام 1979 عين مستشارًا للعلاقات الدولية في منظمة الدول العربية المصدرة للنفط - أوابك في الكويت إلى أن تقاعد عن العمل وإنصرف إلى الكتابة والتأليف.



</doc>
<doc id="881203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881203" title="كريزي تاكسي">
كريزي تاكسي

كريزي تاكسي لعبة فيديو من نشر وتطوير سيجا واللعبة من نوع عالم مفتوح و سباق لقد صدرت اللعبة في 1999 على العاب اركيد و جيم كيوب و بلايستيشن 2 و بلايستيشن 3 و اكس بوكس 360

كريزي تاكسي(بالإنجليزية:Crazy Taxi)لعبة من أنتاج سيجا وبرمجته هيت مايكر في عام 1999,واللعبة عبارة عن سائقين تاكسي متهورين يجب عليهم ايصال الزبائن إلى المكان المحدد باسرع وقت ممكن يمكنك ذهاب إلى أي مكان في المدينة, لعبة محببة عند الصغار والكبار وتنتشر بشكل كبير بين اللاعبين والعاشقين لهذه اللعبة الممتعة.


</doc>
<doc id="881214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881214" title="أييلا يوسف">
أييلا يوسف

أتاندا أييلا يوسف (مواليد 4 نوفمبر 1984 في نيجيريا) لاعب كرة قدم نيجيري يلعب حاليا في نادي دينامو كييف الأوكراني .


</doc>
<doc id="881221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881221" title="أو أفريكا">
أو أفريكا

أو أفريكا هي أغنية لشركة بيبسي لكأس العالم 2010 وتم وضعها في موقع يوتيوب وشاهدها حوالي 21 مليون مشاهد حتى يناير 2011
شارك في الأغنية العديد من الجنسيات من مختلف بلدان العالم، ولعل هذا كان من أحد أسباب نجاح الأغنية، وقد تكون أفضل من أغنية شاكيرا لكأس العالم 2010 بجنوب أفريقيا .


</doc>
<doc id="881225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881225" title="مجيد غاندي">
مجيد غاندي

هو والمعلم والكاتب الصحفي مجيد سيد كريم أحمد(1947)الملقب بمجيد غاندي, لتشابهه في الشكل والخلق والتصرف مع المهاتما غاندي. من أهالي مدينة خانقين محلة المزرعة. انضم عام 1961 إلى صفوف اتحاد طلبة كوردستان وكان قدوة ومرشدا للشباب المثقفين في الستينيات والسبعينيات من القرن الماضي، عين في عام 1975 في قرية بارزان وبقي فيها لحين ترحيل تلك القرية من قبل السلطات العراقية.مجيد كان مفكرا كرديا يساريا أغنى المكتبات الكردية والعربية بمقالاته وكتاباته في ألادب والسياسة وكان ينشر في كثير من الصحف العراقية وخاصة جريدة النور البغدادية. اعتقل في سبعينيات القرن الماضي بتهمة الانضمام إلى احدى التنظيمات السرية وتصديه لتعريب المناطق الكردية ابان حكم الرئيس العراقي الاسبق صدام حسين. أعدم يوم 4.7.1979 مع رفاقه من أهالي مدينة خانقين يوسف حسين علي وسيروان حسن ويسي بك الدلوي.


</doc>
<doc id="881233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881233" title="بطولة أمم إفريقيا للمحليين 2009">
بطولة أمم إفريقيا للمحليين 2009

أقيمت أول بطولة بطولة أمم إفريقيا للمحليين 2009 في كوت ديفوار، وقد اشترك في هذه البطولة 8 فرق، وقد قسمت الفرق إلى مجموعتين، يتأهل أول وثاني كل مجموعة إلى الدور النصف نهائي.


</doc>
<doc id="881234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881234" title="رموز إسلامية">
رموز إسلامية

الرموز الإسلامية نادراً ما تكون نصية أو لفظية بينما يكثر الإسلام من استعمال الرموز البصرية. 
تستخدم هذه الرموز تعبيراً عن تضامن معتنقي الإسلام لهذا الدين حيث أن اتباعهم لتقليد معين داخل الإسلام يعكس التنوع الموجود في هذا الدين فمثلاً هناك، لإثارة مشاعر الفرح والحزن، والتفاني، والسعادة، وما إلى ذلك أو حتى للوقوف عن المعتقدات والأفكار.


</doc>
<doc id="881252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881252" title="إدراك فوق-حسي">
إدراك فوق-حسي

وتعرَّف بأنها مجموعة من التأثيرات الخارجية تنتقل بواسطة غير معروفة، ويتم استلامها في منطقة غير معروفة في الدماغ، لكنها تأتي مترجَمةً على شكل إحساسات خاصة. وهي على أنواع، منها: التخاطُر والجلاء البصري.

بالرغم من أن هذا المصطلح كان قد استخدم لأول مرة في منتصف العشرينات فان استخدامه بشكل واسع لم يبدأ ألا بعد أن نشر جوزيف راين في عام 1934 م كتابه المشهور الذي أسماه باسم هذه الظواهر "أي الإدراك الحسي الفائق" Rhine,1934 الذي تضمن حصيلة سنين من تجاربه العلمية على هذه الظواهر في جامعة ديوك لقد كان لهذا الكتاب تأثير كبير على الوسط العلمي حيث ساعد في التعريف بهذه الظواهر وبين كيفية إخضاعها للبحث العلمي باستخدام أساليب ومناهج البحث العلمية التقليدية

تقسم ظواهر الإدراك الحسي الفائق إلى ثلاثة أنواع

وهي ظاهرة انتقال الأفكار والصور العقلية بين شخصين من دون الاستعانة بأية حاسة من الحواس الخمسة لقد اهتم الباحثون بهذه الظاهرة بشكل استثنائي فاستحوذت على أكبر نسبة من البحث التجريبي الذي قام به العلماء على الظواهر الباراسكولوجية ويعتقد غالبية العلماء أن توارد الأفكار هي ظاهرة شائعة بين عدد كبير نسبيا من الناس العاديين الذي ليست لهم قدرات خارقة معينة وفعلا نجد أن معظم الناس يعتقدون أن حوادث قد مرت بهم تضمنت نوعا من اوارد الفكار بينهم وبين أفراد آخرين والملاحظة المهمة التي لاحظها العلماء من تجاربهم هي أن هذه الظاهرة تحدث بشكل أكبر بين الأفراد الذين تربط بينهم علاقات عاطفية قوية، كالأم وطفلها والزوج وزوجته

هو القدرة على توقع أحداث مستقبلية قبل وقوعها.

يقصد به القدرة على معرفة أحداث الماضي من دون الاستعانة بأي من الحواس أو وسائل اكتساب المعلومات التقليدية ولما كانت الفيزياء الحديثة تعد "الزمن" بعدا رابعا إلى الأبعاد الثلاثة التي تتحرك فيها الأجسام وتتشكل منها فان العديد من علماء الباراسيكولوجيا يعتقدون أن هاتين الظاهرتين تمثلان " تجاوزا أو تغلبا " على حاجز الزمن فالإدراك المسبق هو تجاوز الحاضر نحو المستقبل، بينما الإدراك الاسترجاعي هو حركة عكسية في بعد الزمن نحو الماضي.

هو القدرة على اكتساب معلومات عن حادثة بعيدة أو جسم بعيد من غير تدخل أية حاسة من الحواس وكما يعد الباحثون ظواهر الإدراك المسبق تجاوزا لحاجز الزمن، فانهم يرون في الاستشعار تجاوزا لحاجز المكان هذه الظاهرة أيضا هي من الظواهر التي تم إخضاعها لبحوث علمية مكثفة0 ومن أشهر التجارب على هذه الظواهر تلك التي قام بها عالمي الفيزياء هارولد بتهوف ورسل تارغ في مختبرات معهد بحث ستانفورد حيث تم اختبار قابليات أحد الأشخاص الموهوبين حيث كان يطلب منه وصف تفاصيل مكان ما، بعد أن يعطي موقع المكان بدلاله خطي الطول والعرض كان هذان الباحثان يختاران أماكن تحتوي على معالم لا توضع عادة على الخرائط لضمان أن لا يكون الشخص الذي تحت الاختبار قد شاهدها الشخص قادرا على وصف الكثير من هذه الأماكن بدقة شديدة أكدت امتلاكه لقدرات فائقة

وبالرغم من أن قدرات الباراسيكولوجيا تصنف إلى الأنواع التي جري ذكرها، وهذا التصنيف يعتمده معظم الباحثين في هذا المجال فان تصنيف هذه القدرات هو في الحقيقة أصعب بكثير مما قد يبدو عليه للوهلة الأولى

ان صعوبة تصنيف الظواهر الباراسيكولوجية يشير إلى تعقيد هذه الظواهر ومحدودية المعرفة العلمية عنها حاليا بل أن الأصناف أعلاه إذا كنت تشمل الغالبية العظمي من الظواهر الباراسيكولوجية المعروفة فأنها في الواقع لا تغطي كل تلك الظواهر

ان مما لا شك فيه أن قدرات خارقة مثل تلك التي تم التطرق إليها أعلاه هي مما يثير اهتمام الناس، والباحثين والأشخاص المثقفين والبسطاء كذلك أما بالنسبة للاهتمام العلمي بهذه الظواهر فان هدفه الرئيسي أن تساعد مثل هذه الدراسات على مزيد من الفهم لأنفسنا والعالم الذي نعيش فيه والواقع أن أهمية هذه الظواهر وما يمكن أن تقدمه لفروع المعرفة العلمية المختلفة يبدو جليا من خلال اهتمام علماء من مختلف الاختصاصات بدراسة هذه الظواهر

كما أبدى الباحثون اهتماما باستكشاف أماكن وضع مثل هذه القدرات تحت سيطرة الإنسان بشكل عام، وهو أمر يمكن أن يأتي بفوائد كبيرة طبعا ن إذا كان هذا الحلم واقعيا بل أن أهمية الظواهر الباراسيكولوجية جعلت منها إحدى مجالات البحوث السرية التي قامت بها الدول خلال فترة الحرب الباردة وبالذات خلال السبعينات كانت هناك دراسات كثيرة في المعسكرين الغربي والشرقي لبحث استخدام مثل هذه القدرات لأغراض تجسسية

ان هناك مؤشرات كثيرة على أن علم الباراسيكولوجيا يمكن أن يكون العلم الواعد الذي ستقوم على أسسه الحضارة الإنسانية الجديدة


</doc>
<doc id="881255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881255" title="بطولة أمم أفريقيا للمحليين 2011">
بطولة أمم أفريقيا للمحليين 2011

بطولة أمم إفريقيا للمحليين 2011 هي النسخة الثانية من بطولة أمم إفريقيا للمحليين والتي ستقام في السودان. وقد تأهل في هذه البطولة 16 فريق، بعدما كان عدد الفرق في البطولة الأولى 8 و التي نظمت في ساحل العاج سنة 2009. يشارك في المسابقة النهائية 16 فريق من مناطق مختلفة من القارة حيث يتم تقسيمهم إلى أربعة مجموعات تحتوي كل منها على أربعة فرق. تونس فازت بكأس البطولة بعد أن هزمت أنغولا في النهائي 3–0.


الفرق الإثني عشر المتبقية سوف يتم تصنيفهم إلى ثلاثة فئات وفقا للمعايير التالية في ترتيب القواعد:

حين يكون فريقين و فرق أكثر ناهين دور المجموعات مع نفس عدد من النقاط ، يتم تحديد ترتيبها وفقاً لمعايير التالية.

"جميع المواعيد حسب التوقيت المحلي، شرق إفريقيا ()."

ثلاثة أهداف:

هدفين

هدف:



</doc>
<doc id="881259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881259" title="جهاز حفر">
جهاز حفر

جهاز الحفر، أو بريمة حفر
هو مجموعة المعدات والإنشاءات اللازمة لاختراق قشرة الأرض. وقد مرت أجهزة الحفر بالعديد من المراحل عبر رحلة تطورها منذ أن بدأها قدماء الصينيين منذ 3000 ق.م. وحتى يومنا هذا. تقوم فكرة الأجيال الأحدث من أجهزة الحفر ببساطة على ثقب طبقات الأرض باستخدام دقاق الحفر الذي يخترق الطبقات حينما يدار وتوضع قوة أعلاه، تماماً مثل المثقاب المنزلي. ويتم تمرير ما يسمى بمائع الحفر من أجل تبريد أسنان الدقاق وتنظيف الثقب من فتات الصخور وغيرهما من الوظائف.

اعتمدت عملية حفر الآبار بشكلٍ أساس على طرق قديمة كانت تستخدم لحفر آبار المياه والتعدين، ثم أخذ حفر آبار النفط يتطور بشكل متسارع ليكون له طرقه الأكثر تعقيداً وتخصصاً وتناسباً مع طبيعة النفط وطبقات الأرض والصخور الحاملة له.

يعتبر بئر الكولونيل إدوين دريك في تيتوسفيل بـولاية بنسيلفانيا بالولايات المتحدة الأمريكية عام 1859، البداية الحقيقية لعصر التنقيب وإنتاج النفط تجارياً وبشكلٍ كثيف. حُفر بئر دريك بطريقة وهي طريقة ابتكرها الصينيون القدماء، وتعرف أيضاً باسم طريقة الـ وأيضاً وقد استخدمت لحفر آبار مياه وصلت في بعض الأحيان إلى عمق 1000 قدم.

الحفر بتلك الطريقة يكون باستخدام جذع شجرة (أشجار الشوكران والدردار والجوز كانت تستخدم آنذاك)، وكانت الجذوع المستخدمة بطول حوالي الثلاثين قدماً. يتم وضع حامل ليمثل نقطة ارتكاز على بعد ما يقرب من ثلث المسافة من الطرف السميك للجذع الذي يتم تثبيته للأرض بوضع بعض الأثقال عليه. وذلك حتى لا يتحرك ذلك الطرف عندما تتم أرجحة الطرف الآخر من الجذع. يثبت ركاب بالقرب من الطرف الحر للجذع (الطرف الرفيع). على بعد ثلاثة أقدام ونصف أو أربعة أقدام يتم تثبيت عمود الحفر وهو يتألف من مجموعة من الأدوات الرأسية: حبل وعيدان بلوط متصلة معاً بوصلات معدنية، ثم سلاح يشبه الإزميل. يقوم الحفار بشد الركاب لأسفل بقدمه، فينثني جذع الشجرة فيرتطم السلاح المعلق بعمود الحفر بالصخور فيفتتها، ثم يأتي دور مرونة الجذع لترده إلى وضعه الأول. وهكذا عن طريق حركة الارتطام الترددية تتفتت الصخور حتى يتم عمل الثقب المطلوب. وفي بعض الأحيان كان يستخدم ركابين وذلك حتى يمكن لاثنين الحفر سوياً. وكلما مضى الحفر قدماً يتم تطويل الحبل. أما الحبل المثبت عند طرف الجذع فيمتد لأعلى حيث يلتف حول بكرة مثبتة بحامل ثلاثي والذي تطور فيما بعد ليصبح البرج أو الصاري المتعارف عليه الآن. وبسبب عملية الارتطام هذه سميت تلك الطريقة أيضاً بطريقة الحفر بالدق ، ومنها سمي الـ بالدقاق.

في البداية كان الاعتماد على القوة البشرية ثم قوة الحيوان (تحديداً الخيول). ثم كان الاستفادة من القدرة البخارية عبر استخدام محرك بخاري.

في نفس الحقبة التي استخدمت فيها طريقة الشد بالحبل والإسقاط كانت هناك طريقة أخرى لحفر الآبار وهي طريقة ولكنها كانت أكثر كلفة بسبب تعقيدها الواضح مقارنة بالطريقة السالفة. ومن الأهمية بمكان ذكر تلك الطريقة هنا لأن العديد من المصطلحات التي استخدمت في طريقة الكمرة المتحركة أصبحت فيما بعد مصطلحات شائعة في أجهزة الحفر الحديثة. ومثل الطريقة السابقة كانت طريقة الكمرة المتحركة تقوم على الحفر بالدق، هذا بالإضافة إلى التشابه الكبير بينهما في الخطوط العريضة للتصميم. فبدلاً من جذع الشجرة استخدمت عارضة وهي الـ Walking Beam، وكانت مع نقطة التثبيت تشكل رافعة من الدرجة الأولى حيث تستمد قوة الطرق من محرك بخاري يسبب دوران عجلة تتصل بالعارضة التي بدورها تدور حول نقطة التثبيت دافعة طرفها الحر (حيث عمود الحفر) لأسفل، وتستمر العجلة في الدوران لتنعكس بالتالي حركة العارضة جاذبة الطرف الحر لأعلى، وهكذا بحركة ترددية تشبه التي في طريقة الشد بالحبل والإسقاط يتم حفر البئر. بحلول عام 1884 كانت قد اكتملت عملية التوحيد القياسي لأجهزة الحفر من ذلك النوع، مما ساعد على انتشارها بشكل واسع. كما أصبحت هناك الدراية الكافية بمختلف بيئات الحفر في قارة أمريكا الشمالية، وتصنيع أجهزة الحفر الملائمة للأراضي المختلفة مثل كاليفورنيا وحوض الآبالاش وكندا. وقد استمر العمل بطريقة Walking Beam حتى خمسينيات القرن العشرين.

تمتد فكرة الحفر الدوراني منذ 3000 ق.م. حيث استخدمها قدماء الصينيين ثم قدماء المصريين، ولكنها لم تبدأ في الانتشار باتساع وبشكلٍ يعتمد عليه قبل نهايات القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين. والفكرة بشكلٍ عام تقوم على استبدال الدق في عملية الحفر بتدوير السلاح القاطع للصخور الذي احتفظ باسمه دقاق الحفر بالرغم من انتفاء سبب التسمية الأصلية.
الكابتن أنتوني لوكاس وباتيللو هيجينز هما أول من استخدم الحفر الدوراني في بئر سبيندلتوب بـولاية تكساس في عام 1901. بحلول عام 1925 كان الحفر الدوراني قد تطور باستخدام محركات الديزل. وتضمنت المحاولة الأولى للحفر الدوراني استخدام طريقة لعمل تدفق من المياه عبر عمود الدقاق المجوف، وذلك لإزالة فتات الصخر ونواتج الحفر. وقد مثل ذلك اختلافاً كبيراً عن طريقة الحفر بالكابل القديمة حيث كان ينبغي أن تتوقف عملية الحفر لإزالة فتات الصخور.

أتاح استخدام الحفر الدوراني اللجوء إلى الكثير من الأساليب الأكثر كفاءة من تلك التي كانت تستخدم مع الحفر بالدق. كما قلل الحفر الدوراني مشاكل عديدة كانت تواجه العاملين في الحفر بالطرق، ربما كان أخطرها هو ظاهرة نافورات النفط التي كانت تحدث مع الحفر بالطرق.

من أجل أن يفي جهاز الحفر بمهام حفر وتأمين البئر يحتاج إلى عدة منظومات تعمل معاً بتجانس لتحقيق المطلوب وهو كالتالي:

تتكون عادة من محرك أو أكثر من محركات الديزل. تنتقل القدرة من المحركات إلى معدات جهاز الحفر إما ميكانيكياً عبر الجنازير أو أنظمة التعشيق أو عن طريق تحويلها إلى كهرباء باستخدام مولدات. وفي حالة استخدام المولدات تكون هناك طريقتان لاستخدام الكهرباء، إما من المولد مباشرة في صورة تيار متردد أو في صورةتيار مستمر وذلك يتحقق باستخدام وحدة توحيد تيار Silicon Controlled Rectifier SCR.


وتتكون هذه المنظومة من:

يصمم ليكون له ارتفاع مناسب ومتانة كافية لإتمام المهام المنوط بها، على أن يجهز ببلكونة Racking Board لتخزين أعمدة ومواسير الحفر عند التفكيك والتركيب.
يتحمل الوزن الديناميكى المعرض له خاصة في حالة التصاق المواسير بجدار البئر Stuck Pipe حيث يتم شد المواسير بدرجات عالية ما تزيد من الإجهادت على البرج، بالإضافة إلى وزن البرج نفسه. كما أنه يقاوم العزوم الناتجة عن تأثير الرياح.
قوة تحمل البرج هي التي تحدد عمق الآبار التي يستطيع جهاز الحفر أن يقوم بحفرها، لأن العمق يتحول بالنسبة للبرج إلى وزن لمواسير الحفر التي تصل لذلك العمق.
وللأبراج نوعين:
الأول: البرج التقليدى (القياسى) ذو الأربع قوائم والذي كانت تركب أجزاءه في موقع الحفر ويستخدم الآن بكثرة في الأرصفة والأجهزة البحرية لمتانته ويركب مرة واحدة ولا يعاد تفكيكه.
الثاني: البرج المحمول (الصارى جاهز التركيب) وينتشر في الأجهزة البرية لسهولة نقله وتجهيزه للحفر في زمن قليل نسبياً.

وهي مجموعة من البكرات (Sheaves) تثبت في قمة البرج ليلتف حول كل منها حبل الحفر المعدني (Drilling Wire Rope) الذي يلضم بين المجموعة التاجية ومجموعة البكرات المتحركة (Travelling Block) واسطوانة الونش (Drum).

تتكون أيضا من عدة بكرات. وتقل بكرة واحدة عن المجموعة التاجية، وتضم هذه المجموعة الخطاف (Hook) وذراعى الرفع والقابض (Elevator and Bails) ويلف حولها سلك الحفر بالتبادل مع البكرات التاجية بحيث تصبح معلقة بواسطة سلك الحفر في مجموعة البكرات الثابتة Crown Block. وبذلك تصبح مجموعة البكرات المتحركة هي الجزء المتحرك من منظومة الرفع، وتعلّق بها المواسير المراد رفعها أو تنزيلها.

وهو العنصر الأساس في منظومة الرفع والتنزيل ويتكون من اسطوانة رئيسة معدنية (Main Drum)، والتي يلضم بها طرف سلك الحفر. وبتدوير الاسطوانة الرئيسة ترفع أو تنزل مجموعة البكرات المتحركة وبالتالي أي شيء معلق بها. يتم الرفع بتدوير الاسطوانة باتجاه لم حبل الحفر يتم ذلك إما بمواتير تعمل بالكهرباء أو توصيل معدة الرفع بمحرك ديزل مباشرة عبر جنزير أو نظام تعشيق. أما التنزيل فيكون بقوة الجاذبية عن طريق تحرير فرامل التحكم في الونش.

وهو عبارة عن بكرة ثابتة يلتف حولها سلك الحفر لتكون نقطة تثبيت السلك الذي يتحمل أحمال الحفر. وفي الحقيقة لا تكون البكرة ثابتة تماماً، وإنما تتحرك حركة ضئيلة للغاية لا تتعدى أجزاء من الدرجة، ويقوم بقياس هذه الحركة الضئيلة حساس لتحويلها إلى قراءة للوزن الذي يحمله السلك.

يتكون حبل الحفر من ضفيرة من الصلب عالي المتانة. وللحبل طرفين مثبتين، الأول ويثبت في الاسطوانة الرئيسة للونش، والطرف الثاني يثبت في المرتكز. وبين النقطتين يلتف الحبل حول مجموعتي البكرات التاجية المتحركة بالتبادل، أي يلتف حول بكرة في المجموعة الثابتة ثم حول بكرة في المجموعة المتحركة ثم حول بكرة بالمجموعة الثابتة وهكذا. ويكون عدد البكرات في المجموعة المتحركة أقل بواحدة من المجموعة التاجية، حيث يبقى الطرف الذي يلتف حول البكرة الأخيرة من المجموعة التاجية ليثبت بالاسطوانة الرئيسة للونش. وبذلك يكون الحبل مثبت بين نقطتين إحداهما تدور بسرعات عالية والأخرى ثابتة. ويسبب ذلك اختلاف سرعات التفاف الحبل حول البكرات، فيسمى الجزء الأبطأ الممتد بين المرتكز والبكرة الأولى بالمجموعة التاجية بالحبل الميت Dead Line، ويسمى الجزء الأسرع الممتد بين آخر بكرات المجموعة التاجية واسطوانة الونش الرئيسة بالحبل السريع Fast Line. ويعتبر الحبل السريع هو أكثر أجزاء حبل الحفر تعرضاً للإجهاد بسبب كثرة ثنيه وفرده على الاسطوانة الرئيسة، فمن ثم يتم تغييره بانتظام. حيث يقطع الجزء الملتف حول الاسطوانة ثم تعويضه من البكرات السابقة عليه حتى المرتكز حيث يعوض الحبل الميت من بكرة إمداد متصلة به.

يتحكم في الونش باستخدام عدة أنظمة مكابح. أشهرها مكابح الاحتكاك Friction Brakes، ومكابح كهرومغناطيسية Elmago Brake، ومكابح ديناميكية Dynamic Brake. وبعمل هذه الأنظمة معاً تتم السيطرة على عملية رفع وإنزال المجموعة المتحركة. كما تستخدم أنظمة التحكم في الحفاظ على وزن معين ضاغطاً على دقاق الحفر ليخترق الطبقات، بحيث تتحمل المكابح غالبية وزن عمود الحفر إلا القليل الذي يضغط على دقاق الحفر. وتحدد قيمة الوزن على الدقاق بحسب اعتبارات متعددة منها حجمه وطبيعة الطبقة التي يحفرها وطريقة الحفر رأسية أو مائلة.

الغرض منها إدارة عمود الحفر Drill String ومن ثم إدارة الدقاق المربوط بنهايته. وتتكون من:

وهى قلب المنظومة ولها وظيفتان:
وتأخذ المنضدة الدوارة حركتها إما مباشرة من المحرك الرئيس أو أن يكون لها موتور كهربي.

عبارة عن ماسورة مضلعة من الصلب عالى المتانة، إما مربعة أو مسدسة. وهي التي تنقل حركة الدوران من الطبلية الدوارة إلى عمود الحفر. حيث يتيح شكلها المضلع إدارتها من قبل الطبلية الدوارة ومن ثم يدور عمود الحفر الربوط أسفلها. فهي إذاً تتحمل وزن عمود الحفر كاملاً بالإضافة إلى تحملها عزم الحفر.
لعمود الإدارة نوعان: مربع وهو أقل تكلفة. والنوع الآخر المسدس وهو أكثر متانة، ولذلك يستخدم في الأجهزة التي تحفر آباراً عميقة.

يثبت بركائز فيه، تدخل في فتحات مخصصة لها أعلى الطبلية الدوارة، فيدور مع الطبلية. في منتصف الكلابة تكون هناك فتحة مضلعة يدخل فيها عمود الإدارة المضلع. وتكون جوانب الفتحة المحيطة بعمود الإدارة على هيئة بكرات لتسمح بحركة رأسية له من خلال الكلابة.

تتكون من جزأين. علوي ثابت دورانياً، وسفلي دوار. والهدف منها تعليق عمود الحفر في مجموعة البكرات المتحركة مع إتاحة مرور مائع حفر عبرها. فيكون الجزء العلوي المعلق بمجموعة البكرات ثابت لا يدور، أما الجزء السفلي المربوط بعمود الإدارة يدور معه.

تبدأ من الطبلية الدوارة إلى كلابة عمود الإدارة إلى عمود الإدارة المضلع ثم عمود الحفر.

في بداية ثمانينيات القرن العشرين كشفت شركة فاركو Varco عن معدة جديدة لإدارة عمود الحفر تختلف جوهرياً عن طريقة الطبلية الدوارة. فبدلاً من إدارة عمود الحفر من طبلية جهاز الحفر، تكون إدارته علوياً من قبل موتور أو أكثر معلق في مجموعة البكرات المتحركة. وبالرغم من ارتفاع ثمنها انتشر استخدام تلك المنظومة في الأجهزة البحرية وكثير من الأجهزة البرية الحديثة وذلك لكفاءتها العالية.
وقد وفرت تلك المعدة كثيراً من الوقت لطاقم الحفر في إضافة مواسير جديدة مما قلل فرص التصاق مواسير الحفر بجدار البئر، كما أتاحت تلك الطريقة الجديدة مدد حفر أطول بدون انقطاع. والأنواع الشائعة من تلك المنظومة إما أن تكون بمواتير كهربية أو بمواتير هيدروليكية.

والهدف منها تمرير مائع الحفر من داخل الدقاق لتبريده ثم حمل نواتج الحفر إلى خارج البئر. ويتم ذلك بتمرير مائع الحفر عبر أجزاء المنظومة المختلفة. ويستخدم كمائع للحفر إما السوائل أو الغاز المضغوط. ويسمى السائل بالطفلة Mud. وقد يستخدم الهواء المضغوط والماء معاً. وتعتبر الطفلة مائع الحفر الأكثر شيوعاً على الإطلاق، وقد يستخدم الماء وحده كسائل للحفر، أو أن تضاف له بعض الإضافات لتحسين خصائصه فتسمى بطفلة ذات أساس مائي Water Based Mud. وقد تستخدم سوائل أخرى كالسولار مع بعض الإضافات لتصبح طفلة ذات أساس زيتي Oil Based Mud.
ولاعتبارات اقتصادية وبيئية تكون هناك ضرورة استعادة الطفلة الخارجة من البئر وتنقيتها لإعادة ضخها في البئر مرة أخرى. وعناصر الضخ والنقل والتنقية هي التي تؤلف معاً منظومة التمرير.

هي مضخة ترددية ضخمة، مصممة خصيصاً لمجال الحفر. عادة ما تستخدم مضختان أو ثلاث. تعتبر المضخة الثلاثية Triplex Pump هي الأكثر شيوعاً الآن وتشتمل على ثلاث مكابس لضخ الطفلة. المضخة الثلاثية حلت محل الجيل السابق الذي كان ثنائياً Duplex بمكبسين. أما التطوير الأحدث فهو المضخات السداسية Hex Pumps بستة مكابس.

ويصل بين المواسير المثبتة على جانب البرج بطوله وبين وصلة التعليق الدوارة Swivel. ويصنع ذلك الخرطوم بطريقة فريدة ليتحمل درجات الحرارة العالية (سواء للطفلة داخله أو للطقس خارجه)، وليتحمل ضغط الطفلة الذي قد يصل إلى أكثر من 6000 رطل لكل بوصة مربعة، ويتحمل إجهاد الثني والفرد المستمر بسبب صعود ونزول مجموعة البكرات المتحركة.

حيث تصل بين خرطوم الطفلة وعمود الحفر. والجزء الأهم في الوصلة الدوارة والمتعلق بتمرير الطفلة هو ما يسمى بالـ Wash Pipe، وتتكون من جزأين أحدهما ثابت لا يدور ويربط في الجزء الثابت من الوصلة والآخر يدور ويربط في عمود الحفر. وبين صامولتي الـWash Pipe تكون هناك ماسورة محاطة بحشو لمنع تسرب الطفلة للخارج.

ويمتد من عمود الإدارة المضلع أو من منظومة التدوير العلوية وحتى الدقاق المربوط بآخره لتمر الطفلة من خلاله لتبريد أسنان الدقاق وترطيب الصخور أمامه.

هو الفراغ المحصور بين الجدار الخارجي لعمود الحفر وجدار البئر. وهي المرحلة التي تقوم الطفلة فيها بحمل نواتج الحفر إلى خارج البئر. كما ترسب على جدار البئر ما يسمى بالـ Filter Cake، وهي مادة لزجة تعمل كبطانة للبئر لتمنع جدار البئر من الانهيار والتفتت بعد الحفر.

وفيها تمر الطفلة بعدة مراحل تنقية لإزالة ما حملته من نواتج الحفر. وتعتمد تنقية الطفلة على ثلاث أفكار حيث تنزع الشوائب إما على أساس الحجم أو الوزن أو الحالة. أولاً النخل في جهاز Shale Shaker، حيث يتم نخل الطفلة لإزالة قطع الصخور الكبيرة. ثانياً الطرد المركزي في أجهزة نازع الرمال Desander، ونازع الطمي Desilter، ومنظف الطفلة Mud Cleaner، وفيها تتم إدارة الطفلة بسرعة في حلزونات Cyclone ما يفصل الطفلة الأخف وزناً عن قطع الشوائب الأثقل. ثالثاً نزع الغازات باستخدام Degaser، حيث تمر الطفلة داخل وعاء كبير، داخله الكثير من العوارض الأفقية وبانتقال الطفلة بين العوارض من جهة وبتفريغ الوعاء (باستخدام مضخة تفريغ Vacuum Pump) من جهة أخرى تتم إزالة أية غازات حملتها الطفلة من داخل البئر.

وفيها يتم تجميع الطفلة بعد كل مرحلة تنقية، حتى تصل الطفلة في أنقى حالاتها لخزان السحب الذي تغذى منه مضخة الطفلة.

تعتمد مضخة الطفلة على مضخة تغذية صغيرة لتحسين عملية سحب الطفلة، ثم تضخها عبر مواسير مثبتة على طول البرج Stand Pipes ثم إلى خرطوم الطفلة ثم الوصلة الدوارة Swivel ومنها إلى داخل عمود الحفر ومن ثم إلى الدقاق، حيث تندفع من خلال مجموعة من الفوهات Nozzles في الدقاق نفسه لتخرج إلى قاع البئر. ثم تبدأ بعد ذلك الطفلة مسار الرجوع بعد أن قامت بتبريد أسنان الدقاق وترطيب الصخور أمامه. مسار الرجوع هو الذي تقوم فيه الطفلة بإحدى أهم وظائفها وهي حمل نواتج الحفر وفتات الصخور إلى خارج البئر، حيث تخرج الطفلة من فوهات الدقاق لتصعد في الفراغ الحلقي بين عمود الحفر من الخارج وجدار البئر. تخرج الطفلة من البئر محملة بنواتج الحفر لتتم تنقيتها عبر مراحل متعدد لتصل في النهاية إلى خزان السحب ومنه لمضخة التغذية الملحقة بمضخة الطفلة وهكذا.

إحدى أهم وظائف الطفلة هي التحكم في ضغوط طبقات اللأرض التي تم حفرها، وذلك بما يسببه وزن عمود الطفلة من ضغط هيدروستاتيكي Hydrostatic Pressure على الطبقات. مما يمنع فقد السيطرة على ضغوط البئر. والخاصية الأساس في تلك الوظيفة هي كثافة الطفلة. حيث تضبط كثافة الطفلة للتحكم في ضغوط الطبقات، فيكون الضغط الهيدروستاتيكي إما أعلى قليلاً من ضغط الطبقات فيما يسمى بالـ Over Balance أو يكون أقل بهامش ضئيل فيما يسمى بالـ Under Balance.

أحد أساليب المستخدمة -وإن كان بصورة قليلة- هو الحفر باستخدام غاز مضغوط (هواء أو نيتروجين) لتبريد الدقاق وإزالة نواتج الحفر من داخل البئر، بدلاً من سوائل الحفر المعتادة. مزايا استخدام الهواء هو أن الحفر يكون أسرع كثيراً كما أن مشاكل فقد مائع الحفر بين الطبقات تختفي. أما عيوبه فهي عدم القدرة على التحكم في تدفق الموائع ألموجودة في الطبقات إلى داخل البئر، بالإضافة إلى عدم استقرار جدار البئر بسبب غياب الضغط الهيدروستاتيكي الذي يوفره عمود الطفلة بعمق البئر.

إن التحكم في ضغوط البئر أثناء الحفر أو التكملة Completion أو الإنتاج، لمن أساسيات عملية استخراج النفط أو الغاز. وذلك لضمان السلامة للعاملين على جهاز الحفر وكذلك للمعدات وللبيئة المحيطة. طبقات الأرض التي يتم اختراقها أثناء الحفر هي دائماً مضغوطة، ولذلك في حالة فقدان التحكم في ضغوط الطبقات باستخدام الطفلة لابد وأن تكون هناك طريقة للسيطرة على البئر، وإلا سيحدث تسرب للغاز أو النفط أو غاز H2S شديد السمية والاشتعال مما قد يسبب انفجار البئر. ويسمى فقدان السيطرة على ضغوط البئر بالـ Kick.
العنصر الأساس في منظومة التحكم في البئر يسمى بمانع الانفجار .Blow Out Preventer B.O.P. يتكون مانع الانفجار من صمام أو مجموعة من الصمامات تركب أعلى البئر Well Head لمنع تسرب الموائع المضغوطة عبر الفراغ الحلقي بين عمود الحفر والقيسون المبطن لجدار البئر أو عبر البئر نفسه إن كان خالياً (أي عندما يكون عمود الحفر خارج البئر).
في الأعم الأغلب يتم التحكم في تلك الصمامات عن بعد باستخدام منظومة هيدروليكية تسمى بوحدة الإغلاق B.O.P. Closing Unit أو الـ Accumulator Unit، فيتم غلق صمام أو أكثر لتوجيه التدفق الخارج من البئر (والمحتوي على نفط أو غاز مع الطفلة) إلى مسار مغاير إما للتخلص منه بعيداً بما يسمى بالـ Flair أو بتحويله إلى Mud Gas Separator إن كانت كمية الغاز قليلة. وفي أثناء ما يتم تحويل التدفق الخارج من البئر بعيداً عن خزانات الطفلة يتم ضخ طفلة عالية الكثافة في البئر للوصول بقيمة الضغط الهيدروستاتيكي للطفلة للقيمة التي تتغلب على ضغط الطبقات.
لموانع الانفجار طرز عديدة وتصمم لاحتمال ظروف وضغوط مختلفة. ويقوم العاملون على جهاز الحفر بعمل الاختبارات الدورية للتأكد من سلامة المعدة وصلاحيتها للعمل في حالات الطوارئ.

- المانع الحلقي Annualr Preventer : وهو مصمم بحيث يمكن أن يؤمن الفراغ الحلقي للبئر بغض النظر عن قطر الماسورة داخل البئر بل وحتى إن كان البئر خالياً.
- المانع حول الماسورة Pipe Ram : وهو مصمم ليؤمن الفراغ الحلقي ولكن لقطر معين للمواسير داخل البئر. ويتم تغيير بعض أجزاءه مع تغيير القطر الخارجي للمواسير المستخدمة في البئر. وأحياناً ما يستخدم أكثر من صمام من ذلك النوع.
- صمام القص Shear Ram : وهو مصمم ليقوم بقص ما في البئر من مواسير أو معدات ثم يغلق فتحة البئر. وأيضاً يستخدم لتأمين البئر في حالة ما إذا كان البئر خالياً.

نصف مغمور Semi Submersible
يقام جهاز الحفر على أعمدة وعوامات التي إن وضعت في الماء تُغمر إلى عمق محدد سلفاً، وتبقى البقية طافية. يستخدم ذلك النوع بكثرة في آبار بحر الشمال واسكتلندا. وبعد أن تنتهي من حفر البئر في قاع البحر، يمكن أن تنتقل بسرعة إلى موقع جديد.

جاك أب Jack Up
أحد أنواع الأجهزة البحرية المتنقلة والتي بدلاً من الطفو كنصف المغمورة فإنها تقام على ما يشبه الأرجل الطويلة والتي تمتد حتى قاع البحر، ولدى تلك الأجهزة تقنية تسمح بالتحكم في ارتفاع جهاز الحفر عن سطح الماء بعد تثبيت الأرجل إلى القاع. يمكن لهذا النوع من أجهزة الحفر أن يعمل في أعماق مياه لا تتجاوز خمسمائة قدم. يستخدم بكثرة في بحر الشمال، حيث الأعماق هناك مناسبة لهذا النوع.

سفن الحفر Drill Ships
يتم تصميم سفينة لتحتوي جهاز الحفر. لا يحتاج هذا النوع إلى زوارق سحب لسحبه أو بقائه في مكانه كالـJack Up ونصف المغمورة. تصميم هذا النوع من الأجهزة البحرية يمكّنه من الحفر في المياه العميقة.

منصة Platform
يصنع ذلك النوع من الصلب والأسمنت ويرسو على قاع البحر. وهذا النوع غير المتحرك من أجهزة الحفر مصمم لحفر آبار أعمق ولإنتاج كميات أكبر من النفط والغاز. وتستخدم المنصة الواحدة لحفر أو صيانة الكثير من الآبار المائلة، من نفس النقطة.
 بعد أن تنتج الآبار النفط أو الغاز لفترة، تحتاج إلى الصيانة من وقت لآخر، وذلك لتحسين إنتاجية البئر. وهذا ما تقوم به أجهزة صيانة الآبار والتي تكون أصغر حجماً وأقل تكاليفاً للتشغيل من أجهزة الحفر.

رئيس الجهاز - تول بوشر Tool Pusher

نائب رئيس الجهاز - نايت بوشر Night Pusher

حفار Driller

مساعد حفار Assistant Driller

عامل حفر أعلى البرج - دِرِك مان Derrick Man

عامل حفر - فلور مان Floor Man

مساعد عامل حفر - روستاباوت Roustabout

ميكانيكي Mechanic

كهربائي Electrician

الصيانة العامة camp meantinance

طبيب Doctor

تصنف أجهزة الحفر تبعاً لـ:
ميكانيكية؛ حيث تُستخدم محولات العزوم، وأنظمة التعشيق، وناقلات القدرة باستخدام قوى المحركات والتي غالباً ما تكون محركات ديزل.

كهربية؛ حيث يعتمد تشغيل المعدات بشكل أساس على القدرة الكهربية من المولدات.

هيدروليكية؛ حيث تكون القدرة الهيدروليكية هي أساس تشغيل المعدات.

نيوماتية؛ حيث يستخدم الهواء المضغوط للتشغيل.

بخارية؛ حيث تُستخدم القدرة البخارية لتشغيل المعدات (لم تعد تستعمل منذ منتصف القرن العشرين).
تقليدي؛ حيث يتم استخدام مواسير معدنية أو بلاستيكية من أنواع مختلفة.

كابل؛ حيث يتم رفع وإنزال دقاق الحفر باستخدام كابل.

لفائف أنابيب؛ حيث تستخدم لفائف عملاقة من الأنابيب بالإضافة إلى محرك حفر أسفل البئر.
فردي؛ حيث يتم الحفر باستخدام مواسير حفر منفردة.

ثنائي؛ حيث يسمح ارتفاع البرج برص المواسير على هيئة Stands، بأن يتكون كل Stand من ماسورتين.

ثلاثي؛ حيث يسمح ارتفاع البرج برص المواسير على هيئة Stands، بأن يتكون كل Stand من ثلاث مواسير.
الطبلية الدوارة؛ يتم التدوير باستخدام عامود مضلع، مربع أو مسدس (Kelly)، ويكون التدوير عند مستوى الطبلية.

وحدة التدوير العلوية؛ حيث يتحقق التدوير عبر وحدة التدوير المعلقة في مجموعة البكرات المتحركة.

الموجات الصوتية؛ حيث تستخدم الموجات الصوتية في عملية ثقب الطبقات.

الدق؛ حيث يستخدم التدوير مع الدق.
تقليدية؛أن يكون البرج عمودي على الأرض.

مائلة؛ حيث يكون البرج مائل على الأرض بزاوية 45 درجة.




</doc>
<doc id="881278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881278" title="بعثة (توضيح)">
بعثة (توضيح)



</doc>
<doc id="881279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881279" title="آثار فلسطين">
آثار فلسطين

تعد فلسطين من أغنى دول العالم من ناحية الآثار حيث تتنافس مع مصر على المرتبة الأولة الاثارية في الوطن العربي، وهي أكثر دولة في العالم مرت بها حضارات حيث أن عدد الحضارات التي مرت في فلسطين هي 22 حضارة،وأولها هي الحضارة الكنعانية ولا تزال هناك اثار
حتى يومنا هذا وفي فلسطين يوجد نسبة مسيحية الديانة كبيرة لهاااذا نجد الكثير من الآثار المسيحية في فلسطين

ومن أهم اثار فلسطين


</doc>
<doc id="881284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881284" title="محمية بوهيميا ومورافيا">
محمية بوهيميا ومورافيا

محمية بوهيميا ومورافيا (بالألمانية:Protektorat Böhmen und Mähren، بالتشيكية:Protektorát Čechy a Morava) كانت محمية ألمانية ذات غالبية تشيكية تتمتع بالحكم الذاتي، أقامتها ألمانيا النازية عام 1939، وكان هتلر قد أعلن في قلعة براغ عن قيام محمية بوهيميا ومورافيا في 15 مارس 1939 بعد يوم واحد من أعلان قيام جمهورية سلوفاكيا، استمرت محمية بوهيميا ومورافيا حتى سقوط ألمانيا عام 1945 ودخول القوات السوفييتية إلى برلين، قامت بعدها جمهورية تشيكوسلوفاكيا التي ضمت كل من محمية بوهيميا ومورافيا وجمهورية سلوفاكيا.

بعد الحرب العالمية الأولى وسقوط إمبراطورية النمسا المجر تشكلت الجمهورية التشيكوسلوفاكية الأولى، إلا أنها دخلت في صراع سياسي مع ألمانيا في نهاية العقد الثالث من القرن العشرين حيث طالبت ألمانيا بإقليم السوديت ذو الأغلبية الألمانية والذي ضمته ألمانيا فيما بعد بحسب معاهدة ميونخ المعقودة في 30 سبتمبر 1938، بعد خمسة أشهر أعلن المجلس التشريعي السلوفاكي عن استقلال دولة سلوفاكيا الأمر الذي دفع هتلر إلى احتلال العاصمة التشيكية براغ ويعلن في 15 مارس عن قيام محمية بوهيميا ومورافيا كمحمية ألمانية.

تنقسم محمية بوهيميا ومورافيا إدارايا إلى مقاطعتين إداريتيين هما "بوهيميا" و"مورافيا" كل مقاطعة من المقاطعتين تنقسم بدورها إلى عدة وحدات إدارية تسمى "Oberlandratsbezirke" كل منها ينقسم إلى عدة مقاطعات أصغر تدعى "Bezirke" على النحو التالي:

العملة الرسمية المستخدمة في محمية بوهيميا ومورافيا هي الكورونة البوهيمية المورافية والتي تنقسم إلى 100 هاليرو، وتعادل الكورونة الواحدة واحد من عشرة من الرايخ مارك ألماني.



</doc>
<doc id="881291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881291" title="معهد بحوث الحاسب">
معهد بحوث الحاسب

تعزيز مستوى المملكة العلمي والمعرفي في تقنية المعلومات وفي تطبيقها وفق احتياجات المملكة الاقتصادية والاجتماعية من خلال برنامج منسق لبحث وتطوير ونقل التقنية وتوطينها.
يحوي أربعة أقسام علمية، يغطّي كلّ قسم إحدى المجالات المندرجة تحت أولويات البحث والتطوير وهي:
تقنية المعلومات بالغة الأهمية بالنسبة للمملكة، لكونها دافعاً مهماً لدعم الإنتاجية والتطوّر الاقتصادي لكثير من دول العالم. لذا قام المعهد عام 1429 هـ (2008م) - بالتعاون مع الجهات المعنية - بإعداد خطة وطنية متكاملة تحدد أولويات البحث والتطوير في المجال. وقد بُنيت الخطة على مُدخَلات مستخدمي تقنية المعلومات والجهات المعنية حكومياً وصناعياً وجامعياً. 
حدّدت الخطة رؤية ورسالة وأهداف وأولويات البحث والتطوير على النحو التالي:
حدّدت الخطة أولويات البحث والتطوير في تقنية المعلومات ضمن أربعة مجالات هي:

موقع معهد بحوث الحاسب


</doc>
<doc id="881308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881308" title="زيت زهرة الشمس">
زيت زهرة الشمس

زيت زهرة الشمس هو الزيت المستخلص من بذور زهرة الشمس. ويستخدم زيت زهرة الشمس غالبا في الطعام كزيت قلي وفي صناعة مستحضرات التجميل

يحتوي زيت زهرة الشمس غالبا على حمض زيت الكتان. ومن مكوناته أيضا:

Sunflower oil is liquid at room temperature. The refined oil is clear and slightly amber-colored with a slightly fatty odor.
Viscosity, 25 C, unrefined: 0.04914 Kg/(M*S) 

تحتوي كل ملعقة كبيرة من زيت دوّار الشمس (13.6غ) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

يوجد العديد من الفوائد الصحية المتنوعة لاستهلاك زيت زهرة الشمس.
يمنح قوة هائلة


المعلومات الغذائية عن زيت دوّار الشمس



</doc>
<doc id="881313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881313" title="ايفرلايف">
ايفرلايف

آيفرلايف فرقة روك وبوب مكونة من ثلاث فتيات : آمبر، سارا، جوليا

بدأت فرقت آيفرلايف في ولاية كلفورنيا في عام 1997 وكانت سارة على الدرامز وآمبر على الغيتار، وجوليا على لوحة المفاتيح.
وسرعان ما انتقلت الفرقة الي هوليوود وإنتاج أول اللبوم.

Everlife (2004 album)1
Everlife (2007 album)2
What's Beautiful 2010


</doc>
<doc id="881320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881320" title="يزيد الراجحي">
يزيد الراجحي

يزيد الراجحي : (من مواليد 30 سبتمبر 1981م)، رجل أعمال ومتسابق راليات سعودي، أحد أبناء الشيخ/ محمد بن عبدالعزيز الراجحي (رجل المال والأعمال الشهير)، ترجع أصوله إلى منطقة القصيم (البكيرية). يعود نسبه إلى قبيلة بني زيد، ولد ونشأ بالرياض، وبدأ حياته العملية في سن مبكرة حين عينه والده عام 1998 مراقباً لمكتب الأملاك الخاصة ثم مديراً عاما لها في جميع أنحاء المملكة في 2004 وتدرج بعد ذلك في عدد من المناصب الرفيعة حتى أصبح واحدا من رجال الأعمال المعروفين. أسس فريق يزيد للسباقات في 2007 وشارك بصفة رسمية في بطولة الشرق الاوسط للراليات عام 2008 ثم بطولة العالم فئة (WRC2) عام 2012 ، ثم كأس العالم للراليات الصحراوية عام 2014.

نشأ يزيد الراجحي في إحدى العائلات السعودية المعروفة (عائلة الراجحي) حيث أسس والده وأعمامه مصرف الراجحي عام 1957م والذي يعد واحداً من أهم البنوك بالسعودية وأحد أكبر المصارف الإسلامية في العالم وفي نفس الوقت شركة مساهمة سعودية، حيث يدير أصولاً بقيمة 80 مليار دولار أمريكي ويبلغ رأس ماله 4.3 مليار دولار. كما أسس والده عدد من الشركات العملاقة مثل شركة محمد بن عبد العزيز الراجحي و أولادة القابضة، و شركة منافع القابضة وغيرها وقد شغل يزيد الراجحي العديد من المناصب القيادية في تلك الشركات، هذا بالاضافة إلى نشاطه الرياضي في عالم المحركات فكانت أولى مشاركاته الغير رسمية في بطولة الشرق الاوسط (MERC) بنهاية عام 2007 تحديداً في رالي الاردن والبداية الرسمية كانت في عام 2008 ثم بعد ذلك شارك في بطولة العالم للراليات (WRC2) عام 2012 وكذلك كأس العالم للراليات الصحراوية عام 2014 (الكروس كانتري).

بدأ يزيد الراجحي حياته العملية في سن مبكرة وتدرج في عدد من الأعمال:




تأسس فريق "يزيد للسباقات" بقيادة يزيد الراجحي وبدأ أولى منافساته في بطولة الشرق الأوسط للراليات (MERC) بصورة غير رسمية عام 2007 من أجل اكتساب الخبرة التي من خلالها يستطيع الفريق المشاركة رسمياً في البطولات المختلفة وكانت أولى الجولات التي شارك فيها الفريق هي رالي الأردن 2007. وشارك يزيد الراجحي بصفة رسمية في بطولة الشرق الاوسط عام 2008 على سيارة سوبارو إمبريزا بجانب المساعد Steve Lancaster ثم المساعد Matthieu Baumel وفي أعوام 2009 و 2010 و2011 كانت مشاركات الفريق في نفس البطولة على سيارة Peugeot 207 مع المساعد Matthieu Baumel ، وفي عام 2012 كانت أولى مشاركات الفريق في بطولة العالم فئة (WRC2) على السيارة فورد فييستا إلى جانب المساعد الأيرلاندي مايكل أور واستمر يزيد الراجحي بالمشاركة بنفس السيارة حتى نهاية موسم 2015 ومع بداية موسم رالي 2016 قرر أن يشارك في الفئة الاعلى في بطولة العالم (WRC) على سيارة فورد فيستا الجديدة كلياً بجانب مساعده مايكل أور. 

أما على صعيد المشاركات في بطولة العالم للراليات الصحراوية (الكروس كانتري) كانت بداية الفريق في موسم 2014 على السيارة تويوتا هايلوكس مع المساعد الالماني تيمو جوتشالك، واستطاع الفريق تحقيق المركز الثالث على مستوى البطولة بنهاية الموسم وذلك من خلال تحقيق المركز الأول في ثلاث جولات وهي باها روسيا، ورالي الفراعنة (مصر)، وباها إيطاليا، وبعد ذلك توالت المشاركات والانجازات حتى استطاع يزيد الراجحي إثبات نفسه كسائق محترف ليتعاقد على تمثيل فريق تويوتا في رالي دكار 2016.


مركز ثالث بطولة العالم للراليات الصحراوية بنهاية الموسم 2015.

مركز ثالث بطولة العالم للراليات الصحراوية بنهاية موسم 2014.







قامت منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف ) باختيار بطل الراليات يزيد الراجحي سفيراً للنوايا الحسنة في المملكة خلال مؤتمر صحفي عقد في مقر المنظمة في الرياض عقب توقيع العقد مع اليونيسيف لمدة عام واحد 2008م، وعَبّر ممثل اليونيسيف في منطقة الخليج د./ أيمن أبو لبن عن سعادته بانضمام الراجحي إلى أسرة اليونيسيف كأول شاب سعودي وخليجي يحصل على هذا اللقب وساهم الراجحي في مساعدة اليونيسيف على نشر التوعية في المملكة حول حقوق الأطفال وتكثيف الدعم للمشروعات المختلفة ومشروعات الشباب وإبراز دور المنظمة وأهميته لدعم الأطفال وحمايتهم في المملكة خصوصاً والمنطقة عامة.

وفي عام 2015م أعلن الاتحاد البرلماني الدولي متعدد الأغراض TMIPU اختيار يزيد الراجحي سفيراً للنوايا الحسنة بمنطقة الشرق الأوسط؛ كأول سعودي يتم اختياره لهذا المنصب في ظل اهتمامه الكبير بالجوانب الإنسانية وحرصه على تفعيل دور المسؤولية الاجتماعية وسلمه الشهاده د./ عبدالعزيز الفوزان نائب رئيس الاتحاد البرلماني الدولي متعدد الاغراض؛ إيذاناً ببدء نشاطه الاجتماعي في الاتحاد خلال الفترة المقبلة.

منح الشيخ عيسى بن علي ال خليفة الرئيس الفخري لجمعية الكلمة الطيبة البحرينية البطل يزيد الراجحي جائزة رائد العمل التطوعي على مستوى الوطن العربي للعام 2015 م وذلك في الحفل الذي نظم مساء الثلاثاء 15 سبتمبر 2015 بالتزامن مع اليوم العربي للتطوع في فندق الريتز كارلتون بالعاصمة البحرينية المنامة.
وتسلم الشيخ/ بدر الراجحي الأخ الأكبر للبطل السعودي الجائزة نيابة عن أخيه وسط حضور جميع غفير من كبار الشخصيات والمسؤولين يتقدمهم سمو الشيخ/ علي بن خليفة ال خليفة نائب رئيس مجلس الوزراء بمملكة البحرين وممثلي برنامج الأمم المتحدة للمتطوعين وعدد من الشخصيات في الاتحاد العربي للعمل التطوعي.
وجاء تكريم يزيد الراجحي بين عدد من رواد العمل التطوعي العربي ومنحه جائزة الشيخ/ عيسى بن علي ال خليفة للعمل التطوعي نظير جهوده الملموسة وما يقدمه من أعمال تطوعية ونشاطه في تفعيل دور المسؤولية الاجتماعية واهتمامه بتقديم كل ما من شأنه خدمة الشباب.
منح المركز السعودي للأعضاء يزيد الراجحي لقب سفير التبرع بالأعضاء في السعودية بعد أن وقع اختيار المركز على الراجحي الذي سبق له أن حصل على لقب سفير النوايا الحسنة في السعودية والخليج، و وقع العقد بين المركز السعودي للأعضاء ويزيد الراجحي في حفل أقامته شركة اليمني للسيارات وعشاق اللعبة بشارع التحلية للاحتفال بالإنجازات التي حققها الراجحي في 2008 م. وفي نهاية الحفل قدم عبد الرحمن اليمني عضو مجلس إدارة شركة اليمني درعاً خاصاً ليزيد الراجحي نظير المستويات الرائعة التي قدمها، من جانبه قدم الراجحي شكره لشركة اليمني وعشاق رياضة السيارات على هذا التكريم المثالي، كما قدم شكره للمركز السعودي للأعضاء على منحه لقب سفيراً للتبرع بالأعضاء في السعودية.

تم اختيار يزيد الراجحي كسفير جمعية نقاء لمكافحة التدخين عام 2011.

يقوم يزيد الراجحي بدوره في أداء المسئولية الاجتماعية نحو مجتمعه ودعم الشباب لانشاء مشروعاتهم الخاصة والتي تكون النواة التي يبدأ منها الشباب حياتهم العملية، وفي هذا الاطار يقوم يزيد الراجحي بطرح عدد من المبادرات وألافكار العملية للشباب والبنات ليس هذا فحسب بل يقوم بدعم بعض الافكار مادياً ومتابعتها ونشر النتائج عبر وسائل التواصل الاجتماعي حتى يشجع باقي الشباب على البدء في مشروعاتهم الخاصة، وفي هذا الاطار فاز يزيد الراجحي بالمركز الاول في جائزة العطاء للمسئولية الاجتماعية 2014 كما تم تكريمه في البحرين حيث كان على قائمة رواد العمل التطوعي بالوطن العربي للعام 2015م. 
كما يقوم فريق يزيد للسباقات بإقامة عدد من الفعاليات في معظم محافظات المملكة لتقديم التوعية للشباب والفئات العمرية المختلفة حول قيادة السيارات ورياضة المحركات بأنواعها المختلفة ومنها فعاليات مساء الاحساء الشبابي بمحافظة الهفوف، وفعالية مجمع تحفيظ القرآن بالدرعية، وفعالية مدرسة الامام عاصم بالرياض لتثقيف الطلاب حول القيادة الآمنة، وفعالية ملتقى شباب الخبر، وغيرها من الفعاليات التي تقام على هامش رالي حائل ورالي جدة ما يعطي للرالي بعداً سياحياً لدعم السياحة في منطقة حائل ومنطقة جدة أثناء فترات الرالي.



</doc>
<doc id="881337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881337" title="مصحف رش">
مصحف رش

مصحف رش أو الكتاب الأسود وهذا معناه اللفظي فكلمة ((رش)) تعني باللغة الكردية أسود. و هو أحد الكتابين المقدسين للديانة اليزيدية ... يتعرض مصحف رش لعقائد الديانة اليزيدية ومحرماتها بشيء من التفصيل، و يتحدث عن خلق الكون و مراتب الآلهة وأعمالهم والملائكة وتاريخ نشوء اليزيدية وعقيدتهم، وشريعتهم وما أحل لهم وما حرم عليهم في الزواج والصوم والصلاة والحج والزكاة والزيارات والميت، وشرح أمر الطواف بسناجقهم في البلدان والقرى لجمع الصدقات والنذور، وزيارتهم لقبر الشيخ عدي، وما يفعلونه في عيد رأس السنة (سرصال رأس السنة) من قطف الأنوار الحمراء، وذبح الذبائح وإطعام الفقراء وزيارة القبور . 

في البداية خلق الله الدرة البيضاء من سره العزيز وخلق طائراً اسمه “انفرا” وجعل الدرة فوق ظهره وسكن عليها اربعين ألف سنة.

ثم نزل ملك طاووس إلى الأرض لأجل طائفتنا المخلوقة وأقام لنا ملوكاً ما عدا ملوك الأثوريين القدماء: نسروخ وهو ناصر الدين. وأرطيموس وهو ملك شمس الدين وبعد ذلك صار لنا ملكان شابور الأول وشابور الثاني، ودام ملكهما مائة وخمسين سنة، ومن نسلهما قام أمراؤنا إلى الآن.

إنه قبل كون السماء والأرض كان الله موجوداً على البحار. وكان قد صنع له مركباً وكان يسير به في بنونات الأبحار متنزها في ذاته.

ثم خلق ستة آلهة من ذاته ومن نوره. وخلقتهم صارت كما إذا أوقد إنسان سراجاً من سراج الآخر.

فقال الإله الأول للثاني: أنا خلقت السماء فقط، اصعد أنت إلى السماء واخلق شيئاً. فصعد وصار شمساً. وقال للآخر، فصعد وصار قمراً. والرابع خلق الفلك. والخامس صار نجم الصبح والسادس خلق الفراغ يعني الجو.


</doc>
<doc id="881351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881351" title="كتاب الجلوة">
كتاب الجلوة

كتاب الجلوة وهو أحد الكتابين المقدسين للديانة اليزيدية مع مصحف رش ،هي عبارة عن نصائح الملك طاووس لأتباع الديانة اليزيدية يبين فيها مدى قوته وأفعاله، وما يقدمه لأبناء طائفته، وينسب هذا الكتاب إلى الشيخ حسن شمس الدين، ويعتقد أنه قد قام بتقديمه إلى أمين سره فخر الدين قبيل موته. 

وفيه مجموعة من المباديء تتكلم عن قدم الخالق وبقائه وقدرته ووعيده ووعده، وفكرة تناسخ الأرواح، وفيه أيضا ً إتهام للكتب السماوية بالتحريف، ويقول ان ما وافق منها كلام اليزيدية صحيح، وما خالفه فهو محرف ومبدل. وفيه كذلك بحث حول الحيوانات البرية والبحرية والفضائية، والتي تتحرك وتحيا تحت إمرت الخالق، وكل ما في دفائن الأرض واضح له، يرزق من يشاء، ويوصي الله في هذا الكتاب بأن يجلوه ويحترموه، وبأن يحفظوا شرائعه ويعلموا بها.



</doc>
<doc id="881363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881363" title="هاهوي (أندونغ)">
هاهوي (أندونغ)

قرية هاهوي، قرية نظيفة
لأسرة بونغ سان ريو التي
تحافظ على نمط الحياة
الكورية التقليدية .اشتهرت
منطقة آندونغ بعد زيارة
الملكة/ أليزابيث الثانية سنة
١٩٩٩ بمناسبة عيد ميلادها.


</doc>
<doc id="881364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881364" title="وحم">
وحم

القَطَا أو الوحم (شهوة الغرائب)، هو الرغبة الملحة طويلة المدى في اشتهاء أكلة واحدة أو أكثر من المواد غير الصالحة للأكل لمدة على الأقل شهر، كما يُعرّف في الكتيّب التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية. أما الأفراد ممن لديهم "شهوة الغرائب"، حسب الثقافة الطبية فهم معروفون بأكل الورق والكثير من الأشياء الأخرى مثل التراب والرماد والنشا والكبريت والكرتون والأحجار وأكل الثلج والشعر ومساحيق الغسيل والطباشير والصابون وعدد من الأشياء الأخرى. ولكن يستثني من ذلك ما يكون في بعض الطقوس أو الثقافات. ويظهر هذا الاضطراب في الأطفال أكثر منه في البالغين. ويرتبط بحد كبير بحالات العجز العقلي. وأحيانًا يرتبط بالنساء الحوامل.

الكلمة اللاتنية، Pica (تنطق بَايْكَا)، تشير إلى طائر مشتهر بشرهه للأكل يسمي غراب العقعق .

وكما هو الحال في شيوع هذه الحالة بين الأطفال، فهي أيضا ممارسة قديمة، إذ تتحدث التقارير والدراسات الأكاديمية عن عادة أكل التراب في العصور القديمة. والحقيقة أن "أكل التراب" كان الأكثر تفضيلا بين مرضى "بايكا"، وبشكل خاص في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث تتركز هذه العادة بين الأطفال الصغار والنساء التي تعود أصولهن إلى الجنوب أو الأميركيين من أصول أفريقية أو النساء الحوامل.
وقد خلص العلماء وعلماء الأنثروبولوجي، الذين يدرسون "بايكا"، إلى الكثير من الفرضيات حول أسباب هذه الرغبة الشديدة، كان من بنيها الإجهاد والسلوك المكتسب وقضايا الصحة العقلية.
وقد أشارت بعض الدراسات إلى وجود ارتباط بين "بايكا" ونقص الحديد والزنك والكالسيوم والمواد المغذية الأخرى مثل الثيامين والنياسين وفيتامين «سي» و«دي». أحد التفسيرات التي وردت في مقال نشر حديثا في دورية «كوارترلي ريفيو أوف بيولوجي»، أشارت إلى أن «أكل التراب قد يحمي المعدة من السموم والطفيليات ومسببات الأمراض».


</doc>
<doc id="881370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881370" title="ميان خاتون">
ميان خاتون

ميان خاتون الأيزيدية أيضاً واحدة من النساء اللواتي استطاعت أن تلعب دوراً هاماً في إدارة شؤون أقليتها الدينية، وهي تنتمي إلى سلالة أمراء الطائفة اليزيدية.

ولدت في قرية باعذرة التابعة لقضاء الشيخان بمحافظة نينوى في شمال العراق، في عام 1873 تقريبا ً، وتربت في بيت الامارة اليزيدية في باعذرة، وتلقت بصورة عفوية مبادئ الديانة اليزيدية ومن ثم تقاليد الامارة، تزوجت من ابن عمها الأمير علي بك بن حسين بك، والذي كان دائماً ما يسشيرها في كثير من الأمور في بداية حياتهما الزوجية.

نفي زوجها إلى مدينة (سيواس) عام 1894م بعد رفضه لطلب قائد الجيش العثماني الفريق عمر وهبي باعتناق الإسلام، فتبعته ميان خاتون، وبقيت معه هناك لمدة ثلاث سنوات، ثم عادا بعدها إلى بلدهما، حيث أضحت شعبيتهما واسعة بسبب ذلك الحدث.

بعد عودتهما زاد نشاطها في إدارة شؤون الامارة مع زوجها، وفي أيار 1909م زارت الكاتبة البريطانية الشهيرة (المس بيل) منزل الأمير علي بك في قرية باعذرة، وتعرفت على زوجته ميان خاتون وأعجبت بها.

أغتيل زوجها علي بك عام 1913م وخلف وراءه إبنه (سعيد بك) ذو الـ(12) عاماً فقط، وكان هذا العمر غير مناسب للامارة من جهة، ومن جهة أخرى كان تنصيب الأمير يحتاج غلى موافقة غالبية وجهاء ومتنفذي الطائفة الأيزيدية، إضافة إلى أن هذا المنصب كان مطمح للكثير من أفراد عائلة الامارة، لكن ميان خاتون بفطنتها وعلاقاتها استطاعت أن تقنع كلاً من الحكومة العراقية وكذلك وجهاء ومتنفذي الأيزيديين بتنصيب إبنها (سعيد بك) كأمير للأيزيديين وأن تكون هي الوصية على إبنها الأمير، وبذلك أصبحت ميان خاتون صاحبة السلطة الفعلية، وتمكنت من إدارة الأمور بكل قدرة ودراية وبشهادة الأيزيديين وغير الأيزيديين، فقضت على جميع المنافسين الطامعين في منصب الأمير وحصرت الامارة في يد إبنها.

في تموز من عام 1944م توفي الأمير سعيد بك وخلف خمسة أبناء وثلاث بنات(6).. اختارت ميان خاتون هذه المرة حفيدها (تحسين) للامارة لأن أمه كانت أيضاً من سلالة الأمراء، رغم أنه آنذاك لم يكن يتجاوز الثالثة عشر من العمر، وكان له أخوان يكبرانه عمراً، ولكن ميان تمكنت خاتون مرة أخرى أن تحوز على رضا الوجهاء والمتنفذين، ومن ثم اصطحبت حفيدها إلى بغداد لتحصل على موافقة ملك العراق، وصارت وصية على حفيدها هذه المرة إلى أن بلغ سن الرشد أي أصبحت هي الحاكمة الفعلية للطائفة وللمرة الثانية.

لم يقتصر تقدير واحترام ميان خاتون على اليزيديين فقط، بل تعدى ذلك إلى وجهاء المنطقة عامة وكذلك السلطة، وكان لها المقدرة على نقل أو إبقاء قائمقام في السلطة أو غيره من كبار الموظفين. حتى انها في إحدى المرات رفضت طلباً للحكومة العراقية من اليزيديين بالقتال ضد ثورة بارزان عام 1945 بل بالعكس، حيث سعت إلى الاتصال بالزعيم الكردي مصطفى البارزاني وكلفت أحد اتباعها الاتصال به مباشرةً وكان عمرها آنذاك يتجاوز السبعين وكان صعباً لامرأة مثلها القيام بمثل تلك الأنشطة، وفي تلك الأيام بالذات ليس بين الأيزيديين فقط، بل في المنطقة كلها.

كانت ميان خاتون تتمتع بنفوذ عظيم ولا يجرؤ أحد أن يخالف لها أمراً، الكل يرهبونها... فإذا حضرت مجلسها ترى آثار العظمة والنبل تلوح عليها، وهي كثيرة التشاؤم لا تثق بأحد، شديدة الإمساك، لا يفلت من يدها فلس، على رغم كثرة مواردها، فيها مكر وخداع، لا يؤمن لها جانب، وقد تقسو على من يقف في سبيلها.

كانت الأميرة ميان خاتون إذا حضرت مجلساً ما، نهض الجميع أمامها احتراماً، وكانت تتقدم الآخرين لاستقبال ضيوف الأمير من رؤساء العشائر الكردية والعربية أو من رجال السلطة كالوزراء والمسؤولين، تجالسهم وتناقشهم. كانت تدخن، ولا تحمل السلاح، كذلك كانت تهوى سماع الأغنية الكردية في مجلسها وخاصة المطارحات الغنائية، لكنها كانت ترفض أن يمتدحها أحد بالغناء، وكانت كثيراً ما تساعد الفقراء، فكانت تأمر بشراء عشرات أطوال القماش من الموصل في أيام الغلاء لتوزيعها على الفقراء والمساكين، ويقال أنها أمرت مرة باعداد زاد الغداء لعدد من أفواج المشاة في العهد الملكي، حيث كانت قد قدمت إلى منطقة الشيخان لغرض التدريب والفرضيات، وكثيراً ما كانت تقدم هدايا إلى ضيوفها كل حسب مكانته ومنزلته الاجتماعية، وهذه الأسطر تفند رأي الدملوجي القائل بأنها شديدة الإمساك لا يفلت من يدها فلس، لكن ميان خاتون كانت تعرف من أين تؤكل الكتف، حتى في كرمها واهدائها تحسب ألف حساب، فعلى سبيل المثال تقديمها هدايا لمتصرف الموصل عبد العزيز في سبيل قطع راتب إسماعيل بك شقيقها والمنافس لولدها على عرش الامارة.

رغم أن ميان خاتون كانت لا تجيد القراءة والكتابة، الا انها كانت تؤمن بالحياة المدنية، فقد كانت تتردد على المدن والقصبات وتستقبل الوجهاء والمسؤولين، وحاولت أن تجد معلماً خاصاً لحفيدها (تحسين بك) ليتولى تثقيفه وتعليمه، وبالعكس من الكثير من رجال ذلك الوقت، عبرت عن رضائها وقبولها بمد التيار الكهربائي إلى مرقد لالش، وسعت إلى شمول منطقة الشيخان بالتيار الكهربائي ولم تمانع في فتح المدارس في المنطقة.

كانت ميان خاتون تحرص على سماع تراتيل وأدعية الديانة الأيزيدية، بل أحياناً كانت تبعث في طلب رجال الدين لذلك الغرض.

توفيت عام 1956 في باعذرة. وحضر جمهور غفير في تشييعها، ودفن جثمانها في مقبرة الامارة بباعذرة، وكان في مقدمة المعزين من موظفي الدولة متصرف الموصل آنذاك الذي حضر مرتين جالباً معه في المرة الثانية برقية من ملك العراق إلى الأمير تحسين بك ليعزيه بوفاة جدته ميان خاتون.


</doc>
<doc id="881383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881383" title="عوز العناصر الصغرى">
عوز العناصر الصغرى

نقص العناصر الصغرى هو انخفاض مستوى أحد المغذيات الصغرى (الحديد، النحاس، البورون، الموليبدينوم، الزنك، المنغنيز، الكلور، النيكل) في أنسجة النبات عن مستوى معين.

عنصر قليل الحركة ضمن النبات يمتص على صورة ثنائي Fe++. يدخل وسيط في تكوين اليخضور كما أنه يدخل في تركيب السيتوكروم وله علاقة بتكوين أنزيم البروكسيديز. نلاحظ الآن أعراض نقص الحديد على الأشجار المثمرة بشكل كبير في القطر العربي السوري وإن ظهرت أعراض نقص هذا العنصر فهذا لا يعني بالضرورة عدم توفره بالتربة بل بالعكس تبين أن بعض الأشجار التي تعاني من نقصه تنتشر في أراض غنية بالحديد (منطقة الزبداني في سورية مثلاً)، إلا أنه يكون على صورة غير قابلة للامتصاص، وهذا في أغلب الحالات عائد لوجود نسبة عالية من كربونات الكالسيوم. لهذا فإن نقص الحديد شائع في الأراضي الكلسية.



يعالج بإضافة الحديد إلى التربة والمتوفر بالأسواق على شكل شيلات وتباع تحت أسماء تجارية مختلفة (راجع النشرة الخاصة بأعراض نقص الحديد).

يمتص من التربة على شكل أيونات Zn++ يكون تركيزه في الطبقات السطحية عالياً ويقل مع العمل. يرتبط ذوبان الزنك في التربة بدرجة الحموضة، نلاحظ أعراض نقص الزنك حالياً مترافقة مع أعراض نقص الحديد على الحمضيات في محافظة اللاذقية بكثرة.

1- يلعب دوراً في تشكيل الهرمونات النباتية.

2- يلعب دوراً أساسياً في تشكيل التريتوفان المركب النباتي الذي يتركب منه الأكسين.

3- يدخل في تركيب بعض الخمائر لوحده أو بالاشتراك مع بعض العناصر الأخرى كالنحاس.

1- بقع صفراء بين العروق مع بقايا أجزاء حول العروق الخضراء.

2- الأوراق الجديدة تكون قصيرة وصغيرة ومتطاولة في مجموعات وردية تخرج من زر واحد بدلاً من فروع.

3- موت أطراف غصون الحمضيات.

4- يلاحظ وجود بقع زيتية في أوراق الحمضيات وصغر في حجم الثمار وسمك قشرتها.

5- تضعف قدرة الأشجار على تكوين البراعم الثمرية وكذلك الثمار.

6- في اللوزيات تكون الأوراق الوردية جالسة على الأفرع بدون أعناق.

يعالج بالرش بكبريتات الزنك في حال الإصابة الخفيفة أما في حالات الإصابة الشديدة فتستخدم شيلات الزنك.

عنصر قليل الحركة في النبات يمتص على صورة ثنائي التكافؤ Mn++ تكون الأوراق الغنية بالكالسيوم فقيرة بالمنغنيز تلاحظ أعراض نقصه في الأراضي القلوية حيث يتم أكسدة المنغنيز الثنائق القابل للامتصاص إلى منغنيز ثلاثي غير قابل للامتصاص.

1- لا يمكن أن يحصل تمثيل للنترات داخل النبات بدونه.

2- تضعف قدرة التنفس إذا كانت نسبة Mn/Fe أقل أو أكبر 1.5-2.5.

3- له علاقة بتكوين الكلوروفيل وبعض الأحماض العضوية وعمليات الأكسدة والإرجاع داخل النبات.


تعالج أعراض نقص المنغنيز بالرش بسلفات المنغنيز.

يحتاجه النبات بكميات ضئيلة ونادراً ما تظهر أعراض نقصه ويوجد في التربة بكميات قليلة خاصة في الطبقات السطحية أكثر ما تظهر أعراض نقصه في الأراضي العضوية يتأثر ذوبانه بدرجة الحموضة في التربة إذا كلما انخفض رقم PH يزداد الجزء الذائب منه.

1- عامل مساعد في تكوين أنزيمات التنفس وتكوين الكلوروفيل

2- يلعب دوراً في تفاعل الآزوت داخل النبات.

3- يزيد في مقاومة النبات للأمراض الفطرية.

1- اصفرار الأوراق وموت البراعم

2- قصر في المسافات بين عقد الأغصان.

3- تقل كمية العصير داخل ثمار الحمضيات وخاصة الليمون الحامض.

يعالج بالرش بكبريتات النحاس أو أي من المركبات النحاسية كما يمكن الاستفادة من المركبات النحاسية المستخدمة لمعالجة الفطور.

يوجد البورون بكميات قليلة في التربة تسبب الكميات الكبيرة منه تسمم النبات، تعتبر زيادة الكالسيوم أحد أهم أسباب نقص البورون كذلك ارتفاع مستوى الماء الأرضي وسوء التهوية، يمتص على صورة بورات BO2.


أهم أعراض نقص البورون موت البراعم والقمم النامية وموت أطراف الجذور وتكسر الأغصان والأوراق بسهولة.

وهناك أعراض خاصة تختلف باختلاف المحصول أهمها:


نعالج الأعراض بإضافة البورات إلى التربة أو الرش الورقي في حال الإصابة الخفيفة.

يمتصه النبات بكميات قليلة جداً نادراً ما تظهر أعراض نقصه، ذوبانه في التربة مرتبط بدرجة الحموضة حيث يثبت في الأراضي الحامضية ويكون أكثر ذوبانه في الأراضي القلوية.



يعالج بإضافة الصوديوم أو مركبات المولبيدات الأخرى القابلة للذوبان بالماء.


</doc>
<doc id="881386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881386" title="بدر الدين غازي عطية">
بدر الدين غازي عطية

مولده ونشآته:

ولد الدكتور بدر الدين غازي في قرية طبلوها في محافظة المنوفية بمصر عام 1943 م. درس بمدرسة الأحمدية الثانوية بطنطا

شهاداته العلمية:


وظائفه:


ابحاثه العلمية:

نبغ الدكتور بدر الدين غازي في مجال الكيمياء الفيزيائية خاصة في مجال صدأ وتاكل المعادن. كتب العديد من الاوراق العلمية كما آشرف على العشرات من رسائل الماجستير والدكتوراة.

نشاطه الخدمي والسياسي:


جوائز علمية:


وصلات خارجية:






</doc>
<doc id="881389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881389" title="طاووس ملك">
طاووس ملك

الطاووس ملك هو شعار الديانة الأيزيدية ... يقدس الأيزيديون الطاووس ملك الذي هو رئيس الملائكة لديهم، كلمة (ووس Us) هو اسم لأحد الآلهة الآرية وهم الإغريق وهكذا فان الاسم متكون من (تا ـ ووس) (Ta -ûs) أي نور الله...

يؤمن اليزيديون بالله وبالملائكة السبعة الذين خلقهم الله من نوره وأوكل لكل منهم مهمة خاصة، ويعتقد اليزيديون أن الله أمر طاووس ملك بمحاولة اقناع وإخراج آدم من الجنة لكي يتكاثر البشر، وبهم تزدان الأرض ويعبدون الله.

ويرفض اليزيديون تسميتهم بعبدة الشيطان، لذا يسعون الي التقرب منه، ويرى اليزيديون أن طاووس ملك جدير بذلك لحبه الشديد لله إذ رفض أن يسجد لغير الله حتى حينما عصى أمره بالسجود لآدم أول الخلق.

وفي قصة عدم سجود طاووس ملك لآدم, فاليزيدية رأي مخالف لآراء أصحاب الديانات الأخرى، حسب العقيدة اليزيدية فقد أمر سبحانه تعالى الملائكة بأن يسجدوا لآدم (وكان القصد من وراء ذلك هو اختبار للملائكة في تنفيذ أوامر الخالق) فسجدوا كلهم إلا طاووس ملك، أبى ولم يسجد، وعندما سأله الله لماذا لم تكن من الساجدين؟ قال: عندما خلقتنا أمرتنا يا ربنا أن لانسجد إلا لك، وأنا لم ولن أسجد لغير وجهك الكريم يا رب. هنا فاز طاووس ملك بالامتحان، ومكافأةً له، جعله الله رئيساً للملائكة، ووضع في عنقه طوق إيزيد ليتميز به عن غيره من الملائكة.

وتقديراً لمكانة طاووس ملك لدى اليزيدية، ولكي يتذكره اليزيديون دائماً فقد أوجدوا سناجق على هيئة طائر، يطاف بها سنوياً بين الإيزيديين، وكان السنجق يبيت في كل قرية ليلة واحدة، ولكثرة عدد اليزيديين لم يعد يكفيهم سنجق واحد، حيث كانت مناطق الإيزيديين تمتد بين العراق وسوريا وتركيا وحتى أرمينيا، لذا نرى أنه في فترة من الفترات كان لليزيدية سبعة سناجق (طواويس)، وقد عُرف كل سنجق بمنطقة معينة وهي:
ومن هذه السناجق السبعة لم يبق منها غير واحد. وهذا يحفظ عادة في ((خزينة الرحمن)) في بيت الإمارة في قرية باعذار من قرى قضاء الشيخان بلواء الموصل ، ويُعطى بالالتزام إلى جماعة من المؤمنين يسمونهم ((القوّالين)) أي كثيرى القول، فيطوفون به بين قرى اليزيدية ثلاث مرات في كل سنة لجمع الصدقات، ويوقدون حوله الشموع عند مبيته في أحد البيوت، حيث يطوف الأهلون حوله بخشوع واحترام، ويقدمون إليه الهدايا والنذور كل حسب طاقته، فإذا تمّت الزيارة فصّلوا التمثال قطعاً ووضعوه في كيس خاص يسمونه ((هگبه)) وانتقلوا إلى قرية أخرى فيجرى فيها ما جرى في غيرها.

وكان الغرض من طواف السناجق بين قرى اليزيدية هو لتذكير الإيزيديين بديانتهم وبطقوسها لكي لايتأثروا بالأديان الأخرى، وكان القوالون في مراسيم الطوافات ينشدون المقولات والتراتيل الدينية بصحبة ناقر الدف وعازف الشبابة (وهي آلة شبيهة بالناي)، وكانت تلك الأقوال المترافقة مع الألحان الشجية لها تأثير ساحر وفعال على الناس، وفي نهاية كل طوافة يأتي دور النصائح والإرشادات التي يلقيها عليهم رجال الدين والقوالون.

ترى اليزيدية بأن الخير والشر مصدرهما من الله ذاته، وعلى الإنسان أن يختار أحد السبيلين طريقاً لحياته، عن طريق العقل... لذا ترى اليزيديين دائماً ما يقولون (أن الخير والشر من عند الله)، ويقولون أيضاً (يارب أعطنا الخير وأبعدنا عن الشر)، لذلك السبب ترفض اليزيدية إطلاق صفات غير لائقة على كل الملائكة والأنبياء بصورة عامة، وطاووس ملك بصورة خاصة، وترفض تسميته بملاك الشر، وهي تعتقد بأن الله قد أوجد قوتين هما قوة الخير وقوة الشر، وبما أن الله قد وهب الإنسان العقل فعليه أن يختار إحداهما سلوكاً وطريقاً لحياته، وإلا فلا فرق بين الإنسان والحيوان (إذا غاب العقل)، فالله قد خلق كل شيء، وأوجد الخير والشر، وإن كنا عقلاء فعلينا أن نبتعد عن الشر ونقوم دائماً بترسيخ أعمال الخير في كل أعمالنا وتصرفاتنا، إذاً العقل هو من يفرّق بين الخير والشر، وهذا بمثابة اختبار دائم للإنسان.


</doc>
<doc id="881390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881390" title="ذبابة ثمار الزيتون">
ذبابة ثمار الزيتون

ذبابة ثمار الزيتون وكانت تعرف سابقاً هي الآفة الأولى على محصول الزيتون في دول حوض البحر الأبيض المتوسط، وهي تسبب خسائر اقتصادية فادحة، خاصة عند إهمال مكافحتها، وهي آفة متخصصة، حيث لا تصيب إلا ثمار الزيتون.

تصيب الحشرة معظم أصناف الزيتون في جميع مناطق زراعته، ولكنها عادة تفضل الأصناف ذات الثمار الكبيرة، وضمن نفس الصنف الأشجار ذات الثمار الأكبر حجماً (سواء بسبب اختلاف النضج أو الفارق في كمية الحمل على الشجرة). ولتحقيق المكافحة الفعالة لهذه الآفة يلزم التعرف على دورة حياتها لكي يتم التركيز على تنفيذ برامج المكافحة للقضاء على الطور المسبب للضرر.

تقوم أنثى حشرة ذبابة الزيتون التي تتميز بلونها الكستنائي الأصفر، وأجنحتها الشفافة التي توجد عليها بقعة سوداء على الزاوية الخارجية للجناح، كما يصل طولها إلى 5مم بغرز آلة وضع البيض التي توجد في نهاية بطنها - تحت بشرة ثمرة الزيتون على عمق 1 مم، حيث تقوم بعمل تجويف مائل تضع به بيضة واحدة مستطيلة الشكل، وتنتهي من أحد أطرافها بزائدة.

يفقس هذا البيض ليخرج منه يرقات أسطوانية الشكل، مدببة من طرفها الأمامي وعريضة من الخلفي، ليست لها أرجل، لونها أبيض مصفر، يصل طولها إلى 7- 8 مم، تتغذى طوال عمرها اليرقي على لب الثمار؛ محدثة أنفاقا متعرجة تنتهي بغرف صغيرة. تتحول اليرقات بعد ذلك إلى عذارى برميلية الشكل لونها بني مصفر، طولها 4 مم، وعرضها 2 مم إما داخل الثمرة تحت البشرة، أو تخرج اليرقات لتكون العذارى في التربة، وبعد ذلك تخرج الحشرات الكاملة للتزاوج ، وتعيد وضع بيضها المخصب داخل ثمار الزيتون لتتكرر دورة الحياة. ويختلف موعد ظهور الحشرات الكاملة لذبابة الزيتون وبدء إحداثها للإصابة تبعا للمنطقة (تبدأ الإصابة في الساحل الشمالي من 0,5 يونيه وأوائل يونيو، وفى الفيوم والواحات من أواخر سبتمبر وأوائل أكتوبر) وحجم الثمار (حيث تتناسب شدة الإصابة طرديا مع حجم الثمار). 
ويصل عدد أجيال الحشرات إلى 4- 5 أجيال متداخلة في المناطق الساحلية، في حين يكون عدد أجيالها في المناطق المنعزلة من جيلين إلى ثلاثة أجيال.

وجود بقع مسودة على الثمار نتيجة الوخز بآلة وضع البيض، تفقد الثمار قيمتها التسويقية. 
تعفن الثمار نتيجة لتلوث الأنفاق التي حفرتها اليرقات في لب الثمار أثناء التغذية، كما تصبح مناطق الإصابة على الثمار اسفنجية طرية لتجول اليرقات فيها. 
سقوط الثمار في أغلب الأحيان نتيجة للإصابة.

تم إنشاء برنامج للمكافحة المتكاملة لذبابة ثمار الزيتون في سورية، وهو يعتمد على ما يلي:

1ـ رصد أطوار الحشرة الكاملة 
ـ المصائد الزجاجية (ماكفيلد) بمعدل 5ـ 8 مصيدة / هكتار باستخدام مادة جاذبة من هيدروليزات البروتين أو بيوفوسفات الأمونيوم بنسبة (1,5 ـ 2 %) وذلك اعتباراً من بداية حزيران في المناطق الساحلية وأواخره المناطق الداخلية مع تبديل السائل الجاذب أسبوعيا.
ـ المصائد الجنسية (الفرمونات) تستخدم بمعدل 2ـ 3 مصيدة في الهكتار وتوضع في نفس مواعيد المصائد الزجاجية وهي تعمل على جذب الذكور فقط.
ـ المصائد النباتية (أصناف حساسة للإصابة)، يفضل عند تأسيس حقول الزيتون زراعة أصناف مفضلة للذبابة (مثل دعيبلي، قيسي، جلط، الخ.) بنسبة 5 % وذلك كمصائد لحماية الصنف السائد وكونها تصاب أولاً.

2ـ رصد أطوار الحشرة غير الكاملة : (بيضة ـ يرقة) 
ويتم بفحص 100 ثمرة زيتون وتحسب العتبة الاقتصادية التي حددت بـ :
ـ 3 % يرقة حية لكل 100 ثمرة من أصناف التخليل. 
ـ 5 % يرقة حية لكل 100 ثمرة من الأصناف الثنائية الغرض والزيت.

ـ الفلاحة للقضاء على الأطوار المشتية (العذراء) 
ـ التقليم وتعريض الشجرة لأشعة الشمس يخفف من نسبة الرطوبة.
ـ بما أن الجيل الرابع والخامس يتعذر ضمن التربة وفي شقوق أحواض جمع الثمار في المعاصر.
فإن جمع اليرقات والعذارى وحرقها يؤدي إلى التخفيف من شدة الإصابة في العام التالي.

حددت العتبة الاقتصادية لذبابة ثمار الزيتون والتي تبدأ عندها عمليات المكافحة على الشكل التالي:
ـ 3 % يرقة حية لكل 100 ثمرة من أصناف التخليل. 
ـ 5 % يرقة حية لكل 100 ثمرة من الأصناف الثنائية الغرض والزيت.

يتواجد عدد من الطفيليات على الأطوار اليرقية المختلفة لذبابة الزيتون في سورية تم تحديد بعضها :

Opius concolor Szepl. (Hym, Braconidae)
Euplmus martellii Masi (Hym, Eupelmidae)
Pnigalio meducraneus Ferr.& Del. (Hym, Eulophidea)

ولاستخدام هذه الأعداء الحيوية في مكافحة هذه الآفة فإنه يجب إتباع ما يلي :
• حصر هذه الأعداء الحيوية وتحديد مناطق وجودها 
• دراسة هذه الأعداء الحيوية في مخابر متخصصة 
• تربية وإكثار هذه الأعداء الحيوية في مصانع متخصصة وإطلاقها 

قبل اتخاذ أي قرار بالمكافحة تراعى العوامل التالية :
1ـ العوامل المناخية السائدة : درجات حرارة مرتفعة 35 ْ م، رطوبة منخفضة، تقلل من أعداد الحشرات.
2ـ قراءة المصائد (الزجاجية والجنسية) 
3ـ تشريح الثمار لتقدير الإصابة الحية ومعرفة طور الحشرة.
4ـ صنف الزيتون، تفضل الأصناف الكبيرة الحجم، باكورية النضج (دعيبلي، قيسي، خلخالي) 
5ـ سنة الحمل وتأثيرها على حجم الثمرة.
6ـ الأعداء الحيوية ووجودها 
• أخذ طور الطفيل بعين الاعتبار أثناء تطبيق الرش الكامل.
• ينصح باستخدام الرش الجزئي بدلاً من الرش الكامل. 
وفي ضوء المعطيات السابقة يتخذ قرار بالرش الجزئي أو الكامل وينصح بالرش الجزئي :
1ـ الرش الجزئي (الطعم السام) 
ويستعمل عندما تكون أطوار الحشرة في الثمار المصابة 80 % منها يرقات في نهاية العمر الثالث أو العذراء، مع الأخذ بعين الاعتبار عدد الحشرات المجذوبة بالمصيدة وذلك عند تحديد زمن الرش، ويحضر الطعم السام المستخدم في الرش الجزئي كالتالي :
• 1,5 ـ 2 كغ هيدروليزات البروتين أو بيوفوسفات الأمونيوم 
• مع 150 ـ 200 س ل دايمثوات تركيز 40 % محلولة في 1000 ليتر ماء 
ترش كل شجرة بمعدل 750 س ل ـ 1 ليتر في أحد أطرافها أو يرش صف أشجار ويترك (1ـ2) صف بدون رش. وهنا تعتبر الأشجار المرشوشة بمثابة مصيدة، ومن مزايا الرش الجزئي :
أ ـ تخفيف تأثيره على الطفيليات والمفترسات.
ب ـ توفير في كمية المياه والمبيدات، حيث أن كمية المبيد المستهلكة في الرش الجزئي تعادل عشر الكمية المستهلكة في 
الرش الكامل.

2ـ الرش الكامل 
ـ وسائل الرش الأرضية : يطبق عندما تكون نسبة الإصابة الحية 5 % على أصناف الزيتون الثنائية الغرض وأصناف الزيت، و 3 % على أصناف التخليل، وعندما تكون أطوار الحشرة غير الكاملة في الثمار المصابة 80 % (وخزة فعالة ـ يرقات في العمر الأول، الثاني والثالث) وذلك باستخدام مادة الدايمثوات 40 % أو مبيدات جهازية فعالة. مع الأخذ بعين الاعتبار العوامل الآنفة الذكر قبل الرش الكامل. لكن هذه الطريقة تحتاج لكمية أكبر من المبيدات و المياه وضعف في الجهد واتخاذ قرار المكافحة خاصة في المساحات الكبيرة يرتبط بقرار اللجنة المركزية لآفات الزيتون.

ـ يحظر من استخدام الطيران الزراعي لمكافحة حشرات الزيتون إلا عند الضرورة القصوى وبقرار من اللجنة المركزية لمكافحة آفات الزيتون.

تستخدم مبيدات جهازية لا تذوب في زيت الزيتون مثل : 
دايمثوات أو أكتليك (150 سم3) أو أنثيو (200 سم3) وذلك لكل 100 لتر ماء وتبدأ المكافحة في أواخر حزيران وأوائل تموز حسب المنطقة، حيث تعطى 3 - 4 رشات، على أن يوقف الرش قبل جمع المحصول بثلاثة أسابيع.


</doc>
<doc id="881393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881393" title="نينتندو 3دي أس">
نينتندو 3دي أس

الـنينتندو 3دي أس (بالإنجليزية: Nintendo 3DS؛ باليابانية: ニンテンドー3DS، "نينتندوه سّون دي إسوه") هو نظام لعبة فيديو محمول قادم من شركة نينتندو، يطلق عليه بـ "جهاز داعم لقتنية الـ3دي (3D) من دون الحاجة إلى نظارات خاصة.". لم يتم موعد صدور الجهاز سوى أنه سيكون متوفر قبل شهر أبريل 2011، الجهاز هو الخليفة لجهاز نينتندو دي أس السابق، كما أن الجهاز يدعم تشغيل ألعاب جهاز نينتندو دي أس السابق، إضافة لدعمه برمجيات الـ DSi.

الجهاز تم الإعلان عنه لأول مرة في 23 مارس 2010، قبل أن يتم الكشف عنه أمام الإعلام في معرض الترفية الإلكتروني 2010 (إي3) في 15 يونيو، 2010.

النينتندو 3دي أس هو أول جهاز لنينتندو الذي أطلق في الشرق الأوسط بشكل رسمي في 27 مارس، 2011، مبتدأً في الإمارات العربية المتحدة. الجهاز المصدر رسمياً هي النسخة الأمريكية، ولكن النسخة الأوروبية متوفرة أيضاً منذ اليوم نفسه.

تم تزويد الجهاز بنسخة معدلة من المعالج الرسومات بيكا200 (Pica200) والذي قامت بتصميمه الشركة اليابانية ديجيتل ميديا بروفيشنلز . حيث يحتوي الجهاز على شاشة علوية قطرها 3.53 بوصة ب”نسبة ارتفاع“ مقدارها 5:3 و”بدقة“ قدرها 800 × 240 بكسل، قادرة على إنتاج مجسمات ثلاثية الابعاد ”بدون“ استخدام النظارات الخاصة، بينما الشاشة السفلية فقطرها 3.02 بوصة مع ”نسبة ارتفاع“ مقدارها 4:3 و”دقة“ قدرها 320×240 بكسيل وغير مدعومة بتقنية 3دي. أما كتلة الجهاز فهي تبلغ 8 أوقيات، وبأبعاد تبلغ بالبوصة 5.3 طولاً، و2.9 عرضاً و0.8 أرتفاعاً عند غلق الجهاز.

الشكل الظاهري للجهاز يحمل العديد من نقاط التشابه بينه وما بين جهاز نينتندو دي أس آي السابق، إلا أن ذلك لا يمنع من تواجد عدد من الإضافات التقنية في الجهاز، حيث تم تزويده ”بمفتاح قابل للانزلاق“ في الجانب الايمن للجهاز للسماح بضبط شدة تأثير التجسيم الثلاثي الابعاد (3D)، وعصا تحكم تماثلية صغيرة تعرف باسم ”سلايد باد“ (Slide Pad) تسمح بالتحرك بزاوية 360 درجة، ومقياس داخلي للتسارع وللإتجاه، أيضاً منفذ في أعلى الجهاز للاتصالات التي تتم بأشعة تحت الحمراء.

أيضاً الجهاز يحتوي سطحه الخارجي على زوج من الكاميرات قادرة على التقاط صور وتصوير مشاهد ثلاثية الأبعاد، بإضافة لكاميرا ثانية أعلى الشاشة العلوية للجهاز موجهه لالتقاط وجه اللاعب، قادرة على التقاط صور وتصوير مشاهد عادية ثنائية الأبعاد، أيضاً تشترك الثلاثة كاميرات بدقة التصوير نفسها هي 0.3 ميجا بكسل لكل كامير).

أيضاً الجهاز يتميز بقدرته على عرض الأفلام السينمائية ثلاثية الأبعاد، حيث أعلنت نينتندو عن توصلها لاتفاق مع كبار دور النشر السينمائية مثل وارنر برذرز وشركة والت ديزني ودريم ووركس أنيمايشن لتقديم أفلامها ثلاثية الأبعاد على الجهاز.

الجهاز يدعم أيضاً اللعب الجماعي عن طريق شبكة الاتصال اللاسلكية المحلية أو عبر شبكة الإنترنت. أيضاً تم إظهار الجهاز في الموقع الرسمي للجهاز بثلاثة ألوان أساسية هي ”الأسود“، و”الأزرق“، و”الأحمر“. بالرغم من ظهور صور للجهاز بألوان إضافية غير رسمية مثل ”البرتقالي/البرونزي“، و”البنفسجي“.

وهناك كثير من العاب ثلاثية ابعاد



</doc>
<doc id="881397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881397" title="أعياد يزيدية">
أعياد يزيدية

اليزيديون لهم أعيادهم الخاصة ألتي تميزهم عن بقية الأديان والطوائف.. والأعياد اليزيدية غالباً ما تعتمد على التقويم الميلادي... ومن هذه الأعياد:











</doc>
<doc id="881400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881400" title="الدين في الكاميرون">
الدين في الكاميرون

تعمل كلا من المراكز الإسلامية والكنائس المسيحية المنتشرة في أنحاء الكاميرون بحرية تامة. فحوالي 40 بالمئة من السكان هم مسيحيون، 20% من السكان مسلمون، بينما ال40% الباقي هم من أتباع المعتقدات الدينية التقليدية الأفريقية. ويمكن تقسيم أتباع الديانة المسيحية بالتساوي مابين الكاثوليك والبروتستانت.

يتركز المسيحيون في المقاطعات الجنوبية والغربية، بينما يقيم المسلمون بمجموعات كبيرة في كل مقاطعة. ويهاجر العديد من أهل الريف إلى المدن الكبرى بشكل قوي. لذا فتلك المدن الكبيرة يتواجد بها كلا من أتباع الديانتين بشكل قوي، فتجد المساجد والكنائس متجاورة لبعضها البعض. فيتواجد البروتستانت بكثرة في المقاطعتين الناطقتين بالإنجليزية بالمنطقة الغربية، بينما يتواجد الكاثوليك بكثرة في المقاطعات الناطقة بالفرنسية في مناطق الجنوب وغرب البلاد. أما المناطق الشمالية حيث السكان المحليون من عرقية الفولاني فغالبيتهم مسلمون. لكن والسكان بشكل عام هم مختلطون بالتساوي مابين المسلمون والمسيحيون والوثنيون، كل يعيش في مجتمعه الخاص. وأغلب عرقية باموم المتواجدون في المقاطعة الغربية هم مسلمون. أما أتباع الديانات الوثنية الأفريقية فيقطنون في المناطق الريفية المنتشرة في أنحاء البلد، لكنها لا يمارسون طقوسهم في المدن إلا نادرا لأن تلك الجماعات الدينية هي في جوهرها ذات طابع محلي. وتنتشر أيضا الجماعات التبشيرية في أنحاء البلد.

وهناك أيضا 40,000 من أتباع العقيدة البهائية في البلاد. ففي سنة 2001 سجلت الجمعية الروحية الوطنية البهائية عند حكومة الكاميرون كإحدي الديانات غير المسيحية.

يمكن الدستور من حرية المعتقد في الكاميرون، وتحترم الحكومة الحق في ممارستها. ويتميز الكاميرون بوجه عام بدرجة عالية من التسامح الديني.



</doc>
<doc id="881407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881407" title="محمية عتمة">
محمية عتمة

محمية عتمة محمية طبيعية في مديرية عتمة التابعة لمحافظة ذمار في اليمن. تتمتع المحمية بتنوع الأشجار والجبال المكسوة بالحشائش وتنوع تضاريسها ولها موسم واحد في العام تعتمد فيه على الأمطار للزراعات المختلفة. كما يزرع فيها في منطقة الطفن أنواع الحبوب المختلفة وأشجار الفاكهة والخضروات فسكانها يعتمدون في هذ الموسم على تغذيتهم من خيرات ما تنتجه أراضيها.

تعد محمية عتمة من أهم المحميات الطبيعية المعلنة في اليمن نظرا لما تتميز به من تنوع بيئي وحيوي أكسبها طبيعة خلابة ‏ومعالم سياحية فريدة تأسر القلوب، ما أهلها لأن تصبح وجهة رئيسية لعشاق جمال الطبيعة ‏خصوصا في فصلي الربيع والصيف.‏ و تقع محمية عتمة "البرية" في محافظة ذمار على بعد 58 كم غرباً عن مدينة ذمار وعلى بعد 158 كم جنوب صنعاء. وتشمل سماه وحمير وبني بحر والسٌمل ورازح، وتتكون من سلاسل جبلية يقل ارتفاعها كلما اتجهنا غرباً حيث تمثل امتداداً للمرتفعات الغربية المتجهة نحو المناطق السهلية الساحلية والتي يتراوح ارتفاعها بين 920- 2800 متر عن مستوى سطح البحر. وقد أكسبها هذا الموقع مناخاً متميزاً يساعد على سقوط الأمطار في فصل الصيف والتي تصل إلى حوالي 800 ملم في العام.
ويشكل الغطاء النباتي نسبة 80-90% من إجمالي المساحة، حيث تحتل المدرجات الزراعية الجبلية حوالي 50-60% ‏منها، والباقي تغطيه الأحراش والغابات والمراعي الطبيعية والتي تمثل 30% وتشتهر المنطقة بطبيعتها الساحرة ‏واخضرارها الدائم طوال العام، واحتواء المراعي فيها والغابات والأحراش على أنواع من الأشجار والنباتات الطبية ‏والعطرية النادرة إضافة إلى بعض الحيوانات والطيور النادرة.‏
ودفعت الكثير من العوامل الطبيعية والبيئية الإنسان اليمني إلى استيطان هذه المنطقة منذ آلاف السنين نظراً لما تتمتع به ‏من خصوبة التربة والإنتاجية العالية للمحاصيل الزراعية وجودة المراعي والغابات الكثيفة والمعدلات الجيدة لهطول الأمطار، ‏إضافة إلى العيون والغيول المائية التي تنتشر في عدد من أرجاء المنطقة.
تمتاز محمية عتمة بجبالها الشاهقة التي تمتطيها المدرجات الزراعية والمراعي إضافة إلى الغابات ‏الكثيرة والوديان المنتشرة في معظم أجزاء المديرية ولاسيما منحدرات الجبال حيث مصبات السيول الأمطار وشلالات الينابيع ‏والغيول المائية المتدفقة على مدار العام والتي تشكل روافد أساسية لوادي رماع من الشمال والشمال الشرقي ووادي زبيد ‏من الغرب والجنوب الغربي.‏

تنتشر في أرجاء عتمة العديد من المعالم التاريخية والأثرية وفي مقدمتها القلاع مثل (قلعة ابزار، قلعة سماه، قلعة بني أسد، قلعة السيد، قلعة ضورة) والحصون (مثل حصن حيدر، حصن الذاهبي، حصن خطفة، حصن المصنعة، حصن يدهل، حصن الحمراء، حصن مخيمن، حصن اللكمة، حصن نوفان، حصن الكتف، حصن بني سويد، حصن المقرانة، حصن نجمين ،حصن الحدادي، حصن البحري، حصن الشرم، حصن الكام، حصن باحظ، حصن المشر، حصن المنظوف، حصن رصب، حصن المقنزعة، حصن الحصين) والتي تمثل شواهد تاريخية حية تؤكد ارتباط مديرية عتمة بالحضارات اليمنية القديمة.

تمتلك عتمة غطاءً واسعاً من الغابات والأحراش والمراعي التي تحتضن أنواعاً متعددة من ‏الأشجار والشجيرات والنباتات والأحياء البرية المختلفة.‏
لم تقتصر الكنوز على الغطاء النباتي في هذه المحمية وإنما كشفت دراسات وأبحاث بيولوجية ‏أجرتها فرق متخصصة عن وجود مؤشرات لتوافر معادن عديدة في جبال المحمية أبرزها الذهب والفضة والحديد سيما في ‏جبل "العَمل".

كل هذه العوامل تشكل عوامل هامة لجذب السياح المحليين والعرب والأجانب سواء للسياحة البيئية أو السياحة التاريخية.


</doc>
<doc id="881429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881429" title="احمدآباد (جناح)">
احمدآباد (جناح)





</doc>
<doc id="881430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881430" title="اشكفت سياه">
اشكفت سياه





</doc>
<doc id="881431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881431" title="تيل‌ده">
تيل‌ده





</doc>
<doc id="881434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881434" title="دراز (جناح)">
دراز (جناح)





</doc>
<doc id="881435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881435" title="كرن (جناح)">
كرن (جناح)





</doc>
<doc id="881436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881436" title="نهند (جناح)">
نهند (جناح)





</doc>
<doc id="881451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881451" title="ديس (توضيح)">
ديس (توضيح)

ديس قد تعني:



</doc>
<doc id="881457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881457" title="عداوة جي-يونيت ضد ذا غيم">
عداوة جي-يونيت ضد ذا غيم

العداوة بين جي-يونيت و ذا غيم هي عداوة راب بدأت في بداسة سنة 2005.


</doc>
<doc id="881462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881462" title="التمهيد الاسي">
التمهيد الاسي

التمهيد الاسي هي طريقة من طرق التنبؤ بالطلب على منتج معين ويتم فيها حساب المتوسط الممهد في نهاية الفترة كتقدير للطلب خلال الفترة التالية وذلك باستخدام قيمتين فقط هما الطلب الفعلي والطلب المتوقع للفترة الأخيرة، وبذلك فان تقدير الطلب لفترة معينة لا يلزم الطلب الفعلي لكل الفترات السابقة، ولكن يلزم فقط بيانات السنة السابقة.
وتقوم الطريقة على البدء باخر تقدير تم حسابه، وهو عبارة عن الطلب المتوقع الذي تم تقديره للفترات السابقة، ثم محاولة تعديله بناء على ما تم حدوثه فعلا في الفترة السابقة. فعند نهاية الفترة السابقة، تكون قيمة الطلب الفعلي متاحة وبالتالي يمكن تعديل التقدير بناء على مقدار الخطا (الاختلاف) الذي تمت ملاحظته خلال الفترة الأخيرة.

قيمة التنبؤ للفترة القادمة تكون بحساب المتوسط المثقل لكمية الطلب الحقيقة والمتنبئة للفترة السابقة كما يمكن تمثيلها بالدالة الرياضية:

في هذا التعريف، هـ محصورة ٠<=هـ<=١


لشركة تصنيع أجهزة الكمبيوتر، الطلب الفعلي لسنة 2010 هو ٢٢٦٩ وحدة، والطلب المتوقع لسنة 2010 هو ٢١٦٧ وحدة، ما كمية الطلب المتوقعة لسنة 2011 باستخدام التمهيد الاسي؟ لتكن هـ = ١ر٠

من المعطيات: 
م(٢٠١٠) =٢١٦٧ وحدة، 
ف(٢٠١٠) =٢٢٦٩ وحدة، 
اذا:

م(٢٠١١) =(١ر٠)*٢١٦٧+(١-١ر٠)*٢٢٦٩ = ٢٢٥٨.٨ وحدة


</doc>
<doc id="881474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881474" title="عداوة الهيب هوب">
عداوة الهيب هوب

عداوة الهيب هوب,معروبة باسم بييف (beef) ومعروفة أيضاً باسم عداوة الراب,وهي الخلاف الذي ينشأ بين اثنين أو أكثر من مغنيي الراب والتي تظهر فيها القذف بالعبارات النابية وتحدي الطرف الآخر بأي طريقة.
واحدة من أكثر الطرق الشائعة للتحدي في عداوات الراب هي "أغاني الديس,التي تحتوي على الإهانات في كلامات الأغنية موجهه للمنافس.في بعض الحالات، العداوات تنتج العنف، كما حدث في عداوة الساحل الساحل الشرقس/و الساحل الغربي (east coast/west coast rivalry) في بداية ومنتصف التسعينات.عندما يحدث هذا، العداوات تتحول إلى اعتدائات ونادراً إلى جريمة قتل.في الواقع لا يزال هناك تكهنات أن جريمة قتل نوتوريوس بيغي وتوباك شاكور لها علاقة بعداوتهما.


</doc>
<doc id="881488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881488" title="ترافورد">
ترافورد

ترافورد هي منطقة إدارية حضرية ضمن مانشستر الكبرى في إنجلترا. يبلغ عدد سكانها 211,800 نسمة وتمتد على مساحة 41 ميل مربع (106 كم مربع). تضم ترافورد البلدات التالية، ألترنكهام Altrincham، بارتنجتون Partington، سيل Sale، سترتفورد Stretford وارمستون Urmston.

من أشهر معالم ترافورد مركز ترافورد وهو مجمع تجاري ضخم، ومنطقة ترافورد بارك Trafford Park الصناعية وهي أول منطقة من نوعها في العالم، والأكبر في أوروبا. هذا فضلاً عن وجود نادي مانشستر يونايتد في ترافورد و متحف للحرب.


</doc>
<doc id="881506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881506" title="مامبا خضراء غربية">
مامبا خضراء غربية

المامبا الخضراء الغربية أو مامبا الخضراء غرب أفريقيا هي أفعى شجرية سامة رقيقة وتوجد في غرب أفريقيا ، بما فيها ليبيريا و ساحل العاج .وتعتبر قريبة جدا للمامبا الخضراء الشرقية وكذلك للمامبا السوداء






</doc>
<doc id="881508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881508" title="مهرجان قوارب التنين">
مهرجان قوارب التنين

مهرجان قوارب التنين أو دوان وو (بالصينية : 端午节) هوَ أحد الأعياد أو المهرجانات الكبيرة التقليدية في الصين ومُعظم دول شرق آسيا، وَيُصادف حسب التقويم القمري الصيني اليوم الخامس من الشهر الخامس مِن كل سنة في التقويم القَمري.

في 9 يونيو 2016 احتفلَ مُحرك البَحث جوجل ببداية مَهرجان قَوارب التِنين.




</doc>
<doc id="881530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881530" title="آي أو إس (توضيح)">
آي أو إس (توضيح)

آي أو إس ربما تعني :


</doc>
<doc id="881541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881541" title="قناة فور شباب">
قناة فور شباب

قناة فور شباب بالإنكليزية(4shbab)، هي قناة شبابية إسلامية وسطية هادفة، تأسست سنة 2007. الاسم العربي هو لفظ الكلمة الإنكليزية (4shbab)، ورقم4 هو اختصار للفظة (For) والتي تعني حرفيا إلى، وكلمةshbab هي اللفظ الإنجليزي لكلمة شباب باللغة العربية، وسبب هذه التركيبة، هو اللغة الشبابية في الشرق الأوسط، حيث تستخدم الحروف والأرقام الإنكليزية، نشأت قناة فور شباب لسد النقص الكبير في الإعلام الإسلامي الهادف، فقناة فور شباب تقدم فناً وغناءً ودراما وبرامج ومسابقات وبرامج رياضية كغيرها من الفضائيات. ولكنها تقدمها حسب ما تقول عن نفسها بصورة مختلفة تماماً، وتخاطب الوجدان لا الغرائز، وبهدف إعلاء العقل لا الترويج للخرافات، وبهدف الانحياز للوسطية لا التطرف، وبهدف ترسيخ الهوية لا تشويش الانتماء.

لقناة فورشباب توجه إسلامي معتدل، وضحته القناة في الامور التالية:
تتلخص اهداف القناة حسب ما اوردته عن نفسها في الموقع الرسمي التابع لها، بالامور التالية :

الشباب والفتيات - في الفئة العمرية من 15 إلي 40 سنة.

يتم التواصل مع هذا الجمهور عن طريق عدة وسائل منها الموقع الأم، الذي يضم كافة مواقع فور شباب الأخرى، وهي :

الموقع الرسمي لقناة فور شباب، وفيه تبث القناة مباشرة على الإنترنت، وتعرض جداول ومواقيت البث والمحاضرات التي ستبث، كما تستعرض فيه رؤية ورسالة وتوجه القناة العام.

منتديات فور شباب، وهو الملقى الرقمي، للشباب العربي والإسلامي، تجرى فيه مختلف الحوارات والانشطة التي تتم عن بعد، كما تناقش في رؤى وافكار وقضايا الامة العربية والإسلامية.

تدار القناة فكريا وتوجيهيا وإداريا، من قبل بعض الشخصيات التي لها توجه فكرة إسلامي معتدل، ونفوذ فكري ومالي في المنطقة العربية، من ابرزهم :
من أبرز الشخصيات التي تدير هذه القناة الشبابية، رئيس مجلس إدارة منظمة فور شباب العالمية، ويشغل منصب رئيس جامعة مكة المكرمة للتعليم المفتوح، وهو أيضاً إمام وداعية معروف على مستوى العالم وله الكثير من المؤلفات والخطب المنتشرة والتي ترصد وتحلل أهم قضايا العالم الإسلامي ومنها قضايا الفكر الدعوى وأبرزها كتاب رؤية تطويرية للصحوة الإسلامية وقضايا الشباب والتربية ومن أهمها مشكلات وحلول في حياة الشباب وقضايا الروح والإيمانيات وأهمها الصحة الإيمانية هذا بالإضافة إلى قضايا كثيرة أخرى, وحصل على جائزة أفضل إعلامي لعام 2008 من قناة الرسالة وكذلك شغل الكثير من المناصب، أهمها الأمين العام لرابطة الفن الإسلامي العالمية وأهم القضايا التي تشغله هي قضايا الشباب في العالم الإسلامي.

المهندس أحمد أبو هيبة، المدير التنفيذى، له عدد من المؤلفات الدرامية ومنهم " فيتنام تو، إصحوا يابشر، الشفرة ,عزازيل " ، وكذلك قام بتمثيل بعض الأدوار الدرامية المسرحية، وأهم المناصب التي شغلها هي مدير التخطيط البرامجى لقناة الرسالة ومدير عام شركة سنا الشرق للإنتاج الفني ., يقول أحمد أبو هيبة ان رسالته هي أن يوضح للعالم كله أن الفن رسالة سامية لا بد من توجيهها للطريق الصحيح .

من أبرز البرامج التي بثتها وتبثها القناة 

من أبرز المنشدين 

من أبرز المحاضرين الذين تبث لهم قناة فور شباب محاضراتهم، وخطبهم، وبرامجهم:




</doc>
<doc id="881542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881542" title="محمد جميل روزبياني">
محمد جميل روزبياني

محمد جميل روزبياني (محەممەد جەميل رۆژبەيانى) (1913-2001م) كاتب ومؤرخ كردي من العراق ولد بناحية قره حسن في محافظة كركوك.

لما بلغ محمد الرابعة من عمره قرأ القرآن لدى والدته زهراء بنت حسن محمد سلمان روزبياني وعند تلاميذ والده برعاية الملا عبد الله بن الملا رحيم الجرستاني، فختم القرآن سنة 1919 وهو في السادسة من عمره.

ثم انتقلت دارهم إلى قرية (باداوا) فتعلم هناك عند الملا سيد عبد الوهاب القراءة والكتابة وقرأ الاحمدية وعقيدة نامه وإسماعيل نامه وغيرها من المقدمات المتداولة، حيث كان يدرس مع إسماعيل شنوي لدى والد محمد جميل.

في سنة 1922 حينما رجع الشيخ محمود الحفيد البرزنجي من المنفى وصار ملك كوردستان، عين الملا احمد مدرسا في الجامع الكبير في السليمانية وصحب معه محمد جميل فدرس كلستان وبوستان وعوامل وفتح القريب. وفي عام 1924 حين احتل الإنجليز مدينة السليمانية، رجع الملا احمد إلى باداوا مع ابنه محمد جميل.

وفي عام 1925 تم تعين والده مدرسا واماما وخطيبا في جامع فرهاد (منارة نقشين) في كركوك، فأخذه معه، ودرس المقدمات. إلا أن الجهات الرسمية امرت الملا احمد بترك كركوك بكتاب صادر عن متصرف اللواء بناء على تقارير مفادها ان الملا احمد من جماعة الشيخ محمود، فرجع الملا احمد إلى باداوا مع طلاب العلوم، وكان قد فتحت في باداوا مدرسة حكومية رسمية، حيث قبل محمد جميل روزبياني في الصف الثالث الابتدائي ودرس الصفين الرابع والخامس.

ثم انتقل الملا احمد إلى قرية فرقان سنة 1928، حيث داره واملاكه، فأخذ محمد جميل يزاول الدراسة لدى والده مع الطلاب، إلا أن السيد احمد خانقاه باع حصته في فرقانه للشيخ طالب الطالباني فاختلف مع الملا احمد وعطل المدرسة واوعز إلى الطلاب بترك المدرسة، فقصد محمد جميل كركوك فتتلمذ على يد قريبه الملا سيد يوسف روزبياني الامام في جامع حسن مكي في قلعة كركوك ثم نقل الملا سيد يوسف اماما وخطيبا إلى بردي أو آلتون كوبري. فأخذ معه محمد جميل حيث بقي طالبا في بردي حتى سنة 1933.

بعد ذلك قصد أربيل فتتلمذ على يد العالم الجليل الملا عبد الله البيتواتي، وفي سنة 1934 انتقل إلى قرية عوينة للدراسة على يد الملا عثمان، لكنه لم يدرس الا اياما، حيث غادر القرية بسبب مقتل والده، فسافر إلى كفري وتتلمذ على يد العالم الجليل المفتي محمد سعيد افندي.

وفي عام 1942 اعتقل في كركوك ونفي إلى سجن نقرة السلمان، ثم إلى العمارة، حيث بقي في المعتقل أكثر من سنتين، ترجم أثناء اعتقاله كتابين هما (تأريخ السليمانية) و(شرفنامه) إلى اللغة العربية وبعد إخراجه عاد إلى دار اخيه الملا محمد امين في متاره، حيث ترك فرقان بعد مقتل والده. فلبث اعواما يقضي اوقاته بالمطالعة والكتابة ومكافحة الامية إذ كان يدرس الصبيان نهارا والرعاة والفلاحين ليلا بدون مقابل.

بعد مدة انتقل إلى بيانلو فأخذ يدرس أولاد القرية مجانا، وفي سنة 1947 قضت عواصف اسراب الجراد على الزرع والكلاء فاضطر ان يعمل كمراقب عمال زراعي في قرية هيبة لمدة اربعة أشهر، وكان يقضي اوقاته بعد العمل بتعليم صبيان القرية.

ثم عاد إلى كركوك. كتب في صحيفة صوت الأحرار مقالا بعنوان "عيد نوروز لايتنافى والدين الإسلامي" فتخاصم بسببه مع أحد الشيوخ في اربيل.

أخيرا استقر مقامه في بغداد وبقي فيها لمدة طويلة مستمراً في نشاطه الأدبي والفكري إلى ان أغتيل غدرا بيد سلطات البعث عام 2001.



</doc>
<doc id="881567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881567" title="بآفو هآفيكو">
بآفو هآفيكو

بآفو هآفيكـّو ("Paavo Haavikko"؛ هلسنكي، 25 يناير 1931 - هلسنكي، 6 أكتوبر 2008) شاعر و كاتب مسرحي فنلندي ، يعتبر واحد أكثر كتـّاب البلاد تميزاً. حاز علر جائزة نيوستاد الدولية للأدب في عام 1984 .

بين عامي 1967-1983 ، وكان مدير الأدبي لشركة أوتافا للنشر ، ومن عام 1989 حتى وفاته كان صاحب شركة أرت هاوس للنشر.



</doc>
<doc id="881568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881568" title="ساني كايتا">
ساني كايتا

ساني هارونا كايتا (مواليد 2 مايو 1986 في كانو) لاعب كرة قدم نيجيري يلعب حاليا في نادي ألانيا فلاديكافكاز الروسي .


</doc>
<doc id="881574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881574" title="تشيدي أودياه">
تشيدي أودياه

تشوكوودي أودياه (مواليد 17 ديسمبر 1983 في بورت هاركورت) لاعب كرة قدم نيجيري يلعب حاليا في نادي سسكا موسكو الروسي . 


</doc>
<doc id="881576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881576" title="ديلي أديليي">
ديلي أديليي

أيوديلي أديليي (مواليد 25 ديسمبر 1988 في لاغوس) لاعب كرة قدم نيجيري يلعب حاليا في نادي ميتالوره دونيتسك الأوكراني .


</doc>
<doc id="881580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881580" title="طبقات الحنابلة">
طبقات الحنابلة

طبقات الحنابلة هو كتاب الفه العلامة الحنبلي ابن أبي يعلى في تراجم رجال المذهب الحنبلي ابتداء من الإمام أحمد بن حنبل وحتى نهاية عهد المؤلف، وكان كتاب طبقات الحنابلة أول ما ألف من كتب طبقات المذاهب الأربعة، إذ عجب المؤرخون أن مذهب الإمام أحمد بن حنبل هو آخر المذاهب نشوءا ولكنه يعد أول مذهب ترجمت طبقات أعلامه في كتاب، وأن مذهب أبي حنيفة هو أول المذاهب الاربعة نشوء ولكنه آخر مذهب ترجمت طبقات اعلامه في كتاب، وقد جمع العلامة ابن أبي يعلي الفراء في كتابه طبقات الفقهاء المعروف بطبقات الحنابلة تراجم رجال المذهب الحنبلي إلى عصره أي من (القرن3هـ=9م إلى منتصف القرن 6هـ= 12م)، فكان كتابه أشهر كتاب في تراجم العلماء.

ولقد عبر الشيخ ابن أبي يعلي بإشارة وجيزة في صدر كتابه إلى موضوع كتابه الفريد فقال: "" هذا كتاب استخرنا الله في تأليفه وسألناه المعونة على تصنيفه، وسطرنا فيه ما انتهى إلينا من أخبار شيوخنا أصحاب إمامنا الإمام الأفضل أبي عبد الله "".
ثم أفضى إلى كتابه الذي رتبه على حروف المعجم معتمداً الحرف الأول فقط من كل اسم وفقا لطريقة القدماء، ثم استهله بترجمة وافية للإمام أحمد بن حنبل إمام المذهب الحنبلي، ثم افتتح طبقات الكتاب وجعل تصنيف كتابه على ست طبقات، الأولى : لمن روى عن الإمام أحمد بن حنبل، ومن الثانية إلى الرابعة كانت للطبقات المتتابعة بعد ذلك، إلى أن وصل إلى عهد والده أبي يعلي الفراء الذي خصه لوحده بالطبقة الخامسة، ثم ختم الكتاب بالطبقة السادسة وهي طبقة أصحاب والده أبي يعلي الفراء.

حفل كتاب طبقات الحنابلة بالمعلومات الغزيرة والفوائد المهمة التي عني المؤلف بإيرادها، وقد حرص على توثيق آراء وأقوال الشخصيات التي تعرض لها بالترجمة، وعلى الرغم مما يؤخذ على ابن أبي يعلى من عدم اعتنائه بالترتيب الدقيق للتراجم وعدم الوضوح المنهجي لتقسيم الطبقات لديه وتفويته الكثير من الحنابلة الذين لم يترجم لهم، إلا أن الكتاب لقي قبولا حسنا بين أهل العلم وطلابه، حيث عني الحافظ ابن رجب الحنبلي بتأليف ذيل عليه ليتمه إلى عصره في كتابه ذيل طبقات الحنابلة كما ألف العليمي كتابه الثمين المنهج الأحمد في تراجم أصحاب الإمام أحمد الذي جمع فيه بين طبقات الحنابلة لابن أبي يعلى وذيله لابن رجب الحنبيل ثم زاد عليهما، وألفت ذيول على تلك المؤلفات، لتكمل ما جاء بعدهم من فقهاء الحنابلة.




</doc>
<doc id="881594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881594" title="مازدا 323 تيربو ديزل">
مازدا 323 تيربو ديزل

سعة المحرك 2000 cc

4 سلندر

عدد الصمامات لكل سلندر 4

عمود كامة ohc

تلقين الوقود dd

تغذية إضافية ta

القوة (حصان/ دورة x دقيقة) = 4000/90

العزم (نيوتن/ دورة xدقيقة) = 1800/320

ناقل الحركة 5سرعات

قياس الاطارات 185/65r14t

قاعدة العجلات: 2610

عرض المحور امامى / عرض المحور خلفى: 1470/1470

الأبعاد :ارتفاع / عرض / طول (سم): 1410×1705×4200

الوزن (كجم) : 1270

سعة خزان الوقود (لتر): 55

التسارع (ثانية) : 12.2

السرعة القصوى (كيلومتر/ساعة): 178

معدل استهلاك الوقود (لتر/100 كم) : 5.1


</doc>
<doc id="881596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881596" title="هو جونغ مو">
هو جونغ مو

هو يونغ مو بالكورية 허정무 (مواليد 13 يناير 1955 في جيندو) لاعب كرة قدم كوري جنوبي معتزل وحاليا مدرب منتخب كوريا الجنوبية. وقد كان في السابق يلعب مع في مركز الوسط ولعب مع منتحب بلاده بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 في المكسيك.


</doc>
<doc id="881605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881605" title="منهج مستعرض">
منهج مستعرض

المنهج المستعرض هو دراسة لعينة كبيره من الأفراد لتحديد خصائصهم النامئية دون الانتظار طويلا مثل المنهج الطولي ولهذة الطريقة العديد من الفوائد منها اختصار الوقت والجهد .


</doc>
<doc id="881607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881607" title="إيفا ليسا مانر">
إيفا ليسا مانر

إيفا ليسا مانر ("Eeva-Liisa Manner"؛ هلسنكي، 5 ديسمبر 1921 - تامبيري، 7 يوليو 1995) شاعرة و كاتبة مسرحية و مترجمة فنلندية. بدأت الشعر في عام 1944 ("Mustaa ja punaista"؛ "أسود وأحمر"). نـُظر إليها منذ قصيدتها البارزة "هذه الرحلة" ("Tämä matka" ؛ 1956) على أنها واحدة من الحداثيين الأكثر تأثيرا في فنلندا بعد الحرب العالمية الثانية.

كتبت إيفا ليسا مانر أكثر من 15 مجموعة من القصائد الأصلية والمسرحيات للمسرح والإذاعة ، والروايات القصيرة والنثر. انها ترجمت على نطاق واسع المعاصرة والكلاسيكية والأدب ، بما في ذلك أسماء مثل شكسبير ، هيس وكافكا.

وقد ترجمت أعمالها إلى لغات أوروبية كثيرة. ترجمة أشعار مختارة الآداب في اللغة الإنجليزية ونشرت في عام 1997.


</doc>
<doc id="881618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881618" title="محمد الأسعد">
محمد الأسعد

ولد محمد الأسعد في قرية أم الزينات الواقعة قرب مدينة حيفا في فلسطين . نزحت عائلته عام 1948 لتستقر في مدينة البصرة في العراق حيث تلقى الشاعر تعليمه المبكر , ورغم الظروف المالية الصعبة التي ألمت بعائلته استطاع الأسعد إكمال تعليمه وسافر إلى الكويت حيث عمل في الصحافة هناك , وقد عاش مدة في قبرص بعد حرب الخليج ثم في بلغاريا ثم عاد إلى الكويت حيث يعيش الآن . شعر محمد الأسعد إكمال غني بالصور الحسية والعاطفة وهو يعكس استغراقه في موضوعات الجماعية للفلسطينيين الذين يعيشون في الشتات . إضافة إلى كتبه النقدية ( مقالة في اللغة الشعرية ) (1980) و ( الفن التشكيلي الفلسطيني ) ( 1985 ) و ( بحثا عن الحداثة ) (1986) أصدر الأسعد عددا من المجموعات الشعرية ( الغناء في أقبية عميقة ) (1974) , و( حاولت رسمك في جسد البحر ) (1976) , و ( لساحلك الآن تأتي الطيور ) (1980) .
أصدر الشاعر أيضا سيرته الذاتية في كتاب بعنوان ( أطفال الندى ) ( لندن 1991 م ) .

تميز أسلوب الأسعد بالإحكام والحيوية منذ بدايته، ولعل أفضل ما يشير إلى هذا التميز أنه منذ صدور مجموعته الأولى "الغناء في أقبية عميقة"، لوحظ أنه من الأصوات العربية الشابة التي ظلت موالية لتراث الخمسينات الشعري في الوقت الذي وقفت فيه أمام بداية أخرى. وهي حالة نادرة أشار إليها الناقد والشاعر العراقي د.علي جعفر العلاق في مقالة له حملت عنوان " عودة إلى أجواء القصيدة الخمسينية" حلل فيها مجموعة الشاعر الأولى. ومما جاء في هذه المقالة إن في الشاعر الأسعد "الكثير مما يذكرك بالقصيدة الخمسينية؛ لعبتها اللغوية، مصطلحها الشعري، همومها المنتقاة، ميلها للتطريب أحياناً. غير أن فيه أيضاً، ما يذكرك بالقصيدة الجديدة بما تحمله من تشابك وإفلات، ونأي عن الموضوع، وعدم السيطرة من جهة، وما حققته، على يد أدونيس مثلا، من نقلة نوعية في القصيدة العربية: التعقيد، توظيف الحلم، تعدد الأصوات، تجديد اللغة"(2). ومال العلاق إلى الاعتقاد أن الشاعر الفلسطيني محمد الأسعد "يشكل حالة غير مستقرة، أو، بعبارة قد تكون أصح، حالة الوقوف بين إحساسين، بين قناعتين، إنه يمثل قناعة خمسينية، وبداية أخرى(3). وبالفعل، لم تمض سنوات قليلة على صدور مجموعة الشاعر الأولى حتى حظي باهتمام خاص من قبل عدد من النقاد رأوا فيه صوتا خاصا متفرداً، وتكاملا فنيا عظيما، كما عبرت الناقدة الشاعرة د. سلمى الخضراء الجيوسي في تعليقها على قصائد له مترجمة إلى الإنكليزية حين كتبت:"تجنب محمد الأسعد تجنبا تاماً شراكَ وإغراء الطراز الشعري الشائع، وظل مواليا لشكل من أشكال التعبير يتوافر على قدر عال من الانضباط الذاتي. إنه شاعر يمتلك تكاملا فنيا عظيما، وغريزة ً شعريةً لا تعرف التعثر مكّنته من الحفاظ على رؤيته الشفافة الخاصة به خلال مرحلة السبعينات الهائجة، ومن الإبقاء على الحدود اللسانيةِ والمجازية مغلقة بصلابة في وجه الرطانة ونزعة المغامرة الزائفة. إن شعره المطبوع بطوابع رصانة رفيعة ولغة تماثل جدّتها طبيعيتها، ليشهد بوضوح على الطريقة ِ التي يعمل بها الفن بغريزة إبداعية لدى أفراد قليلين. مجالُ الفن محدّد لدى بعض الشعراء، ويمكن التعرّف على حدوده غريزيا، إلا أنه مجال بالغ الهشاشة أيضاً، ويمكن أن يُنتهك تكامله كما رأينا دائما إذا أظهر الشاعر ما ينبيء عن الاستجابة لدعوة ِالالتزام الاجتماعي ـ السياسي الصاخبة، وهنا يجب أن نسارع إلى القول أنه لايوجد شاعر أكثر التزاما من الأسعد؛ إن طبيعة حساسيته ذاتها تنبع من واقعة النفي الدائم، ومن الظلم المستمر، ومن انتقاص الكوامن التي تتضمنها جنسيته الفلسطينية، إلاّ أن عمله الشعري في الوقت نفسه لدليل بارز على أن التقنية الشعرية لاتُستمد من ثيمات موضوع الانشغال الشعري بالضرورة، بل تنبع من تركيبة الشاعر الفنية ووضعيته، ومن القدر الذي تقاوم فيه حساسيةُ الشاعر مساومات العصر التي تنتحل صفات الجاذبية الفنية أو تخضع لها. لقد رفض الأسعدُ رفضا تاما خلال مرحلة الهيجان، برصانته الصافية وتحفظاته الفنية، كلَّ التوقعات الاجتماعية "الشرعية" للمرحلة وواصل تطوير فنه"(4).

تحت عنوان "سحر الكتابة"، نشر الشاعر محمد الأسعد لمحات من سيرته الذاتية في العام 2009، وتضمنت أهم المحطات في حياته بأسلوب فني مبتكر(5). وأهم المعلومات المستقاة من هذه السيرة أنه مولود في قرية أم الزينات التي تقع على السفح الجنوبي لجبل الكرمل الفلسطيني المطل على ساحل حيفا في 6 أغسطس 1944. وحين كان في الرابعة من عمره هاجمت قريته قوة مسلحة تسليحاً ثقيلا من عصابة الهاجاناه الصهيونية ليلا، فاحتلت القرية بعد دفاع مستميت من قبل القرويين، وقتلت كل من أصر على البقاء. وتشرد من بقي من سكان القرية على الدروب الوعرة وصولا إلى قرية "دالية الكرمل" القريبة، ولكن العصابات الصهيونية لاحقتهم إلى هناك وأجبرتهم بالقوة على النزوح سيرا على الأقدام وصولا إلى جنين. وهناك افترش الشاعر الصغير مع أفراد أسرته أرض إحدى البساتين، وعاشوا في العراء، قبل أن يعرض الجيش العراقي المنسحب من جنين على اللاجئين من قرى الكرمل أخذهم إلى العراق.
في بغداد زج باللاجئين الفلسطينين في مدارس يهودية أطلقوا عليها فيما بعد اسم "التوراة"(6) ثم تم توزيعهم، فظل قسم منهم في بغداد ونقل قسم إلى مدينة الموصل شمالا، وقسم إلى مدينة البصرة جنوبا. وكانت أسرة الشاعر ضمن الأسر التي نقلت إلى البصرة حيث وضعت تحت حراسة مشددة في معسكر للجيش البريطاني مهجور في الصحراء جنوب البصرة يدعى معسكر الشعيبة. وبعد سنتين تم نقل الأسر الفلسطينية إلى مساكن في مدينة البصرة ذاتها شبيهة بالمساكن التي أقاموا بها في بغداد، وكانت من أملاك اليهود الذين هجرتهم الحكومة العراقية إلى فلسطين المحتلة (7). 
في البصرة أتم الشاعر تعليمه حتى المرحلة الثانوية، ثم التحق بجامعة بغداد في كلية التجارة والاقتصاد (1962) وانتسب إيضا إلى معهد الفنون الجميلة تحت إشراف الرسام العراقي الكبير إسماعيل الشيخلي. وخلال دراسته في جامعة بغداد بدأ الشاعر بنشر قصائده في مجلة "الأقلام" العراقية، كما نشر أول مقالاته النقدية وكانت عن الشاعر بدر شاكر السياب، وبدأ اسمه يظهر في مجلات أدبية شهيرة مثل مجلة"الآداب" البيروتية.
بعد حصوله على الشهادة الجامعية (1967) انتقل الشاعر إلى الكويت وبدأ حياته العملية في الوسط الصحفي، في مجلة القوميين العرب، "الطليعة"، ومن موقعه ذاك ساهم في الكتابة في صحف ودوريات عربية عديدة، مثل "الآداب" و"الفكر العربي المعاصر". وظهرت له أول مجموعة شعرية عن وزارة الإعلام العراقية في العام 1974، تحت عنوان "الغناء في أقبية عميقة"، ثم توالت بعد ذلك مجموعاته الشعرية، إلى جانب كتبه النقدية. وفي العام 1990 نشرت دار رياض الريس للنشر في لندن أول رواية له وعنوانها"أطفال الندى" بتوصية من القاص السوري زكريا تامر والشاعر نوري الجراح، وبكلمة على غلاف الرواية للروائي الأردني غالب هلسا قال فيها عن رواية أطفال الندى أنها" رواية ذات فرادة في لغتنا العربية"(8).
بعد الغزو العراقي للكويت، تنقل الشاعر في عدة بلدان عربية وغربية، وتعرض للاعتقال والإبعاد في قبرص بسبب موقفه السياسي المعارض لنهج منظمة التحرير الفلسطينية في التفريط بحق اللاجئين الفلسطينيين بالعودة، ومحاولة تطويع العقل الفلسطيني للقبول بواقع الاحتلال الصهيوني لفلسطين (9) ثم عاد بعد عشر سنوات للاستقرار في الكويت. في العام 2002 ترجمت روايته أطفال الندى إلى الفرنسية (10) وتبعتها ترجمات إلى اليونانية (11) والبرتغالية (12) والعبرية (13)، كما صدرت سيرته الذاتية بتفصيل أكثر في كتاب نشرته دار اكت-سود & سندباد الفرنسية تحت عنوان "Par-dela Les murs” بالمشاركة مع المؤرخ يوسف الغازي، المصري اليهودي المهاجر إلى فلسطين المحتلة في العام 1951، وحررت الكتاب وأعدته للنشر الصحفية الفرنسية فرانسواز جرمين(14).
ترجم بعض من شعره إلى الفرنسية والإنكليزية وظهر في:
1-مختارات من الشعر الفلسطيني، تحرير وترجمة عبد اللطيف اللعبي، باريس، 1988
2- مختارات من الشعر العربي المعاصر، تحرير د. سلمى الجيوسي، مطبعة جامعة كولومبيا، نيويورك، 1989
3- مختارات من الأدب الفلسطيني المعاصر، تحرير د. سلمى الجيوسي، مطبعة جامعة كولومبيا، نيويورك، 1992

يمكن اعتبار الشاعر محمد الأسعد شخصية فريدة من نوعها في الوسط الشعري الفلسطيني بخاصة والعربي بعامة، فقد جمع بين موهبة الكتابة الشعرية والنقدية والروائية والبحثية والترجمة من اللغة الإنكليزية. وكان الأبرز بين من قدموا شعر الهايكو الياباني إلى القاريء العربي في كتاب شامل لأول مرة في اللغة العربية بترجمته لكتاب الباحث والشاعر"كينيث ياسودا" تحت عنوان "واحدة بعد أخرى تتفتح أزهار البرقوق" في العام 1999، وبوعيه العميق بطبيعة هذا الشعر الدينية وفلسفته (15)، ويعتبر الأسعد الأبرز أيضا بين الشعراء العرب الذين كتبوا قصائد هايكو عربية، أصبحت مثالا يحتذى (16) وحظيت آراؤه باهتمام عدد كبير من المثقفين العرب، واحتلت كتبه، النقدية بخاصة، مكانة المراجع لدى عدد من الكتاب، وبخاصة كتابه "بحثاً عن الحداثة" الذي عرض فيه لأول مرة في اللغة العربية مفهوم "النقد الثقافي" (17) ضمن نظرية نقدية متماسكة بدأ بتطويرها منذ العام 1981، كما ساهم بأطروحته حول الاستشراق في علم الآثار بفتح مجال جديد لم يتطرق إليه أحد في اللغة العربية واللغات الغربية، ذلك هو دور الخطاب التوراتي في الاستشراق وفي تفسير الآثار العربية تفسيرا مضللا لخدمة أهداف استعمار فلسطين(18).
في مايلي مقتطفات من كتابات بعض ممن تناول نهج الشاعر ورؤيته في شعره ورواياته: 
شاعر الهجرة إلى الروح:
الشاعر محمد الأسعد، شاعر الهجرة إلى الروح، تعرفت عليه من خلال مجلة "الباحث" الفكرية التي كانت تصدر في بيروت في ثمانينات القرن الماضي، حيث قرأت له مجموعة من الأشعار في أكثر من عدد، ثم بدأت البحث عن كتاباته.. ولكن هيهات(19). مهتدى مصطفى غالب 
معايشة الخالد:
.. وهكذا في كل ومضاته الجميلة التي تنم عن معنى دفين وتعلن عن أشياء مخفية كامنة في المعنى، فهو يسعى إلى أن يسير على آثار قصيدة الهايكو التي سار على نهجها شعراء عظام في اليابان والصين من أمثال بوزون وشيكي وعيسى وماتسو باشو.. وغيرهم كثير، حيث تكمن التجربة الروحية في اكتساب القوة على معايشة الخالد في اللحظة الراهنة والكوني في ذرة الرمل، واليومي في رؤية الرائع وغير المألوف (20). عبد الزهرة لازم شباري
كون في انتظار الولادة: 
إن هذا الشاعر المندفع نحو ضبط الحاضر بطرقه ونهاراته ووضع علامات ودلالات عليه، يجد في طفولة الأشياء منبعاً للقيم. ومرة أخرى يمد الحبُّ الطفولة بلمحة من ضيائه. إن هذه الجزئية، الطفولة، تغدو عوالم وأقاليم ضائعة وسماوات، أي كوناً كاملا في انتظار الولادة(21). ليلى السايح
إضافة إلى الذاكرة الفلسطينية:
"أطفال الندى" حكايات متصلة مكتوبة بحرفية عالية، بلغة شاعر، ولهفة لاجيء، حكايات تؤرخ المهمش والمنسي من كتب التاريخ، علها تساعد في انصافهم، وتساهم في زيادة استيعاب أحداث ومعايشات فترة زمنية. اطفال الندى رواية تضاف إلى الذاكرة الفلسطينية (22) بسمة فتحي
بصمة فريدة:
اللغة في المجموعات الشعرية للأسعد، متينة السبك والبناء، لاتترك منفذاً لفوضى اللامعنى أو الحذلقة الثقافية. هنا يحافظ الشاعر على جماليات العربية، رنين الألفاظ ووظيفة الميزان الصرفي التعبيرية، إضافة إلى حركات الإعراب الدالة على الأجواء النفسية. أما إيقاع الألفاظ، أي الوزن، ففيه انتقال إلى شعر التفعيلة، واستخدام النثر كوسيلة شعرية مرنة، لكن الشاعر في كلتا الحالتين يمنح لغته إيقاعاً خاصاً أو بصمة فريدة، ويتحول لديه شعر التفعيلة إلى مقاطع كاملة تتخلى عن التقفية غالباً، مع الحفاظ على روح موسيقية خارج إيقاعات التفاعيل آتية من رهافة الإحساس بالحرف والكلمة (23). غالب العلي
بين الأماكن والثقافات:
لدى الأسعد غنى في المشاهد حيث نجده يقرأ مشاهد متنوعة وكأنه سافر عبر الأمكنة والأزمنة. تتشكل صوره من مواد مختلفة وهويات متنوعة، مما يدل على رحلات واسعة بين الأماكن والثقافات، رغم أن هذا لايقال مباشرة، ويدل على خصوصية لغوية لانعرفها عند الكثير من الشعراء.. إنه شاعر من أجمل الشعراء الذين قرأت لهم وعنهم في سعة الأفق وشفافية العبارة والرصانة الرفيعة المستوى (24). أدما عبد العزيز
عن نص اللاجيء:
مفاجآتان في هذا النص الذي تلقيته ممتناً: أولاهما الشجاعة المريرة، وثانيتهما أنني مع عائلتي كنا نسكن "التوراة" في البصرة القديمة. الفقراء إذن متساوون، سواء جاؤا من جنوبي البصرة أو من شمالي فلسطين (25) سعدي يوسف
سر الفن العظيم:
حين يستخدم الشاعر الأسعد النموذج الأصلي، وهو أعلى مستويات الصورة الرمزية، فإنه يتحدث بصوت أعلى من صوته، ويرتفع بالفكرة التي يعبر عنها فوق مستوى الوقتي والعرضي، غلى مستوى الأزلي والأبدي. إنه يرقى بالمصير الفردي إلى القدر الإنساني، وهذا هو سر الفن العظيم(26). توفيق الشيخ حسين

تراجيديا المكان في رواية "أطفال الندى" للشاعر محمد الأسعد لا تنفصل عن تراجيديا الزمان وكأن إحداهما مرتهِنة بالأخرى، فالتزامن في السرد ينهل من كل ما جرى في "أم الزينات" منذ نشأتها إلى أمس النكبة وغدها، أم الزينات الفضاء الفلسطيني وقد غدا فضاء للإنسانية المفجوعة بزمنها، فالقرية لم تعد موجودة لا على الخارطة ولا على الأرض بعد أن اقتلعها الصهاينة واقتلعوا إنسانها، وأسسوا لتراجيديا هذا الإنسان بطريقة أخرى تختلف عن كل تراجيديات إشيل وسوفوكل وأوريبيد، فمصرع البطل في آخر مشهد من الفاجعة الإغريقية غدا مصرعا لشعب بأكمله، أو هذا ما تقوله الدراسة الشعرية للنص في بعدها الدلالي، وفي اعتقادي أن تقييم الفاجع في أم الزينات هو تقييم لكل فاجع في التاريخ السابق عليها واللاحق، ولكن دون عمل محمد الأسعد، دون القيمة الجديدة التي أضفاها الشاعر إلى هذا الفاجع، لما جرى أي تثمين له، ولتوقف الأمر عند خبر مقتضب في الموسوعات -كما يقول الكاتب- وطلل من الأطلال في التاريخ، المكان المندثر والزمان الذي زال. أريد التركيز على هذه القيمة الجديدة القيمة المضافة القيمة التي لولا الفاجعة الفلسطينية لما كانت لتحكي عن فلسطين الماضية السعيدة الحرة والحاضرة التعيسة المستوطنة، وكأني هنا -كما فعل الشاعر في كل نصه- أقلب الأشياء لأصل إلى فهمها الضدي، لأن كل شيء هنا هو ضد، ضد الاقتلاع وضد الاجتثاث وضد الموت وحتى ضد الذات وضد الجسد وضد الطفولة، وكل ذلك لتثبيت المعاني، وفي بعض الأحيان لإثباتها، لأن في ميدان الصراع يتحتم على المرء ذلك، وكذلك في ميدان اللغة التي هي هنا لغة للأشياء، فكل شيء على علاقة باللغة هنا محسوس، حتى لغة الأم وحكاياتها، حتى لغة الأبطال العابرين ومآثرهم، حتى لغة الجن وعنهم، وكأني بالشاعر يريد القول إني موجود وسأبقى والأهم من هذا وذاك سأعود (27). د. أفنان القاسم

تكمن فرادة هذا الكتاب، ، في أنّه يطرح، لأول مرة في اللغة العربية، جانباً من الاستشراق لم يلتفت إليه اختصاصيو الآثار، سواء كانوا فلسطينيين أو عرباً، أو حتى غربيين. والمتتبع للكتابات الغربية في العقدين الأخيرين يلاحظ تركيزاً على وجود نقد للخطاب التوراتي الذي هيمنَ على كتابة تاريخ فلسطين، وكشفٍ للتزوير الذي لجأ إليه هذا الخطاب بهدف خلق رابط بين الواقع الاستعماري الإسرائيلي وتاريخ فلسطين القديمة، وتبرير إبادة سكان فلسطين وسرقة أراضيهم.
محمد الأسعد، يجمع أطراف هذا الموضوع، بعدما شق الطريق إليه منذ 1991 في دراسات نُشرت في الصحف العربية، وأغناه بمصادر واسعة عربية وغربية، ثم ها هو يُصدره في كتاب «مستشرقون في علم الآثار» (الدار العربية للعلوم ناشرون) 2010. يضم الكتاب تمهيداً وستة فصول هي: كيف قرأوا الألواح وكتبوا التاريخ؟ المشكلة التوراتية، طريق العطور، والجغرافيا السياسية للثقافة العربية، ألسنة أم لهجات لسان واحد؟ وميلاد تاريخ فلسطين القديمة. هذه العناوين أو معظمها ذات طابع جديد لم نألفه في الكتابات العربية. 
اللافت في الكتاب أنه يغوص في أطروحات المتخصصين ومشاكلها، ويقدمها إلى القارئ العربي بأسلوب بسيط وعين مدققة فاحصة. يأخذ المؤلف القارئ في رحلات متنوعة بين مذكرات شخصية وكتب بحثية ومقالات سجالية ليوصله إلى موضوعه الأساس: تفسير طبيعة عمل علماء الآثار في المنطقة العربية، وكيف حاولوا منذ قرنين تقريباً قراءة كل أثر مادي أو لوح مكتوب على ضوء روايات التوراة اليهودية. ومن هذا المنطلق، كتبوا تاريخاً للغات المنطقة وأحداثها وثقافتها من أبرز علائمه أنّه طمسَ كل ما يتعلق بالعرب وثقافتهم ولغتهم وحضاراتهم في الألوف الأربعة التي سبقت الميلاد. بل مضوا إلى التنكّر للوحدة الحضارية التي طبعت هذه البقعة من العالم، فاعتبروا لهجاتها «لغات» ومناطقها الحضارية وحدات قائمة بحد ذاتها، وأعطوا العربي صورة البدائي أو المتوحش الهائم على أطراف الحضارات.
وفي ما يخص فلسطين، يُبرز الكاتب أبعاد التلفيق الذي لجأ إليه المستشرقون التوراتيون، لإيجاد تطابق بين جغرافية خيالية يصنعها القصص التوراتي والجغرافية الفلسطينية، وكيف طمسوا تاريخ فلسطين القديمة، واقتلعوه وأحلّوا محله «تاريخاً» مستمداً من قصص شبيهة بقصص «ألف ليلة وليلة» لا يثبت علم الآثار واللغات والعمران واقعة واحدة من «وقائعه»...
هذا الكتاب فتحٌ جديد في مجاله. تدل الفترة الزمنية التي يغطيها، والأمكنة التي يذهب إليها، والمراجع الواسعة المتنوعة (لغوية وآثارية وتاريخية) التي يستند إليها، على أنه استغرق سنوات من الجهد والكد والمتابعة من صاحبه. خالد سعيد (جريدة الأخبار، 4/12/2009)







1- مجلة "المشاهد السياسي"، لندن، 17 إبريل 2010

2- د.علي جعفر العلاق، مملكة الغجر، مقالة "عودة إلى القصيدة الخمسينية"، ص 92، دار الرشيد للنشر، بغداد، 1981

3- المصدر السابق، ص 93

4- Anthology of Modern Palestinian Literature, Edited by Salma Khadra Jayyusi, p. 59, Columbia University Press, New York, 1992

5- محمد الأسعد، سحر الكتابة، موقع www.alnoor.se

6- محمد الأسعد، نص اللاجيء، الأعمال الروائية، المجلد الأول، جمعية البيت للثقافة والفنون، الجزائر، 2009

7- المرجع السابق

8- محمد الأسعد، أطفال الندى، السلسلة الروائية، رياض الريس للكتب والنشر، لندن، 1990

9- نوري الجراح، مقالة "محمد الأسعد: وداعاً قبرص ولكن.. إلى أين؟"، صحيفة "الحياة" اللندنية، 1 أغسطس 1992

10- Mohammed Al-Asaad, Memoires d’un village Palestinien disparu, Ed. Albin Michel, Paris, 2002

11- Mohammed Al-Asaad, Memoires d’un village Palestinien disparu, Translation by E. Koromila, Alexandria Publications, Athens, 2003

12- Mohammed Al-Asaad, Memorias de uma Aldeia Palestiniana Desaparecida, Cmpo das Letras, Traducao: Carlos Aboim de Brito, 2005

13- أطفال الندى، بالعبرية " هاطال يلدي"، دار نشر باردس،www.pardes.co.il

14- Mohammed Al-Asaad et Joseph Algazy, Par-dela Les murs: Un Refugie Palestinien et Israelien Revisitent leur Histoire, dialogue anime et presente par Francoise Germain-Robin, Actes Sud & Sindbad, Paris, 2005

15- واحدة بعد أخرى تتفتح أزهار البرقوق: دراسة في جماليات قصيدة الهايكو اليابانية مع شواهد مختارة، كينيث ياسودا، ترجمة محمد الأسعد، مراجعة د. زبيدة أشكناني، المجلس الوطني للثقافة والفنون للآداب، دولة الكويت، فبراير 1999

16- مدخل إلى شعر الهايكو، موقع www.elourari.maktoobblog.com

17- محمد العباس، حداثة متعثرة ومشهد ثقافي لم يتضح، موقع www.m-alabbas.com

18- خالد سعيد، جريدة الأخبار، هكذا سرق المستشرقون تاريخنا، موقع www.al-akhbar.com

19- الشاعر محمد الأسعد (شاعر الهجرة إلى الروح)، موقع www.4-hama.com

20- عبد الزهرة شباري، قراءة في الجزء الأول من المجاميع الشعرية للشاعر الفلسطيني محمد الأسعد، موقع www.almothaqaf.com

21- ليلى السايح، قراءة في قصائد فلسطينية، مجلة الطليعة الأدبية، العدد الثالث، السنة الرابعة، ص 14، آذار 1978، بغداد

22- بسمة فتحي، أطفال الندى: رواية الذاكرة السمعية الموروثة، جريدة الدستور الأردنية، الملحق الثقافي، 11 حزيران 2010

23- غالب العلي، محمد الأسعد في الجزء الأول من أعماله الشعرية، موقع www.qamat.net

24- أدما عبد العزيز، الكبير محمد الأسعد، موقع www.alnoor.se

25- سعدي يوسف، تصدير نص اللاجيء، الأعمال الروائية، المجلد الأول، جمعية البيت للثقافة والفنون، الجزائر، 2009

26- توفيق الشيخ حسين، الوطن- الرمز- المنفى في شعر محمد الأسعد، موقع www.adabfan.com

27- د. أفنان القاسم، تراجيديا المكان، www.parisjerusalem.net

28- من نبذة عن الشاعر محمد الأسعد، موقع الموسوعة العالمية للشعر العربي www.adab.com


</doc>
<doc id="881622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881622" title="أوتو مانينن">
أوتو مانينن

أوتـّو مانـّينن ("Otto Manninen"؛ كانغانييمي، 13 أغسطس 1872 - هلسنكي، 6 أبريل 1950) كاتب و شاعر فنلندي، اشتهر بترجمته للكلاسيكيات العالمية إلى اللغة الفنلندية. يعتبر رائداً للشعر الفنلندي في مطلع القرن العشرين إلى جانب إينو لينو . ترجم مانـّينن إلى اللغة الفنلندية أعمال هوميروس ، سوفوكليس ، يوربيديس ، هاينرش هاينه ، هنريك إبسن ، شاندور بيتوفي و يوهان لودفيغ رونيبيرغ.

ولد مانـّينن في كانغانييمي لعائلة مزارعين. واحداً من أبناء توبياس و ماتيلدا مانـّينن عشرة. بعد اجتياز امتحان شهادة الثانوية العامة عام 1892 ، قـُبـِل في جامعة هلسنكي وتلقى رسالة ماجستير في الآداب في عام 1897. من 1898-1899 كان هو المحرر المساعد لدورية فالفويا. نشر ترجمته المبكرة لهاينه في مجلة الطالب في الجامعة ، كويتار في عام 1897. نشر لاحقاً أجزاء من "ألمانيا. حكاية شتوية" ("Deutschland. Ein Wintermärchen") للشاعر الألماني هاينرش هاينه في فالفويا، و في عام 1900 نشر الترجمة الكاملة له في عام 1904.


</doc>
<doc id="881635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881635" title="تيمو موكا">
تيمو موكا

تيمو كوستا موكـّا ("Timo Kustaa Mukka"؛ بولنيس السويد، 17 ديسمبر 1944 - روفانييمي، 27 مارس 1973) كاتب و شاعر و رسـّام فنلندي كتب عن حياة الناس في إقليم لابي.

حياته المهنية تشمل كتابة تسعة أعمال ، الذي كتبها في ست سنوات.


</doc>
<doc id="881638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881638" title="العرقوب (ليبيا)">
العرقوب (ليبيا)

عرف بعرقوب النخيلة وأيضا عرقوب عائلة امباركة ومايميز هذه المنطقة هو انها تقطنها عائلة واحدة وهي عائلة امباركة من قبيلة المغاربة وتنحدر من عائلة امباركة عدة بيوت منها الميجنة وبناصر والفقيه نصر والحاج وحمد 
عرف بعرقوب النخيلة وأيضا [عرقوب عائلة امباركة] ومايميز هذه المنطقة هو انها تقطنها عائلة واحدة وهي عائلة امباركة من قبيلة المغاربة وتنحدر من عائلة امباركة عدة بيوت منها الميجنة وبناصر والفقيه نصر والحاج وحمد..مؤتمر العرقوب هو واحد من مؤتمرات شعبية اجدابيا.يقع جنوب منطقة البريقة المرسى..مؤتمر حديث النشيء قديم الوجود يقطن به قرابة الأربعة آلاف نسمة.. ألغي مؤتمر العرقوب في شهر 1 سنة 1995 بعد افتتاح مدينة البريقة الجديدة 20 يوماً برغم أنه اعتبر محلة بيوم من الأيام اسوة بأجدابيا ثم الغي مرة أخرى..ثم أصبح مؤتمر بعد ذلك وحصل على حصة من الإسكان العام وكانت حصة مؤتمر العرقوب 271 وحدة سكنية وبعد ذلك تم رجوع سكان مؤتمر العرقوب متجزئين وتم إعادة اعتماد مؤتمر العرقوب شهر 8سنة 1997 وصدر قرار بإنشاء 271 وحدة سكنية للاسكان الرعوي بتاريخ 25\12\1995 قبل إعادة المؤتمر المنجز منها اليوم السبت 6من شهر مارس 2010 52 وحدة سكنية فقط وتم أستكمل أربعين وحدة سكنية من الإسكان العام نسبة المتعلمين بهذا المؤتمر 70 في المئة يوجد به مشروع النهر الصناعي العظيم كذلك يوجد ظمن نطاقه عدة شركات اهما وأكبرها شركة سرت للنفط ساهم كغيره من مناطق ليبيا في الجهاد ضد المستعمر الإيطالي حيث التحق عدد من أبناء عائلة امباركة بدور الجهاد آنذاك [دور المغاربة ] وقدمت عائلة امباركة العديد من الأبطال والشهداء على رأسهم الشيخ نصر العمى الذي استشهد يوم بئربلال والمجاهد كوبار موسى الميجنةالذي استشهد يوم القرضابية والمجاهد حسن بومريومة الذي استشهد يوم البريقة والقائمة تطول..ومن بين مجاهدي عائلة امباركة الذين استبسلو كان الشيخ [عبد الرحمن الميجنة]المكنى ب[اقريد الميجنة ] الذي كلف بأمرة معسكر دور المغاربة في منطقة مرادة..وخاض معارك عدة بئر بلال والبريقة ومعركة الرمصة..كذلك هناك مجاهدون اخرون منهم بوقعيرة سعيد العرج وبوزريق الميجنة وبوبكر السنوسي وغيرهم..

المصادر 
وثاق تاريخية
روايات


</doc>
<doc id="881648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881648" title="سايما هارمايا">
سايما هارمايا

سايما هارمايا ("Saima Harmaja"؛ هلسنكي، 8 مايو 1913 - هلسنكي، 21 أبريل 1937) شاعرة و كاتبة فنلندية. عـُرفت بحياتها المأساوية و وفاتها المبكرة ، والتي انعكست في قصائدها الشاعرية.

في سن ال 15 ، أصيبت هارمايا بمرض السل الرئوي. كان هنالك مواسم خير و مواسم عجاف، و في أبريل 1937 توفيت في سن ال 23. كتبت سايما هارمايا مذكراتها و نشرت بعد وفاتها.

تأسس نادي سايما هارمايا - سيورا الأدبي ("Saima Harmaja -seura") في ذكراها.


</doc>
<doc id="881654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881654" title="ليلى هيرفيسآري">
ليلى هيرفيسآري

ليلى هيرفيسآري ("Laila Hirvisaari"؛ فيبوري، 7 يونيو 1938) مؤلفة وكاتبة فنلندية.

توفي آرني والد ليلى هيرفيسآري وهي بعمر 3 سنوات، في حرب الاستمرار بين فنلندا والاتحاد السوفياتي، فهي لا تتذكره. بعد الحرب، نزحت هي وعائلتها أولاً إلى لابينرنتا وبعد ذلك إلى الجزء الغربي من فنلندا.


</doc>
<doc id="881657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881657" title="فيكو هووفينن">
فيكو هووفينن

فيكو هووفينن ("Veikko Huovinen"؛ سيمو، 7 مايو 1927 - سوتكامو، 4 أكتوبر 2009) روائي فنلندي معروف بواقعيته ، مسالمته و ذكاءه الحاد ، و فكاهته الخاصة. كتب 37 كتاباً.


</doc>
<doc id="881670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881670" title="هلفي همالاينن">
هلفي همالاينن

هلفي همالاينن ("Helvi Hämäläinen"؛ هامينا، 16 يونيو 1907 - إسبو، 17 يناير 1998) كاتبة فنلندية، نشرت عشرات الكتب نثراً وشعراً خلال العقود عطاءها الستة.

ولدت هلفي هيلينا همالاينن في هامينا، انتقلت إلى هلسنكي مع والديها آرو وليدا همالاينن وهي بعد في سن ما قبل المدرسة. ظهرت رواية همالاينن الأولى "رجل الإحسان" ("Hyväntekijä") في عام 1930 ولكن إطلاقتها جاءت بعد خمس سنوات مع صورتها عن الطبقة العاملة "مياه المجرى" ("Katuojan vettä"). ظهر أشهر كتب همالاينن "مأساة محتشمة" ("Säädyllinen murhenäytelmä") في عام 1941، وهي رواية تصف الحياة الحقيقية وراء واجهة خيالية سببت ضجة كبيرة عظيمة : تمكن القراء من تحديد هوية عدد من الشخصيات الثقافية البارزة من اليوم، من بينهم أولافي بآفولاينن حبيب سابق لهمالاينن. وقد منحت وسام برو فنلنديا في عام 1959.

في عام 1987 بعد عقدين من الزمن خارج دائرة الضوء، عادت همالاينن إلى مرأى الجمهور عندما حاز ديوانها "أحلام جيلي" ("Sukupolveni unta") بجائزة فنلنديا.

توفيت هلفي همالاينن عن تسعين عاماً في 17 يناير 1998. ودفنت في المقبرة الأرثوذكسية في هلسنكي.


</doc>
<doc id="881673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881673" title="بونوبو (حاسوب)">
بونوبو (حاسوب)

بونوبو هو نموذج لإنشاء مكونات برمجية قابلة للاستخدام بشكل متكرر وكذلك إنشاء مستندات مركبة. تم إنشاءه من قبل شركة زيميان (حالياً جزء من نوفل) من اجل الوثائق المركبة المستخدمة في جنوم.

تم تصميم بونوبو ليلبي متطلبات مجتمع البرمجيات الحرة في مجال تطوير التطبيقات واسعة النطاق. تم استيحاءه من تقنية OLE التي صممتها مايكروسوفت حيث انه مشابه له من عدة نواحي. مكونات بونوبو تماثل KParts في كدي. إن بونوبو مبني على هيكلية كوربا. يمكن استخدام بونوبو (على سبيل المثال) لتضمين مكون إتش.تي.إم.إل لعرض نص معين أو 
تضمين رسوميات متجهية متغيرة لعرض إحصائيات مشتقة من قاعدة بيانات.


</doc>
<doc id="881675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881675" title="ماتي أوريانا يونسو">
ماتي أوريانا يونسو

ماتي أوريانا يونسو ("Matti Yrjänä Joensuu"؛ هلسنكي، 31 أكتوبر 1948) كاتب فنلندي لخيال الجريمة. وقد حصل على الدولة الأدب جائزة (1982) ، Vuoden جائزة johtolanka (1985 ، 1994 ، 2004) ، وقال انه كان قد رشح لمدة Finlandias [3]. حصل على جائزة مارتن بك في عام 1987.

وقد كتب عدة روايات جونسو حول الحياة الشخصية والعمل الشرطي تيمو هاريونبا. انه رجل لطيف جدا وذات مصداقية ، الذي يعامل معاملة إنسانية المجرمين كما عائلته ، التي تتألف من تيمو وزوجته اليزا وثلاثة أطفال (فالبوري، بيبسا وباولينا).

كما تم هاريونبا يظهر على شاشة التلفزيون. وقد ترجم العمل جونسو وإلى اللغة الإنكليزية ، والهولندية البلغارية والإيطالية والنرويجية والفرنسية والسويدية والألمانية والسلوفاكية والدانماركية والهنغارية والروسية والاستونية.


</doc>
<doc id="881688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881688" title="إيفا يونبلتو">
إيفا يونبلتو

إيفا يونبلتو ("Eeva Joenpelto"؛ ساماتي، 17 يونيو 1921 -- لوهيا، 28 يناير 2004) كاتبة فنلندية. وكان زوجها يارل هيليمان ، رئيس دار تامي للنشر .

بعد تخرجها في عام 1940 عملت يونبلتو كصحفية و في الإعلان. كتبت عددا قليلا فقط من كتب الأطفال و بدءت الكتابة الكبار في عام 1950 مع "مدينة كآكرهولما" ("Kaakerholman kaupunki") . كثيرا ما صورت يونبلتو المرأة في المناطق الريفية ، و صراع الأجيال ، والعلاقة بين أساليب الحياة القديمة والجديدة .

تلقت عن روايتها "القاضي مولر، رجل عظيم" ("Tuomari Müller, hieno mies") جائزة فنلنديا في عام 1994.


</doc>
<doc id="881708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881708" title="علي المقري">
علي المقري

علي المُقري روائي يمني. ولد في (حُمَرَه) تَعِز (اليمن) 30 أغسطس 1966. بدأ كتابة الأدب وهو بالغ من العمر ثماني عشر سنة. وعمل محرّراً ثقافياً لمنشورات عدّة وقد ترجمت رواياته إلى الإيطالية والفرنسية والإنجليزية والكردية وغيرها. .


مدونة علي المقري


</doc>
<doc id="881724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881724" title="أبو بكر الخلال">
أبو بكر الخلال

أبو بكر الخلال (235 هـ-311 هـ) هو أبوبكر أحمد بن محمد بن هارون بن يزيد البغدادي يلقب بالخلال ، وهو الفقيه التقي العلامة المحدّث شيخ الحنابلة وعالمهم ، قام بجمع فقه الإمام أحمد بن حنبل وترتيبه , رحل إلى فارس وإلى الشام والجزيرة طلبا لفقه الإمام أحمد بن حنبل وفتاويه وأجوبته , قال الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد : جمع الخلال علوم أحمد وتطلّبها وسافر لأجلها وكتبها وصنّفها كتبا لم يكن أحد أجمع لذلك منه .

وقال عنه الإمام الذهبي : الإمام العلامة الحافظ الفقيه شيخ الحنابلة وعالمهم ، رحل إلى فارس وإلي الشام والجزيرة يتطلب فقه الإمام أحمد وفتاويه وأجوبته ، وكتب عن الكبار والصغار حتى كتب عن تلامذته ، وجمع فأوعي ، ولم يكن قبله للإمام مذهب مستقل حتى تتبع هو نصوص أحمد ودونها وبرهنها بعد الثلاث مائة، فرحمه الله .

تتلمذ علي يدي مجموعة من علماء المذهب الحنبلي امثال:

وكان من أبرز تلامذته :

لقد صرف الخلال عنايته إلى جمع مسائل الإمام أحمد بن حنبل، وسافر لأجلها وكتبها عالية ونازلة. فرحل إلى الشام مرتين والتقى في حلب بصالح بن علي النوفلي، والتقى في طرطوس بالفضل بن عبد الصمد الأصفهاني وعمر بن صالح وإسماعيل بن الفضل، وخرج إلى الجزيرة وفارس, والتقى بفارس بيعقوب بن سفيان الفسوي، وخرج إلى كرمان ولقي فيها الحسين بن اسحاق التستري وحرب بن إسماعيل الكرماني وسمع منه ولقي كذلك مكي بن عبدان الكرماني وسمع منه ورحل إلى المصيصة وأنطاكية من ثغور الشام مرتين، والتقى في المرة الثانية بأحمد بن المكين الأنطاكي وخرج إلى مصر .




</doc>
<doc id="881727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881727" title="اليهودي الحالي">
اليهودي الحالي

اليهودي الحالي رواية للروائي اليمني علي المقري.
صدرت عن دار الساقي- بيروت 2009.
مقتطفات مما كتب عن رواية (اليهودي الحالي) للروائي علي المقري
لا اله الا الله محمد رسول الله


جابر عصفور

ناقد وأكاديمي مصري-
صحيفة (الحياة) -لندن- الأربعاء 13 يناير2010

على المقرى مبدع يمنى يشتغل بالصحافة الأدبية منذ ربع قرن، بدأ شاعرا مثل معظم كتاب اليمن، ثم انعطف إلى الرواية فبرع فيها، وأخذ يستمد مادته من التاريخ اليمنى الحافل، فنشر مؤخرا روايته المثيرة «اليهودى الحالى» يقلب فيها مواجع التعايش العسير بين الطوائف والأقليات الدينية، المتراوح بين فترات التسامح الطويلة وأوقات الفتن العاصفة. ويحكيها مرة بصيغة السيرة الذاتية، ثم يعقب عليها بأسلوب المدونات التاريخية، فيجمع بين النبرة الشخصية الحميمة لراو يعبر حواجز الفئات المختلفة على جناح الحب والألفة، وبين مقتضيات التدوين التاريخي في الحياد والتباعد والموضوعية(...) نموذج هذا التعايش العاشق الحرج الذي قدمته فاطمة في هذه الرواية الزاخرة بالإشارات والدلالات يظل مضيئا للتاريخ والواقع في آن واحد.

صلاح فضل، ناقد وأكاديمي مصري- عن صحيفة (الشروق) المصرية الجمعة 5 مارس 2010

فنحن لا نقرأ هذه ‘ الرواية’ ونستمتع بها، بوقائعها وبيانها،لأنها تروي لنا عشق فاطمة للحالي، وتفاني هذا في حبها بعد هلاكها، كما ينبغي لكل قصة من هذا الطراز، ولكن نتوسل بها ـ الكاتب، طبعا ـ لمعاينة هذا اللقاء المحرم بين مسلمة ويهودي، كأرضية وجدانية للصراع، وفوقها للقطيعة القائمة بين المسلمين واليهود بقوة النبذ والبطش واحتقار الآخر (...)
قوة رواية ما ونجاحها حين يظهر بأن ‘ عمل الكاتب هو خلق العالم’ هو ذاك الذي في الخارج وآخر (...) وهو ما تحقق للكاتب اليماني، بمران معلم قديم فيما هو حديث عمر وتجربة، فإن زدت إلى كل ما سبق الالتذاذ بمتعة النص الحاصلة، لن تجد بدا من استخلاص أن علي المقري يكسب رهانه في روايته الثانية المجددة، والمثيرة حقا، ولذلك فهي عمل ضروري يؤكد ضرورة الأدب.

أحمد المديني

روائي وناقد مغربي
عن القدس العربي - لندن
27يناير 2010

من تاريخ معرض الكتاب بالرياض حتى يومنا هذا قرأت أكثر من عشرة كتب.أولها رواية (اليهودي الحالي) للكاتب اليمني على المقري. هذا الكتاب التفاتة مفاجئة لحالة متخفية عن التاريخ العربي الاجتماعي والثقافي والسياسي. نعرف ونتحدث بهمس عن اليهود في منطقة جنوب الجزيرة العربية. وسمعنا بهمس عن موضوع يهود اليمن. هذا الكتاب أول وثيقة إنسانية جمالية عن هذه الطائفة الاشكالية. لا أستطيع أن أسوق للمادة العلمية التي أخذ عنها الكاتب ودقة معلوماته التاريخية. الاتجاه الأكاديمي لا يعني قارئ كتاب اليهودي الحالي. الكتاب رواية. ينتصر فيها الحس الجمالي الإنساني ويزيل ما سواه. قراءة هذا الكتاب سوف تخرجك من الحساسية السياسية التي تطال أي موضوع يخص اليهود. يبقى اليهود بشراً. يرسم الكتاب بأسلوب جميل وبسيط ومباشر الحياة التي كان يعيشها اليهود في اليمن. فتاة يمنية مسلمة تقع في حب مراهق يهودي. أخيراً تتزوجه وتهرب معه إلى صنعاء. من خلالها تنكشف لك العلاقة الإشكالية التي تعيشها الأقليات المحتقرة. لا يقف الأمر عند الجيل الذي ارتكب المأساة. المأساة الكبرى تقع في هوية الابن الناتج عن مثل الزواج. هل هو يهودي أم مسلم. المسلمون يأخذون المسلم وفقاً لهوية أبيه واليهود يأخذون اليهودي وفقا لهوية أمه. هذا الابن الذي جاء من زواج مسلمة على يهودي أصبح بلا هوية. عندما يذهب لليهود يعتبرونه مسلماً لأن أمه لم تكن يهودية وعندما يعود إلى المسلمين يصبح يهودياً لأن أباه كان يهودياً. هذا الحب الذي ولد هذه المأساة لا يستطيع أن يقف عند هذا الحد من الألم. العاصفة تتجلي عندما يطالب رجال الدين المسلمون إجلاء اليهود من بلاد العرب. عندما قرر الإمام إجلاءهم لم يعرف إلى أين. لا أحد يعلم. (لم يبكوا طبعاً ، فقرار الإجلاء لم يتح لهم فسحة لذلك. وبدا أن وجهتهم ستمضي عكس أحلامهم، إلى هناك، إلى حيث لا يدرون)..

قليلاً ما تجد رواية يتفق فيها الحس الجمالي مع الحس الإنساني الرفيع. هذه الرواية من الأعمال العربية القليلة التي استطاعت أن تضعك في هذا الركن القصي من التجربة. ترفعك إلى أقصى درجات وعيك. تخرجك من الصراعات السياسية واليومية والأيدلوجية. تبقى أسير المسيرة الإنسانية التي يخلقها الحب في أقصى تجلياته. حب بسيط بين شاب وشابة يحدث في كل مكان في العالم يتحول في هذه الرواية إلى عاصفة أليمة. كتاب يستحق القراءة.

عبدالله بن بخيت

روائي سعودي-
عن صحيفة "الرياض" السعودية
29-3-2 2010-
http://www.alriyadh.com/2010/03/29/article511000.html

علي المقري في روايته الثانية "اليهودي الحالي" يتوغل بجدّية لافتة في عالم الكتابة الرّوائية وهو الذي عرفناه من قبل شاعرا، فينجح في تقديم نفسه وأعماله بقوّة وجدارة.

راسم المدهون

شاعر وكاتب فلسطيني-
صحيفة (المستقبل) اللبنانية – 
الاثنين 10 أيار 2010 - العدد 3647


وكالة رويترز-

8-9 فبراير 2010-
عن صحيفتي (الحياة) و(القدس العربي) وعدد من الصحف والمواقع التي نقلت المقال.

(...) الرسالة المريرة التي تنز إلينا من بين السطور كانت تلطمنا في الوجه وتقول: عندما تضيق القبور عن استقبال من هي مثل فاطمة حية أو ميتة فإن بلداننا تصير كما اليمن الآن!

خالد الحروب

كاتب وأكاديمي فلسطيني، كامبردج-
عن موقع "كيكا" وصحيفة "الأيام" الفلسطينية (26-28 يناير2010)


ناظم السيد

شاعر وكاتب لبناني-
صحيفة (القدس العربي)
27 فبراير 2010


د. زيد علي الفضيل

كاتب سعودي
عن صحيفة "المدينة" السعودية
الخميس, 8 أبريل 2010


عبدالعزيز المقالح

شاعر وناقد يمني-
صحيفة الثورة-
22ديسمبر 2009

انطلاقا من ثيمة العشق بما هي حال إنسانية متجاوزة للأديان والعصبيات،تخوض الرواية في أحوال الطائفة اليهودية في شمال اليمن .في ظل حكم الأئمة الزيديين. فتعرض لنكبات اليهود وشتاتهم جراء تصاعد التعصب ضدهم وبخاصة خلال حكم الإمام المتوكل. في القرن السابع عشر.كما تلقي الضوء على التعصب المذهبي بين المسلمين أنفسهم لدرجة يتلاقى أتباع المذاهب الأخرى مع اليهود في الاضطهاد والإتاوات التي تقع عليهم.فالطائفة الحاكمة تعتبر أصحاب المذاهب الأخرى كفارا بالتأويل.عندما يتم إخراج اليهود من صنعاء يسوقهم جند الإمام إلى منطقة موزع في تعز ذات الأغلبية الشافعية.

علي سالم

كاتب يمني-
من موقع "عناوين ثقافية" نقلاً عن صحيفة "الحياة" اللندنية-
18 نوفمبر 2009

موضوعان، لا بدّ أن تحيّي الكاتب على جرأته في اختيارهما كثيمتين لروايتيه، إذ قلّة قليلة من كتّاب العربية وروائييها، تملك اليوم هذه الجرأة في إعادة التفكير في علاقتنا بكلّ الشعوب والأقليات والفئات الاجتماعية التي عاشت فوق أراضينا، والتي سببّت علاقاتنا بهم، الكثير من الالتباسات، التي ربما كنا لا نزال نتحمل تبعيتها لغاية اليوم.

اسكندر حبش

شاعر وكاتب لبناني-
صحيفة (السفير)
21/11/2009 العدد: 11453

في روايته الأولى ” طعم اسود رائحة سوداء ” فعل هذا ..
والآن قصة حب بين فاطمة المسلمة وسالم النقاش اليهودي ..
ليست فقط قصة حب ..إنها موضوع مربك ومثير ..

صلاح القرشي

روائي سعودي-
في موقعه الإلكتروني -13 مارس2010

لقد فجرت هذه الرواية مفاجأة كبرى للدار إذ لم تكن تتوقع أن تحظى بهذا الرواج والقبول الكبير لدى الجمهور.

مشرف جناح (دار الساقي) في معرض أبو ظبي لدولي للكتاب-
تصريح لوكالة سبأ للأنباء، ونقلت الخبر صحف عديدة
الجمعة 5 مارس 2010



</doc>
<doc id="881778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881778" title="مزندراني">
مزندراني

الشعب المزندراني هو عبارة عن أحد الشعوب التي تشكل الشعب الإيراني مجتمعا، يعيش الشعب المزندراني أساسا في جنوب شرق ساحل بحر قزوين، وتعتبر جبال البورز (Elburz) بمثابة الحد الجنوبي للشعب المزندراني.

ويبلغ عدد سكان الشعب المزندراني ما بين ثلاثة إلى أربعة ملايين نسمة (حسب تقديرات عام 2006)، ويعتبر الدين السائد بين الشعب المزندراني هو الإسلام وينتمي معظمهم إلى المذهب الشيعي.

يعيش الشعب المزنداراني بشكل رئيسي في جنوب شرق ساحل بحر قزوين شمال إيران، ويعتمد جل اقتصادهم وحياتهم على الزراعة وصيد الأسماك، ويرتبط المزندرانيين بدرجة شديدة بالشعب الإيراني في الهضبة الإيرانية.

مع ارتفاع موجة القومية الإيرانية في التاريخ الحديث لإيران كانت تربط هذه الموجه بسلالة بهلوي، وهي السلالة التي نشأ منها الشعب المزندراني، وخلال هذه الفترة جرى تعزيز هذا الفكر من قبل بهلوي وكذلك قام بإحياء التقاليد الإيرانية ما قبل الإسلام، وسعى حثيثا لإصلاح اللغة الفارسية.

يتحدث الشعب المزندراني باللغة المحلية المزندرانية والتي تنتمي إلى لغات شمال غرب إيران، وعلى الرغم من تحدث الشعب المزنداني باللغة المحلية إلا أن معظم افراد الشعب يجيد اللغة الفارسية مع اجادته للمزندرانية.

ومع ذلك ونتيجة لنمو التعليم والصحافة الذين يعتمدان اعتمادا أساسيا على اللغة الفارسية، والتفريق القائم بين اللغة المازندرانية واللغة الفارسية، فقد أدى هذا إلى تراجع اللغة المزندرانية وتقهقرها.


</doc>
<doc id="881791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881791" title="كاميليا المغربية">
كاميليا المغربية

كاميليا المغربية من مواليد سنة 1978 في مدينة الرباط اسمها الحقيقي كاميليا العامري تتبع الدين المسيحي حيت اعتنق جدها الديانة المسيحية أثناء اقامته في فرنسا حيث اتبع كل عائلته الديانة المسيحية.

قامت بداء عدت ادوار في مجموعة من الأفلام الفرنسية ومنها:

وقدمت العديد من البرامج من بينها


توفيت سنة 2009 في حاذث سير في مدينة دبي الامارتية مما احزن العديد من عشاقها في المغرب و فرنسا والوطن العربي.


</doc>
<doc id="881854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881854" title="ملعب المحوط">
ملعب المحوط

ملعب المحوط هو ملعب يقع في حي الصريف جنوب غرب الصريف في ينبع البحر اطلق عليه هذا الاسم لأن محوط بالحجارة يبلغ طول الملعب 43مترا وعرضه 27مترا تأسس هذا الملعب عام 1420 لعب في 4 اجيال اخرج الملعب المحوط لاعبين كثر منهم ضيف الله عودة وعلي عواجي و رائد العبسي و عبادي عودة وعلي يحيى وعمر بلقاسم وغيرهم من اساطير الصريف . 


</doc>
<doc id="881856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881856" title="مارفن كينج">
مارفن كينج

ولد مارفن أليستر كينج عام 1948 وحصل كينج على شهادته الجامعية الأولى في الاقتصاد عام 1969 من جامعة كامبريدج.

قام كينج بعد ذلك بالتدريس في جامعة كامبريدج وجامعة بريمنجهام. كما وعمل كبروفسور زائر في جامعة هارفارد ومعهد ماساشوستز للتكنولوجيا حيث تشارك في نفس المكتب مع البروفسور المساعد في تلك الفترة بن برنانكي (رئيس الفدرالي الأمريكي حاليا). ومن ثم عمل كبروفسور في الاقتصاد في مدرسة لندن للاقتصاد.

انضم كينج في عام 1991 لبنك إنجلترا ليعمل ككبير للاقتصاديين ومدير تنفيذي. وتم تعينه كنائب لمحافظ بنك إنجلترا في عام 1997 لتبدأ مهام منصبه الجديد في يونيو 1998 حيث أصبح في العام نفسه عضوا في ما يعرف بمجموعة الثلاثين وهي مجموعة الاستشارات المالية المؤثرة والتي تتخذ من واشنطن مقرا لها.

تم تعيين كينج كمحافظ لبنك إنجلترا في 30 يونيو 2003 خلفا لمحافظ البنك السابق السير ادوار جورج. وعرف عن كينج بتوجهه إلى السياسة التشددية للسياسة النقدية.
يعتبر كينج من الشخصيات عالية التأثير في الأسواق المالية عامة وأسواق العملات (الفوركس) بشكل خاص مع المهام الكبيرة التي يتولاها والتي تحدد السياسات النقدية التي يتخذها بنك إنجلترا. وتعتبر خطاباته هامة للغاية لما يمكن أن تحمله من مفاجآت أو تلميحات عن السياسة النقدية القادمة لبنك إنجلترا.


</doc>
<doc id="881919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881919" title="رؤساء سورينام">
رؤساء سورينام


</doc>
<doc id="881930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881930" title="عين نقوبا">
عين نقوبا

عين نقوبا (العربية : عين نقوبا، بالعبرية : עֵין נַקוּבָּא) هي قرية عربية في وسط أسرائيل. تقع إلى الغرب من القدس، وانها تقع تحت ولاية المجلس الإقليمي ماتيه يهودا. في عام 2007 كان عدد سكانها من 2000.

وقد أنشئت هذه القرية في عام 1962 من قبل الاجئين من قرية بيت نقوبا، التي كانت قد أفرغت من سكانها خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948 حرب عام 1948، والأراضي التي أصبحت عين نقوبا بدلا من بيت نقوبا . تبعد عن القدس 12كم، عندما تم التعرف على أنها قرية مستقلة.


</doc>
<doc id="881933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881933" title="بيت نقوبا">
بيت نقوبا

بيت نقوبا (العربية : بيت نقوبة، المعروف أيضا باسم بيت نقوبا) وقرية فلسطينية في فلسطين الانتداب البريطاني، وتقع 9.5 كم غرب القدس، بالقرب من أبو غوش. قبل البلماح وقوات الهاغاناه احتلت القرية خلال عملية نحشون في 1 أبريل 1948 ما يقرب من 300 العرب الفلسطينيين كانوا يعيشون هناك. [4] وبعد الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948، وهو المسمى موشاف بيت Nekofa تأسست على مقربة من موقع من قبل اليهود المهاجرين من يوغوسلافيا. في عام 1962، الذي بني من سكان قرية بيت Naqubba جديد يسمى عين نقوبا، إلى الجنوب من بيت Nekofa [4].
في أواخر القرن التاسع عشر، كانت بيت نقوبا قرية بنيت على منحدر مع الربيع في الجنوب. سكانها من المسلمين. وزرعت أشجار الزيتون والكروم، والتي نمت بصورة رئيسية من الغرب قرية وادي في الطابقين، والمروية محاصيلهم مع المياه المسحوبة من الينابيع القرية. تغطي أشجار الزيتون 194 دونم من الأراضي. في 1944-1945 ما مجموعه 515 دونما مخصصا للحبوب، و303 دونما مرويا أو مستخدما للبساتين، بما في ذلك 194 دونما مزروعة بأشجار الزيتون.

مثل شعب أبو غوش، وسكان بيت نقوبا كانت معروفة للعلاقات ودية مع جيرانهم اليهود في كيبوتس كريات Anavim. ] بني موريس يقول : "من الممكن أن سكان بيت نقوبا تلقى على حد سواء من أجل اجلاء من القادة العسكريين العرب في عين كارم، و"نصيحة قوية" لنفس الغرض من Lisser ونافون، ولكن من المرجح أن "النصائح" التي وردت في اسم لواء هرئيل، التي كانت تسيطر فعليا على المنطقة، وأقوى من [اثنين من العوامل في تسريع وتيرة الانسحاب. "

عاش بين عامي 1948 و1964 من سكان بيت نقوبا في سطاف "، تحت الأشجار، لأن العرب لم تسمح لهم أن يأتي عبر خطوطها، من انعدام الثقة والرغبة في الانتقام". وبعد ذلك سمح لهم بالبقاء مؤقتا في أبو غوش. في عام 1962، أنشئت من أجلها وهي قرية جديدة، وعين نقوبا على بعض الأراضي في جنوب الطريق الرئيسي القدس تل أبيب.

"يتم استخدام عدد قليل من المنازل سواء في المساكن أو في الاسطبلات. وقد بنيت هذه المنازل من الحجر وأسطح العديد من القبة. استعاد الأحجار من أنقاض منازل القرية وقد استخدمت بوصفها خطوات لمداخل المنازل اليهودية الجديدة. اللوز وأشجار الزيتون والصبار تغطي موقع القرية. في ما ربما كان حالة فريدة بين جميع القرى المحتلة وخالية من السكان، وهي قرية عربية جديدة تحمل الاسم نفسه أنشئ إلى الجنوب من الموقع الأصلي في عام 1962، وسمح لبعض اللاجئين من القرية القديمة للعيش هناك. مقبرة القرية القديمة تبعد حوالي 0.5 كيلومتر إلى الجنوب من موقع القرية. يتم الاحتفاظ من قبل قرية عربية حديثة.]


</doc>
<doc id="881938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881938" title="أبلق مقلنس">
أبلق مقلنس

أبلق أبو طاقية أو أبلق مقلنس ويسمى أيضا فقاقة زيانية (الاسم العلمي:Oenanthe monacha) هو من الطيور يتبع الأبلق من ال صائدات الذباب، الفقاقة: سميت بهذا الاسم لامتداد رجليها حيث تقوم بفرك صدرها في التراب ولحسن منظرها وزينتها سميت بالزيانية. وهو طائر مهاجر شتوي نادر يعبر في الربيع والصيف حيث أن حالة هذه الطيور غير واضحة ولكن يحتمل أن يكون مقيماً، يألف المناطق الصحراوية بين الشجيرات المتفرقة، والوديان قليلة الكساء النباتي، والمسطحات الحصوية، والحزوم، والمناطق الصخرية، والمنحدرات الحجرية.

يصل طوله إلى 17 سم تقريباً، لون ريش الذكر أسود يمتد من المنقار مرور بالعينين إلى الزور والصدر والسطح الظهري والأجنحة، الذيل أبيض اللون يتوسطه ريش أسود اللون مع حواف نهاية الذيل.

أما الأنثى فيغطيها اللون البني الرملي السطح الظهري، ولون الأجنحة بني داكن وكذلك وسط ريش الذيل، ويغطي اللون البرتقالي المصفّر وسط مقدمة الذيل، ويغطي اللون البرتقالي المصفّر الفاتح السطح البطني.

تضع الأنثى من 5 _ 6 بيضات في شقوق الصخرية وفي حفر في الأرض.

يتغذى على الحشرات وبذور النباتات الصحراوية.



</doc>
<doc id="881942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881942" title="قنبرة قصيرة الأصابع صغيرة">
قنبرة قصيرة الأصابع صغيرة

قنبرة قصيرة الأصابع صغيرة تسمى أيضا حصد ، هو طائر ينتمي إلى قبرة ،الحصد: أطلق أهالي المنطقة على هذا الطائر بـ (الحصد) نسبة إلى طريقة التقاطة للبذور والديدان من داخل الأرض والتي تمثل غذاءه وهي توحي للناظر من بعيد كأنهم يحصدون تربة الأرض لذا عرفت بهذا الاسم.

طائر مهاجر شتوي عابر غالباً مايرى في الشتاء على شكل أسراب صغيرة (وهو طائر أروبي شائع) ويتميز بسرعة الطيران عند اقتراب الإنسان منه أو سماع أي صوت ولصغر حجمة يستعان بالمنظار لرؤيته.
وغالباً ما يتواجد على الآرض ويفضل المناطق شبه الصحراوية والتلال الرملية القريبة من السواحل، والمسطحات الملحية ذات الشجيرات الصغيرة والأراضي الزراعية.

يتميز بأنه طائر صغير ممتلئ قوي الجسم ويتراوح طوله ما بين 10 _ 15 سم تقريباً، من مقدمة المنقار السميك، إلى نهاية الذيل الصغير، له عُرف ملفت للانتباء عند تركيز النظر إليه.
ويتميز سطح ظهره بلونه الرملي، أما منطقة الصدر فهي بارزة بيضاء فيها بقع سوداء على جانبي الصدر مع وجود أشرطة مخططة واضحة على امتداد الصدر.

يتغذى على البذور والحشرات أحياناً.


</doc>
<doc id="881946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881946" title="روبرت ف. ديكارو">
روبرت ف. ديكارو

روبرت فينسنت ديكارو (من 26 مايو 1926 إلى 18 يناير 2009) كان عالم أغذيه أمريكي، ساهم في تطوير تطبيقات الموجات الصغرية في تقنيات الغذاء، وخاصة التقنية التي قادت إلى تطوير فرن الميكروويف.

وقد خدم أيضا في بحرية الولايات المتحدة خلال الحرب العالمية الثانية وفي القوات البرية للولايات المتحدة خلال الحرب الكورية. و قد حصل على شهادة الدكتوراه من جامعة ماساتشوستس في أمهيرست.


</doc>
<doc id="881951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881951" title="هيئة الحوار الوطني اللبناني">
هيئة الحوار الوطني اللبناني

هيئة الحوار الوطني اللبناني هي هيئة تضم أقطاب السياسة من مختلف الانتماءات الحزبية والطائفية في لبنان برئاسة رئيس الجمهورية العماد ميشال سليمان. هدف هذه الهيئة هو البحث في استراتيجية وطنية موحدة للدفاع عن لبنان في وجه التهديدات الخارجية.
أعضاء الهيئة هم:

1- رئيس مجلس النواب نبيه بري

2- رئيس مجلس الوزراء نجيب ميقاتي

3- رئيس الجمهورية الأسبق أمين الجميل، رئيس حزب الكتائب اللبنانية

4- رئيس مجلس الوزراء الاسبق النائب العماد ميشال عون، رئيس تكتل التغيير والإصلاح والتيار الوطني الحر

5- رئيس مجلس الوزراء الأسبق النائب فؤاد السنيورة، رئيس كتلة المستقبل

6- رئيس مجلس الوزراء السابق النائب سعد الدين الحريري، رئيس تكتل لبنان أولا وتيار المستقبل

7- نائب رئيس مجلس النواب فريد مكاري

8- نائب رئيس مجلس النواب السابق النائب ميشال المر

9- وزير المالية النائب محمد الصفدي

10- الوزير السابق النائب وليد جنبلاط، رئيس كتلة جبهة النضال الوطني والحزب التقدمي الاشتراكي

11- الوزير السابق النائب سليمان فرنجية، رئيس كتلة لبنان الحر الموحد وتيار المردة

12- الوزير السابق النائب طلال أرسلان، رئيس كتلة وحدة الجبل والحزب الديمقراطي اللبناني

13- الوزير السابق النائب أسعد حردان، رئيس كتلة الحزب السوري القومي الاجتماعي

14- الوزير السابق النائب العقيد جان اوغسبيان، رئيس كتلة التوافق الأرمني

15- الوزير السابق النائب ميشال فرعون، رئيس كتلة القرار الحر

16- النائب محمد رعد، رئيس كتلة الوفاء للمقاومة

17- النائب أغوب بقرادونيان، رئيس كتلة نواب الأرمن

18- الدكتور سمير جعجع، رئيس الهيئة التنفيذية في حزب القوات اللبنانية

19- البروفسور فايز الحاج شاهين، عميد كلية الحقوق والعلوم السياسية في جامعة القديس يوسف

صدر عن هيئة الحوار الوطني وثيقة إعلان بعبدا


</doc>
<doc id="881968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881968" title="تايبيه الصينية في الألعاب الأولمبية">
تايبيه الصينية في الألعاب الأولمبية

تايبيه الصينية أو جمهورية الصين في دورة الألعاب الأولمبية هي ممثلة من قبل اللجنة الأولمبية لتايبيه الصينية للمشاركة في الألعاب الأولمبية. شاركت لأول مرة في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1932. بعد الحرب الأهلية الصينية نافست جمهورية الصين بالرياضيين المقيمين في جزيرة تايوان فقط.


</doc>
<doc id="881976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881976" title="قنبرة سوداء متوجة">
قنبرة سوداء متوجة

قنبرة سوداء متوجة او اسويد اباط ، هو طائر ينتمي إلى قبرة ، اسويد اباط: أطلق أهالي المنطقة على هذا الطائر (اسويد اباط) نسبة إلى وجود اللون الأسود تحت جناحيه كأنها تحاكي منطقة الابط (مجازاً) تظهر بوضوح عند الطيران، يعرف أيضا باسم قنبرة سوداء متوجه، قبرة سوداء الرأس.

طائر مهاجر ومقيم معشش يتميز بصغر حجمه حيث يتوارح طوله من 10 _ 12 سم تقريباً. يتواجد في المناطق شبه الصحراوية والمناطق الرملية المفتوحة عند السواحل.

للطائر منقار قوي مخروطي الشكل، ويمكن التعرف على الذكر والأنثى من خلال الحجم ولون الريش.

الذكر ملفت للنظر بصدره الأسود إذ يغطي اللون الأسود قمة الرأس، والعنق، البطن ومنطقة تحت الأجنحة (الابط)، والشريط المار بالعينين، والطوق حول العنق، ويغطي اللون الرملي الشاحب السطح الظهري.

أما ريش الأنثى فهو رملي اللون من أعلى وأبيض اللون من أسفل ويغطي اللون الأسود منطقة ما تحت الأجنحة.

هي من الطيور الاجتماعية تتواجد في أسراب تصل إلى المئات حول المواقع المفضلة له ونادراً ما تتواجد فرادى حيث تترك أغلبية هذه الطيور أماكن تكاثرها أثناء الشتاء، وتتواجد أعشاش هذه الطيور في مجموعات أو مستعمرات تحت ظل الشجيرات الصحراوية الصغيرة.

يتغذى اسويد اباط على البذور.


</doc>
<doc id="881996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=881996" title="عيمة">
عيمة

عيمة هي قرية أردنية تقع إلى الشمال الغربي من محافظة الطفيلة في الجنوب الأردني وتبعد حوالي 12 كيلو متر عن مركز المدينة، ومنذ التواجد البيزنطي والمملوكي في المنطقة في العصور القديمة والمتأخرة والتواجد العثماني في نهاية القرن السادس عشر شهدت "عيمة" توطينا وتغيرات سكانية وهجرات عكسية امتدت حتى بداية القرن التاسع عشر حيث استقر الشكل السكاني للعائلات والعشائر التي تقطنها، وتشير السجلات العثمانية أنه في العام 1596 كان يقطن في قرية عيمة خمسة وعشرون عائلة وكانت تدفع حوالي 25% من الضرائب على محاصيل القمح الشعير والكروم والأشجار المثمرة الأخرى لصالح الحكومة العثمانية هاجر معظم سكانها إلى عمان وسكنوا في حي سمي باسمهم حي الطفايلة الذي يعد أكبر احياء مدينة عمان وأكبر تجمع لأبناء محافظة واحدة في العاصمة عمان.

أطلق عليها المستشرقون وكتاب التاريخ أسماء مختلفة باللغة الإنجليزية منها: `Aymah / 'Aime / Al `Aymah / El `Ime / `Aima

تقع قرية عيمة على سطح يبلغ متوسط ارتفاعه (860م) وتتمتع بموقع دفاعي خاص، فمن الشرق والجنوب تحيط بها الجبال، وكذلك يشكل وادي عيمة حاجزاً دفاعياً من الشرق والشمال الشرقي، وكان بإمكان القرويين مراقبة المداخل المحتملة من الشمال والشمال الغربي بفضل موقعهم المرتفع نسبة للمنحدرات المتجهة إلى وادي عربة.
يتم تزويد القرية بالمياه بواسطة أحد الينابيع الواقعة أسفل وادي عيمة، وهو يصب في وادي (فيفا) والذي ينتهي في وادي عربة، وتبلغ مساحة المنطقة المزروعة (18000) دونم تتوزع بين زراعات بعلية وخضار مروية (15) دونم و(500) دونم أشجار مثمرة مروية من وزارة الزراعة، ومع ذلك تعاني القرية مؤخرا ومنذ سنوات قريبة من شح المياه وهي مشكلة تواجه الأردن والمنطقة عموما، كما أن عيمة تتميز بموقع سياحي -غير مستثمر بعد- إضافة إلى وقوعها في الطريق المؤدي إلى شلالات وينابيع المياه الطبيعية والمعدنية ذات الطبيعة العلاجية الواقعة في منطقة حمامات عفرا.

يشكل حالياً تجمع السكان من القرية القديمة التي أصبح الجزء الأكبر منها مهجوراً، ويمكن تحويلها إلى موقع سياحي تراثي، كذلك يتشكل من الأحياء الجديدة التي شيدت اعتباراً من عام 1972. من المعروف أن كثير من سكانها قد هاجروا نحو المدينة منذ نهاية الستينات وتجمعوا في العاصمة عمّان في حي اشتهر باسمهم حي الطفايلة يعيش فيه حوالي من السكان الأصليين ما يقارب (50000) نسمة.

وتبدأ حدود حي الطفايلة من جبل التاج إلى الجوفة والاشرافية وهو أكبر تجمع لأبناء محافظة واحدة في العاصمة عمان( وهم الثوابية قرية عيمة وقرية رحاب ) ، ويقع مقابل القصور الملكية، حيث اختار أبناء الحي هذا الموقع عند الهجرة لحبهم للملك والعائلة الهاشمية وكذلك لقربه من مصادر رزقهم في سوق السكر ومطحنة المحطة .
وقد ذكر بأنه من اخطر الأحياء الشعبية خطورة عند الامن العام والحكومة وقد اتى ترتيبه بالمرتبة الأولى من اخطر (سبع مناطق) بالأردن.

شيدت أول مدرسة في عام 1947، وكانت نتيجة لسياسة تهدف إلى جعل التعليم العام إجباريا وفي متناول الجميع، بدلاً من الكتاب، بدأت أربعة صفوف باستقبال الطلبة الذكور في عام 1947 وبدأت الإناث بالالتحاق بالتعليم في عام 1959.
وحالياً يتوفر في عيمة مدرستان للذكور وأخرى للإناث حيث يتم التدريس فيها حتى مرحلة التوجيهي. كما تم افتتاح روضة في عام 1989 وتقع هذه المدارس الآن في الأحياء الجديدة من القرية.

في بداية استقرار القبائل في مختلف القرى وإلى أن تم اعتماد سياسة واضحة وشديدة فيما يتعلق بملكية الأراضي واستغلالها كان السكان يفضلون حرفة الرعي ونلاحظ بعد ذلك توجه واضح نحو الزراعة، وحتى عام 1945 بقيت الزراعة بدائية وتقليدية وموجهه شبه كلياً نحو زراعة الحبوب، في عام 1946 كان 90% من السكان يعيشون من الزراعة وبشكل خاص على الزراعة البعلية والموسمية والتي تعتمد على الأمطار.
وكانت المناطق المروية تقع على ضفاف الوديان حيث كانت تجهز على شكل مساطب للحفاظ على التربة، وكانت تستخدم لصناعة البقول والأشجار وكان بالإمكان ري هذه المناطق الواقعة على ضفاف الوادي عن طريق استخراج المياه من البئر وتحويلها بالانحدار والميلان إلى قنوات اسمنتية تمر عبر المزروعات، وبشكل عام فمنطقة الطفيلة معروفة منذ عهد الرومان بزراعتها لأشجار الزيتون، وتتم زراعة أشجار الزيتون على السفوح الجبلية ويتم ريها بواسطة الآبار المحلية، ويستخدم الزيتون إما للاستهلاك المحلي أو لإنتاج الزيت.
أما الأشجار المثمرة المتواجدة في عيمة فهي التفاح والزعرور واللوز الخوخ المشمش والأجاص والسفرجل الكمثرى والتين الرمان الكرز والكروم (العنب).
كان الرعي هو التقليد السائد لدى السكان القرويين ذوي الأصل البدوي، وقد تضاءل حجم القطيع بشكل هائل عبر العقود المنصرمة، مع ذلك بعض السكان كانوا يملكون الأبقار والخيول في بداية القرن العشرين، إلا أنها -تقريباً- اختفت الآن، وقد اختفى كبار مربي الخراف الماعز، وبما أن الماعز له متطلبات فيما يتعلق بطعامه أقل من الخراف فإن الأسر الفقيرة تحتفظ ما أمكن بعدد من الرؤوس من أجل سد احتياجات العائلة من الحليب اللحوم.

كتب بعض المؤرخين عن مشاركة أهالي قرية عيمة في الثورة العربية الكبرى مع ذكر تفاصيل عن معركة الطفيلة الأولى والثانية، مثل ما كتبه صبحي العمري ولورنس وآخرين : حين كان الشريف ناصر بن علي بن حسين ومن معه من رجاله العشائر قد أقاموا لهم معسكرا في وادي الفرس، وبعد أن استسلم القائد التركي للقوة العسكرية النظامية وكان عددهم 86 ضابطا وجنديا تركيا، وذلك في يوم 15 كانون الثاني 1918، وصل إلى الطفيلة الشريف مستور وفي اليوم التالي وصل الأمير زيد وجعفر العسكري ومعهما قوة نظامية صغيرة. وأقاموا معسكرهم في جنوب الطفيلة بجوار مزار جابر الأنصاري، فارسل الأمير زيد الرسل لتجميع العشائر والأهالي للتصدي للاتراك وتوزعت القطاعات على التلال المحيطة بالطفيلة. وتقرر ان يذهب قسم لمقابلة الاتراك والقسم الآخر يبقى للدفاع وعددهم (120) جندي مشاة ومدفع مصري ورشاشتان. اما القوة التي ستقابل الاتراك فلديهم مدفع تركي ورشاشتان وبغاله. وتحرك القطاع مع مدفعه إلى منطقة مسطحة نسبيا تسمى (النوخه) وكان هناك الأمير زيد وحمد بن جازي يرصدون تحركات الاتراك ودارت معركة اشترك بها الأهالي من قرية عيمة ضد الاتراك، وتشير المصادر أن أهالي عيمة وعشائرها قاموا بمهاجمة الأتراك وقاموا بالاستيلاء على البنادق والرشاشات التي كانت بحوزة 80 جنديا وقد تم أسرهم وعلى رأسهم القائد كنعان بك. وقد وصل المقاتلون ومعهم الأسرى من الاتراك ليلا إلى الطفيلة حيث كان الأمير زيد وجعفر العسكري وعبدالله الدليمي وراسم سردست وصبحي العمري في منزل ذياب العوران.

http://almadenahnews.com/newss/news.php?c=500&id=26805
http://alhajaya.3arabiyate.net/montada-f5/topic-t75.htm
http://www.niroonnews.com/index.php?option=com_content&view=article&id=1941:2009-12-29-10-09-45&catid=60:2009-07-13-17-35-13&Itemid=119

- الطفيلة تاريخها وجغرافيتها، سليمان قوابعة، المطبعة الأردنية، عمان،1986
- الطفيلة الإنسان والتاريخ، فوزي الخطبا 1985، ط1
- Aima village (sub-district of Tafila): Survey of existing conditions and development proposals, F. S Agard 
- كتاب تاريخ فلسطين. عمر صالح البرغوثي.
- تاريخ شرقي الأردن وقبائلها. فريدرك بيك 
- قرية عيمة محافظة الطفيلة : دراسة حالة قرية في جنوب الأردن. بيفرس، ميشيل. مترجم عبد العزيز محمود- الناشر جامعة مؤتة 1993.


</doc>
<doc id="882006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=882006" title="شور">
شور

شور هي مؤسسة تجارية متخصصة في التجهيزات الصوتية للمستهلكين والمتخصصين. وتنتج الشركة بشكل رئيسي المصدحات والتجهيزات الصوتية الأخرى، ولكن تنتج أيضا سماعات الرأس للمشغلات الموسيقية أيضا..

أنظر لنسخه الإنجليزيه لتعرف أكثر .



تردد جد عالي Technology
تردد فائق العلو Technology





</doc>
<doc id="882016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=882016" title="شهدي عطية">
شهدي عطية

شهدى عطية الشافعي أو شهدي عطية (1911- 15 يونيو 1960) هو سياسي شيوعي مصري، ولد في مدينة الإسكندرية عام 1911 م.

انخرط شهدي في الحركة الطلابية التي شكلت منطلقا هاما للحركة الوطنية المصرية في ثلاثينات القرن الماضي، درس الإنجليزية في جامعة القاهرة وعمل مدرساً في مدرسة ثانوية لوقت قصير وحصل على منحة من وزارة التربية والتعليم للدراسة في جامعة اوكسفورد في بريطانيا وحصل على الماجيستر ثم عاد من بريطانيا ليعمل مفتشاً للتعليم في وزارة التربية والتعليم عام 1947. وكان أول مصري يتم تعينة مفتشا للغة الإنجليزية بالمدارس المصرية.

انضم إلي تنظيم "إسكرا" الشيوعي في هذه الفترة وأصبح أحد المصريين الاثنين الذين وصلا الي عضوية اللجنة المركزية للتنظيم، وتولي مسؤلية "دار الأبحاث العلمية" المنبر الثقافي لتنظيم إسكرا الذي استقطب أعداداً كبيرة من المثقفين المصريين الشبان للحركة الشيوعية. وكتب شهدي عطية بالتعاون مع محمد عبد المعبود الجبيلي وثيقة "أهدافنا الوطنية" التي نشرت عام 1945، كما ساهم في تأسيس اللجنة الوطنية للطلبة والعمال التي قادت مظاهرات فبراير مارس 1946 ضد مفاوضات حكومة الأقلية المصرية مع الإنجليز.

عندما اندمجت إسكرا مع الحركة المصرية للتحرر الوطني (حدتو) لتشكيل الحركة الديموقراطية للتحرر الوطني (حدتو) تولي شهدي عطية رئاسة تحرير صحيفتها "الجماهير" كما أصبح عضوا في اللجنة المركزية لحدتو.

اصطدم مباشرة بهنري كورييل بسبب دعوة الأخير الي وحدة كل القوى الوطنية والتقدمية في جبهة واحدة، ونشر العديد من المقالات في صحيفة الجماهير داعياً إلي تأسيس حزب شيوعي مصري ثوري يمثل الطبقة العاملة. رفضت اللجنة المركزية مناقشة تقريره الثوري فانقسم على حدتو وشكل "حدتو-التيار الثوري". لم يحظ تياره إلا بأييد محدود وعاد للانضمام الي حدتو عام 1955. صدر ضده حكم بالسجن لمدة سبع سنوات وعندما خرج من المعتقل كانت الحركة الشيوعية المصرية تواجه موجة أخرى من القمع على يد النظام الناصري الذي استولى على الحكم عام 1952.

وبالرغم من تشدده الثوري أصبح شهدي عطية أحد المؤيدين المتحمسين للضباط الأحرار واعتبر انقلابهم حركة تقدمية معادية للإمبريالية، وعرض آراءه هذه في كتابه "أمريكا والشرق الأوسط" الذي صدر أثناء المقاومة الناصرية لحلف بغداد عام 1955.
وبسبب آرائه المتعاطفة مع النظام نشرت العديد من مقالاته في جريدة المساء الحكومية.

عقب تأميم قناة السويس والأزمة السياسية التي نجمت عنها حرب 1956، كتب مؤلفه الشهير "تطور الحركة الوطنية المصرية 1882 – 1956" والذي يعتبر من أهم القراءات الوطنية الماركسية عن تاريخ مصر. كما نشر عدداً من القصص القصيرة "مجموعة حارة ام الحسيني" مسلسة في جريدة المساء.

تدهورت علاقات الشيوعيين بالنظام الناصري بسبب معارضة الشيوعيين العراقيين والسوريين للوحدة المصرية السورية بقيادة عبد الناصر في فبراير 1958. اعتقل شهدي عطية مرة أخرى في يناير 1959 مع مئات من الشيوعيين لكنه ظل يدافع عن الإصلاحات الداخلية التي أنجزها النظام الناصري ومواقفه غير المنحازة في السياسة الدولية وأكد خلال محاكمته في مارس 1960 أن على كل وطني مصري حقيقي أن يساند النظام الناصري ويؤيده.

حدتو وامتدادتها المتباينه عبر التاريخ المصري كانت التنظيم الاشتراكي والشيوعي الرائد في الحركة العماليه والثقافيه المصرية. ضمت الحركة الديمقراطية للتحرر الوطني (حدتو) ضمن من ضمت صلاح جاهين، يوسف ادريس، فؤاد حداد، خالد محي الدين. زكي مراد إبراهيم، عبده العنتبلي، كمال عبد الحليم واحمد الرفاعي وكذلك البطل الأسطوري لليله ٢٣ يوليو الضابط الشجاع يوسف صديق الذي اقتحم قياده اركان الجيش المصري فاتحا الطريق امام ثوره ٢٣ يوليو.

كان شهدي عطيه أحد ابرز كتاب جريده الجماهير ابرز الصحف الاشتراكيه في الاربعينات وكتب فيها مقاله الشهير " الشعب يريد حزبا من نوع جديد" في اشاره مبطنه للتنظيم حدتو. تم القاء القبض علية في عام ١٩٤٨، وحكم عليه بالاشغال الشاقه لمده ٨ سنوات..و قيد بالاغلال وفي قفص المحكمة هاتفا بحياه الشعب المصري وحريته وكانت محاكمته وشجاعته مصدر الهام للعديد من رفاقه.

في عام 1959 حوكم امام محكمة عسكرية في قضية شيوعية وكان معة ٤٧ من رفاقه في قضيه عرفت بقضيه ال ٤٨. تم نقلهم من سجن الحضره بالاسكندريه الي معتقل أبى زعبل وهناك تعرض ال ٤٨ معتقلا الي التعذيب عرايا والسحل بالخيل والتعذيب الشديد المنظم. قتل شهدي أثناء هذا العمل المنظم.

بعد وفاة شهدى استطاع رفاقه تهريب خبر اغتياله للخارج نشر نعي عظيم في جريده الأهرام خطا مما ادي الي عزل الرقيب الذي لم يكن يهتم بما ينشر في صفحه الوفيات.

في جريدة الأهرام وكان الرئيس جمال عبد الناصر وقتها في يوغسلافيا ودعة الرئيس تيتو لحضور مؤتمر وفى الجلسة وقف مندوب يوغسلافيا ووجهة التحية إلى ذكرى الشهيد الذي قتل تحت التعذيب في مصر وطبعا كانت صدمة لعبد الناصر وابرق لمصر يطلب وقف التعذيب والتحقيق في الموضوع.

معظم الذين كتبوا عن المناضل شهدي عطية الشافعي، كتبوا عنه من زاوية الكفاح السياسي، والنضال الديمقراطي والشيوعي، ولم يذكر لنا أحد من الباحثين أو الشاهدين أو الرفاق الذين زاملوه في شتي مراحله، شيئا عن وجهه الأدبي والابداعي والقصصي، وربما يكون اليسار المصري هو أحد الوجوه الناصعة والمشرقة في زيادة الإبداع عموما، وهناك من استمروا وقدموا ابداعات شامخة مثل فؤاد حداد وعبدالرحمن الشرقاوي ويوسف ادريس وعبدالرحمن الخميسي وغيرهم، وهناك من اختطفتهم الحركة السياسية بأشكال مختلفة مثل صلاح حافظ، وإبراهيم عبد الحليم، وشهدي عطية الشافعي، الذي ذهب فداء لنضال شرس ضد الطغيان والظلم والاضطهاد الطبقي، وقد بدأ هذا النضال منذ أن كان طالبا في كلية الآداب، يورد صنع الله إبراهيم موجزا عن تاريخ حياته في كتابه: (يوميات الواحات) قائلا: (ولد شهدي عطية الشافعي سنة 1913 وحصل علي ليسانس الآداب ودبلوم المعلمين واشتغل بالتدريس، ثم تقدم لمسابقة اللغة الإنجليزية، وكان أول الناجحين فاستحق بعثة إلي بريطانيا حيث حصل علي درجة الماجستير في الأدب الإنجليزي من كامبردج، وبدأ التحضير لدرجة الدكتوراه في الفلسفة، وعند عودته في نهاية الحرب العالمية الثانية شغل وظيفة مدرس أول اللغة الإنجليزية بمدرسة التجارة، ثم تدرج في مناصب وزارة التربية والتعليم حتي وظيفة مفتش أول اللغة الإنجليزية، ويعد من أوائل المصريين الذين شغلوا هذا المنصب، وحتي ذلك الوقت أسس دار 'الأبحاث العلمية' ثم شارك في قيادة اللجنة الوطنية للطلبة والعمال سنة 1946، وقبض عليه في العام التالي، وحكم عليه بالأشغال الشاقة لمدة سبع سنوات فصار أول سجين سياسي يدخل الليمان ويقيد بالسلاسل الحديدية، وظل الشيوعي الوحيد به، وخلال ذلك نظم مدرسة لمكافحة الأمية ونجح في تنظيم أول إضراب من نوعه في السجون المصرية للمطالبة بتحسين الطعام وظروف المعيشة، وفي أعقاب الثورة أفرج عنه بثلاثة أرباع المدة، وظل خاضعا للمراقبة القضائية حتي اعتقاله مرة ثانية في أول يناير 1959، وكان المتهم الأول في قضية حدتو التي قدمت إلي المحاكمة العسكرية في مارس.1960

أما بقية الأحداث التي تعرض لها شهدي عطية فهي معروفة باستفاضة في عدد من الأدبيات السياسية، والشهادات التي تناولت فترة الاعتقال من 1959 إلي 1964، وقد نعتبر وأعد الدكتور رفعت السعيد التحقيقات التي أجريت بعد اغتياله في كتاب وأسماه الجريمة، ونجد وقائع هذا الاغتيال في كتابات فخري لبيب وطاهر عبد الحكيم وفتحي عبد الفتاح والهام سيف النصر والسيد يوسف وسعد زحران وآخرين، كما كتب الروائي الراحل فتحي غانم روايته 'حكاية تو' عن هذا الحدث، كما كتب أيضا 'الروائي محمود الورداني رواية تتناول الحدث عنوانها 'أوان القطاف'.. وفيها يوازي الورداني استشهاد شهدي عطية، باستشهاد الحسين..، وقد كتبت قصائد رثاء عديدة في استشهاد شهدي.. منها قصائد فؤاد حداد ورؤوف نظمي، ومحسن الخياط، وعبدالعظيم أنيس (الرفيق سيد)، الذي يبدأها أنيس بقوله: 

الجن والسجان وأيام بآسيها

وكل شومة في ايد سجان ألاقيها

أهم وأجري ورا السجان استفسر

عن دم واقف علي شومته يقول باصرار

شيوعي؟ طبعا شيوعي..؟)
يوم 15 يونيو.. كان يوما حزينا.. حزينا.. ويحتاج إلي وقفة طويلة، لأنه كان يوما يخص المواجهة الشرسة والفاصلة بين قوي الطغيان الفاشية، وقوي الديمقراطية والتقدم.. هذه المواجهة التي استخدمت فيها قوي الطغيان أعلي أدوات البطش والبلطجة والعربدة.. بعيدا عن علم جمال عبدالناصر كما تقول جميع الأخبار التي سجلت الحدث، وأضافت بأنه تعرض لموقف محرج أثناء زيارته ليوغوسلافيا، وهو يتحدث عن الديمقراطية التي تعيش فيها البلاد.. وفي تلك اللحظة وقف اليوغوسلافيون حدادا علي استشهاد شهدي عطية، ولم يكن عبدالناصر لديه خبر بهذا الاستشهاد، فأمر وهو في زيارته بإجراء تحقيق شامل في الحدث.

كان شهدي عطية من أكثر المناضلين دأبا وبحثا وإبداعا، وكان ضد التواجد اليهودي في قيادة التنظيمات الشيوعية المصرية، إذ انضم إلي اسكرا التي كانت قيادتها كلها تقريبا يهودية

ما يقدمه صنع الله إبراهيم على صفحات كتاب «يوميات الواحات» ليس إلا سردا وحشيا للمرحلة التي أمضاها مع جمع كبير من كوادر المعارضة المصرية في معتقل الواحات سيء الصيت ومحاولة لتحليل الدروس المستفادة من هذه المرحلة.القيمة الحقيقية للكتاب لا تكمن في كونه تاريخا، وانما في دعوته إلى تكاتف الجهود لكي تكون كل تجربة تنتمي إلى المناخ الكابوسي الذي يحدثنا عنه تاريخا، إلى ألا تنتمي إلى حاضرنا، أو مستقبلنا، الذين نعرف جميعا أن فيهما من الانكسارات والهزائم الوحشية ما يكفي، ويزيد.

لم تمكث مجموعة المعتقلين التي كان صنع الله من بين أفرادها في الواحات كثيراً، حيث تم ترحيلهم فجأة بعد أشهر قليلة إلى سجن القناطر الخيرية، ووضعوا في مكان منعزل وحرموا تماما من فرصة الاختلاط بالسجناء العاديين والحصول على الصحف، كما منعوا من استخدام المكتبة ومن الاستماع إلى الراديو. وهناك فوجئ صنع الله بالصول العجوز «أبو رجيلة» الذي كان يتولى تدريبه في المقاومة الشعبية مسؤولاً عن الطابق الذي أقاموا فيه، وكان هذا الصول يستمتع بأن يجلس على مقعد وسط العنبر ويأمرهم بأن يمكثوا أمامه، وفي مقدمتهم شهدي عطية.

كانت تلك الفترة، حسب وصف صنع الله، قاسية حقا، فالمكان شديد البرودة وفراشهم مكون من «برش» من الليف وبطانية، وفرض عليهم أن يضعوا هذا الفراش كل صباح خارج الزنازين التي تغلق عليهم حتى المساء، ويقضون اليوم كله وهم يقفزون كالقرود التماساً لبعض الدفء. وعلى الرغم من منع الكتب فلم يستطع مدير السجن منع الكتب السماوية الثلاثة فأتيح لصنع الله أن يقرأ التوراة والإنجيل، وأن يرى العلاقة القائمة بين الكتب السماوية الثلاثة والتجليات المختلفة للحلم الإنساني بالعدل والمساواة، كما أن الحكايات التاريخية في التوراة والقرآن روت عطشه للقصص، وشطح خياله في تطوير كثير منها.

في أواخر فبراير من العام التالي، نقلوا إلى سجن الإسكندرية للمثول أمام محكمة عسكرية بتهمة التآمر لقلب نظام الحكم. وقبل المحاكمة بأسبوع، حسبما يذكر صنع الله، نشبت مشادة بين أحد ضباط السجن وزميل من الإسكندرية ـ حمدي مرسي ـ يهوي الملاكمة وسريع الانفعال فما كان من الأخير إلا أن رد عليه باللكمات، فأمر الضابط بإغلاق الزنازين وتجمع الحراس على الفور، وأمروهم بالخروج عرايا، حيث انهالوا عليهم بالضرب، وتم تجريد الزنازين من محتوياتها من الملابس والأطعمة. وعندما أعادوهم إليها فتح الباب حارس متجهم سكب فوق أجسادهم العارية جردل البراز والبول.

وتتواصل رحلة الشقاء لصنع الله ورفاقه حيث يتم بعد المحاكمة نقلهم إلى معتقل أبي زعبل الملحق بالليمان الشهير في ضواحي القاهرة ولم يكن أغلبهم، حسب كلام صنع الله، يعلم أن إحدى الصفحات السوداء في التاريخ السياسي المصري الحديث تكتب فيه. وهنا يأبى صنع الله أن يمرر هذا الجزء من دون الإشارة إلى ملامح من هذه الصفحات والتي لم يعايش سوى جانب محدود منها مستعينا بشهادات الكثير من الكتاب الذين مروا بتلك التجربة ووصفهم لتفاصيل عمليات التعذيب الذي استمر بالنهار والليل وامتد من الضرب والتجويع والإهانة المستمرة إلى العمل في تكسير البازلت، وكان يتم تصعيده حتى بلغ جرعة الحد الفاصل بين الحياة والموت.

بل وتصل المفارقة أو السخرية ذروتها إلى الحد الذي لا يجد معه المرء سوى الضحك أو البكاء، فالأمران سيان في هذه الحالة، حين يذكر لنا صنع الله ضمن رواياته عن هذه الصفحات أن الإرهاق لم يصب المعتقلين وحدهم بل امتد إلى الحراس أنفسهم حتى أن السجان ـ عبد الصادق ـ الذي لقب بنخاس العبيد من جراء قسوته أصيب بالإعياء ذات يوم فصرخ في ضحاياه قائلا: «يا أولاد.. ياللي ما فيش في قلوبكم رحمة!».

غادر الفوج الإسكندرية بعد منتصف ليلة 15 يونيو في سيارات الترحيلات الكبيرة المغطاة، وجاء نصيب صاحبنا في سيارة واحدة مع شهدي عطية الشافعي، الذي تميز حسب وصفه بقامة طويلة وعظام عريضة بينما كان صنع الله وما زال نحيف البنية ضئيلها.

وصلت السيارات في الخامسة والنصف صباحا إلى ساحة بها أكوام من القاذورات، وتشرف عليها فرقة من الجنود المسلحين بالمدافع الرشاشة والضباط المزودين بالسياط فوق خيولهم، وصدرت اليهم الأوامر التي تخللتها الشتائم بالجلوس القرفصاء وخفض الرؤوس، ولأن رأس شهدي كانت بارزة بسبب طول جسمه، فقد صاح به أحد الضباط، وهو يضربه بالعصا على عنقه: «وطي رأسك يا ولد!» فيما إنهال ضابط آخر على مسجون آخر ـ بهيج نصار ـ وهو يصيح فيه: أنت مشمئنط ليه يا بن ال... ».

وفجأة، تم استدعاء صنع الله مع ثلاثة آخرين، وصدرت الأوامر للأربعة بأن يجلسوا القرفصاء في جانب، ويضعوا رؤوسهم في الأرض، ففعلوا، ثم أمروا بأن يرفعوا رؤوسهم بحيث يرون ما يجري لزملائهم وتتابعوا أمامهم يجردون من ملابسهم وهم يضربون ويترنحون عرايا وهم يلهثون ويغمى عليهم، فيغسمون في مياه ترعة صغيرة ويداسون بالأقدام.

وقد رأى إبراهيم عبد الحليم ـ أحد العناصر القيادية في تنظيم حدتو ـ وهو عار يلهث من الضرب الذي كاله له أحد الضباط، وفي ثوان تم تجريدهم من ملابسهم الخارجية والداخلية حتى صاروا عرايا من دون أن تكف الشتائم والضربات، وركع صنع الله أمام حلاق جز شعر رأسه ومن دون أن يتوقف الضرب بالشوم، ثم أعطاه أحدهم لفافة من ملابس السجن وبرشاً وبطانية خفيفة. وبدأ الضرب من جديد. جره أحدهم على ظهره فوق الرمال بطريقة السحل. وسط هستيريا الضرب التي استولت على الضباط جميعا.

قتل شهدي عطية الشافعي تحت التعذيب في سجن أبوزعبل في 15 يونيو 1960.
في مساء ذلك اليوم، علم الجميع بوفاة شهدي عطية الشافعي، وقد كانت حفلة التعذيب التي تعرض لها صنع الله مع الثلاثة الآخرين بقصد الضغط عليهم من أجل المثول أمام النيابة والشهادة في واقعة وفاة شهدي بأنه توفي قبل وصولهم إلى المعتقل، وبالقدر الذي احتله شهدي من الحركة الشيوعية المصرية، وبقدر البشاعة التي تمت بها جريمة القتل العمد التي راح شهدي ضحية لها، كان الحدث بمثابة مأزق للنظام لم يعرف كيف يفلت منه.

ويحاول صنع الله أن يضعنا في قلب الحدث على الرغم من أنه لم يكن شاهداً عليه، مقدماً لنا من واقع التحقيقات التي جرت فيما بعد كيف تمت الوفاة.لقد وقعت الوفاة في إحدى حفلات التعذيب التي يشيب لهولها الولدان، وتنتهك فيها أبسط الحقوق الآدمية، ووفق ما يذكر أحد شهود الحادث - السيد يوسف - يقول إنه بعد أن تم استدعاء مجموعة من المعتقلين كان شهدي من بينهم بادره المأمور حسن منير عندما رآه قائلا: إنت بقى شهدي عطية؟ عمللي علم؟ أنت شيوعي يا وله ؟ قول: أنا مرة!

فقال شهدي : عيب أسلوبك هذا، فأنت تسئ للنظام بهذا التصرف، ونحن قوى وطنية ليست ضد الحكومة، وحتى لو كنا ضد الحكومة، فليس من حقك أن تسلك هذا السلوك الوحشي فنحن أصحاب رأي».وهنا تسلمه اليوزباشي عبد اللطيف رشدي، بعد أن أنهكوه بالضرب والإغراق في مياه ترعة قريبة وتمزيق ملابسه حتى أصبح عاريا تماما، وسأله رشدي والضرب مستمر: 
فلم يرفع صوته، وكرره بالنبرة نفسها، وهنا عاد السؤال مرة أخرى:

وليبدأ بعد ذلك فاصل من التعذيب تم خلاله دفع شهدي ليلف حول العنابر، ثم سمع الحضور صوت جسم يرتطم بالأرض، فقال أحد الجنود لزميله: شيله! فقال : لا شيله أنت. فين التومرجي، حضر الأخير، وراح يخبط على جسمه قائلا: «قوم يا وله.. خليك جدع يا وله!» ولما لم يجد استجابة راح يؤكد : «يظهر أنه خلص خلاص!» ولم يجد طبيب الليمان إزاء ذلك سوى أن يكتب في تقريره أن الوفاة جاءت نتيجة هبوط في القلب.

تناقلت وكالات الأنباء الخبر، وكان عبد الناصر وقتها في بلغراد، ودعاه تيتو لحضور مؤتمر شيوعي، ووقف مندوب يوغسلافي وسط الجلسة المهيبة، ووجه التحية إلى ذكري الشهيد الذي قتل في مصر بسبب التعذيب. وتعرض عبد الناصر لسؤال من أحد الصحافيين عن الأمر فقال: «لم نقتل أحداً، ومن يخرج على النظام يقدم للقضاء العادل»، ولكنه أبرق لوزارة الداخلية في القاهرة بإجراء تحقيق عاجل في الحادث ووقف التعذيب وترحيل المعتقلين إلى مكان أكثر أمنا.

لقد ألقت هذه التجربة بتأثيرها الكبير على صنع الله، حيث كشفت له عن بشاعة القهر وما يؤدي اليه من إهدار للكرامة الإنسانية، وعلمته النظر إلى الإنسان ككل متكامل مؤلف من نقاط قوة ونقاط ضعف واحتل هذا الموضوع مكان الصدارة في تفكيره بعد ذلك فيما أعقب ذلك من أحداث.

وفي هذا الخصوص، يشير إلى أن التعذيب لم يتوقف بعد مصرع شهدي عطية في أبي زعبل وإنما اتخذ شكلا جديدا على يد اختصاصيين تدربوا في الولايات المتحدة، فقد تلقى البعض خطابات من أهاليهم تطالبهم بالخروج وسماع الكلام» وهددت زوجات بطلب الطلاق وكتبت طفلة إلى أبيهاأخرج من أجلي ومن أجل ماما.. قالوا لي أنك لا تريد أن تخرج لأنك تكرهنا.. أنا أكرهك». بعد وفاة عطية، رثاه عدد من الشعراء، وعلى رأسهم الشاعر كمال عبد الحليم في قصيدة شيوعي الشهيرة.


</doc>
<doc id="882028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=882028" title="رمزية لاسلطوية">
رمزية لاسلطوية

في حين نفى الفوضويين أو اللاسلطويون تاريخياً إلى حد كبير أهمية الرموز لحركة سياسية ، فقد تبنوا هم أنفسهم بعض الرموز من أجل قضيتهم ، بما في ذلك أبرزها دائرة ألف و راية سوداء. منذ إحياء اللاسلطوية في مطلع القرن الحادي و العشرين وبالتزامن مع صعود الحركة المناهضة للعولمة بدأت الرموز اللاسلطوية و الرموز الثقافية الفوضوية الحالية بالانتشار على نطاق واسع.



</doc>
<doc id="882029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=882029" title="حفل توزيع جوائز الغولدن غلوب السابع والستون">
حفل توزيع جوائز الغولدن غلوب السابع والستون

هي الذكرى السنوية السابعة والستين للغولدن غلوب وقد اقيمت في فندق بيفرلي هيلتون في بيفرلي هيلز كاليفورنيا يوم الاحد ال17 من يناير 2010 وقد اذيعت على قناة NBC الأمريكية. 


</doc>
<doc id="882033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=882033" title="معركة رأس العش">
معركة رأس العش

معركة رأس العش هي إحدى معارك حرب الاستنزاف، دارت أحداثها يوم 1 يوليو، 1967 بالقرب من ضاحية بور فؤاد، عندما حاولت المدرعات الإسرائيلية احتلالها، لكن قوة من الصاعقة المصرية نجحت في صد الاعتداء الإسرائيلي. كانت الحادثة بمثابة الشرارة التي أدت لاندلاع حرب الاستنزاف على ضفتي قناة السويس لنحو ثلاث سنوات.

في يوم 5 يونيو، 1967 هاجمت إسرائيل مصر التي تعرضت لكارثة عسكرية لم تكن تتصور وقوعها، ولتتمكن إسرائيل من احتلال سيناء عدا مدينة بور فؤاد الواقعة على الضفة الشرقية في مواجهة بورسعيد. وقد ظنت إسرائيل أنها بما أحرزت من نجاح قد قضت تمامًا على مقاومة الجيش المصري، فراحت تعد العدة للتقدم قاصدة احتلال بورفؤاد، وتهديد ميناء بورسعيد. 
قال اللواء محمد عبد الغني الجمسي رئيس هيئة العمليات أثناء بحرب أكتوبر في مذكراته عن حرب أكتوبر عن معركة رأس العش :"" اليوم الأول الذي تولى فيه اللواء أحمد إسماعيل علي قيادة الجبهة في أول يوليو 1967 تقدمت قوة إسرائيلية شمالا من مدينة القنطرة شرق ـ شرق القناة ـ في اتجاه بور فؤاد ـ شرق بورسعيد ـ لاحتلاله، وهى المنطقة الوحيدة في سيناء التي لم تحتلها إسرائيل أثناء حرب يونيو. تصدت لها قواتنا ودارت معركة رأس العش"".

وأضاف قائلًا :" كان يدافع في منطقة رأس العش ـ جنوب بور فؤاد ـ قوة مصرية محدودة من قوات الصاعقة المصرية عددها ثلاثون مقاتلًا من قوة الكتيبة 43 صاعقة ، تشمل سرية دبابات (ثلاث دبابات) مدعمة بقوة مشاة ميكانيكة في عربات نصف جنزير، وقامت بالهجوم على قوة الصاعقة التي تشبثت بمواقعها بصلابة وأمكنها تدمير ثلاث دبابات معادية. عاود العدو الهجوم مرة أخرى، إلا أنه فشل في اقتحام الموقع بالمواجهة أو الالتفاف من الجنب، وكانت النتيجة تدمير بعض العربات نصف جنزير بالإضافة لخسائر بشرية واضطرت القوة الإسرائيلية للانسحاب، وظل قطاع بور فؤاد هو الجزء الوحيد من سيناء الذي ظل تحت السيطرة المصرية حتى نشوب حرب أكتوبر 1973 ".

وبحسب الجمسى، فقد كانت هذه المعركة هي الأولى في مرحلة الصمود، التي أثبت فيها المقاتل المصري ـ برغم الهزيمة والمرارة ـ أنه لم يفقد إرادة القتال.

في الساعات الأولى من صباح 1 يوليو، 1967، وبعد ثلاثة أسابيع من النكسة، تقدمت قوة مدرعة إسرائيلية على امتداد الضفة الشرقية لقناة السويس من القنطرة شرق في اتجاه الشمال بغرض الوصول إلى ضاحية بور فؤاد المواجهة لمدينة بورسعيد على الجانب الآخر للقناة كان الهدف احتلال بور فؤاد، وكانت المنطقة الوحيدة في سيناء التي لم تحتلها إسرائيل أثناء حرب يونيو 1967، وتهديد بورسعيد ووضعها تحت رحمة الاحتلال الإسرائيلي.]].

وعندما وصلت القوات الإسرائيلية إلى منطقة رأس العش جنوب بور فؤاد وجدت قوة مصرية محدودة من قوات الصاعقة المصرية عددها ثلاثون مقاتلًا مزودين بالأسلحة الخفيفة.

في حين كانت القوة الإسرائيلية تتكون من عشر دبابات مدعمة بقوة مشاة ميكانيكية في عربات نصف مجنزرة، وحين هاجمت قوات الاحتلال قوة الصاعقة المصرية تصدت لها الأخيرة وتشبثت بمواقعها بصلابة وأمكنها تدمير ثلاث دبابات معادية.

فوجئت القوة الإسرائيلية بالمقاومة العنيفة للقوات المصرية التي أنزلت بها خسائر كبيرة في المعدات والأفراد أجبرتها على التراجع جنوبًا.

عاود جيش الاحتلال الهجوم مرة أخرى، إلا انه فشل في اقتحام الموقع بالمواجهة أو الالتفاف من الجنب، وكانت النتيجة تدمير بعض العربات نصف المجنزرة وزيادة خسائر الأفراد، اضطرت القوة الإسرائيلية للانسحاب.

بعد الهزيمة التي تعرض لها جيش الاحتلال الإسرائيلي لم تحاول إسرائيل بعد ذلك محاولة احتلال بور فؤاد مرة أخرى وظلت في أيدي القوات المصرية حتى قيام حرب أكتوبر، 1973، وظلت مدينة بور سعيد وميناؤها بعيدين عن التهديد المباشر لإسرائيل.

وقد كان للواء مهندس طيار/عبد الحميد محمود دوراً هاماً في تجهيز القوات الجوية، حيث قام بعد يونيو 1967 وحتى نوفمبر 67 بالإشراف على تركيب الطائرات التي وصلت من الاتحاد السوفيتي وطيرانها في نفس يوم وصولها مما ساعد وساهم مساهمة فعالة في معركة رأس العش والتي أعادت للقوات الجوية ثقتها بنفسها ورفعت من معنويات القوات المسلحة.





</doc>
<doc id="882043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=882043" title="رموز بهائية">
رموز بهائية

رموز البهائية هي الرموز التي استخدمت أو المستخدمة تعبيراً عن تضامن و اتباع الأشخاص للعقيدة البهائية. في حين أن النجمة الخماسية هي الرمز الرسمي للدين و المستخدمة لتمثيل الجسد البشري ورسل الله. و من الرموز الأكثر شيوعاً النجمة التساعية و اسم البهاء الأعظم ، ورمز حجر الخاتم ، ويمثل الكمال ورسل الله.

هي الرمز الرسمي الذي يمثل الدين البهائي.



</doc>
<doc id="882047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=882047" title="كاتدرائية وهران">
كاتدرائية وهران

كاتدرائية وهران ذات الطراز الروماني-البيزنطي. بنيت بين عامي 1904 حتى 1913، وافتتحت عام 1918 ولكن بعد استقلال الجزائر تم اهمالها حتى عام 1984 لتحولها السلطات إلى مكتبة إقليمية، ثم مكتبة عامة عام 1996.

1-ذكريات وتنهد ،الجزائر والصحراء، الأب روجيه ديفولي، المجلد الخامس العاشر، صفحة 61، 70360.


</doc>
<doc id="882052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=882052" title="قائمة خزائن مخطوطات ولاية أدرار">
قائمة خزائن مخطوطات ولاية أدرار

قائمة خزائن مخطوطات ولاية أدرار تضم 51 خزانة موزعة على أقاليم الولاية التاريخية الثلاث قورارة، توات وتيديكلت. نشأت هذه الخزائن في فترات زمنية مختلفة فمنها من يعود للقرن السابع هجري مثل خزانة ع /عقباوي بأقبلي ومنها من لا تتجاوز نشأتها القرن من الزمان كخزانة زاوية سيدي محمد بالكبير بأدرار. وهذه قائمة بأغلب خزائن الولاية:


</doc>
<doc id="882053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=882053" title="محمية أبو جالوم">
محمية أبو جالوم

محمية أبو جالوم، محمية طبيعية متعددة الأغراض. تقع بمحافظة جنوب سيناء في مصر، تطل على خليج العقبة على الطريق بين شرم الشيخ وطابا بمنطقة تسمي وادي الرساسة، وقد أعلنت كمحمية بموجب قرار السيد رئيس مجلس الوزراء رقم 1511 لسنة 1992 والمعدل بالقرار رقم 33 لسنة 1996. تتميز بطبوغرافية خاصة تقترب فيها الجبال من الشواطئ، كما تشتهر المحمية بوجود نظام كهفي تحت الماء الذي يمتد لأعماق تصل لأكثر من 100 م إلا أنه غير مستقر.

يحد منطقة أبو جالوم شمالاً الخط الواصل بين تقاطع شرم الشيخ - طابا مع وادى الرساسة. وبعمق 3 - 5 كم من خط الشعاب المرجانية شرقاً، وإلى وادى تلة المرة بجبل الجمرة. وحتى التقائه بطريق شرم الشيخ - طابا جنوباً. ويحدها غرباً طريق شرم الشيخ - طابا. وتبلغ مساحة المحمية حوالي 500 كم2 (منها 350 كم² في اليابس بالإضافة إلى 150 كم² في النطاق المائي).

تحتوي المحمية على أنظمة بيئية متنوعة من الشعاب المرجانية والكائنات البحرية والحشائش البحرية واللاجونات والأنظمة البيئية الصحراوية والجبلية.

تزجر الجبال والأودية بالحيوانات والطيور والنباتات البرية، وتضم منطقة المحمية حوالي 165 نوعاً من النباتات، منها 44 نوعاً لا توجد إلا في هذه المنطقة، مما يجعلها ذات جذب سياحي كبير.




</doc>
<doc id="882057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=882057" title="رموز مسيحية">
رموز مسيحية

الرموز المسيحية تستثمر الأشياء أو الطقوس عبر المعنى الباطني لها للتعبير عن الأفكار المسيحية. وقد اقترضت المسيحية هذه الرموز من المخزون الكبير المشترك للرموز في معظم فترات التاريخ و في جميع مناطق العالم. الرمزية الدينية مقترنة بالطقوس تناشد كل من العقل والعواطف لدى أي من أتباع دين معين. اختيار الأعمال المناسبة والأشياء الرمزية لا يكفي لتجنب ظهور تقليد جديد من التقاليد الأخرى التابعة لدين آخر أو ثقافة و فكر مختلف، خصوصاً لو كانت هناك محاولة متعمدة لاختراع طقوس جديدة تماماً.

تضفي المسيحية هالة من القدسية على عدد كبير من الرموز كالصليب استنادًا إلى ما ورد في الرسالة الأولى إلى كورنثس 18/1 و الرسالة الأولى إلى كورنثس 22/1 إضافة إلى الرسالة إلى غلاطية 1/3، وقد وردت كلمة صليب في العهد الجديد 27 مرة في حين ورد فعل الصلب 46 مرة؛ تعتبر اللبرومة أيضًا من الرموز المسيحية المقدسة وكان الإمبراطور قسطنطين أول من قام بادخالها تحت شعار ”بهذه العلامة تنتصر“، هناك أيضًا السمكة المسيحية التي استخدمتها الأجيال الأولى للدلالة بشكل سري على اسم يسوع خوفًا من الاضطهادات، يعتبر رمز الألف والياء من الرموز المسيحية المقدسة في الإشارة إلى يسوع استنادًا إلى ما ورد في رؤيا يوحنا 8/2.

يقدس المسيحيون الأيقونات كرموز مسيحية، ويقدّس الكاثوليك المسبحة الوردية كأحد الرموز الواسعة الانتشار.



</doc>
<doc id="882083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=882083" title="قائمة رؤساء بلديات وهران">
قائمة رؤساء بلديات وهران







</doc>
<doc id="882088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=882088" title="التعديل الاجتماعي">
التعديل الاجتماعي

التعديل الاجتماعي هو عكس الصراع يكون داخل المؤسسة وهو بكل بساطة محاولة القادة والرؤساء وغيرهم تسيير المؤسسة وفق نمط وسلوك اعتبارا لقانونها الداخلي ولكن المشكل مثلا إذا كان هناك عدم رضا من طرف العمال وهناك بعض الخلل الذي ربما يرقبه إضراب نجد التعديل في أول القائمة ولهذا يسمى في علم الاجتماع ب المفاوضة لانه البحث والحوار وتبادل الآراء قصد الوصول إلى تعديل يقنع كلا الطرفين وهو في غالبه عكس الصراع ومن طموحات التعديل والمعدل ان كان مثلا في مؤسسة إنتاجية زيادة الإنتاج وان كانت تربوية زيادة الفكر وهكذا دواليك.


</doc>
