<doc id="813174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813174" title="دعاميات">
دعاميات

شعبة الدعاميات أو الفطريات الدعامية أو البازيدية (الاسم العلمي:Basidiomycota) هي شعبة من الفطريات. 

تتواجد على بقايا جذوع الشجر وتشاهد عادة في الربيع والخريف، وتعد أكثر الفطريات عددا وتعقيدا وأغلبها كبيرة الحجم. ومن أنواعها فطر عيش الغراب وعيش الغراب السام والكرات النافحة وفطر البوق الأسود ونجمة الأرض وفطر العرجون، وهناك أنواع مجهرية منها مثل فطريات الصدأ وفطريات التفحم التي تعيش متطفلة داخل أنسجة النباتات الزهرية، تتكاثر هذه الفطريات تكاثرا جنسيا بتكوين جراثيم بازيدية على تركيب يدعى البازيديوم (الدعامة (فطريات))، وتتكاثر لا جنسيا بواسطة الجراثيم الكلاميدية أو الجراثيم الكونيدية.

تنقسم شعبة الدعاميات إلى ثلاثة شعيبات رئيسية هي:

 


</doc>
<doc id="813193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813193" title="سامي الخطيب">
سامي الخطيب

اللواء الركن سامي الخطيب ، عسكري لبناني رفيع، تولى مناصب عدة في السلك العسكري اللبناني، وكان له دور في الكثير من الأحداث الأمنية التي عصفت في لبنان
بدأ حياته العسكرية كملازم أول ثم فصل إلى الشعبة الثانية وهي مديرية المخابرات التي أتاحت له التعرف على رجال السياسة والأحزاب والفعاليات السياسية مما ساهم في تنمية ثقافته السياسية في حقبةالأربعينيات من القرن الماضي.
ومن المخابرات سُرِّح من الجيش وانتقل إلى الباكستان كملحق عسكري ثم استدعي وسرِّح من الخدمة العسكرية بتهمة التدخل في السياسة وحجز الحريات وتبديد الأموال.
ويرد مدافعا عن نفسه بأن كلها أمور نفذوها كضباط صغار لايملكون مناقشة مرؤوسيهم.
بعهدا لجأ إلى سوريا وعاش فيها كلاجئ سياسي هناك حتى الإجتياح الإسرائيلي للبنان.
استلم قيادة تنسيق عمل 6 قطع عسكرية من 6 دول مختلفة هي (سورية ، لبنان ، السعودية ، السودان ، اليمن الإمارات)، وذلك لوقف الحرب التي كانت دائرة في لبنان والتي كانت تهدف إلى تقسيم البلاد، بين الفلسطينيين والقوى اليسارية وبين المسيحيين والقوى اليمينية في البلد.

بعد اشتداد الحرب اللبنانية انسحبت القوات العربية من لبنان ولم يبقَ منها سوى القوات السورية، فعاد سامي الخطيب إلى الجيش، وترقّى في المناصب حتى أصبح لواء ركن، وتولى قيادة الجيش بعد انشقاق ميشال عون، وبعد اتفاق الطائف تقدّم باستقالته إلى الرئيس إلياس الهرواي وتم تعيينه وزيرا للداخلية في أول حكومة بعد الحرب الأهلية.

بعد انتهاء الحرب الأهلية اللبنانية تولى مناصب عدة في الدولة اللبنانية ومنها:


</doc>
<doc id="813205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813205" title="الجمهورية الروسية السوفيتية الاتحادية الاشتراكية">
الجمهورية الروسية السوفيتية الاتحادية الاشتراكية

جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية هي الجزء الروسي من اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية عاصمتها الأولى هي سانت بطرسبرغ (1917—1918) وموسكو من مارس 1918 إلى الآن اللغة الرسمية لهذه الجمهورية هي الروسية انضمت إلى الاتحاد السوفياتي في 7 نوفمبر 1917 وانفصلت عنه في 12 ديسمبر 1991 وتحتل المرتبة الأولى على مستوى الاتحاد السوفياتي وتحتل المياه 13 بالمئة من مساحتها إما عن السكان فقد صنفت الأولى عدد سكان يقدر بـ 147,386,000 سكان وكثافة سكانية تقدر بـ 8.6 في الكيلومتر المربع هذه الجمهورية السوفياتية لها أهمية خاصة حيث أن عاصمتها موسكو كانت عاصمة الاتحاد السوفياتي وأيضا هذه الجمهورية كانت منبع الثورة البلشفية.




</doc>
<doc id="813207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813207" title="مرصد بارانال">
مرصد بارانال

مرصد بارانال أو مرصد بارانال VLT (بالإنجليزية: Paranal Observatory) هو مرصد من أكبر المراصد الفلكية في العالم : مبني على قمة أنتوفاجاستا بشيلي على ارتفاع 2635 متر، وتقوم المرصد الأوروبي الجنوبي بتشغيله. ويسمى أحيانا التلسكوب البالغ الكبر (Very Large Telescope (VLT. وهو يتكون من 4 تلسكوبات منفصلة، تعمل بالمرايا ذات القطع المكافئ، ويبلغ قطر المرآة الواحدة 2و8 متر.

يمكن تجميع إشارات الأربعة تلسكوبات، وعند إجراء ذلك يتشكل التلسكوب الخامس ويسمى تلسكوب التداخل بالغ الكبر Very Large Telescope Interferometer . وتكملهم 4 تلسكوبات صغيرة مساعدة، يبلغ قطر كل واحدة منها 8و1 متر وهي تساعد في ربط الأربعة التلسكوبات الرئيسية.

ويضم المرصد تلسكوب مسح فضائي VLT Survey Telescope ذو مرآة بقطر 5و2 متر، وكذلك تلسكوب مسح فضائي VISTA (telescope) يتميز باتساع رؤياه.

تبلغ تكاليف بناء المرصد 500 مليون يورو موزهعة على 15 سنة. وتتوكل المنظمة الأوروبية للفضاء الصرف على تشغيل المرصد وعلى مرتبات العاملين وتوزيع أوقات الرؤية على المعاهد الأوروبية المشتركة.

وبلغت المصاريف الجارية للمرصد 30 مليون يورو في عام 2004 وهي تعادل ربع ميزانية المنظمة الأوروبية. وتعتبر تكلفة المرصد وسطية من بين تكاليف مشروعات أخرى مثل القمر الصناعي جيا ومرصد هابل الفضائي الذي تكلف 2000 مليون دولار أمريكي وهي أربعة أضعاف ما تكلفه مرصد بارانال البالغة 500مليون يورو. ويبلغ تكلفة تشغيل تلسكوب هابل 8 أضعاف مصروفات تشغيل مرطد بارانال.

كما أن تكاليف بناء مرصد كيك على جزيرة هاواي وصلت 140 مليون دولار، جاء معظمها من هيئات خيرية، وتبلغ مصروفات تشغيله 11 مليون دولار سنويا.

يتكون التلسكوب البالغ الكبر (VLT) من أربعة مراي تبلغ قطر كل واحدة منها 2و8 متر وهي تلتقط الضوء المرئي، وتلتقط أيضا الأشعة تحت الحمراء. وتعززها أربعة تلسكوبات صغيرة بغرض إجراء التداخل في نطاق الأشعة تحت الحمراء في بعض ليالي السنة. وتعمل التلسكوبات الرئيسية بنظام البصريات الموائمة adaptive optics.

يقوم هذا التلسكوب بالمسح الفلكي، أي تصوير مساحات واسعة من السماء بالضوء المرئي وفي نطاق الأشعة تحت الحمراء. وهو ذو مرآة قطرها 4 متر متسعة الأفق، تقوم بقياس الأشعة تحت الحمراء القادمة من مساحات واسعة من السماء. وقد قامت 18 جامعة من المملكة المتحدة ببناء هذا التلسكوب، وبدأ عمله في ديسمبر عام 2009.

هو تلسكوب مقترح للمسح الفلكي ذو مرآة 5و2 متر، وهو يتميز أيضا باتساع أفقه، ويرجى منه تعزيز عمل التلسكوب البالغ الكبر في القياسات الفلكية.

ينتمي إلى مرصد بارانال هوتيل رسيدنسيا ESO Hotel يقدم الإقامة للباحثين الزائرين. وهو مقام عاى هضبة تنخفض نحو 200 متر من مكان التلسكوبات وبه وسائل ألعاب القوى وحمام سباحة ومطعم وحديقتين.



</doc>
<doc id="813214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813214" title="مايرون هولى كلارك">
مايرون هولى كلارك

مايرون هولى كلارك (بالإنجليزية Myron Holley Clark) وهو سياسي أمريكي كان حاكما على ولاية نيويورك ولد مايرون هولى كلارك في 3تشرين الأول - أكتوبر من سنة 1806 في مفاطعة أونتاريو بولاية نيويورك الأمريكية. شغل كلارك منصب خاكم على ولاية نيويورك ما بين 1 كانون الثاني من ينة 1855 إلى 31 كانون الأول من سنة 1856. توفي مايرون هولى كلارك في 23 آب - أغسطس من سنة 1892 في ولاية نيويورك.


</doc>
<doc id="813227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813227" title="دليطة محمد دليطة">
دليطة محمد دليطة

دليطة محمد دليطة وهو سياسي جيبوتي يشغل منصب رئيس وزراء جمهورية جيبوتي منذ 7 أذار من سنة 2001 ولد دليطة محمد دليطة 12 أذار من سنة 1958. شعل دليطة منصب سفير جيبوتي لدى أثيوبيا ما بين عامي 1997 إلى عام 2001.


</doc>
<doc id="813248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813248" title="جورج لوسون شيلدون">
جورج لوسون شيلدون

جورج لوسون شيلدون (بالإنجليزية George Lawson Sheldon) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد جورج لوسون شيلدون في 31 أيار - مايو من سنة 1870 في ولاية نبراسكا. شغل شيلدون منصب حاكم على ولاية نبراسكا ما بين عامي 1907 إلى عام 1909 توفي جورج لوسون شيلدون في 4 نيسان - أبريل من سنة 1960.


</doc>
<doc id="813264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813264" title="كأس العالم لكرة القدم 2010 المجموعة ب">
كأس العالم لكرة القدم 2010 المجموعة ب

مباريات المجموعة الثانية من كأس العالم لكرة القدم 2010 سوف تلعب من 12-22 يونيو.

على الرغم من ضعف خبرة دييغو مارادونا في مجال التدريب إلا أن استطاع أن يقود منتخب الأرجنتين للفوز في 5 مباريات دولية ودية متتالية قبل بداية البطولة وكانت على منتخبات كوستاريكا 3-2، جامايكا 2-1، ألمانيا 1-0، هايتي 4-0، وكندا 5-0 إلا أن بعض النقاد عاب عليه مواجهة منتخبات متواضعة باستثناء التغلب على الألمان.

وجد الاتحاد النيجيري ضالته في السويدي لارس لاغرباك لتدريب منتخبه الوطني وعينه رسميا في 26 فبراير 2010 أي قبل بداية البطولة بأربعة أشهر فقط ويستمر عقده لمدة خمسة أشهر فقط. استطاع لاغرباك أن يترك بصمة واضحة على نتائج منتخب نيجيريا حيث في خلال 4 مباريات فاز في مباراتين على جمهورية الكونغو الديمقراطية 5-2 وكوريا الشمالية 3-1 وتعادل مرتين مع السعودية سلبيا وكولومبيا 1-1.

فضل مدرب منتخب كوريا الجنوبية هو يونغ مو خوض 11 مباراة دولية ودية في سنة 2010 من أجل تجربة أكبر عدد من اللاعبين وإيجاد طريقة اللعب المناسبة حيث استطاع تحقيق الفوز في 7 مباريات على منتخبات فنلندا 2-0، لاتفيا 1-0، هونغ كونغ 5-0، اليابان 3-1 و 2-0، ساحل العاج 2-0، والإكوادور 2-0 بينما تعرض للخسارة في المباريات الأربع المتبقية من زامبيا 2-4، الصين 0-3، روسيا البيضاء وإسبانيا بنفس النتيجة 0-1.

يواصل المدرب الألماني أوتو ريهاغل تدريب منتخب اليونان للسنة التاسعة على التوالي وقرر لعب 3 مباريات ودية فقط في سنة 2010 حيث تعادل في واحدة مع كوريا الشمالية 2-2 وخسر مرتين من السنغال والباراغواي بنفس النتيجة 0-2 مما يزيد من قوة الانتقادات الداخلية التي تطالب بتغييره بسبب إصراره على اللعب بخطط دفاعية والاحتفاظ باللاعبين المخضرمين وعدم إفساح المجال للاعبين الشبان .

أثار قرار مارادونا استبعاد العديد من نجوم كرة القدم الأرجنتينية عن التشكيلة الكثير من اللغط خصوصا الظهير خافيير زانيتي ولاعب الوسط استبان كامبياسو اللذان ساهما في تتويج فريق إنتر ميلان بثلاث بطولة في موسم 2009-2010 وكذلك لاعب وسط ريال مدريد فرناندو غاغو وقلب الدفاع غابرييل ميليتو وصانع الألعاب ليساندرو لوبيز وتفضيل المخضرمان صاحب الخمسة وثلاثين سنة لاعب الوسط خوان سيباستيان فيرون وصاحب الستة والثلاثين سنة المهاجم مارتن باليرمو عليهم بينما لم يقتنع مارادونا باستدعاء المهاجم دييغو ميليتو إلا بعد تقديمه لأداء عالي المستوى في المباراة النهائية في بطولة دوري أبطال أوروبا أمام نادي بايرن ميونخ الألماني وتسجيله هدف المباراة الوحيد .

لم يثر لاغرباك أي انتقادات حيث استدعى جميع نجوم منتخب نيجيريا المعروفين ولكنه تعرض إلى ضربة قاصمة باستبعاده رغما عنه عن لاعب الوسط جون أوبي ميكيل بسبب الإصابة واستدعاء إديي عيدي براون مكانه .

قرر مدرب منتخب كوريا الجنوبية هو يونغ مو استبعاد المهاجم لي كيون هو بسبب عدم استعادته مستواه السابق ولاعب بسبب شين هيونغ مين بسبب الأداء الضعيف في المباريات الودية .

واصل الألماني أوتو ريهاغل مدرب منتخب اليونان الاعتماد على اللاعبين المخضرمين باستدعاء 8 لاعبين تزيد أعمارهم عن 30 سنة. وكان ريهاغل قرر في اللحظة الأخيرة ضم المدافع جوركاس سيتاريديس ولاعب الوسط كريستوس باتساتزوغلو بسبب الاطمئنان على لياقتهما البدنية حيث لم يلعبا كثيرا مع ناديهما في موسم 2009-2010 .

قبل ركلة البداية لمباراة كوريا الجنوبية واليونان تعرض المدافع اليوناني فانجيليس موراس للإصابة مما أجبر ريهاغل على اشراك أفرام بابادوبولوس ثم تعرض 3 لاعبين من منتخب اليونان وهم جيورجيوس ساماراس، أنجيلوس خاريستياس، وسوتيريس نينيس لسرقة ما مقداره 2000 يورو . وفي الجانب المقابل فإن أكبر مشاكل المدرب مو هي عدم اكتمال اللياقة البدنية للمهاجم لي دونغ غوك ولاعب الوسط بارك جي سونغ . صرح المدافع الشاب لي جونغ سو قائلا «أعتقد أنه يتوجب علينا التغلب على اليونان من أجل تعزيز تأهلنا إلى الدور الثمن النهائي حيث سنكون مركزين على تحقيق نتيجة الفوز فقط» . عندما بدأت المباراة استطاعت كوريا الجنوبية أن تفاجئ أبطال أوروبا 2004 بهدفين لتحصد أولى نقاطها في البطولة. نجح لي يونغ سو في تسجيل الهدف الأول في الدقيقة السابعة عبر ركلة ثابتة قريبة للغاية من راية الركلة الركنية على يمين مرمى المنتخب اليوناني نفذها كي سونغ يونغ لتصل إلى لي تشون سو الذي وضع الكرة في الشباك من مسافة قريبة. في الدقيقة 52 استطاع بارك جي سونغ الضغط على المدافع اليوناني لوكاس فينترا الذي استلم تمريرة من زميله فاسيليس توروسيديس في المناطق الدفاعية لليونان لينطلق بسرعة كبيرة للغاية متجاوزًا فينترا وأفرام بابادوبولوس قبل أن يضع الكرة من أسفل الحارس أليكساندروس تزورفاس لتذهب إلى الشباك معلنًا عن الهدف الثاني للمنتخب الكوري الجنوبي . بعد المباراة قال بارك جي سونغ ‹‹إنه لشرف أن يتم اختياري كأفضل لاعب، أنا سعيد جداً لأننا حققنا الفوز في هذه المباراة خاصة أنها أول مباراة في أفريقيا›› أما المدرب مو فقد قال ”لم تكن المباراة سهلة فليس هناك مباراة سهلة في كأس العالم والآن سنحاول بذل جهدنا في المباريات المقبلة لمحاولة التأهل. جميع اللاعبين كانوا مدهشين اليوم وأنا سعيد جداً“ أما في الجانب اليوناني فقد قال ساماراس ’بالنسبة لكوريا نعم هم فريق جيد، لكننا خسرنا بسبب أخطاءنا نحن فقد سمحنا لهم بالتسجيل ولم نستغل فرصنا ولم نستغل كذلك عدد كبير من الركنيات سنحت لنا‘ أما ريهاغل فقد قال ”لقد كان بإمكاننا أخذ التقدم والريادة لكننا فشلنا في التسجيل، ثم تلقينا هدف من كرة ثابتة لأننا لم نكن حذرين فكان هناك كثير من اللاعبين لم يقوموا بإبعاد الكرة. نحن كنا نعرف أن الكوريين سريعين جداً وأنهم يقاتلوا على الكرة حتى النهاية، لقد حاولنا التفوق على هذا لكننا لم ندخل في أجواء المباراة وقد كنا غير محظوظين في تبديلين قمنا بهما. لقد كان فوزاً مستحقاً لكوريا“ .
قرر رئيس الاتحاد النيجيري لولو ساني رصد مكافئات للاعبي منتخب بلاده إذا استطاعوا التغلب على منتخب الأرجنتين خصوصا أن المباراتين التين سبق أن تواجها معا انتهت بفوز الأخير 2-1 في 1994 و 1-0 في 2002 وقد قال نوانكو كانو : ”الأرجنتين تمتلك لاعبين كبار والجميع يحترمونهم. نحن أيضًا نُقر بأنهم لاعبين ممتازين وعظماء لكن الأرجنتين بالتأكيد تبادلنا الاحترام لأنهم يعرفون قيمة فريقنا وأن لدينا الكثير لنقدمه في أي وقت. بالفعل ستكون مباراة صعبة للغاية لكن أعتقد أننا قادرين على تحقيق الفوز. إنه كأس العالم وأي شيء ممكن الحدوث. أنتم تعلمون أن النتيجة تكون متقاربة عندما نواجههم في المحافل الكبرى. أتوقع أن تكون النتيجة 2-1 أو 1-0 يوم السبت وسيكون الفوز من نصيبنا“ بينما قال المهاجم أوبافيمي مارتينز : ”الناس يتحدثوا عن ميسي كثيراً، وينسون وجود لاعبين مميزين مثل تيفيز وميليتو. من المهم لنا مواجهتهم جميعاً على المستوى الفردي والتقني، ونحن لدينا لعبتنا الخاصة كذلك مع نجوم نمتلكهم“ وفي المقابل في أرسل مارادونا تحديا للجميع بقوله : ”أعد الأرجنتينيين بمشاهدة فريقهم في سبع مباريات في كأس العالم, إن الفوز على مثل هذا الفريق يتطلب اللعب باثنين وعشرين لاعبا, لأن لاعبي المنتخب الأرجنتيني مستعدون للتضحية بحياتهم هنا“ بينما أرسل مدرب الأحمال فرناندو سينوريني اتهاما إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم قائلا : ”الفيفا قلقون بشأن المنشطات، لكنهم لا يأبهون على الإطلاق عندما يشارك اللاعبون في 70 مباراة في السنة بجانب ترحالهم من مكان لمكان لخوض المباريات“ . قال قلب الدفاع نيكولاس بورديسو : ”أعتقد أن البدء بانتصار وأداء مميز أمر غاية في الأهمية، هناك الكثير من الإثارة والقلق والبداية بـ3 نقاط يعني الكثير“ . بدأت المباراة في الساعة الرابعة بالتوقيت المحلي. أسفر الضغط الأرجنتيني في الدقيقة السادسة عن الهدف الأول عبر ركلة ركنية نفذها لاعب خط الوسط المُخضرم خوان سيباستيان فيرون من الجهة اليُمنى للمنتخب الأرجنتيني لتصل إلى مدافع مرسيليا القادم من الخلف غابريل هاينزه والذي سدد كرة رأسية من الوضع طائرًا وجدت طريقها إلى أقصى الزاوية اليُمنى لحارس النيجيري فانسون إنياما ولم يستطع الظهير الأيمن والمتمركز عند القائم الأيمن تشيدي أودياه اعتراض طريقها برأسه لتنتهي المباراة بهذه النتيجة . بعد انتهاء المباراة قال مارادونا : ”الحمد لله أننا فزنا وإلا فالندم سيكون كبيرًا على الفرص الكثيرة التي ضاعت، صنعنا عديد الفرص لكن لم نترجمها لأهداف وكان يمكن أن نخسر الفوز بأي هجمة معاكسة أو كرة خاطئة. منحت تعليمات لجميع المهاجمين لكن رغم هذا لم نتمكن من ترجمة الفرص لأهداف وبالتالي لم تخرج المباراة بالنتيجة التي تُظهر كيفية أدائنا خلالها لكن علينا ألا ننسى كذلك تفوق الحارس النيجيري، المهم أننا حققنا الانتصار لأن هذا يمنحنا الهدوء اللازم للاستعداد للمباريات القادمة“ بينما قال قائد منتخب الأرجنتين خافيير ماسكيرانو : ”أعتقد أن المباراة الأولى في المونديال دائمًا ما تكون صعبة خاصة حين تلعب أمام فريق قوي مثل نيجيريا، أعتقد أننا لعبنا مباراة جيدة ويجب أن نُواصل على هذا النهج بتحقيق الانتصارات في مثل هذا النوع من المباريات، وعلينا أيضًا أن نُطور من قدراتنا ومستوانا. المنافس تميز بالقوة البدنية والاندفاع وكذلك تحسن أداءهم كثيرًا بعدما تقدمنا حيث أرادوا التعديل وبالتالي امتلكوا رغبة أكبر، تيفيز ودي ماريا لم يكونا في المستوى صحيح لكنهم ساعدانا كثيرًا وساعدا ميسي وفيرون في تحركاتهما وعمومًا.. المهم أن يكون أداءنا جماعي ويتطور مستقبلًا“. وفي المقابل قال لاغرباك : ”هناك شعور بخيبة الأمل بسبب النتيجة لأننا لم نستحق الخسارة، لقد تدربنا جيدًا خلال الأيام الماضية وأضعنا عدد من الفرص في المباراة ولكن لا ننسى أنهم فريق يمتلئ بالنجوم الكبار. لسوء الحظ كان هناك خطأ دفاعي من جانبنا أدى للركلة الركنية، الدفاع أظهر رد فعل سلبي وبالتالي نحن لم نؤد جيدًا في الحالة الدفاعية ونحن نعاني من مشاكل في الركلات الثابتة لأن تركيزنا يتراجع خلالها وقد عوقبنا بسرعة على ذلك“ . في المباراة تألق إنياما كثيرا وذاد عن مرماه ومنع نجم منتخب الأرجنتين ليونيل ميسي بالتحديد من تسجيل أي هدف في مرماه ما لفت أنظار العالم وقد قال : ”أدائي اليوم هو الأفضل لي خلال مسيرتي الكروية والمثير أنني تفوقت على أفضل لاعبي العالم، سر التألق؟ الله كان معي ومنحني الثقة الكاملة وجعلني ألعب براحة أكبر، لقد نجحت في إيقاف ميسي بمساعدة الله لي“ . وهذا الأمر جذب اهتمام نادي إيه سي ميلان الإيطالي للتعاقد معه . انتقد لاعب منتخب الأرجنتين السابق أوزفالدو أرديليس أداء منتخب نيجيريا وقال بأن منتخب بلاده قام بأداء حصة تدريبية لا أكثر .
أشاد لاعب الوسط الأرجنتيني ليونيل ميسي بأجواء البطولة التي اعتبرها رائعة بينما أثار خضوع الظهير غابريل هاينزه طوال ساعتين كاملتين لفحص المنشطات الكثير من القلق ولكن العينة طلعت سلبية . توقع المدرب الأرجنتيني كارلو بيانكي أن يحرز منتخب بلاده البطولة بينما عبر مدرب منتخب إسبانيا فسينتي ديل بوسكي عن إعجابه بأداء منتخب الأرجنتين . أكد تقرير لجنة الحكام التابعة للاتحاد الدولي لكرة القدم أن الهدف الوحيد للمنتخب الأرجنتيني في مرمى المنتخب النيجيري برأس المدافع الأرجنتيني هاينزه في الدقيقة السادسة من عمر المباراة كان يجب إلغاؤه واحتساب ركلة حرة لمنتخب نيجيريا. وقد أوضح التقرير الذي صدر وجود تدخل من المدافع الأرجنتيني والتر صامويل على المهاجم النيجيري تشينيدو أوباسي أثناء تنفيذ لاعب الوسط خوان سيباستيان فيرون للركلة الركنية التي جاء منها الهدف وهي الإعاقة التي منعت أوباسي من الوصول إلى الكرة وسمحت لهاينزه بوضع الكرة برأسه في الشباك . قال الجناح خوناس غوتيريز أنه يشعر بالراحة عند اللعب في مركز الظهير الأيمن وأنه يعرف واجبات ومسئوليات هذا المركز بينما قال المهاجم كارلوس تيفيز أن أي نتيجة غير تحقيق لقب البطولة يعتبر فشلا . قال مدرب الأرجنتين دييغو مارادونا أن فيرون تعرض إلى إصابة وبالتالي سيغيب عن المباراة المقبلة وسيحل مكانه ماكسيميليانو رودريغيز بينما أصر المهاجم غونزالو هيغواين أن التدريب تحت قيادة مارادونا يمثل حافز كبير . تعرض مهاجم الأرجنتين السابق غابرييل باتيستوتا إلى سرقة غرفته بينما كان يزور بعثة منتخب الأرجنتين . أصدر الاتحاد الدولي لكرة القدم بيان رسمي قال فيه أنه فتح تحقيقا حول تسريب أقلام ليزر حمراء توجهت على عدة لاعبين منهم ميسي ومارادونا . وفي المقابل قال مدرب كوريا الجنوبية هو يونغ مو أنه يؤمل في أن يبلي لاعبيه حسنا أمام الأرجنتين المرشح لتحقيق لقب البطولة بينما قال الحارس يونغ سونغ ريونغ بأنهم خائفون من ميسي وأن الحل الوحيد لايقافه هو كسر رجله . تمنى قائد كوريا الجنوبية بارك جي سونغ الخروج بنتيجة إيجابية أمام الأرجنتين كما حدث أمام اليونان . بدأت المباراة في تمام الساعة الواحدة والنصف. أسفرت المحاولات الأرجنتينية عن هدف التقدم في الدقيقة 17 اثر ضربة حرة في الناحية اليسرى لعبها رودريغيز ولكنها اصطدمت باللاعب الكوري بارك تشو يونغ الذي حولها إلى داخل مرمى فريقه عن طريق الخطأ. أثمرت المحاولات الأرجنتينية هدفا آخر في الدقيقة 33 اثر تمريرة متقنة من رودريغيز أيضا قابلها هيغواين الخالي من الرقابة بضربة رأس إلى داخل الشباك على يسار الحارس. وبينما استعد المنتخب الأرجنتيني للخروج من الشوط الأول متقدما بهدفين فاجأه المنتخب الكوري بهدف مباغت في الدقيقة الأولى من الوقت بدل الضائع عن طريق لي تشونغ يونغ. أعلن ميسي عن نفسه في الدقيقة 76 اثر هجمة منظمة أنهاها بتسديدة قوية من حدود منطقة الجزاء تصدى لها الحارس الكوري جونغ سونغ ريونغ وارتدت لميسي مجددا ليسددها من زاوية صعبة للغاية حيث عبرت الكرة حارس المرمى وارتطمت بالقائم وتهيأت أمام هيغواين الخالي تماما من الرقابة ليضعها في الشباك وهو على بعد خطوة واحدة من المرمى. وأكد ميسي وهيغواين خطورتهما مجددا بعدما قاد ميسي هجمة أرجنتينية في الدقيقة 80 ثم مرر الكرة متقنة إلى البديل سيرجيو أغويرو ليمررها الأخير بدوره إلى هيغواين الذي أودعها برأسه في الشباك دون عناء ليكون الهدف الشخصي الثالث له والرابع للفريق في هذه المباراة لتمنتهي بفوز الأرجنتين 4/1 . بعد نهاية المباراة أكد مارادونا أن خطأ المدافع مارتن ديميكيليس دفع زملائه للعب بشكل أفضل في الشوط الثاني بينما أكد ميسي أن عدم تسجيله للأهداف لا يزعجه . قال هيغواين أنه يشعر بالسعادة والمهم هو تحقيق الفوز بينما قال قائد الأرجنتين خافيير ماسكيرانو وميسي أن الضوضاء في المدرجات سبب دخول الهدف لأنه من الصعب أن نسمع بعضها على أرض الملعب . وفي المقابل قدم لاعب الوسط يوم كي هون اعتذاره للشعل الكوري الجنوبي بسبب فشله في تسجيل هدف من الفرصة التي سنحت له عندما كانت النتيجة 1/2 بينما قال لاعب كوريا الجنوبية السابق تشا بوم كون أن العشوائية في الأداء هو السبب في الخسارة الكبيرة . قال مدرب كوريا الجنوبية مو أن آمال التأهل إلى الدور الثمن النهائي معلق على نتيجة المباراة المقبلة أمام نيجيريا بينما قال المدافع تشا دو ري أن المباراة المقبلة ستكون حاسمة . عاش المهاجم بارك تشو يونغ كابوسا حسب قوله بعدما تسبب في دخول الهدف الأول للأرجنتين من دون قصد مما جعل وسائل الإعلام الكورية الجنوبية تحمله مسئولية الخسارة الكبيرة .
أكد المدرب الألماني لمنتخب اليونان أوتو ريهاغل أن الوقت ما زال مبكرا لفقدان الأمل ويجب علينا أن نتحدث سويا ونحلل الموقف ثم نحسن أوضاعنا . قال الحارس أليكساندروس تزورفاس أن منتخب نيجيريا بأكمله خطير لأنه يضم لاعبين أقوياء بشكل كبير ولكننا يجب أولا أن نعد فريقنا بأفضل طريقة ممكنة وبعدها سنرى أفضل طريقة لإيقاف الفريق المنافس . تحدث تقارير صحفية أن ريهاغل صرح للاعبيه بأنه سيترك تدريب منتخب بعد نهاية البطولة . قال الظهير فاسيليس توروسيديس أن ما يحتاجونه هو أن يصبحوا أكثر عناد وأن يظهروا ذلك على أرض الملعب حتى لو لم يحققوا الفوز وأكد أنهم لن يشعروا بالإحباط طالما لعبوا جيدا. في الجانب المقابل قال المهاجم النيجيري أوسازي أوديموينغي أنه يجب أن نحقق الفوز على اليونان بينما قال قائد منتخب نيجيريا جوزيف يوبو أنهم سيتحسنون بحلول المباراة المقبلة حيث سيظهرون الوجه الحقيقي للمنتخب النيجيري مؤكدا بأنه عليهم بذل المزيد من الجهد أمام اليونان من أجل تحقيق الفوز واستعادة التركيز . المح السويدي لارس لاغرباك مدرب منتخب نيجيريا بأنه لا يستبعد إمكانية اجراء بعض التغييرات . قال الحارس فانسون إنياما أن المباراة ستكون صعبة ولكن ليس هناك أي مجال للخسارة والحصول على نقطة التعادل ستكون كافية . بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة. بمرور الوقت بدأ المنتخب النيجيري محاولات هجومية أكثر فعالية وسدد لاعبه كالو أوتشي ضربة حرة في الدقيقة 16 مرت من الجميع وخدعت الحارس اليوناني تزورفاس وسكنت الشباك على يساره ليكون هدف التقدم لنسور نيجيريا. فوجئ لاعبو المنتخب النيجيري وسط سيطرتهم على مجريات اللعب بالحكم الكولومبي أوسكار رييز الذي أدار اللقاء يشهر البطاقة الحمراء مباشرة في وجه اللاعب ساني كايتا في الدقيقة 33 لاعتدائه على اليوناني فاسيليس توروسيديس بدون كرة بعد خروج الكرة من الملعب. نجح المنتخب اليوناني في تسجيل هدف التعادل الثمين قبل نهاية الشوط اثر هجمة خطيرة تهيأت أمام ديميتريوس سالبيغيديس المندفع من الخلف ليسددها من حدود منطقة الجزاء قوة لتصطدم بقدم لقمان هارونا وتكمل طريقها إلى داخل الشباك في الزاوية البعيدة عن إنييما ليكون هدف التعادل قبل نهاية الشوط الأول. منح توروسيديس المنتخب اليوناني هدف التقدم في الدقيقة 71 اثر ضربة ركنية ارتدت إلى خارج منطقة الجزاء ليسددها ألكسندروس تزويليس قوية تصدى لها الحارس النيجيري ولكنها تهيأت أمام توروسيديس المتحفز ليضع الكرة في الشباك بسهولة لتنتهي المباراة بفوز اليونان 2/1 . تم اختيار حارس مرمى منتخب نيجيريا فينسينت إنياما أفضل لاعب في المباراة للمرة الثانية على التوالي . أشاد رئيس الوزراء اليوناني جورج باباندرو بهذا الفوز قائلا أن المنتخب الوطني حقق ما يفخر به اليونانيون جميعهم وقديم بصيص أمل بعد شهور من الدعاية السلبية بسبب المشكلات الاقتصادية للبلاد . قال ريهاغل أن الفريق قدم كل ما بوسعه وأظهر مدى أهمية الفوز بالنسبة لنا والآن يتعين علينا أن نحسم الأمر في مباراتنا أمام الأرجنتين . قال لاغرباك أن اللاعب اليوناني مسك رأس كايتا وبعد الطرد فإن المنتخب اليوناني استطاع تسجيل هدفين . أكد لاعب الوسط ساني كايتا أنه ارتكب خطأ ويريد التقدم بالاعتذار للاعبين والشعب النيجيري بينما قال دانييل أموكاتشي مساعد المدرب أنه يتوجب عليهم الارتقاء بالأداء وأن يحققوا الفوز في المباراة المقبلة على كوريا الجنوبية. أوضح جوزيف يوبو أن الفرصة ما زالت موجودة والمباراة الأخيرة ستحدد الوضع بأكمله وأضاف نشعر بخيبة أمل تماما لطرد كايتا والخسارة لقد تسبب الطرد بشكل كبير في الهزيمة لأنه قبل ذلك كنا متقدمين بهدف وكنا نسيطر على مجريات اللعب ولكن بعد طرد اللاعب تمكنوا من التعادل وأثر ذلك علينا. أكد اللاعب الدولي السابق دايرو سادي أنه يتوقع أداء أفضل من الفريق خلال مباراة كوريا الجنوبية. قال لاعب الوسط لقمان هارونا في بداية الموسم الماضي لم أكن أفكر أنني سألعب في كأس العالم ولكنني كنت محتفظا بالأمل دائما وأرى أنني طالما أقدم عروضا جيدة مع فريقي ستتاح أمامي الفرصة للمشاركة في كأس العالم وأضاف الرجل الأبيض (لارس لاغرباك) شخص يؤمن بقدرات اللاعب وهذا هو سبب تواجدي هنا في جنوب أفريقيا. لم أعان من أي ضغوط حتى أمام فريق كبير مثل المنتخب الأرجنتيني لأنني أعرف كيف ألعب كرة القدم. قدمنا صورة جيدة وسنركز الآن في مباراتنا المقبلة أمام اليونان. جاءتني الفرصة وانتزعتها. لقد كانت مباراة صعبة للغاية. لقد هاجمونا كثيرا لذلك كنت مضطرا للدفاع كثيرا بينما قال المهاجم ياكوبو إيغبيني لست مندهشا بما حققه هارونا حتى الآن لأنه يتدرب معنا (بالمنتخب) منذ عام 2008 وفي أنغولا كان لدينا عدد من لاعبي خط الوسط المدافعين وكان الأمر صعبا بالنسبة للمهاجمين وكنا بحاجة إلى لاعب خط وسط مبدع ونظرا لما رأيناه بالفعل لقد وجدنا ما نبحث عنه حيث سيقدم المزيد للمهاجمين .
أعرب نجم الكرة البلغارية المعتزل خريستو ستويتشكوف عن مساندته الكاملة لما يقوم به المدير الفني للمنتخب الأرجنتيني دييغو مارادونا في الوقت الذي قاله فيها انه لا يعتقد أن منتخب الأرجنتين أظهر كل ما لديه من قدرات . أوضح الأرجنتيني جيراردو مارتينو المدير الفني للمنتخب الباراغواياني أن المنتخب الأرجنتيني بقيادة مواطنه دييغو مارادونا يقدم عروضا جيدة ولكن المنتخب المكسيكي هو الفريق الذي أبهره بشكل أكبر . بسبب الإصابات والإنذارات أجرى دييغو مارادونا المدير الفني للمنتخب الأرجنتيني سبعة تعديلات على الأقل على التشكيل الأساسي خلال تدريباتهم استعدادا لمواجهة اليونان في مباراة يتطلع فيها منتخب الأرجنتين إلى الحفاظ على صدارة المجموعة الثانية . نبه دانييل أركوتشي كاتب السيرة الذاتية لدييغو مارادونا إلى أن المدير الفني للمنتخب الأرجنتيني يواجه اللحظة الأهم في حياته في تحد يتمتع لمواجهته بأسلحة أقل مقارنة مما كان يملك كلاعب . قرر المدير الفني للمنتخب الأرجنتيني دييغو مارادونا الرهان على ليونيل ميسي في رحلة البحث عن التأهل إلى دور الثمن النهائي عندما يلاقي اليونان واعتبر مارادونا أن منح ميسي راحة هو أمر بمثابة الخطيئة مع فرصته في إحراز أهداف رغم أن المدرب قرر إراحة عدد من اللاعبين للأدوار المقبلة . أكدت مصادر وثيقة الصلة بالمنتخب الأرجنتيني أن ليونيل ميسي سيحمل شارة قيادة بلاده للمرة الأولى خلال مباراة اليونان في ختام مواجهات المجموعة الثانية وقرر دييغو مارادونا منح شارة قيادة الفريق لميسي قبل يومين من عيد ميلاده الثالث والعشرين حسبما ذكرت صحيفة لا ناسيون . قائد المنتخب اليوناني جيورجوس كاراغونيس يعتقد بأن المنتخب الأرجنتيني قد يكون هو بطل العالم المقبل . يسعى لاعب خط الوسط اليوناني أثاناسيوس بريتاس إلى استغلال نقطة الضعف الأبرز في المنتخب الأرجنتيني وهي الدفاع وذلك عندما يلتقي المنتخبان . أكد الألماني أوتو ريهاغل المدير الفني لمنتخب اليونان أن منتخب اليونان ليس لديه ما يخسره أمام منتخب الأرجنتين . بدأت المباراة في تمام الساعة الثامنة والنصف بالتوقيت المحلي. في الدقيقة 78 حالف الحظ المنتخب الأرجنتيني حيث سدد أنخل دي ماريا ضربة ركنية أثارت ارتباكا داخل منطقة الجزاء انتهى بتسديدة من مارتن ديميكيليس في الشباك معلنا عن تقدم الأرجنتين 1/0. قبل دقيقة واحدة من نهاية المباراة أضاف مارتن باليرمو الهدف الثاني للأرجنتين حيث راوغ ليونيل ميسي الدفاع اليوناني ببراعة وسدد كرة قوية من حدود منطقة الجزاء تصدى لها الحارس وارتددت إلى باليرمو الذي تابعها بتسديدة في الشباك معلنا فوز الأرجنتين 2/0 . تم اختيار لاعب وسط منتخب الأرجنتين ليونيل ميسي أفضل لاعب في المباراة . قدم الألماني أوتو ريهاغل للاتحاد اليوناني لكرة القدم استقالته من منصب المدير الفني لمنتخب اليونان والذي يتولى تدريبه منذ تسع سنوات .
اتسم رد فعل الصحف الكورية الجنوبية على هزيمة منتخب البلاد أمام الأرجنتين في بخيبة الأمل ولكنه كان بعيدا عن نبرة اليأس . خرجت جماهير كرة القدم ووسائل الإعلام في كوريا الجنوبية في حالة من الحزن ولكن ليس بروح انهزامية بعد الهزيمة الثقيلة لمنتخب بلادهم أمام الأرجنتين 1/4 . بعد أن قرر الابتعاد عن الإعلام لأكثر من شهرين نجحت صحيفة تشوسون الرياضية الكورية الجنوبية في كسر عزلة المهاجم الدولي سابقاً لي تشون سو والالتقاء به في موقع إقامته بالعاصمة سيول وألمح لي تشون سو بأنه شعر بخيبة الأمل بعدم تواجده في كأس العالم 2010 بجنوب أفريقيا ولكنه أكد بأنه بدأ في الاستعداد بشكل جدي ليكافح من أجل التواجد مع منتخبه الكوري الجنوبي في نهائيات كأس العالم 2014 بالبرازيل . أعرب هو يونغ مو المدير الفني للمنتخب الكوري الجنوبي عن ثقته في فوز رجاله على المنتخب النيجيري من أجل ضمان مقعد للمنتخب في دور الثمن النهائي وقال هو خلال مؤتمر صحفي إننا على أعتاب التأهل . تلقى لاعبو المنتخب النيجيري وعدا بحصول كل منهم على 30 ألف دولار في حالة تحقيق الفوز على كوريا الجنوبية والتأهل إلى الدور الثمن النهائي وسيحصل كل لاعب على 12 ألف و500 دولار أخرى في حالة تحقيق الفوز في دور الثمن النهائي وطالب ساني لولو رئيس الاتحاد النيجيري لاعبي المنتخب ببذل قصارى الجهد لتحقيق الفوز على كوريا الجنوبية واجتمع باللاعبين قبل التدريبات وطالبهم بالارتقاء لمستوى الحدث حيث لا تزال بلادهم تثق فيهم بشكل كبير . باتت الفرصة مواتية أمام المهاجم تشينيدو أوباسي للمشاركة في التشكيل الأساسي للمنتخب النيجيري للمرة الثانية خلال المباراة المرتقبة ضد أمام كوريا الجنوبية وشارك اوباسي بدلا من أوسازي أوديموينغي في المباراة الأولى والتي خسرها أمام الأرجنتين وكذلك سيشرك لارس لاغرباك المدير الفني لنيجيريا نوانكو كانو في التشكيل الأساسي للفريق ومن المتوقع أن يلعب كانو خلف المهاجمين ياكوبو إيغبيني وكالو أوتشي فيما سيجلس اللاعب الشاب لقمان هارونا الذي خاض أول مبارتين للفريق على مقاعد البدلاء ومن بين اللاعبين الذي سيبدؤون مباراة كوريا الجنوبية لاعب الوسط أييلا يوسف والظهير الأيسر رابيو أفولابي بعد إصابة تاي تايوو وأووا إلدرسون إكايجايل . تلقى لاعب الوسط النيجيري ساني كايتا تهديدات بالقتل بعدما حصل على البطاقة الحمراء وطرد خلال مباراة أمام المنتخب اليوناني وصرح كايتا بأنه تلقى تهديدات بالقتل لكنه أكد أنه لم ينزعج بتلك التهديدات . تقدم الاتحاد النيجيري لكرة القدم بشكوى رسمية إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم بخصوصا تهديدات بالقتل أرسلت إلى ساني كايتا . قلل إيداه بيترسايد المتحدث الرسمي عن الاتحاد النيجيري من أهمية تهديدات بالقتل تلقاها لاعب الوسط ساني كايتا . بدأت المباراة في تمام الساعة الثامنة والنصف بالتوقيت المحلي. في الدقيقة 12 تقدم المنتخب النيجيري بهدف بعد أن توغل تشيدي أودياه بالكرة من الناحية اليمنى وأرسل كرة عرضية متقنة داخل منطقة الجزاء لينقض عليها كالو اوتشي ويخطفها داخل الشباك. حصل اوباسي على بطاقة صفراء في الدقيقة 38 بعد توجيهه دفعة باليد للي يونج بيو ليحصل المنتخب الكوري الجنوبي على ضربة حرة مباشرة من الناحية اليمنى لمنطقة جزاء نيجيريا ونفذ كي سونج يونج الضربة الحرة مباشرة ليرتقي لها لي جونج سو برأسه ثم يكملها برأسه داخل الشباك محرزا هدف التعادل. بعد مرور ثلاث دقائق فقط من بداية الشوط الثاني حصل المنتخب الكوري الجنوبي على ضربة حرة مباشرة من الناحية اليمنى لمنطقة جزاء نيجيريا سددها بارك تشو يونغ قوية لتصطدم بأرض الملعب وتسكن شباك فانسون إنياما. حصل الفريق النيجيري على ضربة جزاء بعد أن تعرض تشينيدو اوباسي للعرقلة داخل منطقة الجزاء من جانب كيم نام إيل ليحصل الأخير على بطاقة صفراء بعد أقل من خمس دقائق من نزوله وتقدم ياكوبو لتسديد ضربة مسجلا على يسار الحارس الكوري يونج سونج ريونج ليدرك التعادل 2/2 لبلاده في الدقيقة 69 لتنتهي المباراة بهذه النتيجة . تم اختيار لاعب وسط منتخب كوريا الجنوبية بارك جي سونغ أفضل لاعب في المباراة . أكد قائد المنتخب الكوري الجنوبي بارك جي سونغ أن منتخبه لا يرغب في الاحتفال الصاخب رغم الإنجاز التاريخي الذي حققه . قال رئيس كوريا الجنوبية لي ميونج باك في رسالة بعثها لمنتخب البلاد ونقلتها وكالة الأنباء الكورية يوناب : إنني أحتفل مع الناس وأهنئكم على التأهل إلى دور ال16 من كأس العالم للمرة الأولى خارج أرضنا. وأكد لي أن تفاني محاربو تايجوك منح جمهورهم ومواطنيهم تشجيعا وآملا كبيرين . قدم رئيس الإتحاد الكوري الجنوبي لكرة القدم تشو تشونغ يون اقتراحا للحكومة الكورية الجنوبية بإعفاء لاعبي المنتخب الكوري الجنوبي من الخدمة العسكرية بعد أن نجحوا في التأهل للدور الثمن النهائي بنهائيات كأس العالم 2010 بجنوب أفريقيا. وكان لاعبي المنتخب الكوري الجنوبي قد تحصلوا على هذا الشرف في سنة 2002 عندما نجحوا في الوصول إلى المركز الرابع بكأس العالم لتكون تلك المرة الأولى التي يعفى فيها لاعبي كرة قدم من الخدمة العسكرية . أكد لارس لاغرباك المدير الفني للمنتخب النيجيري أن منتخبه في غاية الحزن وخيبة الأمل بعد الفشل في عبور الدور الأول وألقى باللوم على هذه النتيجة على الأخطاء الصغيرة ولكنه أعرب عن سعادته بمستوى لاعبيه . رفض السويدي لارس لاغرباك المدير الفني للمنتخب النيجيري الحديث عن إمكانية بقائه مع المنتخب الذي خرج من الدور الأول لنهائيات كأس العالم لكرة القدم بعد التعادل مع كوريا الجنوبية وأعرب العديد من اللاعبين البارزين في المنتخب النيجيري عن مساندتهم للمدرب السويدي . اجتاحت الاتهامات المتبادلة معسكر المنتخب النيجيري بعد عرض باهت جديد في نهائيات كأس العالم وألقى المهاجم اوسازي اوديموينجي باللوم سريعا على الاتحاد النيجيري لكرة القدم على إقالة المدرب شايبو امادو قبل أربعة أشهر فقط من بداية المونديال ولكن تايو اوجونجوبي رئيس اللجنة الفنية باتحاد الكرة النيجيري لم يعجبه الحديث وقال المدافع النيجيري السابق ستيفان كيشي أن الفريق الرغبة الكافية على تحقيق النجاح . أعرب مسئولون بالاتحاد النيجيري عن اقتناعهم بالمجهود الكبير الذي بذله لاغرباك مع المنتخب وقدموا إليه عرضا للاستمرار مع المنتخب لمدة أربع سنوات وينتظر أن يناقش لاغرباك مع وكيل أعماله العقد الجديد بالتفاصيل ومنها التفاصيل المالية المعروضة من قبل الاتحاد النيجيري ويحصل لاغرباك بمقتضى العقد الحالي على راتب شهري يبلع 300 ألف دولار ولكن من المؤكد أن هذا الراتب سيتقلص في العقد الجديد لعدم قدرة الاتحاد النيجيري على دفع نفس الراتب لفترات طويلة .


</doc>
<doc id="813266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813266" title="النهار (جريدة مصرية)">
النهار (جريدة مصرية)

جريدة النهار المصرية صحيفة تصدر عن شركة الوقائع العربية للصحافة والنشر، وقد صدر العدد الأول من الجريدة الورقية بتاريخ 14 فبراير 2007، ويتولى الأستاذ "أسامة شرشر" موقع رئيس مجلس الإدارة ورئيس التحرير، بينما يتولى الكاتب الصحفي "شعبان خليفة" منصب رئيس التحرير التنفيذي، وتضم الجريدة نخبة من الصحفيين الشباب وذوي الخبرة .

وقد تحول موقع الجريدة على شبكة المعلومات الدولية منذ بداية يناير عام 2010 إلى موقع يومي، وذلك تمهيداً لتحويل الجريدة الورقية إلى جريدة يومية.

الجريدة مستقلة، وكانت تصدر أسبوعياً فيما مضى، ولكنها أصبحت تصدر شبه وقتية بمجرد وصول الخبر لأي من المحررين.



</doc>
<doc id="813275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813275" title="جزيرة شقر">
جزيرة شقر

جزيرة شَقْر مدينة إسبانية في شرق الأندلس، وهي ليست جزيرة في البحر، وإنما هي بلدة بين شاطبة وبلنسية قيل لها جزيرة لإحاطة الماء بها. حكمها المسلمون قرونا ً عديدة . ذكرها التلمساني في كتابه نفح الطيب من تاريخ الأندلس الرطيب في الجزء الأول ص 165 و ذكر أنها من أعمال بلنسية.
تسمى الآن في الدولة الإسبانية الحديثة باسم "ألزيرة" وهو مسمى محرف عن الجزيرة. يبلغ عدد سكانها الآن حوالي 45000 نسمة.

من أعلامها الشاعر الأندلسي المجيد ابن خفاجة.


</doc>
<doc id="813291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813291" title="نكهة (فيزياء الجسيمات)">
نكهة (فيزياء الجسيمات)

النكهة في فيزياء الجسيمات هو رقم كمي للجسيمات الأولية. فالنكهة في الديناميكا اللونية الكمومية هو تناظر كوني، لكن في التفاعل الضعيف فإن هذا التناظر ينكسر وتظهر فيها عملية تغيير النكهة.

إذا كان هناك جزيئين أو أكثر لهما ذات التفاعلات المماثلة، فإنهما قد يتبادلان دون أي تأثير للخصائص الفيزيائية. فأي مزيج خطي (معقد) من هذين الجسيمين يعطي نفس الخصائص الفيزيائية، طالما أنهما متعامدان مع بعضهما البعض. بعبارة أخرى، فإن نظرية تملك تحولات التناظر مثل formula_1، حيث formula_2 وformula_3 هما مجالين، وformula_4 هو أي وحدة مصفوفة مع مُحدِّد الوحدة. وهذا مثال على تناظر النكهة.

أول ظهور لمصطلح النكهة وأصيغ للاستخدام في نموذج الكوارك للهادرون كان سنة 1968.

جميع الليبتونات لديها عدد ليبتون formula_5. بالإضافة إلى أن الليبتونات تحمل لف نظائري ضعيف، formula_6، وهو formula_7 لليبتونات الثلاث ذات الشحنة (أي إلكترون وميون وتاوون) و formula_8 للنيترينوات الثلاثة المرتبطة. يقال عن كل زوج صنو من اللبتونات والنيترونو الذي يحتوي على formula_6 متعاكس بأنه منشئ جيل من اللبتونات. بالإضافة إلى أنه تسمى احدى تعريفات العدد الكمي بشحنة مفرطة ضعيفة formula_10، وهي -1 لجميع لبتونات جهة اليسار. فكلا من اللف النظائري الضعيف والشحنة المفرطة الضعيفة محددة القياس في النموذج القياسي.

قد تعين اللبتونات العدد الكمي للنكهات الست: عدد الإلكترون، عدد الميون، عدد التاوون، والأرقام المطابقة لها في النيوترينو. وهي محفوظة ولا تتغير في التفاعلات الكهرومغناطيسة، ولكنها منتهكة في التفاعلات الضعيفة. لذا فعدد الكم لمثل «النكهة» ليست ذات أهمية كبيرة. فأهميته تكون أكثر عند كل جيل: فالعدد الإلكتروني (+1 للإلكترونات والكترونات النيوترينو)، والعدد الميوني (+1 للميون والميون النيوترينو)، وأيضا العدد التاوني (+1 للتاون والتاون النيوترينو). مع ذلك لايمكن الحفاظ على تلك الأرقام بشكل تام، حيث أن النيوترينو قد يختلط مع نفسه في الأجيال المختلفة: لذا فإن النيوترينو لنكهة ما قد يتحول إلى نكهة أخرى. فالذي يحدد قوة الاختلاط هي مصفوفة تسمى مصفوفة بي أم أن أس PMNS matrix.

جميع الكواركات لديها رقم باريون formula_11. بالإضافة إلى حملها اللف النظائري الضعيف formula_12. وتسمى الكواركات الموجبة formula_6 بمجموعة الكواركات العلوية (وهي الكواركات العلوية والساحرة والقمية)، أما الكواركات السالبة formula_6 فتسمى بمجموعة الكواركات السفلية (وهي الكواركات السفلية والغريبة والقعرية). وكل ند من مجموعة الكوارك العلوية والسفلية تنشيء معا جيل من الكواركات.

لدى الكواركات نكهات الأرقام الكمية التالية:

هذه هي أرقام الكم المفيدة لأن التفاعلات الكهرومغناطيسية والقوية تحفظها (ولكن ليس التفاعل الضعيف). أما غيرها فيمكن أن يبنى على أرقام الكم المعطاة:

كوارك النكهة المعطاة هو قيمة ذاتية من التفاعل الضعيف الذي هو جزء من هاملتونيات: وهي تتفاعل بشكل واضح مع البوزونات formula_28 و formula_29.

ومن جانب آخر، يكون فرميون الكتلة الثابتة (القيمة الذاتية للحركة والتفاعل القوي هو جزء من الهاملتونيات) عادة من تراكب مختلف النكهات. ونتيجة لذلك فقد يتغير محتوى نكهة الحالة الكمية حسب انتشارها الحر. التحول من نكهة إلى قاعدة الكواركات الشاملة تكون معطاة مما يسمى مصفوفة سي كي أم . تلك المصفوفة هي نظيرة لمصفوفة أم أن اس للكواركات، ويحدد قوام تغييرات النكهة بموجب التفاعلات الضعيفة من الكواركات.

تسمح مصفوفة سي كي ام لخرق تناظر الشحنة السوية إن كان هناك هناك ثلاثة أجيال على الأقل.

نكهة أعداد الكم هي إضافية. لذلك فمضاد الجسيمات له نكهة مساوية في المقدار عند الجسيمات ومعاكس له بالرمز. وترث الهادرونات نكهة عدد الكم من كوارك التكافؤ: فهذا هو أساس التصنيف عند نموذج الكوارك. فالعلاقات ما بين الشحنة المفرطة والشحنة الكهربائية ونكهات أعداد الكم الأخرى للهادرونات هي نفسها كما في الكواركات.

يحتوي ديناميكا لونية كمومية على ست نكهات ولكنها مختلفة الكتل، لذا فإنها ليست حصرا للتبادل مع بعضها البعض. فالنكهة العلوية تتساوي تقريبا في الكتلة مع السفلية، والنظرية لكلا الكواركين تستحوذ على اللف النظائري. ففي بعض الحالات بإمكان أن يأخذ أحدهما نكهة formula_30 للحصول على نفس الكتلة ولجلب تناظر نكهة formula_31 (formula_30).

يمكن اهمال كتل الكواركات عند ظروف معينة تماما.ففي تلك الحالة يمتلك كل نكهة كوارك تناظر متطابق. ثم يمكن لأي منها أن يحول النكهة بشكل منفصل من على يسار ويمين أجزاء مجال الكوارك. فمجموعة النكهة هي مجموعة الانطباق<math>\mathrm


</doc>
<doc id="813305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813305" title="لوسرن">
لوسرن

لوسِرْن مركز سياحي، ومدينة تاريخية في وسط سويسرا. الاسم الألماني للمدينة هو لوتسرن. وتقع لوسرن على الشاطئ الغربي من بحيرة لوسرن وعلى ضفاف نهر الرويس. عدد سكانها 61,034 نسمة، عدد سكان المنطقة العمرانية 177,734 نسمة.
لوسرن، عاصمة كانتون لوسرن. يجذب موقع المدينة على طول البحيرة وبجانب جبال شاهقة، آلاف الزوار سنويًا. وبها أيضًا العديد من عوامل الجذب الأخرى، مثل منازلها التي ترجع للعصور الوسطى، والاحتفال الموسيقي السنوي، ومتحف وسائل النقل السويسري، ومتاحف أخرى. من المعالم التي يشاهدها زوار المدينة، نصب تذكاري أقيم لتكريم الجنود الذين قتلوا أثناء تأدية مهام عملهم في خدمة ملك فرنسا في أثناء الثورة الفرنسية (1789-1799م).

تأسست لوسرن في أوائل القرن الثامن الميلادي. وفي 1332م كانت أول مدينة تنضم إلى الاتحاد السويسري. ويُعد ذلك خطوة هامة في توحيد سويسرا.
تُعدُّ مدينة لوسرن بوابة لوسط سويسرا، وهي متربعة على بحيرة لوسرن، ضمن البانوراما الجبلية الرائعة. وذلك بفضل عوامل الجذب، ومحلات بيع التذكارات والساعات، ووضع البحيرة الجميلة والجبال القريبة من رحلات جبل ريجي، وبيلاتوس وستانسيرهورن.
وتعتبر البلدة وجهة لسفر العديد من الجماعات والأفراد في رحلتهم عبر وسط سويسرا



</doc>
<doc id="813316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813316" title="شاباتس">
شاباتس

شاباتس هي مدينة في صربيا الغربية على طوال نهر سافا. وهي المركز الإداري لمقاطعة ماتشفا . يبلغ عدد سكانها 52٬822 في عام 2011 في حين أن عدد سكان المقاطعة هو 115.347. حصلت ساباتش على امتيازاتها كمدينة في 2007 بعد إعادة بناء جزئية للإدارة المحلية في صربيا.
ويربط خط السكة الحديد من خلال شاباك برما وعبر شاباك يمر بلوزنيتسا وزفورنيك إلي نهر درينا ويربط صربيا بالبوسنة والهرسك. والفرع الذي كان يربط هذا الخط مع بوجاتيك تم اغلاقه. وتستخدم السكك الحديدية لنقل البضائع والمواد الخام (لمصنع زوركا ونقل الركاب لا يكاد يذكر.



</doc>
<doc id="813346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813346" title="لوسي (ممثلة)">
لوسي (ممثلة)

لوسي (10 ديسمبر 1956 -)، ممثلة وراقصة شرقية مصرية.

بدأت حياتها الفنية كراقصة شرقية ثم عملت بأدوار صغيرة كممثلة إلى أن بدأت أدوارها تكبر شيء فشيئ فتركت الرقص وتفرغت للتمثيل، وكانت قد خاضت تجربة تقديم فوازير رمضان مرتين، الأولى كانت لصالح قنوات art حملت اسم «فوازير أبيض وأسود» وشاركها فيها محمد هنيدي وأشرف عبد الباقي، والثانية كانت لصالح التلفزيون المصري وحملت اسم «فوازير قيما وسيما» وشاركها فيها الفنانة أمينة رزق.


الوعد


</doc>
<doc id="813349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813349" title="كالكوسيت">
كالكوسيت

الكالكوسيت، وهومعدن يتكون من النحاس والكبريت ( كبريتات النحاس الثنائي (CuS)) لونه اسود رمادي رصاصي و هو مصدر مهم للنحاس .


</doc>
<doc id="813359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813359" title="أوفه باين">
أوفه باين

أوفه باين من مواليد (26 سبتمبر 1960) في هيرينجين ، لاعب كرة قدم ألماني لم يكتسب شهرة واسعة، كان يلعب في خط الوسط ويعتبره معجبوه أفضل لاعب ألماني يلعب تمريرات قاتلة.
بدأ مشواره الاحترافي في سنة 1978 واختتمه في سنة 1998 وقضى خلال مسيرته سنتين في اليابان مع نادي أوراوا ريد دياموندز.
كانت أكبر نجاحات أوفه باين هي مشاركته في كأس العالم لكرة القدم 1990 ، حيث لعب أربع مباريات من سبع مباريات لمنتخب بلاده قبل أن توقفه الإصابة، فشارك في المباريات الثلاث لمجموعة ألمانيا في الدور الأول بالإضافة إلى مباراة الدور ربع النهائي ضد تشيكوسلوفاكيا ، ولم يلعب في مباراة نصف النهائي والمباراة النهائية. وسجل هدف واحد في مباراة ألمانيا ضد الإمارات والتي انتهت بفوز ألمانيا 5-1.



</doc>
<doc id="813360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813360" title="نمر حماد">
نمر حماد

نمر حمّاد (1941 - 29 سبتمبر 2016) كان المستشار السياسي للرئيسين الفلسطينيين ياسر عرفات ومحمود عباس. 
ولد في قرية الكويكات في عكا عام 1941. عمل سابقًا كسفير لفلسطين لدى إيطاليا، وقد عمل كمستشار سياسي لرئيس السلطة الفلسطينية الأسبق ياسر عرفات، واستمر في نفس المنصب حتى وفاته. عينه الرئيس الفلسطيني محمود عباس بموجب مرسوم عام 2008، للإشراف على المؤسسات الإعلامية التابعة للرئاسة وهي: الهيئة العامة للاستعلامات، ووكالة الأنباء الفلسطينية (وفا)، وهيئة الإذاعة والتلفزيون. 
توفي حماد في بيروت في 29 سبتمبر 2016، وتم تشييع جثمانه في مقبرة الشهداء ببيروت.


</doc>
<doc id="813370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813370" title="جيني تونج">
جيني تونج

جينيفر تونج أو البارونة تونج (مواليد 19 فبراير، 1941) هي سياسية في المملكة المتحدة. كانت عضو برلمان عن حزب الديمقراطيين الأحرار، ممثلة ريتشموند بارك في لندن من 1997 إلى 2005.

لجينيفر تونج احتكاك واضح بقضايا الصراع العربي الإسرائيلي. حيث ترأست تونج وفدًا من النواب الأوروبيين في حملة تسمى "الحملة الأوروبية للإفراج عن النواب المعتقلين"، وتوجهت مع الحملة إلى قطاع غزة في يناير 2010، وأكدت أنه يجب ممارسة الضغط على إسرائيل للإفراج عن 16 نائبًا في المجلس التشريعي الفلسطيني معتقلين في سجون إسرائيل، ودعت رئيس البرلمان البريطاني إلى توجيه الدعوة إلى النواب الفلسطينيين لتبادل الزيارات، بهدف الاطلاع على أوضاع الشعب المحاصر في غزة، وقضية النواب المعتقلين. واتهمت تونج الجنود الإسرائيليين "حصد" الأعضاء البشرية من ضحايا زلزال جزيرة هايتي، ""تحت مظلة المشاركة في أعمال الإغاثة"". وقالت جيني تونغ أنه يجب أن تجري وزارة الدفاع الإسرائيلية بفتح تحقيق في الاتهامات التي وجهت إلى فريق الإنقاذ الإسرائيلي العامل في هايتي بعد الزلزال الذي أصابها، وقالت في تصريح آخر أن التحقيق سيكون لتبرئة ساحة الفريق الإسرائيلي. وفي 14 فبراير، 2010 أقيلت جنيفر تونج من الحزب الديمقراطي الليبرالي منصبها حيث كانت متحدثة باسم الحزب لشؤون الصحة بمجلس اللوردات. وعقب نك كليغ زعيم الحزب أنه تم طردها من الحزب بعد تعليقاتها ""غير المقبولة"" كما وصفها (التعليقات) بأنها ""خاطئة وبغيضة ومستفزة"". كما قال نك كليغ أن البارونة جينيفر تونغ قد اعتذرت عما قالت دون تحفظ.


</doc>
<doc id="813414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813414" title="أقصليس ديليني">
أقصليس ديليني

أقصليس ديليني (الاسم العلمي:Oxalis dillenii) أو الأقصليس الأصفر الشائع هو من النباتات يتبع الأقصليس من ال الحماضية.



</doc>
<doc id="813425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813425" title="سانتياغو (توضيح)">
سانتياغو (توضيح)

سانتياغو هو اسم شائع الاستخدام لدى الناطقين باللغتين الإسبانية والبرتغالية، كما أنه اسم ليعقوب بن زبدي في اللغتين. 

سانتياغو قد يعني أيضا:




</doc>
<doc id="813435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813435" title="تيزي نغشو">
تيزي نغشو

تيزي نغشو هو ممر جبلي بالمغرب وجماعة قروية، يقع بين قرية كروشن ومدينة بومية - ويعتبر صلة الوصل بينهما - على ارتفاع يناهز 2000 م عن مستوى سطح البحر.


</doc>
<doc id="813439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813439" title="المستضعفون (مسلسل)">
المستضعفون (مسلسل)

المستضعفون مسلسل مغربي يحكي عن حياة شاب يدعى الطاهر قضى جل طفولته في أحد ملاجئ الأيتام لكنه لطالما راوده حلم تحقيق النجاح ومساعدة الأخرين إلا أنه يصطدم بأحداث ووقائع لابد له من مواجهتها والتغلب عليها. الفيلم من إنتاج القناة الأولى سنة 2006 وأدى فيه دور البطولة كل من رشيد الوالي و رجاء عمران حنان الإبراهيمي و محمد بنبراهيم و حسن فولان و عائشة ماه ماه و بنعيسى الجيراري و غيرهم.. وتم تصوير المسلسل بنواحي دار الكداري بإقليم سيدي قاسم.



</doc>
<doc id="813443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813443" title="سعيدة بعدي">
سعيدة بعدي

سعيدة بعدي ممثلة مغربية من مواليد الرباط سنة 1968. شاركت في عدة أعمال سينيمائية، وتلفزيونية شهيرة.



</doc>
<doc id="813464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813464" title="طريق الأمير محمد بن عبد العزيز">
طريق الأمير محمد بن عبد العزيز

طريق الأمير محمد بن عبد العزيز، ويسمى بشارع التحلية، يعتبر من أكثر الطرق ازدحاماً في أيام نهاية الأسبوع في مدينة الرياض نظراً لكثرة المقاهي.


</doc>
<doc id="813467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813467" title="شارع العليا">
شارع العليا

شارع العليا العام يعد من أضخم شوارع مدينة الرياض، كونه يحتوي على العديد من الأسواق والمحلات التجارية. وهو كذلك يمر بجوار برج المملكة، وبرج الفيصلية. ويوجد به العديد من الفنادق مثل فندق شيراتون، الرياض وفندق الفورسيزنس، وفندق الخزامى، وفندق الفيصلية. كذلك, فهو يتقاطع مع عدة شوارع أساسية مثل:

وينتهي بتقاطعه مع


</doc>
<doc id="813474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813474" title="مجموعة العشرة">
مجموعة العشرة

مجموعة العشرة 

هي مجموعة الدول الصناعية السبع (فرنسا - ألمانيا - إيطاليا - اليابان - المملكة المتحدة - الولايات المتحدة - كندا) بالإضافة إلى (بلجيكا - هولندا - السويد)، وتهتم هذه المجموعة بمناقشات صندوق النقد الدولي، وفي بعض الأحيان تشترك سويسرا بشكل ثانوي.



</doc>
<doc id="813481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813481" title="هاشم صفي الدين">
هاشم صفي الدين

هاشم صفي الدين رئيس المجلس التنفيذي لحزب الله في لبنان. وأحد القادة البارزين للحزب، وهو ابن عمة ام الأمين العام لحزب الله حسن نصر الله. وبحكم موقعه كرئيس للمجلس التنفيذي لحزب الله فإنه يشرف على الأنشطة الاجتماعية والاقتصادية للحزب، ومن تلك الأنشطة إشرافه على إعادة إعمار الضاحية الجنوبية لبيروت والتي تعرضت لدمار كبير بعد حرب تموز سنة 2006.


</doc>
<doc id="813482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813482" title="بينيتو خواريز">
بينيتو خواريز

بينيتو بابلو خواريز (21 مارس 1804 - 18 يوليو 1872) هو رئيس المكسيك وهو أول رئيس مكسيكي لم تكن لديه خلفية عسكرية وأول الرؤساء من الهنود الحمر على الإطلاق وفى الحكم (1858 - 1872).

ولد في 21 مارس 1804 قرب إكستلان في ولاية واكساكا في المكسيك ويرجع أصله إلى هنود الزابوتك، وكان يعاني في صغره الفقر بعد وفاة ابيه وتلقى تعليما جيدا من أحد الرهبان ثم انتقل بعدها لدراسة القانون وبدأ يزاول المحاماة عام 1834، وبدأ يترقى في المهن بعدها بسرعة وكانت الفتة السياسة الصعبة في تك الفترة ساهمت في صياغة أفكاره السياسية التحررية.

في عام 1832 كان ضمن المجلس التشريعي للولاية، وفي عام 1846 كان ضمن المجلس الثلاثي التشريعي في ولايته ونائبا للكونغرس الجمهوري، ومن عام 1847 إلى عام 1852 أصبح حاكم ولاية واكساكا. وفي عام 1853 طرده سانتا أنا، وعاد إلى المكسيك عام 1855 وانضم لألفاريز الذي جعله وزير العدل بعد هزيمة سانتا أنا، وتحت حكم كومونفورت الذي خلف ألفاريز أصبح خواريز حاكم واكساكا (1855 – 57) وأصبح بعدها قاضي القضاة وسكرتير وزارة الداخلية.
عندما خلف زولزواغا كومونفورت بشكل غير دستوري عام 1858، فإن قاضي القضاة بحكم منصبه نودي به رئيسا على الجمهورية، ولكن لم يتم هذا إلا عند بداية العام 1861 عندما تمت هزيمة الحزب غي الدستوري وانتخب خواريز رئيسا من قبل الكونغرس.

قراره في يوليو 1861 الذي أوقف كل الديون العامة بكافة أنواعها لسنتين، فحطت القوات الإنكليزية والفرنسية والإسبانية في المكسيك، فبقيت منهم الفرنسية فقط وأعلنت الحرب عام 1862 ووضعت ماكسيميليان على العرش كإمبراطور وطردت خواريز ومعاونيه إلى الحدود الشمالية للبلاد فواصل خواريز المقاومة تكللت في النهاية بالنجاح، واعتقل ماكسيميليان وأخذ إلة كيريتارو وأعدم رميا بالرصاص، وانتخب خواريز مجددا في أغسطس.

لكن فترة رئاسته لم تكن هادئة، فقد بدأ الجنرالات الساخطون ثورات وحملات تمرد لم تتوقف، ورغم انه قد انتخب مجددا عام 1871 فإن شعبيته كانت قد انخفضت. توفي بسكتة دماغية في مكسيكو سيتي يوم 18 يوليو 1872.


</doc>
<doc id="813498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813498" title="الدولة المشعشعية">
الدولة المشعشعية

الدولة المشعشعية العربية (1436-1724م). قامت هذه الدولة في إقليم عربستان عام 1436م عندما تولى الحكم محمد بن فلاح بن هبة الله، واتخذ الحويزة عاصمة له. وقد حافظت هذه الدولة العربية على استقلالها رغم ما تعرضت له من محاولات الغزو على يد العثمانيين. وتعتبر فترة حكم مبارك بن عبد المطلب بدءًا من عام 1588م العصر الذهبي للدولة المشعشعية حيث استطاع فرض سيطرته على كافة إقليم عربستان وطرد الجيش الصفوي الفارسي من مدن عربستان كلها.

استكملت دولة المشعشعين سيادتها على الأحواز كلها وعلى المناطق المجاورة لها، في الوقت الذي لم يكن فيه للفرس أي وجود سياسي، وبقيت فارس طيلة العصور الوسطى مجرد تعبير جغرافي. كانت النقود تضرب باسم المشعشعين في مدينتي تستر ودسبول (قنطرة القلعة-دزفول حالياً) الأحوازيتين عام 914 هـ / 1516 م. ولكن في عام 1501 م أنشأ إسماعيل الصفوي الدولة الصفوية، وذلك أيام حكم المشعشعين في عربستان، فبدأت عندئذ مرحلة متميزة من مراحل تاريخ المنطقة، إذ ظهر الصفويون كقوة جديدة مقابل قوة العثمانيين، وبدأ بينهما صراع حاد أصبحت فيه عربستان إحدى ساحاته. فقد تعرضت عربستان لهجوم فارسي صفوي وتم احتلال مدينتي دزفول وتستر الشماليتين لفترة وجيزة، وعندئذ ظهر مبارك بن عبد المطلب بن بدران الأمير المشعشعي الذي حكم من عام 1588 م إلى عام 1616 م ويعتبر حكمه عصراً ذهبياً لإمارته حيث استطاع فرض سيطرته على أنحاء عربستان كلها، وطرد الفرس الغزاة واسترد مدنه الشمالية منهم. وعندما حاول الصفويون احتلال بغداد، طلبوا المساعدة العسكرية من منصور الحاكم المشعشعي آنذاك، الذي رفض تقديم أية مساعدات، فهُزم الصفويون واضطروا لقبول الصلح مع مراد الرابع العثماني عام 1639م، واتسعت الدولة المشعشعية حتى شملت مناطق واسعة من أرض العراق، حتى بغداد.
خاضت الدولة المشعشعية عدة معارك ضد الفرس كان الانتصار حليفهم فيها. كما أنها ضمت البصرة والقرنة إليها فترة من الزمن. وبصورة عامة فقد استطاعت أن تحافظ على استقلال الأحـواز بعيدا عن الفرس والعثمانيين. انتهى حكم الدولة المشعشعية سنة 1724 م، حيث قامت دولة أحوازية ثانية هي إمارة بني كعب (أو الإمارة الكعبية) اعترفت بها الدولتان الصفوية والعثمانية واستطاعت مد نفوذها على نواحي عربستان كلها.



</doc>
<doc id="813504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813504" title="مؤسسة آل البيت للفكر الإسلامي">
مؤسسة آل البيت للفكر الإسلامي

مؤسسة آل البيت للفكر الإسلامي أسسها الأمير الحسن بن طلال عام 1980 وكانت باسم "المجمع الملكي لبحوث الحضارة الإسلامية (مؤسسة آل البيت)"، ويرأسها الأمير غازي بن محمد. وهي مؤسسة إسلامية غير حكومية، تتخذ من عمّان عاصمة الأردن مقرًا لها. يتبع لهذه المؤسسة مركزٌ للدراسات والأبحاث الإسلامية والفكرية. وتقوم بمساهمات في مجال حوار الأديان والحضارات، وقد ساهمت في إطلاق مبادرة كلمة سواء التي وجهها علماء مسلمون إلى شخصيات دينية مسيحية، وكان لهذه المبادرة آثار وصفتها بعض الجهات بالإيجابية نحو ترسيخ الحوار والتعايش بين أتباع الديانات المختلفة. وتضم المؤسسة في عضويتها عددًا من الشخصيات الإسلامية من دول عدة من بينهم: شيخ الأزهر أحمد الطيب، ومدير منظمة المؤتمر الإسلامي أكمل الدين إحسان أوغلو، و مفتي سلطنة عمان أحمد الخليلي، وعالم الدين الموريتاني عبد الله بن بيه، ومفتي الأردن نوح القضاة ومدير عام مؤسسة طابة الحبيب علي الجفري، والداعية الأمريكي نوح كلر، وعالم الدين السوري محمد البوطي.


</doc>
<doc id="813508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813508" title="غازي بن محمد">
غازي بن محمد

الأمير غازي بن محمد (15 أكتوبر 1966 -)، الممثل الشخصي والمستشار الخاص لملك الأردن عبد الله الثاني بن الحسين. يرأس مؤسسة آل البيت للفكر الإسلامي. هو أحد أفراد العائلة الهاشمية المالكة في الأردن، والده هو الأمير محمد بن طلال، ووالدته هي فريال أرشيد.

حصل على درجة الدكتوراه في الفلسفة الإسلامية من الجامعة الأردنية، وأخرى من كلية أصول الدين بجامعة الأزهر.

في 4 مايو 1997 تزوج من أريج عمر الزواوي، والتي لقبت بعد الزواج بأريج غازي، وهي عُمانية، وأنجبا:


</doc>
<doc id="813525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813525" title="كراميل">
كراميل

الكراميل هو عبارة عن حلوى تُصنع بتسخين أي نوع من السكر حتى يُصبح أشقر اللون، ويتراوح لونه بين لون الصوف الطبيعي والبني. يُستخدم في تنكيه البودنغ والحلويات ويُحشى في السكاكر والشوكولاتة ومناسب جدا أيضا للمثلجات والكاستارد.

تتم عملية "الكَرمَلة" بتسخين السكر ببطء إلى حرارة تصل إلى ما يقارب 170ْ مئوية (340ْ فهرنهايت). وعندما يبدأ السكر بالذوبان تتحطم جزيئاته وتُعيد تكونها مما يُنتج مركبا بلون ونكهة مميزين. من أنواع السكاكر والحلويات التي تُصنع بالكراميل: التفاح بالكراميل والجوز مع الكراميل والكاستارد مع الكراميل (مثل الكريم كراميل) والفشار بالكراميل.

الكَرمَلة هي عملية إزالة الماء من السكر، وهذا ينشئ عن تزامر وكوثرة السكر مما يحوله إلى مركب عالي الوزن. وهذا مثل الذي يحصل في بعض المركبات مثل سكر الفاكهة والذي ربما يتكون من سكر أحادي بعد خسارته للماء. عملية التشظي في المركب تؤدي إلى تقليل وزن جزيئاته والذي يُمكن أن يعطيه نكهة قوية. أما عملية الكوثرة فهي تؤدي إلى زيادة وزن جزيئات المركب والذي يُمكن أن يُساهم في إعطائه لونه الأشقر.

هي سكاكر مضغ كثيفة ومُنكهة بالكراميل، تصنع بغلي بعض الحليب والسكر والزبدة والفانيليا والماء وسكر العنب (الجلوكوز) أو شراب الذرة. ويُمكن أيضا أن تصنع مع شوكولاتة. وهي لا تُسخن إلى أكثر من حد معين هو 120ْ مئوية (250ْ فهرنهايت)، وبالتالي فتقريبا لا توجد عملية كَرمَلة في صنع هذه السكاكر. وهذا نوع من السكاكر كثير ما يسمى "سكاكر حليب الكراميل".

لون الكراميل (E150) هو عبارة عن سائل أسود مر الطعم، وهو عبارة عن سكريات تخضع لعملية "الكَرمَلة" حتى تتحول إلى سائل مكثف (مركز) جدا، تتم تعبئته لاستخدامات تجارية وصناعية. وهو يستخدم في تلوين المشروبات مثل الكولا وفي تلوين الأطعمة أيضا.

تحتوي كل ملعقتين كبيرتين من الكراميل (41غ) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :
المعلومات الغذائية عن الكراميل



</doc>
<doc id="813534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813534" title="منى سالين">
منى سالين

منى إنغبورغ سالين (بالسويدية Mona Ingeborg Sahlin) هي سياسية سويدية وزعيمة حزب العمل الاجتماعي الديمقراطي (السويد) السويدي منذ 17 أذار من سنة 2007 ولدت منى سالين في 9 أذار / مارس من سنة 1957. شغلت منى سالين طوال حياتها السياسية في السويد مناصب عديدة حيث شغلت سالين منصب وزيرة التوظيف مرتين الأولى من عام 1990 إلى عام 1991 والثانية من عام 1998 إلى عام 2002 وو نائب رئيس الوزراء من عام 1994 إلى عام 1995 ووزيرة للمساواة بين الجنسين من عام 1994 إلى عام 1995 ووزيرة التكامل من عام 2000 إلى عام 2002 ووزيرة من أجل الديمقراطية والتكامل من عام 2002 إلى عام 2003 ووزيرة لشؤون الديمقراطية والتكامل والمساواة بين الجنسين من عام 2003 إلى عام 2004 وشغلت منى سالين كذلك منصب وزيرة للبيئة ما بين عامي 2004 - 2005. ووزيرة للتنمية المستدامة من عام 2005 إلى عام 2006.


</doc>
<doc id="813543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813543" title="جولي آندروز">
جولي آندروز

جولى آندروز ؛ (1 أكتوبر 1935 -)، ممثلة سينمائية ومسرحية ومؤلفة بريطانية قدمت العديد من الأفلام. من أفلامها صوت الموسيقى(the sound of music) وهي حاصلة جائزة غولدن غلوب.

حصلت على جائزة الأوسكار كأفضل ممثلة دور رئيسي عام 1964 عن فيلم ماري بوبينز (Mary Poppins).



</doc>
<doc id="813606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813606" title="تأثيرات معكرونية">
تأثيرات معكرونية

حادث السباغيتي أو التأثيرات المعكرونية (بالإنكليزية: Spaghettiifucation or Nodels effects) في الفيزياء الفلكية يُطلق هذا المصطلح على الأجسام التي تتمدد كثيرا طوليا وتبقى ثخانتها قليلة جدا بسبب تعرضها لمجال جاذبي فائق القوة. وفي أشد قوى الجاذبية المعروفة، قرب الثقوب السوداء، يكون التمدد قويا جدا ومن المستحيل لأي جسم أن يقاومه، حيث أنه لا توجد مادة معروفة تستطيع تحمل قوة المد والجزر التي تؤثر على الأجسام في الثقب الأسود.

وقد جاء مصطلح "التأثيرات المعكرونية" من مثال أعطاه ستيفن هوكينغ في كتابه "موجز تاريخ الوقت"، حيث وصف طيران رائد فضاء افتراضي يسافر في أفق حدث الثقب الأسود بأنه: "يتمدد مثل السباغيتي" بسبب الجاذبية الهائلة.

الأجسام الساقطة باتجاه جسم ضخم عادي سوف تصطدم بسطحه قبل أن تُصبح قوة المد والجزر قوية كفاية لتهزم قوة الأجسام الداخلية (أي مقاومتهم لتأثيرها الذي يكون قويا جدا في الثقوب السوداء)، ولذلك فسوف يكون تأثير قوة المد والجزر ضعيفا على الأجسام وبالتالي فالتأثيرات المعكرونية سوف تكون شبه معدومة. وهذه هي "التأثيرات المعكرونية الضعيفة".

أما داخل الثقب الأسود فإنه لا يوجد سطح لكي يوقف سقوط الأجسام. فبالنسبة للأجسام الساقطة في الثقب الأسود تستمر قوة المد والجزر بالتزايد حتى لا يعود بإمكان أي مادة أن تقاومها - وحينها تحدث التأثيرات المعكرونية -. فالأجسام الساقطة سوف تتمدد إلى مسطحات كبيرة ورقيقة جدا. أخيرا قرب منطقة التفرد الثقالي، تصبح قوة المد الجزر قوية كفاية لتحطيم الجزيئات وتفتيتها. لذلك فالبشر لا يستطيعون البقاء على قيد الحياة داخل منطقة التفرد الثقالي. وفي هذه المرحلة شدة قوى المد والجزر تعتمد على حجم الثقب الأسود. وبالنسبة لثقب أسود فائق الضخامة مثل الذي يوجد في مراكز المجرات هذه النقطة (أي نقطة التفرد الثقالي) تقع في أفق الحدث. أما في الثقوب السوداء صغيرة الحجم، سوف تستطيع قوة المد والجزر تحطيم جزيئات الجسم قبل أن يصل حتى إلى أفق الحدث. وكل هذه التأثيرات (أي داخل الثقوب السوداء) هي التأثيرات المعكرونية القوية. 


</doc>
<doc id="813632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813632" title="قائمة أكبر مدن هولندا">
قائمة أكبر مدن هولندا

هذه قائمة أكبر بلديات في هولندا تسرد أكبر بلديات هولندا ال85 حسب عدد السكان. عواصم المقاطعات مكتوبة بالخط السميك، أكبر البلديات حسب المقاطعة مكتوبة بالخط "المائل".<br> يقع 43 بلدية من البلديات ال85 في منطقة غرب- هولندا (شمال هولندا، جنوب هولندا وأوترخت)، 17 في منطقة جنوب- هولندا (شمال برابنت، ليمبورخ وزيلند)، 16 في منطقة شرق- هولندا (فليفولاند، أوفرايسل وخيلدرلند) و9 في منطقة شمال- هولندا (درينته، خرونينجن وفرايزلاند). أصغر عاصمة مقاطعة هي ميديلبورخ وترتيبها 82 وعدد سكانها نسمة. ويبلغ عدد سكان أكبر عشرون بلدية متاخمة 4,911,074 نسمة.




</doc>
<doc id="813643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813643" title="شحرور">
شحرور

الشحرور أو الزرياب ، هو طائر ينتمي إلى فصيلة السمنية ، يعيش في أوروبا وآسيا والمشرق العربي والمغرب العربي بالإضافة إلى أستراليا ونيوزيلندة.

ويسمى ايضا الشحرور الاوراسي وخاصة في امريكا الشمالية.
ذكر الشحرور البالغ أسود اللون في كل جسمه عدا منقاره وحلقة حول عينيه أصفرا اللون؛ للأنثى وللشحرور الصغير لون بني داكن بشكل عام. يعيش الشحرور في الغابات والحدائق. إنه قارت يأكل أنواعا عدة من الحشرات، الديدان الأرضية، العوز والفواكة.

و يكون لون بيضه اخضر مائل الى الازرق


</doc>
<doc id="813652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813652" title="حسن مكيات">
حسن مكيات

حسن مكيات ممثل مغربي من مواليد الرباط سنة 1967. شارك في بعض الأفلام والمسلسلات التي نالت شهرة في المغرب.ظهرت موهبته في التمثيل المسرحي إبان دراسته الثانوية بثانوية علال الفاسي بالرباط، بتقديم اسكيتشات هزلية رفقة بعض زملائه.
في أواخر 1983 التحق بمحترف الفن المسرحي التابع لمسرح محمد الخامس بالرباط (المسر ح الوطني) رفقة مجموعة من الشباب الذين يعتبرون حاليا نجوم الساحة الفنية في التمثيل ( محمد خيي و رشيد الوالي و بنعيسى الجيراري و عبد الكبير الركاكنة والراحل عزيز العلوي)،و كان التأطير من قبل الفنان المغربي الراحل عباس إبراهيم. 
تكون الفنان حسن مكيات مع زملائه تكوينا مبنيا على قواعد صحيحة أهمها الاحترافية. وكان التركيز منصبا على استغلال القدرات الذاتية للممثل في تحقيق التأثير على المتلقي بدل الاعتماد على الديكور أو الأكسسوارات.



</doc>
<doc id="813663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813663" title="التعايش مع نجم">
التعايش مع نجم

التعايش مع نجم: (بالإنجليزية:Living With a Star) هومشروع علمي لناسا لدراسة الترابط بين الشمس والأرض وتأثيره على الحياة على الأرض وعلى المجتمع البشري. وينبع هذا البرنامج من نشاط ناسا الاستكشافي وكذلك لدعم استراتيجية ناسا فيما تقوم به من أبحاث. وتتولى إدارة قسم فيزياء الشمس التابع ناسا الإشراف على الرنامج.

ويتكون الرنامج من ثلاثة موضوعات:


وهو برنامج أبحاث تطبيقية للفضاء المحيط حيث تـُدرس موضوعات خاصة ومسائل عملية ، كلها أبحاث هادفة تُنفذ بواسطة برنامج تكنولوجي.

يرجع التفكير في البرنامج إلى عام 1995. وتجرى ناسا حاليا الاستعدادات لأول بعثتين :مرصد ديناميكا الشمس SDO ومسبار قياس حزام الأشعة وعواصفه Radiation Belt Storm Probes. وقد أطلق مرصد ديناميكا الشمس يوم 11 فبراير 2010.

وقد حددت المتطلبات العلمية وبرنامج تنفيذ البعثات لمسبار قياس الكرة الأيونية الحرارية وكذلك لدورات النشاط الشمسي.

يستخدم هذا الرنامج المعلومات الموجودة ومعلومات جديدة سوف يتم الحصول عليها بواسطة مسبارات قليلة التكلفة للتوصل إلى الآتي:


بعد الموافقة على البرنامج عام 2001، بدأ التفكير في برنامج ابحاث هادف متواصل بغرض دراسة النظام الشمس - أرض التي تؤثر على الحياة وعلى المجتمع الإنساني. ولذلك قامت ناسا بتصميم البرنامج التكنولوجي على هذا المضمار. ومر على برنامج الأبحاث والتقنية المخطط له خمسة اقتراحات لمعرفة الاستعدادات والإمكانيات العملية للبرنامج. وقد موّل البرنامج جوائز خارجية تشجيعية، ومؤتمرات للمناقشة العلمية المركزة، وكذلك دعم للإمكانيات العملية للربط بين التخصصات العلمية المختلفة لفهم كيف تتغير الشمس، وكيف تستوعب الأرض والكواكب الأخرى هذا التغير. وتعتبر المؤتمرات العلمية المركزة على هذا الموضوع من مستجدات التعاون الواسع العلمي، وتبدو أول نتائجها مشجعة للغاية.




</doc>
<doc id="813670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813670" title="مونتي هول">
مونتي هول

مونتي هالبيرين , (ولد في 25 أغسطس 1921), والمعروف باسمه الفني مونتي هول Monty Hall, هو مشرف إذاعي كندي المولد, ومنتج, وممثل, ومغني ومعلق رياضي, ومن أشهر أعماله هو دوره كمضيف لبرنامج الألعاب "فلنعقد صفقة Let's Make a Deal".

بسبب عمله في برنامج "فلنعقد صفقة", سُميت لغز الاحتمالات التي ظهرت في برنامجه على اسمه -مسألة مونتي هول. تستخدم هذه المسألة الطريقة الغير-بديهية التي تقوم بتأثير على قيم احتمالات الأبواب عند كشف أحدها, فمثلاُ إذا فتح "مونتي" الباب الذي يوجد وراءه الجائزة الغير مرغوب بها، سيتغير مقدار الاحتمال للفوز بالتغيير. قام هول بنفسه بإعطاء الحل لهذه المسألة, وأخبر بأن هذا الحل لا يمكن تطبيقه على البرنامج الحقيقي, وذلك كان في مقابلة في "النيو يورك تايمز" مع الصحفي جون تيرني في عام 1991. 
كان يلعب هول بنفسيات المتسابقين، وذلك عندما كان مقدم البرنامج. هذا اللغز تم ذكره في برنامج سي بي إس الدرامي المسمى "Numb3rs", وذُكر أيضاُ في فيلم "21", وأيضاً في الرواية "The Curious Incident of the Dog in the Night-time".



</doc>
<doc id="813671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813671" title="عبده السروجي">
عبده السروجي

عبده السروجي (1 يناير 1911 - 13 ديسمبر 1978)، مغني مصري. هو جد الممثل أحمد السقا من ناحية الأم، وغنى في أوبريت الليلة الكبيرة .




</doc>
<doc id="813678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813678" title="حسن الصقلي">
حسن الصقلي

حسن الصقلي ممثل المغرب من مواليد الدار البيضاء سنة 1931. كان من أوائل الفنانين المغاربة، إذ انه شارك في أول فيلم مغربي بعد الاستقلال سنة 1957، وهو الذي كرس 51 سنة من عمره لخدمة الفن المغربي. توفي يوم الخميس 28 أغسطس 2008 بأحد مستشفيات الرباط عن عمر يناهز 77 سنة.


توفي بمرض القلب يوم الخميس 28 غشت 2008 عن عمر 77 سنة، وتكلف بالعلاج الملك محمد السادس.



</doc>
<doc id="813695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813695" title="كأس العالم لكرة القدم 2010 المجموعة ج">
كأس العالم لكرة القدم 2010 المجموعة ج

مباريات المجموعة الثالثة من كأس العالم لكرة القدم 2010 سوف تلعب من 12-23 يونيو.
قرر المدرب الإيطالي لمنتخب إنجلترا فابيو كابيلو خوض 3 مباريات ودية فقط استعدادا للبطولة حيث استطاع أن يحقق الفوز في جميع المباريات وكانت النتائج بالتغلب على مصر والمكسيك بنفس النتيجة 3-1 واليابان 2-1.

أما بالنسبة إلى منتخب الجزائر فإنه بعد المشاركة في بطولة كأس الأمم الأفريقية التي أقيمت في شهر يناير واحتل فيها المركز الرابع فقد خاض 3 مباريات ودية حيث فاز على الإمارات 1-0 وخسر من صربيا وإيرلندا بنفس النتيجة 0-3.

اكتفى ماتياز كيك مدرب منتخب سلوفينيا بالمشاركة في مباراتين وديتين حيث تغلب على قطر 4-1 وعلى نيوزيلندا 3-1.

بسبب توقف بطولات الأندية في الولايات المتحدة في شهري يناير وفبراير فإن المدرب بوب برادلي قرر خوض 6 مباريات ودية من أجل أن يحافظ لاعبيه على لياقته حيث حقق الفوز 3 مرات على السلفادور وتركيا بنفس النتيجة 2-1 وأستراليا 3-1 بينما خسر 3 مرات من هندوراس 1-3 ومن التشيك 2-4 ومن هولندا 1-2.
بسبب كثرة عدد النجوم في جميع المراكز فإن كابيلو لم يستطع أن يرضي جميع النقاد الذين انتقدوه في خياراته التي هو مقتنع بها حيث قرر استبعاد الجناح الأيسر آدم جونسون وضم شون رايت فيليبس كما استبعد الظهير الأيسر ليتون باينز وتفضيل أشلي كول وستيفن وارنوك عليه كما استبعد المهاجم دارين بينت وضم المخضرم إيميل هيسكي كما استبعد لاعب الوسط توم هودلستون مفضلا عليه مايكل كاريك . وبعد أن استقر على التشكيلة النهائية تعرض المدافع ريو فيرديناند لإصابة أجبرته على الانسحاب فقرر كابيلو استدعاء مايكل داوسون مكانه . كما سيغيب بداعي الإصابة كل من لاعب الوسط ديفيد بيكهام والمهاجم مايكل أوين . عبر الجناح ثيو والكوت عن احترامه لقرار المدرب باستبعاده كما انتقد نجم منتخب إنجلترا السابق غيوف هيرست عدم استدعاء آدم جونسون على الرغم من تقديمه أداء عالي المستوى أمام منتخب المكسيك . انضم الظهير الإنجليزي المعتزل غاري نيفيل إلى ركب منتقدي كابيلو حيث صرح بأن ثيو والكوت يقدم مستوى أفضل من أرون لينون وشون رايت فيليبس . برر لاعب الوسط بول سكولز رفضه طلب كابيلو باستدعائه للمشاركة في البطولة بأن الطلب كان متأخرا حيث كان يجب على المدرب الإيطالي أن يخبره منذ بداية الموسم من أجل أن يستعد للمشاركة في هذه البطولة الهامة التي تحتاج لمجهود بدني ونفسي كبير .

رابح سعدان لم يتعرض لأي انتقادات بسبب استقراره على مجموعة من اللاعبين الذين يعتمد عليهم في كل المباريات باستثناء لاعب الوسط مراد مغني الذي انسحب من القائمة بداعي الإصابة .

أثار كيك الاستغراب عندما قرر استدعاء المهاجم الشاب تيم ماتافز الذي لم يسبق له المشاركة دوليا مع منتخب سلوفينيا .

قرر برادلي استدعاء الأسماء المعروفة خاصة المهاجم لاندون دونوفان والظهير ستيف تشيروندولو ولكنه قرر الاستغناء عن خدمات المهاجم بريان تشينغ .
بسبب الفضيحة الأخلاقية التي هزت كرة قدم الإنجليزية الشهيرة والتي كانت حول خيانة قائد منتخب إنجلترا جون تيري لزميله في النادي سابقا والمنتخب واين بريدج مع زوجة الأخير فإن فابيو كابيلو اضطر تحت ضغط من الرأي العام إلى نقل شارة القيادة إلى المدافع ريو فيرديناند ولكن الأخير تعرض للإصابة التي ابتعد تماما عن البطولة وبالتالي تم تسليم شارة القيادة إلى لاعب الوسط ستيفن جيرارد الذي عبر عن فخره بهذا الأمر كما تم تعيين لاعب الوسط فرانك لامبارد نائبا له . صرح الظهير أشلي كول بأن منتخب إنجلترا مستعد لتحقيق بطولة كأس العالم كما أنه لا يجب الاستهانة بالخصوم كما أكد جون تيري على أن خط الدفاع سيظهر قوته للجميع في مباريات البطولة . ديفيد جيمس يصرح بأنه واثق من مشاركته أساسيا في مباراة الولايات المتحدة ولكن كابيلو يقرر اختيار روبرت غرين حارسا أولا . من خلال الفحص الطبي فقد تبين أن لاعب الوسط غاريث باري سيغيب عن أول مباراتين في البطولة . صرح قلب الدفاع ليدلي كينغ بأنه يرغب في أن يكون بديل ريو فيرديناند في التشكيلة الأساسية وهذا ما حصل كما أيد المدير الفني سام ألارديس ما قاله كينغ واعتبره حتى أفضل من فيرديناند وتيري كما أيده تيري نفسه بأن اللاعب الأنسب للحلول مكان فيرديناند . يدافع إيميل هيسكي عن عصبية واين روني المشهورة بأنها دافعها هو السعي نحو تحقيق الانتصارات بينما صرح نجم منتخب إنجلترا السابق ستيوارت بيرس بأن أشكي كول هو أفضل ظهير أيسر في تاريخ إنجلترا . قامت عدة شخصيات بترشيح منتخب إنجلترا للفوز بالبطولة مثل لوسيو ، ليونيل ميسي ، خوان مانويل ماتا ، زفن غوران إريكسون ، وآلان شيرر بينما استبعد يوهان كرويف فوز إنجلترا بالبطولة بسبب عقلية كابيلو الذي يهتم بالنتيجة على حساب الأداء . أما في الجانب الآخر فإن المدافع جوناثان سبكتور أبدى قلقه من مواجهة الإنجليز بسبب كثرة اللاعبين الموهوبين في جميع المراكز ورشح المدير الفني الفرنسي لفريق آرسنال أرسين فينغر منتخب الولايات المتحدة لتحقيق مفاجأة البطولة وأيده في كلامه المهاجم لاندون دونوفان . بدأت المباراة في الساعة الثامنة والنصف حسب التوقيت المحلي. تناقل عناصر المنتخب الإنجليزي الكرة فيما بينهم من على خط التماس جهة اليمين بواسطة غلين جونسون ثم لامبارد إلى هيسكي في العمق الهجومي ليمرر لاعب أستون فيلا كرة ذكية داخل منطقة الجزاء لستيفن جيرارد الذي كان يتحرك من دون كرة طيلة الوقت حتى وصلت إليه الكرة أمام المرمى ليضعها بوجه قدمه اليمنى على يسار الحارس تيم هاوارد الذي خرج من مرماه محاولاً غلق الزاوية على ستيفن إلا انه فشل في ذلك ليعلن قائد ليفربول وإنجلترا عن أول أهداف المنتخب في مونديال 2010. استطاعوا الأمريكان تحقيق التعادل عندما سدد كلينت ديمبسي الكرة على روبرت غرين في الدقيقة 40 وذهبت الكرة في منتصف المرمى سهلة جداً وبطيئة لكنه لم يستطع التصدي لها فقدت سقطت من بين يديه بغرابة شديدة لتتحول في الشباك معلنة عن التعادل 1/1 وسط خيبة أمل المدير الفني للمنتخب الإنجليزي فابيو كابيللو. لتنتهي المباراة بالتعادل الإيجابي . بعد نهاية المباراة صرح كابيلو بأنه سعيد بالأداء ولكنه خائب من النتيجة واستبعد تيري أن تكون النتيجة كارثية بينما قال جيرارد بأن زملائه استغرقوا وقتا طويلا للاستفاقة من صدمة دخول الهدف . قال غرين بأنه عازم على عدم تكرار مثل هذه الأخطاء ولكن مهاجم منتخب إنجلترا المعتزل ألان شيرر قال بأنه لا يعتقد بأنه سيرى غرين يحرس مرمى منتخب إنجلترا مستقبلا . وفي المقابل فقد أبدى الحارس الأمريكي تيم هاوارد تعاطفه مع نظيره الإنجليزي غرين بينما المدرب بوب برادلي سعيد بالنتيجة .

قبل المباراة تحدث المدافع الجزائري رفيق حليش بأنه من واجب لاعبي منتخب الجزائر تشريف الجزائر والعرب وأن يتم تقديم أداء مميز . واعترف المدرب رابح سعدان بأن لاعبيه لا يمتلكون الخبرة في اللعب في بطولة كأس العالم ولكن مباراة سلوفينيا ستكون الحاسمة للصعود إلى الدور الثمن النهائي وأن سيثبت عكس ظنون المشككين في قدراته . قرر زين الدين زيدان الحضور إلى جنوب أفريقيا من أجل تشجيع فرنسا والجزائر . أكد رئيس الاتحاد الجزائري محمد روراوة بأن الحارس فوزي شاوشي نفذ عقوبة الإيقاف 3 مباريات دولية وأنه مستعد للمشاركة أساسيا في مباراة سلوفينيا . قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم استبدال حكم المباراة التشيلي بابلو بوزو بالغواتيمالي كارلوس بارتيس من دون توضيح الأسباب . قرر سعدان تسليم شارة القيادة للظهير عنتر يحيى بدلا من القائد السابق لاعب الوسط يزيد منصوري مما دعا الأخير إلى أن يقرر الرحيل ولكنه تراجع في اللحظات الأخيرة . تفاجأ الجهاز الفني للمنتخب الجزائري بتعرض يحيى والمهاجم رفيق جبور للإصابة مما يهدد من فرصة مشاركتهما في المباراة ولكنهما استطاعا استعادة لياقتيهما البدنية. اعترف المدافع مجيد بوقرة بأن المباراة المقبلة صعبة ولكنهم سيقدمون أداء عالي المستوى . وفي المقابل لم يصد سوى تصريح وحيد من المهاجم ميليفوي نوفاكوفيتش الذي وجه تحذيرا إلى لاعبي المنتخب الجزائري بأنهم سيحققون الفوز وبالتالي تعزيز حظوظهم في الصعود إلى الدور الثمن النهائي . بدأت المباراة في الساعة الواحدة والنصف. دفع رابح سعدان بالمهاجم عبد القادر غزال بدلاً من رفيق جبور الذي اصطدم في بداية مشاركته في الدقيقة 58 بالحصول على بطاقة صفراء عندما لمس الكرة بيده اليمنى داخل منطقة الجزاء محاولاً تمهيد الكرة لنفسه لإحراز هدف التقدم لكن الحكم تفطن للكرة وقام بإشهار البطاقة الحمراء له في الدقيقة 74 لتهبط معنويات نجوم المنتخب الأخضر ويأتي هدف الفوز لسلوفينيا في الدقيقة 79 إثر تسديدة مقوسة للاعب الوسط روبرت كورين وذهبت كرته لولبية بعض الشيء ومع محاولة فوزي شاوشي غير الجادة لإبعاد الكرة وذلك باحتضانها لتعبر الكرة إلى الشباك في خطأ فادح لا يغتفر للحارس .وقال رابح زياني والد لاعب منتخب الجزائر كريم زياني بأن طرد غزال أثر بالسلب على المنتخب بينما أكد سعدان على ثقته في أن يظل شاوشي حارسا أساسيا للمنتخب في المباريات المقبلة . رأى المدرب ماتياز كيك أن منتخب سلوفينيا استحق الفوز لأنه استطاع أن يسجل الهدف .

سافر الرئيس السلوفيني دانيلو تيرك إلى جنوب أفريقيا لحضور مباراة منتخب سلوفينيا أمام منتخب الولايات المتحدة . أكد مدرب سلوفينيا ماتياز كيك أن فريقه جاهز لمواجهة المنتخب الأمريكي وقال بيك إنه يدرك مدى قوة المنتخب الأمريكي الذي تعادلت معه إنجلترا بهدف لكل فريق وأشار إلى صعوبة المواجهة ووصفها بالاختبار القوي . قال قائد منتخب سلوفينيا روبيرت كورين أن هدف سلوفينيا هو التأهل للدور الثمن النهائي. قال مدرب منتخب الولايات المتحدة بوب برادلي المباراة قريبة من أن يكون الفوز ضروريا فيها ولكن الشيء المؤكد هو أنك لا يمكن أن تخسرها . أعلن الاتحاد الأمريكي لكرة القدم أن حالة حارس المرمى المصاب تيم هاوارد تحسنت بشكل كبير ويتوقع أن يشارك في المباراة المقررة أمام المنتخب السلوفيني . بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة. باغت المنتخب السلوفيني منافسه الأمريكي بهدف التقدم في الدقيقة 13 عندما سدد فالتر بيرسا الكرة بيسراه من نحو 30 مترا لتسكن الشباك على يسار الحارس الأمريكي تيم هاوارد. على عكس اتجاه سير اللعب نجح المنتخب السلوفيني في تسجيل الهدف الثاني في الدقيقة 42 اثر تمريرة بينية متقنة من ميليفوي نوفاكوفيتش إلى زلاتان ليوبانكيتش الذي انفرد بالحارس الأمريكي وأودعها في الزاوية البعيدة على يسار الحارس لحظة خروجه لتكون الهدف الثاني للمنتخب السلوفيني. كثف المنتخب الأمريكي من هجومه في بداية هذا الشوط من أجل تعديل النتيجة ونجح لاعبه الكبير لاندون دونوفان في تحقيق ذلك بالفعل عندما تلقى تمريرة طولية في الدقيقة 48 وصلت إليه خلف مدافعي سلوفينيا لينطلق بها ويخترق منطقة جزاء الفريق السلوفيني ويسددها صاروخية من مسافة قريبة ومن زاوية صعبة لم يستطع سمير هاندانوفيتش أن يفعل لها شيئا ليهتز بها سقف المرمى. كثف المنتخب الأمريكي محاولاته وضاعف من تسديداته في الدقائق الباقية من اللقاء حتى نجح ميكائيل برادلي في تسجيل هدف التعادل في الدقيقة 82 اثر تمريرة طولية هيأها جوزي ألتيدور برأسه إلى برادلي الذي أودعها الشباك لينقذ المنتخب الأمريكي من الهزيمة . تم اختيار مهاجم منتخب الولايات المتحدة لاندون دونوفان أفضل لاعب في المباراة . أعرب ماتياز كيك مدرب للمنتخب السلوفيني عن انزعاجه من الأخطاء التي ارتكبها في الشوط الثاني حيث قال فريقي أظهر أن لديه الكثير من الإمكانيات ورغم ذلك ما زلنا في وضع جيد بعدما حصلنا على نقطة التعادل . أعرب كارلوس بوكانيغرا قائد المنتخب الأمريكي عن استيائه من المستوى الذي ظهر عليه الحكم المالي كومان كوليبالي حيث قال كان قرارا مزعجا من الحكم لأن العديد من لاعبي فريقي تعرضوا للإعاقة داخل منطقة الجزاء وإذا كان هناك أي خطأ فإنه كان لصالحنا. وكان اللاعب البديل موريس إيدو قد سجل هدفا قبل ست دقائق من نهاية المباراة ولكن الحكم ألغاه بدعوى وجود خطأ من أحد لاعبي المنتخب الأمريكي داخل منطقة جزاء سلوفينيا بينما قال لاندون دونوفان صاحب الهدف الأول للمنتخب الأمريكي أنه شعر بالضيق من قرار الحكم مشيرا إلى أن فريقه دفع الثمن لقلة خبرة كومان كوليبالي .
تسلم الحارس الإنجليزي روبرت غرين رسالة مطمئنة من الحارس السويدي الدولي السابق توماس رافيلي الذي حصل مع منتخب بلاده على المركز الثالث في كأس العالم 1994 حيث قال أنه شعر بالأسف لغرين عندما شاهد خطئه الفادح أثناء تنفيذ الأمريكي كلينت ديمبسي تسديدة ضعيفة من مسافة بعيدة وأوضح رافيلي لقد تأثرت بشدة وشعرت بقدر كبير من التعاطف لذا أرسلت رسالة نصية إلى طبيب المنتخب الإنجليزي ليف سوارد الذي أعرفه منذ 20 عاما وطلبت منه نقل تعاطفي إليه وأكد رافيلي أنه كان محظوظا لعدم ارتكابه أخطاء مشابه خلال مسيرته برغم أنه أخذ نصيبه من الأخطاء بين القائمين . أعلن الإيطالي فابيو كابيللو مدرب المنتخب الإنجليزي أن لاعب خط الوسط غاريث باري سيشارك في التشكيل الأساسي حيث قال غاريث سيخوض مباراة يوم الجمعة، إنه على ما يرام ولا توجد مشكلة. لقد تدرب جيدا وأصبح لائقا بينما قال المهاجم واين روني إننا نعرف من هو كلاعب. إنه بارع في الحفاظ على الكرة وقال كابيللو إنه يفكر في استبعاد المهاجم إيميل هيسكي وإشراك جيرمان ديفو. رفض الإيطالي فابيو كابيللو مدرب المنتخب الإنجليزي انتقادات الألماني فرانز بيكنباور بشأن طريقة لعب المنتخب الإنجليزي بينما ساند المدافع ماثيو أبسون مدربه قائلا نريد الفوز في المباريات لذلك سنلعب بالطريقة التي نحقق بها ذلك وأوضح مهما كان (بيكنباور) يعتقد عن طريقة لعبنا من وجهة نظره لو أننا متهمون بالركل والعدو وفزنا بشيء لا أعتقد أن الكثيرين سيتذمرون . قال المدافع جيمي كاراغر أعتقد أن الجزائر كانت سيئة الحظ في هذه المباراة. كنا نفضل أن تنتهي هذا المباراة بالتعادل ولكن الجزائر لعبت بعشرة لاعبين ثم سجلت سلوفينيا هدفها. كانت كفتا الفريقين متعادلتين ولكنني أعتقد أن الجزائر تفوقت قليلا في الأداء وأعتقد أن الكرة أخذت اتجاها غريبا (في هدف سلوفينيا). ربما لا نعرف عنهم الكثير حقا ولكننا حاولنا تغيير هذا الأمر طوال الأسبوع فقد حصلنا على جميع الشرائط المصورة والمعلومات التي نحتاجها. الأمر يشبه كثيرا عندما تلعب مع ناديك أمام فريق أوروبي ما فأنت حينها تجد نفسك لا تعرف شيئا عن الفريق ولكنك تشاهد شرائطه المصورة قبل بضعة أيام من مواجهتك له . صرح قائد منتخب إنجلترا ستيفن جيرارد أن عودة غاريث باري تعد شيئا رائعا. إنه يستحوذ على الكرة بهدوء وسيمنحنا الحماية المطلوبة للاعبي ارتكاز وسط الملعب. إنه يدعم التشكيل الأساسي . أسقط المدرب الإيطالي فابيو كابيللو مدرب المنتخب الإنجليزي حارس المرمى روبرت غرين من حساباته للتشكيل الأساسي واختار ديفيد جيمس ليكون مكانه . قرر رابح سعدان مدرب المنتخب الجزائري إشراك رياض بودبوز في التشكيل الأساسي حيث سيحل مكان كريم مطمور الذي سيتحول للعب في مركز قلب هجوم بدلا من رفيق زهير جبور الذي سيجلس على مقاعد البدلاء . قال رابح سعدان مدرب المنتخب الجزائري أن فريقه سيعمل كل شيء من اجل الفوز على إنجلترا. المباراة ستكون معقدة وليس لدينا ما نخسره فيها، المنتخب الإنجليزي يوجد أمام الأمر الواقع ولديه مدرب واقعي ومحترف وسيلعب هو الأخر من اجل الفوز. وتابع قلت للاعبين اليوم عليكم بإعادة نفس الأداء الذي قدمتموه ضد سلوفينيا مع العمل على تحسينه في جوانب معينة. عاينت الإنجليز ووقفت على نقاط قوتهم وضعفهم مثلما هم يعرفون كل شيء عنا . قال مجيد بوقرة إن واين روني لاعب جيد لكن لا يمثل وحده منتخب إنجلترا لأن هناك لاعبين جيدين مثل بيتر كراوتش وإيميل هيسكي وآخرين وأضاف أنه يجب الاحتياط من روني ولا يجب تركه يسدد من بعيد. أكد القائد عنتر يحيى أن اللعب ضد إنجلترا هو أكبر تحفيز للاعبين الجزائريين الذين يسعون إلى إحداث المفاجأة ووضع عنتر يحيى تصريحات روني التي استهان فيها بالمنتخب الجزائري ضمن خانة الحرب النفسية مشيرا إلى أن الرد عليها سيكون فوق الميدان يوم المباراة كما أكد أن روني يعد من أحسن اللاعبين في تشكيلة منتخب بلاده . وقال نذير بلحاج لقد ضيعنا المباراة أمام سلوفينيا ونحن نحضر بكل قوة للمباراة القادمة والكبيرة ضد إنجلترا. ليس لدينا خيار سوى الفوز والإنجليز هم أيضا مطالبون بذلك. ستكون إذن مباراة مفتوحة وسنحاول كل ما استطعنا القيام به من خلال إجادة الدفاع جماعيا وبطريقة ذكية والانطلاق في حملات معاكسة سريعة لأن لديهم بعض النقائص في الدفاع ينبغي استغلالها وتابع المواجهة ستكون قوية وستعرف الكثير من الصراعات الثنائية. الإنجليز أقوياء سواء من الناحية الفنية أو من حيث الاندفاع البدني. لا يهم الحارس الذي سيلعب نحن بحاجة إلى تسجيل الأهداف للفوز والبقاء في السباق. لدينا لاعبون في الهجوم يملكون إمكانيات فنية هائلة. الهجوم هو كل الفريق لنمدهم بكرات جيدة وسنرى ماذا يمكن أن يفعله رفيق صايفي وكريم مطمور ورفيق جبور . قال لاعب الوسط حسان يبدة شاهدت مباراة إنجلترا أمام الولايات المتحدة وأعتقد أنها كانت مباراة جيدة. لا أرى العديد من نقاط الضعف في المنتخب الإنجليزي فهم يمتلكون العديد من اللاعبين الجيدين ولكننا سنحاول بذل قصارى جهدنا حيث أننا نريد الفوز بمباراتينا الأخيرتين بدور المجموعات من أجل التأهل للدور التالي . استعد لاعبو المنتخب الجزائري للمباراة المهمة المقررة أمام نظيره الإنجليزي بمشاهدة فيلم معركة الجزائر الذي يروي قصة حرب الشوارع التي خاضها مجاهدو حزب جبهة التحرير الوطني ضد المستعمر الفرنسي بالعاصمة الجزائر . أعرب فوزي شاوشي حارس المنتخب الجزائري عن غضبه من قرار المدرب رابح سعدان الذي استبدله بزميله رايس مبولحي . هاجم عنتر يحيى قائد المنتخب الجزائري الصحافة الفرنسية بشدة وطالبها بالاهتمام بمنتخب بلادها بدلا من الاهتمام بالمنتخب الجزائري وكانت صحيفة ليبيراسيون انتقدت بشدة في مقال لها أداء المنتخب الجزائري في مباراته أمام سلوفينيا وذهبت إلى حد التجريح والتهجم على اللاعبين بأسلوب ساخر قبل أن تقدم اعتذارا . بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة. انتزع المنتخب الجزائري تعادلا سلبيا ثمينا من نظيره الإنجليزي . حصل جيمي كاراجر على البطاقة الصفراء الثانية له في البطولة خلال المباراة التي تعادل فيها المنتخب الإنجليزي مع نظيره الجزائري سلبيا ليغيب بذلك عن الفريق الإنجليزي في مباراته أمام سلوفينيا ومن المرجح أن يشارك ماثيو أبسون مكانه . اعترف فابيو كابيلو أن الخطة التي لعب بها المنتخب الجزائري لم تسمح لنا بإيجاد المساحات المناسبة وخلق الفرص للتسجيل كما لم تستغل الإمكانيات المتاحة للتصويت من بعيد. الجزائر دافعت جيدا ولعبت مباراة قوية ونتيجة التعادل جيدة أيضا لها. لم أعرف فريقي اليوم لقد لعب بطريقة مخالفة عن تلك التي لعبوا بها في التدريبات أو خلال المباراة الأولى ضد الولايات المتحدة. ضيعنا العديد من التمريرات ولم نتحكم في الكرة. علينا أن نستعيد مستوانا الذي ظهرنا به في التصفيات أو ضد الولايات المتحدة سريعا حتى نتحرر ونتطلع إلى أدوار متقدمة . قال رابح سعدان المباراة كانت مليئة بالفرجة ولاحت فرصا للجانبين لكن لا أحد تمكن من التسجيل. كنا قادرين على حسم المباراة لصالحنا مثلما كانوا هم قادرين على فعل ذلك. المنتخب الجزائري لعب اليوم كرته المعروفة المتمثلة في التمريرات القصيرة والتحركات السريعة كما أن استرجاعهم للثقة ساعدهم على أداء مباراة كبيرة. نتيجة اليوم هي أحسن رد على كل أولئك الذين انتقدونا. كنت خائفا أن لا يدخل اللاعبون مباشرة في المباراة وهو ما لم يحدث لحسن الحظ، كما أن المنتخب الإنجليزي لم يلعب بنفس المستوى الذي ظهر به في المباراة الأولى أمام الولايات المتحدة ولا أعرف الأسباب .
قال بوب برادلي المدير الفني للمنتخب الأمريكي إنه يحترم المنتخب الجزائري لكن على فريقه تحقيق الفوز لتعويض خيبة أمله في كأس العالم 2006 وأكد برادلي أن الفريق سيعمل على استخلاص الدروس الإيجابية من المباراة الماضية أمام سلوفينيا عندما كان متخلفا بهدفين وأشار برادلي إلى أن كرة القدم في بلاده تشهد تطورا مستمرا وأن العبور إلى الدور الثاني سيزيد حتما من شعبيتها . حظي لاعبو المنتخب الجزائري بزيارة عائلاتهم لهم مباشرة بعد نهاية المباراة أمام المنتخب الإنجليزي وتناول الأباء والأمهات وجبة العشاء مع كامل أفراد البعثة الجزائرية بفندق سوترن سان نيولندز بمدينة كيب تاون في جو حميمي وعائلي . يتطلع رايس مبولحي إلى حراسة مرمى المنتخب الجزائري في مباراته الحاسمة أمام نظيره الأمريكي وأكد مبولحي أنه جاهز للمباراة أمام أمريكا وأنه لا يخشى هذا المنتخب أو لاعبيه مشددا على ضرورة الفوز بالمباراة للعبور إلى الدور الثاني . طالب محمد روراوة رئيس الاتحاد الجزائري لكرة القدم لاعبي المنتخب بتحقيق الفوز على نظيره الأمريكي . قرر رابح سعدان المدير الفني للمنتخب الجزائري اللعب بمهاجمين اثنين في المباراة أمام المنتخب الأمريكي وقام سعدان خلال الحصة التدريبية بتجربة عدة بدائل على مستوى خط الهجوم كاللعب برياض بودبوز وكريم مطمور ثم مطمور ورفيق زهير جبور وأخيرا مطمور وعبد القادر غزال وأكد سعدان أن التغيير الوحيد الذي سيدخله على التشكيل الأساسي يخص خط الهجوم وأن الحارس رايس مبولحي ضمن مكانه الأساسي مثله مثل باقي العناصر التي شاركت في المباراة أمام إنجلترا . أكد رابح سعدان مدرب المنتخب الجزائري أن مواجهة الولايات المتحدة ستكون فرصة أخرى للوقوف على المستوى الحقيقي لفريقه وأوضح سعدان أنه درس مع اللاعبين شريط مباراة أمريكا وسلوفينيا وأكد أن نقاط قوة المنتخب الأمريكي تكمن في روحه الجماعية وإرادته القوية رغم أنه لا يضم نجوما بين صفوفه وأن نقاط ضعفه قليلة جدا . قال رابح سعدان المدير الفني للمنتخب الجزائري إنه سيحدد وجهته المستقبلية عقب نهائيات كأس العالم 2010 المقامة حاليا بجنوب أفريقيا . أكد لاعبو المنتخب الجزائري جاهزيتهم لتحقيق الفوز على المنتخب الأمريكي والتأهل إلى الدور الثاني وصرح عنتر يحيى قائد المنتخب الجزائري بأن معنويات اللاعبين عالية وأنهم يركزون فقط على كيفية تحقيق الفوز الذي يسعد ملايين الجزائريين أما الظهير نذير بلحاج فقد أشار إلى أن الأجواء الجيدة التي تسود المنتخب تساعد على تقديم اللاعبين أفضل ما لديهم متمنيا أن ينجح الفريق في الوصول إلى الشباك وأن يحقق الفوز المطلوب وذكر لاعب الوسط مهدي لحسن أنه لا يخشى أي شيء وقال أن المنتخب الجزائري مستعد بنسبة 100 بالمائة للمواجهة واعترف المهاجم رياض بودبوز بأنه وجد كل المساعدة للاندماج بشكل سريع مع الفريق رغم أنضمامه المتأخر وأنه سيبذل كل ما بوسعه لاستغلال أي فرصة تتاح أمامه وأكد لاعب الوسط كريم زياني أن المنتخب الجزائري على بعد 90 دقيقة فقط من دخول التاريخ وأن سيبذل قصارى جهده من أجل الفوز بالمباراة وتحقيق هذا الهدف ووصف زياني هذه المباراة بالنهائي الذي لا يجب خسارته رغم إدراكه بأن المنافس لا يستسلم إلا بعد صفارة نهاية المباراة وقال المهاجم رفيق زهير جبور إن المنتخب الجزائري على موعد مع التاريخ وأنه سيتعامل مع المباراة وكأنه نهائي يفتح له باب التأهل إلى الدور الثاني وأشار جبور إلى أن الفريق سيلعب بطريقة هجومية لتجاوز العقبة الأمريكية الصعبة . أثارت تصرفات حارس مرمى المنتخب الجزائري فوزي شاوشي موجة من الاستياء داخل معسكر الفريق الذي يستعد لمواجهة نظيره الأمريكي وطلب شاوشي من المدير الفني رابح سعدان تفسيرات حول عدم إشراكه في المباراة القادمة لكونه بات جاهزا ولا يعاني من أية إصابات وكان نفس اللاعب احتج على مدربه بسبب إبقائه على مقعد البدلاء في مباراة الجزائر أمام إنجلترا . يشعر لاعبو المنتخب الجزائري بالملل في فندق موندازور الذي يقيمون فيه منذ سفرهم إلى جنوب أفريقيا قبل أسبوعين للمشاركة في كأس العالم 2010 ويقع فندق موندازور بمنطقة هادئة لكنها معزولة في سان لامير بمقاطعة كوازولو ناتال ولا يشمل وسائل ترفيه كالإنترنت والألعاب وهو ما أصاب اللاعبين بالملل وأدخلهم في عالم الرتابة والروتين وانتقدت بعض المصادر اختيار فندق موندازور على اعتبار أن المنتخبات الأخرى تقيم بفنادق من فئة الخمس نجوم . ذكر مصدر مسئول في المنتخب الجزائري أن اللاعب كريم زياني يعاني من إصابة بسيطة في إصبع القدم لا تدعو للقلق . بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة بالتوقيت المحلي. كادت المباراة أن تنتهي بالتعادل السلبي لكن لاندون دونوفان نجح في حسم المباراة وبطاقة التأهل لصالح المنتخب الأمريكي حيث سجل هدف الفوز 1/0 إثر تمريرة عرضية من إدسون بودلي ثم أنهى المنتخب الجزائري المباراة بعشرة لاعبين حيث طرد قائده عنتر يحيى لحصوله على الإنذار الثاني . تم اختيار مهاجم منتخب الولايات المتحدة لاندون دونوفان أفضل لاعب في المباراة . أبدى بوب برادلي المدير الفني للمنتخب الأمريكي سعادته بأداء لاعبيه في المباراة التي فاز فيها الفريق على نظيره الجزائري 1/0 وأكد برادلي أن المنتخب الأمريكي أصبح فريقا استثنائيا بالفعل بفضل مجموعة من العوامل أهمها روحه الجماعية مشددا على الخبرة التي اكتسبها من مشاركته الأخيرة في بطولة كأس القارات والدرس الذي استخلصه من مشاركته في نهائيات كأس العالم الماضية وأشار إلى أن تأهل أمريكا إلى الدور الثاني سيسرع من وتيرة تطور كرة القدم ببلاده . قال رابح سعدان المدير الفني للمنتخب الجزائري أن هزيمة فريقه أمام سلوفينيا هي سبب خروجه من الدور الأول وأكد سعدان أنه أشرك اللاعبين الذين يظهرون بأفضل حالاتهم مشيرا إلى أنه لم يكن يتوقع أن تحدث المعجزة بعد 24 عاما من الغياب عن المشاركة في المونديال ورفض سعدان الفصل مجددا في مستقبله مؤكدا بأنه اتخذ قراره وسيبلغه لرئيس الاتحاد الجزائري لكرة القدم الذي سيجتمع به في الأيام القليلة المقبلة مضيفا أن الكثير تمنوا ذهابه منذ مدة وأكد أن المنتخبات الأفريقية في الطريق الصحيح لأنها تملك مؤهلات فردية كبيرة وهي بحاجة إلى الانضباط والاستقرار على مستوى الأجهزة الفنية . أكد عنتر يحيى قائد المنتخب الجزائري أن زملاءه دافعوا كالأسود عن حظوظ الفريق في المباراة التي خسرها أمام نظيره الأمريكي وأكد يحيى أنه لم يفهم لماذا أشهر الحكم البطاقة الحمراء في وجهه عند نهاية المباراة مشيرا انه لم يرتكب أي خطأ أو تفوه بكلام يستحق عليه أن يطرد ومن جهته قال مجيد بوقرة أن الجزائر قدمت أداء جيدا وطالب الجماهير بالوقوف وراء المنتخب الذي عليه أن يستعد من الآن لنهائيات كأس العالم 2014 واعتبر كريم زياني أن المنتخب الجزائري أضاع على نفسه فرصة التأهل إلى الدور الثاني لأنه كان مطالبا بالفوز على أمريكا وهو ما لم يستطع فعله مشيرا بأن المشاركة في المونديال أكسبت اللاعبين الخبرة وسمحت لهم بتقديم صورة جميلة عن كرة القدم الجزائرية وقال كريم مطمور أن المنتخب الجزائري أثبت أنه في تحسن كبير وأنه يعرف لعب كرة القدم ومستقبله مشرق خاصة وأن متوسط أعمار الفريق لا يتجاوز 25 عاما وأشار مهدي لحسن إلى أن الجزائر رهنت حظوظها في المرور إلى الدور الثاني بخسارتها للمباراة الأولى أمام سلوفينيا وأنه كان من الصعب الفوز على منتخب قوي كالفريق الأمريكي وأكد رفيق حليش أن الجزائر أدت مونديال جيد رغم غياب الأهداف والفعالية على مستوى الخط الأمامي .
يجري المنتخب الإنجليزي مباحثات سعيا لتصفية الأجواء قبل المباراة المصيرية أمام سلوفينيا واعترف المدافع جون تيري بوجود تيار مرتفع من التوتر داخل معسكر الفريق الإنجليزي ولكنه نفى التقارير التي تتحدث عن حدوث تمرد وتوقع تيري أن يكون الاجتماع عاصفا قياسا بما حدث لزميله في تشيلسي نيكولاس أنيلكا الذي استبعد من المنتخب الفرنسي بعد نشوب خلاف مع المدرب ريمون دومينيك ولكن القائد السابق للمنتخب الإنجليزي نفى وجود حالة تمرد داخل المعسكر الإنجليزي . أكدت شرطة جنوب أفريقيا أنه تم اعتقال المشجع الذي اقتحم غرفة خلع ملابس المنتخب الإنجليزي في كيب تاون لتوبيخ اللاعبين على أدائهم الباهت خلال مباراة الجزائر ووجهت له تهمة التعدي على ممتلكات الغير . أبدى لاعب الوسط البرتغالي كريستيانو رونالدو تعاطفه مع زميله السابق في مانشستر يونايتد الإنجليزي واين روني الذي وجهت إليه انتقادات لاذعة بسبب تراجع مستواه مع المنتخب الإنجليزي خلال كأس العالم . ستتسبب الإصابة في غياب المدافع ليدلي كينغ عن مباراة إنجلترا الحاسمة أمام سلوفينيا وعاد اللاعب إلى الغياب عن التدريبات بسبب إصابته في عضلة الفخذ وبما أن بديله جيمي كاراغر موقوف للإنذار الثاني بات على المدير الفني فابيو كابيلو إعادة ترتيب خط دفاعه وقد يشارك ماثيو أبسون أو مايكل داوسون للمرة الأولى في البطولة ليلعب أحدهما في قلب الدفاع إلى جوار جون تيري كما لم تتأكد مشاركة مايكل كاريك الذي لم يتدرب هو الآخر بسبب آلام في الكاحل . اختير الحكم الألماني وولفجانج ستارك لإدارة المباراة المرتقبة بين منتخبي سلوفينيا وإنجلترا رغم الانتقادات اللاذعة التي تعرض لها من جانب الاتحاد الدولي لكرة القدم بسبب طريقة إدارته لمباراة الأرجنتين ونيجيريا في مونديال جنوب أفريقيا. وتعرض ستارك لانتقادات قوية من جانب لجنة الحكام التابعة للفيفا لعدم إلغاء هدف الفوز للأرجنتين بسبب اعتراض والتر صامويل طريق لاعب منافس أثناء تسديد غابريل هاينزه الضربة الرأسية التي سجله منها هدف الحسم ولكن هذا الخطأ لم يمنع منظمي كأس العالم من اختيار ستارك لإدارة مباراة مصيرية أخرى ولكن بالتأكيد سيتم وضع قراراته واختيار لجنة الحكام بالفيفا له تحت المجهر الدقيق وكان ستارك هو الوحيد الذي يتم اختياره من قبل الفيفا لإدارة مباراة أخرى بين ستة حكام على الأقل تعرضوا لانتقادات بشكل لاذع بسبب قراراتهم التحكيمية . بعد ظهور بوادر فتنة استعاد المدرب الإيطالي فابيو كابيلو السيطرة الكاملة على المنتخب الإنجليزي بعد أن منع حدوث تمرد محتمل وما زال غير واضح ما قيل خلال الاجتماع ولكن يعتقد أن كابيلو قدم بعض التنازلات لتهدئة مخاوف لاعبيه وأعرب اللاعبون عن عدم سعادتهم إزاء اعتياد كابيلو الإعلان عن قائمة اللاعبين قبل ساعتين فقط من انطلاق المباريات وهو الأمر الذي تردد أنه طرح على قائمة اجتماع الأزمة . عاد لاعب الوسط مايكل كاريك إلى تدريبات المنتخب الإنجليزي وبات جاهزا لخوض المباراة المهمة أمام سلوفينيا . ردت الصحافة البريطانية في غضب على قرار الاتحاد الدولي لكرة القدم بتعيين حكم ألماني لإدارة مباراة البلاد المصيرية أمام سلوفينيا ويوجد احتمال كبير أن تواجه إنجلترا منتخب ألمانيا في دور الثمن النهائي من البطولة مما أثار المخاوف في بريطانيا من أن يبالغ الحكم فولفغانغ شتارك في منح لاعبي المنتخب الإنجليزي البطاقات مما سيؤدي إلى إيقافهم في مباراة البلاد بالدور التالي وسيتم إيقاف ستيفن جيرارد وجايمس ميلنر عن مباراة إنجلترا التالية بالمونديال إذا ما حصلوا على إنذارات في المباراة القادمة ومما زاد من القلق الإنجليزي تجاه تحكيم شتارك هو نشوب خلاف بينه وبين مدافع إنجلترا جون تيري في العام الماضي حيث اتهم مدافع تشيلسي الحكم الألماني بأنه لا يحترمه عندما أدار شتارك مباراة الدور قبل النهائي بدوري أبطال أوروبا بين تشيلسي وبرشلونة الموسم قبل الماضي . قال ستيفن جيرارد قائد المنتخب الإنجليزي أن فريقه سيصحح الأخطاء التي ارتكبها في مباراتيه مع المنتخبين الجزائري والأمريكي ليجعل بلده تفتخر به ونفى جيرارد ما تردد من أنباء عن وجود ضغوط من اللاعبين على كابيلو لإدراج لاعب الوسط جو كول ضمن التشكيل الأساسي للفريق . دفع الإيطالي فابيو كابيلو المدير الفني للمنتخب الإنجليزي باللاعبين جيمس ميلنر وجيرمان ديفو في تشكيل المنتخب في مباراته أمام نظيره السلوفيني ويشارك الثنائي ميلنر وديفو مكان لاعب خط الوسط آرون لينون والمهاجم إيميل هيسكي الذين استبعدهما كابيلو من التشكيل الأساسي ولكن لم يكن للاعب الوسط جو كول مكان في التشكيل الأساسي رغم أن قائد المنتخب السابق جون تيري طلب إشراكه في المباراة التي يجب على المنتخب الإنجليزي تحقيق الفوز فيها كي يتأهل بعدما تعادل في مباراتيه الماضيتين بالمجموعة أمام أمريكا والجزائر وحافظ المخضرم ديفيد جيمس على مكانه في حراسة مرمى المنتخب الإنجليزي كما دفع كابيللو في الدفاع بالرباعي تيري وأشلي كول وغلين جونسون وماتيو ابسون الذي يلعب مكان جيمي كاراجر الموقوف وفي خط الوسط يشارك ميلنر وفرانك لامبارد وغاريث باري وستيفن جيرارد، بينما يشارك ديفو إلى جوار واين روني في خط الهجوم . أعرب ماتياز كيك المدير الفني للمنتخب السلوفيني عن تفاؤله الشديد قبل المواجهة المرتقبة لفريقه مع نظيره الإنجليزي . بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة بالتوقيت المحلي. أسفرت الهجمات الإنجليزية عن هدف التقدم في الدقيقة 23 اثر تمريرة عرضية متقنة لعبها جيمس ميلنر من الناحية اليمنى وقابلها جيرمين ديفو بتسديدة مباشرة بركبته اليمنى من مسافة قريبة لتمر الكرة من فوق الحارس مباشرة إلى داخل الشباك لتنتهي المباراة بفوز إنجلترا 1/0 . تم اختيار مهاجم منتخب إنجلترا جيرماين ديفو أفضل لاعب في المباراة . أكد الإيطالي فابيو كابيللو المدير الفني للمنتخب الإنجليزي أن فريقه استعاد روحه القتالية العالية خلال مباراته أمام سلوفينيا . أكد ماتياز كيك المدير الفني للمنتخب السلوفيني أن فريقه حقق إنجازا في بطولة كأس العالم رغم هزيمته أمام إنجلترا .


</doc>
<doc id="813744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813744" title="بطارية أكسيد الفضة">
بطارية أكسيد الفضة

بطارية أكسيد الفضة أو بطارية الفضة والزنك (بالإنجليزية: silver oxide battery أو silver–zinc battery) هي بطارية أولية يبلغ جهدها 86و1 فولط. تتميز بالعمر الطويل ونسبة عالية بين طاقتها ووزنها. إلا أنها مرتفعة السعر بسبب قطبها المكون من الفضة. وتوجد في الأسواق إما في هيئة صغيرة [في حجم الزرار) حيث يقل كمية الفضة فيها أو في الأحجام المعتادة حيث تعوض كفاءتها العالية غلو ثمنها. وتجد البطاريات الكبيرة منها تطبيقات واستخدامات في العتاد العسكري، مثل طوربيد مارك 37 أو في الغواصات من نوع ألفا. ويرجع تطويرها إلى برنامج الفضاء الأمريكي.

يتكون المصعد من مسحوق الزنك الذي يتأكسد خلال عمل البطارية. ويتكون مهبط البطارية من أكسيد الفضة الذي يختزل أثناء عمل البطارية مكونا فضة. ويتكون الكهرل وهو الوسك الناقل للتيار داخل البكارية من محلول قلوي مخفف. ويصل الجهد الاسمي للبطارية نحو 5و1 فولط.

عند تشغيل أو تفريغ البطارية تجري التفاعلات الكيميائية كالآتي:


تعتبر بطارية الفضة والزنك بطارية أولية ولا يمكن إعادة شحنها. وإذا حاولنا شحنها يتحلل الكهرل مما يتسبب في فساد البكارية.

إلا أن شركة زدباور ZPower قد أعلنت عام 2009 انها سوف تطرح في السوق بطاريات فضة زنك يمكن إعادة شحنها. وسوف تصل كثافة طاقتها 200 واط ساعي / كيلوجرام..



</doc>
<doc id="813778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813778" title="الحرس الأحمر">
الحرس الأحمر

تغيرت قيادة الحرس الأحمر أثناء الحرب : علي آلتونن ، إيرو هآبالاينن ، أينو راهيا وفي النهاية كولرفو مانر. كانت حكومة فنلندا الحمراء تسمى ب "وفد الشعب". حكم الحرس الأحمر جنوب فنلندا في الفترة من 28 يناير وحتى نهاية أبريل 1918 .

كان مقر الأركان العامة للحرس الأحمر في هلسنكي ، ومن المدن الرئيسية التي سيطرت عليها قوات الحمراء تامبيري وتوركو وبوري وفيبوري. انتهت تامبيري الحمراء في 6 أبريل 1918 بعد معارك دامية عندما استولى الحرس الأبيض بقيادة كارل غوستاف إميل مانرهايم على المدينة.

أُسـِر الآلاف من الحرس الأحمر ، فأعدم المئات منهم ونـُقل الباقون إلى معسكرات أسرى الحرب. وبسط البيض على هلسنكي بحلول 12 أبريل، 1918.

خلال الإضراب العام سنة 1905 تشكل "الحرس الوطني" في فنلندا. وقد ضم كلا من الاشتراكيين وغير الاشتراكيون، بيد أنهم انقسموا في نهاية المطاف إلى ميليشيات متصارعة. وإن تجنبوا إراقة الدماء في تلك السنة.

آرني أرفونن آخر من بقي على قيد الحياة من الحرس الأحمر، كان أكبر معمر في فنلندا قبل وفاته في يناير 2009 عن عمر تجاوز 111 عاماً.



</doc>
<doc id="813783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813783" title="الحرس الأبيض">
الحرس الأبيض

الحرس الأبيض (بالفنلندية Suojeluskunnat) الميليشيا المنتصرة في الحرب الأهلية الفنلندية عام 1918 على قوات الحرس الأحمر الشيوعية.

أدت الثورة الروسية 1905 إلى الاضطرابات وانعدام للأمن في فنلندا، والتي كانت في حينها دوقية كبرى تحت سيادة القيصر الروسي. فتشكلت ميليشيات مدنية كرد فعل، لكن سرعان ما شكلت إلى جانبها (اليمينية منها واليسارية) جناح سياسي. كما تسببت الثورة الروسية (1917) واستقلال فنلندا الذي تلاه بصراعات في فنلندا. في 27 يناير 1918 أمرت الحكومة الفنلندية بنزع سلاح الحاميات الروسية المتبقية بقوات الحرس الأبيض، وأعلن الحـُمر الثورة في اليوم نفسه، فنشبت حرب أهلية دامية. قاد الجنرال غوستاف مانرهايم الحرس الأبيض، وكان يشكل الجزء الأكبر من الجيش الأبيض المنتصر بالحرب الأهلية الفنلندية (1918).

بعد الحرب، تم تأسيس قوات الدفاع الفنلندية وخدمة الشرطة النظامية. واعتبر الحرس الأبيض من 1919 حتى 1934 جزءاً تطوعياً بالجيش، وكانت تشكيلات الحرس المنفصلة قوات احتياط، ولكن في عام 1934، تم توحيد جميع قوات الدفاع في الجيش النظامي وتم اقتصار دور الحرس على كونه منظمة تدريب دفاعي تطوعية. سياسياً، كان محايداً رغم مناهضته لليسار، ومعاداته الواضحة للشيوعية ومحافظته ورفضه الواسع داخل الحركة العمالية واليسار السياسي. ولكن أجزاءً منه شكلت القوة الرئيسية بانقلاب حركة لابوا الفاشل وتمرد مانتســَـلا (1932). خدمت عناصر الحرس الأبيض في الجيش النظامي خلال الحرب العالمية الثانية. تم حل الحرس الأبيض بموجب شروط معاهدة السلام الفنلندية السوفياتية بعد الحرب العالمية الثانية.

كانت هنالك ميليشيات شبه عسكرية مماثلة في استونيا ولاتفيا وليتوانيا، أي البلاد التي كانت تحت السيادة الروسية حتى نهاية الحرب العالمية الأولى كحال فنلندا، وظلت هذه الميليشيات قائمة حتى الحرب العالمية الثانية، وتطورت جزئيا لتكون الحرس الوطني. ينبغي تمييز هذه الظاهرة عن الفريكوربس التي تأسست في ألمانيا بعد هزيمتها في الحرب العالمية الأولى.رغم وجود بعض أوجه التشابه.
في سنوات القرن العشرين الأولى، سعت روسيا لإلغاء حالة تمتع فنلندا بالحكم ذاتي. فأدى ذلك لشعور شديد بالسخط في المجتمع الفنلندي. في عام 1905، خسرت روسيا حربها مع اليابان. في روسيا سبب هذا اندلاع ثورة 1905. وفي فنلندا، تمثلت الاضطرابات في إضراب عام. خلال الإضراب، تفككت قوات الشرطة الفنلندية لارتباطها الوثيق بالسلطات الروسية. نظـّم أفراد مرتبطون بالحزبين الدستوري والاشتراكي الديمقراطي تلقائياً عناصر الحرس البلدي غير المسلحين غالباً. في البداية، عملت جميع الأطرف السياسية سوية، ولكن بحلول عام 1906، انقسم الحرس المدني في المدن الكبرى بين التوجهات الحزبية. وقع أول صدام عنيف بين الحرسـَين الأحمر والأبيض في يوليو 1906 في هلسنكي ،لكن بعد عودة الحكم الذاتي الفنلندي، تخلى الاشتراكيون الديموقراطيون المعتدلون وكل الحزب الدستوري عن الأنشطة العسكرية. إلا أن حرس هلسنكي الأحمر الراديكالي لم يـُحل، رغم صدور قرار من قيادة الحزب الديمقراطي الاشتراكي، وشارك في تمرد قلعة فيابوري إلى جانب الجيش الثوري الروسي. في قتال لاحق، دمرت القوات الامبراطورية الروسية الحرس الأحمر كمنظمة.

سببت ثورة فبراير من عام 1917 في روسيا انهيار السلطة الروسية السياسية والعسكرية في فنلندا. تفككت الشرطة الفنلندية المرتبطة بروسيا مرة أخرى، في حين شاركت القوات الروسية غير المنضبطة في أعمال عنف، كانت معظمها ضد ضباطهم. خلال صيف عام 1917، تأسست مجموعات شبه العسكرية عفوية لضمان السلام والنظام. رغم أن تأسيس "فرق النار" لم يتم غالباً على أساس حزبي، فإنها عادة ما انقسمت إلى فصيلين متعارضين خلال خريف عام 1917. سعى الحرسان الأحمر والأبيض غير المسلحين في البداية للحصول على أسلحة. تحصل الحرس الأحمر عادة على الأسلحة من الوحدات العسكرية الروسية الثورية، بينما تحصل الحرس الأبيض عليها من أنصار سويديين وألمان في الخارج. في ذات الوقت، تصاعدت التوترات السياسية بين الاشتراكيين وغير الاشتراكيين. داخل الحزب الديمقراطي الاشتراكي، خرجت القيادة الرسمية عن مسارها في حين اكتسبت الجنة التنفيذية للحرس الأحمر والنقابات العمالية مزيداً من القوة.
اقترح مجلس الشيوخ برئاسة بير إفيند سفينهوفد إعلان الاستقلال، واعتمده البرلمان في 6 ديسمبر سنة 1917. ولأن اعلان الاستقلال شيء، وممارسة السلطلة على الأراضي شيء آخر، لم يكن أمام "مجلس شيوخ الأبيض" سوى الاعتماد على "الحرس الأبيض" في تلك الأونة. كان في فنلندا 42500 جندي روسي.
رغم حل الجيش الامبراطوري الروسي ببطء، وبدء في سحب وحداته من فنلندا بالفعل، شـَكـّل عدم انضباط العسكريين الروس تحدياً كبيراً للسلطة الفنلندية.

في البرلمان، أثارت مسألة تشكيل قوة أمنية جديدة الجدل. في 13 يناير 1918، أعطت الغالبية غير الاشتراكية الإذن لمجلس الشيوخ (الحكومة الفنلندية) بتنظيم قوة شرطة من الحرس الأبيض. وسرعان طلب مجلس الشيوخ من الجنرال مانرهايم تشكيل جيش فنلندي جديد على أساس ميليشيا الحرس الأبيض. في جنوب كاريليا، وقعت اشتباكات محدودة بين الحرسين الأبيض والأحمر لمحاولتهما تأمين خط سكة حديد إلى سانت بطرسبرغ. في ليلة السابع والعشرين من يناير، بدأ الحرس الأبيض بنزع سلاح واعتقال الحاميات الروسية في بوهيانما. وخلال الليلة نفسها، أعلنت اللجنة التنفيذية للحرس الأحمر قيام جمهورية العمال الفنلندية الاشتراكية في هلسنكي. فاندلعت الحرب الأهلية الفنلندية.

لم يكن لا الحرس الأحمر ولا الحرس الأبيض مدربين على القتال. وتم بناء هياكلهما على عجل. الجيش الأبيض كان أفضل تأسيساً، بانضمام 2000 مقاتل من حركة يآكاري دربتهم ألمانيا منذ عام 1915. هذه القوات مدربة كانت قادرة على العمل كمدربين وضباط، مشكلين القيادة وفيلق ضباط صف من الجيش المجند الجديد. بالإضافة إلى ذلك، كان بصفوف الجانب الأبيض 1200 متطوعاً سويدياً، جزء كبير منهم ضباط، وعدد كبير من الضباط الفنلنديين الذين سبقت لهم الخدمة في الجيش الامبراطوري الروسي، ولكن عادوا إلى بلادهم بعد الثورة.

وإن كان الحرس الأبيض قد شكل الجزء الأكبر من الجيش الأبيض في بداية الحرب، سرعان ما ساوت الوحدات المجندة وحدات الحرس الأبيض عدداً. حسمت تلك القوات الأفضل انضباطاً وتدريباً بكثير من متطوعي الحرس نتائج الحرب. لم ينفذ الجانب الأحمر التجنيد الإلزامي، فكان واحداً من أسباب نهايته.

بعد أربعة أشهر من الحرب الأهلية المريرة، هـُزم الحرس الأحمر، واعتـُرف بالحرس الأبيض كأحد العوامل الرئيسية في تحقيق الانتصار. في الواقع، كان لتدخل الوحدات الألمانية وخصوصاً الألفين يآكاري المدربين على يد الالمان دوراً فعالاً في فوز الأبيض، ولكن لأسباب سياسية، جرى التأكيد بشدة على أهمية الحرس الأبيض.

دارت رحى الحرب الأهلية في وقت كانت فنلندا تركز فيه على التهديد الروسي : كانت روسيا قد حاولت ترويس فنلندا لمدة 20 عاما ؛ وسعت للحد من الحكم الذاتي في فنلندا ؛ وكان الجنود الروس مصدراً فورياً للاضطراب قبل الحرب؛ واعتـُبر البلاشفة الروس أعداء أيديولوجيين خطيرين. في هذه الأجواء، كان من السهل أن ترى قطاعات واسعة من الشعب الفنلندي في الحرب الأهلية حرباً للتحرر من روسيا. وبناء على ذلك، وُصـِم الحـُمر بالخيانة.

و وُصف الحرس الأبيض بالمقاتلين من أجل حرية فنلندا. مع ذلك، كانت آثار الحرب الأهلية دموية للغاية. فلقتل الحـُمر نحو 1100 شخص في المناطق التي الواقعة تحت سيطرتهم (ما سـُمى الإرهاب الأحمر)، رد البيض على ذلك بلا رحمة، فأعدموا حوالي 7370 شخصا بعد الاستيلاء على المناطق الحمراء (ما سـُمى الإرهاب الأبيض). وتشير التقديرات إلى إعدام حوالي 9720 فنلندي في الحرب الأهلية وتداعياتها. وقتل نحو 4000 أبيض و4500 أحمر في العمليات القتالية. ويزعم موت 20000 فنلندي آخر بمجاعة عام 1918. من بين الهالكين، حوالي 13000 شخص كانوا في معسكرات الاعتقال. بسبب القسوة والرغبة في الانتقام، لقب الحـُمرُ الحرسَ الأبيض بحرس الجزارين ("Lahtarikaarti").

بعد الحرب الأهلية، باتت مهمة الحرس الأبيض غير واضحة. ففي بعض البلديات، استـُوعب الحرس الأبيض المحلي كجزء من الإدارة البلدية. وفي حالات أخرى، اعتبر بأن للمنظمة دور سياسي رئيسي في الحفاظ على نتيجة الحرب. أعطيت المنظمة أساس قانوني في 2 أغسطس 1918 بموجب مرسوم صادر عن مجلس الوزراء الفنلندي. تم إجراء تغييرات على المرسوم في وقت لاحق، لتحسين هيكل المنظمة. منذ البداية، اعتبر الحرس الأبيض جزءاً تطوعياً من الجيش الفنلندي.

كانت مهمة الحرس الأبيض المحلي في السنوات ال 20 التالية - وصولا إلى حرب الشتاء - خليطاً بين فيلق من قدامي المحاربين والحرس المحلي. بعد عام 1921، وتألفت لتنظيم الحرس الأبيض من المقاطعات هيئة الأركان العامة، الحرس الأبيض والمحلية فصول الحرس الأبيض. وكان كل بلدية على الأقل فصل واحد، وهو في جزء منه بمثابة منظمة غير حكومية، ولكن في الشؤون العسكرية كانت جزءا من سلسلة وطنية من الأمر. بالمعنى الاقتصادي، كل فصل كان مسؤولا عن التمويل الخاصة بها، على الرغم من أنه حصل على منحة صغيرة من ميزانية الدولة. والحرس الأبيض كانت نشطة في فروع عديدة من الحياة. ونظمت الأنشطة الرياضية، وخصوصا التزلج الريفي والرماية السباق الموجه البيسابالو. للحصول على جمع التبرعات، وتنظيم فصول أحداث غير رسمية عديدة واليانصيب. وتشير التقديرات إلى أن تم تنظيم نحو خمس جميع الحصول على لقاءات في فنلندا من قبل الحرس الأبيض. وتحقيقا لهذه الغاية، وكان الحرس الأبيض فصول عدة مئات من الجوقات والفرق الموسيقية والفرق المسرحية.


</doc>
<doc id="813794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813794" title="كرستين ستيجمان">
كرستين ستيجمان

كرستين ستيغيمان هي لاعبة كرة قدم ألمانية من مواليد (29 سبتمبر، 1977) في راينه، بدأت مسيرتها الاحترافية من سن الخامسة عشر في الدوري الألماني الممتاز لكرة القدم للسيدات، وانضمت بعد سنتين إلى منتخب ألمانيا الوطني، ولعبت لأول مرة مع منتخب بلادها في 13 أبريل، 1995.
تعد كرستين ستيغيمان واحدة من السيدات الألمانيات الثلاث اللاتي اجتزن لعب 150 مباراة دولية مع منتخب بلادهن وذلك إلى جانب بريجيت برينتس وبتينا ويغمان. وتحمل ستيغيمان رقم قياسي مع المنتخب الألماني في عدد المباريات الدولية المتتالية حيث لعبت 61 مباراة متتالية دون توقف.


</doc>
<doc id="813821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813821" title="هوراس بويس">
هوراس بويس

هوراس بويس (بالإنجليزية Horace Boies) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد هوراس بويس في 7 كانون الأول - ديسمبر من سنة 1827 في ولاية نيويورك شغل بويس منصب جاكم على ولاية آيوا ما بين 27 فبراير من سنة 1890 إلى 11 يناير من سنة 1894 توفي هوراس بويس في 4 نيسان - أبريل من سنة 1923 في ولاية كاليفورنيا دفن هوراس بويس في مقبرة إلمووود في ووترلو بولاية آيوا.


</doc>
<doc id="813822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813822" title="محمد طه (مغني)">
محمد طه (مغني)

محمد طه اسمه الكامل "محمد طه مصطفى أبو دوح"، ولد في بلد أبيه "طهطا" بصعيد مصر في 24 من سبتمبر 1922، ونشأ في بلدة أمه "عزبة عطا الله سليمان" بقرية "سندبيس" التابعة لمركز "قليوب".
يعد من اكثر المطربين من حيث عدد الموواويل .. حيث له عشرة الاف موال كما قال ابنه في مقابلة تلفزيونية


محمد طه.. صاحب الـ 10 آلاف موال
هو أحد ملوك "الأرقام القياسية"، فقد غنى نحو 10 آلاف موال كثير منها ارتجله من وحي اللحظة بدون إعداد سابق! كان يؤلف ويلحن ويغنى، كما كان صاحب فرقة موسيقية وشركة اسطوانات، لكن إنجازه الحقيقي هو أنه كان "محمد طه" الفنان التلقائي الذي لم يقلد أحداً، ولم يجسر أحد على محاولة تقليده، ليبقى "رقماً" وحده في كتاب الفن.

عندما سألوه ـ وكان في بداية الطريق ـ عن جمهوره قال: أغني للطبقة تحت المتوسطة، أنا مطرب "بلدي" لا "شعبي"، أغني للريفيين المواويل التي تسعدهم وتجعلهم مستعدين لمواصلة السماع حتى لو غنيت شهراً كاملاً.
وفي سنة 1964 كتب "محمد طه" بخط يده وثيقة تعريف محفوظة في أرشيف "دار الهلال" بالقاهرة حتى الآن، الملفت فيها أنه سجل اسم شهرته باعتباره "الأستاذ محمد طه"، فهو ـ في نظر نفسه ـ أستاذ، حتى وإن كان قد دون في الوثيقة نفسها أنه لا يحمل مؤهلاً أكثر من "إجادة القراءة والكتابة". أما بقية البيانات فتقول إن طوله 168 سنتيمتراً، ووزنه 85 كيلوجراماً!

اسمه "محمد طه مصطفى أبو دوح"، ولد في بلد أبيه "طهطا" بصعيد مصر في 24 من سبتمبر1922، ونشأ في بلدة أمه "عزبة عطا الله سليمان" بقرية "سندبيس" التابعة لمركز "القناطر الخيرية
"، وهو مركز ريفي بسيط يقع على مشارف القاهرة، بلدة تركت أبلغ الأثر في نفس "محمد طه" طفلاً وصبياً ورجلاً، وظل وفياً لأهلها.
في "كُتَّاب" القرية تعلم القراءة والكتابة، ولم يتح له شظف العيش الاستمرار في التعليم أكثر من ذلك، حيث اضطر وعمره 14 سنة إلى العمل في أحد مصانع النسيج بمدينة "المحلة الكبرى"، وكان أول أجر تقاضاه 23 مليماً في اليوم (الجنيه المصري يساوي 1000 مليم)، وفي المصنع ظهرت موهبته، حيث كان يغني للعمال في فترات الراحة.

وفي 1940 انتقل من العمل في "المحلة الكبرى" إلى مدينة "كفر الدوار" القريبة من الإسكندرية، كأنه يواصل مسح دلتا نهر النيل، من "قليوب" طرفها القريب من القاهرة، إلى "كفر الدوار" طرفها الآخر، مروراً بعمقها في "المحلة الكبرى. وفي "كفر الدوار" بدأ "محمد طه" يؤلف ويلحن مواويله الخاصة. ولم يطل مقامه فيها، إذ استدعاه الجيش للتجنيد الإجباري في القاهرة، وهي خطوة أدخلت السرور على قلب أبيه الذي رأى في التجنيد فرصة ليبتعد ابنه عن طريق "الغناء" والسمعة التي لحقت به، لكن التجنيد قربه أكثر من الغناء، وكان فرصة للتعرف على مسارح الفن الشعبي في القاهرة، ومنها مقاهي حي "الحسين" و"السيدة زينب" التي كان يغني فيها أثناء الاحتفال بـ"الموالد" والمناسبات الدينية، وفي سنة 1954 تصادف أن استمع إليه الإذاعيان الكبيران "طاهر أبو زيد" و"إيهاب الأزهري" وهو يغني في مقهى "المعلم علي الأعرج" بالحسين، واصطحباه إلى الإذاعة حيث قاما بتسجيل عدد من مواويله، لكن "محمد حسن الشجاعي" رئيس لجنة الاستماع قرر أن صوته لا يصلح للميكروفون.
وأعاد "زكريا الحجاوي" فتح باب الأمل حين ضم "محمد طه" إلى "فرقة الفلاحين للفنون الشعبية" التي كلفته "وزارة الثقافة" بتشكيلها.

بعد ذلك كان الإذاعي الكبير "جلال معوض" يستعد للسفر إلى غزة لإقامة إحدى حفلات "أضواء المدينة، وطلب من "محمد طه" أن ينضم إلى الفريق المسافر لإحياء الحفل. كانت الرحلة اختباراً حقيقياً نجح فيه بتفوق، فما إن اعتلى المسرح حتى استحوذ على مشاعر الجماهير التي راحت تعبر عن إعجابها، وكعادته في الوفاء للأماكن ظلت "غزة" بنداً ثابتاً على سجل رحلات "محمد طه"، وقد ذهب إليها للمشاركة في احتفالات الإفراج عن "الفريق أول يوسف العجرودي" حاكم غزة الذي أسره الصهاينة، وغنى له من تأليفه موالين، يقول الأول:

يا رايح فلسطين حود على أهل غزة

تقعد مع أهل الكمال تكسب وتتغذى

وسلم على يوسف حاكم قطاع غزة

وقل له إحنا البواسل

سيوفنا في قلب اليهود غازة

والموال الثاني يربط بين الرئيس جمال عبد الناصر ويوسف العجرودي:

الشعب كله جمال.. وجمال مع يوسف

ودخلت كرم الحبايب فيه رمان مش يوسف

وكنت مأسور عليك ميت (مائة) سور يا يوسف

والرب نجاك وشفنا رؤاك يا يوسف

وهو موال رباعي ـ أي من أربع شطرات ـ يستعرض فيه "محمد طه" قدرته على الارتجال، مع التورية والجناس ـ وهما من لوازم الموال ـ فـ"جمال" تعني جمال الصورة والأخلاق، كما تعني "جمال عبد الناصر"، وأيضا الجمال الذي اشتهر به يوسف ، و"يوسف" من معانيها كذلك البرتقال اليوسفي، ويوسف العجرودي المحتفى به.
ومع نجاحه في غزة كان طبيعياً أن يكرر "جلال معوض" الاستعانة به، وهكذا اصطحبه إلى حفل أضواء المدينة بالإسكندرية، وفي الحفل رأى "محمد حسن الشجاعي" تجاوب الجمهور معه، فلم يملك إلا أن قال له: "الآن اقتنعت بك"، وأجازه للغناء في الإذاعة وأعطاه أغنية تقول كلماتها:

فلاح فالح في زراعتي

شهد المحصول بفلاحتي

وحكومتي رفعت قيمتي

وادتني الأرض بتاعتي

فلاح.. فلاح

ولمزيد من التحدي، لم يكتف "محمد طه" بغناء الكلمات بل لحنها بنفسه، ومعها سمع الجمهور صوته للمرة الأولى عبر أثير الإذاعة سنة 1956.

لكن عقد الخمسينيات حمل مزيداً من التحديات للفنان الذي رأيناه يعرف نفسه بأنه "الأستاذ محمد طه"، والذي توجه إلى نقابة الموسيقيين طالباً القيد في سجلاتها، لكنه فوجئ بالنقابة ترفض طلبه لأنه لا يحمل مؤهلاً دراسياً، ولم يستسلم "الأستاذ"، كان يدرك أنه يخوض معركة إثبات الوجود، لهذا تظلم من قرار الرفض، وحسب اللوائح شكلت النقابة لجنة لاختباره رأسها عازف الكمان الراحل "أنور منسي" الذي سأله: ما الذي يثبت لنا أنك فنان؟ فغنى ـ مرتجلاً ـ:

أنا في محكمة العدل أصل العدل للعادل

واسمع يا منسي أنا مش منسي وفي الكلام عادل

وإذا حكمتم يكون الحكم بـ"العادل"

أنا اسمي عدل الكرام محمد أبو طه

أبو نفس عالية ما عمره في يوم وطاها

وعلى الفور وافقت اللجنة على قيده في النقابة.

وعلى الرغم من قبوله في الإذاعة وقيده في نقابة الموسيقيين ظل "محمد طه" يحتفظ بعمله في مصنع النسيج، باعتباره مصدراً مضموناً لدخل ثابت، لكن غيابه عن العمل تجاوز الحدود مع انخراطه في عالم الفن وتحوله إلى فقرة ثابتة من فقرات أي حفل عام يقام في مصر، منذ اختاره "وجيه أباظة" ـ وكان مشرفاً على حفلات القاعة الشرفية لأرض المعارض (دار الأوبرا حالياً) ـ مع الفنانة "نجاة" والمونولوجست "عمر الجيزاوي ليغني في الاحتفال بعيد الثورة أمام جمهور يتقدمه جمال عبد الناصر وعبد الحكيم عامر وكمال الدين حسين وغيرهم من القادة، وغنى "محمد طه" موالاً من تأليفه يقول:

هيا بنا يا شباب الجيش طالبنا

أحمد عرابي زارع شجرة مطالبنا

ومحمد نجيب وجمال حقق مطالبنا

يا نموت يا نعيش بس ننول مطالبنا

استمرت الاحتفالات 10 أيام، وكان أجره عن المشاركة فيها 60 جنيهاً بالتمام والكمال، تبرع بها كلها لصالح تسليح الجيش، وفي الوقت نفسه تلقى خطاباً من المصنع يستدعيه لأنه تغيب 93 يوماً بدون وجه حق، وفي المصنع خيروه بين الانتظام في العمل وبين الاستقالة، فاستقال وحصل على 23 جنيهاً قيمة مكافأة نهاية خدمة عامل النسيج "محمد طه مصطفى أبو دوح".

لم يتوقف طموح "محمد طه" عند حد، فقد كون فرقته الموسيقية الخاصة "الفرقة الذهبية للفنون الشعبية" وضم إليها أخاه "شعبان طه" الذي يشبهه تماماً، والذي كان يلعب دور "البديل" له في الغناء، حيث يغني بدلاً منه إذا كان مطلوباً للغناء في مكانين في الوقت نفسه، كما ضمت الفرقة عازفين للناي والأرغول والكمان والعود والطبلة، وهي الفرقة التي ظلت تلازمه في كل حفلاته وأسفاره وأيضاً في الأفلام التي شارك فيها.

سمى الشقة البسيطة التي كان يسكنها في حي شبرا "بيت الفن الشعبي"، وكون شركة لطباعة اسطواناته سماها شركة "ابن البلد"، مؤمناً بأن الموهبة التي يتمتع بها هي منحة من الله عليه أن يؤدي شكرها بتكريس حياته من أجلها، وهو ما ظل يفعله ـ بدأب عامل وصبر فلاح ـ منتقلاً من نجاح إلى آخر، حيث شارك بالغناء في 30 فيلما، منها: ابن الحتة، بنات بحري، أشجع رجل في العالم، خلخال حبيبي، شقاوة رجالة، السفيرة عزيزة، الزوج العازب، دعاء الكروان، المراهق الكبير، ملك البترول، زوجة ليوم واحد، رحلة العجائب، دستة مجانين.

وليست مصادفة أن أول فيلم شارك فيه كان "حسن ونعيمة" ـ 1958 ـ المأخوذ عن موال "حسن ونعيمة"، وهو موال طويل يحكي قصة حقيقية وقعت أحداثها في "بني مزار" بمحافظة المنيا سنة 1905، حيث كان حسن شاباً من أسرة كريمة تعلق بالغناء واشتهر به، وكان الغناء عاراً تأنف منه العائلات، لهذا رفضت عائلة "نعيمة" الفتاة الحسناء التي أحبها أن تزوجها له، وعندما أصر قامت العائلة باستدراجه وذبحه نفوراً من عار مصاهرة مغنٍ.
القصة ـ التي تحمل تفاصيل ثرية ـ صاغها "الحاج مصطفى مرسي" أفضل وأشهر من كتب المواويل، في كلمات آسرة، وصور خلابة، منها قوله عن ليلة غنى فيها "حسن":

غنى الكروان وألحان الغرام شبابيك

طلعوا البنات في العلالي (الأعالي) وفَتَّحوا الشبابيك

قالت نعيمة غرامي يا حسن شبابيك

ولاحظ أن "شبابيك" الأولى تشير إلى التشبيب، والثانية تعني النوافذ، أما الثالثة فهي تعني شبَّ بك (أي نما بواسطتك أو بسببك).

ومن المواويل القصصية التي اشتهر بها "محمد طه"، موال "ياسين وبهية" وهو موال كتبه مؤلفه المجهول في 1927 بعد حادث مصرع "السير لي ستاك" قائد قوات احتلال السودان، وإصرار بريطانيا على أن تسحب مصر قواتها من السودان، وكانت "أسوان" هي نقطة تجمع القوات المصرية العائدة في معسكر يقوده "اللواء صالح حرب باشا"، وشاء سوء حظ "ياسين" الفلاح الثائر أن يضعه في طريق "اللواء صالح" الذي كان يبحث عن بطولة فقتل "ياسين" بحجة أنه "مطرود" أي هارب من العدالة.

وقد بلغت حصيلة المواويل التي غناها "محمد طه" 10 آلاف موال، منها 350 موالاً سجلتها الإذاعة، وبعضها مسجل على اسطوانات وشرائط. مواويل معظمها من تأليفه، ومنها ما هو "مرتجل"، مثل ذلك الموال الذي غناه أمام عميد الأدب العربي "د.طه حسين" فأعجبه، وسأله عن مؤهلاته الدراسية، فقال "محمد طه بخفة ظله التي اشتهر بها: لا أحمل إلا شهادة الميلاد وشهادة الخدمة العسكرية. وعقب العميد: لكنك تحمل شهادة ربانية أكبر من الليسانس في المواويل!

في صباح اليوم الذي توفي فيه ـ 12 من نوفمبر (تشرين الثاني) 1996 ـ خرج محمد طه من بيته، في حي شبرا الشعبي، لشراء أغراض للمنزل، وفي الشارع داهمته أزمة قلبية نقل بسببها إلى مستشفى "معهد ناصر" حيث توفي بعد ساعات، تاركاً سيرة طيبة، وتراثاً فنياً عريضاً، وبعض العقارات والأملاك، و8 أبناء، أكبرهم "صالح" وهو الوحيد الذي ورث جمال الصوت عن أبيه، وغني في برنامج تليفزيوني مرة واحدة وعمره 16 سنة ثم منعه أبوه.
وهكذا استطاع "محمد طه" أن يحتفظ ببساطته حتى اللحظة الأخيرة من حياته، ولم تفلح النجاحات المتصلة التي حققها في أن تجعل الغرور يتسرب إلى قلبه، فقد ظل فلاحاً يحيا حياة أولاد البلد الذين ينتمي إليهم، وعلى المستوى الشخصي كانت أحلامه ـ كما كتب في وثيقة التعريف التي أشرنا إليها من قبل ـ تنحصر في أن "يعيش مستوراً ويموت مستورا". كان يحلم بأن يبني مسجداً في قريته، وهو ما حققه في السبعينيات، كما حلم بامتلاك أرض يزرعها في قريته، وحقق الحلم، ولو سألت كل الفلاحين في مصر عن أحلامهم لما خلت إجابة واحدة من حلم بناء المسجد وحلم امتلاك قطعة أرض، وهكذا كان فناننا وجدانه هو وجدان جمهوره، أو كما قال عن نفسه "أنا نبت من طين الأرض".

وفي 3 من سبتمبر 1961 كتب الأستاذ "جليل البنداري" في "أخبار اليوم" مقالاً عن "محمد طه" عنوانه "براندو بالطربوش والجلباب البلدي" قال فيه:
"استيقظت من النوم على مظاهرة في شوارع بيروت، وفتحت نافذة غرفتي بالفندق لأرى المطرب الشعبي المشهور محمد طه وهو يمشي في الشارع بجلبابه البلدي وطربوشه التقليدي، وكان يوزع مواويله على المعجبين والمعجبات، كما توزع ملكات جمال العرب ابتساماتهن على الجمهور وعلى لجنة التحكيم... ففي كل خطوة كان المعجبون والمعجبات يلتفون من حوله ليوقع بإمضائه على أوتوجرافاتهم كروبرت تايلور وأحمد مظهر ومارلون براندو تماماً".

منقول من موقع منتديات الزراعيين - نقابة المهن الزراعية :

http://www.alexagri.com/forum/showthread.php?t=9701

سيد أبوليلة والتعديل الأخير تم بواسطة : د/ هشام الطيب بتاريخ 17 - 12 - 2009


توفي في 12 من نوفمبر 2008 في حي شبرا. له 8 أبناء، أكبرهم "صالح" وهو الوحيد الذي ورث جمال الصوت عن أبيه، وغني في برنامج تليفزيوني مرة واحدة وعمره 16 سنة ثم منعه أبوه.


</doc>
<doc id="813835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813835" title="آيندهوفن">
آيندهوفن

آيندهوفن هي مدينة وبلدية جنوبي هولندا بمقاطعة شمال برابنت جنوب هولندا. تعتبر المدينة خامس أكبر مدينة في هولندا من حيث تعداد السكان بعدد سكان يبلغ 221.101 نسمة نسبةً لإحصائية البلدية في شهر نوفمبر 2013. تبلغ مساحة المدينة 88.84 كم². ولاتزال المدينة في نمو مستمر حيث أن تعداد السكان لعام 2009 كان يبلغ 212.342 ويتوقع أن يرتفع التعداد السكاني فيها ليصل عام 2020 ل231.000. تشتهر بوجود شركة فيليبس بها، وكذلك نادي لكرة القدم بي إس في آيندهوفن. كما تقع بها جامعة آيندهوفن للتكنولوجيا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية آيندهوفن، سبتمبر 2014، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."


</doc>
<doc id="813839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813839" title="جون أتا ميلز">
جون أتا ميلز

جون إيفانز أتا ميلس ؛ (21 يوليو 1944 – 24 يوليو 2012) وهو سياسي غاني كان يشغل منصب رئيس جمهورية غانا منذ 7 كانون الثاني من سنة 2009 وحتى وفاته في 24 يوليو 2012. ولد ميلس في 21 تموز - يوليو سنة 1944. شغل ميلس كذلك منصب نائب رئيس غانا ما بين عامي 1997 إلى عام 2001.


</doc>
<doc id="813841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813841" title="ناتالي كيلي">
ناتالي كيلي

ناتالي كيلي (ولدت في 3 مارس 1985) هي ممثلة أسترالية بيروفية المولد، ابرز ادوارها هو دور نيلا في فيلم The Fast and the Furious: Tokyo Drift.

! السنة
! اسم الفيلم
! الشخصية


</doc>
<doc id="813854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813854" title="عادل مأمون">
عادل مأمون

محمد عادل محمد مأمون جمعة شهرته عادل مأمون مطرب مصري مولود في الجمالية بالقاهرة في (23 نوفمبر 1932).

كما غنى في أوبريتات ومع المطربة السعودية:ابتسام لطفي

تُوفِّيَ في (25 نوفمبر 1990).




</doc>
<doc id="813864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813864" title="حامي الديار (مسرحية)">
حامي الديار (مسرحية)

مسرحية : 
حامي الديار 1986

بطولة :
سعد الفرج
خالد النفيسي
إبراهيم الصلال
علي المفيدي
جاسم النبهان
عبدالرزاق خلف
محمد العجيمي
عبدالناصر الزاير

مساعد مخرج أول :
فاتن الدالي

مساعد مخرج ثاني :
عام درويش

الأخراج المسرحي : 
عبدالأمير التركي

الأخراج التلفزيوني : 
كاظم القلاف


</doc>
<doc id="813865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813865" title="عصمت عبد العليم">
عصمت عبد العليم

عصمت عبد العليم (15 فبراير 1923 - 19 يناير 1993)، مغنية وممثلة مصرية.

رايحين على سوقنا-بسبس ناو من أوبريت الشاطر حسن-دويتو كل غالي وله ثمن-ماتقولش ياريت على شيء فاتك- يا أم النسب عالي يابنت عزبتنا -الدنـيا في إيدي والكل عبيدي-عروستنا مين قدها -صعبان عليا... علي يا قلبي- غرد العصفور في أيكته-إسكتش العنب- اه مالهوى- الصبح جميل محلاه- يا ورد على فل وياسمين- خلاص هتهنى- البيجي بيجي يا بيجي بيجي- في القلب مكانك- اهو الفرح جاني- سألت الطير- في عيينيه فرحة- ياضحكة حبيبي- دي غلاوتك بالدنيا- طاير يا حمام- نشيد ألسّلاح- صوت فلسطين- كل عام وانتم بخير- مصر وادى النيل- يا حياة- سمعة بلادنا- يانا يانا من غرامه يانا- الله يا سلام- مين حيرك قل لي- الماضي والحاضر- الهرم- بلد الأحرار- المصرية- يا نخلتين في العلالي- البدر عريس- اهـ يانا اهـ- لالى يا فرح- عيد الشباب- فرحة الشعب- عيد الثورة- بنت مصر- صباح الخير- شوف نور الفنار- يا ألف زينة وزينة



</doc>
<doc id="813878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813878" title="طحالب ذهبية">
طحالب ذهبية

طحالب ذهبية (الاسم العلمي:Chrysophyceae) هو طائفة من الطلائعيات يتبع صف الليمنستا من شعبة الطحالب الداكنة. 

تضم هذه الشعبة طحالب خضراء مصفرة وطحالب بنية مذهبة ؛ وتتشابه هذه الطحالب مع الدياتومات في وجود صبغة الكاروتين التي تمنحها اللون الاصفر أو البني ومعظمها مخلوقات حية وحيدة الخلية ؛ ويكون بعضها مستعمرات( اي مجموعات خلايا متصلة ومرتبط بعضها ببعض) جميع الطحالب الذهبية قادرة على القيام بعملية البناء الضوئي إلا ان بعض الانواع تستطيع امتصاص المركبات العضوية من خلال الجدار الخلوي أو تلتهم المخلوقات بدائية النوى وهي تتكاثر لا جنسيًا ونادراً ما تتكاثر جنسيًا ، وتعد جزاًء من العوالق البحرية وعوالق الماء العذب.


</doc>
<doc id="813882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813882" title="طول بالك (برنامج)">
طول بالك (برنامج)

طول بالك مسلسل من بطولة :


</doc>
<doc id="813884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813884" title="فول مدمس">
فول مدمس

الفول مدمس أكلة شعبية منتشرة في عدة بلدان عربية، وطبق أساسي على المائدة المصرية في وجبة الإفطار، وتختص مطاعم بتقديم هذه الاكلة صباحا.



تحتوي كل حصة من الفول المدمس على 418 سعرة حرارية و22 غ من الدهون معظمها غير مشبعة. كما أنها تحتوي على 15 غ من البروتينات ويعتبر هذا الطبق غني بالألياف الغذائية وهو نوع من أنواع البقوليات وبالتالي له من الفوائد الغذائية ما لجميع البقوليات حيث أنها تحتوي على نسبة مرتفعة جداً من البروتين وتعتبر بديلاً اقتصادياً عن اللحوم. الجدول التالي يوضح النسب المئوية للماء والمواد المغذية في عدة أنواع بقولية.


</doc>
<doc id="813891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813891" title="شافية أحمد">
شافية أحمد

شافية أحمد (8 ابريل 1923 - 9 أغسطس 1983)، مغنية وممثلة مصرية كفيفة.






</doc>
<doc id="813897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813897" title="لحام بالأشعة السينية">
لحام بالأشعة السينية

لحام بالأشعة السينية (بالإنجليزية: X-ray Welding) هي طريقة للحام لا زالت في مرحلة التجريب ، وتعتمد تلك الطريقة على استخدام مصدر قوي للأشعة السينية لامداد الطاقة الحرارية اللازمة للحام المواد.
تقدمت تكنولوجيا اللحام باستخدام طرق جديدة لتقديم الطاقة الحرارية اللازمة للحام موضعي . وتضم تلك الطرق الحديثة طرق اللحام بقوس غاز التنجستن ، و اللحام بقوس غاز المعادن و لحام فيض الإلكترونات ، و لحام فيض الليزر. وبينما يمكن بواسطة تلك الطرق أداء لحام سليم ، وتقدم إمكانية إجرائه دوريا وبدقة، إلا أن تلك الطرق تواجه حد عدم وصول الحرارة إلى أعماق المواد المراد لحمها مما يُنتج أغوار انصهار على سطح القطعة.

بغرض التوصل إلى إجراء لحام يصل إلى عمق القطعة فيجب إما القيام بتصميم خاص لأجزاء اللحام أو بتركيز الحرارة بحيث يتوغل بخار المعدن في الفروق بين الأجزاء المراد لحامها . ولكن هذه الطرق لا تصلح في حالة المركبات السيراميكية المعدنية حيث تؤثر على مدى صلابتها النهائية. 

يرجى من طريقة اللحام بواسطة الأشعة إكس تطبيقها في مجال صناعة الطائرات ، حيث يلعب ضمان صلابة اللحام دورا هاما. 



</doc>
<doc id="813911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813911" title="غاري شوك (ممثل)">
غاري شوك (ممثل)

غاري شوك(بالإنجليزية:Gary Chalk)(ولد في 17 فبراير 1952)وهو ممثل كندي وممثل أداء صوتي أيضاً،وهو معروف أيضاً بأسمGarry Chalk.





</doc>
<doc id="813931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813931" title="قنوج">
قنوج

قنوج هي مدينة وبلدية في مقاطعة قنوج ولاية أتر برديش في الهند. يبلغ عدد سكانها 84,862 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2001. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 139 متر. تبلغ مساحتها 85000 كم².

اسم "قنوج" هو اسم تقليدي اشتق من مصطلح "كانيكوبجا" (والذي يعني "رحم العذراء"). قنوج هي مدينة قديمة، وقد كانت قديما عاصمة المملكة الهندوسية العظيمة. تُشتهر قننوج بأنها سوق رئيسية للتبغ والعطور وماء الورد.

مدينة قنوج هي المركز الإداري الرئيسي لمقاطعة قنوج. كان عدد سكانها في عام 1991 58,930 ثم ارتفع إلى 71,530 في عام 2001. ويتحدث سكانها - ومعظم سكان ولاية أتر بريدش - اللهجة "القنّوجيّة"، وهي إحدى لهجات اللغة الهندية.

قنوج هي واحدة من أقدم الأماكن التي سكنها البشر في الهند، وهي تحتوي على الكثير من الآثار وعلى تراث ثقافي غني. والاسم القديم لها هو "كانيكوبجا" أو "ماهوديا". ولاحقا تم تحريف الاسم إلى "قنوج". تاريخ مقاطعة قنوج يعود إلى عصور قديمة جدا. فقد وجدت في المدينة العديد من الأسلحة والأدوات التي تعود إلى العصر البرونزي. وأيضا عثر فيها على عدد كبير من التماثيل الحجرية.

وقد كانت قنوج مدينة هامة خلال عهد إمبراطورية جوبتا. فقد كانت عاصمة الثقافة الهندوسية ومركزا سياسيا لقرون. وكثيرا ما ذكرت قنوج في ملحمة مهابهاراتا، ولكن لم تذكر باسمها الأصلي بل باسم آخر هو "باتانْجالي". ووفقا لرحالين صينيين (هما "فا-هيِن" و"هيوين تْسانغ") فالمدينة لم تكن كبيرة جدا في أوائل القرن الخامس الميلادي، ثم عندما زارها الرحال الثاني (هيوين تسانغ) في عام 636م كانت قد أصبحت ضخمة وكبيرة (وقد بقي فيها لمدة سبع سنوات).

وقد وصلت قنوج إلى ذروة مجدها في القرن السابع الميلادي تحت حكم الإمبراطور هارشا (606 - 647)، فقد جعلها عاصمة دولته واعتنى بها. ونتيجة لذلك نمى كثيرا عدد سكان قنوج، خاصة مع بناء مئات المعابد والأديرة الهندوسية والبوذية، بالإضافة إلى العديد من الحدائق والبرك الجميلة. وقد تم تحصين المدينة جيدا أيضا. لكن هارشا بدأ يضعف بعد أن بدأ يهزمه الإمبراطور التْشالَكيي، وقد مات بعد ذلك بمدة، وسرعان ما سقطت إمبراطوريته بعد موته.


</doc>
<doc id="813936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813936" title="لغة عبرية حديثة">
لغة عبرية حديثة

تمت عملية صناعة اللغة العبرية الحديثة في أوروبا في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين حيث تحولت اللغة العبرية من لغة مكتوبة خاصة بالطقوس الدينية إلى لغة محكية واللغة الرسمية لدولة إسرائيل. لم تكن عملية إحياء اللغة العبرية عملية لغوية على نحو محض، بل كانت جزء من فكر مرتبط بالصهيونية وتأسيس دولة إسرائيل في عام 1948.

وتعتبر عودة استخدام اللغة العبرية القديمة بانتظام أمر فريد من نوعه، فلا يوجد مثال آخر للغة بائدة أصبحت لغة وطنية واللغة الأم لملايين البشر.

وطرأت تغيرات لغوية في اللغة العبرية خلال عملية إحيائها. فبالرغم من إصرار قادة العملية على أن عملهم يكمن فقط في الإكمال من حيث انتهت حيوية اللغة، إلا أنهم في حقيقة الأمر قاموا بإنشاء وضع جديد للغة، وتنتشر اليوم في أنحاء إسرائيل الخصائص المشتقة من اللغة العبرية على مر العصور وأيضاً من اللغات الأوربية وتترأسها اللغة اليدشية واللغة العبرية الحديثة.

. لم تكن اللغة العبرية لغة أم منذ انتهاء استخدام لغة الحكماء العبرية المحكية في القرن الثاني الميلادي، لكن اليهود كانوا يستخدمونها في القرون الوسطى في عدد كبير من التخصصات مما حافظ على بقاء جزء كبير من السمات المميزة للغة العبرية.
أولاً، تم الحفاظ على اللغة العبرية التوراتية من خلال مصادر معترف بها على رأسها التناخ (خاصة الأجزاء المستخدمة منه في الطقوس مثل التوراة والهفتاروت والمجيلوت والمزامير) والميشناه. إلى جانب ذلك، عُرفت العبرية من خلال الترانيم والصلوات والمدارش وما شابه
اُستخدمت اللغة العبرية القديمة في القرون الوسطى كلغة مكتوبة في المؤلفات اليهودية، ويتضمن ذلك الهالاخاه والأحكام الدينية وكتب التأمل. وكان هذا الاستخدام للعبرية في أغلب الحالات غير طبيعياً البتة خاصة في بداية عملية إحياء اللغة في القرن الثامن عشر في أوروبا. فكانت اللغة منمقة ومليئة بالاقتباسات والأساليب الغير نحوية ويخالطها لغات أخرى خاصة الآرامية.

وعلاوة على ذلك فإن الجزء الخاص بالأدب الربانى لم يكتب باللغة العبرية القديمة، وإنما كتب بإحدى اللغات التي استخدمها اليهود مثل الآرامية والعربية اليهودية واللغة الييديشية وما إلي ذلك.

لم يكن استخدام اللغة العبرية محصور في الكتابة، فكانت تستخدم أيضاً كلغة منطوقة في الكنيس وغرف الدراسة اليهودية. وبهذا حُفظت أصوات اللغة العبرية ولفظ حروفها العلة والصحيحة. وبالرغم من ذلك فإن تأثير اللغات الأجنبية في المنطقة قد أحدث الكثير من التغيرات التي أدت إلى ظهور ثلاثة أشكال مختلفة من اللفظ:


توجد ضمن كلاً من هذه المجموعات مجموعات جانبية أخرى مختلفة في اللفظ. فهناك على سبيل المثال اختلافات بين العبرية التي يتحدثها يهود بولندا وتلك التي يتحدثها يهود لتوانيا أو الأخرى التي يتحدث بها يهود ألمانيا.
تُشير الأدلة التي اكتشفها الباحثون إلى ظهور نسخة محكية من اللغة العبرية في أسواق القدس خلال الخمسين سنة السابقة لبداية عملية إحياء اللغة العبرية. فقد احتاج يهود السفارد الذين تحدثوا اللادينوا أو العربية ويهود الإشكناز الذين تحدثوا اليدشية إلى لغة مشتركة لأغراض تجارية، فكانت اللغة العبرية الاختيار الأكثر تجلياً. بالرغم من أن اللغة العبرية كانت تستخدم في هذه الحالة، إلا أنه يجدر الإشارة أنها لم تكن لغة أم بل كانت لغة مشتركة للتواصل بين اليهود.

قامت عملية إحياء اللغة العبرية في وضع لغوي يسوده ازدواجية اللغة حيث توجد لغتين في ثقافة واحدة؛ لغة مرموقة وأخرى عامية. ولقد تضاءلت هذه الظاهرة في أوروبا مع بداية اللغة الإنجليزية في القرن السادس عشر، لكن لا زال هناك فروق بين اللغة المحكية في الشارع واللغة المكتوبة. تحدث الروس على سبيل المثال اللغة الروسية الشعبية فيما بينهم، ولكن كانوا يكتبون بأسلوب أكثر أدبية باللغة الروسية أو الفرنسية، بينما تحدث الألمان بلهجة محلية وكتبوا باللهجة الألمانية الرسمية. وكان اليهود لديهم وضع مشابه: فاللغة اليدشية هي اللغة المحكية، أما اللغة العبرية هي اللغة المكتوبة لأغراض خاصة بالطقوس الدينية ،بينما استخدموا الروسية والفرنسية والألمانية وغيرها للأغراض الدنيوية.

جرت عملية إحياء اللغة العبرية أثناء تطبيقها واقعياً في خطين متوازيين يتمثلان في إحياء اللغة العبرية المكتوبة من جهة وإحياء اللغة العبرية المحكية من جهة أخرى. فلم تكن العمليتان متصلتان في العقود الأولى القلائل، بل كانت تحدث في أماكن مختلفة أيضاً، حيث كانت اللغة العبرية المكتوبة تُجدد في مدن أوربية، بينما طُورت اللغة العبرية المحكية بشكل أساسي في فلسطين. لم تبدأ العمليتان بالاندماج حتى بداية القرن العشرين، فكانت هجرة حاييم نحمان بياليك إلى فلسطين في عام 1924 نقطة فاصلة في هذه العملية. لكن الاختلاف الكبير بين اللغة العبرية المحكية والمكتوبة بقي بعد نقل الأخيرة إلى فلسطين، ولا زال هذا الاختلاف قائم إلى اليوم. لم تبدأ خصائص اللغة العبرية المحكية في التسرب إلى الإنتاج الأدبي إلا في الأربعينات من القرن العشرين (في كتب موشى شامير ويزهار سملنسكى)، ولم تظهر اللغة العبرية المحكية على نحو واسع إلا في التسعينات وكتب ايتغار كيريت مثال على ذلك.

طرأت تغيرات في اللغة العبرية قبل عملية إحياء الكتابة العبرية الأدبية أثناء حركة هاسكالا اليهودية المشابه لحركة التنوير العلمانية. رأى أعضاء هذه الحركة المدعوون ماسكيليم والذين ناءوا بأنفسهم عن اليهودية الحاخامية بأن لغة الأدب الرفيع يجب أن تكون العبرية أو اللغة العبرية التوراتية. فكانوا يعتبرون الميشنايك واللغة الآرامية وأشكال أخرى من العبرية ناقصة وغير مناسبة للكتابة. وطغى على الكتابات الأدبية أثناء حركة هاسكالا مبدأين هما: الصفائية واللغة المنمقة. وينص مبدأ الصفائية على أن جميع الكلمات المستخدمة يجب أن تكون من أصل توراتي حتى لو لم يكن المعنى كذلك. أما مبدأ اللغة المنمقة فهو قائم على جلب آبيات كاملة وتعابير كما هي من التناخ، وكلما كان البيت منمق كلما اُعتبر أكثر جودة. وتعتبر الكلمات المفردة التي ترد في النص مرة واحدة ميزة لغوية أخرى تزيد من مقام النص.

ونعرض هذه الفقرة الإفتتاحية من الرواية أهافت تسيون أو حب صهيون للكاتب أفراهام مافو كمثال لنص ينتمى لحركة الهسكالا:

واهتم أصحاب حركة الهسكالاه إلى جانب الأدب بعالم الصحافة العبرية، ابتداء من مجلة كهيلت موسار والتي تعد محاولة غير ناضجة قام بها موشى مندلسون في الخمسينيات من القرن الثامن عشر مروراً بمجلة همئسيف، ومجلة بخورى هعتيم ،وكيرم حيمد، وصولاً إلى المجلة الاسبوعية همجيد، وصحيفة همليتس وهاتسفيرا ،والمجلة الشهرية هشحار وغير ذلك.

وقد حافظ أصحاب هذه الحركة على الاتصال بينهم من خلال المجلات والصحف العبرية التي انتشرت بين الجاليات اليهودية في أوروبا واشتملت على مقالات عن حركة (حوخمت يسرائيل) ونصوص أدبية وأشعار. وقد ساهمت هذه المجلات مساهمة كبيرة في تحديث اللغة العبرية واستخدام اللغة في مجالات مختلفة.

إذا كان مافو قد نجح في رواية حب صهيون المُستمدة من خلفية مقرائية في وضع صفات منطقية للشخصيات والأماكن والأحداث، فإنه اضطر لاستخدام لغة الحكماء في رواية (ذئب في جلد حمل) لوصف شخصيات من يهود ليطا المعاصرين له. فعندما إتجه أدباء عصر الهسكالاه إلى جعل اعمالهم تتناول أحداث تدور في عصور أكثر حداثة، زاد الشعور بقلة المفردات الكثيرة التي كانت تُستخدم من قبل وإقتصارها فقط على غرض الوصف وخاصة عند تأليف الكتب العلمية وكتب الطبيعة أو عند ترجمة الآداب من اللغات الأوروبية المختلفة. ولقد قام الكاتب مندلى موخير سفاريم بكسر هذا الحاجز أخيراً في نهاية الثمانينات من القرن التاسع عشر.

أُطلق على مندلى (1846 – 1917) المدعو يعقوب إبراهيم لقب "موخير سفاريم" أي بائع الكتب. بدأ مندلى الكتابة بالعبرية في زمن حركة الهاسكالا وتقيد بجميع مبادئ كتابتها، ثم قرر أن يكتب ياللغة اليدشية فسبب ثورة لغوية تتجسد في الانتشار الواسع لاستخدام اللغة اليدشية في الأدب العبري. وعاد مندلى إلى الكتابة باللغة العبرية في عام 1886 بعد انقطاع طويل، لكنه قرر أن يتجاهل قواعد اللغة العبرية التوراتية وأضاف حشد من المفردات من العصر الحاخامي والقرون الوسطى. وقد استخدم أسلوباً جديداً في كتابه "في قلب الضجيج " ،هذا الأسلوب الذي يتسم بالإستطالة والتنوع يعكس لغة الكلام الييديشية التي كان الناس يتحدثون بها في محيطه ،كما أنه حافظ في الوقت ذاته على جميع الأطوار التاريخية للغة العبرية. كان مندلى في حاجة إلى لغة لتمثل اللغة العامية التي تحتوي على النكات اللغوية والوصف التفصيلي في أعماله باللغة العبرية والتي كان بعضها ترجمات لكتبه باللغة اليدشية. وكان هذا الأمر كافياً للتخلص من قيود البلاغة التوراتية وبلاغة عصر الهسكالا، وكافياً أيضاً للتوجة إلى استخدام تعبيرات ومفردات تنتمى إلى لغة الحكماء مع دمجها بسمات تركيبية مستمدة من اللغات الأوروبية.

وقد اعتبرت لغة مندلى "لغة تركيبية" أى أنها تتركب من عدة مراحل لغوية سابقة وليست إمتداد مباشر لمرحلة لغوية معينة. وتوصل الباحثون في الآونة الأخيرة إلى حقيقة مفادها أن لغة مندلى تعد إمتداد مباشر للغة الأدب الرباني والحسيدي الذي يعود إلى بداية العصر الحديث، مع إضافة مبادئ حديثة وخاصةً في مجال النحو.

أنتشر أسلوب مندلي بسرعة وتبناه الكتاب المعاصرون بلهفة كبيرة. وتوسع أستخدام هذا الأسلوب في مجالات إضافية حيث استخدمه آحاد هعام في مقالتة "ليس هذا هو الطريق" في عام 1889، واستخدمه أيضاً حاييم نحمان بياليك في الشعر في قصيدته "إلى الطير" في ذات السنة. وإضافة إلى ذلك ’بذلت جهود كثيراً لكتابة الكتب العلمية وكتب الطبيعة باللغة العبرية، وبهذا زادت المُصطلحات العلمية والتقنية بشكل كبير. وشهدت أوروبا في الوقت ذاته نهوض اللغة العبرية في الصحف والمجلات وكانت جلسات ونقاشات الجماعات الصهيونية تُجرى وتُسجل باللغة العبرية. ومارس شعراء وكتاب اللغة العبرية حين قدموا إلى فلسطين قدراً معيناً من التأثير على تطور اللغة العبرية المحكية كذلك. على الرغم من التقارب الجغرافي واللغوي بين المراحل المختلفة، ظلت عبرية الكتابة تتميز بسمات كثيرة عن عبرية الكلام، أكثر من أي لغة أخرى تميز بين لغة الكلام ولغة الكتابة. وفي العبرية ينتهج كلاً من علم تركيب الجملة والمفردات وقواعد اللغة نهجاً مختلفاً في الكتابة عن لغة الكلام. وفي البداية كان تمثيل لغة الحديث في الأدب العبرى يتم باستخدام أسلوب راقٍ ورسمي جداً، ولكن في النصف الثاني من القرن العشرين تسربت بعض السمات الأسلوبية الخاصة بلغة الكلام العبرية إلى لغة الحوار الأدبي.

يُعتبر إليعيزر بن يهودا (1858-1922) محيي اللغة العبرية بالرغم من أن مساهمته الرئيسية في هذا المجال كانت فكرية ورمزية؛ حيث كان أول من نشر فكرة إحياء اللغة العبرية، وأول من نشر مقالات في الصحف بخصوص هذا الموضوع، وشارك في مشروع يُعرف بقاموس بن يهودا. عمل بن يهودا بلا كلل لتوعية الناس في هذه القضية وحارب خصومه. لكن الإجراءات العملية التي أدت أخيراً إلى إحياء اللغة العبرية لم يقم بها بن يهودا في القدس، بل قامت في مستوطنات الهجرة اليهودية الأولى والثانية إلى أرض فلسطين. أُسست المدارس العبرية الأولى في هذه المستوطنات، وأصبحت اللغة العبرية محكية ومستخدمة في الأمور الحياتية اليومية، وأصبحت أخيراً لغة وطنية ونظامية. وتنبع شهرة بن يهودا من مبادرته في نشر الفكرة وقيادته الرمزية لعملية إحياء اللغة العبرية.

يُقسم إحياء اللغة العبرية إلى ثلاثة مراحل تتزامن مع الهجرة اليهودية الأولى إلى فلسطين (1) والهجرة اليهودية الثانية إلى فلسطين (2) وفترة الانتداب البريطاني(3). تمركز النشاط في المرحلة الأولى على المدارس العبرية في المستوطنات وفي نادي بن يهودا، وتوسع استخدام العبرية في المرحلة الثانية إلى الاجتماعات والنشاطات العامة، وأصبح اليشوف والسكان اليهود يستخدمون العبرية لأغراض عامة خلال الانتداب البريطاني. وكان للعبرية في هذه المرحلة جانبين محكي ومكتوب، وانعكست أهميتها في مكانتها الرسمية أثناء الانتداب البريطاني. تميزت جميع المراحل بتأسيس العديد من المنظمات التي كان لها دور فعال وفكري في نشاطات اللغة العبرية. ونتج عن ذلك تأسيس مدارس ثانوية عبرية مثل المدرسة الثانوية العبرية في القدس ومدرسة(هرتسليا) في تل أبيب والمدرسة العلمية التطبيقية في حيفا، والجامعة العبرية والفيلق اليهودي والاتحاد العام لنقابات العمال هستدروت وأول مدينة يهودية تل أبيب.

وكانت العبرية على مر الزمان لدى مؤيديها ومعارضيها على حد السواء نقيضاً لللغة اليدشية. لقد قامت اللغة العبرية، لغة العلمانية والصهيونية والرواد الشعبيين وتحول الأمة اليهودية إلى أمة عبرية تحتل أرضاً، وقفت في مواجهة اللغة اليدشية، لغة المنفى والحاخامية والبرجوازية. ويُطلق على اللغة اليدشية لغة عامية إساءة لها، وواجه المتحدثين بها معارضة قاسية.

ومع ذلك يعتقد جلعاد تسوكرمان أن اللغة اليدشية هي مساهم أول في العبرية في إسرائيل لأنها كانت اللغة الأم للغالبية الساحقة من الذين عملوا في إحياء اللغة العبرية والرواد الأوائل في أرض إسرائيل. ويرى تسوكرمان أنه بالرغم من أن الذين عملوا على إحياء العبرية رغبوا في التحدث بالعبرية مع قواعد ونطق السامية إلا إنهم لم يتمكنوا من تجنب عقلية الأشكناز الناتجة من منشأهم الأوربي. وقال بأن محاولتهم لنكر جذورهم الأوربية ونفيهم للشتات وتجنبهم للتهجين (كما هو واضح في اليدشية) قد باءت بالفشل. "ولو كان الذين عملوا على إحياء العبرية يتحدثون العربية من يهود المغرب لكانت اللغة العبرية في إسرائيل لغة مختلفة تماماً وأكثر ساميةً وراثياً وتصنيفاً. ولا يمكن مقارنة أثر السكان المؤسسين مع أثر المهاجرين اللاحقين." ويقول تسوكرمان أن التهجين علامة ثراء وحيوية لا تلوث وشوائب.

تمسك إليعيزر بن يهودا بالأفكار الصهيونية الجديدة مع ظهور القومية اليهودية في أوروبا في القرن التاسع عشر. وكان الاعتقاد السائد في ذلك الوقت أن أحدالمعايير اللازمة التي تحدد أمة ما ذات حقوق وطنية هو استخدامها للغة مشتركة يتحدث بها المجتمع ككل والأفراد. وقد تحدث بن يهودا لأول مرة عن وجهة النظر هذه في مقالته بعنوان (سؤال ملح)التي ’نشرت بعنوان (سؤال وجيه) في عام 1879.

هاجر بن يهودا إلى فلسطين ليعيش في القدس عام 1881، وحاول حشد الدعم لفكرة التحدث بالعبرية في القدس التي كان يسكنها مجتمع صغير ناطق بالعبرية، وقرر أن تبدأ عائلته بالتحدث في العبرية فقط وحاول أن يقنع العائلات الأخرى بذلك، وأسس جمعيات تهتم بالعبرية، وبدأ بإصدار صحيفة بالعبرية ومن بينها لجنة اللغة العبرية، وبدأ في نشر الجريدة العبرية(هتسيفى)، ودرس اللغة العبرية في المدارس لفترة قصيرة. لكن جهود بن يهودا لم تكن مثمرة للغاية، فبعد عقدين من الجهود المستمرة ذكرت زوجته أنها صنعت كعكة للأسرة العاشرة التي وافقت على التحدث بالعبرية فقط.

في الجانب الآخر بدأ النشاط بالانتشار في نطاق واسع في مستوطنات الهجرة الأولى الريفية والتي تركزت في المدارس العبرية. في عام 1884 أقام (أريا ليف فرومكين)مدرسة داخلية كانت اللغة العبرية هي اللغة الشائعة فيها سواء تمثل ذلك في الدروس أو في الأحاديث بين التلاميذ. وأُسست أول مدرسة عبرية عام 1886 في مستوطنة ريشون لتسيون اليهودية حيث كانت تدرس بعض الحصص باللغة العبرية. وكان التقدم في ذلك الوقت بطيئاً وواجه العديد من الصعوبات، فعارض الأباء تعليم أبنائهم لغة غير مُمارسة في التعليم العالي، ولم تكن مدارس أبناء المزارعين متطورة بما يكفي، وفيها نقص كبير في وسائل التعليم، بالإضافة إلى عدم وجود كلمات لوصف الأنشطة اليومية، وعدم توفر مناهج مدرسية لتعليم اللغة. ولم يكن هناك اتفاق على استخدام أي لهجة حيث تحدث بعض المعلمين بالعبرية الأشكنازية والبعض الآخر بالعبرية السفاردية.
وفى عام 1895 تجمع كل المعلمين العبريين في فلسطين وكان مجموع عددهم حوالى ثلاثة عشر معلماً،وتم تأسيس اتحاد مدرسي اللغة العبرية في عام 1903، وشارك 60 معلم تقريباً في الاجتماع الافتتاحي. بالرغم من أن الرقم لا يبدو كبيراً إلا أن البرنامج المدرسي كان نواة لبضع مئات من المتحدثين بالعبرية كلغة أم، وأثبتوا أنه من الممكن استخدام العبرية في الحياة اليومية.

بدأ استخدام اللغة العبرية يخرج من إطار الأسرة والمدرسة إلى الأماكن العامة في العليا الثانية. أنشأ أفراد العليا الثانية خلايا اجتماعية مغلقة من الشباب الذين يملكون نظرة مشتركة للعالم ويحفزهم فكر رافض للشتات وثقافته اليدشية. وتستخدم العبرية في جميع التجمعات العامة في هذه الخلايا المغلقة التي غالباً ما تكون في المستوطنات الريفية. وضمنت العبرية مكانتها كلغة حصرية في التجمعات والمؤتمرات والنقاشات بالرغم من أنها لم تكن تستخدم في جميع المنازل والأماكن الخاصة، وكذلك أعتمد الكونجرس الصهيوني العالمي اللغة العبرية كلغة رسمية خلال هذه الفترة. وكان أفراد الهجرة الثانية المثقفين على دراية مسبقة بالعبرية المكتوبة التي نشأت في أوروبا، واجمعوا على أن التحدث باللغة العبرية ممكن أن يكون بمثابة القوة الدافعة لوجود شعب قومي يهودي في (فلسطين). وقد أنضم إلى هذه المجموعة خريجي المدارس العبرية السابق ذكرهم الذين كانوا قد بدأوا بالفعل بتنشأة أول جيل يتحدث العبرية كلغة أم في أسرهم.

أسست تل أبيب أول مدينة عبرية في عام 1909، وأستخدمت العبرية بشكل واسع في مقاهيها وشوارعها، وأُجبر المهاجرون الجدد على التحدث بالعبرية، حيث قوبل الحديث بلغة أخرى في مكان عمومي بالرفض. وكانت جميع إشارات الطرق والإعلانات العامة مكتوبة بالعبرية. وقد كتب الأديب (يهوشع) مُتحدثاً عن تل أبيب في عام 1913:

وتطور التعليم العبري حيث ظهرت العديد من المؤسسات التعليمية العبرية ويشمل ذلك المدارس الثانوية العبرية. وأعاد بعض مدرسي العبرية إنشاء مجلس اللغة العبرية، الذي يدعى الآن مجمع اللغة العبرية، والذي بدأ بتحديد القواعد اللغوية الموحدة بدلاً من القواعد المختلفة الموجودة في السابق. وأعلن المجلس مهمته المتمثلة في إعداد اللغة العبرية لاستخدامها كلغة محكية في جميع شؤون الحياة، وصاغوا قواعد للنطق والنحو، وقدموا كلمات جديدة لاستخدامها في المدارس والأماكن العامة، وإنتاج الكتب الدرسية العبرية أيضاً قد بدأ.وظهرت أيضاً كتابات شعرية خاصة بالأطفال باللغة العبرية مثل أشعار (لافين كيفنيث) وأشعار الصغار لبييالك.

بلغ تطوير العبرية ذروته سنة 1913 عندما وقعت حادثة ما يدعى بحرب اللغات. فلقد رغبت حين ذاك شركة مساعدة اليهود الألمان في تأسيس تخنيون |معهد للتعليم العالي للهندسة ]] وأصرت على أن تكون لغة التدريس فيه الألمانية. وتحرك اليشوف ضد هذه الفكرة الذي نجح في نهاية الأمر في إقناع هذه الشركة، و’أقيم المعهد كمعهد دراسي عبري.

بدا من الواضح بعد الحرب العالمية الأولى أن العبرية ستكون لغة التحدث في إسرائيل. وبالرغم من أن المهاجرين القادمين من الشتات لم يتحدثوا العبرية بصفتها لغتهم الأم، إلا أن أطفالهم تعلموا العبرية كلغة أولى لهم. ولم تعد العملية في ذلك الوقت عميلة إحياء للغة بل عميلة توسيعها ونشرها. وتم تأسيس جمعية للمدافعين عن اللغة العبرية في تل أبيب التي عملت على تعزيز استخدام العبرية، وكان كل من يتحدث غير العبرية في الشارع ينبه بهذه العبارة: "تحدث بالعبرية يا يهودي" (יהודי, דבר עברית)، وهي حملة بدأها ايتمار بن آفي، ابن إليعيزر بن يهودا.
وقد اعترفت هيئة الأمم باللغة العبرية كواحدة من اللغات الرسمية في إسرائيل، وذلك في أعقاب إعتراف حكومة الإنتداب البريطاني بها (كنتيجة للجهود التي بذلها بن يهودا). بدايةً من ذلك الوقت أصبحت جميع الشؤون الإدارية في اليشوف وخارجه تدار باللغة العبرية.

واجهت عملية إحياء اللغة العبرية المحكية منذ بدايتها إعتراضات من قبل إتجاهات مختلفة، فنجد أن الحريديم قد اعترضوا على استخدام (الغة المقدسة)لأغراض دنيوية، وجاء ذلك في إطار إعتراضهم على الصهيونية بشكل عام.كما عارض هذه العملية أيضاً هؤلاء الذين رفضوا أن يختلط اليهود بغيرهم من الشعوب الأوروبيةأو الحديث بلغاتهم.وكذلك الحال بالنسبة لأصحاب حركة اليديشيزم الذين قبلوا فكرة أن يكون لليهود لغة قومية ولكنهم حددوا أن تكون هذه اللغة هي لغة الييدش.
و هناك من استهان بفكرة إحياء لغة الحديث العبرية مثل هرتسل في كتابه الدولة اليهودية: "إنه من غير الممكن أن تدار دولة اليهود باللغة العبرية ،لأنه من منايتقن اللغة العبرية إلى الدرجة التي تجعله قادر على شراء تذكرة قطار؟

وكانت هناك دائماً مناقشات كثيرة بمجمع اللغة حول طرق إبتكار الكلمات والنطق الصحيح للغة، واعترضت مجموعة من الأدباء العبريين في أوروبا على تحديث الكلام باللغة العبرية واستخدام طريقة النطق السفاردى.

وكانت شخصية بن يهودا نفسه محور نقاشات قوية فحاول معارضيه تشويه سمعته ومضايقته، وقد أطلقوا على الجمعية التي أسسها باسم (لغة واضحة) اسم (لغة بغيضة)،بينما حاول مؤيديه الإعلاء من شأنه وتمجيد أعماله.

وكانت مرحلة الإحياء جزء من التغيير الواسع الذي لحق بالمجتمع اليهودى كله في العصر الحديث ،ومن أهم عوامل نجاح عملية إحياء الحديث العبري الاتصال الأيديولوجى.
وبالإضافة إلى هذا العامل ذكر (بنيامين هرشيف)ثلاثة عوامل أساسية قامت عليها عملية احياء اللغة:
الحياة اليهودية في المهجر متمثلة في المصادر المكتوبة والصلاة، وقراءة التوراة فيي المعابد ،وكتابة الأدب الرباني، والكلمات العبرية الممزوجة بالييدش وبقية اللغات اليهودية.
أما العامل الثاني هو إحياء العبرية المكتوبة من خلال أدب فترة الهسكالاه وكذلك الأدب المكتوب منذ مندلي وما بعده. وأخيراً إقامة جماعات عبرية في فلسطين وهذه الجماعات كانت منغلقة وكانت بعيدة عن التأثير القوى للتاريخ اليهودى في أوروبا، كما أن هذه المجموعات قد قد ظهرت في مكان لم تكن فيه العبرية لغة بديلة(مثل أن تكون العربية هي اللغة السائدة في مكان بينماالتركية هي لغة الحكومات على سبيل المثال). وبدمج كل هذه العناصر معاً تكونت أيديولوجيا لتطوير ثقافة عبرية أصلية لليهود في فلسطين.

إتسمت المراحل اللغوية التي مرت بها العبرية خلال فترة الإحياء بتأثير ثلاثة إتجاهات مختلفة وهى:
التراث التاريخي للعبرية ،وخصائص اللغات الأوروبية التي سيطرت على وعي محي اللغة العبرية، والمراحل التي مرت بها اللغة العبرية باعتبارها مراحل تمر بها أية لغة حية.
حيث حاول أبناء فترة الإحياء العمل على تحديث اللغة العبرية التي كانت متحدثة في فترتى المقرا والحكماء،وبمرور الزمن بدأ مصححي اللغة يحذرون من تسرب العناصر الدخيلة(من اللغات الأوروبية) إلى اللغة العبرية، وفي الخمسينيات من القرن العشرين تبلورت فكرة أن العبرية الإسرائيلية هي لغة قائمة بذاتها ،وذلك بفضل جهود حييم روزين ،وحييم بلنك.

هناك عملية آخرى مرتبظة بعملية إحياء اللغة العبرية وهذه العملية هي توسيع المعجم اللغوي للعبرية، ففي بداية مرحلة الإحياء واجه المتحدثون مشكلة الفقر الشديد في المفردات اللازمة للتعبير عن أفعال وأشياء تخص الحياة اليومية؛
فمثلاً عندما طلب بن يهودا من زوجته إعداد الشاى قال لها "خذى هذاو إفعلىي هذا" ".
وقد’سد هذا النقص في المفردات من خلال مصادر تاريخ العبرية، وأحياناً يتم ذلك من خلال الخلط بين معاني الكلمات المترادفة والتي تعود إلى فترات تاريخية مختلفة مثل (ولد ورضيع)، (وجبة ومأدبة)، وأحياناً أخرى من خلال إقتراض الكلمات من اللغات الأجنبية. وقد اشترك في عملية التوسيع المعجمي أفراد ومؤسسات، وكان من أبرز هؤلاء الأفراد بن يهودا، ويوسيف كلوزنر، وبيالك وغيرهم، أما المؤسسات فكان من أهمها المجمع اللغوي العبري. واستمر هذا النشاط أيضاً خلال فترة الهسكالا، حيث إتجه أعضاء الحركة إلى استخدام مفردات توراتية غير معروفة مع تغيير معانيها مثل (מכונה-בקורת)،وبالإضافة لذلك كانوا يختاروا أيضاً مفردات قريبة في نغمتها من نغمات كلمات أجنبية أرادوا ترجمتها إلى العبرية. ولم يقتصر الأمر على الكلمات المفردة بل شمل أيضاً التراكيب اللغوية مثل (تلغراف - قاطرة)، وكانت هناك رؤية آخرى لعملية استحداث المفردات ترى أنه من الأفضل أن تتم ترجمة التراكيب اللغوية المستعارة من اللغات الأوروبية كما هي مثل (منفوخ-الأرض) أو البطاطس و(كتاب-الكلمات) بمعنى المعجم وغير ذلك. ولكن مع بداية انتشار الحديث بالعبرية فضلت عملية استحداث المفردات الصيغ المفردة عن التراكيب اللغوية سواء كان ذلك من خلال الأوزان المختلفة للجذور أو عن طريق إضافة سوابق أو لواحق لكلمات موجودة في اللغة مثل كلمة دولي التي تتكون من كلمة محلي والسابقة בין.

ولقد ’عقدت الكثير من جلسات النقاش بين مستحدثي المفردات من أجل التوصل إلى طرق استحداث المفردات ،وقد دارت إحدى هذه الجلسات حول إقتراض مفردات من لغات أوروبية الأمر الذي اعترض عليه بن يهودا الذي رأى ضرورة تحويل جميع المفردات المستعارة من اللغات الأجنبية إلى اللغة العبرية، وهو ما حدث وظهر عدد كبير من المفردات ذات الأصل الأجنبي التي تجنست بالعبرية الإسرائيلية، وذلك بواسطة الملائمة للنظام الصوتي العبري. وكانت هناك جلسة أخرى دارت حول إقتراض جذور و مرفيمات من العربية.

منذ بداية القرن التاسع عشر اشتد النقاش حول مسألة النطق الصحيح للغة العبرية؛ حيث فضّل أعضاء حركة الهسكالاه طريقة النطق السفاردية للغة العبرية، والتي حافظت من وجهة نظرهم على الكثير من سمات العبرية الكلاسيكية. وفي مقابل هذا قام إحياء عبرية الكتابة على أساس طريقة النطق الإشكنازية؛ حيث ظهر ذلك في الأشعار المكتوبة التي كانت تحتوي على سجع إشكنازي مثل قصيدة بيالك "عصفورة".

ومع بداية الحديث بالعبرية إزدادت الحيرة حول طريقة النطق المستخدمة وخاصةً فيما يتعلق بالطريقة التي سيستخدمها المعلمون في المدارس العبرية. وكان القرار الذي تم إتخاذه هو أن يتم التدريس لمدة عامين باستخدام طريقة النطق المعروفة للطلاب، وخلال العامين الآخرين يتم الأمر باستخدام طريقة النطق الأخرى؛ حيث كانت الدراسة في المدارس لمدة أربع سنوات، ولكن هذا القرار لم يكن عملياً وفي النهاية قرر مجمع اللغة العبرية بعد مناقشات طويلة فرض الطريقة السفاردية وقد حدد أن أحد أهدافه في ذلك هو الحفاظ على خصائص اللغة الشرقية.

وعلى المستوى العملي افتقد المتكلمون القدرة على استيعاب الفروق الموجودة في النطق الإشكنازي والتي لم تكن موجودة في النطق السفاردي، وخاصة التمييز بين حركتى القامتص والباتاح وبين حركتى الصيرية والسيجول وكذلك بين التاء المشددة والمخففة. وعلى العكس أيضاً لم ينجحوا في استيعاب الفروق الموجودة أيضاً في النطق السفاردي مثل الفرق بين نطق الصوامت الحلقية والمشددة وبين السكون المتحرك والشدة الثقيلة. وبشكل عملي ’استحدث نظام جديد لطريقةالنطق ،الذي يعتبر بمثابة القاسم المشترك للنطق الإشكنازي والسفاردي.

أشار الباحثون في عملية إحياء اللغة العبرية إلى أن هذه العملية تعد جزء خاص مما يسمى بتخطيط اللغة. ووصف علماء اللغة الإجتماعييون أن الخصائص المميزة لتخطيط اللغة خلال مرحلة إحياء اللغة العبرية المحكية هي إختيار اللغة العبرية وتفضيلها على غيرها من اللغات الآخرى مثل الييدش وغيرها، وتوسيع استخدام اللغة لتشمل مجالات عديدة كالحديث والكتابة العلمية ولغة الصحافة ولتسيير الشؤون الإدارية، وإلى جانب ذلك وجود معيار لغوي للغة وتأليف كتب نحوية ومعاجم، وكتب تعليمية وإرشادية.

وفي إطار تخطيط اللغة كانت هناك أنشطة تهدف إلى الرفع من شأن اللغة في نظر مستخدميها، وهذه الأنشطة تمت في بداية مرحلة الإحياء عن طريق الأفراد وليست المؤسسات الرسمية أو المنظمات؛ ولكن في مراحل متأخرة بدأت تظهر مؤسسات ومرافق تمارس هذه الأنشطة.



</doc>
<doc id="813940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813940" title="إين جيمز كورليت">
إين جيمز كورليت

إين جيمز كورليت ولد في بورنابي (كولومبيا البريطانية 29 أغسطس 1962) هو ممثل أداء صوتي كندي، والكاتب ، والموسيقي.




</doc>
<doc id="813952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813952" title="إبرة (توضيح)">
إبرة (توضيح)

الإبرة قد تشير إلى الآتي:



</doc>
<doc id="813953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813953" title="عبد الرحمن زعبي">
عبد الرحمن زعبي

عبد الرحمن الزعبي (مواليد 13 نوفمبر 1932 - 2014). من الشخصيات البارزة لعرب 48، هو نائب رئيس "المحكمة المركزية" في الناصرة، والوحيد من بين عرب 48 الذي عين لفترة زمنية في المحكمة العليا.

عبد الرحمن درس المحاماة والاقتصاد في جامعة تل أبيب. أنهى تعليمه عام 1958.


</doc>
<doc id="813959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813959" title="جورج باطاي">
جورج باطاي


</doc>
<doc id="813961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813961" title="أهل وادزا">
أهل وادزا

أهل واد زا هي قرية مغربية شمال شرق المملكة. تنتمي أهل وادزا لإقليم تاوريرت و تضم 14.202 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).

أهل وادي زا على موقع www.tutiempo.net 


</doc>
<doc id="813985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813985" title="عزيز عثمان">
عزيز عثمان

عزيز عثمان ممثل ومطرب ولد في 23 يناير 1893 - وتوفي في 24 فبراير 1955.


اوبريت الحبيب المجهول مع ليلى مراد (سيبك منهم ده مفيش غيرى إيما ومركز ووظيفة ميرى)


</doc>
<doc id="814004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814004" title="كريستال عصفور">
كريستال عصفور

كريستال عصفور شركة مصرية وهي أحد أكبر شركات إنتاج الكريستال في العالم.
تعد كريستال عصفور حاليا أكبر مصنعي ومصدري الكريستال على مستوى العالم، بطاقة إنتاجية تتجاوز 100 طن يومياَ وتصدر منتجاتها لأكثر من 50 دولة عبر العالم.

اسست عائلة عصفور الفلسطينية شركة كريستال عصفور في مدينة شبرا الخيمة عام1961 على مساحة 2200 متر مربع وبطاقة بشرية لا تتخطى 200 من العمال الذين يستعينون بأدوات أساسية بسيطة، أما اليوم فقد توسعت شركة كريستال عصفور لتضم 5 مصانع بمساحة إجمالية تتجاوز 1.2 مليون متر مربع. يعمل بتلك المصانع الخمسة أكثر من 28000 عامل من الرجال والنساء، وما زالت الشركة تحتفظ بمكانتها العالمية حتى اليوم.

مع توسع الشركة في أعمالها ظهرت الحاجة إلى الاستعانة بماكينات وأدوات للتصنيع مصممة بشكل خاص، وبناء على ذلك تبنت الشركة إستراتيجية تكاملية، حيث يتم تصميم وتطوير وتصنيع الماكينات والأدوات اللازمة للإنتاج داخل مصانع كريستال عصفور ولاستخدامها الخاص والمتميز.

في عام 2000 افتتحت كريستال عصفور قسم خاص لقطع الكريستال الخاصة لأغراض الموضة لإنتاج قطع كريستال للاستخدام في صناعة الموضة بكافة قطاعاتها من الأزياء والإكسسوارات والحلي والمجوهرات وقطع الديكور.


</doc>
<doc id="814033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814033" title="أحمد المقاطي العتيبي">
أحمد المقاطي العتيبي

كان مولد الشيخ بالأحساء عام 1177 للهجرة بحي العتبان بمدينة المبرز.

تلقى تعليمه في صغره بعد أن توفي والداه عند العلامة محمد بن فيروز التميمي النجدي الحنبلي بالمبرز على المذهب الحنبلي ,قال صاحب " السحب الوابلة " : رباه الشيخ محمد بن فيروز تربية بدنية وعلمية، فأقرأه في أنواع العلوم النقلية والعقلية، فبرع في الكل ؛ لما له من وفور الذكاء والفهم وشدة الحرص والاجتهاد، ففاق رفقاءه، حتى أن منهم من تتلمذ له بإشارة شيخه" 
وفي عام 1206 للهجرة فتحت جيوش الدولة السعودية الأحساء، انتقل منها العلامة محمد بن فيروز وتلاميذه إلى العراق، استأذن الشيخ أحمد شيخه في المجاورة في الحرمين الشريفين ؛ فأذن له.
وقبل مفارقة شيخه أوصاه العلامة محمد بن فيروز– كما يقول ابن حميد – " بوصايا، منها قوله :
احــذر تُصـَـب بعــارض
مـن مــحقِ أهــل الــعارض " !
يقصد أهل الدعوة السلفية (والعارض إقليم بنجد.
إلا أن هذا التحذير لم يمنع الشيخ أحمد من التعرف على مبادئ الدعوة السلفية عندما دخلت مكة والمدينة في حكمها فدخل بها.
511

بعد أن اذن له شيخه توجه إلى المدينة المنورة فأصبح بعد مدة قاض لها, وبعد أن أصبحت المدينة المنورة جزءا من الدولة السعودية الأولى نقله الامام سعود الكبير بن عبد العزيز آل سعود وجعله قاض لالدرعية حتى سقوطها عام 1234 للهجرة واعتقله إبراهيم باشا فعذبه تعذيبا شديدا إلا أن والي مصر محمد علي باشا تراجع عن تعذيبه وذلك لشهرته بالعلم والعقل فأرسل يطلبه فوصل إليه في مصر وأكرمه ورتب له رواتب جزيلة وأعطاه جواري حسانا وجمع بينه وبين علماء مصر فتناظروا فثبت ثباتا عظيما وعز في عين الباشا وعرف العلماء فضله وأثنوا عليه فجعله الباشا شيخ المذهب الحنبلي وهو عبارة عن المفتي وأمره أن يقرئ بعض أولاده ومماليكه في القلعة فصار يقرئ في القلعة وفي بيته ويدرس في الأزهر ويحضر عنده جمع وإنفرد بمذهب الإمام أحمد فصار يرحل إليه للأخذ عنه ويرسل إليه من الأمكان لفتاوي ولطلب الإجازة وكان نقش خاتمه هذا البيت :
أنا حنبلي ما حييت وإن مت فوصيتي للناس أن يتحنبلوا

-يقول ابن حميد في " السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة" واصفا حال الشيخ مع آل سعود : " فما أمكن الشيخ إلا المصانعة معهم، والمداراة لهم، والمداهنة خوفًا منهم، ورجاء نفع الناس عندهم بجاهه، فأقرأ كتبهم، وقام معهم ؛ فبجّلوه ورأَسوه ؛ لاحتياجهم الشديد إلى مثله، لتقدمه في العلوم، ومعرفته بمذهب الإمام أحمد.. ".


١(فقال الشيخ سليمان بن حمدان – – في ترجمة أحمد بن رشيد تعليقًا على ماذكره ابن حميد :

"هذا بعض ماذكره صاحب السبل الوابلة في ترجمته.. ولا شك أن هذا تحامل من المترجِم، وإلا فصاحب الترجمة قد تبين له صحة دعوة الشيخ، ولذا لم يُجب الباشا إلى طلبه، ولو كان كما ذكر عنه، أنه أظهر الموافقة ظاهرًا، وهو بضد ذلك، لكان يجيبه إلى طلبه، ويكون ذلك أحب ما إليه، ولترك مصانعة الإمام سعود ومن معه، ومداراتهم، ومداهنتهم، كما زعم ؛ لأنه لا حاجة تدعو إلى ذلك، وهذا لا يُظن بصاحب الترجمة، بل قد شرح الله صدره للحق، ووافق ظاهرًا وباطنًا، فلهذا ناله ماناله من الأذى في الله، ف ورضي عنه

٢(وقال الدكتور عبد الرحمن بن عثيمين في تعليقه على السحب الوابلة : " قال ابن بشر: وكان الشيخ العالم القاضي أحمد بن رشيد الحنبلي، صاحب المدينة، في الدرعية عند عبد الله، فأمر عليه الباشا، وعُزر بالضرب، وقلعوا جميع أسنانه "، فهل يُعقل بعد هذا أن يبقى مُصانعًا ؟! ".

٣(قال الشيخ عبد الله البسام في ترجمته : "ولما استولى الإمام سعود بن عبد العزيز على المدينة، والشيخ المذكور فيها، فأكرمه الإمام سعود، كعادته في إكرام العلماء، وعينه قاضيًا فيها، فباشر قضاءها بعفة ونزاهة وقوة، وأخذ يُدرس العامة كتب ورسائل الشيخ محمد بن عبد الوهاب ، ويشرح لهم منها خالص التوحيد، ويُبين لهم عقيدة السلف، وصار له دور كبير في ذلك، حيث كان يُناظر المخالفين ويرد عليهم ".

الشيخ العلامة عبد الرحمن بن حسن آل الشيخ المولود سنة 1225 للهجرة بالدرعية والذي اكمل تعليمه عند الشيخ بمصر.

توفي وقد ناهز الثمانين أو جاوزها وهو ممتع بحواسه ما عدا ثقلا قليلا في سمعه سنة 1257 هـ في مصر ودفن فيها ولم يعقب.


</doc>
<doc id="814054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814054" title="أحمد بن حسن بن رشيد بن مثيني العياش">
أحمد بن حسن بن رشيد بن مثيني العياش

العلامة الشيخ أحمد بن حسن بن رشيد الحنبلي (1177-1257)

أحمد بن حسن بن رشيد مثيني الجحاحفة من بني عبد القيس

جده رشيد بن محمد بن مثيني الجحاحفة صاحب وقف مسجد رشيد في مدينة المبرز في حلة العيوني غرب ساحة سوق الاربعاء التي كانت بيوت ثم انتزعت ملكيتها‘ وكانت تحده براحة السودان من الشمال 
وهي ساحه اندمجت مع التوسعة..

ولد الشيخ بالمبرز الاحساء عام 1177 للهجرة وبعد أن توفي والداه كفله العلامة محمد بن عبد الله بن محمد بن فيروز التميمي الأحسائي الحنبلي ,فرباه تربية بدنية وعلمية وتتلمذ على يده على المذهب الحنبلي وأقرأه في أنواع العلوم النقلية والعقلية، فبرع في الكل ؛ لما له من وفور الذكاء والفهم وشدة الحرص والاجتهاد، ففاق رفقاءه، حتى أن منهم من تتلمذ له بإشارة شيخه. استآذن شيخه بالمجاورة بالحرمين فاذن له..

لما حل ساحة طيبة و أكرمه أهلها غاية الإكرام و تتلمذ له جمع منهم في المنقول و المعقول ، و تزوج بنت علامتها الشيخ مصطفى الرحمتي الأنصاري الأيوبي الحنفي محشي الدر و صار للمترجم صيت بالغ و شهرة تامة فصار يكاتب السلطان عبد الحميد و وزراءه ، و يستنجدهم في ذب الإمام سعود الكبير عن الحرمين الشريفين ، و كاتب علماء الروم و الشام في ذلك الأمر المهم و قام فيه و قعد ينجدوا ولا ظهر منهم مبالات بهذا الأمر المهم و صاروا كما قيل :
الطــفــل يلــعــب و العصـفــور فــي ألم

و آخر الأمر أن علماء الشام لما رأوا عدم الإغاثة من الدولة أرسلوا للمذكور دراهم و قالوا : أيسنا من إنجاد الدولة فتجهز بهذه إلينا فلم يمكنه ذلك و إستستلم كغيره لتيار الأقدار فهجم الإمام سعود الكبير على المدينة المنورة فما أمكن الشيخ إلا المصانعة معهم و المداراة لهم و المداهنة خوفا منهم، و رجاء نفع الناس عندهم بجاهه فأقرأ كتبهم و قام معهم فبجلوه و رأسوه لأحتياجهم الشديد إلى مثله لتقدمه في العلوم و معرفته بمذهم الإمام أحمد الذي هم ينتسبون إليه في ظاهر دعواهم تسترا و إلا فهم يدعون الإجتهاد و لا يقلدون إماما و لسعة عقل المشار إليه و سداد رأيه و تدبيره و كفايته بمناظرة مخالفيهم و فقدان مثله في جميع من تبعهم فصار له جاه عند الإمام سعود الكبير و أمر أمير المدينة من جهته أن لا يصدر و لا يورد إلا عن رأيه و بإشارته يعزل و يولي فصار ذلك، و لكنه كان يذب عن الناس خصوصا أهل المدينة بغاية جهده و نفع بذلك خلقا و كان يقول : الله يعلم أن هذا الرجل مقصدي من مداخلتهم فلما إنقضت مدتهم و هربوا هرب معهم و تردد بينهم و بين الوزير إبراهيم باشا بن محمد علي باشا في الصلح فما تم له و لامه إبراهيم باشا في الخروج معهم عن المدينة المنورة فأعتذر بأعذار واهية فعرض عليه أن يرده إلى المدينة كالمجبر و هو و هو طيب النفس في الباطن و إن نسب إلى الغدر بإمساك الرسول فأبى و قال : لا أفارقهم إلا إذ إنغلبوا فأغضب الباشا ذلك بلاده أمسكه و عذبه أنواع العذاب و كان أبوه سمع ذلك و ما إستحسنه لكونه منسوبا من مجاوري المدينة و صهرا لهم و لما تحقق عنده في السابق من إنكاره أمرهم و إستنجاد الدولة عليهم و لشهرته بالعلم و العقل فأرسل يطلبه فوصل إليه في مصر و أكرمه و رتب له رواتب جزيلة و أعطاه جواري حسنا و جمع بينه و بين علماء مصر فتناظروا فثبت ثبتا عظيما و عز في عين الباشا و عرف العلماء فضله و أثنوا عليه فجعله الباشا شيخ المذهب الحنبلي و هو عبارة عن المفتي و أمره أن يقرئ بعض أولاده و مماليكه في القلعة فصار يقرئ في القلعة و في بيته و يدرس في الأزهر و يحضر عنده جمع و إنفرد بمذهب الإمام أحمد فصار يرحل إليه للأخذ عنه و يرسل إليه من الأماكان لفتاوي و لطلب الإجازة و كان نقش خاتمه هذا البيت :

أنا حنبلي ما حييت و إن مت فوصيتي للناس أن يتحنبلوا
ال موسى ، ال عفالق ، الكرود ، ال جبر ، ال شمس ، ال مطلق ، ال شهيل ، ال رشود ، ال عمران ، ال بدين ، الرواجح ، الحذيفي ... وغيرهم

اشتغل بالقضاء في المدينة المنورة أثناء حكم الدولة العثمانية لها، وبعد أن أصبحت المدينة المنورة جزءا من الدولة السعودية الأولى عين قاض فيها ومن ثم نقله الامام سعود بن عبد العزيز آل سعود وجعله قاض للدرعية حتى سقوطها عام 1234 للهجرة.

وبعد سقوط الدرعية على يد إبراهيم باشا قام 
الباشا محمد علي والي مصر و تراجع عن تعذيبه فجعله شيخ المذهب الحنبلي وهو عبارة عن المفتي.

يقول ابن حميد في " السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة" واصفا حال الشيخ مع آل سعود : " فما أمكن الشيخ إلا المصانعة معهم، والمداراة لهم، والمداهنة خوفًا منهم، ورجاء نفع الناس عندهم بجاهه، فأقرأ كتبهم، وقام معهم ؛ فبجّلوه ورأَسوه ؛ لاحتياجهم الشديد إلى مثله، لتقدمه في العلوم، ومعرفته بمذهب الإمام أحمد.. ".


1(فقال الشيخ سليمان بن حمدان في ترجمة أحمد بن رشيد تعليقًا على ماذكره ابن حميد :

"هذا بعض ماذكره صاحب السبل الوابلة في ترجمته.. ولا شك أن هذا تحامل من المترجِم، وإلا فصاحب الترجمة قد تبين له صحة دعوة الشيخ، ولذا لم يُجب الباشا إلى طلبه، ولو كان كما ذكر عنه، أنه أظهر الموافقة ظاهرًا، وهو بضد ذلك، لكان يجيبه إلى طلبه، ويكون ذلك أحب ما إليه، ولترك مصانعة الإمام سعود ومن معه، ومداراتهم، ومداهنتهم، كما زعم ؛ لأنه لا حاجة تدعو إلى ذلك، وهذا لا يُظن بصاحب الترجمة، بل قد شرح الله صدره للحق، ووافق ظاهرًا وباطنًا، فلهذا ناله ماناله من الأذى في الله، 

2(وقال الدكتور عبد الرحمن بن عثيمين في تعليقه على السحب الوابلة : " قال ابن بشر: وكان الشيخ العالم القاضي أحمد بن رشيد الحنبلي، صاحب المدينة، في الدرعية عند عبد الله، فأمر عليه الباشا، وعُزر بالضرب، وقلعوا جميع أسنانه "، فهل يُعقل بعد هذا أن يبقى مُصانعًا ؟! ".

3(قال الشيخ عبد الله البسام في ترجمته : "ولما استولى الإمام سعود بن عبد العزيز على المدينة، والشيخ المذكور فيها، فأكرمه الإمام سعود، كعادته في إكرام العلماء، وعينه قاضيًا فيها، فباشر قضاءها بعفة ونزاهة وقوة، وأخذ يُدرس العامة كتب ورسائل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، ويشرح لهم منها خالص التوحيد، ويُبين لهم عقيدة السلف، وصار له دور كبير في ذلك، حيث كان يُناظر المخالفين ويرد عليهم ".

العلامة الشيخ عبد الرحمن بن حسن آل الشيخ المتوفى سنة 1285 للهجرة.
العلامة الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن ال بابطين التوفي سنة 1282 للهجرة
العلامة الشيخ عبداللطيف بن عبدالرحمن ال الشيخ التوفي سنة 12?2 للهجرة

توفي وقد ناهز الثمانين أو جاوزها وهو ممتع بحواسه ما عدا ثقلا قليلا في سمعه سنة 1257 هـ في مصر ودفن فيها ولم يعقب.

كتاب مجد الأجداد قدوة الأحفاد

روض الرياحين


</doc>
<doc id="814076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814076" title="سيلابان راما ناطان">
سيلابان راما ناطان

سيلابان راما ناطان ( بالتاميليةசெல்லப்பன் ராமநாதன ) (3 يوليو 1924 - 22 أغسطس 2016) وهو سياسي سنغافوري من أصول هندية تاميلية ولد سيلابان راما ناطان في 3 تموز - يوليو في سنغافورة من سنة 1924 شغل منصب رئيس سنغافورة منذ 1 أيلول 1999 حتى 1 أيلول 2011.

خلفه في المنصب توني تان.


</doc>
<doc id="814083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814083" title="مطبخ بيليزي">
مطبخ بيليزي

المطبخ البيليزي هو خليط من كل الأعراق الموجودة في دولة بليز، على التوالي واسعة ومتنوعة من الأطعمة. الفطور يتكون من الخبز والفطائر والدقيق أو الرافعات الزريعة التي غالبا محلية الصنع. وهو يؤكل مع أنواع المختلفة للجبن والفول المقلي بأشكال مختلفة من البيض أو الحبوب يكون مع تناول الإفطار ما يسمى "بشرب الشاي". وجبات الطعام نختلف في منتصف النهار وتكونوأخف وزنا من المواد الغذائية مثل الارز والفول والفاصوليا أو الأرز مع أو بدون حليب جوز الهند . وفطائر اللحم، حساء البصل ، chirmole (حساء)، حساء الدجاج وgarnaches (الفطائر المقلية مع الفول والجبن وصلصة) لمختلف تشكل العشاء الذي يشارك فيه بعض نوع من الأرز الفاصوليا واللحوم وسلطة أو سلطة الكرنب. وجبات الطعام في المناطق الريفية قد تكون أكثر بساطة مما كانت عليه في المدن، وتستخدم شعوب المايا recado (لايوجد لها مرادف بالعربية) الذرة أو الذرة بالنسبة لمعظم وجباتهم الغذائية، والكسافا (لا سيما في جعل هدأوت) والخضروات. الأمة البليزية تزخر بالعديد من المنشآت والمطاعم والوجبات السريعة بيع بسعر رخيص نسبيا. الفواكه المحلية شائعة جدا، ولكن الخضار النيئة من الأسواق اقل من ذلك. تناول الطعام هو بالتواصل للأسر والمدارس، وإغلاق بعض الشركات في منتصف النهار لتناول طعام الغداء.

يحتوي المطبخ البيليزي على الكثير من الأطباق منها:


</doc>
<doc id="814089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814089" title="إدارة أصول البرمجيات">
إدارة أصول البرمجيات

إدارة أصول البرمجيات هي ممارسة تختص بإدارة والتحكم بمشتريات، تركيب، صيانة، تفعيل، إعدام البرمجيات في الشركة. وحسب مكتبة البنية التحتية لإدارة تقنية المعلومات يتم تعريفها بأنها "جميع البيانات والعمليات المطلوبة للإدارة الفعالة، والتحكم وحماية أصول البرمجيات في جميع مراحل دورة حياة الشركة" 
تم تأسيس إدارة أصول البرمجيات كإستراتيجية في العمل، وتهدف إلى تقليل تكاليف تقنية المعلومات والحد من المخاطر القانونية تجاه ملكية البرمجيات، بينما تزيد من مسؤوليات تقنية المعلومات وتزيد من إنتاجية المستخدمين. وتشمل الجرد الكامل لجميع البرمجيات والأجهزة المرتبطة بالشبكة الخاصة بالشركة. 
بإمكان إدارة أصول البرمجيات أن تلعب أكثر من دور في الشركات تختلف حسب اختلاف نوع البرامج، البنية التحتية لتقنية المعلومات، توفر الخدمات، وأهداف الشركة. 
في كثير من الشركات فإن الهدف من اعتماد إدارة أصول البرمجيات تكتيكي في العادة، حيث أنها تركز على الموزانة ما بين البرامج التي تم شراء تراخيص لها، والبرامج المستخدمة على أجهزة الموظفين، مما يؤدي إلى التخفيف من المسؤلية في حال العثور على أي حالة قرصنة للبرامج في حال تم تقييم الشركة من أي جهات متخصصة في إدارة أصول البرمجيات أو حتى من منظمة برمجيات الأعمال والمسؤلة عن حماية ومراقبة ترخيص البرامج التجارية في العالم. 
يتم خلال إدارة أصول البرمجيات عمل جرد كامل ودوري لحصر العدد الفعلي للرخص المشتراة مقارنة بالبرامج المستخدمة ووضع ضوابط للتأكيد على الممارسة الجيدة لترخيص البرامج في الشركة. ويقوم بذلك قسم تقنية المعومات بالتعاون مع قسم المشتريات في الشركة ووضع سياسات خاصة بشراء التراخيص، كما يمكن اسخدام برامج خاص بإدارة أصول البرمجيات. 
و بتعريف أكثر دقة فإن الأهداف الإستراتيجية في إدارة أصول البرمجيات قد تمثل (و لكنها ليست مقتصرة على) التالي: 

هناك بعض التقنيات الخاصة بتسهيل إدارة أصول البرمجيات: 

هناك شهادة خاصة بالجودة في إدارة أصول البرمجيات وتحمل الرقم 19770. 
و في عام 2006 بدات المنظمة الدولية للمواصفات القياسية (ايزو) بالتعاون مع الرابطة الدولية للإلترونيات (ايه أي سي) في العمل على وضع شهادة المواصفات ISO/IEC 19770:2006. 
تم نشر تقنية المعلومات - إدارة أصول البرمجيات – الجزء الأول في شر مايو لعام 2006، ويختص بجرد، تأكيد، مطابقة وتشغيل دورة حياة البرمجيات في الشركات. 
ما زال العمل جاري على إصدار الجزء الثاني لتوفير طريقة أفضل تساعد في تطوير التعرف على عمليات إدارة البرمجيات.



</doc>
<doc id="814091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814091" title="حسينية القصاب">
حسينية القصاب

حسينية القصاب حسينية شيعية في البحرين تقع في وسط المنامة، وتتبع المرجع الديني آية الله السيد صادق الحسيني الشيرازي.



</doc>
<doc id="814093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814093" title="فهد عداوي">
فهد عداوي

فهد عداوي لاعب كرة قدم سعودي يلعب في مركز الظهير الأيسر, لعب لنادي الأهلي السعودي وانتقل في أغسطس 2005 إلى نادي الحزم السعودي وفي يونيو 2007 عاد للأهلي وفي أغسطس 2008 عاد وانتقل إلى نادي نجران السعودي وفي يناير 2011 انتقل للوحدة السعودي وبعد هبوط الوحدة إلى دوري الدرجة الأولى وقع مع نادي الفيصلي السعودي.


</doc>
<doc id="814108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814108" title="ضواحي عين فكرون">
ضواحي عين فكرون

ضواحي عين فكرون يحد عين فكرون من الشرق ولاية ام البواقي وسيدي اونيس وتوزلين ومن جهة الغرب هنشير تومغني وعين كرشة ومن جهة الشمال سيقوس وطاقزة ومن جهة الجنوب الموزابي وعين الزيتون واهم المناطق الموجودة بها هي السطحة الشرقية والسطحة الغربية. كومباطة. الحيرش. الباطوار. بوعافية. الشوابنية. 500 سكن. بير السدرة. لانقار. البعالية. القرية على الطريق المؤدي إلى قسنطينة. وتشتهر بالتجارة خاصة الملابس ويوجد بها أكبر رجال اعمال على مستوى الشرق حيث كانت تلقب بدبي الصغيرة بسبب نجاح التجارة هناك كما يوجد بها أكبر اثرياء الشرق ومن بين الأرياف المحيطة بها الموزابي. شوف الدابة. عين الشقة. لانقار. الخروبة.. ومن الجبال المحيطة بها جبل العرش والفروخ وسيدي اونيس والشبكة والقريون وجبل الحيرش ويوجد بالفروخ اثار رومانية قديمة ومن بينها حصن روماني قديم يعرف بدار الجهلاء وهذه الاثار لا يعرفها الا قلة فقط وكلهم من عين فكرون فقط كمايوجدبها سداوركيس وهومن أكبر السدود في ولاية ام البواقي ومن بينهم بسام اباندي اثوري وزعيم السطحةمن كول اتج


</doc>
<doc id="814110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814110" title="مركب معدني هيكلي">
مركب معدني هيكلي

مركب معدني هيكلي (بالإنجليزية: (metal matrix composite (MMC ) هو مادة مؤلفة تتكون من عضوين على الأقل ويكون أحدهما معدن. وقد يكون العضو الآخر معدن آخر ، أو مادة أخرى مثل السيراميك أو مركب عضوي .
ويسمى المركب المتكون على الأقل من 3 مواد مركب هجيني . 

ويتكون المركب المعدني الهيكلي من هيكل معدني مدعم في داخله بمواد مقوية من السيراميك أو مادة عضوية تكون عادة في صورة ألياف . وقد وجدت تلك المواد التطبيق أول مرة في بناء مكوك الفضاء عام 1975. حيث ابتكرت مواد خفيفة ، تبلغ كثافتها بين 8و1 - 5و3 جرام/شمنتيمتر مكعب ، لا تنفرط بسهوله ، وتتميز بتوصيل حراري مرتفع ومعامل تمدد حراري منخفض . 

كما يمكن تصميم مركبات معدنية هيكلية أخرى لها صفات مطلوبة. 

تستخدم الألمنيوم و التيتانيوم عادة في المركبات المعدنية الهيكلية ، كما تستخدم في حالات خاصة مواد المغنسيوم و النحاس التي تبطن بمواد تقوية . ويمكن أن يتكون الهيكل من معدن نقي أو من سبيكة. وتستخدم كمواد للتقوية حبيبات السيراميك مثل كربيد السيليكون ، أو الألياف القصيرة أو الطويلة المكونة من الكربون أو رغاوي صلبة مسامية.

تتكون السبيكة المؤلفة من مزج فلزات مع الألياف اللافلزية حيث تكون قوية وصلبة أكثر من سبائك الألمنيوم وسبائك الفولاذ .

النوع الاخر منها هو مزج بالكامل من اللافلزات مثل الجرافيت مع الايبوكسن، حيث تدخل في صناعة مواد مختلفة مثل الطائرات وأجزاء السفن الفضائية وبعض الادوات الرياضية

توجد عدة طرق لتصنيع المركبات المعدنية الهيكلية ، منها:


تدخل المركبات المعدنية الهيكلية في صناعة السيارات في أسطوانات المكابح ، محور نقل الحركة ، أسطوانات المكابس ، وفي صناعة القطارات مثل أسطوانات المكابح وفي بناء الطائرات ، حيث تتميز بعضها بالخفة والصلابة.



</doc>
<doc id="814121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814121" title="لا ماسيا">
لا ماسيا

لا ماسيا مبنى يقع بالقرب من كامب نو ملعب نادي برشلونة، وهي أكاديمية للشباب تقوم بتدريب لاعبي نادي برشلونة الشباب وتقوم بتصدير الاعبين وتوجد في مدينة برشلونة في إقليم كتالونيا الإسباني .

معهد برشلونة لصناعة النجوم هذه المنشأة بنيت في عام 1702 وتقرر أن تكون مقر للنادي في 1966 وبعد 13 سنة أي في عام 1979 تقرر أن تكون المنشأة مقر لتدريب الناشئين وكانت الطاقة الاستيعابية للأكاديمية تستوعب ستين متدرب، لقد انبثقت فكرة إنشاء مدرسة متخصصة للنادي استنادا إلى نجاح مدرسة نادي اجاكس الهولندي الذي سيطر على الكرة الأوروبية أغلب فترات السبعينيات من القرن الفائت ونجاح الكرة الشاملة التي ابتدعها الهولندين في كأس العالم عام 1974 بألمانيا وما ساعد على تطبيق هذة الفكرة وجود المدرب الهولندي رينوس ميتشيلز في تدريب نادي برشلونة في سبعينيات القرن الفائت وميتشلز هو أب الكرة الشاملة ومبتكرها، لكن الفكرة احتاجت إلى وقت طويل للنجاح وجني ثمارها، وبدأ النادي يجني ثمارها فعليا عندما جاء يوهان كرويف لتدريب نادي برشلونة في العام 1988 عندما تقدم بأقتراح لرئيس النادي حينها خوسيه لويس نونيز بتطبيق أسلوب نادي أجاكس أمستردام الهولندي في اكتشاف وتدريب المواهب في نادي برشلونة، أهم مرتكزات معهد اللاماسيا اكتشاف المواهب في عمر صغير، وتدريبهم على الاستحواذ على الكرة ودقة التمرير، والاستمرار في الاهتمام والعناية بهم حتى يصلوا إلى الفريق الأول.

من لا ماسيا انطلقت ألمع أسماء الكامب نو ومنهم :
لقد وفر معهد لا ماسيا مئات الملايين من الدولارات للنادي من خلال الاعتماد على أبناء المدرسة دون اللجوء إلى الشراء، اي ان هناك سياسه متبعه صنع النجم لا شرائة، ولا تزال المدرسة تثبت يوم بعد يوم انها واحدة من اعظم المدارس الكروية ان لم تكن اعظمها، نظرا لطبيعة النجوم الذين صنعتهم تلك المدرسة والإنجازات التي حققوها سواء فردية أو جماعية. ومن خلال الإطلاع إلى الأسماء الواردة لأهم اللاعبين الذين صنعتهم لا ماسيا فأولئك اللاعبين وخصوصا الذين تخرجوا من ذلك المعهد خلال الأثنى عشر عام الأخيرة لا يشكلون فقط العمود الفقري للنادي الكاتلوني المتوج بلقب دوري أبطال أوروبا عامي 2009 و 2011 فحسب بل انهم أيضا يشكلون العمود الفقري للمنتخب الأسباني المتوج بلقب كأس العالم الأخيرة 2010 إذ ضمت تشكيلة المنتخب الأسباني الفائز بكأس العالم 2010، 9 لاعبين من خريجي تلك الأكاديمية لعب منهم 6 - 7 لاعبين كأساسين خلال المونديال وبالتالي فمعهد لا ماسيا خدم نادي برشلونة والمنتخب الأسباني على حد سواء، الجدير ذكرة أنة في العام 2010 كذلك هيمن نجوم الأكاديمة على جائزة كرة الفيفا الذهبية بعد حصول كل من ميسي تشافي هيرنانديز وأندريس إنيستا على المراكز الثلاث الأولى في تلك المسابقة، في أكتوبر من عام 2011 تم تغير مبنى الأكاديمية لمبنى حديث وأكثر تطور وهو سيوتات إسبورتيفا جوان غامبر لتنتقل تلك الأكاديمية من المبنى القديم المنشأ عام 1702 إلى مبنى بدأ العمل بأنشائة في العقد الأول من الألفية الثالثة وهو مبنى خوان غامبر الذي تم أفتتاحة في أوآخر العام 2011.


</doc>
<doc id="814126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814126" title="مارك بارترا">
مارك بارترا

مارك بارترا أريغال (مواليد 15 يناير 1991 في سانت جاومي ديل دومنيس في إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح بوروسيا دورتموند الألماني منذ 2016 في مركز قلب الدفاع .

لعب بارترا أول مباراة له مع الفريق الكاتالوني في الرابع عشر من فبراير 2010 في آخر 30 دقيقة من مباراة خسرها برشلونة أمام أتليتيكو مدريد بنتيجة 2–1 في ملعب فيسنتي كالديرون.

في الثالث من يونيو 2016، أعلن نادي برشلونة عن بيع بارترا للنادي الألماني بوروسيا دورتموند مقابل 8 مليون يورو.


</doc>
<doc id="814134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814134" title="سيرمت">
سيرمت

السيرمت في هندسة المواد (بالإنجليزية: cermet) هي مادة مركبة تتكون من السيراميك ومعادن، وهي اختصار للكلمتين الإنجليزيتين (ceramic (cer و(metal (met.

يصمم السيرمت للحصول على خواص مميزة للسيراميك مثل المقاومة الحرارية العالية والصلابة، وخصائص تالمعادن مثل قدرة احتمالها الانحناء والالتواء. ويستخدم المعدن كمادة رابطة لأكسيد أو كربيد أو ألمونيا. وتكون المعادن المستخدمة في العادة النيكل الموليبدنوم والكوبلت. كما يمكن أن يكون السيرمت مركب معدني هيكلي بحسب بنية المادة، إلا أن السيرميت يتكون من 20 % من المعدن على الأكثر.

تؤدي الاختلاف في كثافة الأجزاء السيراميكية والمعدنية في العادة إلى انفصال الترابط بينهما مما يلزم إضافة مواد إضافية للحصول على التماسك المطلوب. وتسير عملية التصليد مثلما في حالة المساحيق، إلا أن تحت نفس قوة كبس المسحوق يتماسك المعدن أكثر من تماسك السيراميك. 

وتتميز السيرمت بالمقارنة بالمعادن المتصلدة بمقاومة أعلى ضد الصدأ ومقاومة أخلى للصدمات الحرارية. وتدخل السيراميك من نوع أكسيد الألمنيوم AlO) وثاني أكسيد الزركونيوم (ZrO) في تكوين السيرمت وأما الجزء المعدني فيكون في العادة الموليبدنوم والنيوبيوم والتيتانيوم والكوبلت وزركونيوم والكروم وبعض المعادن الأخرى.

تستخدم التركيبات العديدة من السيرمت كموصلات للكهرباء أو كطبقة مقاومة للكهرباء في الدوائر الإلكترونية أو كمقاومة متغيرة. كما تستخدم كأنابيب لحفط الترمومترات في هندسة صهر المعادن، وفي عمليات التصنيع الآلي. 

تستخدم السيرميت كثيرا في صناعة أدوات القطع والمنشارات وهذه تعتمد في تكوينها على كربيد التيتانيونم وكربيد التانتاليوم التي تستخدم في تبطين النيوبيوم أو الموليبدنوم أو الكوبلت. وتتميز السيرمت كأدوات قاطعة بصلابتها في درجات الحرارة العالية والتي تتصف بها بفضل وجود كربيد التيتانيوم وكربيد التانتاليوم TiC/TaC في تركيبها، وتتحمل درجة حرارة تصل حتى 1800 درجة مئوية.



</doc>
<doc id="814138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814138" title="كروانة (فيلم)">
كروانة (فيلم)

كروانة فلم مصري تدور احداثه حول راقصة (بوسي) تهرب من الفرقة التي تعمل معها وتلجا إلى شخص بالصدفة يعمل تيمور الطبيب (نور الشريف) ويكتشف الطبيب أنها مصابة بسرطان الدم ويقوم بعلاجها.



</doc>
<doc id="814151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814151" title="عبد الرحمن حشود">
عبد الرحمن حشود

عبد الرحمن حشود لاعب كرة قدم جزائري ولد في 2 يوليو 1988 لعب مع نادي أهلي برج بوعريريج ثم انتقل إلى وفاق سطيفو حاليا مع مولودية الجزائر (نادي الشعب) à.


</doc>
<doc id="814158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814158" title="مستودع خردة">
مستودع خردة

مستودع خردة أو تشليح أو سكراب هو مقبرة السيارات القديمة والمصدومة حيث يعاد استخدام القطع الصالحة كقطع غيار بينما يتم صهر هياكل السيارات التالفة ليتم تحويلها حديد خام بعد أن يتم كبسها.


</doc>
<doc id="814164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814164" title="هاشم بن عبد الله الثاني">
هاشم بن عبد الله الثاني

الأمير هاشم بن عبدالله بن الحسين بن طلال بن عبدالله بن حسين الهاشمي (30 يناير 2005 -)، النجل الرابع لملك الأردن عبد الله الثاني بن الحسين والملكة رانيا العبد الله.


</doc>
<doc id="814174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814174" title="مريس (مدينة)">
مريس (مدينة)

تقع منطقة مريس جنوب العاصمة صنعاء على بعد (220 كيلومتراً) تقريبا على خط عرض (42َ : 13ْ) شمالاً، وخط طول (43َ : 44ْ) شرقاً، يحدها من الشمال مديرية دمت ومن الشرق أجزاء من مديرية جبن، ومن الجنوب أجزاء من مديرية الشعيب ومدينة قعطبة، ومن الغرب مديرية العود وهي تابعة لمديرية قعطبة محافظة الضالع.

المناخ : يسود مناخ المنطقة "مريس" الاعتدال صيفاً والبرودة شتاءً, تنعم معضم الأوقات بصفاء جوها ومناخها الطبيعي..

التضاريس : تتوزع التضاريس الطبيعية لمنطقة مريس بين جبال وهضاب ووديان وسهول خصبة، فأراضي منطقة مريس تقع على رأس وادٍ منبسط يمتد شمالاً،، وتختلف أراضي منطقة مريسي على الرغم من وجود الجبال الوعرة ,وفي قمم الجبال التي يمكن مشاهدة قرى عديدة بعيدة منازلها المبنية بالحجارة الصلدة فوق مرتفعات صخرية، المنطقة لها ثلاثة فروع أساسية تدعى، عساف، المجنحية, العمرية، ,كل فرع من هذه الفروع يتحتوي على عدد كثير من القري الواقعة بعضها على قمم الجبال والبعض علىالسول والوديان, أكبر هذه القرى قرية "الجباره" التي هي جزء من "المجنحية" وهي أهم القرى واشهرها التي هي تتعبر المصدر الرئيسي أو السوقع ألأصلي لهذه المنطقة..
وسميت بمريس إلى المتحدث البارع الفقية العالم احمد بن بشر بن غياث المريسي 
تنعم بوفرة المياه والتي تتيح للمزارعين والفلاحيين فرص للزراعة, يتوافد إليها الزائرون من كل أنحاء الجمهورية ويزداد سكانها من عام إلى آخر..

الطرق:




</doc>
<doc id="814183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814183" title="هومر آدمز هولت">
هومر آدمز هولت

هومر آدمز هولت (بالإنجليزية Homer Adams Holt) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد هومر آدمز هولت في 1 أذار - مارس من سنة 1898 في ولاية فرجينيا الغربية، كان هولت مدعي عام ولاية فرجينيا الغربية ما بين عامي 1933 إلى عام 1937. شغل هولت منصب حاكم على ولاية فرجينيا الغربية من عام 1937 إلى عام 1941 توفي هومر آدمز هولت في 16 كانون الثاني -يناير من سنة 1975 في تشارلستون.


</doc>
<doc id="814184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814184" title="مطبخ كامروني">
مطبخ كامروني

يعد المطبخ الكامِروني أحد أكثر المطابخ الأفريقية تنوعا نظرا لموقع الكامرون المتوسط بين شمال وغرب ووسط أفريقيا، بالإضافة إلى تأثره الكبير بالمطبخ الفرنسي كموروث خلفته فترة الاستعمار السابقة. والطبق الشعبي في الكاميرون يسمى "ندوليه" (ndolé) وهو عبارة عن يخنة تتألف من أوراق الفيرنونيا لاذعة المذاق الجوز ولحم الماعز أو السمك.

ومن الحاصلات الغذائية في الكاميرون الكاسافا اليام الأرز ولسان الحمل البطاطس والذرة الفول الدخن، كما أدخل الفرنسيون إلى المطبخ الكاميروني كلاً من الخبز الفرنسي الباستا الإيطالية، إلا أنهما لا يستهلكان على نطاق واسع في الكاميرون نظراً لأسعارهما.

وتتمتع معظم أراضي الكاميرون بالخصوبة والتنوع الكبير لناتجاتها الزراعية من الخضروات والفواكه، حيث تزرع فيها أنوا محلية وأنواع أخرى مستوردة. ومن أهم تلك الخضروات الطماطم والفيرنونيا وأوراق الكاسافا البامية الباذنجان.

والمصدر الأساسي للبروتين عند معظم الأهالي هي الأسماك، حيث أن أسعار الدواجن واللحوم تعتبر مرتفعة الثمن للغاية ولا تستخدم إلا في بعض المناسبات. أما لحوم الحيوانات البرية فهي من المصادر الشائعة الاستهلاك، ومن أكثر الحيوانات البرية التي تستهلك لحومها حيوان أم قرفة القنفذ الأفريقي والفأر الأفريقي ذو الكيس. كما توجد في الكاميرون تجارة رائجة لبعض لحوم الحيوانات النادرة كالشمبانزي الغوريلا.

ومن الأطعمة التي يختص بها المطعم الكاميروني القطبان (البروشيت) (وهو نوع من الكباب المشوي المصنوع من لحوم الدجاج أو البقر أو الماعز)، والسانغاه (sangah) (وهو خليط من الذرة وأوراق الكاسافا وعصارة جوز النخيل)، والندوليه (وهو يخنة متبلة تتكون من أوراق الفيرنونيا واللحم الجمبري (الروبيان) وجلد الخنزير وعجينة الفول السوداني.

وفي المدن الكبيرة (مثل ياوندي ودوالا) توجد مطاعم عديدة تقدم أصنافاً متعددة من من الأطباق الغربية، إلى جانب الأطعمة الصينية والهندية، كما توجد بعض الأماكن التي تقدم الأطعمة الأمريكية السريعة.


</doc>
<doc id="814214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814214" title="مطبخ ناميبي">
مطبخ ناميبي

يتأثر المطبخ الناميبي بخلفيتين ثقافيتين متباينتين هما:


في الفترة التي سبقت الاستعمار الأوروبي لناميبيا تميز مطبخ السكان الأصليين باستخدام نطاق واسع من الفواكه والجوز البصيلات وأوراق النباتات وأشياء أخرى كانت تُجمع من الغابة سواء من النباتات البرية أو من صيد الحيوانات. وعندما تمكنت قبائل الخويسان (Khoisan) من استئناس الماشية منذ حوالي ألفي سنة بدأت هذه القبائل في استخدام منتجات الألبان وتوفرت لديهم اللحوم. إلا أن استيلاء المستعمرين البيض على أراضي القبائل الزراعية أدى إلى تدهور أحوال الزراعة التقليدية وتقلص مساحة الأراضي الزراعية المتحة للسكان السود.

في القرن التاسع عشر، بدأ استيطان الألمان في ناميبيا وبدأ معه التأثير الألماني على مطبخ المستوطنين الأوروبيين في ناميبيا، وهو ذلك التأثير الذي ظل قوياً حتى اليوم. ومن أمثلة الأطعمة التي أدخلها المطبخ الألماني إسكالوب (شرائح لحم) فيينا (بالألمانية Wiener schnitzel)ـ

احتفظ الألمان الذين استوطنوا جنوب غرب أفريقيا بصناعة النبيذ التقليدية التي عرفوا بها، وما زالت بيرة اللاجر الألمانية (مثل بيرة هانسا وويندهوك) تصنع في ناميبيا للاستهلاك المحلي وللتصدير.



</doc>
<doc id="814218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814218" title="نظرية العوالم الثلاثة">
نظرية العوالم الثلاثة

طورت نظرية الكلمات الثلاث (بالصينية المبسطة: 三个世界的理论، وبالصينية التقليدية: 三個世界的理論، وبلغة بن-ين: Sān gè Shìjiè dì Lǐlùn) من قبل القائد الشيوعي الصيني ماو تسي تونغ حيث افترض وجود ثلاث عوالم سياسية-اقتصادية تحكم العلاقات الدولية، العالم الأول هو القوى العظمى والعالم الثاني هو حلفاء القوى العظمى والعالم الثالث هو دول حركة عدم الانحياز.

من الواضع أن ماو تسي تونغ كان يقصد الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفيتي في مجموعة دول العالم الأول. ثم في العام 1974 قام نائب رئيس مجلس الوزراء دينج شياو بينج بشرح نظرية العوالم الثلاث في حديث له في الأمم المتحدة، شارحًا التحالفات السياسية-الاقتصادية لجمهورية الصين الشعبية مع الجناح اليميني والحكومات الرجعية في أواخر السبعينيات ووالثمانينيات من القرن العشرين.

نظرية العوالم الثلاث التي طورها ماو تسي تونغ تختلف عن النظرية الغربية للعوالم الثلاث. فالنظرية الغربية تقول أن العالم الأول هو الولايات المتحدة الأمريكية وحلفاؤها والعالم الثاني هو الاتحاد السوفيتي وحلفائه والعالم الثالث هي الدول الحيادية وغير المنضمة لأي من الحلفين.

بعض المنظمات والأحزاب السياسية المنتمية لتيار اللاتحريف لم تعجبها نظرية العوالم الثلاث ولاحقًا في ألبانيا قام أنور خوجة قائد حزب العمال الألباني بتقديم وممارسة قاعدة إيديولوجية أساسية ونمط حكم أيديولوجي بديل بعيدًا عن نظرية العوالم الثلاث وعن الحزب الشيوعي السوفيتي. بعد جدل طويل قامت العديد من الأحزاب التي كانت متحالفة مع الحزب الشيوعي الصيني بتغيير ولائها لصالح حزب العمال الألباني.


</doc>
<doc id="814239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814239" title="الجامعة الدولية لإدارة الأعمال في سويسرا">
الجامعة الدولية لإدارة الأعمال في سويسرا

الجامعة الدولية لادراة الاعمال والفنادق، هي جامعة سويسرة تقع في مدينة لوتزرن السويسرية.






</doc>
<doc id="814241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814241" title="ناعومي حزان">
ناعومي حزان

ناعومي حزان (بالعبرية: נעמי חזן، مواليد 18 نوفمبر، 1948) هي أكاديمية إسرائيلية وسياسية سابقة. تترأس الآن منظمة الصندوق الجديد لإسرائيل. تعرضت شخصيًا للانتقاد من قبل اليمين الإسرائيلي، لأنها تترأس هذه المنظمة التي دعمت ماديًا ما يقول اليمين الإسرائيلي أنه 16 منظمة مدنية إسرائيلية تعنى بحقوق الإنسان، إذ قدمت هذه المنظمات معلومات ووثائق إلى بعثة الأمم المتحدة لتقصي الحقائق في نزاع غزة، ما اعتبره اليمين عملًا ضارًا بمصالح الدولة. وقد نُشر في صحيفة معاريف الإسرائيلية إعلان ضد منظمة الصندوق الجديد، فيه تظهر ناعومي حزان برأس وحيد القرن.


</doc>
<doc id="814255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814255" title="مطبخ بحريني">
مطبخ بحريني

من الأكلات التقليدية في المطبخ البحريني كل من السمك واللحم والأرز والتمر. ومن الأطباق التقليدية المعروفة في البحرين "المجبوس"، وهو يتكون من لحم أو سمك مع الأرز، و"المحمَّر"، الذي يتكون من أرز محلى بالتمر أو السكر.

كذلك فبعض الأطعمة العربية الأخرى معروفة في البحرين، ومنها الفلافل والشاورمة، وكذلك من الأطعمة التقليدية الخفيفة السمبوسة والفطائر.

ومن المكونات الهامة الأخرى للطعام البحريني أسماك الخليج العربي، وأهمها الهامور الذي يقدم مشوياً أو مقلياً أو مدخناً. ومن الأسماك المحلية الأخرى الصافي والشَنَد (الماكريل) والصبيطي، ويقدم السمك في البحرين مصحوباً بالأرز في أغلب الأحيان. وقد أصبح السمك االمصحوب بالبطاطس المقلية أكلة معروفة في البحرين، تأثراً بالمطبخ البريطاني منذ حقبة الاستعمار البريطاني للمنطقة.

ومن الأطعمة المستحبة في البحرين ما يسمى بالقوزي، ويتكون من لحم ضأن مشوي محشو بالأرز والبيض المسلوق البصل التوابل، أما الخبز التقليدي فهو خبز مفلطح كبير الحجم يخبز في أفران خاصة، وتوجد في البحرين العديد من المخابز، ويقدم عادة مع صلصة السمك المعروفة بالمهياوة.

ومن أشهر الحلويات في البحرين حلوى الشويطر، التي تنسب إلى إحدى العائلات البحرينية التي اشتهرت بصناعتها منذ حوالي 150 عاماً، وهي حلوى تشبه الجيلي وتصنع من نشا الذرة الزعفران المكسرات.

وتعد القهوة جزءاً أساسياً من واجب الضيافة لدى البحرينيين، وتصنع القهوة البحرينية في إناء يسمى الدلة وتقدم في فناجين.



</doc>
<doc id="814256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814256" title="آثار البلاد وأخبار العباد">
آثار البلاد وأخبار العباد

آثار البلاد وأخبار العباد كتاب في التاريخ والجغرافيا ألفه أبو عبد الله بن زكريا القزويني. يحتوي الكتاب ثلاث مقدمات عن الحاجة إلى إنشاء المدن والقرى، وخواص البلاد، وتأثير البيئة على السكان والنبات والحيوان، كما عرض لأقاليم الأرض المعروفة آنذاك، وقسمها إلى سبعة أقاليم وعرض خصائص كل منها ومدنها. كما يضم هذا الكتاب أخبار الأمم وتراجم العلماء والأدباء والسلاطين، وأوصاف الزوابع، والتنين الطائر أو نافورة الماء وغير ذلك.



</doc>
<doc id="814263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814263" title="مطبخ نيبالي">
مطبخ نيبالي

المطبخ النيبالي يشير إلى مطابخ في النيبال. التنوع الثقافي الموجود في النيبال ألتي وفرت مساحة واسعة للنمو في عدد من المطابخ على أساس المجموعات العرقية والخصائص الجغرافية للأمة النيبالة. وبالتالي فأن المطبخ النيبالي يشمل مجموعة كاملة من مطابخ مختلفة بدلا من مطبخ واحد من نوع واحد. دال بهات (بالعربية شوربة العدس)وهو يعد الطبق الرئيسي لنيبال.

نيواري هي جماعة عرقية تعيش أصلا في وادي كتمندو وتعيس الآن كذلك في المدن التجارية في أماكن أخرى في التلال (سفوح جبال الهيمالايا.إن الانتشار الواسع للحوم جاموس الماء حتى ولو كان عن طريق تجنب الهندوس أكثر صرامة للغاية، مثل البقر وهذا المطبخ وغالبا ما تتضمن مجموعة أكثر تنوعا من المواد الغذائية وخاصة الخضراوات وغيرها متوفرة في معظم التلال.

الأغذية من الطبقات العليا من الهندوس في التلال، ومطابقة لفرض قيود غذائية. دال - بهات - تاركاري وهي وجبة معيارية تؤكل مرتين يوميا. الدال هو العدس صلصة التوابل سكب بهات (الأرز المسلوق). بدائل الأرز المسلوق وروتي (قمح الخبز غير المخمر شقة) أو الخشنة عصيدة الذرة ودعا اتو. تاركاري وهي الأطباق الجانبية من الخضار المطبوخة مع التوابل. التاركاري يمكن من أن يتكون من السبانخ أو الخضر، الفجل، والبطاطا، والفاصوليا الخضراء، الطماطم، والقرنبيط، والملفوف، والاسكواش، الخ الرائب أو اللحم أو السمك بالكاري هي بمثابة الأطباق الجانبية عندما تكون متاحة. الدجاج ولحم الضأن والسمك وعادة ما تكون مقبولة للجميع ولكن أعلى البراهمي الطبقي. الهندوس لا يأكلون لحوم البقر بأستثناء المنبوذين. التوابل النموذجية هي كمية صغيرة من الصلصة الحارة للغاية (المصنوعة من المكونات الطازجة) أو من المكونات المخللة، شرائح الليمون، الجير والفلفل الحار. الفواكه التي تزرع تقليديا في التلال وتشمل البرتقال الصيني ، الجير ، "" الليمون ، الكمثرى الآسيوية .
و هو مطبخ السهول إلى جهة الجنوب من مهب هرات ليخ. في كثير من الأحيان يتمييز هذاالمطبخ عن المطابخ في المناطق المتاخمة في الهند، ولكن مع بعض الاختلافات بين ثارو وغيرها من الجماعات. أيضا أكثر تنوعا من المطبخ تلة مع تشكيلة أوسع من المحاصيل المزروعة محليا أو تزرع في المناخات الأكثر برودة في المناطق الجبلية المتاخمة لها والمحاصيل النقدية.

والذي يستعمله الجماعات الثقافية التبتية وعرقية مماثلة في الأجزاء الشمالية من البلاد. الدخن الشعير والحبوب الرئيسية. والاستخدام الكثيف من البطاطا. واللحوم من الياك وربما ياك الهجينة البقر يمكن استخدامها، فضلا عن الحليب.

و يشيع تناولها خارج أوقات الوجبات تشمل انتشرت أو الجافة والذرة، و"chiura" (ضرب الأرز)، "ساموسا" (تحولات محشوة مع اللحم أو الخضار) والبسكويت (الكوكيز المعلبة) والهند والحلويات النمط.

وعادة ما تؤخذ الشاي مع الحليب السكر، "jand" (بيرة محلية الصنع مصنوعة من الأرز)، "اتومبا (الشراب)" (حبوب الذرة المخمرة)، "sarbat" (عصير قصب السكر)، "raksi" (معنوية المحرز في وحدة تقطير ريفي). في المرتفعات "chyang" (دخن البيرة).



</doc>
<doc id="814268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814268" title="دليل عملية اللحام">
دليل عملية اللحام

دليل عملية اللحام (بالإنجليزية: (Welding Procedure Specification (WPS) هو كراسة رسمية إنجليزية تصف إجراء عملية اللحام على الوجه الأكمل. وقد أعدت الكراسة بغرض توجيه اللحامين إلى الخطوات المعترف بها من أجل الحصول على لحام موثوق في خصائصه ويمكن تكريره دوريا. وقد طُورت الكراسة لتحوي كل أنواع المعادن والسبائك وطريقة لحامها الأمثل. وينبع مثل هذا الدليل عادة من دلائل خصوصية في نفس الموضوع أو هيئات هندسية تهتم بالجودة. وعند تطوير مثل هذا الدليل داخل إحدي المصانع ، فإن المصنع يصوغ الدليل في إطار برنامج المحافظة على الجودة Procedure Qualification Record PQR . وتقرير الجودة (PQR) هو تقرير يخص كل عامل لحام لكي يتبعه في خطوات القيام باللحام ، فيكون الضمان على تنفيذ دليل عملية اللحام وجودة المنتجات .



</doc>
<doc id="814285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814285" title="مطبخ إسباني">
مطبخ إسباني

المطبخ الأسباني (بالإنجليزية:Spanish cuisine) ينتمي المطبخ الإسباني إلى مطابخ حوض البحر الأبيض المتوسط التي تتميز بكثرة خضرواتها وفاكهتها ، كما تشكل فيه المأكولات البحرية عنصرا أساسيا. ووجود الزيتون وزيت الزيتون في تلك المنطقة يميزها عن غيرها. 
وقد عاشت أسبانيا وتعايشت مع ثقافات بلدان أخرى مما أثر على طرق طهيها المأكولات أيضا ونتج عنها ألاف من الوصفات طيبة المذاق والشهية. ويتميز المطبخ الأسباني باستخدامة الخضروات والأسماك الطازجة ويستعمل الأعشاب التي تعطي المأكولات نكهة طيبة. ولا تدخل الشطة بطريقة أساسية في الطبخ الأسباني بعكس المطبخ المكسيكي أو بعض المطابخ العربية بالرغم من التشابه الكبير بين تلك المطابخ. 

تتغير مائدة الطعام بين شمال أسبانيا وجنوبها. ففي الشمال تدخل اللحوم والدهون في الطعام وأما الجنوب فيتصف بانتمائه إلى حوض البحر الأبيض المتوسط وكثر فيه أكل الأسماك والأحياء البحرية.

من أهم خصائص المطبخ الإسباني:

ومن النادر تقديم صلصة، وتقدم السلطات بدون توابل ما عدا زيت الزيتون والخل والملح والفلفل الأسود.

يحتوي المطبخ الإسباني على عدد كبير ومتنوع جداً من الأطباق منها:


</doc>
<doc id="814288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814288" title="تسويق شبكي">
تسويق شبكي

التسويق الشبكي هو نوع من تسويق المنتجات أو الخدمات مبني على التسويق التواصلي حيث يقوم المستهلك بدعوة مستخدمين أخرين لشراء المنتج في مقابل عمولة، ويحصل أيضاً المستخدم على نسبة في حالة قيام عملاءه ببيع المنتج لأخرين بحيث بصبح من على قمة الهرم ويصبح لديه شبكة من الزبائن المشتركين بأسفله، أو عملاء قام بالشراء عن طريقهم.

استخدمت هذه الطريقة بدأً من منتصف القرن العشرين، واستعانت بها بعض الشركات نظراً لما تحققه من مبيعات عالية لمنتجاتها وتكلفتها أقل.

تحولت هذه الطريقة في الأونة الاخيرة إلى طريقة لتحقيق الأرباح فقط ولم تعد مجرد وسيلة من وسائل التسويق، مما جعلها محط انتقاد الكثيرين نظراً لإضافة منتجات اما لا قيمة لها أو زائدة عن قيمتها الاصلية، ويلجأ المستخدم لشراءها ليس بهدف الاستفادة منها بل من أجل السعي وراء الربح، مما يجعل المستخدمون على قمة الهرم يحققون ارباح خيالية بينما القاعدة الاكبر من العملاء في هذه الطريقة قد لا يحرزوا اي مكسب في النهاية.

التسويق الشبكي أو التسويق المتعدد المستويات قد وصف من قبل المؤلف وبروفيسور التسويق الفرنسي Dominique Xardel بأنه مرادف للبيع المباشر Direct selling وفقا لxardwl ،البيع المباشر والتسوق الشبكي تشير إلى نظام التوزيع ، في حين أن المصطلح التسويق المتعدد المستويات (MLM) تصف خطة التعويض .المصطلحات الأخرى التي قد تستخدم أحيانا لوصف التسويق متعدد المستويات تشمل "word-of-mouth marketing" و "interactive distribution" و "Relationship marketing".جادل النقاد بأن استخدام تسميات أو مصطلحات هي جهود للتمييز بين التسويق متتعدد المستويات و بين خدعة تشارلز بونزي الغير قانونية و الرسائل المتسلسلة و الأحتيال على المستهلكين .

ظهرت الطريقة فى أمريكا فى الثلاثينات أثناء فنرة الكساد الكبير والتي كانت عقب الحرب العالمية الأولى وكانت تعتمد على بيع المنتجات الصغيرة مقابل العمولة، وفي منتصف الأربعينيات كانت هنالك شركة تدعى California Vitamins, والتي انتبهت إلى ان أغلب زبائنها هم من أقارب وأصدقاء موظفيها. اكتشفت هذه الشركة أيضا أنه من الأفضل أن يكون لديك كشركة عدد أكبر من المروجين يروجون لأعداد صغيرة من الناس, بدلا من القلة التي تحاول الترويج لأكبر عدد ممكن من الناس. ولذلك, قررت الشركة أن تشجع مروجيها بالترويج عن منتجاتها بشكل أكبر, وأعطت هؤلاء الحق في دعوة مروجين جدد للشركة من أقاربهم وأصدقائهم, في المقابل, قامت الشركة بمكافأة هؤلاء المروجين بعمولات على حسب المبيعات التي قام بها فريقهم ككل.

بعد ذلك, وفي عام 1959 تحديدا, قام اثنان من المسوقين المستقلين لشركة California Vitamins, والتي قد غيرت مسماها إلى NutraLife, بإنشاء شركة خاصة بهما تعتمد كليا على التسويق الشبكي في تسويقها لمنتجاتها, وتمت تسميتها بايه أم واي AmWay. كان اسم مؤسسين هذه الشركة ريتش ديفوس و جاي فان انديل.

وفي عام 1974, صدر قانون في الولايات المتحدة بمنع الشركات الهرمية قانونيا, وكان هذا القرار بناء على مشروع قدمه السيناتور والتر موندالي، حيث وجهت دعوات قضائية ضد شركة ايه أم واي وغيرها من الشركات التي تتبع نظام التسويق الشبكي القانوني.
أنفقت شركة ايه أم واي الملايين من الدولارات وبعد أربع سنوات في المحاكم للدفاع عن قانونيتها كشركة تتبع النظام الشبكي القانوني. وفي عام 1979, صدر حكم من المفوضية التجارية الفيدرالية بقانونية شركة ايه أم واي، وذلك لأنهم استبينوا الفرق بين الشركات الهرمية والشبكية, ولأن أرباح شركة ايه أم واي تعتمد على مبيعاتها للمنتجات, وليس على سعر اشتراك الأشخاص فيها.

من أبرز النقاط والأنشطة الغير قانونية الموجهة لشركات التسويق الهرمي وهي ممنوعة في دول عديدة منها الولايات المتحدة.

فتوى اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء بالسعودية بهذا الشأن وهي: هذا النوع من المعاملات محرم، وذلك أن مقصود المعاملة هو العمولات وليس المنتج، فالعمولات تصل إلى عشرات الآلاف، في حين لا يتجاوز ثمن المنتج بضع مئات، وكل عاقل إذا عرض عليه الأمران فسيختار العمولات، ولهذا كان اعتماد هذه الشركات في التسويق والدعاية لمنتجاتها هو إبراز حجم العمولات الكبيرة التي يمكن أن يحصل عليها المشترك، وإغراؤه بالربح الفاحش مقابل مبلغ يسير هو ثمن المنتج، فالمنتج الذي تسوقه هذه الشركات مجرد ستار وذريعة للحصول على العمولات والأرباح، ولما كانت هذه هي حقيقة هذه المعاملة، فهي محرمة شرعاً وذلك بسبب: أولاً: أنها تضمنت الربا بنوعيه، ربا الفضل وربا النسيئة، فالمشترك يدفع مبلغاً قليلاً من المال ليحصل على مبلغ كبير منه، فهي نقود بنقود مع التفاضل والتأخير، وهذا هو الربا المحرم بالنص والإجماع، والمنتج الذي تبيعه الشركة على العميل ما هو إلا ستار للمبادلة، فهو غير مقصود للمشترك، فلا تأثير له في الحكم.

ثانياً: أنها من الغرر المحرم شرعاً، لأن المشترك لا يدري هل ينجح في تحصيل العدد المطلوب من المشتركين أم لا؟ والتسويق الشبكي أو الهرمي مهما استمر فإنه لا بد أن يصل إلى نهاية يتوقف عندها، ولا يدري المشترك حين انضمامه إلى الهرم هل سيكون في الطبقات العليا منه فيكون رابحاً، أو في الطبقات الدنيا فيكون خاسراً؟ والواقع أن معظم أعضاء الهرم خاسرون إلا القلة القليلة في أعلاه، فالغالب إذن هو الخسارة، وهذه هي حقيقة الغرر، وهي التردد بين أمرين أغلبهما أخوفهما، وقد نهى النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عن الغرر، كما رواه مسلم في صحيحه.

ثالثاً: ما اشتملت عليه هذه المعاملة من أكل الشركات لأموال الناس بالباطل، حيث لا يستفيد من هذا العقد إلا الشركة ومن ترغب إعطاءه من المشتركين بقصد خدع الآخرين، وهذا الذي جاء النص بتحريمه في قوله تعالى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ {النساء: 29}.

رابعاً: ما في هذه المعاملة من الغش والتدليس والتلبيس على الناس، من جهة إظهار المنتج وكأنه هو المقصود من المعاملة والحال خلاف ذلك، ومن جهة إغرائهم بالعمولات الكبيرة التي لا تتحقق غالباً، وهذا من الغش المحرم شرعاً، وقد قال عليه الصلاة والسلام: من غش فليس مني ـ رواه مسلم في صحيحه وقال أيضاً: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فإن صدقا وبيّنا بورك لهما في بيعهما، وإن كذبا وكتما محقت بركة بيعهما ـ متفق عليه، وأما القول بأن هذا التعامل من السمسرة، فهذا غير صحيح، إذ السمسرة عقد يحصل السمسار بموجبه على أجر لقاء بيع السلعة، أما التسويق الشبكي فإن المشترك هو الذي يدفع الأجر لتسويق المنتج، كما أن السمسرة مقصودها تسويق السلعة حقيقة، بخلاف التسويق الشبكي فإن المقصود الحقيقي منه هو تسويق العمولات وليس المنتج، ولهذا، فإن المشترك يسوِّق لمن يُسوِّق لمن يُسوِّق، هكذا بخلاف السمسرة التي يُسوق فيها السمسار لمن يريد السلعة حقيقة، فالفرق بين الأمرين ظاهر، وأما القول بأن العمولات من باب الهبة فليس بصحيح، ولو سُلِّمَ فليس كل هبة جائزة شرعاً، فالهبة على القرض ربا، ولذلك قال عبد الله بن سلام لأبي بردة رضي الله عنهما: إنك في أرض، الربا فيها فاش، فإذا كان لك على رجل حق فأهدى إليك حمل تبن أو حمل شعير أو حمل قَتٍّ فإنه ربا ـ رواه البخاري في الصحيح. والهبة تأخذ حكم السبب الذي وجدت لأجله ولذلك قال عليه الصلاة والسلام ـ في العامل الذي جاء يقول: هذا لكم وهذا أهدي إلي، فقال عليه الصلاة والسلام: أفلا جلست في بيت أبيك وأمك فتنظر أيهدى إليك أم لا؟ متفق عليه، وهذه العمولات إنما وجدت لأجل الاشتراك في التسويق الشبكي، فمهما أعطيت من الأسماء، سواء هدية أو هبة أو غير ذلك، فلا يغير ذلك من حقيقتها وحكمها شيئاً.


</doc>
<doc id="814294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814294" title="تشاتني">
تشاتني

صلصة لفظ مستمد من caṭnī (التاميل : சட்னி، الكانادا : ಚಟ್ನಿ الهندية : चटनी، الأوردو : چٹنی)، وهي عبارة عن طبق من خليط الخضر والتوابل حار يستخدم كعنصر مرافقة للطبق الرئيسي.

الصلصات تأتي في مجموعتين رئيسيتين، الحلو والحار ؛ كل الأشكال عادة ما تحتوي على التوابل المختلفة، بما في ذلك الشطة، ولكنها تختلف من جانب نكهة الرئيسية، أنواع الصلصة واستعداداتهم تختلف بشكل واسع في أنحاء باكستان والهند.
البهارات الأكثر شيوعا المضافة للصلصة تشمل الحلبة، الكزبرة، الكمون والفلفل الأسود.

وصفة تحضير طبق التشاتني


</doc>
<doc id="814309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814309" title="كولكانون">
كولكانون

كولكانون يعنى "رأس الملفوف الأبيض" هو الطبق التقليدي الأيرلندي مصنوعة من البطاطا المهروسة، الكرنب أو الملفوف، والزبد والملح والفلفل. يمكن أن تحتوي على مكونات أخرى مثل الحليب والقشدة، والكراث والبصل والثوم المعمر، ولحم الخنزير أو لحم الخنزير المقدد.




</doc>
<doc id="814333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814333" title="ملعقة مشوك">
ملعقة مشوك

ملعقة مشوك هو اسم هجين يجمع بين الشوكة والملعقة تستخدم من قبل مطاعم الوجبات السريعة والمدارس والسجون والجيش.

تستخدم في صناعتها مواد مثل الصلب غير القابل للصدأ، والفضة، والألمنيوم والتيتانيوم، والبلاستيك البولي قد استخدمت في صنع spork. "سبوركس"البلاستيكية شائعة في السجون في الولايات المتحدة، لأنها صعبة لتشكيل الأسلحة. الوجبات المعبأة قد تأتي مع spork من البلاستيك.




</doc>
<doc id="814335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814335" title="داني فرنانديز">
داني فرنانديز

داني فرنانديز (Danny Fernandes) اسمه الكامل دانييل بوسكو فرنانديز من مواليد 16 سبتمبر/أيلول 1985 بكندا، مغني وكاتب أغاني كندي من أصل برتغالي وإيطالي. هو الأخ الأصغر للمغني شون ديزمن (Shawn Desman). وقّع عقداً مع شركة CP Records الكندية




</doc>
<doc id="814341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814341" title="صوني ويذ أه تشانس">
صوني ويذ أه تشانس

صوني ويث أه تشانس هو مسلسل أمريكي كوميدي من إنتاج قناة ديزني. يتحدث هذا المسلسل عن فتاة تدعى "صوني مونرو" (تمثيل ديمي لوفاتو) انتقلت إلى هوليوود لكي تحقق حلمها وهو التمثيل في برنامج يدعى « "سو راندوم!" » (So Random!). في يومها الأول التقت بطاقم البرنامج من: توني هارت، نيكو، غرايدي، وزورا.
حيث تبدا صوني مونرو بالتاقلم في حياتها الجديدة في هوليوود وحيث عانت بعض المشاكل للتاقلم خصوصا مع توني هارت ولكن بعد مرور الوقت أصبحتا صديقتان ومن خلال المسلسل (صوني مع فرصة)يتم عرض برنامجين وهما عشوائي جداوماكنزي فلز حيث تلتقي بالمتكبر تشاد ديلان كوبر يكون اعجاب بين تشاد وصوني إلا أنهما ينكران هذا وتكون الإثارة والضحك والمتعة في هذا المسلسل الممتع.


</doc>
<doc id="814366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814366" title="السعدية ازكون">
السعدية ازكون

السعدية ازكون ممثلة مغربية من مواليد الدار البيضاء سنة 1969 شاركت وظهرت في عدة افلام ومسلسلات شهيرة من بينها مسلسل المستضعفون ومسرحية بنات لالة منانة وظهرت أيضا في بعض الأفلام.


</doc>
<doc id="814381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814381" title="بنعيسى الجيراري">
بنعيسى الجيراري

بنعيسى الجيراري ممثل مغربي من مواليد الرباط في الحي الشعبي العكاري عام 1967 تخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية سنة 1989 مثل في عدة افلام ومسلسلات مشهورة غير انه لم ينل الشهرة المستحقة نظرا لحبه لعمله وخبرته الطويلة و الكبيرة في ميدان التمثيل .انطلاقته كانت في مسلسل دواير الزمان .



</doc>
<doc id="814388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814388" title="نور الدين بكر">
نور الدين بكر

نور الدين بكر ممثل مغربي من مواليد الدار البيضاء سنة 1952 ، يعتبر من بين أفضل الكوميديين المغاربة عاش أفضل فترات مشواره الفني في فترة التسعينات مع فرقة مسرح الحي الذي قدم معها أفضل المسرحيات والتي أُعتبرت الأفضل في تلك الفترة من بينها مسرحية شرح ملح و حب و تبن سنة 1998 ، بالإضافة إلى ذلك عمل في عدة مسلسلات وسيتكومات لعل أشهرها مسلسل سرب الحمام سنة 2000 مع رشيد الوالي .




</doc>
<doc id="814397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814397" title="ترامواي الجزائر العاصمة">
ترامواي الجزائر العاصمة

ترامواي الجزائر هو قطار المدينة وأحد شبكات النقل العصرية التي تخدم مدينة الجزائر العاصمة وضواحيها، تّشغله شركة تسيير خطوط الترامواي (SETRAM). يبلغ طوله حاليا 20 كم بـ28 محطة ويربط بين بلديتي برج الكيفان وحي المعدومين ببلدية حسين داي في الضاحية الشرقية.

يعود تاريخ ترامواي الجزائر إلى عهد الاستعمار الفرنسي وبالضبط سنة 1898 أين كان يوجد خط يربط بلدية باب الواد حتى بلدية الحراش مرورا بكل من باب عزون وبلوزداد وبقي قائما حتى الإستقلال وتم نزع سكته لقدمه وصدء قطاراته.
أما في تاريخ الدولة الجزائرية فهو يعود إلى سنة 2006 أين تم إعطاء الصفقة من طرف مؤسسة مترو الجزائر إلى مجمع الجزائري-إيطالي-فرنسي ميديترال الدولي (أ تي أر أش بي حداد - توديني - ألستوم) لبناء الخط الأول بمسافة 23.2 كم وبدأت الأشغال سنة 2006 وانتهى أشغال الشطر الأول والثاني سنة 2011. أجريت أول تجربة تقنية سوم 15 ماي 2010 على مسافة 2 كم.

تم تدشينه رسميا يوم 8 ماي 2011 من قبل وزير النقل الجزائري عمار تو، وتم وضعه في الخدمة العمومية في نفس اليوم. وتعتبر مدينة الجزائر العاصمة هي أول مدينة تحظى بنظام الترامواي الحديث في الجزائر منذ الاستقلال..

يعتبر ترامواي الجزائر مكملا لشبكات النقل الأخرى في مدينة الجزائر العاصمة وضواحيها :القطار الكهربائي للضواحي، المترو، شبكة الحافلات، شبكة سيارات الأجرة، المصاعد الهوائية.

في الماضي، كانت مدينة الجزائر العاصمة تمتلك شبكات عدة للترامواي في عهد الإستعمارالفرنسي.

أول شبكة ظهرت سنة 1898 مسيّرة من طرف مؤسسة الترامواي الجزائرية، وهي شركة تابعة للمجمع الفرنسي طومسون-هيوستن (في الحاضر اسمها ألستوم)

وهو يمتد من شارع باب الواد إلى الحراش، ومرورا بباب عزون وبلوزداد، وما إلى ذلك.ولكنه سرعان ماتم نزعه من السكة بعد قدمه وصدء قاطراته.

تم إطلاق مناقصة مشروع بناء ترامواي الجزائر من طرف وزارة النقل الجزائرية بإشراف مؤسسة مترو الجزائر وبحضور كل من شركتي سيسترا والهيئة المستقلة للنقل الباريسي كمراقبين. وفاز بها مجمع ميديترال الدولي التي تضم كل من مؤسسة أ تي أر أش بي حداد (الجزائر)، توديني (إيطاليا)، ألستوم (فرنسا) على حساب المجمع الذي تقوده شركة سيمنز ألمانيا، وتم توقيع العقد بين مؤسسة مترو الجزائر ومجمع ميديترال يوم 29 جوان 2006 بتكلفة بلغت 35 مليار دج والتي تعادل 356 مليون أورو لمدة 36 شهرا (سنة 2009).

وتم ابرام العقد الذي ينص على أن تتولى شركة ألستوم بتوريد عربات الترامواي والسكك الحديدية ونظام الإمداد بالكهرباء وأنظمة الجر ونظام الإشارات وومعدات المراقبة وتعتبر الجزء الأكبر من العقد. وأما مؤسستي توديني الإيطالية وأي تي أر أش بي حداد الجزائرية بأعمال البناء والهندسة المدنية (الأشغال العامة).

بدأ العمل منذ سنة 2007 من طرف مؤسسة توديني الإيطالية ومؤسسة أ تي أر أش بي حداد الجزائرية بالنسبة لجزء الهندسة المدنية، ولكنه تعرض لعراقيل عديدة أهمها مرور خط الترامواي بعديد من الأحياء السكنية. وتطلب عملية الهدم والتعويض عن كل منزل أو قطعة عقار الكثير من الوقت بسبب اعتماد وزارة المالية على أسعار شبه رمزية في التعويض مقارنة بسعر العقار في السوق وهو ما جعل المواطنين يرفضون التنازل عن عقاراتهم. وتم نزع ملكية وهدم 138 منزل و 180 محل تجاري وتعويضهم بمبالغ مالية قدرت بـ1.5 مليار دج لخطة التعويض . والسبب الثاني هو تداخله بشبكات الصرف الصحي والهاتف الثابت وغيرها من شبكات القاعدة التحتية لمدينة الجزائر العاصمة. مما أدى لتأجيل إقرار موعد التسليم الرسمي لترمواي الجزائر مرتين وذلك حتى سنة 2011 وفقا للمخطط التوجيهي الجديد الذي أقرته شركة ألستوم بتسهيلات من وزارة النقل الجزائرية.

واصلت أشغال الهندسة المدنية وذلك على مستوى محوريين أساسيين هما انجاز مستودع العربات ببرج الكيفان حيث يعتبر هذا المستودع بمثابة المنشأة الرئيسية التي يرتكز عليها كل المشروع على اعتبار أنها المقر الذي سيأوي قطارات الترامواي المقرر استلامها في مارس 2009 و7 منشآت فنية، تضم جسور وجدران الدعم بكل من الحراش والصنوبر البحري وحي الموز وباب الزوار وبرج الكيفان ووادي الحميز وشارع طرابلس بـحسين داي . وأشغال وضع السكة الحديدية حيث تم إستكمال تهيئة نحو 5000 متر من المسلك لا سيما على مستوى الشطر الأول الذي يربط برج الكيفان بحي الموز، والمقرر إنهاؤه في أوت 2009 

فازت شركة كيوليس (Keolis) الفرنسية التي تعد فرعا للجمعية الوطنية الفرنسية للسكك الحديدية (SNCF)، وأحد أهم مؤسسات النقل الحضري في فرنسا بالعقد الخاص بتسيير ترامواي الجزائر لمدة عشر سنوات بمبلغ قدر بـ4.5 مليار دج أي ما يعادل 50 مليون يورو أمام منافسين فرنسيين آخرين هما "أر أ تي بي" و"ترانسديف" .

وصل ظهر يوم الأربعاء 18 مارس 2009 القطار الأول بثلاثة عربات بسعة إجمالية تقدر بـ400 مسافر من الدفعة البالغ عددها 41 عربة والتي سيتواصل نقلها عبر مراحل إلى غاية أفريل 2010 من قبل شركة " قوفاست" من ميناء مرسيليا إلى ميناء الجزائر العاصمة وفق عقد شركة ألستوم. وتم نقلها بعد ذلك إلى مستودع العربات الذي بني خصيصا لإيواء عربات ترامواي الجزائر بـبرج الكيفان في انتظار تجريبها الصيف المقبل من طرف الشركة الفرنسية "الستوم" المكلفة بالمشروع .

تعرض ترامواي العاصمة لأزمة حقيقية جديدة تضاف لأزماته المتكررة وذلك بخصوص الشركة التي ستتكفل بتسييره بعد انسحاب المجمع الفرنسي كيوليس دون تقديم أسباب وجيهة لتبرير رحيله والذي انتقي في وقت سابق لإدارة وتسيير هذا المرفق الذي سينطلق في الخدمة خلال أقل من سنة بعد أن يتم تسليمه كاملا. وبعد حدوث المشكلة أكدت مؤسسة ميترو الجزائر بصدد بحث بديل آخر يتمثل في إعلان مناقصة جديدة لاختيار متعامل أجنبي خبير يشرف على استغلال رخصة تسيير ترامواي العاصمة .

أما بالنسبة للأشغال العامة فقد تم ربط في سنة 2009 حوالي 10 كم من السكك الحديدية في عديد النواحي من بين الـ52 كم المرتقبة، وأكد وزير النقل الجزائري عمار تو في زيارة التي قادته لورشات الترامواي أن النسبة الإجمالية للمشروع وصلت 37% في حين أن نسبة تقدم أشغال الشطر الرابط بين شارع المعدومين وحي الموز (باب الزوار) وصلت إلى 62 بالمائة .

يوم 15 ماي 2010، تم اجراء أول تجربة تقنية للترامواي بالعاصمة الجزائرية على مستوى الشطر الخاص ببرج الكيفان على طول 2 كم تقريبا بحضور وزير النقل الزائري عمار تو والمواطنين الذي اكتشفوا لأول مرة القاطرات التي دهنت باللونين الأزرق والأبيض، واستنادا إلى الشروحات التي قدمها ممثلو مجمع ميديتيراي المشرفين على إنجاز هذا المشروع فإن الهدف من هذه التجارب هو تجريب العتاد والعربات وسلك التيار الكهربائي والسكة. كما خصت التجارب نجاعة عملية الجر والكبح والسرعة.

يوم 13 نوفمبر 2010 تم التوقيع بين المؤسستين الاقتصاديتين العموميتين فيروفيال ومؤسسة مترو الجزائر والشركة الفرنسية ألستوم على اتفاقية شراكة تقضي بإنشاء شركة مختلطة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري لتركيب وصيانة عربات الترامواي صنف سيتاديس . وتهدف هذه الاتفاقية إلى المساهمة في تطوير المخطط الوطني للنقل وهي موجهة للتكفل بالحاجيات الوطنية فيما يخص الترامواي وهي الحاجيات التي يفرضها الطلب المتزايد لسوق النقل الداخلية، فبالإضافة إلى مشاريع الترامواي بمدن الجزائر العاصمة، وهران، قسنطينة الموجودة قيد الإنجاز فقد تم تحديد 14 مدينة أخرى في إطار المخطط الخماسي 2010-2014 منها ست مدن توجد مشاريعها حاليا على طاولة الدراسة مثل عنابة، باتنة، سطيف، ورقلة، سيدي بلعباس، مستغانم، إلى جانب ثماني مدن أخرى سيتم الانطلاق في إعداد دراستها قريبا مثل تلمسان، بسكرة، الجلفة، سكيكدة ،بجاية، البليدة، تبسة ،بشار .

كما تهدف هذه الاتفاقية أيضا إلى تطوير نسيج المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الجزائرية وتطوير اندماج الممتلكات والخدمات المحلية في المسار الصناعي للتركيب. ودمج شركة ألستوم الفرنسية لطاقات الشركة المختلطة في فضاءها الصناعي والتجاري، بالإضافة إلى الإنشاء المتدرج لمناصب الشغل وتطوير مستوى الكفاءات من خلال برنامج تكويني ملائم، علاوة على المساهمة في الربح في تكلفة عربات الترامواي وصيانتها من خلال التقليل من فاتورة استيراد عربات مركبة في الخارج.

يوم 8 ماي 2011، تم تدشين الشطر الأول من ترامواي الجزائر من طرف وزير النقل عمار تو وهذا بحضور أعضاء من الحكومة ومسؤولين سامين على رأسهم وزير التجارة مصطفى بن بادة والوزيرة المنتدبة المكلفة بالبحث العلمي سعاد بن جاب الله، بالإضافة إلى المواطنين والذين رغبوا في رؤية وسيلة النقل الجديدة بعد غياب دام أكثر من نصف قرن والتي ستخفف من الضغط على شبكة النقل لمدينة الجزائر العاصمة.

تم الاتفاق بين مؤسسة مترو الجزائر والمديرية للأمن الوطني لحماية مسار الترامواي والمواطنين وكذا أصحاب السيارات، بحيث سترافق دوريات الأمن الوطني وعلى مدار الساعة مسار الجزء الأول من خط الترامواي لمدة لا تقل عن السنة يتم من خلالها تحسيس ومراقبة المواطنين وكذا أصحاب السيارات تفاديا لوقوع أية حوادث وذلك إلى غاية التأقلم التام معه.

بعد مرور 5 أشهر من انطلاق ترامواي الجزائر، كشف المدير العام لـمؤسسة مترو الجزائر واعمر حدبي أن عدد ركاب ترامواي الجزائر في شطره الأول الرابط بين برج الكيفان وحي الموز بالمحمدية بلغ 20 ألف راكب يوميا معتبرا أن هذا الرقم فاق جميع التوقعات. وإن المؤسسة كانت تطمح لبلوغ عدد ركاب يقارب 15 ألف يوميا لكن العدد فاق 20 ألف راكب كمعدل يومي بعد خمسة أشهر من إطلاق الخط. وعبر المدير العام عن ارتياحه للنجاح التام الذي عرفه تشغيل الخط لحد الآن مثنيا على السلوك المثالي للراكبين الذي يمنح شعورا بالثقة لنجاح بدء تشغيل مترو الجزائر المنتظر تدشينه في نوفمبر 2011 بمناسبة ذكرى اندلاع الثورة الجزائرية.

انطلق يوم 5 مارس 2012 التشغيل التجريبي لشطر الترامواي الثاني الرابط بين حي زرهوني مختار بالمحمدية إلى غاية شارع المعدومين بـحسين داي، مرورا بالطريق الوطني رقم 24 على مستوى المعرض الدولي والديار الخمس، ثم لافيجري والخروبة وشارع طرابلس بـحسين داي بحضور كل من وزير النقل عمار تو رفقة السلطات الولائية والمحلية. وتبلغ مسافة الشطر الثاني 9.1 كم بين حي مختار زرهوني وحي المعدومين (العناصر) وتضمن 26 قاطرة ترامواي نقل 60 ألف مسافر يوميا عبر 16 محطة. وقد استغرق إنجاز هذا الشطر مدة طويلة عانى خلالها مستعملي ذلك الطريق جراء الازدحام الذي كانت تسببه الأشغال .

احتجت مؤسسة النقل الحضري للعاصمة (ETUSA) لوزارة النقل ، بسبب ما اعتبرته شركة "إيتوزا" تدخلا من مترو الجزائر في تسيير الترامواي، فضلا عن منحها 21 % فقط من أسهم مؤسسة تسيير خطوط الترامواي (Setram)، بينما منحت مؤسسة مترو الجزائر 30%، رغم انه لا علاقة لها بخط الترامواي، وهددت بإضراب مفتوح يوقف حركة النقل في العاصمة في ذكرى الخمسين للاستقلال.

بعد الإنهاء من الأشغال الهندسية والمدنية، اعلن وزير النقل إطلاق التشغيل غير التجاري أو "التشغيل التجريبي" لعربات ترامواي العاصمة عبر شطر المعدومين-حي باب الزوار اعتبارا من 6 مارس 2012، للتأكد من الأنظمة.

تدشين الشطر الثاني

دخل يوم 15 جوان 2012، الشطر الثاني من خط الترامواي استغلاله التجاري الذي يربط شارع المعدومين في الرويسو ببرج الكيفان شرق العاصمة، على مسافة 16 كلم بـ28 محطة، مرورا بحي زرهوني مختار، ليسهل بذلك تنقل ما يقارب الـ80 ألف مسافر يوميا كما أنه يمتاز بإرتباطه مع عدة وسائل نقل أخرى كـالمترو والتليفريك في محطة متعددة الأقطاب المعدومين وكذلك مع القطار ومحطات الحافلات بمحطة متعددة الأقطاب الخروبة.

سمحت مؤسسة مترو الجزائر بمجانية التنقل بـالمترو والترامواي والمصعد الهوائي والحافلات أيام 4 و 5 و 6 جويلية من الساعة السابعة مساء إلى غاية الواحدة والنصف صباحا حتى يتسنى لعدد كبير من الجزائريين المشاركة في الاحتفالات المنظمة بمناسبة العيد الوطني ال50 للاستقلال.

في عام 2013، يوجد خط وحيد للترامواي مفعل في مدينة الجزائر العاصمة يربط بين محطة متعددة الأقطاب بحي المعدومين ببلدية حسين داي حتى محطة درقانة ببلدية برج الكيفان وهو يمر على 5 بلديات هي حسين داي والحراش والمحمدية وباب الزوار وبرج الكيفان. ويمتلك الترامواي مستودعا لإيواء العربات وصيانتها يتواجد ببلدية برج الكيفان تبلغ مساحته 42.000 م². و5 أقطاب للتبادل من بينها محطة متعددة الخدمات "المعدومين" (مترو، ترامواي، مصعد هوائي، حافلات، سيارات الأجرة).

الخط 1 للترامواي تسيّره شركة استغلال الترامواي (Setram) يربط بين حي المعدومين ببلدية حسين داي ودرغانة ببلدية برج الكيفان في الضاحية الشرقية لمدينة الجزائر العاصمة بمسافة 23.2 كم وبـ38 محطة ويضم 8 أقطاب تبادل (مترو، الحافلات، سيارات الأجرة، القطار، المصاعد الهوائية) وينتظر أن يضمن نقل 50 مليون مسافر سنويا بمعدل 185 ألف مسافر يوميا.

تم تشغيله سنة 2011 بعد غياب دام 50 سنة، وذلك بعد تدشين شطره الأول البالغ طوله 7.2 كم الرابط بين برج الكيفان وحي الموز بالمحمدية والذي يشمل 13 محطة بطريق مزدوج مزود بـ12 قاطرة تقل يوميا ما بين 10.000 و 20.000 شخص .
تدعم الخط 1 بالشطر الثاني لترامواي الجزائر على مسافة 9.1 كم بين حي مختار زرهوني وحي المعدومين (الرويسو) والذي يشمل 16 محطة مزود بـ26 قاطرة وينتظر منه نقل 60 ألف مسافر يوميا ، حيث تم تشغيله يوم 15 جوان 2012.

تدعم الخط 1 بجزء من الشطر الثالث لترامواي الجزائر على مسافة 4 كم بين محطة ميموني حمود والمحطة المتواجدة بقهوة شرقي الذي يشمل 4 محطات.

"يتم سرد المحطات من الضاحية الغربية إلى الضاحية الشرقية:"
الخط 2 هو عبارة عن تمديد الخط 1 نحو مناطق جنوب العاصمة مرورا بـبئر مراد رايس وسيمر عبر العاشور نحو الدرارية ليلتقي بالـمترو وبعدها نحو الشراقة على مسافة 40 كيلومترا.ومناقصات تشييد هذا المشروع قد أطلقت والأرصدة المالية متوفرة.

ترامواي الجزائر يشتغل طيلة الأسبوع (7أيام/7)، من الساعة 5:00 صباحا حتى 11:00 مساء، بمرور ترامواي كل سبع دقائق خلال ساعات الذروة. بينما يؤخر عمله إلى غاية 1:00 صباحا، بداية من دخول موسم الاصطياف وطيلة أيام شهر رمضان الفضيل.

كانت مؤسسة النقل الحضري والشبه الحضري لمدينة الجزائر المسيّرة للترامواي، التي اختيرت من طرف وزارة النقل الجزائرية للحلول مكان شركة كيوليس الفرنسية التي انسحبت دون تحديد الأسباب.

24 ماي 2012، أعلنت مجموعة الهيئة المستقلة للنقل الباريسي (RATP) أنها حصلت على عقد تشغيل وصيانة جميع مشاريع الترام في الجزائر، بما في ذلك ترامواي الجزائر، من خلال مشروع مشترك يديرها فرع الشركة أر أ تي بي ديف (RATP Dev)، حيث تم إطلاق شركة تسيير خطوط الترامواي (سيترام) بحيث يساهم الشريك الفرنسي بنسبة 49٪، أما الـ51 بالمائة المتبقية فتوزع بين مؤسسة النقل الحضري والشبه الحضري لمدينة الجزائر بنسبة 36 %، ومؤسسة مترو الجزائر بنسبة 15 %.

وكان التوزيع بين الشركاء الجزائريين قد حدد بـ30 بالمائة بالنسبة لـمؤسسة ميترو الجزائر و21 بالنسبة لمؤسسة النقل الحضري وشبه الحضري للجزائر قبل أن يتم مراجعته بطلب من مسؤولي هذه الأخيرة.

بداية من 1 أكتوبر 2012، التحالف المشترك هو المسؤول عن الإستغلال وصيانة شبكات الترامواي في الجزائر، ولكن لا يتضمن صيانة شبكة الترامواي في الجزائر العاصمة لأنه يتم من طرف شركة ألستوم الفرنسية لمدة 10 سنوات.

سنة 2007، تم عقد اتفاق بين مؤسسة مترو الجزائر وشركة ألستوم الفرنسية بشأن توريد 41 ترامواي من صنف سيتاديس 302 الحديثة لتثبيتها في شوارع بـالجزائر العاصمة، وتم جلب أول قاطرة سنة 2009 على متن سفينة تابعة لمؤسسة "قوفاست للنقل" أحد فروع شركة "قوفاست" الدولية بعد تصنيعها وتجمعيها في مصنع أيتري بمدينة لاروشيل الفرنسية بالساحل الغربي لـفرنسا . قامت وكالة أر سي بي العالمية (RCP Design Global) شريك مؤسسة ألستوم في مشاريع الترامواي في الجزائر، بتصميم الديكور الداخلي ونوع القماش المخصص للمقاعد وكذلك للغطاء الخارجي الذي يتميز باللون الأبيض والأزرق.

قاطرات ترامواي الجزائر مجهزة بأرضية منخفضة مما يجعلها في متناول الناس من ذوي الاحتياجات الخاصة، وتوفر للركاب أقصى ظروف الراحة (المكيفات وزجاج معتم والإضائة ونظام معلومات الركاب باللغتين العربية والفرنسية ونظام الدوائر التلفزيونية المغلقة). يقدر طوله بـ43.7 م وعرض 2.65 م وتتألف من سبع وحدات وثنائية الإتجاه، عدد المقاعد هو 79 بطاقة إجمالية من 304 راكب وقد تصل حتى إلى 400 راكب في أوقات الذروة. الأجهزة الدافعة قادرة على دفع قطرات الترامواي بسرعة قصوى تقدر بـ70 كم/سا. يتم إنتاج القوة الدافعة للترامواي من طرف 6 محركات متزامنة الإنتاج بـ120 كيلوواط المزود بـ750 فولت من قبل السلسال عبر أداة المنساخ.

يوجد مستودع للترامواي لمدينة الجزائر العاصمة بـبلدية برج الكيفان بالقرب من مسار السكة الخاصة بالخط الأول للترامواي. تبلغ مساحته 42.000 م²، ويتكون من المقرات التالية:


أعلنت مؤسسة مترو الجزائر يوم 7 جوان 2012 عن تشكيلة أسعار التنقل بترامواي الجزائر على طول الخط 1 (بإستثناء الشطر الثالث حتى درقانة)، بحيث تم تقسيم مسار الترامواي إلى ثلاث مناطق يتم على أساسها تحديد سعر التذكرة بحسب ما أفاد به بيان المؤسسة، بحيث :
تبلغ تسعيرة تذكرة التنقل داخل المنطقة الواحدة بـ20 دج فيما تقدر قيمة تذكرة المسافر الراغب في التنقل على منطقتين متتاليتين بـ40 دج، وتبلغ قيمة التذكرة الواحدة على طول خط الترامواي بـ50 دج أي بخصم قدره 15% بحسب البيان.
كما يمكن لمسافرين اقتناء تذكرة قيمتها 400 دج تسمح لهم بالقيام بـ10 رحلات على طول خط الترامواي مما يمكنهم من الاستفادة من خصم قدره 20 %.
أما للمسافرين الذين يقومون برحلات منتظمة فيمكنهم الحصول على اشتراكات أسبوعية وشهرية في شكل بطاقات شخصية بدون لمس قابلة لإعادة الشحن. وتبلغ تسعيرة الاشتراك الأسبوعي 540 دج تسمح بالقيام برحلات غير محدودة لمدة 7 أيام متتالية. بينما تبلغ قيمة الاشتراك الشهري 1820 دج تسمح بالقيام برحلات غير محدودة لمدة 30 يوما متتالي.

يتم توفير التمويل لتشغيل الخطوط (صيانة المعدات وتكاليف الموظفين) من قبل مؤسسة سيترام. ومع ذلك فإن أسعار التذاكر والإشتراك لا تغطي التكلفة الفعلية للنقل، ويتم تعويض هذا النقص من طرف صندوق دعم النقل العمومي الذي أسسته الحكومة الجزائرية في قانون المالية التكميلي لسنة 2008 بفرض ضرائب على السيارات والحافلات والشاحنات الجديدة وإقتطاع 1% من رقم أعمال الوكلاء المعتمدين للسيارات لتوفير الموارد الضرورية لتمويل الصندوق.

سجل ترامواي الجزائر من 8 ماي 2011 حتى 23 ماي 2012 أزيد من 6 ملايين مسافر عبر الشطر الأول فقط.


هو تمديد للخط 1 من برج الكيفان نحو درقانة في أقصى الضاحية الشرقية للعاصمة، يبلغ طوله 6.9 كم تتخلله 10 محطات وقطبين للتبادل على مستوى "قهوة شرقي" و "وسط درقانة، .هذا الإمتداد يخدم الأحياء ذات الكثافة السكانية خاصة منها بن مرابط، سيدي دريس ، فايزي ، قهوة شرقي ودرغانة. تعطل إنهاء إنجازه بسبب مروره على عدة أراضي وقف كذا شبكات الكهرباء والغاز والماء والصرف الصحي زادت من حدة الصعوبات مما ترتب عن القيام بإجراءات نزع الملكية وتعويض أصحاب الأراضي.

ينتظر إنتهاء أشغال هذا الشطر الخط في نهاية سنة 2013، ووضعه حيز الخدمة سنة 2014.

تم انتهاء من الخط وهو قيد العمل.




</doc>
<doc id="814399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814399" title="بان (قمر)">
بان (قمر)

بان ( , ) سمي كذلك سنة 1991 اعتمادا على الأسطورة اليونانية بان إله الرعاة كما يطلق عليه زحل 18
و هو القمر الأقرب لكوكب زحل ويشبه شكله شكل حبة الجوز ويعتبر قمر صغير بعرض 35 كم وارتفاع 23 كم ومداره ضمن الفجوة إنكي ضمن حلقة زحل ا 
أول من تنبأ بوجود القمر ضمن الفجوة كل من جيفري سوزي وجيفري سكارجل Jeffrey N. Cuzzi and Jeffrey D. Scargle سنة 1985 وذلك بسبب الحواف المتموجة للفجوة مشيرة إلى وجود اضطرابات في الجاذبية. وتم الاستدلال إلى مداره وكتلته من خلال تمذجة أثر الجاذبية سنة 1986 من قبل شوالتر وفريقه Showalter. وقد وصلوا إلى تنباءات قريبة من الواقع بحيث اختلفت الكتلة بمقدار 5–10
كما استدلوا على وجدو قمر واحد ضمن هذه الفجوة 
وجد القمر فيما بعد بانحراف درجة واحدة عما كان متوقع واستطاع المسبار فوياجر 2 أن يظهر القمر مع دقة أفضل من 50 كم / بيكسل أن تظهر القمر بان بوضوح
إن شذوذ مدار بان يسبب اختلاف تصل تقريبا إلى 4 كم عن زحل نتيجة تحركه صعودا وهبوطا وضمن البيانات الحالية لا يمكن تمييز الوضع الصفري لمداره. ويبلغ عرض الفجوه إنكي التي يتوضع ضمنها مدار بان 325 كم
يشير تزامن الحاجز الحاوي على حليقات ضمن الفجوة مع مدار بان إلى أن بان يحافظ على المواد محيطة به على شكل حدوة حصان


</doc>
<doc id="814412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814412" title="أبو خشب (دير الزور)">
أبو خشب (دير الزور)

أبو خشب قرية تتبع ناحية كسرة في محافظة دير الزور السورية تقع على بعد 70 كم شمال غرب مدينة دير الزور، يعمل غالبية سكانها بالزراعة ارضها خصبة جدا والمياه السطحية تغذي إنتاجها الزراعي هذا ما قبل عام 2000، تبعد عن نهر الفرات 17 كم، هاجر أغلب سكانها إلى مراكز المدن الرئيسية والى التجمعات السكانية، حسب احصائية عام 2004 بلغ عدد السكان 9046 نسمة.



</doc>
<doc id="814425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814425" title="جلال دباغ">
جلال دباغ

جلال دباغ (12 مايو 1939 -)، سياسي، كاتب وصحفي كردي.

جلال دباغ مواليد 1939 في مدينة السليمانية في كردستان العراق.

دباغ كان أول من ترجم بيان الحزب الشيوعي المانفيست ]] سنة 1967 وبعد سنوات من استنساخ الترجمة الكردية باليد طبعت لاول مره سنة 1996 و2001.

انهي دراسته الثانويه ثم التحق بدار المعلمين في السليمانية.

دباغ كان نائب رئيس تحرير الفكر الجديد مجلة اسبوعيه كانت تصدر في بغداد بالغتين العربيه والكرديه بين عامي 1972-1978.
وهي مجلة ثقافية، سياسة واجتماعيه. وكان لها دور كبير في نشر الأدب والثقافة التقدمية.
بين عامي 1986 و1991 كان الدباغ رئيس تحرير الطبعة الكردية لطريق السلم والاشتراكية، وعلاوة على ذلك، كان رئيس تحرير شهرية الفكر الجديد بالكرديه.

جلال دباغ كتب وترجم العديد من الكتب المقالات والقصائد.

في انتخابات آذار / مارس 2010، حيث يمكنك اختيار 325 عضوا من بينهم 41 هم من إقليم كردستان.

إقليم كردستان يضم محافظات أربيل ودهوك والسليمانية وهناك أربع قوائم تمثل إقليم كردستان.
القوائم التحالف الكردستاني(رقم 372)، التغير]] (رقم 315) والجماعة الإسلامية الكوردستانية (رقم 352).

قائمة التحالف الكردستاني(رقم 372) بدوره يتكون من عدة احزاب ومنظمات، مثلا الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني وحزب الشغيله الكردستاني ، وهذا الأخير هو من رشح جلال دباغ.
في محافظة السليمانية وحصل علي الرقم 18 في قائمة الائتلاف (372).

البيان الشيوعي

ترجم بيان الحزب الشيوعي المانفيست ]] سنة 1967 وبعد سنوات من استنساخ
الترجمة الكردية باليد طبعت لاول مره سنة 1996 و2001.

انتفاظة الاكراد 1925

كتاب عن انتفاضة شعبية ضد الاحتلال التركي لكردستان في عام 1925، بقيادة الشيخ سعيد بيران
نشرت : 2006.

الكرمة
وقد ترجم أيضا تشخيص الكرمة للكردية، تاليف سيرجي نيكولايفيج لازاريف . في الكتاب يتعامل مع العلاجات الروحية، مع التركيز على الكرمة.
نشرت : 2006.

ترجمات أخرى جديرة بالذكر طريق الحرية]]، وأول ترجمة كردية لنشيد الأممية الانترناسيونال, استمع للنشيد بالعربي .

رواية "وجاء الربيع"
التي كتبها الحاجي جندي ترجمت إلى الكردية من قبل دباغ.

"پياويكي نا بينا" (رجل أعمى) هو في الأصل المخطوط الذي كتبها جبران خليل جبران.
ترجمت إلى الكردية من قبل دباغ.

المؤلفات الكامله ليوسف سلمان يوسف فهد
مؤسس الحزب الشيوعي العراقي
ترجمت إلى الكردية من قبل دباغ.

حاجي قادري كۆيي 
نشرت في :2009.

28 نجمه في سماء الخلود.
نشرت في :1985.

طريق الحياة 
نشرت في :1978.

حياة ونظال ديميتروف 
الزعيم الشيوعي البلغاري.
نشرت في :1973.

ديوان اغاني الانتصار
مجموعة من القصائد.
نشرت في : 1998.


</doc>
<doc id="814432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814432" title="ريتشارد ديدكايند">
ريتشارد ديدكايند

يوليوس فيلهلم ريتشارد ديدكايند هو عالم رياضيات ألماني. ولد في 6 أكتوبر 1831 وتوفي في 12 فبراير 1916. قام بأعمال مهمة في الجبر التجريدي (خاصة نظرية الحلقات) ونظرية الأعداد الجبرية وتأسيس الأعداد الحقيقية.


</doc>
<doc id="814439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814439" title="ميماس (قمر)">
ميماس (قمر)

مايمس هو أحد أقمار زحل، اكتشف في سنة 1789 من قبل العالم ويليام هيرشل وقد سمي بمايماس ابن غايا تبعا للأسطورة اليونانية ويعرف أيضا بزحل 1
يعتبر القمر العشرين من حيث الكبر في المجموعة الشمسية، كما يعتبر اصغر جسم فلكي أصبح كرويا نتيجة جاذبيته الخاصة

تم اكتشافه من قبل العالم الفلكي وليام هيرشل في 17 ايلول 1789. وقد سجل اكتشافه على النحو التالي : "ظهر نور عظيم حلال تلسكوبي ذو الاربعين قدم والذي كان مفيدا في 17 ايلول من سنه 1789.لقد لاحظت القمر السابع عند أقصى التمدد الغربي".
و قد سمي بميماس بناء على اقتراح جون ابن ويليان هيرشل في سنة1847 وهو اسم مشتق من الميثولوجيا الإغريقية

تعتبر كثافة ميماس قليلة نسبيا (1.15 g/cm) مما يدل على أن سطحه مكون في معظمه من جليد الماء مع كمية قليلة فقط من الصخور
نتيجة قوى التجاذب المؤثرة على هذا القمر فإن شكله ليس كرويا مئة بالمئة، بحيث يزيد محوره الطويل عن الصغير بنسبه 10%. وقد اظهرت الصور الملتقطة بواسطة كاسيني أن شكله بيضوي تقريبا.
إن أكثر ما يميز ميماس هو وجود أثر لحفرة هائلة تدعى هيرشل. يبلغ عرضها حوالي 130 كم وقطرها نقريبا يساوي ثلث قطر ميماس ويبلغ عمقها تقريبا 5 كم وفي بعض الأماكن تصل إلى 10 كم وفي المركز يوجد ارتفاع بحدود 6 كم. ولو تخيلنا وجود مثل هذا الحفرة على سطح الأرض بشكل متناسب مع مقاييس الأرض لكان قطرها مساويا ل 400 كم. إن التصادم الذي أدى إلى حدوث هذه الحفرة يجب أن تكون قريبة من تحطم ميماس. وتوجد على الجانب المقابل آثار للتكسرات الناتجة عن الموجة الصدمية لاصطدام النيزك مع ميماس.
كما يحوي السطح على العديد من الحفر الأخرى لكن لا يوجد مثيل لحفرة هيرشل في أي مكان.

فمعظم الحفر المغطية سطح مميماس هي حفر كبيرة، بحيث أقطار غالبية هذه الحفر أكبر من 40 كم. إلا أن الحفر المتواجدة في القطب الجنوبي أصغر حيث أقطارها لا تزيد عن 20 كم. وهذا يفرض حدوث شيء ما في هذه المنطقة يزيل الحفر الكبيرة، أو شيء ما يمنع تصادم اللأجسام الكبيرة في هذه المنطقة.
يعتبر ميماس المسؤول عن إزالة المواد من حاجز كاسيني وهي الفجوة بين أكبر حلقتين لزحل وهما حلقة زحل ا وحلقة زحل ب. فنسبة الرنين المداري للجزيئات في الحافة الداخلية لحاجز كاسيني مع ميماس هي 2:1 مما يؤدي إلى أن مدار هذه الجزيئات ضعف مدار ميماس. وتكون عملية سحب المواد من قبل ميماس عملية متكررة ودائما في نفس الاتجاه اتجاه الفضاء الخارجي وتجبرهم على اتخاذ مدار جديد خارج الفجوة.

صور مايماس عدة مرات بواسطة المسبار كاسيني-هويجنز. واكثر اقتراب للقمر حدث في 13 شباط 2010 عندما اقترب كاسيني منه مسافة 9500 كم


</doc>
<doc id="814464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814464" title="عرب إيران">
عرب إيران

عرب إيران أو عرب فارس فئة سكانية تشكل ما نسبته 2% من سكان جمهورية إيران بحسب إحصائيات الحكومة الرسمية. ويقطن معظم العرب في إيران في المحافظات الجنوبية لإيران لا سيما خوزستان وهرمزغان وبوشهر على الساحل الشرقي للخليج العربي، بالإضافة لأعداد قليلة في محافظة خراسان، قرب الحدود مع أفغانستان.

ينقسم عرب ايران ل6 مجموعات منفصلة جغرافيا





</doc>
<doc id="814480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814480" title="إنتاج الحمضيات">
إنتاج الحمضيات

الفواكة الحمضية هي الأعلى قيمة من بين محاصيل الفاكهة في التجارة العالمية. ويوجد سوقان رئيسيان وهما:
و يعتبر البرتقال المصدر الرئيسي لهذه التجارة، إلا أن كميات لا يستهان بها تأتي من الكريفون والليمون.

لأنه لا يمكن تحديد أصل ظهور الفواكه الحمضية بشكل دقيق، يعتقد الباحثون أنها بدأت بالظهور في جنوب شرق آسيا في عام 4000 قبل الميلاد. ومن هناك، بدأ انتشارها إلى شمال أفريقيا من خلال الهجرة والتجارة. وأثناء حكم الرومان انتقلت إلى جنوب أوروبا من خلال ساسة المجتمع الروماني بعد زيادة حجم التجارة . ثم انتشرت بشكل أوسع في جميع أنحاء أوروبا خلال العصور الوسطى، ثم إلى الأمريكتين بواسطة المستكشفين الأسبان. ولم يظهر تجارة عالمية في الفواكه الحمضية حتى القرن التاسع عشر، أما تجارة عصير البرتقال تطورت فيما بعد في عام 1940.
تزايد الإنتاج والاستهلاك الكلي للفواكة الحمضية بشكل كبير منذ 1980، حيث يقدر الإنتاج السنوي الحالي للفواكة الحمضية بما يزيد على 70 مليون طن، أكثر من نصف هذا الانتاج من فاكهة البرتقال. وبحسب ما ذكره مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية أن زيادة إنتاج الفواكة الحمضية يرجع إلى زيادة مساحات الزراعة، وتطور النقل والتعبئة، وارتفاع الدخل، وتفضيل المستهلك للطعام الصحي.
الفواكة الحمضية يتم انتاجها في جميع أنحاء العالم، بحسب مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية أنه في عام 2004 وُجدت 140 دولة منتجة للفواكة الحمضية. 70% تقريبا من الانتاج العالمي للفواكة الحمضية يتم انتاجه في نصف الأرض الشمالي، تحديدا في الدول المحيطة بالبحر الأبيض المتوسط والولايات المتحدة، كما أن البرازيل تعد أحد أكبر منتجي الفواكة الحمضية.

استهلاك الفواكة الحمضية كفواكة طازجة في الولايات المتحدة يزداد في ولايات كاليفورنيا وأريزونا وتكساس، ولكن أكثر إنتاج لعصير البرتقال والليمون الهندي (جريب فروت) في فلوريدا.

الصين تلعب أيضا دورا هاما في أسواق الحمضيات المصنعة وإنتاج عصير البرتقال، ولكن التسعيرات والتعريفات الجمركية العالية هي ما يجعل البيع المحلي أفضل من ناحية الربح. وعلى الرغم من أن الفواكة الحمضية بدأ ظهورها في جنوب شرق آسيا، فإن الإنتاج الحالي للفواكة الحمضية قليل؛ بسبب تكاليف التسويق ومشكلة الأمراض، بالإضافة إلى انخفاض العوائد التي تكاد تكون أقل من المتوسطة.

إنتاج الفواكة الحمضية في معظم أنحاء أوروبا يستمر بالانخفاض، ولكن الكليمونتين الذي يتم إنتاجه في إسبانيا يزداد شيوعا بين المستهلكين.



</doc>
<doc id="814483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814483" title="فنون تطبيقية">
فنون تطبيقية

الفنون التطبيقية هي الفنون المرتبطة بالتصميم الهندسي التي نتتج اعمالاً ومنتجات هندسية تُستخدم بشكل وظيفي يومي وشرط في هذه المنتجات الهندسية ان تتصف بالجمال..

و هي تشمل مجالات التصميم الصناعي، التصميم الجرافيكي، وتصميم الأزياء، التصميم الداخلي، والفن الزخرفي ومجالات العمارة والتصوير الفوتوغرافي والوحدات المعمارية والواجهات المعمارية والسيراميك والمنسوجات والمصوغات والزجاج والأثاث ولعب الأطفال والسيارات، والتصاميم المعمارية الخارجية بشكل مبتكر أو الأعمال الداخلية والتي يدخل فيها (التصميم الداخلي - التصميم الصناعي - النحت والتشكيل المعماري) فضلا عن الأشكال المختلفة للصور التي تنتج في سياقات تجارية، مثل الملصقات أو إعلانات الأفلام.

منذ القدم هناك مشكلة الفصل بين الفنون من ناحية أن هناك فن جميل وفن هندسي (تطبيقي أو تنفيذي) ... ففي أيام أفلاطون حينما كأن يرى أن العقل شيء والجسم شيء آخر..
ومجال العقل القيم المعنوية ومجال الجسم القيم المادية
فالصورة مثلاً للمتعة العقلية أو المعنوية بينما المنضدة للمتعة الحسية أو المادية
وبعد ذلك تغيرت النظرة وأصبح الفصل بين العقل والجسم أمر يجانبه الصواب، وبفضل التطور والتجارب العملية الحديثة أصبح العقل والجسم صورتان لشيء واحد كالعملة النقدية التي لها وجهان
فالفصل بين المتعة المعنوية وبين المتعة المادية أمر لا وجود له وبالتالي الفصل بين ما هو فن جميل وبين ما هو فن تطبيقي أمر ينبغى أن يزول.
فالإنسان يستقبل القيم التي تأتيه من الحياة فلا يفرق بين متعة معنوية وبين متعة مادية لأن إنسان ذو كيان واحد...
وفي نفس الوقت عندما يستقبل المتعة التي تأتيه من الشجرة التي أمامه مثلاً، لا يفرق بينها وبين المتعة التي تأتيه من الكرسي الذي يجلس عليه بعد يوم شاق طويل.
ففي كلتا الحالتين لن يأخذ الإنسان الشجرة ولا الكرسي بداخله، وإنما كل ما يجنيه هو آثار نفسية من تلك الشجرة وآثار نفسيه من ذاك الكرسي كإنسان ذو كيان واحد.

بذلك فالقول بأن هذه متعة معنوية وتلك متعة مادية قول غير صحيح
وبالتالي فالقول بأن هذا فن جميل وذاك فن تطبيقي قول غير مقبول

فمن الأفضل عندما يعن لنا التفرقة بين الفنون أن تكون على أساس عدد الفوائد أو كم المنفعة التي نجنيها منها.

فالمنضدة مثلاً...يمكن اعتبارها فناً ذو منافع متعددة لأننا نشعر بالراحة أو القبول عندما ننظر إليها كما نشعر بالراحة أو القبول عندما نجلس إليها عند الكتابة.

بينما الصورة يمكن اعتبارها فنا ذو منفعة لأننا لا نجني منها سوى متعة واحدة وهي الشعور بالراحة أو القبول عندما ننظر إليها.

وعلى هذا الأساس ينبغي على المستمتع أن يرى الفنون على أنها وحدة واحدة لأنها في الحقيقة ذات طبيعة وأساس واحد.

وإذا ما بدا له التمييز بين الفنون ينبغي أن لا يكون على أساس فن جميل وفن تطبيقي، لأن الشعور بالجمال في حد ذاته قيمة وظيفية وتطبيقية.
بمعنى أن الشعور بالجمال يولد الراحة أو القبول
والراحة والقبول تولد الطاقة والطاقة بدورها تدفع إلى النشاط وتأدية الأعمال.
فالشعور بالجمال لا يختلف عن الشعور الذي يجنيه الإنسان من ركوب السيارة مثلاً من ناحية أن كلا من الاحساسين يؤديان متعة واحدة بالنسبة للإنسان كمستقبل.
وبالنسبة له ككيان واحد لا يقبل الفصل بين جوانبه.

وطالما كان الأمر على هذا النحو، فمن الواجب عند التفرقة بين الفنون أن تكون على أساس عدد الفوائد أو المنافع التي نجنيها منها، وليس على أي أساس آخر..


مركز الفنون التطبيقية بدمشق


</doc>
<doc id="814489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814489" title="إس/2009 إس 1">
إس/2009 إس 1

S/2009 S1
هو التعيين المؤقت لقمر صغير من زحل اكتشفه كارولين بوركو وفريق التصوير باستخدام المسبار كاسيني في 26 يوليو من سنة 2009. يبعد مداره عن زحل 117000 كم، ويبعد قطريا تقريبا300 متر عن الحافة الخارجية لحلقة زحل ب. لوحظ القمر نتيجة ظل بطول تقريبا 36 كم سقط على الحلقات. ويبرز ما يقرب من 150 مترا فوق الحلقة. [1] والصورة التقطت من بعد296،000 كيلومتر تقريبا من كوكب زحل


</doc>
<doc id="814501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814501" title="لورين برلنت">
لورين برلنت

هي لورين برلنت (مواليد 1957)، أستاذة في جامعة شيكاجو منذ عام 1984. حصلت على شهادة الدكتوراه من جامعة كورنيل. وتتناول في مؤلّفاتها العديدة قضية الجنسية (citizenship) والثقافة الشعبية الأمريكية.

كما أنها تعتبر من أهم الباحثين في دراسات المشاعر اليومية والأحاسيس العادية.

وهي من أبرز الناشطين في ما يسمّى ب"جماعة المشاعر العامة" والتي تهتم بتداخل المشاعر والأحاسيس البشرية في الحياة السياسية في الولايات المتحدة. ومنها هذه المشاعر: الملل، والكلل، والترفّع الآكاديمي.


</doc>
<doc id="814502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814502" title="علم السموم النانوي">
علم السموم النانوي

علم السموم النانوي

علم السموم النانوي ب هو دراسة سمية المواد النانوية. بسبب تأثيرات الحجم الكمي والمساحة السطحية الكبيرة، المواد النانوية لها خصائص فريدة من نوعها مقارنة مع نظرائها من المواد الكبيرة.
علم السموم النانوي هو فرع من فروع علم الاحياء النانوي الذي يتناول دراسة وتطبيق سمية المواد النانوية.
ان المواد النانوية(أو تسمى المواد متناهية الصغر)، حتى عندما تكون مصنوعة من العناصر الخاملة مثل الذهب، فأنها تصبح نشطة للغاية في الأبعاد النانومترية. 
ان دراسات علم السموم النانوي تهدف إلى تحديد ما إذا كانت وإلى أي مدى هذه الخصائص قد تشكل خطرا على البيئة والبشر.

على سبيل المثال، الجسيمات النانوية بالدييزل تبين أنها تسبب الضرر في نظام القلب والأوعية الدموية في الفئران .



</doc>
<doc id="814505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814505" title="جانوس (قمر)">
جانوس (قمر)

جانوس Janus هو قمر داخلي لكوكب زحل واسمه مستمد من ميثولوجيا رومانية. كما يعرف أيضًا بزحل 10.

يتواجد عمليا على نفس مدار القمر إبيميثيوس Epimetheus. مما سبب بعض الارتباك لعلماء الفلك، الذين أفترضوا وجود قمر واحد في هذا المدار، وحاولوامنذ وقت طويل معرفة ما يجري. وفي نهاية المطاف أدركوا أن كانوا يحاولون التوفيق بين ملاحظات كائنين متمايزين، على أنه كائن واحد.

يعزى اكتشاف جانوس إلى الراصد أودوين دولفوس Audouin Dollfus في 15 كانون الأول 1966. وقد عرف التعيين المؤقت له في ذلك الوقت ب S/1966 S 2. صور جان تيكسيرياو Jean Texereau جانوس يوم 29 أكتوبر 1966 دون تحديده ؛ وسماه دولفوس باسمه قي نفس المناسبة. في يوم 18 ديسمبر، أدلى ريتشارد ووكر Richard Walker بملاحظة مماثلة على قمر في نفس المدار وهذا القمر كان إبيميثيوس.
بعد أثنتا عشر عام في سنة 1978 أدرك كل من ستيفن لارسون Stephen M. Larson وجون فونتاين John W. Fountain أن ملاحظات 1966 كانت لقمرين مختلفين لهما مدارين متشابهين إلى حد كبير. وقد أكد ذلك المسبار فوياجر 1
و قد لوحظ جانوس في مرات أخرى لاحقة وأعطي له تعيينات مؤقتة مختلفة. وقد لوحظ من قبل المسبار بيونير 11 Pioneer 11 سنة 1979. ووجد لهذا القمر ثلاث تعينات مؤقتة مختلفة : S/1979 S 2 حسب المسبار بيونير و
S/1980 S 1 حيث لوحظ سنة 1980 من قبل دان باسوكو Dan Pascu و S/1980 S 2 من قبل ستيفن لارسون وجون فونتاين وهارولد ريستيما Harold J. Reitsema وبرادفورد سميث Bradford A. Smith.
لذلك كل هؤلاء الأشخاص يتقاسمون الفضل في اكتشاف جانوس.

جانوس هو الإله ذو الوجهين عند الرومان. وعلى الرغم من أن هذا الاسم اقترح بعد اكتشافه بوقت قصير إلا أنه لم يصبح رسميا حتى عام 1983

يحوي جانوس واسع الكثير من الحفر على نطاق. والعديد منها أكبر من 30 كم ويوجد القليل من الأخاديد الخطية. ويبدو سطح جانوس أنه ذو نشأة أقدم من إبيميثوس ولكنه أحدث من باندورا. وهو ذو كثافة منخفضة جدا والبياض مرتفع، ومن المرجح أن جانوس مليئ بالثغرات ويحوي على ركام الجليد.
تقريبا يتشارك كل من إيمثيوس و جانوس نفس المدار مع العلم أن مدار جانوس أكثر قربا من زحل بحاولي 50 كم. هذه المسافة أقل من قطر كلا القمرين و تبعا لقوانين كبلر فإن القمر ذو المدار الأقرب أسرع تماما. لكن الفرق الزمني بين القمرين فقط 30 ثانية و بالتالي فإن القمر الداخلي ينحرف كل يوم عن القمر الخارجي بربع درجة. حالما يدرك القمر الداخلي القمر الخارجي فإن جاذبيتهما الخاصة ستعزز من كمية حركة القمر الداخلي و تضعف من كمية حركة القمر الخارجي. بازدياد كمية الحركة هذه فإن مسافة مدار القمر الداخلي و الفترة الزمنية للدوران ستزداد على العكس من القمر الخارجي. و بالتالي يحدث تبادل في كمية الحركة و المدرات بين القمرين و يحدث هذا التبادل مرة كل أربع سنوات وحدثت في 21 كانون الثاني 2010 و هذا النظام فريد في المجموعة الشمسية.

تتزاجد حلقات الغبار الصغيرة في جميع أنحاء المنطقة التي يحتلها مدار جانوس وابيمثيوس، كما يتبين من الصور التي التقطت عن طريق الضوء المتناثر من المركبة الفضائية كاسيني في عام 2006. للحلقة قطر يمتد حوالي 5000 كم. والمصدر هو الجسيمات القادمة مع النيازك والتي التصقت بسطوح الأقمار ، ومن ثم شكلت حلقة منتشرة في جميع أنحاء مساراها المداري.


</doc>
<doc id="814508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814508" title="إس/2007 إس 2">
إس/2007 إس 2

وهو من اقمار زحل. وكان هذا الاكتشاف أعلنه سكوت شيبارد, وديفيد جويت, وجان كلينا، وبرايان مارسدن يوم 1 ايار 2007، من الملاحظات التي اتخذت خلال الفترة من 18كانون الثاني و 19 نيسان 2007. يبلغ قطره حوالي 6 كم، ويدور حول زحل على مسافة 16.560.000 خلال 792.96 يوم، على ميل من 176.68 ° بمسير الشمس، في اتجاه رجعي والشذوذ المداري 0.218.


</doc>
<doc id="814510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814510" title="مونيكا ستاب">
مونيكا ستاب

مونيكا ستاب من مواليد (9 يناير، 1959) هي لاعبة كرة قدم ومدربة ألمانية. لعبت في أواخر السبعينيات وأوائل الثمانينيات من القرن الماضي، مع أندية كوينز بارك رينجرز، باريس سان جيرمان وساوثهامبتون قبل أن تعود إلى ألمانيا وتشرف على نادي فرانكفورت النسائي. شغلت ستاب منصب رئاسة نادي فرانكفورت النسائي من سنة 1999 إلى نهاية موسم 2003-04. وبسبب خسارة الفريق لنهائي كأس ألمانيا من توربين بوتسدام وحصوله على المركز الثاني في الموسم 2003-04 ، نزلت مرتبتها إلى مديرة فنية للفريق. انتقلت إلى البحرين في نهاية سنة 2006 لتدريب منتخب البحرين لكرة القدم للسيدات، وبعد خمسة أشهر ومباراة واحدة فقط غادرت البحرين لتعمل مع الفيفا كمستشارة لمشاريع التنمية.


</doc>
<doc id="814511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814511" title="مستشعر نانوي">
مستشعر نانوي

يشير مصطلح مستشعر نانوي إلى كل نقاط الاستشعار الكيميائية والحيوية أو حتى الجراحية المستخدمة لتوصيل معلوماتٍ حول الجسيمات النانوية إلى العالم المجهري. ما يجعل من أهم وظائفها بصورةٍ أساسيةٍ أنها تُستخدم لأغراضٍ طبيةٍ وكبواباتٍ لبناء المنتجات النانوية، ومنها على سبيل المثال رقاقات الحاسوب على الصعيد النانوي بالإضافة إلى تصنيع روبوتات النانو. هذا بالإضافة إلى أنه توجد في وقتنا الحالي العديد من الطرق المقترحة لصناعة مستشعرات النانو ومنها: الطباعة من أعلى إلى أسفل ، التجميع من أسفل إلى أعلى ، والتجميع الذاتي الجزيئي .

تدور الاستخدامات الطبية لمستشعرات النانو بصورةٍ أساسيةٍ حول إمكانية استخدام مستشعرات النانو للتعرف بدقةٍ على خلايا خاصةٍ أو أماكنٍ معينةٍ مطلوب الوصل إليها داخل الجسم. فقد يكون للمستشعرات النانوية القدرة على التمييز بين والتعرف على خلايا معينةٍ، أغلبها مرتبط بالخلايا السرطانية، على المستوى الجزيئي، من خلال قياس التغير في الحجم، التركيز، الإزاحة والسرعة المتجهة، بالإضافة إلى القوى المغناطيسية، الكهربائية، والجاذبية، وكذلك التغير في الضغط درجة حرارة الخلايا داخل الجسم، وذلك بهدف توصيل الدواء أو ضبط تطور مناطقٍ معينةٍ داخل الجسم. هذا بالإضافة إلى أنها قد تكون قادرةً كذلك على استكشاف التنوعات الميكروسكوبية (المجهرية) من خارج الجسم وتوصيل هذه التغيرات للمنتجات النانوية الأخرى العاملة داخل الجسم كذلك.

وتتضمن إحدى أمثلة مستشعرات النانو استخدام الخواص الفلورية لنقاط سيلينيد الكادميوم الكمومية كمستشعراتٍ للكشف عن الأورام داخل الجسم. وذلك من خلال حقن الجسم بهذه النقاط الكمومية، حيث يستطيع الطبيب أن يرى مكان تواجد الورم أو الخلية السرطانية من خلال العثور على مكان تواجد تلك النقاط الكمومية، فهي طريقةٌ بسيطةٌ بسبب فلوريتها. ومن ثم سيتم بناء نقاط مستشعرات النانو الكمومية خصوصاً للعثور على خليةٍ معينةٍ فقط والتي قد تمثل مصدر خطورةٍ ما للجسم. حيث نلاحظ أن الجانب السلبي لنقاط سيلنيد الكادميوم، على الرغم من ذلك، هو أنها عالية السمية للجسم البشري. نتيجةً لذلك، يعمل الباحثون جاهدين لتطوير نقاطٍ بديلةٍ مصنوعةٍ من موادٍ أخرى أقل سميةٍ، وفي الوقت ذاته يكون لها القدرة على اكتساب بعض الخصائص الفلورية. حيق قاموا على الأخص بالبحث والاستقصاء في الفوائد الخاصة لنقاط كبريتيد الزنك الكمومية والتي، على الرغم من عدم كونها على نفس درجة فلورية سيلنيد الكادميوم، فإن لها القدرة على أن تتزايد مع المعادن الأخرى ومنها المنغنيز ومختلف عناصر اللانثينيدات. هذا بالإضافة إلى أن تلك النقاط الكمومية الجديدة تصبح أكثر فلوريةٍ عندما تلتحم بالخلايا المستهدفة. (كم) هذا وقد تشتمل الوظائف المتوقعة أو المحتملة الأخرى على مستشعراتٍ تُسْتَخْدَم لاستكشاف بعضاً من الأحماض النووية الخاصة، بهدف التعرف على العيوب الوراثية الواضحة، وخاصةً في حالات الأفراد المعرضون للخطورة العالية بالإضافة إلى المستشعرات المزروعة والتي يكون لها القدرة على استكشاف مستويات سكر الدم بصورةٍ آليةٍ لدى مرضى السكري، حيث يتم ذلك بصورةٍ أسهلٍ من المستكشفات المتوفرة حالياً. كما أن الحمض النووي قد يلعب دور الطبقة المضحية لتصنيع دارات السيموس المتكاملة ، وذلك من خلال دمج الجهاز النانوي مع القدرات الاستشعارية. ومن ثم فمن خلال استخدام الأنماط البروتينية والمواد المهجنة الجديدة، يمكن استخدام مستشعرات النانو الحيوية كذلك لتمكين المكونات المؤكدة داخل ركائز أشباه الموصلات الهجينة كجزءٍ من مُجَمَّع الدائرة. مع ملاحظة أن تطوير وتصغير مستشعرات النانو الجزيئية قد توفر فرصاً جديدةً مثيرةٍ لمجالات استخداماتها.

وغالباً ما تتضمن المنتجاتٍ الأخرى استخدام مستشعرات النانو لبناء داراتٍ متكاملةٍ أصغرُ حجماً، بالإضافة إلى دمجها ضمن البضائع الأخرى المختلفة والمصنعة بواسطة استخدام أشكال وتطبيقات تقانة الصغائر الأخرى، بهدف استخدامها في مجالاتٍ متنوعةٍ ومنها مجالات النقل، الاتصالات، تحسينات الوحدة أو الكُليَّة الهيكلية (التكامل الهيكلي)، بالإضافة إلى تصنيع روبوتات النانو . مما يجعل من مستشعرات النانو في نهاية المطاف منتجاتٍ قد يكون لها قيمتها العالية كضوابطٍ دقيقةٍ لحالات المادة بهدف استخدامها في تلك الأنظمة التي يُقَيَد فيها الحجم والوزن، كما هو الحال في الأقمار الصناعية وآلات الملاحة الجوية الأخرى.

تتواجد أشهر المستشعرات النانوية الكتلية الوظيفية والمصنعة حديثاً في العالم البيولوجي، حيث تُسْتَخْدَم كمستقبلاتٍ طبيعيةٍ للتنبيه والتحفيز الخارجي. فعلى سبيل المثال، تقوم حاسة الشم وخاصةً عند الحيوانات التي يكون عندها تلك الحاسة قوية، ومنها الكلاب مثلاً، بوظيفتها من خلال استخدام مستقبلاتٍ تشعر وتحس بالجزيء النانوي. هذا وتستخدم بعض النباتات المستشعرات النانوية لاستكشاف ضوء الشمس؛ في حين تستخدم أنواعاً متعددةً من الأسماك مستشعرات النانو لاستكشاف الاهتزازات الضئيلة في بيئة المياه المحيطة؛ وتستكشف العديد من الحشرات كذلك المستشعرات النانوية لاستكشاف فرمونات الجنس.

حيث قام الباحثون في معهد جورجيا التقني بصناعة أحد نماذج المستشعر النانوي التركيبي العاملة في عام 1999 . والذي تضمن توصيل جسيم فردي بنهاية أنبوب نانوي كربوني بالإضافة إلى قياس تردد ذبذبات أو رنين الأنبوب النانوي سواءً مع الجسيم أو بدونه. مع ملاحظة أن التناقض بين الترددين سمح للباحثين بقياس كتلة الجسيم المتصل بالأنبوب.

هذا وقد تم تصنيع المستشعرات الكيميائية كذلك من خلال استخدام الأنابيب النانوية لاستكشاف الخصائص المتنوعة للجزيئات الغازية. كما استُخْدِمَت الأنابيب النانوية الكربونية للإحساس بتأين الجزيئات الغازية في حين أن الأنابيب النانوية المصنوعة من التيتانيوم يتم توظيفها لاستكشاف التركيزات الجوية للهيدروجين على المستوى الجزيئي. حيث تتضمن العديد من تلك المهام نظاماً تعتمد مستشعرات النانو عليه في عمليات التصنيع، بهدف أن يكون بها جيباً محدداً لجزيءٍ آخرٍ، وعندما يتناسب ذلك الجزيء الخاص، والذي يكون هو فقط المناسب، مع مستشعرٍ نانويٍ محددٍ، ويضيء الضوء على سطح المستشعر النانوي، فإنه يقوم بعكس الطول الموجي للضوء، ومن ثم، يكون له لوناً آخراً.

تتواجد العديد من الطرائق المفترضة لتصنيع مستشعرات النانو. وهنا تُعَد الطباعة الحجرية من أعلى إلى أسفل الطريقة الأكثر شيوعاً في مجال تصنيع معظم الدارات المتكاملة في وقتنا الحالي. فهي تتضمن عملية البدء بحزمةٍ أكبرٍ من بعض المواد، ثم نحت النموذج المرغوب. مع ملاحظة أن تلك الأجهزة المنحوتة كانت تتسم بأحجامها الميكروية، إلا أن النماذج الأكثر حداثةً منها شرعت في دمج مكوناتٍ نانويةٍ.

بالإضافة إلى الطريقة السابقة، توجد طريقةٌ أخرى لتصنيع مستشعرات النانو والتي تتمثل في طريقة من أسفل إلى أعلى، والتي تتضمن تجميع المستشعرات من أكثر المكونات ضآلةً، والتي في الأغلب ما تكون ذراتٍ منفردةٍ أو حتى جزيئاتٍ. وهذا يتضمن تحريك ذرات مادةٍ معينةٍ واحدةً تلو الأخرى داخل أوضاعٍ محددةٍ والتي، على الرغم من تحقيقها في الاختبارات المعملية باستخدام أدواتٍ منها مجهر الطاقة الذرية ، ما زالت تمثل أكبر صعوبةٍ هامةٍ في المجال، وخاصةً في حالة التعامل مع الكتلة، سواءً بالنسبة لأسبابٍ منطقيةٍ أو لأسبابٍ اقتصاديةٍ. وفي الأغلب، تُسْتَخْدَم هذه العملية بصورةٍ أساسيةٍ بهدف تصنيع أو بناء جزيئاتٍ بادئةٍ للمستشعرات المجمعة ذاتياً. 

أما الطريقة الثالثة والتي تُعَد واعدةً بنتائجٍ أكثر سرعةٍ، فتتضمن التجمع الذاتي، أو البنيات النانوية الخاصة "المتنامية" ليتم استخدامها كمستشعراتٍ. ويستلزم هذا في أغلب الأحوال واحداً من إثنين من التجميع. حيث يتضمن النوع الأول من المجمعات استخدام قطعةً من بنيةٍ نانويةٍ تم تصنيعها مسبقاً أو تكونت بصورةٍ طبيعيةٍ، ودمجها في ذراتٍ حرةٍ من نفس نوعها. وبعد مدةٍ زمنيةٍ محددةٍ، تجتذب وتأسر تلك البنية النانوية، والتي تتسم بأنها ذات سطح غير مستوٍ والذي يجعلها معرضةً لاجتذاب ججزيئاتٍ كاستمرارٍ لنموذجها الحالي، بعضاً من الذرات الحرة وتستمر في تشكيل المزيد من نفسها بهدف تكوين مكوناتٍ أضخم منها من المستشعرات النانوية. 
أما النوع الثاني من التجمعات الذاتية فيبدأ بمجموعةٍ كاملةٍ فعلاً من المكونات والتي جَمَعَّت نفسها تلقائياً في منتجٍ نهائيٍ. وعلى الرغم من أن هذا كان ناجحاً فقط في تجميع رقاقات الحاسوب على المستوى الميكروي، فيأمل الباحثون لأن يكونوا قادرين في النهاية على أن يفعلوا الأمر ذاته على المستوى النانوي للعديد من المنتجات، ومنها مستشعرات النانو. إلا أنه عند التحدث وبدقة عن الرغبة في إنتاج ذلك المستشعر المقصود داخل المعمل، فإن ذلك الأمر يتطلب أن يقوم الباحثون بتصنيع مستشعراتٍ نانويةٍ أكثر سرعةٍ بكثير، والتي من المحتمل أن تكون أرخص تكلفةً من خلال السماح للعديد من الجزيئات بالتجمع ذاتياً مع القليل أو حتى بدون أي تأثيرٍ خارجيٍ، بدلاً من ضرورة تجميعها يدوياً في كل مستشعرٍ.

على الرغم من أن تقانة مستشعرات النانو تُعَد مجالاً حديثاً نسبياً، إلا أن التوقعات العالمية لمبيعات المنتجات المدمجة مع مستشعرات النانو تتراوح من 0.6 مليار دولاراً أمريكياً إلى 2.7 مليار دولاراً أمريكياً في خلال الثلاث أو الأربع سنواتٍ القادمة. حيث أنه من المرجح أن يتم إدراجها في معظم الدوائر الأكثر حداثةٍ لأنظمة الحاسوب، وذلك بسبب قدرتها على توفير الصلة أو الرابط فيما بين الأشكال الأخرى لتقانة الصغائر، هذا بالإضافة إلى أن العالم المرئي العياني يسمح للمطورين بالاستغلال الكامل لقدرة تقانة الصغائر على تصغير أحجام رقائق الحاسوب في حين يتم زيادة وتوسيع سعتها التخزينية.

إلا أنه على الرغم من ذلك، يجب على مطوري مستشعرات النانو أن يتغلبوا على مشكلة التكلفة العالية الحالية للإنتاج، بهدف أن تُصبح مسألةً تستحق العناء ليتم تنفيذها في مجال المنتجات الاستهلاكية. هذا بالإضافة إلى أن موضوع موثوقية وصدق مستشعرات النانو ليست مناسبةً حتى وقتنا هذا لينتشر استخدامها، وبسبب نقص مؤنها، فإنه يجب تسويق مستشعرات النانو وتنفيذها خارج حدود المنشآت البحثية. ومن ثم، فإنه يجب أن تكون مستشعرات النانو متوافقةً مع معظم تقنيات المستهلك والتي من أجلها يتم تصنيعها، لتقوم بتعزيزها في نهاية المطاف.

من الصعب تعريف التأثيرات الأخلاقية والاجتماعية وتصنيفها إلى تأثيراتٍ حميدةٍ وأخرى سيئةٍ عند مقارنتها بالتأثيرات الصحية والبيئية. حيث أن التقدمات في مجالي الكشف والاستشعار عن مختلف الأنواع الحيوية والكيميائية ذات القدرة والكفاءة المتزايدة قد تنقل آلياتٍ اجتماعيةٍ والتي كانت قد صُممت في الأصل بُناءً على الشك وعدم اليقين والمعلومات غير الدقيقة. فعلى سبيل المثال، القدرة على قياس الكميات المنخفضة بصورةٍ حادةٍ لملوثات الهواء أو المواد السامة في المياه تثير تساؤلاتٍ ومعضلات مشارف الخطر، خاصةً لو كانت التقدمات تلك والخاصة بالتقنية تفوق قدرة العامة على الرد. كما هو الحال مع المستشعرات الطبية لن تساعد فقط في التشخيص والعلاج، إلا أنها قد تساعد كذلك في التنبؤ بالملامح الشخصية للفرد. حيث سيضيف هذا للمعلومات المستخدمة من قِبَلْ شركات التأمين الطبي لتمنح أو تنكر مبالغ التأمين. هذا وتضمن العديد من القضايا الأخرى والتي تنبثق من الاستخدام واسع النطاق لمستشعرات النانو وأجهزة المراقبة غزو الخصوصية والقضايا الأمنية.




</doc>
<doc id="814513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814513" title="دافنيس (قمر)">
دافنيس (قمر)

دافنيس Daphnis هو من الأقمار الداخلية لزحل وقد سمي بهذا الاسم سنه 2006 بناء على الشاعر الرعوي دافني في الاساطير اليونانية كما يعرف أيضا باسم زحل 35 وكان يعرف التعيين الؤقت له ب S/2005 S 1 يبلغ قطره حوالي 5 كم ومداره ضمن حاجز كيلر في الحلقة زحل ا وهو من الأقمار الرعاة ويعتبر مع قمر بان القمران الوحيدان في الحلقة الأساسية من الأقمار الرعاة:
اكتشفه فريق التصوير العلمي لكاسيني في السادس من شهر أيار لسنة 2005 وقد أخذت الصور التي اكتشفته من كاسيني على مدى 16 دقيقة في الأول من نيسان لسنة 2005 بفواصل زمنية بين الصور 0.18 ثانية خلال تصويرها للحافة الخارجية لحلقة زحل ا. وقد عثر عليه في 32 صور منخفضة الطور التقطت في 13 نيسان من نفس العام أثناء تصوير حلقة زحل ف. وعثر عليه في صورتين عاليتي الدقة 3.54 كم\بيكسل التقطت في 2 ايار. كما سبق الاستدلال على ذلك القمر من موجات الجاذبية حيث لوحظ على الحافة الخارجية للفجوة كيلر. يبدة هذا القمر انه يقوم بعمل موجات داخل الحلقة.
الميل المداري (وهو الزاوية بين الكوكب المرجعي وكوكب اخر أو محور موجه)و الشذوذ المداري لمدار دافنيس صغير جدا ومع ذلك يمكن تمييز الوضع الصفري له. يسبب الاختلاف المركزي لدافنيس إلى تغير بعده عن زحل بحوالي 9 كم كما يسبب الميل المداري إلى تحركه صعودا وهبوطا بحوالي 17 كم. أما عرض حاجز كيلر التي تقع ضمنها المدار يبلغ 42 كم.


</doc>
<doc id="814521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814521" title="منتخب البحرين لكرة القدم للسيدات">
منتخب البحرين لكرة القدم للسيدات

منتخب البحرين لكرة القدم للسيدات هو منتخب تأسس في سنة 2003 وكان أول منتخب نسائي في الخليج، ولم يبزغ نجمه إلا في عام 2010 عندما شارك في البطولة العربية النسائية على أراضيه، وهو يمثل البحرين في منافسات كرة القدم النسائية الدولية ولذلك فهو تحت إدارة الاتحاد البحريني لكرة القدم ولكنه يدار بشكل خاص من قبل لجنة خاصة من السيدات في الاتحاد البحريني. أبرز لاعباته هم الشيخة العنود آل خليفة وحارسة المرمى هدى علي.

رغم تعدد مشاركاته في البطولات الودية، إلا أن الفريق بدأ فعلاً أولى مشاركاته الدولية الرسمية في 22 أبريل 2007 ضد منتخب سيدات المالديف، فدخل في تصنيف الفيفا للمنتخبات في يونيو من نفس السنة ونال المركز 111 من بين 142 منتخب نسائي دولي على مستوى العالم.

في سنة 2005، شارك منتخب البحرين لكرة القدم في بطولة غرب آسيا التي أقيمت في العاصمة الأردنية (عمـّان) ولكن داخل الصالات، ورغم أن أيا من هذه المباريات لم تكن مسجلة رسميا من الفيفا إلا أن الفريق عاد بالمركز الرابع في تلك البطولة خلف الأردن وإيران وسوريا.
وفي سنة 2006 شاركت البحرين في أول بطولة نسائية عربية لكرة القدم أستضافتها أبوظبي في الإمارات العربية المتحدة، وكان الفريق قد أُعِد إعداداً جيـّداً لهذه البطولة فعاد لأرض الوطن بكأس البطولة باستحقاق وكانت أولى بطولاته.

بعد هذا الإنجاز، أصبحت الرياضة أكثر شعبية في البلاد وابدت الكثير من البنات رغبتهن في المشاركة بنوادي كرة القدم الرياضية.

وفي محاولة لتحسين الفريق قدمت اللجنة طلبًا للفيفا لاستقدام مدربة كرة قدم لتدريب الفريق، فاستجابت الفيفا بإرسال المدربة الألمانية مونيكا ستاب للبحرين في 21 يناير 2007 في برنامج تنمية لستة أشهر.

وبتوجيه من المدربة ستاب خاض الفريق أولى مبارياته الدولية ضد المنتخب المالديفي في العاصمة ماليه، وكانت البحرين في تلك المباراة قد صنعت مباراة عظيمة وتاريخية انهتها بالفوز 7-0.

وفي أكتوبر 2010 وبرعاية من الإتحاد الألماني لكرة القدم أقيمت على أرض البحرين البطولة النسائية العربية الأولى وشاركت فيها ثمان فرق عربية يحظى الفائز بالبطولة على شرف الالتحاق بكأس العالم 2011 المقام في ألمانيا كزائر، وفي المباراة الأولى فازت المنتخب البحريني على القطري بسبعة عشر هدف مقابل لا شيء وقد سجلت الشيخة العنود آل خليفة 6 أهداف في المباراة، وفي المباراة الثانية بدأ الجمهور البحريني يتابع المنتخب النسائي ويحضر إلى الملعب بكثافة لمؤازرة الفريق في المباراة الثانية حيث فاز المنتخب البحريني بثلاثة اهداف مقابل هدف واحد لسوريا، ثم فاز المنتخب البحريني أيضاً على منتخب فلسطين بهدفان مقابل لا شيء ليتأهل للدور اللاحق بعدما حصد تسع نقاط كاملة ليلاقي المنتخب الأردني في الدور قبل النهائي.


</doc>
<doc id="814532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814532" title="إذاعة بلغاريا">
إذاعة بلغاريا

سبعون عاما تقدم الإذاعة البلغارية "البث الخارجي"، والآن راديو بلغاريا، أمام العالم الثقافة والهوية القومية للبلاد. حيث يعتبر هذا البرنامج، المنهل الرئيس للمعلومات من وإلى بلغاريا للملايين من المستمعين في العالم الخارجي. الأمر الجل، الذي تؤكده رسائل المستمعين وهواتفهم من كافة القارات. هؤلاء الملايين الذين يعتبرون من أفضل فريق المراسلين للراديو. 
بيث راديو بلغاريا يوميا، ما يربو على 60 ساعة من البرامج لأوروبا، آسيا، أفريقيا، أمريكا الشمالية والجنوبية على الأمواج القصيرة والمتوسطة وباللغات البلغارية، الإنكليزية، الفرنسية، الألمانية، الأسبانية، الروسية، الصربية، اليونانية، الألبانية والتركية. 
ويقوم راديو بلغاريا الآن بخطوته الأولى من الشبكة العالمية لبرامجه عبرالموقع الجديد للإذاعة الوطنية البلغارية في الفضاء التخيلي (الانترنيت). وستغنى الشبكة العالمية من خلاله بمادة جديدة ـ معلومات في نص، صوت وصورة من وإلى بلغاريا باللغة البلغارية، الإنكليزية، الفرنسية، الألمانية، الأسبانية، الروسية، الصربية، اليونانية، الألبانية ،التركية والعربية. 
لم يكن لبلغاريا الفرصة التي ستكون له في المستقبل: وهي تقديم قدراته الابداعية، وإمكانياته التقنية في فضاء الاعلام العالمي وبأحد عشر لغة، يمكنها من إعطاء صورة عصرية لبلغاريا. وبهذا الإنجاز العظيم، يدافع راديو بلغاريا عن مهمته المدنية وعن مكانة الإذاعة الوطنية البلغارية وسط الكم الهائل والمتواصل من مستمعيها في العالم.

يمكن الاستماع عبر الاذاعة لعدة برامج على الموقع الإلكتروني تكون بمثابة جولة في ربوع بلغاريا والتجول معاً في مدنها وشواطئها وجبالها وتصفح تاريخها الذي يمتد إلى أكثر من 1300 سنة والاستماع معاً على ألحانها الفلكلورية. 
ويمكن للمستمعين العرب التعرف على أخبار بلغاريا والمنطقة العربية والعالم على الموقع الإلكتروني الذي سيقدم لكم أيضاً من خلال التعليق التحليل موقف بلغاريا من أهم الأحداث الدولية والعربية. ويسعى هذا الموقع إلى اطلاع زائريه الأفاضل على جهات نظر المسؤولين البلغار في مجالات السياسة والاقتصاد والتجارة وغيرها فيما يتعلق بالشؤون العربية كما سينقل آراء وأصوات المسؤولين العرب الذين يحلون ضيوفاً على بلادنا بالإضافة إلى المواطنين العرب المقيمين في بلغاريا. 
كما عودتكم الإذاعة البلغارية في قسمها العربي فإن هذا الموقع الإلكتروني يحتوي على زوايا ثابتة الهدف فيها استناد الجسر الذي يربط بين بلغاريا والعالم العربي من أجل تعزيز الصداقة والارتقاء بها إلى مستويات جديدة وأعلى لخدمة المصالح المشتركة.

اذاعة بلغاريا الدولية القسم العربي


</doc>
<doc id="814538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814538" title="تهاني طوسون">
تهاني طوسون

تهاني فخري طوسون ( توتو ) مواليد 22 سبتمبر 1971 محافظة المنيا. لاعبة كرة طائرة مصرية سابقة بالنادي الأهلي و المنتخب المصري و تعتبر تهاني ( الصعيدية الأصل ) أفضل من أنجبت الكرة الطائرة المصرية للسيدات, حيث حققت تهاني العديد من البطولات الأفريقية للنادي الأهلي و المنتخب المصري كما فازت بجائزة أفضل لاعبات القارة لعدة مرات. لعبت تهاني في مركز الضاربة و تتميز بقوة التسديد المباشر في ملعب الخصم. و عادة ما يحتاج الضارب في لعبة الكرة الطائرة إلي معد جيد و ما ساعد تهاني في تألقها مع الأهلي و المنتخب المصري وجود لاعبة ممتازة في مركز المعدة هي مني عبد الكريم فهذا الثنائي الخطير كان سببا رئيسيا في احتكار الأهلي بطولات أفريقيا للأندية لعدة سنوات بل و تحقيق المنتخب المصري للعديد من بطولات كأس الأمم الأفريقية للكرة الطائرة و أيضا تمثيل القارة الأفريقية في كأس العالم للكرة الطائرة فئة السيدات.


</doc>
<doc id="814541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814541" title="سيف الدين خان">
سيف الدين خان

سيف الدين خان هو ممثل هندي من مواليد دلهي سنة 1899 مثل لاول مرة في فيلم تجي تجي سنة 1919 ثم بدات نجوميته لكنه لم يستمتع بحياته وفنه كثير إذ انه مات في 11 فبراير 1928 بسكتة قلبية عن عمر ناهز 29 سنة عندما كان في الطريق لتصوير فلمه الجديد فروم اندية ومات في الطريق ولم يكمل الفيلم ولهذا عوض بالممثل بهيتراج سينغ.


</doc>
<doc id="814547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814547" title="هيسبانو-سويزا إتش إس.404">
هيسبانو-سويزا إتش إس.404

هيسبانو-سويزا إتش إس.404 مدفع مضاد للطائرات من صنع شركة هيسبانو-سويزا استخدم المدفع في طائرات سلاح الجو والقوات البرية الفرنسية والبريطانية والأمريكية خلال الحرب العالمية الثانية، المدفع من عيار 20 ملم.


</doc>
<doc id="814580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814580" title="شمس الدين المقدسي">
شمس الدين المقدسي

أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي بكر المَقْدِسِيّ المعروف باسم محمد بن أحمد شمس الدين المقدسي أو المقدسي اختصاراً، هو رحّالة مسلم ولد في القدس سنة 336هـ 947م، ونشأ بها احترف التجارة فكثرت أسفاره حتى صار رحَّآلة جغرافيًا، وصنف كتابَ اسماه "أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم" وقد أكسبه شهرةً كبيرةً. توفي في سنة 380هـ/990م.

رأى أن المملكة الإسلامية في القرن الرابع الهجري لم توصف وصفا كافيا من الناحية الجغرافية كوصف المفاوز والبحار والبحيرات والأنهار والمدن والأمصار والنبات والحيوان.. الخ. ولذلك جرّد نفسه لهذا وطاف أكثر البلاد الإسلامية.

انتقد في كتابه "أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم" كتب السابقين، واعتمد في كتابه على الملاحظة والمشاهدة الميدانية وعلى ما سمعه من الثقات، وما وجده في الكتب المصنفة. سعى المقدسي في كتابته إلى إبراز شخصية الإقليم الذي يكتب عنه، وقد وصفه سبرنجر بأنه أكبر جغرافي عرفته البشرية قاطبة، واشتهر باتساع نطاق أسفاره ودقة ملاحظاته وعمقها، وحسن ترتيب مادة كتابه وصوغها صوغًا طيبًا. وقد تضمن كتابه "أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم"، كل فروع الجغرافيا المتعارف عليها الآن وذلك أثناء عرضه لأقاليم العالم الإسلامي المختلفة بدأ المقدسي رحلته من مدينة القدس إلى جزيرة العرب في بداية عام (356هـ/966م) بهدف الحج، ثم زار العراق وأقور والشام ومصر والمغرب وزار أقطار العجم وبدأها بإقليم المشرق ثم الديلم والرحاب والجبال وخوزستان وفارس وكرمان والسند حتى انه لقب بالواوي(نسبة إلى ابن اوى كثير التنقل والترحال) والبشاري وابن البناء , ويبدو أنه انتهى من رحلته في حدود عام (375هـ/985م) استناداً إلى معلومات شخصية أشارت إلى أنه أنهى في هذه الفترة تأليف كتابه في مدينة شيراز عاصمة إقليم فارس بعد أن أتم الأربعين من عمره. وكان فيه من أصدق الرحالين ملاحظة، وأدقهم نظرا، وأحسنهم لموضوعه ترتيبا؛ وقد عمل كل حيلة والتحق بكل صناعة، وتحمل كل مشقة، وأنفق فوق عشرة آلاف درهم، وعرّض نفسه لكل خطر في سبيل الحصول على المعرفة، وجاءته فكرة "الخرائط" فعملها في كتباه هذا. بل جاءته فكرة الخرائط الملونة، واختيار الألوان المناسبة؛ فالحدود والطرق بالحمرة، والرمال بالصفرة، والبحار بالخضرة، والأنهار بالزرقة، والجبال بالغبرة. وقد ساح في جزيرة العرب والعراق والشام ومصر والمغرب، ثم بلاد فارس والسند والهند. وألف كتابه هذا بعد هذه الرحلة سنة 375 هـ، فكان له الفضل الأكبر في هذا الباب.


</doc>
<doc id="814606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814606" title="مسجد أهل البيت (مونتريال)">
مسجد أهل البيت (مونتريال)

مسجد شيعي يقع في مدينة مونتريال الكندية، تأسس رسمياً عام 1997م، على يد المهاجرين العراقيين.

وتم إنجاز المؤسسة التي تشتمل حاليا على مسجد وقاعة الصلاة، صالة للنساء، نادي الشباب والشابات، قاعة المكتبة والصوتيات، مكتب للإدارة، مواقف للسيارات، والمرافق الأخرى.

في الفترة ما بين 1970 و1980 بدأ وصول المسلمين الشيعة من العراق وبعض الدول الأخرى إلى كندا عموما ومونتريال خصوصا، كانت اللقاءات وإحياء الشعائر تتم في البيوت.

ومع ازدياد عدد الوافدين من مهاجرين وطلبه ولاجئين تم إيجار شقه في شارع ويكلي سنه 1983 وذلك لتكون أول مركز لقراءة دعاء كميل مساء كل خميس وإحياء ليالي شهر رمضان الكريم وكذلك مجالس عاشوراء في شهر محرم. وكان يستضاف العلماء والمفكرين لهده المناسبات.

في العام 1985 تغير المكان إلى شقة أخرى مستأجرة في شارع بلامندونز، وتوسعت الاحتفالات بالمناسبات الإسلامية لتكون قاعات المدارس والجامعات أماكن لها.

وفي سنه 1986 تم إيجار شقة باسم "الاتحاد الإسلامي لطلبة العراق" لينتقل المركز إلى منطقه الكوت سانت لوك.

في سنة 1990 تم استئجار أول مكان تجاري واسع باسم "حسينية أهل البيت ع" على شارع شيربروك وبعقد مدته خمس سنوات وقد دعي الشيخ محمد مهدي الناصري الدي كان يقيم في سورية آنذاك ليكون الإمام والمشرف على فعاليات ونشاطات المركز. ومن بعدها انتقل المركز إلى مكان مؤجر في شارع بيكونسفيلد. حتى كان العام 1997 الذي سجل نقطة التحول الهامة في المسيرة, حيث تظافرت جهود المؤمنين والمخلصين من أبناء الجالية بشراء المبنى الحالي والذي أطلق عليه "مؤسسة أهل البيت الإسلامية في مونتريال".

1998 تأسيس نادي الشباب مسلم في مونتريال، ليكون مقراً يستقطب شباب وشابات الجالية. هدفه إقامة البرامج الخاصة بالشباب والشابات منها المخيمات الصيفية، البرامج الثقافية الأسبوعية، البرامج الرياضية الدورية.


</doc>
<doc id="814656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814656" title="كارلوس أراندا">
كارلوس أراندا

كارلوس أراندا (مواليد 27 يوليو 1980 في مالقة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي بونيفرسيداد لاس بالماس الإسباني منذ 2013 في مركز المهاجم.



</doc>
<doc id="814658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814658" title="كريستيان فادوش">
كريستيان فادوش

كريستيان فادوش (مواليد 30 مايو 1985 في بودابست - المجر) لاعب كرة قدم مجري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوساسونا الإسباني منذ 2008 في مركز الوسط المدافع . 


</doc>
<doc id="814660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814660" title="سيرجيو فيرنانديز غونزاليز">
سيرجيو فيرنانديز غونزاليز

سيرجيو فيرنانديز غونزاليز (مواليد 23 مايو 1977 في أفيلس - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوساسونا الإسباني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="814661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814661" title="أندريس فيرنانديز مورينو">
أندريس فيرنانديز مورينو

أندريس فيرنانديز مورينو (مواليد 17 ديسمبر 1986 في مرسية - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوساسونا الإسباني منذ 2005 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="814666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814666" title="هارشا">
هارشا

هارشا أو هارشافاردانا (بالإنكليزية: Harsha or Hashavardhana) أو هارشا فاردان (590 - 647م) كان إمبراطورا هنديا (في بداية حياته كان هندوسيا ملتزما، لكن لاحقا أصبحت عقيدته مزيجا من الهندوسية والبوذية) حكم شمال الهند لـ41 عاماً. وفي ذروة قوة مملكته كانت تشمل البنجاب وغوجارات والبنغال وأوريسا والسهل الهندو-غانغي. بعد السقوط المفاجئ لإمبراطورية جوبتا في أواسط القرن السادس الميلادي عاد شمال الهند إلى مجموعة من الجمهوريات والممالك الصغيرة. وقد قام هارشا بتوحيد هذه الجمهوريات الصغيرة من البنجاب إلى وسط الهند، وكان قد تُوّج كملك بعد اجتماع في شهر نيسان (أبريل) من عام 606م عندما كان عمره 16 عاماً فقط.

بعد أن تزوج الملك الماوخاري (سلالة كانت تحكم في الهند) "غارهافارمان" من أخت هارشا ببضع سنين هُزم (أي الملك الماوخاري) وقتل على يد ملك يُدعى "ديفا جوبتا" (وهو ينحدر من سلالة "فاكاتاكا" والتي حكمت أجزاءً من مناطقٍ هي اليوم ماهاراشترا وماديا براديش). وبعد موته زُجّت أخت هارشا في السجن. ولم يستطع أخ هارشا أن يتحمل هذه الإهانة لعائلته، فسار إلى ديفا جوبتا وهزمه. لكن في هذه الأثناء قام "ساسانكا" (حاكم إقليم "غاودا" الذي يقع في شرق البنغال) بزيارة أخ هارشا - الذي كان قد هزم ديفا جوبتا - بحجة أنه صديقه (وقد كان صديقه فعلاً لكنه كان متحالفاً سراً مع ديفا جوبتا الذي هُزم سابقاً) وقتله.

وعندما سمع هارشا حول مقتل أخيه قرر السير إلى ديفا جوبتا وساسانكا، وقام بقتل جوبتا بينما أفلت ساسانكا. وحينها اعتلا العرش وقد كان عمره 16 عاماً.

بالرغم من أنه كان صغيرا عندما اعتلا العرش إلى أنه أصبح فاتحا عظيما وقادرا على إدارة دولته. وبعد أن أصبح قويا قام بتوحيد مملكتي ثانيسار وقنوج ونقل عاصمته من ثانيسار إلى قنوج.

أعلن هارشا أنه سوف يُعاقب عدوه "ساسانكا" حاكم غاودا. وقام - أي هارشا - بالتحالف مع "بهاسكارافارمان" (حاكم مملكة كاماروبا والتي حكمت إقليم أسام) وسار إلى ساسانكا. وبالرغم من أنه هزم عدوه، إلى أن نتيجة المعركة لم تكن حاسمةً حيث أن ساسانكا بقي يحكم جزءاً كبيراً من مملكته. وفقط بعد موته كان هارشا قادرا على تجريد ابنه "مانافا" من مملكته (أي أنه كان قادرا على تجريد ساسانكا من مملكته لكنه كان ميتاً فجرد ابنه منها). حيث أنه فتح بيهار وقنوج وشمال إقليم البنغال (وبما أنه كان متحالفاً مع بهاسكارافارمان فقد أخذ هو بقية مملكة ساسانكا). وقد فتح أيضا منطقة غوجارات و"غانجام" والتي هي اليوم جزءُ من ولاية أوريسا الهندية.

وقد قاده طموحه إلى محاولة غزو جنوب الهند، لكن الملك التشالكيايي (سلالة هندية) - وهو حاكم منطقة "فاتابي" الواقعة شمال كارناتاكا - أوقفه. فقد هزم جيش هارشا على ضفة نهر نارمادا في عام 620م. ونتيجة لذلك أُقيمت هدنة وأصبح نهر نارمادا هو الحدود الجنوبية لمملكة هارشا.


</doc>
<doc id="814671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814671" title="روبيرتو لوبيز إسكيروز">
روبيرتو لوبيز إسكيروز

روبيرتو لوبيز إسكيروز (مواليد 4 يونيو 1987 في إستيلا ليزارا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوساسونا الإسباني منذ 2007 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="814672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814672" title="خوكين إسبارزا">
خوكين إسبارزا

خوكين إسبارزا (مواليد 15 يونيو 1988 في بنبلونة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوساسونا الإسباني منذ 2006 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="814673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814673" title="يون إيتشيدي">
يون إيتشيدي

يون إيتشيدي (مواليد 5 يناير 1988 في بنبلونة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوساسونا الإسباني منذ 2006 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="814678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814678" title="الإمامة والشيعة (كتاب)">
الإمامة والشيعة (كتاب)

الإمامة والشيعة كتاب من تأليف آية الله العظمى السيد عبدالله الشيرازي، ويتناول موضوع الإمامة بين السنة والشيعة.


</doc>
<doc id="814682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814682" title="ذا كوليكتور (فيلم)">
ذا كوليكتور (فيلم)

ذا كوليكتور (بالعربية تعني "الجامع") هو فلم رعب أمريكي أنتج في 2009, من كتابة ماركوس دونستان وباتريك ميلتون، ومن إخراج ماركوس دونستان.

قصة الفيلم
تدور أحداث الفيلم عن عائلة أمريكية متوسطة الحال ينقلوا مسكنهم إلى منطقة نائية في ولاية ديترويت الأمريكية،ويقيمون في منزل منعزل هناك. أركين رب الأسرة يعمل كنجار ويقوم بتصليح الأبواب والنوافذ لكسب رزقه .مع الوقت،تبدأ الديون تتراكم عليهم أكثر وأكثر، وتتورط زوجته وابنته في العديد من القروض، تلك التي لا يكفي راتبه الأسبوعي الشحيح عن سدادها.لذا يخطط أركين لأن يقوم بسرقة ليلية يجمع بها المال اللازم لإنقاذ عائلته. لكن عندما يعود إلى المنزل،يفاجئ بوقوع جريمة بشعة للغاية،ويجد الدماء في كل مكان،ويكتشف أن أفراد عائلته قد تم حبسها داخل المنزل،وتوريطهم في فخاخ يستحيل الهروب منها إلا بضريبة من الدم، كما أن المنزل نفسه مفخخ بالكامل بألعاب مميتة يجب أن يمر منها أركين بسلام إذا أراد أن ينجو بحياته وأن ينقذ عائلته.




</doc>
<doc id="814685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814685" title="خوستو فيلار">
خوستو فيلار

خوستو فيلار (مواليد 30 يونيو 1977 في سيريتو - الباراغواي) لاعب كرة قدم باراغواياني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال بلد الوليد الإسباني منذ 2008 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="814686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814686" title="ألبيرتو ماركوس">
ألبيرتو ماركوس

ألبيرتو ماركوس ري (مواليد 15 فبراير 1974 في كامارما دي إستيريلاس - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال بلد الوليد الإسباني منذ 1995 في مركز الظهير الأيسر . 


</doc>
<doc id="814687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814687" title="نيفالدو باتيستا سانتانا">
نيفالدو باتيستا سانتانا

نيفالدو باتيستا سانتانا (مواليد 23 يونيو 1980 في فييرا دي سانتانا - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال بلد الوليد الإسباني منذ 2009 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="814688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814688" title="هاريس ميدونيانين">
هاريس ميدونيانين

هاريس ميدونيانين (مواليد 8 مارس 1985 في ساراييفو - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم بوسني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ديبورتيفو لا كورونيا الإسباني منذ 2014 في مركز الوسط المهاجم . 


</doc>
<doc id="814689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814689" title="نوزيت أليمان">
نوزيت أليمان

نوزيت أليمان (مواليد 25 فبراير 1985 في لاس بالماس دي جران كناريا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال بلد الوليد الإسباني منذ 2009 في مركز الجناح الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="814690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814690" title="خافيير باراخا فيغاس">
خافيير باراخا فيغاس

خافيير باراخا فيغاس (مواليد 24 أغسطس 1980 في بلد الوليد - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال بلد الوليد الإسباني منذ 2000 في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع . .


</doc>
<doc id="814691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814691" title="بورخا فيرنانديز">
بورخا فيرنانديز

بورخا فيرنانديز (مواليد 14 يناير 1981 في أورينسي - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيتافي الإسباني منذ 2010 في مركز الوسط المدافع . .


</doc>
<doc id="814692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814692" title="ألبيرتو بوينو">
ألبيرتو بوينو

ألبيرتو بوينو (مواليد 20 مارس 1988 في مدريد - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي بورتو البرتغالي منذ 2015 في مركز المهاجم.


</doc>
<doc id="814697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814697" title="أسيير أرانز مارتين">
أسيير أرانز مارتين

أسيير أرانز مارتين (مواليد 28 مارس 1987 في كويلار - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الثانية نومانسيا الإسباني منذ 2010 في مركز الجناح الأيسر كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن .


</doc>
<doc id="814698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814698" title="فابريسيو أغوستو راميريز">
فابريسيو أغوستو راميريز

فابريسيو أغوستو راميريز (مواليد 31 ديسمبر 1987 في لاس بالماس دي جران كناريا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال بلد الوليد الإسباني منذ 2009 في مركز حارس مرمى . 


</doc>
<doc id="814699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814699" title="هيكتور فونت">
هيكتور فونت

هيكتور فونت (مواليد 15 يونيو 1984 في فياريال - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال بلد الوليد الإسباني منذ 2009 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن والأيسر . .


</doc>
<doc id="814700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814700" title="بيدرو لوبيز مونوز">
بيدرو لوبيز مونوز

بيدرو لوبيز مونوز (مواليد 1 يناير 1983 في تورينت - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال بلد الوليد الإسباني منذ 2005 في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الوسط الأيمن . 


</doc>
<doc id="814701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814701" title="ألفارو روبيو">
ألفارو روبيو

ألفارو روبيو (مواليد 18 أبريل 1979 في لوغرونو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال بلد الوليد الإسباني منذ 2006 في مركز الوسط المدافع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المحوري والأيمن . 


</doc>
<doc id="814702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814702" title="جوناثان سيسما غونزاليز">
جوناثان سيسما غونزاليز

جوناثان سيسما غونزاليز (مواليد 14 نوفمبر 1978 في لاس بالماس دي جران كناريا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال بلد الوليد الإسباني منذ 2007 في مركز الجناح الأيسر كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="814703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814703" title="فابيان كانوبيو">
فابيان كانوبيو

فابيان كانوبيو (مواليد 8 مارس 1980 في مونتيفيديو - الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال بلد الوليد الإسباني منذ 2008 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر والمهاجم . .


</doc>
<doc id="814704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814704" title="سيسينيو غونزاليز مارتينيز">
سيسينيو غونزاليز مارتينيز

سيسينيو غونزاليز مارتينيز (مواليد 22 أبريل 1986 في البسيط - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال بلد الوليد الإسباني منذ 2009 في مركز الجناح الأيسر كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن .


</doc>
<doc id="814705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814705" title="دييغو كوستا">
دييغو كوستا

دييغو دا سيلفا كوستا (مواليد 7 أكتوبر 1988 في لاغارتو، البرازيل) لاعب كرة قدم إسباني محترف يلعب حاليا في الدوري الإنجليزي الممتاز لصالح نادي تشيلسي منذ 2014 في مركز المهاجم. انضم إلى منتخب إسبانيا عام 2014 ولعب أول مباراة مع إسبانيا ضد منتخب إيطاليا ودياً.


</doc>
<doc id="814706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814706" title="مجموعة ماجد الفطيم">
مجموعة ماجد الفطيم

ظهرت أول بوادر مجموعة ماجد الفطيم لأول مرة عندما قام ماجد الفطيم بافتتاح أول مركز تسوق في الإمارات عام 1995 وبدأت تحظى بأهمية عالمية حيث عملت على نقل مفاهيم وأفكار مؤسسها إلى عدد من المدن داخل الإمارات وبعض دول الشرق الأوسط وشمال أفريقيا مثل عمان وقطر والسعودية والبحرين ومصر ولبنان.
تتكون مجموعة ماجد الفطيم من مجموعة من الشركات التخصصية المتكاملة مع أنها تدار بشكل منفصل الأمر الذي يؤدي إلى مرونة عالية وآفاق نشاط مفتوحة مما يتيح الاستقلالية من جهة والتعاون من جهة أخرى.
يتبع لمجموعة ماجد الفطيم ثلاث شركات هي:

تطور شركة ماجد الفطيم فنتشرز مشاريع بمليكة مشتركة من خلال تحالفات مع شركات عالمية مرموقة أو مشاريع بملكية كاملة للشركة وهذه المشاريع هي:

تعتبر مجموعة ماجد الفطيم إحدى الشركات المساهمة في تطوير مفاهيم التسوق في المنطقة، حيث كانت أول من أدخل نموذج متاجر الهايبرماركت في الشرق الأوسط في العام 1995. وفي مشروع مشترك بين "ماجد الفطيم هايبرماركتس" (التي تدير "ماجد الفطيم ريتيل") وشركة "كارفور" الفرنسية التي تعتبر في المرتبة الثانية عالمياً بين شركات التجزئة.

قامت "ماجد الفطيم هايبرماركتس" خلال الفترة بين 1995 و2013 بافتتاح 101 متجراً جديداً.

تركز هذه الشركة على تطوير المشاريع العقارية مثل مراكز التسوق والفنادق والمجمعات متعددة الاستخدامات في مختلف دول منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وتستقبل هذه الشركة سنويا أكثر من 80 مليون عميل في مشاريعها المختلفة.


</doc>
<doc id="814708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814708" title="ماركوس غارسيا بارينو">
ماركوس غارسيا بارينو

ماركوس غارسيا بارينو (مواليد 21 مارس 1987 في سانت أنتوني دي بورتماني - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال بلد الوليد الإسباني منذ 2009 في مركز الجناح الأيسر .


</doc>
<doc id="814709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814709" title="سيزار أرزو أمبوستا">
سيزار أرزو أمبوستا

سيزار أرزو أمبوستا (مواليد 26 يناير 1986 في فياريال - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال بلد الوليد الإسباني منذ 2009 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع . 


</doc>
<doc id="814710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814710" title="ضع بصمتك (برنامج)">
ضع بصمتك (برنامج)

برنامج ضع بصمتك هو برنامج تلفزيوني على قناة اقرأ يقدمه الداعية الإسلامي السعودي محمد العريفي. ويعض البرنامج أدوار للإنسان يمكنه من خلالهااظهار قدراته في وضع بصمة له على كل شيء. ويوضح الشيخ من خلاله أهمية الفرد وتأثيره بالمجمتع ويعلم كل شخص كيف أن يتحول من شخص سلبي إلى صاحب تأثير ونفع لمن حوله وهو مباشر وأسبوعي بقناة اقرأ الفضائية وأول حلقات البرنامج كانت في 2008-10-31 وهي حلقة تعريفية بالبرنامج

برنامج متميز ورائد وعملي وتفاعلي من خلال طرح وتبني مشاريع حيوية بناءة وإيجابية تثمن روح العمل والمشاركة والإيجابية ويعرض على المشاهدين في كل أسبوع فكرة ومشروع تطوعي خيري ويطلب منهم تنفيذ هذا المشروع وتصويره بكاميرا الجوال أو أي كاميرا ممكنة وإرساله بالإيميل عبر موقع البرنامج فيعرض للمشاركة في الحلقة التالية

تأتي تسمية البرنامج بكلمة محفزة وهي أن تضع بصمتك أي إبداعك في أمر ما، ثم الاستمرار به، والتسمية قد تكون من محاضرة ألقاها الشيخ العريفي الأيام والأشهر الماضية.

يعرض البرنامج الجمعة الساعة 22:30 مكة المكرمة 19:30 GMT ويعاد السبت 14:00 ويوم الاثنين 16:00 مكة المكرمة

ضع بصمتك مع في صلاة الجمعة
ضع بصمتك مع الأيتام
إدخال السرور على المسلم
ضع بصمتك مع المعاقين
صلاة الفجر
الإعاقة العقلية
الرقيه الشرعية 
القرآن وشفاء الأمراض
الإجازة الصيفية
عيد المسلمين وما يشرع فيه
الخمر
حفظ النعمة
نشر الخير
المساجد
المرضى النفسيين
الرقية الشرعية 1
نشر الخير عن طريق الإنترنت
الإسلام
الحجاب
الإطعام الخيري
صلاة الفجر
الإعاقة العقلية
الحب وأسبابه وأخباره
الحجاب ووضوابطه
الإعاقة العقلية
الإعاقة
الرقية الشرعية 2
الشفاء بالقرآن
ادخال السرور على الآخرين
الرقية الشرعية
إصلاح ذات البين
الإحسان
الصلاة
واجبنا نحو غزة
متابعة لأحداث غزة
ما يحدث لأخواننا في غزة
قراءة القرآن
كيف يضع بصمته في الحج
أعمال الخير
ضع بصمتك في الطب

تعريف بالبرنامج
مساعدة المحتاجين
مساعدة المرضى

وقامت أحد المتابعات للبرنامج بعمل مجموعة للبرنامج على موقع الدردشة الفيسبوك، وهي ذات طلب عالي في الموقع 

ومن مميزات البرنامج وجود مسابقة بحيث يقوم المشاهدون بارسال لقطات فيديو عن مواقف لبصماتهم في الحياة، ويتم اختيار أفضل لقطتين (عن طريق الالمحاضر والحاضرين) ويتم مكافأة الفائزَين بجائزة مقدارها 1000 ريال سعودي لكل واحد منهم 500 ريال.




</doc>
<doc id="814711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814711" title="ياكوبو سانز أوفيخيرو">
ياكوبو سانز أوفيخيرو

ياكوبو سانز أوفيخيرو (مواليد 10 يوليو 1983 في بلد الوليد - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال بلد الوليد الإسباني منذ 2005 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="814716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814716" title="يوري بيرتشيتشي">
يوري بيرتشيتشي

يوري برشيش (مواليد 10 فبراير 1990 في زاروتز - إسبانيا) لاعب كرة قدم جزائري إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال بلد الوليد الإسباني منذ 2009 في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="814718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814718" title="أنطونيو باراغان">
أنطونيو باراغان

أنطونيو باراغان فرنانديز (مواليد 12 يونيو 1987 في بونتيدويمي - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فالنسيا الإسباني منذ 2011 في مركز الظهير الأيمن .


</doc>
<doc id="814721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814721" title="سيرجيو غونتان">
سيرجيو غونتان

سيرجيو غونتان (مواليد 28 ديسمبر 1991 في مدريد - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتلتيكو مدريد الإسباني منذ 2008 في مركز الجناح الأيمن .


</doc>
<doc id="814730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814730" title="مطبخ أرجنتيني">
مطبخ أرجنتيني

المطبخ الأرجنتيني هو مطبخ مميز جداً في أمريكا الجنوبية نظراً للتشابه الشديد مع المطابخ الإسبانية والإيطالية والفرنسية وغيرها من المطابخ الأوروبية عوضاً عن المطابخ الأخرى في أمريكا اللاتينية. 
هناك عامل آخر ساهم بقوة في تميز المطبخ الأرجنتيني وهو أن هذا البلد هو واحد من المنتجين الرئيسيين في الغذاء العالمي.

الأرجنتين منتج رئيسي للحوم (خصوصاً لحوم البقر) القمح الذرة والحليب الفاصوليا وفول الصويا منذ السبعينيات من القرن العشرين. نظرًا لإنتاج البلاد الواسع من لحوم الأبقار واللحوم الحمراء لذلك فهي جزء لا يتجزأ من نظام الغذاء الأرجنتيني.

تاريخياً، الاستهلاك الأرجنتيني السنوي من لحوم البقر في المتوسط يبلغ 100 كلغ (220 رطلاً) للفرد الواحد , وما يقترب من 180 كلغ (396 رطلا) للفرد الواحد خلال القرن التاسع عشر. بلغ متوسط الاستهلاك 67.7 كيلوغراماً (149 رطلاً) في عام 2007. وبالمثل فإن الكميات الهائلة من حصاد القمح المحلي جعلت الخبز الأبيض (المصنوع من دقيق القمح) من الأطباق الأكثر شيوعاً على الطاولة.

الأطباق الإيطالية المعتمدة في تحضيرها على القمح هي شائعة جداً في الأرجنتين والبيتزا الأرجنتينية تستخدم كميات من طحين القمح الأبيض في مكوناتها مقارنة بالبيتزا الإيطالية.

على الرغم من أن بعض الأطعمة يمكن أن تكون موجودة في كل ركن من أركان البلاد (أما في المطاعم، أو اللحوم المشوية، الدولسي باللبن، بالإضافة إلى جميع أنواع الأطباق الإيطالية، الأسبانية، والفرنسية) يمكن لأي شخص أن يرسم حدود خريطة واسعة لأنواع الطهي الأرجنتينية مقسمة إلى أربع مناطق على أساس الاتجاهات الرئيسية.



</doc>
<doc id="814731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814731" title="خوسيه مانويل خيمينيز">
خوسيه مانويل خيمينيز

خوسيه مانويل خيمينيز أورتيز (مواليد 21 ديسمبر 1981 في تاريفا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيتافي الإسباني منذ 2009 في مركز الظهير الأيسر كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر .


</doc>
<doc id="814732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814732" title="أوسكار أوستاري">
أوسكار أوستاري

أوسكار ألفريدو أوستاري (مواليد 3 يوليو 1986 في أميريكا، محافظة بوينس آيرس - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيتافي الإسباني منذ 2007 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="814735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814735" title="دانييل دياز">
دانييل دياز

دانييل ألبرتو دياز (مواليد 13 يونيو 1979 في سان فيرناندو ديل فالي دي كاتاماركا - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيتافي الإسباني منذ 2007 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="814736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814736" title="دافيد بيلينغير">
دافيد بيلينغير

دافيد بيلينغير (مواليد 17 ديسمبر 1972 في غيلاسار دي مار - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيتافي الإسباني منذ 2004 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="814738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814738" title="بيدرو ماريو ألفاريز أبرانتي">
بيدرو ماريو ألفاريز أبرانتي

بيدرو ماريو ألفاريز أبرانتي (مواليد 2 فبراير 1982 في تينيريفي - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سرقسطة الإسباني منذ 2014 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="814739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814739" title="فابيو سيليستيني">
فابيو سيليستيني

فابيو سيليستيني (مواليد 31 أكتوبر 1975 في لوزان - سويسرا) لاعب كرة قدم سويسري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيتافي الإسباني منذ 2005 في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="814740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814740" title="كيبا بلانكو">
كيبا بلانكو

كيبا بلانكو (مواليد 13 يناير 1984 في ماربيا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيتافي الإسباني منذ 2007 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="814741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814741" title="خوان أنخيل ألبين">
خوان أنخيل ألبين

خوان أنجيل ألبين (مواليد 17 يوليو 1986 في سالتو - الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيتافي الإسباني منذ 2006 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر . 


</doc>
<doc id="814746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814746" title="لوكاس ماتياس ليتشت">
لوكاس ماتياس ليتشت

لوكاس ماتياس ليتشت (مواليد 6 أبريل 1981 في روساريو - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة راسينغ أفيلانيدا الأرجنتيني منذ 2010 في مركز الظهير الأيسر كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر .


</doc>
<doc id="814747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814747" title="مانيو ديل مورال">
مانيو ديل مورال

مانيو ديل مورال فرنانديز (مواليد 25 فبراير 1984 في جيان - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى إشبيلية الإسباني منذ 2011 في مركز المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن .


</doc>
<doc id="814748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814748" title="رافاييل لوبيز غوميز">
رافاييل لوبيز غوميز

رافاييل لوبيز غوميز (مواليد 9 أبريل 1985 في بينافيل - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيتافي الإسباني منذ 2003 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع . 


</doc>
<doc id="814749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814749" title="بيدرو ريوس">
بيدرو ريوس

بيدرو ريوس (مواليد 12 ديسمبر 1981 في شريش - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيتافي الإسباني منذ 2009 في مركز الجناح الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم . .


</doc>
<doc id="814750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814750" title="دانييل باريخو">
دانييل باريخو

دانييل باريخو (مواليد 16 أبريل 1989 في مدريد - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فالنسيا الإسباني منذ 2011 في مركز الوسط المهاجم.


</doc>
<doc id="814751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814751" title="ديريك بواتينغ">
ديريك بواتينغ

ديريك بواتينغ (مواليد 2 مايو 1983 في أكرا - غانا) لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى إيبار الإسباني منذ 2014 في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="814756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814756" title="فرانك سينيورينو">
فرانك سينيورينو

فرانك سينيورينو (مواليد 19 سبتمبر 1981 في نوغينت سور مارني - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الثانية كارتاغينا الإسباني منذ 2010 في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="814757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814757" title="بيدرو ليون">
بيدرو ليون

بيدرو ليون سانشيز جيل (مواليد 24 نوفمبر 1986 في مولة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نادي خيتافي قادماً من نادي ريال مدريد الإسباني، في مركز الجناح الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="814759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814759" title="دافيد كورتيس كاباييرو">
دافيد كورتيس كاباييرو

دافيد كورتيس كاباييرو (مواليد 29 أغسطس 1979 في ليرينا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حالياً لصالح نادي الدرجة الأولى خيتافي الإسباني منذ 2006 في مركز الظهير الأيمن.


</doc>
<doc id="814761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814761" title="خافيير كاسكيرو">
خافيير كاسكيرو

خافيير كاسكيرو (مواليد 11 مارس 1976 في طلبيرة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيتافي الإسباني منذ 2006 في مركز الوسط المدافع . 


</doc>
<doc id="814763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814763" title="أدريان غونزاليز موراليس">
أدريان غونزاليز موراليس

أدريان غونزاليز موراليس (مواليد 25 مايو 1988 في مدريد - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيتافي الإسباني منذ 2008 في مركز الجناح الأيسر .


</doc>
<doc id="814770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814770" title="مطبخ سنغافوري">
مطبخ سنغافوري

المطبخ السنغافوري هو أحد مطابخ شرق آسيا ويعد المطبخ السنغافوري مطبخاً متنوعاً الأصناف الغذائية الأمر الذي يعد مثالا للخليط الثقافي السنغافوري وتعدد الثقافات داخل المجتمع السنغافوري. حيث تأثر المطبخ السنغافوري بالعديد من المؤثرات المكونة للمجتمع السنغافوري كالماليزية والصينية إضافة إلى تأثير المطبخ الهندي لاسيما المطبخ التاميلي.

غالب الطعام يتم استيراده من البلدان المجاورة لسنغافورة حيث أن مساحة البلاد الصغيرة والتي لا تتجاوز الـ 710 كيلومتر مربع والكثافة السكانية العالية لعدد سكان يقارب الخمس ملايين نسمة لا تنوفر مستلزمات الغذاء الكافية للسكان بالرغم من وجود أراضي زراعية وتجارة صيد اسماك نشطة.




</doc>
<doc id="814786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814786" title="واتارو هاتانو">
واتارو هاتانو

واتارو هاتانو (羽多野渉 "هاتانو واتارو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 13 مارس 1982 في أساهي, ناغانو.









</doc>
<doc id="814800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814800" title="ماجنكا">
ماجنكا

ماجنكا (بالفرنسية: Majunga)، مدينة تقع في الساحل الشمالي لمدغشقر، يبلغ عدد سكانها 220.629 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2013.


</doc>
<doc id="814814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814814" title="إبيقور">
إبيقور

إبيقور(341-270 ق.م)هو فيلسوف يوناني قديم، وصاحب مدرسة فلسفية سميت باسمه (الإبيقوريّة).

قام بكتابة حوالي ثلاثمائة منجز لم يصلنا منهم إلا بعض الأجزاء والرسائل ومعظم ما وصلنا من الفلسفة الإبيقورية مستمد من التابعين لها وبعض المؤرخين ومنها النصوص التي حفظها ديوجينس اللايرسي Diogéne، فهي رسالة موجهة إِلى هيرودوت في الطبيعيات، ورسالة موجهة إِلى فيتوكليس في الآثار العلوية، ورسالة موجهة إِلى ميناقايوس في الأخلاق؛ ومئة وإِحدى وعشرون فكرة هي ملخص المذهب.

غاية الفلسفة بالنسبة لإبيقور كانت الوصول للحياة السعيدة والمطمئنة ولها خاصتين : "Ataraxia "، وتعني الطمأنينة، و السلام، والتخلص من الخوف و" Aponia " وتعني غياب الألم، والاكتفاء الذاتي محاطاً بالأصدقاء. قال إبيقور أن السعادة والألم هما مقياس الخير والشر، وأن الموت هو نهاية الجسد والروح ولهذا لا ينبغي أن نرهبه، وأن الآلهة لا تكافئ أو تعاقب البشر، وأن الكون لا نهائي وأبدي، وأن أحداث الكون تعتمد بالأساس على حركات وتفاعلات الذرات في الفراغ.

كان والده ووالدته أثينييْن، نوكليس وهارييستريتي، وكان أبوه قد هاجر إلى مستعمرة أثينية بإحدى جزر بحر إيجة تسمى جزيرة ساموس قبل حوالي عشرة سنوات من ولادة إبيقور في فبراير 341 ق.م. تعلم إبيقور الفلسفة في صباه علي يد معلم أفلاطوني يسمى بامفيلوس.

و في الثامنة عشر من عمره ذهب إلى أثينا لمدة سنتين لتأدية الخدمة العسكرية وقد خدم معه في نفس الفئة العمرية الكاتب المسرحي ميناندير.

بعد موت الإسكندر الأكبر، هجّر بيرديكاس جميع الأثينيين المقيمين بساموس إلى مدينة كولوفون التي تقع على سواحل ما يسمى بتركيا الآن حيث ذهب إبيقور إليهم هناك بعد انتهاء خدمته العسكرية. وتعلم على يد نوزيفانس الذي اتبع تعاليم ديموقريطوس .

في العامين 311 و 310 ق.م تعلم إبيقور في ميتيليني ولكنه تسبب في بعض الصراعات وأُرغم على الرحيل. ذهب بعدها إلى مدرسة في لامباسكس قبل أن يرجع إلى أثينا في العام 306 ق.م. وهناك أسس " الحديقة "، وهي مدرسة فلسفية سماها نسبة لحديقته التي كانت تقع في منتصف المسافة تقريبا بين الرواق الإغريقي المعمد والأكاديمية الأفلاطونية وكانت تعد مكان تجمع أعضاء المدرسة. رغم تأثره بمفكرين أقدم منه مثل ديموقريطوس الذي اختلف معه في نقطة شديدة الأهمية وهي مبدأ الحتمية، فقد كان إبيقور ينكر دائما هذا التأثر ويتهم الفلاسفة الآخرين بالخلط ويدّعي أنه تعلم ذاتيا.

لم يتزوج إبيقور طوال حياته ولم ينجب. كان يعاني من الحصى الكلوية وتملك منه مرض حتي توفي في العام 270 ق.م عن عمر يناهز 72 عاماً ورغم الألم الشنيع الذي كان يشعر به، كتب إلى صديق له في لامباسكاس يقول :
"أكتب لك هذا الخطاب في يوم سعيد، وهو أيضا آخر يوم لي في الحياة، لقد أصبت بانحباس البول والديزنتاريا، وهو شيء مؤلم جدا حيث لا يمكن أن يكون هناك مثيلا لمعاناتي، ولكن بهجة عقلي التي تأتي من إعادة تأمل جميع دراساتي الفلسفية، تخفف عني كل الآلام. أرجو منك الاهتمام بأطفال مترودورس، بطريقة تليق بتفاني هذا الشخص من أجلي ومن أجل الفلسفة".

هناك ثمانية مفاهيم ابيقورية أساسية :

1-لا تخف من الآلهة.

2- لاتخف من الموت.

3- لاتخف من الألم.

4- عش ببساطة.

5- ابحث عن المتعة بحكمة.

6- اعقد صداقات وابحث عن أصدقاء وكن حسن المعاملة لأصدقائك.

7- كن مخلصا في حياتك وعملك.

8- ابتعد عن الشهرة والطموح السياسي.

يقول إبيقور عن اللذة:
أمٌا أنٌ الٌلذٌة خير فذلك أمر بديهيٌ يشعر به الإنسان كما يشعر أنٌ النٌار حارٌة وأنٌ الثٌلج أبيض.
إنٌ اللٌذٌة هيٌ بداية الحياة السٌعيدة وغايتها.
بالنٌسبة لي لا يمكنني أن أتصوٌر ماهو خير إذا استبعدنا ملذٌات الطٌعام والحبٌ وكلٌ ما يمتٌع العين والأذن.
إنٌنا لا نبحث عن أيٌة لذٌة... ولا ينبغي أن نتجنٌب كلٌ ألم.
اللٌذٌة التي نقصدها هي التي تتميٌز بانعدام الألم في الجسد والاضطراب في الجسد.
وبمجرٌد أن تتحقٌق لنا هذه الحالة حتٌى تهدأ كلٌ عواصف النٌفس ولن يكون على الكائن الحيٌ أن يسعى إلى شيء ينقصه.
عندما أوجد لا يوجد الموت وعندما يكون الموت لن أكون موجودا.

إِن الطبيعة، في نظر الرواقي، هي نفسها الإِله، أما في نظر الإبيقوري، فإِنها حدث واقعي يجد فيه الإِنسان الراحة والسلام، ومن الواضح أن الرواقيين والإبيقوريين يستعملون تعبيراً واحداً لتمييز موقف الحكيم هو غياب الاضطراب Ataraxia أو انعدامه وإِذا كان هذا الغياب مرتبطاً -عند الرواقيين- بمنطق أنّ الأشياء والموجودات والأحداث مرتبطة بعضها ببعض بعلاقة عليّا متعلقة بالإِله فإِنّه، عند الإبيقوريين، يجب أن يتمَّ من مجرّد فكرة تقول إِن كل شيء في العالم يمكن توضيحه من دون حاجة إِلى إِقحام الآلهة أو القوى السحرية. فالقدر، في نظر إبيقور، غريب تماماً عن الإِنسان الذي يعرف سلام النفس انطلاقاً من اللحظة التي يتوقف فيها عن الخوف من الأحداث الطبيعية، لأنّ بإِمكانه أن يوضّحها توضيحاًَ منطقياً وطبيعياً.

سيطرت الإبيقورية على حوض المتوسط بأكمله فوجدت مدرسة إبيقورية في أنطاكية، في القرن الثاني قبل الميلاد وتأثرت المذاهب الفلسفية في الإسكندرية بالأفكار الإبيقورية، أما روما، فمع أنها عرفت الإبيقورية في حياة مؤسسها إبيقور، فإِن إِشارات الخطيب الروماني شيشرون الثابتة إِلى الإبيقورية تثبت أنها - أي الإبيقورية - ازدهرت فيها وسيطرت عليها في القرن الأول قبل الميلاد. وكذلك وجدت مراكز للإبيقورية في منطقة نابولي الإِيطالية وجوارها. ومع أن الإبيقورية كانت ما تزال مزدهرة في القرنين الأول والثاني الميلاديين، فإِنها أخذت تتفكك تدريجياً لتحلّ محلها المسيحية بمؤسستها الكنسية التي سيطرت على الفكر الأوربي في القرون الوسطى، ولكن ما إِن بدأ النصف الأول من القرن السابع عشر حتى لوحظ نوع من إِحياء للإبيقورية سببه معارضة التجريبيين لعقلانية ديكارت، والباعث على هذا الإِحياء غاسندي الذي وضع النظرية الحسَّوية للمعرفة الإبيقورية مقابل ديكارتية الأفكار الفطرية، ونصَّرَ نظرية إبيقور الذرية بأن عدّ الإِله علة لحركة الذرات، خلافاً لإبيقور ذاته الذي عزا ذلك إِلى الجاذبية الأرضية، كما أنّه رأى في الكون كلاً متماسكاً يتطلب وجود إِله كليّ القدرة، ليوضح قوامه وغائيته. وقد حاول غاسندي أن يوفق بين دعوته الكهنوتية وتجريبيته المضادة للديكارتية والمتأثرة بالإبيقورية. ويلاحظ كذلك أن نفعية بنتام وستوارت مل قد تأثرت، في جوانب منها، بالأخلاق الإبيقورية. وقد تكون الإبيقورية أول محاولة، في العالم الغربي، لتأسيس مذهب إِنساني كامل.

يمّيز إبيقور ثلاثة أقسام في الفلسفة: العلم القانوني والطبيعة والأخلاق. الأول أساس العلم، ويعلم طرائق تمييز الحقيقة من الخطأ، والثاني يبحث في كون الأشياء وفسادها وطبيعتها، والثالث يميّز الأشياء التي توفر حياة سعيدة من الأشياء الضارة التي يجب الابتعاد عنها، والعلم القانوني والطبيعة في خدمة الأخلاق، وغايتهما دراسة الأسس التي تسمح بالتحرر من الآراء الخداعة، للتوصل إِلى حياة حرّة هادئة ومتزنة.

والقانون الإبيقوري مختلف عن المنطق الأرسطي التصوري، وعن المنطق الأفلاطوني الديالكتيكي، وكذلك عن المنطق الرواقي الشرطي. إِنه منطق لا يحتاج إِلى الكلمات إِلاّ ليشير إِلى ما هو موجود وهو وسيلة للاقتراب من الواقع. وتتجلّى نقطة انطلاق هذا القانون في أنّ هناك أربع سمات للحقيقة: الإِحساسات والتصورات القَبْلية والانفعالات والتصورات الحدسية للفكر.

الإِحساس

الإِحساس في نظر الإبيقورية، ليس صياغة ذاتية ونسبية كما تعتقد الأفلاطونية، وإِنما هو صورة مطابقة للواقع تنشأ من اتصال بين جسمين: الأول خارجي حسي، والآخر ذاتي متعلق بالعضو الحاس، ولما كان الإِحساس خامة تبدأ معارفنا بها، لذا لا يمكن تسويغ صحته بالعقل الذي لا يكون عليه الإِتيان بتفاصيل الإِحساس وانتقاده، بل العكس هو الصحيح ؛ أي إِنّ الإِحساس يفرض نفسه من دون حاجة إِلى أي تسويغ، لأن مجاله، برأي إبيقور، متقدّم على مجال العقل. وبذا خالفت الإبيقورية المذاهب العقلية التي اعتقدت أن الإِحساس ليس نقطة انطلاق المعرفة الصحيحة، كما خالفت المذاهب الريبية التي أكّدت استحالة المعرفة. فالإِحساس، في نظر الإبيقورية، يمكِّن الإِنسان من العيش في توافق مع الطبيعة ومع المجتمع، وفي سلام داخلي. وهو الأساس في الأحلام، لأن الظلال الناجمة عن الموضوعات الغائبة هي التي تنتجها عندما تلاقي الحواس، وهكذا أبعد إبيقور السمة الإِلهية عن الحلم، ليجعل من الإِنسان سيد نفسه ومصيره.
التصور القَبْلي

حين يتكرر الإِحساس يُحدث في الذهن معنى كليّاً يُطبّقه الإِنسان على الجزئيات كلما عرضت له في التجربة. فالإِحساس يسمح للمرء بأن يسأل: «هل هذا الحيوان ثور أم حصان؟» ويصدر أحكاماً تتجاوز التجربة الراهنة، مثل قوله: هذا الشبح الذي أبصره هناك هو شجرة. بيد أن مثل هذه الأحكام لا تصير تصديقات إِلاّ إِذا أيّدها الإِحساس، والأسئلة تعني أننا ندرك معانيها إِدراكاً متقدماً على الإِحساس الذي حملنا على إِصدار الأحكام وطرح الأسئلة.
وهكذا فإِن التصور القبلي ليس الأفكار الفطرية كما يدَّعي شيشرون لتناقضها مع مادية إبيقور، وليس فكرة خاصة تبقى في الذهن، كما يؤكد شتاينهارت، وقد تستدعى الإِرادة بقصد المقارنة، إِنّه، في الواقع، إِحساس متكرر يترك فينا طابعاً واضحاً وأكيداً، وفكرة عامة تؤكد تفوّق الإِحساسات، وذلك وفق انطباعات تتركها فينا إِحساسات متقدمة تشبه الإِحساسات المذكورة.
التصورات الحدسية للفكر
لهذا التعبير، الذي يعاين الكون في جملته، منهجان: منهج يؤدي إِلى التصديق بأشياء ليست واقعة في التجربة، مثل الجوهر والخلاء ولا نهاية المادة؛ ومنهج يؤدي إِلى استخراج تفاصيل العالم «من نظرة إِجمالية»، مثل استخراج الظواهر الجوية من معرفة مفاعيل العناصر، وإِذا كان المنهج الأول يمكّن من إِدراك اللامحسوسات، في علاقتها بالمحسوسات، فإِن المنهج الآخر، يمكّن من إِدراك اللامحسوسات ذاتها.
الطبيعيات الإبيقورية:

يتلخص المبدأ الكبير لطبيعيات إبيقور بأن «لا شيء خلق من لا شيء بفعل قدرة إِلهية»، ولا شيء يمكن أن يرتد إِلى العدم. وهذا ما يقود إِلى مبدأ آخر يقول: «إِن الكون مؤلف من جسم وفراغ ومكان»؛ نستدل على وجود الأجسام بالحواس، وعلى وجود الفراغ والمكان بضرورتهما، وإِلا فلن يكون هناك مكان تتحرك فيه الأجسام فأجسام هذا العالم، الموجودة بأعداد غير متناهية، وفي امتداد الفراغ غير المحدود، موجودة منذ البدء. «أي إِن العالم كان دائماً، كما هو اليوم، وهو هكذا منذ الأزل». أما فيما يتعلق بالذرات، فإِنها، على عددها غير المتناهي، لا يمكن أن تُستنفد بخلق عالم أو عدة عوالم، لذا فمن الضروري وجود عوالم لا تُحصى مشابهة لعالمنا أو مخالفة له.
أما الغاية من دراسة الطبيعة، فهي العيش بأمان تجاه الآخرين والأشياء، ومن ثم الوصول إِلى الرصانة. بيد أنّ هذه الغاية لا يتوصل إِليها إِلاّ من لا يخاف: لا من الأساطير الأخروية، ولا من الظاهرات الطبيعية، ولا من الموت، ولا حتى من الآلهة.
الذرات:

يميّزإبيقور بين نوعين من الأجسام: أجسام مركبة، وعناصر صنعت منها الأجسام المركبة يُطلق عليها الذرات. إِن الأجسام المركبة أنظمة مرتبة يمكن أن تفقد من ذراتها، لأن ليس لها هوية مطلقة. أمّا الذرة، فهي عنصر صلب متراص ثابت، لا يحتوي على أي فراغ أو أية مسافة، ومع أن للذرات مقداراً يراوح بين حدّ أعظم وحدّ أصغر، فإِنها تبقى غير منقسمة، وللذرات، بالإِضافة إِلى خاصة المقدار، خاصتان أخرىان هما الشكل والوزن. وأشكال الذرة لا يحصى عددها مع أنه متناه، أما وزنها، فهو السبب في حركة سقوطها نحو الأسفل. ومع أنّ وزن الذرات يختلف باختلاف مقدارها وشكلها، فإِن هذه الاختلافات لا تؤدي إِلى أي فرق في سرعة السقوط، لأن كل الذرات تسقط في الفراغ بسرعة واحدة وعلى نسق واحد.

الذرات متحركة حركةً محددةً بعناصر ثلاثة هي: الثقل والتصادم والانحراف. والأول هو سبب الحركة العمودية لسقوط الذرات. والثاني يؤدي إِلى تغيير اتجاه الذرة، من دون أن يؤثّر في سرعتها التي تبقى ثابتة. والثالث يطلق على الحركة التلقائية أو الميكانيكية للذرات التي تحملها على التحول خارج خط السقوط بسبب وزنها. وعن طريق نظرية الانحراف هذه تتوضح حرية الإِنسان. وهكذا فإِن حرية الإِنسان تقوم على أسس طبيعية مادية، لا على اعتبارات ميتافيزيقية.
ولما كانت الذرات ثابتة، فلا يمكن أن تُسند إِليها كيفيات متغيرة، كاللون والرائحة والصوت وغيرها. فالكيفيات تتعلق بالأجسام المركبة فقط، وهي إِمّا أن تكون محمولات تعود إِلى الجسم ذاته على الدوام، كالصّور، وإِما أن تكون أعراضاً يمكن أن تعود إِلى الأجسام من وقت إِلى آخر، أي على نحو مؤقت، كالعبودية.

المكان والزمان:

المكان طبيعة موجودة لا تُلْمَس، ولا يقاوِم تحرك الأجسام؛ ويمكن أن يشغله جسم ما، فحيث يوجد الجسم يستمر المكان. وهو، أيضاً، فراغ خالٍ مؤقتاً من أي جسم، وضروري للحركة الدائمة للذرات، إِذ من دونه تستحيل الحركة. وهو كذلك امتداد، وامتداده غير متناه، لأن الفراغ إِذا كان «محدوداً ومحصوراً، لا يستطيع احتواء الأجسام في عدد غير متناهٍ». أما الزمان، فهو «عرض الأعراض»، لا يوجد في ذاته، ولا نحسُّ به «خارجاً عن حركة الأشياء وسكونها». فهو يرافق الأحداث التي منها ينتج الإِحساس به.
النفس:

النفس، في نظر إبيقور، جسم حار لطيف للغاية تكمن فيه جميع القوى، ولكن لا يكون إِحساسا إِلاّ إِذا ارتبطت النفس بالبدن: فهو الذي يتيح لها أن تمارس قدرتها على الإِحساس، كما أنها، بالمقابل، هي التي تجعله حساساً، فإِنْ تفرّق شملهما تبددت النفس إِذ إِنها تتكون معه، وتنحل بانحلاله، فهي إِذن مادية وفاسدة.

النفس مؤلفة من تجمع أربعة أنواع مختلفة من الذرات، تأتي منها خصائص الجسم الحي: النَفَس وتأتي منه الحركة، والهواء ويأتي منه السكون، والحار وتأتي منه الحرارة، وأخيراً نوع رابع يأتي منه الفكر الذي يقوم بنشر «الحركات الإِحساسية في الأعضاء». وهناك تمييز آخر تبقى صلته بالتمييز الأول غير واضحة، وهو التمييز بين الروح والنَفْس: فالروح محلها في القلب، ولها وظيفة وجدانية متمثلة في الإِحساس والفكر والإِرادة؛ والنفس منتشرة في البدن كله ولها وظيفة حيوية قائمة على بث الحياة في الجسم.

وعندما تتحرك ذرات النفس، ويُكرهها الجسم على القيام بحركات معيّنة بنشرها العنصر اللاجسميّ، بما تحمله من إِحساسات بين عناصر النفس الأخرى وخلال الجسم بأكمله، يتولد الإِحساس، فالإِحساسات جميعها تعود إِلى اللمس، حاسة الجسم بأكمله. وانطلاقاً من هذه الفكرة الأساسية عرف الإبيقوريون أنواع الحواس الأخرى من ذوق وسمع وشم ونظر. فغاية نظرية الحساسية هي إِثبات أن الإِنسان كائن يعيش في اتصال وثيق مع ما يحيط به، وفي توافق مع الطبيعة انطلاقاً ممّا يُنقل إِليه من الإِحساسات، التي بها، وليس بالغائية العنائية، يُقوّم الإِنسان. أما الفكر، فإِنه ظاهرة عارضة متولدة من تنضيد الإِحساسات المباشرة وتركيبها. فالفكر يتولّد من الإِحساس، وبتولده منه يعبّر عن مضمونه المجرّد من كل سمة زمانية ومكانية.

لم ينف إبيقور مطلقاً وجود الآلهة، بل رفض الأساطير التي أسندها الجمهور إِليها، وعدّ الأفكار التي تُسِندُ إلى طبيعتها دوراً في خلق العالم وتلاحق الزمان من أخطر الأفكار، لأنّ العالم وجد من التقاء الذرات ولا يجوز الاستنجاد بالطبيعة الإِلهية لتوضيح انتظام دوران الكواكب وتلاحق الزمان، إِذ ليس هناك لا عناية ولا قدر، بل كل الأشياء من نتاج المصادفة. وهكذا فإِن الآلهة موجودة، ومن ينفي وجودها كمن ينفي البداهة. فنحن، أولاً، نرى في المنام وفي اليقظة أشباهاً لابدّ أن تكون منبعثة عن الآلهة ذاتها، وهذه تجربة تكفي لإِثبات وجودها وثانياً، عندنا عن الآلهة تصور قبلي بأنها موجودات سعيدة ومغتبطة تحيا في طمأنينة وسعادة كاملتين وثالثاً، لابد من أن يقابل الوجودَ الفاني المتألم وجودٌ دائمٌ سعيدٌ، هو الآلهة المجبولة من مادة نقية خالصة، لا يتطرق إِليها الفساد.

تهدف الأخلاق الإبيقورية -القائمة على مادية واضحة- إِلى بيان أن مذهب المتعة هو أسهل الطرق إِلى الحكمة؛ على طريق إِعطاء الحكيم إِمكانية إكفاء ذاته بذاته في وحدانية هادئة بعيداً عن الانفعاليين الحمْقى.وهي تدور حول غايتين أساسيتين هما: اللذة، وحالة الطمأنينة والخلو من الهموم. ومع أن التوفيق بين هاتين الغايتين ليس سهلاً، فإِن جوهر الأخلاق الإبيقورية يكمن في الصلة بينهما. بيد أن الغاية الوحيدة التي يسلم بها إبيقور على ما يبدو، هي اللذة. أما الطمأنينة فلا قيمة لها إِلاّ بقدر ما تكون تابعة للذة ومنتجة لها. ولهذا صوّر خصوم الإبيقورية الإبيقوريين في صورة فُسّاق وفَجَرَة لا يردعهم عن شهواتهم روادع. ولكن بعضهم أقر، ولاسيما سنيكا Seneque الرواقي وفورفوريوس الأفلاطوني، بالسمو الأخلاقي للتعاليم الإبيقورية مستشهدين ببعض مبادئها.

والواقع أن مفهوم إبيقور عن اللذة مغاير لمفهوم القورينائيين لها، وذلك لأسباب ثلاثة، أولها، أن إبيقور قد قال بالمتعة الثابتة والمقوّمة، خلافاً للقورينائيين الذين قالوا، بتأثير فكرة هيرقليطس Heraclite في التحوّل والتغيّر، باللذة المتحركة، وثانيها: أنّ إبيقور لم يسلّم إِلاّ بلذة واحدة حسية هي لذة الجسد والبطن، خلافاً للقورينائيين الذين سلموا باللذات الفكرية. وثالثها: أن اللذة، في نظر إبيقور، ليست، كما تخيّلها القورينائيون، حركة وجيشاناً، وإِنما هي لذة تقوم على غياب الألم الجسدي والاضطراب النفسي.

وهنا تبدأ مشكلة التوفيق بين مبدأين إبيقوريين: الأول يقول إِن الخير يتم اختياره دوماً بالإِرادة؛ والآخر يؤكد أن كل لذة خير وكل ألم شر، لكن لا يتم اختيار كل لذة، ولا تحاشي كل شر بالإِرادة دائماً. وهنا يميّز إبيقور، كالقورينائيين، موضوع الإِرادة المتبصرة من الغاية موضوع الميل المباشر. فإِذا كان الميل يحدو إِلى اللذة، فإِن على التبصر بالمقابل أن يزنعواقب كل لذة. وهكذا تُهمل اللذات التي تجرّ فائضاً من الآلام، وتُتحمل الآلام التي تأتي بلذات أكبر.
ولهذا جعل إبيقور اللذات على ثلاث مراتب: اللذات الطبيعية والضرورية التي لا بد من إِشباعها، كالرغبة في الأكل؛ واللذات الطبيعية وغير الضرورية التي تطلب التنوع في إِشباع الحاجة، مثل الرغبة في تناول نوع معين من الطعام من دون غيره؛ وأخيراً اللذات اللا طبيعية واللاضرورية. كالرغبة في تاج، وهي رغبات فارغة باطلة. وهكذا فالحكيم هو من يعلم أنّ أعلى درجات اللذة يمكن بلوغه بإِشباع النوع الأول من الرغبات، أو بالأحرى، بالاكتفاء بالقليل والتلذذ بما تضعه الطبيعة المتبصرة بتصرفه. وهذا المبدأ يبيّن أن ضابط الرغبة لا يقوم في الإِرادة المقابلة لها، وإِنما في اللذة ذاتها.

فالأخلاق الإبيقورية طائفة من التوجيهات التي تلجم الفكر عن الشرود وتردعه عن تجاوز الحدود التي عينتها الطبيعة، والتقيّد بهذا المفهوم يوضح العلاقة بين الفكرتين المحوريتين، اللذة والطمأنينة. فطلب اللذة يستتبع وجوباً كل تلك التمارين العقلية: من تأمل في الحد الطبيعي للرغبات، ومن حساب اللذات، ومن تصور اللذات الماضية أو المستقبلة التي يكوّن جانبها السلبي طمأنينة النفس.

وهكذا يتوصل الحكيم بالعلم القانوني والطبيعيات والأخلاق، إِلى أمور أربعة هي التالية: عدم الخوف من المغيّبات، وعدم الخوف من الموت، والحصول على الخير بسهولة، واحتمال الألم بسهولة. فالحكيم إِذن موجود حرّ، تحرّر من فكرة الضرورة ومن الآخرين، أي إِنّه من دون سيّد، ويكفي ذاته بذاته. وصفوة القول إِنّ إبيقور إِنسان فكَّر بتعمق حول تفسّخ الأخلاق وحول الصيغ المختلفة للهستيريات الجماعية، وأراد، من خلال رسالته إِلى معاصريه، أن يبيّن لهم أن على الإِنسان أن يكون سيد قدره.

يدل تقارب العديد من الإتجاهات الفلسفية المعاصرة مع تعليمات إبيقور علي أن أسس المذهب الإبيقوري لا تزال سليمة وعلي أن أهميتها لمستقبل الفلسفة ل تقل عما كانت لماضيها/ هذا بصرف النظر عن سوء الفهم البالغ التي تعرضت له أفكار إبيقور من كثير من معاصريه. في مقدمته لقراء أبقراط، قام د/س. هاتشنسن بشرح التعريفات المختلفة للإبيقورية علي مر العصور وجائت كالآتي:

"أنشأ إبيقور نظامياً فلسفيا وأسلوباً للحياة يستحقا احترامنا بل وولاءنا. ذلك النظام الحياتي الإبيقوري أغري الآلاف لاتباعه والالتزام به في المجتمعات البحرمتوسطية القديمة التي ظلت متماسكة لمئات السنين. ولكن، منذ بداية مسيرته التعليمية لم تسلم رسالة إبيقور من الاعتراضات ومحاولات التشويه من فلاسفة أكاديميين وسلطات سياسية ثم دينية مسيحية. لم يحدث رغم كل ذلك أن هجر الإبيقوريون فكرهم أو أبدلوه بفكر فلسفي آخر بل علي العكس كانت المدارس الفلسفية الأخري تفقد طلابها لصالح المدرسة الإبيقورية، لماذا؟ لأنهم ببساطة وجدوا أن لهذا الفكر معني حقيقي ومنطق متماسك. فسر أركيسلوس -فيلسوف من ألد خصوم إبيقور- إقبال الفلاسفة علي الفكر الإبيقوري بطريقة حادة لا تخلو من الازدراء فقال: "يمكنك أن تحول رجلاً سليماً إلي رجل مخصي ولكنك لا يمكنك أن تفعل العكس". بينما في العصور الحديثة، حاول منتقدو إبيقور تقديمه كإنسان كسول، سطحي، عاشق للملذات، غير أخلاقي وفلسفته كتقليد سيء وملحد للفلسفة الحقيقية. في أيامنا هذه، كلمة إبيقورية أصبحت تعني عكسها فصارت حماسة مدعية لكل ما هو باهظ الثمن من طعام وشراب. لذا، أرجو منكم أن تحظوا بالشجاعة الكافية لتجاهل ألفي عام من الأفكار المسبقة الخاطئة وإعطاء هذا الفيلسوف القدر الذي يستحقه"

http://www.epicurus.net/
http://en.wikipedia.org/wiki/Epicurius

http://www.pinktriangle.org.uk/leaflet/epicurus.html


</doc>
<doc id="814815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814815" title="فروم اندية">
فروم اندية

فوم اندية فيلم هندي قديم من إنتاج سنة 1929.
تحكي قصة الفيلم طفل سافر مع امه من أمريكا إلى الهند وكان لا يجيد التكلم بالهندية وفي أحد الأيام قرر أن يتجول وحده في القرية وهو لا يتجاوز 6 سنوات ولكنه يتوه ويحاول أن يشرح لهم انه من الهند وناس تلك القرية لا يعرفون الإنجليزية فحاولوا قتله لأنهم ظنوه انه إنجليزي وفي تلك الوقت كانت الإنجليز تستعمر الهند.


</doc>
<doc id="814818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814818" title="خواطري عن القرآن (كتاب)">
خواطري عن القرآن (كتاب)

خواطري عن القرآن كتاب تفسير قرآن من تأليف آية الله الشهيد السيد حسن الشيرازي.



</doc>
<doc id="814823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814823" title="شعاع من نور فاطمة (كتاب)">
شعاع من نور فاطمة (كتاب)

شعاع من نور فاطمة كتاب من تأليف آية الله السيد مرتضى الحسيني الشيرازي، يتحدث فيه عن محبة فاطمة الزهراء، وأهل البيت وآثاره على المحب.


</doc>
<doc id="814825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814825" title="إنتل 8086">
إنتل 8086

إنتل 8086 عبارة عن معالج من 16 بت صُمم من قبل شركة إنتل، واستغرق تصميمه بين أوائل عام 1976 إلى أواسط عام 1978. وهو معالج يتعامل مع كلمة بطول 16-bits (يتم التعامل 16-bit في المرة الواحدة). بعد ذلك وفي سنة 1979 طرح المعالج 8088 وهو مشابه للمعالج 8086 من ناحية التركيب الداخلي ولكنه مختلف عنه في التعامل العام الخارجي حيث يتم فيه التعامل الخارجي بكلمه طولها 8-bits بينما يتعامل المعالج 8086 باستخدام نبضة سريعة وبالتالي فان أداءه أفضل (زيادة سرعة النبضة تعنى زيادة التردد وبالتالي نقصان الزمن اللازم لتنفيذ أمر محدد ويتم تعريف سرعة المعالج بتحديد التردد الأقصى الذي يعمل به وتقاس وحدة التردد بالميجاهيرتز MHz).

قامت شركة IBM باختيار المعالج 8088 لبناء الحاسب الشخصي IBM PC وذلك لسهولة التعامل معه بالإضافة إلي رخص التكلفة حيث كان من المكلف في ذلك الوقت بناء الحاسب على المعالج 8086 ذات الـ16-bit وذلك بسبب ارتفاع تكلفة بناء نظام بوحدات مساعده تتعامل مع كلمة بطول 16-bit في ذلك الزمن.

يتعامل المعالجان 8086 و8088 بنفس التعليمات وهما يمثلان نقطة البداية التي بدأت منها المعالجات الجديدة والتي يتم استعمالها في أجهزة الحاسب الشخصية وبالتالي فان البرامج التي تعمل على المعالجين 8086 و8088 ما زالت صالحة للعمل في المعالجات الجديدة وهو ما أسميناه بالتوافقية في البرامج."

المسجلات

يتم تخزين البيانات داخل المعالج في المسجلات، ويتم تقسيم المسجلات إلى:

مسجلات بيانات: ويتم فيها التعامل مع البيانات من حيث التخزين وإجراء العمليات الحسابية والمنطقية.

مسجلات عناوين: ويتم فيها تخزين العناوين المختلفة.

مسجل الحالات: وهو يحتوي على حالة المعالج بعد تنفيذ أمر محدد.

ويحتوي المعالج على عدد 14 مسجل وسنقوم في الجزء التالي بتوضيح أسماء ووظيفة كل مسجل.

مسجلات البيانات DX,CX,BX,AX

يتم استخدام هذه المسجلات الأربعة في التعامل مع البيانات داخل المعالج ويمكن للمبرمج التعامل مباشرة مع هذه المسجلات. وبالرغم من أن المعالج يستطيع أن يتعامل مع بيانات في الذاكرة إلا أن التعامل مع المسجلات يكون أسرع بكثير من التعامل مع الذاكرة (يلزمه عدد اقل من النبضات) وبالتالي نفضل دائماً التعامل مع المسجلات لسرعتها. وهذا سبب زيادة عدد المسجلات في المعالجات الحديثة.

يمكن التعامل مع كل من هذه المسجلات على أنه وحده واحدة بحجم 16-BITS أو على وحدتين كل واحدة بسعة 8-BITS إحداهما العليا HIGH والثانية المنخفضة LOW مثلا يمكن التعامل مع المسجل AX على انه مسجل بحجم 16-BITS أو التعامل مع النصف العلوي (HIGH) AH على انه مسجل 8-BITS والمسجل المنخفض AL (LOW) على أنه مسجل 8-BITS . وبالمثل مع المسجلات D،C،B وبالتالي يصبح لدينا 8 مسجلات من النوع 8-BITS أو أربعة مسجلات من النوع 16-BITS .

بالرغم أن المسجلات الأربعة ذات استخدامات عامه GENERAL PURPOSE REGISTERS بحيث يمكن استخدامها في أي استخدامات عامه إلا أن لكل مسجل استخداماً خاصاً نتناوله في الجزء التالي:

1-المسجل (Accumulator) AX

يعتبر المسجل AX هو المسجل المفضل للاستخدام في عمليات الحساب والمنطق ونقل البيانات والتعامل مع الذاكرة وموانئ الإدخال والإخراج. واستخدامه يولد برامج أقصر ويزيد من كفاءة البرنامج. حيث يجب مثلا في عمليه ضرب رقمين وضع أحد الرقمين فيه مع وضع القيمة المطلوب إخراجها إلي ميناء خروج محدد فيه ثم تتم قراءه القيمة التي يتم إدخالها من ميناء خروج محدد فيه دائما. وعموما يتم التعامل مع المسجل AX على أنه أهم المسجلات الموجودة في المعالج.

2-المسجل (Base Register) BX

يستخدم المسجل BX في عنونه الذاكرة حيث تتطلب بعض العمليات التعامل مع الذاكرة بمؤشر محدد ويتم تغيير قيمه المؤشر لإجراء عمليه مسح لجزء محدد من الذاكرة كما سنرى فيما بعد.

3-المسجل (Count Register) CX

يتم استخدام المسجل CX كعداد للتحكم بعدد مرات تكرار مجموعه محدده من التعليمات.كذلك يتم استخدامه في تكرار عمليه دوران مسجل لعدد محدد من المرات.

4-المسجل (Data Register )DX

يتم استخدامه في عمليات الضرب والقسمة كذلك يتم استخدامه كمؤشر لموانئ الإدخال والإخراج عند استخدام عمليات الإدخال والإخراج.

مسجلات المقاطع CS, DS, SS, ES

يتم استخدام هذه المسجلات لتحديد عنوان محدد في الذاكرة. ولتوضيح وظيفة هذه المسجلات يجب في البداية توضيح طريقة تنظيم الذاكرة.

نعلم أن المعالج 8088 يتعامل مع 20 إشارة عناوين (ناقل العناوين Address Bus يحتوي على 20 إشارة) وبالتالي يمكن مخاطبة ذاكرة تصل إلى 2 20 = 1,048,576 أي 1 Mbytes .

ونجد أن عناوين أول 5 خانات في الذاكرة هي :

ولأن العناوين في الصورة الثنائية تكون طويلة جداً فمن الأسهل التعامل مع العناوين بكتابتها في الصورة السداسية عشر وبالتالي يكون عنوان أول خانة في الذاكرة هو 00000h وعنوان آخر خانة هو FFFFFh .

مما سبق يتضح أن العنوان يتكون من 20 خانة بينما كل المسجلات الموجودة داخل المعالج ذات طول مقداره 16 خانة فقط مما يجعل مخاطبة الذاكرة كلها مستحيلة باستخدام مسجل واحد فقط (لاحظ أن المسجل الواحد باستطاعته مخاطبة ذاكرة تصل إلي 64 Kbytes فقط) ونتيجة لظهور هذه المشكلة تم تقسيم الذاكرة إلي مجموعة من المقاطع Segments كل مقطع بسعة 64 K Bytes كما سنوضح في الجزء التالي.

لتوضيح أنماط العنونة المستخدمة بدأ من سلسلة 80x86، سنستخدم التعليمة 
codice_1 :



 


</doc>
<doc id="814828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814828" title="التجري (كتاب)">
التجري (كتاب)

التجري كتاب من تأليف السيد جعفر الشيرازي، بحث فيه مسألة التجري، من ناحية الحكم التكليفي، وناحية استحقاق فاعله العقاب.


</doc>
<doc id="814841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814841" title="مجتبى الحسيني الشيرازي">
مجتبى الحسيني الشيرازي

"السيّد" مُجتَبىٰ بن مَهدي بن حبيب الله الحُسَيني الشيرازي (1362 هـ - الآن). هو رجل دين شيعي عراقي معاصر مقيم في لندن. ينتمي لعائلة محمد حسن الشيرازي - قائد ثورة التبغ في إيران -، ومحمد تقي الشيرازي - قائد ثورة العشرين في العراق - وهو أصغر أبناء المرجع مهدي بن حبيب الله الشيرازي بعد المرجع المتوفى محمد الشيرازي ورجل الدين حسن الشيرازي - الذي اغتيل في بيروت - والمرجع المعاصر صادق الشيرازي، ولم يكن له أي دور قيادي أو إداري في مرجعية أخيه محمد، وإلى الآن ليس له كذلك في مرجعية أخيه صادق.

عُرِف الشيرازي بحدته وشدته في بيان آرائه تجاه عقائد السنة، وبعض الشخصيات التي يبجّلونها كأبي بكر و عمر بن الخطاب و عثمان بن عفان و عائشة و حفصة، و بانتقاده الصريح للحكومة الإيرانية المعاصرة، و مؤسسها روح الله الخميني و قائد الثورة الإسلامية الحالي علي خامنئي، و كذلك بآرائه الحادة في رجال الدين الشيعة من أتباع المدرسة الفلسفية والعرفانية مثل محمد تقي بهجت و المنتظري و الطباطبائي و الطهراني و الحداد فيحكم بضلالهم وانحرافهم و زندقتهم.

إلى جانب ذلك عُرف عنه تسقيطه اعتبار أي شخصية شيعية تسعى إلى التقارب العقائدي مع المذهب السني من أمثال اللبناني محمد حسين فضل الله.

وكان له دور بارز في المشاركة في الثورة الإسلامية الإيرانية، حيث كان من أبرز المقرّبين لقائدها روح الله الموسوي الخميني، وكانت يكتب العديد من القصائد باللغة الفارسية محرّضاً الإيرانيين على إسقاط الشاه محمد رضا بهلوي. وسبق أن وجهت إليه دعوتين لتولي مناصب سياسية في الحكومة الإيرانية بعد انتصار الثورة؛ الأولى كانت موجهة له من الخميني، والثانية كانت موجهة له من حسين علي المنتظري.

ولد مجتبى الشيرازي في مدينة كربلاء في الرابع من شهر شعبان 1362 هـ ("أي ما يُوافق سنة 1943 م")، وتربّى على يد والده مهدي الشيرازي الذي كان قد تسنّم المرجعية في كربلاء، وابتدأ دراسته الحوزوية في مسقط رأسه على يد والده وأخويه محمد وحسن، وبعض الأساتذة الآخرين في حوزة كربلاء آنذاك كمحمد الهاجري الأحسائي، وجعفر الرشتي، ويوسف الخراساني، وغيرهم.

هاجر إلى مدينة النجف ملازماً لأستاذه روح الله الموسوي الخميني ولدرسه في "البحث الخارج"، وكان الخميني قد جاء إلى النجف بعدما نفته الحكومة الإيرانية إلى تركيا، وكان من المؤيدين للخميني وللثورة في إيران، حتى أنه يُنقل أنّهُ لُقِّب في وسط الحوزة بمدينة النجف بـ:"”العراقي الوحيد الذي يناصر الخميني“"، كما أن له شعراً يمدح فيه أستاذه الخميني، من ضمنه هذا البيت :

الخميني العظيم ... رائد الشعب الكريم

وعاش في النجف فترة طويلة حضر فيها كذلك دروس "بحث الخارج" لبعض الأساتذة الموجودين آنذاك كالمرجع أبو القاسم الموسوي الخوئي.

عاش في مدينة قم عدة أعوام مشتغلاً بالدرس والتدريس، ثم انتقل منها إلى مدينة مشهد.

هاجر إلى المملكة المتحدة في سنة 1994، وقد تغير موقفه من أستاذه الخميني وصار من أبرز المعارضين له. وكذلك أخوه المرجع محمد الشيرازي الذي تحول من مؤيد للخميني إلى معارض له، ففرضت عليه الإقامة الجبرية في منزله في مدينة قم منذ سنة 1981 إلى وفاته سنة 2001.

تعليقاً وتعقيباً على أحداث البقيع والاشتباكات التي حصلت بين الشيعة وقوات الأمن السعودي في المدينة المنورة؛ ألقى مجتبى الشيرازي عدة خطابات يهاجم فيها النظام السعودي وشخص الملك السعودي عبد الله بن عبد العزيز آل سعود، وعرض فيها جملةً من أفكاره وتطلعاته السياسية التي كان منها: الحث على السعي لتدويل المسجد الحرام والمسجد النبوي وجعلها تحت إدارة الأمم المتحدة، والقيام الفوري والجدّي والمثابر لاستقلال المنطقة الشرقية - التي تقطنها نسبة عالية من الشيعة - عن السعودية، وإعلانها دولة مستقلة ذات سيادة كاملة كبقية الدول، لافتاً النظر إلى النموذج الباكستاني بإعلان انفصال المسلمين عن الهندوس وقيام دولة باكستان.

وقد أُثيرت ضجة حول تصريحات الشيرازي في الإعلام - خاصةً الإعلام السعودي - الذي كن قد وجه الانتقاد إليه باللغة الفارسية أيضاً، وقد أبدى الشيرازي استغرابه من ذلك لأن خطابه الأول كان باللغة العربية، وكذلك فإنه لا يستعمل اللغة الفارسية إلا في محاضراته "الفلسفة والعرفان" حيث يستعرض وينقل فيها بعض الأقوال والكلمات بالفارسية، وقد علق عليها بأن ذلك يؤكد التعاون الحتمي بين الحكومتين السعودية والإيرانية.

وقد وجهت بعض الأطراف السنية الاتهام له ولتلميذه ياسر الحبيب بأنهما قد دعوا في كلماتهما وخطابتهما بخصوص أحداث البقيع وتفجيرات سامراء لقتل السنة وهدم مساجدهم، وقد رد الحبيب على ذلك نافياً أن يكون قصدهما جميع مساجد السنة: "”هذه الدعوة منحصرة بتلك المساجد – أو المعابد الشيطانية – التي يثبت أنها من أوكار الوهابيين الإرهابيين المجرمين، أما تلك التي لا علاقة لها بهؤلاء فيحرم تدميرها حتى وإن كانت للبكريين المخالفين“".

يتهم الشيرازي أحياناً بأنه مخالف لرجال الدين الآخرين من عائلة "الشيرازي"، وكذلك يقول البعض بأن أخوه الأكبر صادق وابن أخيه محمد رضا قد تبرؤوا منه، ولكن بدون أدلّة وشواهد على ذلك، ويقول المؤيدون لمجتبى الشيرازي بأن هذه مجرد أكاذيب ويستدلّون على ذلك بأن هناك مكاتبات بين مجتبى وأخيه صادق، وصفه - أي وصف صادق مجتبى - في إحداها بـ: "”حضرة سماحة آية الله الحاج السيد مجتبى الشيرازي دامت بركاته“". كما انتشر مقطع لمحمد رضا الشيرازي على موقع اليوتيوب مسجل من محاضرة له بُثت على قناة الأنوار وينقل فيها قصةً عن عمه مجتبى ومثنياً عليه فقال ما نصه: "”العم السيد المجتبى حفظه الله“". كما يستدلون بذكر صادق الشيرازي لأخيه مجتبى وإرجاع طلبة الحوزة إلى أحد أبحاثه بقوله: "”وقد أفرد لهذا الموضوع أخي العلامة الحجة السيد مجتبى الشيرازي بحثا مطولا طبع في بعض المجلات المصرية“".

وكذلك اتهمه بعض رجال الدين الشيعة كالسعودي حسن الصفار بتفرقة المسلمين، وقد قال عن حديث الشيرازي الموجه ضد أبي بكر وعمر وعائشة ومن أشبه - ممن يعدّون شخصيات مقدسة عند السنة - في محاضراته بأنها: "”غير مقبولة على الإطلاق، وتأتي ضمن الجهود الخبيثة لإيقاع الفتنة بين المسلمين“".








</doc>
<doc id="814846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814846" title="سيف الدين الزعبي">
سيف الدين الزعبي

سيف الدين الزعبي ولد عام 1913 في مدينة الناصرة, وتوفي في-26 ايار 1986. سيف الدين الزعبي عمل كنائب لرئيس الكنيست، ورئيس بلدية الناصرة وأيضا عضو كنيست.

سيف الدين الزعبي من خريجي ثانوية الجليل في الناصرة

عمل سيف الدين الزعبي رئيساً لبلدية الناصرة في الفترة 1959 - 1965 و1971 - 1974





قائمة الأعضاء العرب في الكنيست


</doc>
<doc id="814852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814852" title="الأزمات وحلولها (كتاب)">
الأزمات وحلولها (كتاب)

الأزمات وحلولها كتاب من تأليف الإمام الشيرازي يناقش فيه الأزمات العالمية وكيفية حلها بشكل مبسط

يقول المؤلف:
"فإنه لم يكن عندنا في العراق قبل الحرب العالمية الثانية لفظة(المشكلة) ولا كلمة(الأزمة)، وذلك لعدم وجود حقيقة لهما حينذاك الا بالمقدار الطبيعي، فكانت الأمور تسري على وفق النظام العادي حيث تبقى شيء من نظام الإسلام في تلك البلاد،وكان الحكام ـ عادة ـ على فطرتهم، ومن الواضح أن الفطرة توحي إلى الصحة في القول والعمل والاعتقاد، ولكن بعد تمام الحرب العالمية الثانية أغرقت قوانين المستعمرين العراق بجسمانيتها وروحانيتها، فبدأت تطرق أسماعنا هاتان اللفظتان بعد أن تكونت حقيقتهما في تلك البلاد، ثم أخذت تزداد شيئاً فشيئاً حتى وصلت الحالة الراهنة إلى مثل صدام"

فيعتقد المؤلف بأن سبب هذه الأزمات هو الابتعاد عن القانون الإسلامي.



</doc>
<doc id="814859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814859" title="زينة كرم">
زينة كرم

زينة كرم (10 أكتوبر 1986 -)، مذيعة وممثلة كويتية.


في 28 سبتمبر 2011 تزوجت من الممثل أحمد إيراج، وأنجبت في ديسمبر 2012 ابناهما «سليمان»، ومع نهاية عام 2013 انجبت ابنتهما «دلال».

في عام 2007 انضمت لقناة الوطن للعمل كمذيعة، وعملت فيها لمدة سنة قدمت خلالها عدد من البرامج هي:
وبعد استقالتها من قناة الوطن قامت بتقديم عدة برامج لقنوات عدة، منها المشاركة في برنامج لتلفزيون قطر، كما قامت بتقديم برنامج «نجوم الثريا» الذي قدم على قناة الظفرة وإم‌ بي‌ سي 1 وهو عبارة عن جلسات غنائية وشارك بها نخبة من الفنانين الخليجيين. كما قامت بالفترة من مارس إلى مايو 2009 بتقديم برنامج على قناة الشاهد حمل اسم «ديوان» وذلك في فترة انتخابات مجلس الأمة، وقابلت من خلاله كتاب الصحف ووزراء ونواب سابقين وحاليين ومرشحين لمجلس الأمة. وفي عام 2010 انضمت إلى قناة الراي لتشارك بتقديم برنامج «مسائي»، وقامت بتقديمه لفترة معينة ثم تركته بسبب قيامها بالمشاركة بتصوير مسلسل تلفزيوني. وفي نهاية عام 2010 شاركت بتقديم مسابقة «شاعر العرب» الدورة الثالثة على قناة رواسي. وفي عام 2012 عادت إلى التقديم من خلال محطة «كويت إف إم» الإذاعية وذلك في برنامج «سراي البيت».

اختارها الفنان عبد العزيز المسلم بعام 2009 لتقوم بتأدية دور البطولة في مسلسل «نور عيني»، وكان هذا العمل هو الأول لها بمجال التمثيل. وبعد هذا المسلسل استمرت بعد ذلك بالمشاركة بالأعمال الفنية كممثلة، إلا أن زوجها في عام 2013 أكد أنها قررت الأعتزال.



</doc>
<doc id="814860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814860" title="آرثر وين">
آرثر وين

آرثر وين (بالإنجليزية: Arthur Wayne) (1862 - 1945) هو صحافي بريطاني المولد. ولد في ليفربول في بريطانيا وكان يعمل في بلده الأصلي بريطانيا كَمُحرر ومصمم أُحجيات، وَبقي كذلك حتى بعد رحيله إلى الولايات المتحدة الأمريكية. في الولايات المتحدة أقام في ولاية نيو جيرسي. وقد اشتهر آرثر باختراعه لأحجية الكلمات المتقاطعة.

بدأت قصّة الكلمات المتقاطعة مع آرثر عندما كان يعمل لدى صحيفة نيويورك ورلد . حيث طلبت منه الصحيفة اختراع أحجية جديدة لإمتاع قرّاء الصّحيفة، فَعصر آرثر ذهنه في التفكير وعادت به الذاكرة إلى أيّام الطفولة عندما كان يلعب لعبة باستخدام الحروف، ومنها اقتبسَ أحجية الكلمات المتقاطعة.

تمّ إصدار هذه الأحجية لأوّل مرّة في 12 ديسمبر 1913.

في بداية انطلاقتها كان شكل أحجية الكلمات المتقاطعة معيناً. ولم تكن تحوي مربعات سوداء. فيما بعد أصبح شكل الأحجية مربّعاً وبعض المربعات مظلّلة باللون الأسود.


</doc>
<doc id="814864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814864" title="تورتيللا">
تورتيللا

تورتيللا ، هو طبق يتمتع بشعبية واسعة في البلدان الناطقة باللغة الإسبانية. تتكون التورتيللا التي تصنع في إسبانيا من عجة بيض مستديرة الشكل مع الحشوات. وتعد التورتيللا الإسبانية هي الأكثر شهرة. إلى جانب البيض تتكون التورتيللا من البطاطس والبصل.
كلمة تورتيللا جاءت من الكلمة الإسبانية تورتا والتي تعني الكعك المستدير. فعندما اكتشف الإسبان هذا الخبز المسطح الذي كان شعب حضارة الأزتيك يأكله كثيراً أسموه تورتيللا وهو ما يعني "تصغير تورتا".



</doc>
<doc id="814865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814865" title="هاتي (قمر)">
هاتي (قمر)

Hati 

هاتي أو زحل الثالث والاربعون (التعيين المؤقت س S/2004s14) هو قمر زحل. وكان هذا الاكتشاف أعلنه سكوت شيبارد ، ديفيد جويت، وجان كلينا وبرايان مارسدن في يوم 4 ايار 2005، من الملاحظات التي اتخذت في الفترة بين 12 كانون الأول 2004 و 11آذار 2005.

يبلغ قطر هاتي حوالي 6 كيلومتر ، ويدور حول زحل على مسافة متوسط 20.303.000 كم في 1080.099 يوم، على ميل من 163 ° لمسير الشمس (165 ° لزحل خط الاستواء)، مع الشذوذ المداري 0.291.
سمي هاتي وذئب عملاق من الميثولوجيا الإسكندنافية ، ابن فينريسولفر والاخ التوأم للسكول في اذار 2005.


</doc>
<doc id="814868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814868" title="لحام احتكاكي">
لحام احتكاكي

لحام احتكاكي (بالإنجليزية: Friction welding) هي طريقة للحام المواد الصلبة، تتولد فيها حرارة اللحام عن طريق حك إحدى القطع بقطعة ثابتة أخرى ثم الضغط على القطعة المتحركة بحيث تغوص في القطعة الثابتة. ونظرا لعدم حدوث انصهار للمادة خلال العملية فالعملية تعتبر مجازا عملية لحام، وإنما تعتبر التقنية تقنية طرق. ويستخدم اللحام الاحتكاكي للحام المعادن ولحام البلاستيك في قطاعات صناعة الطائرات والسيارات.




</doc>
<doc id="814881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814881" title="بيستلا (قمر)">
بيستلا (قمر)

Bestla

أو زحل التاسع والثلاثون (التعيين المؤقت S/2004s18) هو قمر تراجعي الحركة وقمر غير نظامي. وكان هذا الاكتشاف أعلنه سكوت شيبارد وديفيد جويت وجان كلينا وبرايان مارسدن. يوم 4 نيسان 2005 من الملاحظات التي اتخذت بين 13 ديسمبر 2004 وآذار / مارس 5، 2005.
يبلغ قطره حوالي 7 كم، ويدور حول زحل على مسافة متوسط 20.192.000 كم ويدور حول زحل في 1088 يوم، يميل 147 ° لمسير الشمس (151 ° لزحل خط الاستواء)، في اتجاه رجعي ومع انحراف 0.5176.
الملاحظات المبكرة اشارت إلى ان بيستلا له الشذوذ المداري عالية جدا من 0.77. على غرار العديد من أقمار غير النظامية 
سمي في نيسان 2007 بيستلا، وهو عملاق الصقيع في الميثولوجيا الإسكندنافية.


</doc>
<doc id="814883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814883" title="خوان ريدوندو">
خوان ريدوندو

خوان ريدوندو (مواليد 17 يناير 1977 في كاماس - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيريث الإسباني منذ 2007 في مركز الظهير الأيمن . 


</doc>
<doc id="814884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814884" title="تشيما">
تشيما

تشيما (مواليد 25 أبريل 1980 في أورايهويلا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيريث الإسباني منذ 2006 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="814885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814885" title="خيسوس ميندوزا أغيري">
خيسوس ميندوزا أغيري

خيسوس ميندوزا أغيري (مواليد 23 فبراير 1977 في شريش - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيريث الإسباني منذ 1999 في مركز الظهير الأيسر . 


</doc>
<doc id="814886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814886" title="أليخاندرو بيرغانتينوس غارسيا">
أليخاندرو بيرغانتينوس غارسيا

أليخاندرو بيرغانتينوس غارسيا (مواليد 7 يونيو 1985 في لاكورونيا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيريث الإسباني منذ 2008 في مركز الوسط المدافع كما يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="814888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814888" title="لياندرو غيودا">
لياندرو غيودا

لياندرو غيودا (مواليد 1 أكتوبر 1984 في بيريز - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيريث الإسباني منذ 2009 في مركز قلب الدفاع . .


</doc>
<doc id="814889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814889" title="فيسينتي مورينو">
فيسينتي مورينو

فيسينتي مورينو (مواليد 28 أكتوبر 1974 في ماساناسا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيريث الإسباني منذ 2000 في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="814890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814890" title="فرانشيسكو خيسوس بيريز ماليا">
فرانشيسكو خيسوس بيريز ماليا

فرانشيسكو خيسوس بيريز ماليا (مواليد 17 ديسمبر 1981 في برباط - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيريث الإسباني منذ 1999 في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الوسط الأيمن . 


</doc>
<doc id="814892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814892" title="أنطونيو راميرو بيريز">
أنطونيو راميرو بيريز

أنطونيو راميرو بيريز (مواليد 2 فبراير 1978 في إشبيلية - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيريث الإسباني منذ 2007 في مركز المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="814893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814893" title="ماريو بيرميخو">
ماريو بيرميخو

ماريو بيرميخو (مواليد 7 أكتوبر 1978 في سانتاندير - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيريث الإسباني منذ 2008 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="814894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814894" title="إميليو خوسيه فيكييرا">
إميليو خوسيه فيكييرا

إميليو خوسيه فيكييرا (مواليد 20 سبتمبر 1974 في سانتياغو دي كومبوستيلا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيريث الإسباني منذ 2008 في مركز الوسط المدافع . 


</doc>
<doc id="814895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814895" title="خيرونيمو فيغويروا كابريرا">
خيرونيمو فيغويروا كابريرا

خيرونيمو فيغويروا كابريرا (مواليد 15 يوليو 1982 في لاس بالماس دي جران كناريا - إسبانيا) لاعب كرة قدم يحمل الجنسيتين الجزائرية والإسبانية يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الثانية لاس بالماس الإسباني منذ 2012 وهو أول النادي لعب له في مسيرته الرياضية في مركز الجناح الأيسر.


</doc>
<doc id="814896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814896" title="رينان بريتو سواريس">
رينان بريتو سواريس

رينان بريتو سواريس (مواليد 24 يناير 1985 في فياماو - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيريث الإسباني منذ 2009 في مركز حارس مرمى . 


</doc>
<doc id="814898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814898" title="إسلام شهر">
إسلام شهر

إسلام شهر، (تعني باللغة الفارسية: مدينة الإسلام)، وتقع في محافظة طهران، ونتيجة للامتداد العمراني في طهران، تكاد تكون جزءاً من مدينة طهران.

يبلغ عدد سكانها 357,171 حسب إحصاء عام 2006 م.


</doc>
<doc id="814901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814901" title="مطبخ نمساوي">
مطبخ نمساوي

يتميز المطبخ النمساوي بأنه يجمع بين أذواق البلاد المجاورة مثل إيطاليا والمجر ,ألمانيا ويوغوسلافيا. فقد حكمت إمبراطورية النمسا أجزاء من تلك البلاد وتأثرت بطرق الطهي فيها، وأعطت من طرفها إلى تلك البلدان حيث كان طهاة القصر يهتمون بابتكار أكلات جديدة تعجب الملوك والأمراء.

ويعتقد ان طريقة عمل الفينار شنيتسيل، وهو لحم عريض رقيق يغطس في الدقيق ثم البيض ثم البقسماد، ثم يُقلى في الزبد، ويؤكل مع البومفريت (قطع البطاطس الطولية المحمرة على الطريقة البلجيكية)، يعتقد أن مصدر الفينار شنيتسيل أصلا من ميلانو إيطاليا خلال القرن السادس عشر.

وتعتبر طريقة الطبخ في فيننا هي طريقة الطهي الغالبة في النمسا ولكن توجد فروق للطهي بين مناطق النمسا المختلفة.

اللحوم الأكثر شعبية في النمسا هي لحم الخنزير ولحم البقر والدجاج. يتم إجراء شريحة فينر الشهيرة تقليديا من لحم العجل. ويستخدم على نطاق واسع ولا سيما لحم الخنزير، مع العديد من الأطباق باستخدام فضلات وأجزاء مثل الخطم والكوارع. الجزارين النمساوية استخدام عدد من تخفيضات خاصة من اللحوم، بما في ذلك تافيلسبيتز (لحوم البقر)، وFledermaus (لحم الخنزير)، واسمه لشكله الذي يشبه الخفاش. المطبخ النمساوي لديه العديد من النقانق مختلفة، مثل فرانكفورتر، كرينر ورست من كارنيولا (كرين)، Debreziner (سميت ديبريسين في المجر)، أو Burenwurst، أدلى Blunzn من الخنزير الدم وGRÜNE Würstl - النقانق الخضراء. الأخضر يعني الخام في هذا السياق - النقانق هي الهواء المجففة وتستهلك المغلي. ويسمى لحم الخنزير المقدد في النمسا شبيك، لحم الخنزير المقدد ويمكن يدخن، الخام، والمملحة، ويستخدم متبل الخ بيكون في العديد من الوصفات التقليدية كتوابل المالحة. Leberkäse هو رغيف اللحم المحفوظ، ولحم الخنزير ولحم الخنزير المقدد، أنه لا يحتوي على أي من الكبد أو الجبن على الرغم من الاسم. Vanillerostbraten هو طبق لحم البقر أعدت مع الكثير من الثوم.

تعتبر القهوة رئيسية في الإفطار، وهي تعد في النمسا بطرق مختلفة باللبن أو بدون اللبن. وتعتبر النمسا من أوائل البلاد الأوروبية التي عرفت القهوة عن طريق الأتراك الذين غزوا الجزء الشرقي من النمسا حتى وصلوا إلى مشارف العاصمة فيينا، لعاصمة لمدة طويلة. فكان هذا نتيجة التلاحم بين الثقافتين الغربية والشرقية، ونشوء المقاهي في فيينا قبل أنتشارها في القارة الأوروبية.

تتميز المقاعي في فيينا بطابعها الخاص، وتقوم بتقديم أنواعا من الكيك بالشوكولاتة (ساخار تورته) وكيك التفاح الملفوف الشهيرة ب "أبفلشترودل"، وغيرها.

الكعك والحلويات النمساوية هي سمة معروفة من مطبخه. ربما الأكثر شهرة هي ، كعكة الشوكولاته مع ملء مربى المشمش، وتؤكل عادة مع قشدة. بين الكعك مع أطول التقليد هو [تورت لينزر. وتشمل المفضلة الأخرى بنكهة الكراميل Dobos تورت والطبقات بدقة استرهازي تورت، واسمه تكريما للأمير استرهازي (سواء القادمة من المجر خلال الإمبراطورية النمساوية المجرية)، فضلا عن عدد من الكعك المصنوع من الفواكه الطازجة وكريم. Punschkrapfen هو المعجنات النمساوية الكلاسيكية، كعكة مليئة فتات كعكة الشوكولاته نوجا، مربى المشمش ثم ينقع مع الرم.

الأغذية المستهلكة في بين الوجبات وهناك أنواع عديدة من السندويشات المفتوحة يسمى belegte Brote أو أنواع مختلفة من النقانق مع الخردل وصلصة الطماطم والخبز، وكذلك السجق شرائح، لفات أو Leberkäse Schnitzelsemmel (لفات مليئة شريحة).
تقليديا يمكنك الحصول على Wurstsemmel (لفة شغلها، عادة، مع Extrawurst نوع خاص من السجق شرائح رقيقة، وغالبا مع شريحة من الجبن ومخلل أو كورنيتشون) في جزار أو في عداد الرهيفة في السوبر ماركت.
هناك أيضا أخرى مشتركة، ولكن غير الرسمية، شهية التي هي نموذجية من المواد الغذائية النمساوية. على سبيل المثال بوسنا أو بوسنا (أ مقانق حار في لفافة هوت دوج) الذي هو جزء لا يتجزأ من القائمة في نموذجية مشتركة للوجبات السريعة في النمسا، والوقوف السجق (Würstelstand). ومعظم النقانق النمساوية تحتوي على لحم الخنزير.


</doc>
<doc id="814904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814904" title="قائمة نظريات الحقل الكمومي">
قائمة نظريات الحقل الكمومي

قائمة بنظريات الحقل الكمومي:


</doc>
<doc id="814911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814911" title="إس/2007 إس 3">
إس/2007 إس 3

إس/2007 إس 3 بالإنجليزية: S/2007 S 3 هو التعيين المؤقت لقمرمن اقمار زحل. وكان هذا الاكتشاف أعلنه سكوت شيبارد وديفيد جويت وجان كلينا و برايان مارسدن في 1 ايار، 2007 من الملاحظات التي اتخذت خلال الفترة من يناير 18 و 19 نيسان 2007. يبلغ قطره حوالي 5 كيلومتر، ويدور حول زحل على مسافة متوسط 20.518.500 كم في حوالي 1100 يوما، على ميل من 177.22 ° إلى مسير الشمس، في اتجاه رجعي والشذوذ المداري 0.130.


</doc>
<doc id="814917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814917" title="ترميز شانون-فانو">
ترميز شانون-فانو

ترميز شانون-فانو هو ترميز يستخدم لضغط البيانات استناداً إلى مجموعة من الرموز واحتمالاتها، يُنسب إلى كلود شانون وروبرت فانو.

لبناء شجرة الترميز شانون-فانو يجب مراعاة التالي:

المثال التالي يظهر فيه نطبيق لخوارزمية شانون-فانو لبناء الشجرة لخمسة رموز مع ترددتها موضحة في الجدول التالية:
كل الرموز يتم ترتيبها حسب التردد من اليسار إلى اليمين كما هو موضح في الفقرة (a) من الصورة. بعد ذلك يتم وضع خط فاصل بين الرمز B والرمز C كما هو موضح في الفقرة (b) بحيث يكون مجموع الجزء الأيسر 22 مقرب لمجموع الجزء الأيمن 17. وهذا أقل فارق بين مجموع المجموعتين.

نتيجة ترميز شانون-فانو للرموز A B C بتان لكل رمز وثلاث بتات للرموز D E

يتم إنشاء شجرة الترميز لشانون فانو من الجذر إلى الأوراق بينما يقوم ترميز هوفمان من الأوراق إلى جذر في الاتجاه المعاكس.
باستخدام نفس المثال السابق أعلاه لخمسة رموز مع ترددتها موضحة في الجدول التالية:
يعتبر ترميز هوفمان أفضل من شانون-فانو كما هو موضح في الجدول التالي:

نتيجة ترميز هوفمان واحد بت للرمز A وثلاث بتات للرموز B C D E



</doc>
<doc id="814919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814919" title="مطبخ كوبي">
مطبخ كوبي

يتميزالمطبخ الكوبي باحتوائه على فنون الطهو التي تجمع طرق الطهو الأسبانية والأفريقية ومطبخ جزر البحر الكاريبي.

ويختلف المطبخ الكوبي عن المطبخ المكسيكي، بعكس ما يتوقعه الزائر القادم من البلاد العربية أو أوروبا أو كندا أو الولايات المتحدة الأمريكية. فينما طرق الطهو المكسيكية هي توليف بين طرق الطهو الأسبانية وطرق الهنود الحمر، سكان البلد الأصليين، فقد تأثر المطبخ الكوبي بثقافات بلاد كثيرة لعبت دورا كبيرا في تاريخ كوبا.

ومن الأكلات الشائعة في كوبا الأرز والفاصوليا الجافة، حيث يطبخا سويا أو كل بمفرده . وعند طبخهما سويا يسمى الطعام "أروزو كونجري" Arroz congri أو " كونجري" ، وفي حالة طبخ الأرز بمفرده والفاصوليا بمفردها ثم يخلطا مع بعضهما فيسمى الطعام "أروزو كون فريوليس" Arroz con Frijoles.

يطبخ الأرز والفاصوليا الحمراء مع البصل المخرط والتوم وأوراق الغار، ثم توضع في الفرن لمدة 20 دقيقة.




</doc>
<doc id="814931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814931" title="إس/2006 إس 3">
إس/2006 إس 3

S/2006 S 3
هو التعيين المؤقت لقمر من اقمار زحل. واعلن عن هذا الاكتشاف سكوت شيبارد وديفيد جويت، وجان كلينا وبرايان مارسدن. في 26 تموز من 2006 خلال الملاحظات التي اتخذت خلال الفترة من كانون الثاني ونيسان 2006.

قطره حوالي 6 كيلومتر، ويدور حول زحل على مسافة متوسط 21،076.3 ميغامتر في 1142.366 يوم، على ميل من 150.8 ° لمسير الشمس (128.8 ° لزحل خط الاستواء)، في اتجاه رجعي وتبلغ الشذوذ المداري 0.4710.


</doc>
<doc id="814933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814933" title="إس/2004 إس 7">
إس/2004 إس 7

S/2004 S 7

وهو التعيين المؤقت لقمر من أقمار زحل وكان هذا الاكتشاف أعلنه سكوت شيبارد وديفيد جويت وجان كلينا وبرايان مارسدن. في يوم 4ايار 2005 من الملاحظات التي اتخذت بين 12 كانون الأول 2004 و8 اذار 2005.
يبلغ قطره حوالي 6 كيلومتر، ويدور حول زحل على مسافة 20،999 ميغا متر في 1140.24 يوم، على ميل من 166 ° لمسير الشمس (166 ° لزحل خط الاستواء)، في اتجاه رجعي والشذوذ المداري 0.5299


</doc>
<doc id="814945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814945" title="فارباوتي (قمر)">
فارباوتي (قمر)

Farbauti

و يدعى أيضا زحل الأربعون (التعيين المؤقت S/2004 S 9)) هو من اقمار كوكب زحل. وكان هذا الاكتشاف أعلنه سكوت شيبارد وديفيد جويت وجان كلينا وبرايان مارسدن في يوم 4 ايار، 2005 من الملاحظات التي اتخذت بين 12 كانون الأول 2004 و9 آذار 2005.

يبلغ قطره حوالي 5 كيلومتر، ويدور حول زحل على مسافة متوسطها 20291000 كم في 1079.099 يوم، على ميل من 58 درجة إلى مسير الشمس (131 درجة لزحل خط الاستواء)، في اتجاه رجعي والشذوذ المداري 0.209.

سمي بفارباوتي من الميثولوجيا الإسكندنافية وهو عملاق العواصف.


</doc>
<doc id="814972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814972" title="عبد الغني برادر">
عبد الغني برادر

الملا عبد الغني برادر (مواليد 1968، قرية ويتماك بولاية أوروزغان الأفغانية) قائد عسكري في حركة طالبان، وتقول مصادر أنه الرجل الثاني في التنظيم بعد صهره الملا محمد عمر، كما أن له دورًا جوهريًا في الأنشطة العسكرية والتمويلية لحركة طالبان. في فبراير 2010 أعلنت الحكومة الباكستانية إلقاء القبض على برادر في كراتشي. لكن طالبان نفت ذلك.


</doc>
<doc id="814993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814993" title="مايكل دونوفان">
مايكل دونوفان

مايكل ديفيد دونوفان هو ممثل أداء صوتي والمشرف الفني كندي.




</doc>
<doc id="814999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=814999" title="نيكولاس فينييري">
نيكولاس فينييري

نيكولاس فينييري (مواليد 6 يوليو 1983 في مونتفيديو - الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيريث الإسباني منذ 2010 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="815000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815000" title="فيكتور سانتشيز ماتا">
فيكتور سانتشيز ماتا

فيكتور سانتشيز ماتا (مواليد 8 سبتمبر 1987 في تاراسا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليًا لصالح نادي الدرجة الأولى إسبانيول الإسباني منذ 2012 في مركز خط الوسط كما يجيد اللعب في مركز لاعب خط الوسط المدافع. .



</doc>
<doc id="815001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815001" title="فابيان أوريانا">
فابيان أوريانا

فابيان أوريلانا (مواليد 27 يناير 1986 في سانتياغو - تشيلي) لاعب كرة قدم تشيلياني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيريث الإسباني منذ 2009 في مركز المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم والجناح الأيمن والأيسر .


</doc>
<doc id="815002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815002" title="إميليانو أرمينتيروس">
إميليانو أرمينتيروس

إميليانو دانييل أرمينتيروس (مواليد 18 يناير 1986 في مونتي غراندي - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيريث الإسباني منذ 2009 في مركز الجناح الأيسر كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم . 


</doc>
<doc id="815003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815003" title="ميغيل أنجيل كاريليرو">
ميغيل أنجيل كاريليرو

ميغيل أنجيل كاريليرو (مواليد 3 أغسطس 1977 في مدريد - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيريث الإسباني منذ 2007 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="815004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815004" title="ديفيد بريتو">
ديفيد بريتو

ديفيد بريتو غالفيز (مواليد 2 يناير 1983 في إشبيلية - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى تينيريفي الإسباني منذ 2010 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="815005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815005" title="كارلوس كالفو سوبرادو">
كارلوس كالفو سوبرادو

كارلوس كالفو سوبرادو (مواليد 18 سبتمبر 1985 في مدريد - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيريث الإسباني منذ 2007 في مركز الجناح الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم والجناح الأيسر .


</doc>
<doc id="815007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815007" title="أبيل غوميز مورينو">
أبيل غوميز مورينو

أبيل غوميز مورينو (مواليد 20 فبراير 1982 في إشبيلية - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيريث الإسباني منذ 2009 في مركز الوسط المدافع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="815008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815008" title="أيثامي أرتيليس أوليفا">
أيثامي أرتيليس أوليفا

أيثامي أرتيليس أوليفا (مواليد 2 أبريل 1986 في أرغينيغين - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيريث الإسباني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع . 


</doc>
<doc id="815009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815009" title="سيدي يايا كيتا">
سيدي يايا كيتا

سيدي يايا كيتا (مواليد 20 مارس 1985 في باماكو - مالي) لاعب كرة قدم مالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيريث الإسباني منذ 2009 في مركز الوسط المدافع . .


</doc>
<doc id="815012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815012" title="خوسيه مانويل كاسادو">
خوسيه مانويل كاسادو

خوسيه مانويل كاسادو (مواليد 9 أغسطس 1986 في كوريا ديل ريو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى خيريث الإسباني منذ 2009 في مركز الظهير الأيسر . .


</doc>
<doc id="815015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815015" title="طرقيق">
طرقيق

Tarqeq

المعروف أيضا باسم زحل ثاني والخمسون (التعيين المؤقت S/2007 S 1) هو قمر لكوكب زحل. و أعلن هذا الاكتشاف كل من سكوت شيبارد و ديفيد جويت و جان كلينا و برايان مارسدن في 13 نيسان 2007 ، من الملاحظات التي اتخذت بين 5 كانون الثاني 2006 وآذار 2007. ]

و يبلغ نصف قطر المدار 17.9106 جيجا متر ويدور حول زحل في 894.86 يوما. بميل من 49.90 ° (لمسير الشمس ؛ 49.77 ° لزحل خط الاستواء) ، و حركة رجعية و الشذوذ المداري 0.1081. ويبلغ قطر القمر سبعة كيلومترات. وهو عضو مجموعة من الاسكيمو في الأقمار الصناعية غير النظامية.

طرقيق هو اسم إله القمر لدى الإنويت.


</doc>
<doc id="815016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815016" title="الدمعة الساكبة">
الدمعة الساكبة

الدمعة الساكبة كتاب من تأليف رجل الدين الشيعي الكويتي المعاصر محمد جمعة بادي، يناقش قضية مقتل الحسين بن علي بن أبي طالب والبكاء عليه ورد الإشكالات المتوجهة للشيعة من هذه الناحية، ويقع في خمسة فصول.



</doc>
<doc id="815023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815023" title="غوردون مور">
غوردون مور

ايرل غوردون مور (ولد في 3 يناير 1929) هو المؤسس المشارك والرئيس الفخري لشركة إنتل وكاتب لقانون مور (مقال نشر في 19 أبريل 1965 في مجلة إلكترونيات).


</doc>
<doc id="815030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815030" title="تأريخ تقنية النانو">
تأريخ تقنية النانو

تأريخ تقنية النانو على الرغم من أن تقنية النانو ظهرت حديثا نسبيا كتقنية في مجال البحث العلمي، فأن تطوير المفاهيم المركزية حدث على مدى فترة أطول من الزمن من عمر هذه التقنية.
في عام 1965، أدلى غوردون مور، أحد مؤسسي شركة إنتل، تنبأ بأن على أن عدد الترانزستورات التي يمكن أن يكون لائقا في مجال معين سوف يتضاعف كل 18 شهرا على مدى السنوات العشر المقبلة.
وفعلا أصبحت ظاهرة تعرف بما يعرف باسم قانون مور.
و قد استمر التطور حتى اليوم حيث كان أكثر من 2000 فقط من الترانزستورات في المعالجات 4004 لسنة 1971 إلى أكثر من 700،000،000 من الترانزستورات في إنتل كور 2.
كان هناك، بطبيعة الحال، انخفاض مماثل في حجم العناصر الإلكترونية الفردية، والذهاب من ملليمتر في 60 لمئات من النانومتر في الدارات الكهربائية الحديثة.و هكذا إلى الآن، بداية القرن الجديد، هناك ثلاث تقنيات قوية وقد اجتمعت على نطاقة مشترك—نطاق النانو—الذي يعد بثورة في عالم الإلكترونيات والبيولوجيا.

في العام ١٩٦٥ كان أحد مؤسسي شركة إنتل وهو السيد جوردان مور قد تنبئ بأن عدد الترانزستورات الموجودة في حيز معين سيتضاعف عددها في نفس ذلك الحجم كل ١٨ شهراً. وذلك خلال العشر سنوات القادمة.

ما توقعه السيد مور حدث فعلا لتسمى هذه الظاهرة بعد ذلك باسمه (نظرية مور) لكنها استمرت أكثر من مجرد عشر سنوات متجاوزة توقعات مور نفسه.

فمن عدد ترانزستورات لم تتجاوز الألفين في ال (original 4004) في العام ١٩٧١ إلى ما وصل عليه الحال اليوم أكثر من 700,000,000 ترانزستر في ال (core 2)

وبالطبع... تقلص في حجم هذه الترانزستورات لتصبح الدوائر الإلكترونية أصغر حجما... فمن عهد السانتيمترات في بداية السبعينات إلى قياسها بوحدة النانو متر في الدوائر الإلكترونية الحديثة.

في الوقت نفسه الكيمياء والفيزياء والكيمياء العضوية والعناصر الذرية والهندسة الوراثية قد اتخذت مسارات أخرى في نفس الفترة الزمنية تقريبا٬ لقد أصبح بالإمكان توجيه مركبات إما في أنابيب اختبار أو في الكائنات الحية نفسها.

أخيرا في ربع القرن الأخير حصل تقدم كبير في قدراتنا على التحكم بالضوء ومعالجته ببراعة٬ أصبح بإمكاننا أن ننتج ضوء بمقدار (فيمتو ثانية) = 1/10^15 والضوء هو الآخر له حجم وأصبح بمقدورنا التحكم بحجم الضوء إلى احجام متناهية الصغر.

مع بداية القرن الحالي٬ ثلاث تقنيات قوية بلغت المقاييس العامة - مقاييس تكنلوجيا النانو - مع وعود بالتثوير في كل من عالمي الإلكترونات والأحياء. هذه الميادين الجديدة والتي هي عبارة عن أجزاء حيوية بالغة الدقة - تقنية تحمل عدة احتمالات من البحث في الأبحاث الأساسية في مجال البيولوجيا الجزيئية والفيزياء الحيوية للتطبيقات في المكافحة الحيوية، المعلوماتية الحيوية، وعلم الجينوم والطب والحوسبة، وتخزين المعلومات والطاقة.


</doc>
<doc id="815032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815032" title="شعار إسرائيل">
شعار إسرائيل

شعار إسرائيل (بالعبرية: סמל מדינת ישראל) يتألف من شمعدان عبري في كل من جانبيه شعبة الزيتون وتحته الكلمة "ישראל" (إسرائيل بالعبرية). وخلفية الشعار زرقاء ولون الشمعدان والشعبتين أبيض أو ذهبي.

تبنت إسرائيل هذا الشعار عام 1948 بعد مسابقة تصميم فاز بها اقتراح جافريئيل ومكسيم شامير. فالشعار الحالي مبني على اقتراحهما مع قواعد من اقتراحات أخرى.

إن الشمعدان رمز يهودي منذ 3000 عام الذي تمت الاستضاءة به في هيكل سليمان. فتصميم الشمعدان مستعار من الشمعدان الذي منقوش على بوابة تيتوس في روما. أما شعبتي الزيتون فهما ترمزان إلى الطموح للسلام.



</doc>
<doc id="815033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815033" title="ديون (قمر)">
ديون (قمر)

Dione

أو زحل الرابع وهو من أقمار زحل. اكتشف سنة 1684 من قبل جيوفاني كاسيني. اسمه مشتق من الميثولوجيا الاغريقية. يحوي سطحه العديد من الحفر والمنحدرات الجليدية.

قام كاسيني بتسمية الأقمار الأربعة التي اكتشفها بين السنوات 1671-1684 (تيثيس، ديون، ريا ولابيتوس) إضافة إلى 
سمي باسمه رسميا من قبل ويليام هيرشل ابن جون هيرشل في أطروحته حول الملاحظات الرصدية التي قام فيها عند رأس الرجاء الصالح.

يتوضع مداره على بعد 377396 كم عن زحل ويبلغ قطره 561 كم ويدور حول زحل في 2.7 يوم لديه شذوذ مداري 0.0022 ويميل 0.02 ° بالمقارنة مع المستوى المداري لكوكب زحل.

يتألف سطحه من جليد الماء بشمل أساسي ويحتل ديون المرتبة الثالثة من حيث قيمة الكثافة من بين جميع أقمار زحل بعد إنقليدس وتيتان. وتزيد كثافته بسبب ضغط الجاذبية كما يجب أن يحتوي 46% من باطنه على المواد ذات الكثافة العالية كصخور السلكات


</doc>
<doc id="815047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815047" title="خافيير باريديس">
خافيير باريديس

خافيير باريديس (مواليد 5 يوليو 1982 في أوفييدو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سرقسطة الإسباني منذ 2007 في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="815048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815048" title="تأثيرات تقنية النانو">
تأثيرات تقنية النانو

لتأثيرات تقنية النانو الكثير من التطبيقات البشرية والطبية والأخلاقية والنفسية والقانونية والبيئية، والمرتبطة بالعديد من المجالات ومنها الهندسة، وعلم الأحياء، والكيمياء، والحوسبة، وعلوم المواد، والتطبيقات العسكرية، والاتصالات بل ان تأثيراتها يصعب حصرها.

و تشمل فوائد تقنية النانو تحسين أساليب التصنيع، وأنظمة تنقية المياه، وشبكات الطاقة، وتعزيز الصحة البدنية، الطب النانوي، وتحسين طرق إنتاج الأغذية والتغذية على نطاق واسع والبنية التحتية لصناعة السيارات. المنتجات المصنوعة مع تقنية النانو قد تتطلب العمل قليلا، والأرض، أو الصيانة، وتكون ذات إنتاجية عالية، وانخفاض في التكلفة، ولها متطلبات متواضعة للمواد والطاقة.

إلا أن المخاطر قد تكون مرتبطةً بكلٍ من المجالات البيئية والصحية، وقضايا السلامة والآثار السلبية للجسيمات الدقيقة التي يتم دراستها قبل أن يفرج عنهم ؛ الآثار الانتقالية مثل النزوح من الصناعات التقليدية ومنتجات تكنولوجيا النانو أصبحت مهيمنة ؛ التطبيقات العسكرية مثل الأسلحة البيولوجية، والمراقبة من خلال مجسات النانو، والتي تثير قلق المدافعين عن حقوق الخصوصية.

هناك جدل حول ما إذا كان موضوع تقنية النانو خاصا بالتنظيمات الحكومية، والهيئات التنظيمية، كوكالة حماية البيئة الأمريكية ومديرية الصحة وحماية المستهلك التابعة للمفوضية الأوروبية والتي قد بدأت التعامل مع المخاطر المحتملة لهذه التقنية المثيرة للجدل. ومن الجدير بالذكر أن العالم العربي يفتقر إلى هذه المؤسسات. كما كان لقطاع الأغذية العضوية السبق في التعامل مع الاستبعاد المنظم للجسيات النانوية من عملية الإنتاج العضوية المعتمدة في كلٍ من أستراليا والمملكة البريطانية المتحدة.

المقال الرئيسي: قائمة تطبيقات تقنية النانو
يرى العديد من المتفائلين في مجال تقانة النانو ومنهم بعض الحكومات أن لتقانة النانو العديد من الفوائد ومنها:

يمكن إجمال مخاطر تطبيقات تقانة الصغائر بشكلٍ واسعٍ ضمن الأربعة مجالات التالية:

لا يمثل التواجد البحت للمواد النانوية (و هي المواد التي تحتوي على جسيم نانوي) أي تهديدٍ في حد ذاته. إلا أنه هناك سماتٍ معينةٍ تجعل منها محفوفةً بالمخاطر، وعلى الأخص حركتها تفاعلها المتزايد. وأنه فقط في حالة أن خصائصاً معينةً لبعض الجزئيات النانوية كانت ضارة للكائنات الحية أو البيئة فن ذلك سيسفر عن مواجهتنا لخطرٍ جلٍ. وفي هذه الحالة يمكن أن نطلق علي ما الناتج تلوثٍ نانويٍ.

كما أننا في حاجةٍ إلى التمييز بين نوعين للبنية النانوية وذلك عند مواجهة التأثير البيئي والصحي للمواد النانوية ويتمثلان في: (1): مركبات النانو والأسطح النانوية ومكونات النانو (سواءً الإلكترونية أو البصرية أو الحساسة...إلأخ)، حيث يدمج الجزئيات على صعيد النانو ضمن خلاصة المادة أو المادة نفسها أو حتى الأجهزة (الجزئيات النانوية "الثابتة")؛ و(2): الجزئيات الناوية "الحرة"، حيث تتواجد جزئيات النانو الفردية لمادةٍ ما ضمن بعض مراحل عملية الإنتاج والاستخدام. وقد تندرج جزئيات النانو تلك ضمن أحد أصناف نطاق النانو للعناصر أو المركبات البسيطة وكذلك المركبات المعقدة حيث يكون الجسيم النانوي مطليّاً بمادةٍ أخرى (جسيم نانوي "مطليّ" أو جسيم نانوي "جوهري القشرة").

و من ثم فهناك إجماعٍ للرأي أن: على الرغم من أنه يجب على المرء أن يكون واعياً بالمواد المحتوية على جزئياتٍ نانويةٍ ثابتةٍ، إلا أن القلق الحالي يتمثل في الجزئيات النانوية الحرة.

هذا بالإضافة إلى أن الجزئيات النانوية مختلفةً بصورةٍ كبيرةٍ عن نظرائها الحاليين، ومن ثم لا يمكن اشتقاق تأثيراتها المتنوعة والمتعددة من السمية المعروفة للمواد دقيقة- الحجم. وتسفر تلك النقطة عن إثارة قضايا هامة لمواجهة التأثيرات الصحية والبيئية للجزئيات النانوية الحرة.

و لتعقيد الأمور أبعد من ذلك، فمن الضروري عند التحدث عن الجزئيات النانوية ألا يكون المسحوق أو السائل المحتوي على جزئيات نانوية أحادي التشتت أبداً، ولكنه يحتوي بدلاً من ذلك مدىً متنوعاً من أحجام الجزيئات. ويسفرذلك عن تعقيدٍ للتحليل التجريبي حيث أن الجزئيات النانوية الأكبر في الحجم قد يكون لها خصائصٍ مختلفةٍ عن تلك الأصغر في الحجم. هذا بالإضافة إلى أن الجزئيات النانوية تظر توجهاً للتجمع، ومثل تلك التجمعات غالباً ما يكون أداؤها مختلفاً عن الجزئيات المتفردة.

و قد تميزت جرعة الإيثيل والمشتملة على أنواعٍ مختلفةٍ من الجزئيات النانوية والتي كان يتم إعطائها لفئران المعامل على مدى ستة أشهرٍ، بمؤشر سكوفكجائير، تيمناً باسم العالم كاسبر سكوفكجائير.

و يجري المعهد القومي للسلامة المهنية والصحة العديد من الأبحاث حول كيفية تفاعل الجزئيات النانوية مع أنظمة الجسم وكيفية احتمالية تعرض العاملين في المصانع أو أثناء الاستخدام الصناعي للمواد النانوية للجزئيات النانوية الحجم. حيث يُصدر المعهد القومي للسلامة المهنية والصحة الإرشادات المتوافقة مع أفضل المعرفة العلمية والهادفة للتعامل مع المواد النانوية.

و قد اقترحت إ. مارلا فلتشر من "لجنة سلامة المنتجات الاستهلاكية وتقانة النانو" أن: لجنة سلامة المنتجات الاستهلاكية، والتي تعد مسؤولةً عن حماية الجمهور من أية مخاطرٍ غير مبررةٍ للإصابة أو الموت المصاحب لمنتجات المستهلك، غير مجهزةٍ بشكلٍ جيدٍ للإشراف على سلامة المنتجات المعقدة عالية التقنية والمنتجة بواسطة تقانة النانو.

كما تركز اهتمامات المدى الأطول على التأثيرات الخاصة بالتقنيات الجديدة على المجتمع بقطاعاته العريضة، وكذلك على ما إذا كان من الممكن لتلك التأثيرات أن تؤدي إلى ظهور اقتصاد ما بعد الندرة، أو قد تؤدي إلى تفاقم فجوة الثروة فيما بين الأمم المتطورة والنامية. هذا بالإضافة إلى أن تأثيرات تقانة النانو على المجتمع ككل وعلى صحة البشر والبيئة كذلك، بالغضافة إلى تأثيراتها على التجارة والأمن وأنظمة الغذاء، بل حتى على تعرف مصطلح "البشري" لم يتم تحديد ملامحها بعد أو تسييسها كذلك.

المقال الرئيسي: التأثيرات الصحية لتقنية النانو

تتمثل التأثيرات الصحية لتقانة النانو في تلك الآثار المحتملة للمواد والأجهزة النانوية على صحة الإنسان. وبما أن تقانة النانو هي مجال مستحدث، فقد أسفر ذلك عن قيام جدالٍ واسعٍ حول المدى الذي يمكن عنده الاستفادة أو التعرض للمخاطر الخاصة بتقانة النانو على الصحة الإنسان. ويمكن تقسيم التأثيرات الصحية لتقنية النانو إلى: قدرة أو إمكانية الاختراعات النانوية على أن يكون لها تأثيراتها الطبية في علاج الأمراض، وكذلك المخاطر الصحية المحتملة عند التعرض للمواد النانوية.

و يٌعرَّف علم السموم النانوي على أنه ذلك المجال الذي يهتم بدراسة المخاطر الصحية المتوقعة للمواد النانوية. ويعني الحجم المتناهي الدقة والصغر للمواد النانوية أن لها القدرة على النفاذ داخل الجسم البشري عن غيرها من الجسيمات كبيرة الحجم. كما أن كيفية تحرك وتفاعل تلك الجسيمات النانوية داخل الكائن الحي تعد من القضايا الكبيرة والتي هي في حاجةٍ ليتم حلها والتعامل معها. ويعد سلوك الجسيمات النانوية مدلولاً لوظيفتها وحجمها وتفاعلها السطحي مع النسيج المحيط. وتتجمع الجسيمات النانوية داخل الأعضاء كجزءٍ ناتجٍ عن كونها لا تتحلل أو تتحلل بصورةٍ بطيئةٍ، ومما يدعو أيضاً للقلق هو تفاعلها المتوقع مع العمليات الحيوية داخل الجسم: حيث أنه بسبب سطحها الضخم، وبمجرد تعرض الجسيمات النانوية للنسيج والسوائل، يتم امتصاص بعض الجزيئات الدقيقة التي تحتوي عليها على أسطح تلك الأنسجة. كما أن العدد الضخم للمتغيرات المؤثرة على التسمم يعني أنه من الصعب تعميم القضايا المرتبطة بالمخاطر الصحية المرتبطة بالتعرض للمواد النانوية – حيث يجب تقييم كل مادة نانوية بصورةٍ فرديةٍ كما أنه يجب وضع خصائص المواد جميعها في الاعتبار. كما أنه يتم دمج كلٍ من القضايا الصحية والبيئية في بيئة عمل الشركات ذات الصلة بعمليات إنتاج واستخدام المواد النانوية بالإضافة إلى بيئة عمل المعامل المرتبطة بالعلوم النانوية والأبحاث في مجال تقنية النانو. ومن الآمن أن نقول أن معايير التعرض للغبار ببيئة العمل الحالية لا يمكن تطبيقها بصورةٍ مباشرةٍ على غبار جسيمات النانو.

و يُعبِّر مصطلح طب النانو عن التنطبيقات الطبية لتقانة النانو. وتتنوع أساليب طب النانو من الاستخدام الطبي للمواد النانوية إلى أجهزة استشعار العوامل البيولوجية المرتبطة بالإلكترونيات النانوية وكذلك التطبيقات المستقبلية لتقنية النانو الجزيئية. ويهدف طب النانو إلى التوصل إلى مجموعةٍ فيِّمةٍ من الأدوات البحثية بالإضافة إلى الأجهزة المفيدة في عيادات العلاج في المستقبل القريب. وتتوقع مبادرة التقانة النانوية القومية أن يتم التوصل إلى تطبيقاتٍ تجاريةٍ جديدةٍ في مجال توصيل الدواء والتي قد تشتمل على أنظمةٍ متقدمةٍ لتوصيل الدواء، بالإضافة إلى علاجاتٍ جديدةٍ وكذلك تصوير إن فيفو. كما أن واجهات التفاعل العصبية الإلكترونية والمحسات الأخرى المرتبطة بالإلكترونيات النانوية تمثل هدفاً نشيطاً آخر للبحث في ذلك المجال. ويؤمن المجال التنبؤي لتقنية النانو الجزيئية أن آلات إصلاح الخلية قد يكون لها القدرة على إحداث ثورةٍ في مجال الطب والأدوية كذلك.

المقال الرئيسي: تأثيرات بيئية لتقنيات الصغائر

يعد تلوث تقنيات الصغائر مصطلحاً عاماً وشاملاً لكل النفايات الناجمة عن استخدام أجهزة التقنية المصغرة أو خلال عملية تصنيع مواد تقنيات الصغائر. وقد تعتبر تلك النفايات على درجةٍ عاليةٍ من الخطورة، ذلك بسبب حجمها. حيث تستطيع أن تطفو في الهواء وقد تخترق بسهولةٍ الخلايا الحيوانية والنباتية مسببةً بذلك تأثيراتٍ مجهولةٍ لكلٍ منهما. كما أن معظم جزئيات الصغائر التي صنعها الإنسان غير مرئيةٍ في الطبيعة، ومن ثم قد لا تمتلك الكائنات الحية وسائلاً ملائمةً للتعامل مع تلك النفايات المصغرة.

لتقييم المخاطر الصحية لجزئيات الصغائر المصنعة، لابد من تقويم دورة الحياة الكاملة لتلك الجزئيات، متضمنةً عملية تصنيعها، تخزينها وتوزيعها بالإضافة إلى تطبيقها وإساءة استخدامها والتخلص منها كذلك. كما أن التأثيرات الناجمة على البشر والبيئة قد تتنوع وتتغير خلال مراحل عديدة من دورة حياتها. ويثير سكرينيز القلق حول التلوث الناجم عن تقنيات الصغائر، ويوضح أنه ليس بالإمكان في الوقت الحالي أن "يتم التنبؤ بشكلٍ دقيقٍ أو حتى التحكم في التأثيرات البيئية لانبعاث مخلفات تلك التكنولوجيا في البيئة".

و على الجانب الآخر، قد يمكن الاستفادة من بعض تطبيقات النانو المتاحة في المستقبل لخدمة الأغراض البيئية. حيث تستند أحد فئات أساليب الترشيح على استخدام الأغشية ذات أحجام الثقوب الملائمة، مما يسمح بحجز السائل خلف ذلك الغشاء. ومن ثم تعد الأغشية نانوية المسام مناسبةً لعملية الترشيح الميكانيكية والتي تتسم بأنها ذات مسام أصغر من 10 نانومتر (قد يتكون من أنابيبٍ نانويةٍ). ويستخدم الترشيح النانوي بشكلٍ رئيسيٍ بهدف إزالة الأيونات أو فصل السوائل المختلفة. وتوفر الجسيمات النانوية المغناطيسية طريقةً فعالةً ومعتمدةً في إزالة ملوثات المعادن الثقيلة من المياه المستعملة عن طريق الاستفادة من أساليب الفصل المغناطيسية. ويزيد استخدام الجسيمات النانوية من فعالية القدرة على امتصاص الملوثات بالإضافة إلى أنها عمليةٌ ليست بالمكلفة بالمقارنة مع طرق الترسيب والترشيح التقليدية.هذا بالإضافة إلى أنه قد يكون لتقنية النانو تأثيراً عظيماً على عملية إنتاج الطاقة النظيفة.

و ما زالت الأبحاث جارية بهدف استخدام المواد النانوية لأغراضٍ تشتمل على خلايا شمسية أكثر كفاءةٍ بالإضافة إلى خلايا وقود عملية وبطاريات صديقة للبيئة.

المقال الرئيسي: تنظيم تقنية النانو

ظهر جدالٌ حيويٌ حول ما إذا كانت تقانة النانو أو المنتجات القائمة على تقنية الصغائر تستحق تنظيماً حكومياً خاصاً. هذا ويرتبط الجدال القائم بالظروف المحيطة والتي فيها يصبح من الضروري والملائم أن يتم تقييم المواد الجديدة قبيل عرضها في السوق والمجتمع والبيئة.

و قد بدأت الهيئات التنظيمية كوكالة حماية البيئة الأمريكية وإدارة الصحة والأغذية، القائمة بالولايات المتحدة الأمريكية، أو مديرية الصحة وحماية المستهلك التابعة للمفوضية الأوروبية بالتعامل مع المخاطر المتوقعة والناجمة عن الجسيمات النانوية. وحتى وقتنا هذا، لم يتم إخضاع الجسيمات النانوية المهندسة أو المنتجات والمواد التي تحتوي على تلك الجسيمات لأي تشريعٍ خاصٍ والمرتبط بعملية الإنتاج والتداول التصنيف. هذا بالإضافة إلى أن صحيفة تعليمات سلامة المنتج والتي يجب إصدارها مع إنتاج بعض المواد، لا تميز بين الأحجام الكبيرة والنانوية المتناهية الصغر للمواد موضوع النقاش أو حتى عندما تكون مثل تلك الصحائف استشاريةً فقط.

و قد تسفر عملية تصنيف وتنظيم تقانة النانو عن تفاقم قضايا السلامة الصحية البشرية والبيئية والمصاحبة لتقنية الصغائر. كما تم توضيح أن التنظيم الشامل لتنمية تقنية الصغائر يمثل ضرورةً لضمان أن المخاطر المتوقعة والمصاحبة للأبحاث والتطبيقات التجارية لتقنية الصغائر لا يحجب أو يعتم على الفوائد المتوقعة لتقنية الصغائر. كذلك تصبح عملية التنظيم مطلوبةً بهدف مواجهة توقعات المجتمع حول التنمية المسؤولة لتقنيات الضغائر، وضمان أن الرغبات العامة قد تم دمجها في صياغة وتشكيل عملية تنمية تقانة النانو.

أعلن قسم ضبط المواد السامة ب وكالة حماية البيئة بكاليفورنيا عن نيته لطلب معلوماتٍ حول طرق الاختبارات التحليلية، وقضيتي المصير ووسائل النقل بالبيئة، هذا بالإضافة إلى معلوماتٍ أخرى من المصانع حول أنابيب الكربون النانوية. ويمارس قسم ضبط المواد السامة سلطته بموجب قانون الصحة والسلامة بولاية كاليفورنيا، الفصل 699، البنود من 57018- إلى 57020، والتي تم إضافتها كنتيجةٍ لدمج [جمعية بيل أ ب 289 (2006)]. وقد هدفت تلك البنود إلى توفير المعلومات حول المصير ووسائل النقل بالإضافة إلى الكشف والتحليل وكذلك المعلومات المرنبطة بالمواد الكيميائية المتاحة بصورةٍ كبيرةٍ. وقد أسند القانون مسؤولية توفير تلك المعلومات على عاتق القسم ليفرضها على كلٍ من يصنع أو يستورد تلك المواد الكيميائية المختلفة.

و في 22 يناير 2009، تم إرسال خطاب طلب معلوماتٍ رسميٍ ل أصحاب المصانع التي تستورد أنابيب الكربون النانوية بكاليفورنيا، أو هؤلاء الذين قد يصدرون أنابيب الكربون النانوية إلى داخل الولاية. وقد شكل هذا الخطاب أول ممارسةٍ رسميةٍ للسلطات الموجودة بالولاية وفقاً لقانون أيه بي 289 وقد تم توجيهه لأصحاب مصانع أنابيب الكربون النانوية، بالإضافة إلى الهيئات الصناعية والأكاديمية بالولاية، وكذلك تم توجيه الخطاب لأصحاب المصانع من خارج الولاية والذين يستوردون أنابيب الكربون النانوية إللى كاليفورنيا. وجيب الرد على طلب المعلومات ذلك من قبل أصحاب المصانع في غضون عامٍ من إرسال الخطاب. ومن ثم فوكالة حماية البيئة بكاليفورنيا في حالة انتظار حتى 22 من يناير 2010 القادم كحدٍ أقصى لاستلام الردود على خطابات طلب تلك المعلومات.

و قد استضافت شبكة صناعات النانو بكاليفورنيا ووكالة حماية البيئة بكاليفورنيا ندوةً أقيمت في 16 من نوفمبر 2009 والتي استغرقت يوماً كاملاً بساكرامينتو بكاليفورنيا. وقد وفرت الندوة الفرصة للاستماع لخبراء الصناعة في مجال تقانة النانو بالإضافة إلى مناقشة الاعتبارات التنظيمية المستقبلية بكاليفورنيا.

و تقوم وكالة حماية البيئة بكاليفورنيا بمد وتوسيع طلب المعلومات الكيميائية الخاصة للأعضاء العاملين في مجال أكاسيد المعادن النانوية. وقد تم تشجيع الأفراد المهتمين بالقضية على زيارة موقعهم من أجل آخر التحديثات على: http://www.dtsc.ca.gov/TechnologyDevelopment/Nanotechnology/index.cfm.

المقال الرئيسي: الآثار الاجتماعية لتقنية النانو

و بعيداً عن المخاطر المصاحبة للجيل الأول من تقانة النانو والتي تؤثر على كلٍ من الصحة البشرية والبيئة المحيطة، توجد مجموعة أوسع من التأثيرات الاجتماعية والتيتفرض المزيد من التحدياتالإجتماعية عريضة المدى. حيث اقترح علماء الاجتماع أن يجب فهم وتقييم القضايا الاجتماعية المصاحبة لتقنية الصغائر بشكلٍ ليس بالبسيط؛ حيث لا يُنظر إليها على أنها مجموعة من التأثيرات أو المخاطر الجارية فقط. وبدلاً من ذلك، يجب أن توضع مثل تلك التحديات في الحسبان على أنها أبحاث وصناعة قرارات "ضد التيار" وذلك بهدف التأكد أن تنمية وتطوير تلك التقنية تتماشى وتتوافق مع الأهداف الاجتماعية.

و قد افترض العديد من علماء الاجتماع بالإضافة إلى منظمات المجتمع المدني أن عملية تقييم التكنولوجيا والإدارة لابد أن تتضمن المشاركة العامة للمواطنين.

و من هنا فقد ظهرت قضية المخاطر الاجتماعية لاستخدام تقنية الصغائر. وعلى المستوى الأساسي، تشتمل تلك المخاطر على إمكانية التطبيقات العسكرية لتقنية الصغائر (و على سبيل المثال، ما يحدث من استخدام الزراعات والوسائل الأخرى لتدعيم وتعزيز المجندين كما هو الحال في معهد مجندي التكنولوجيا النانوية بمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ) هذا بالإضافة إلى زيادة إمكانيات المراقبة المعززة من خلال استخدام المحسات النانوية.

و قد شهدت الأعوام القليلة الماضية دفعةً مميزةً في الدعوة إلى الحصول على براءات اختراعٍ في مجال تقنية الصغائر. حيث تم منح، خلال عام ،2003 ما لا يقل عن 800 براءة اختراع مرتبطٍ بمجال تقنية الصغائر، كما أن الأرقام تتزايد عاماً بعد آخر. حيث تسعى الهيئات المختلفة حالياً للحصول على براءات اختراع واسعة المجال بالإضافة إلى الاكتشافاتٍ النانويةٍ المتنوعةٍ كذلك. ومثال على ذلك، حصول شركتي إن إي سي وآي بي إم على براءات الاختراع الرئيسية في مجال الأنابيب النانوية الكربونية، والتي تعد إحدى أعمدة الأساس التي تقوم عليها تقنية الصغائر. وللأنابيب النانوية الكربونية مجالٌ واسعٌ من الاستخدامات، وشارفت أن تصبح حيويةً في مجال العديد من الصناعات المختلفة؛ من الإلكترونيات وصناعة الكمبيوتر إلى المواد المدعومة في صناعة الدواء والتشخيصات. كما تستعد أنابيب الكربون النانوية كذلك لتصبح مجتمعاً تجارياً رئيسياً مع قدرتها على أن تحل محل المواد الخام التقليدية التقليدية. وبالرغم من ذلك، ومع توسع مجال استخدامها، فيجب على كل فردٍ يسعى (بصورةٍ مشروعةٍ) ليصنّع أو يبيع الأنابيب النانوية الكربونية، بغض النظر عن نوع التطبيق المستخدمة لأجله، أن يشتري أولاً رخصةً لذلك إما من شركة (إن إي سي) أو شركة (آي بي إم). 

قد توفر تقنيات الصغائر حلولاً جديدةً للملايين من المقيمين بالدول النامية والذين يفتقرون الوصول إلى الخدمات الرئيسية، ومنها المياه الآمنة، موارد الطاقة الثابتة، الرعاية الصحية، وفرص التعليم. وقد أقرت الأمم المتحدة الأهداف الإنمائية للألفية لمواجهة تلك المتطلبات. وقد لاحظت فرقة الأمم المتحدة المعنية بالعلوم والتكنولوجيا والابتكار أن بعضاً من مزايا تقنية الصغائر تتضمن الإنتاج بالاعتماد على قوة العمل القليلة والأرض والصيانة والإنتاجية العليا والتكلفة المنخفضة والمتطلبات المتواضعة من المواد والطاقة.

تشتمل الفرص المتوقعة لتقنيات الصغائر في المساعدة على مواجهة أولويات التنمية العالمية الحرجة على أنظمة تنقية المياه المحسنة، أنظمة الطاقة، الطب والأدوية، إنتاج الأغذية وكذلك التغذية، هذا بالإضافة إلى تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. كما نلاحظ أن تقنية الصغائر قد تم دمجها بالفعل في المنتجات والسلع المتوافرة بالسوق. إلا أن المزيد من تقنيات الصغائر ما زالت في طور البحث، في حين أن بعضها الآخر ما زالت سوى مجرد أفكارٍ تحتاج إلى سنينٍ وعقودٍ ليتم تطويرها وتنميتها.

و غالباً ما تعاني حماية البيئة وصحة البشر وسلامة العاملين بالدول النامية من مجموعة مركبة من العوامل والتي قد تشتمل على سبيل المثال وليس الحصر، نقص التشريعات القوية لحماية البيئة والصحة البشرية وسلامة العاملين؛ عمليات سوء التنظيم أو التنظيمات الغير مطبقة والمرتبطة بنقص القدرة المادية (و منها التجهيزات) والبشرية كذلك (و منها طاقم العمل التنظيمي سييء التدريب). وغالباً ما تحتاج تلك الدول للمعونة وبصورةٍ خاصةٍ المعونة المالية، بهدف تنمية القدرات العلمية والمؤسسية وذلك لتقييم ومواجهة المخاطر بصورةٍ كافيةٍ، ومنها على سبيل المثال الحاجة لبنية تحتية ضرورية كالمعامل والتقنية المساعدة على الكشف والاستنتاج.

على الرغم من ذلك، فكثيراً ما تثار المخاوف حول مسألة أن فوائد تقنية الصغائر لا يمكن حتى توزيعها، ومن ثم فأية فوائدٍ (سواءً أكانت تقنية أو اقتصادية) والمصاحبة لتقنية الصغائر لن تستفيد منها سوى الدول الغنية. ونلاحظ أن غالبية الأبحاث في مجال تقنية الصغائر وصور التنمية وبراءات الاختراعات الخاصة بالمواد والمنتجات النانوية مقتصرةً فقط على الدول المتقدمة (و منها الولايات المتحدة الأمريكية واليابان وألمانيا وكندا وفرنسا). هذا بالإضافة إلى أن براءات الاختراعات المرتبطة بمجال تقنيات الصغائر متركزةً فقط لدى مجموعةً قليلةً من الشركات متعددة الجنسيات، ومنها شركة آي بي إم وتقنيات ميكرون وأدفانسد ميكرو ديفيسيز وشركة إنتل. مما أسفر عن إثارة المخاوف كذلك بأن الدول النامية قد لا تتمكن من الوصول إلى تلك البنية التحتية المطلوبة، وكذلك التمويل المطلوب والموارد البشرية اللازمة كذلك لدعم وتعزيز البحث والتنمية في مجال تقنية الصغائر ومن المرجح أن تتفاقم أزمة عدم المساواة نتيجةً لكل ذلك.

كما أن المنتجين بالدول النامية قد يعانون من خسائر عملية إحلال المنتجات الطبيعية (و منها المطاط والقطن والقهوة والشاي) بسبب التنمية النانوية. حيث تمثل تلك المنتجات الطبيعية حاصلاتٍ مهمةٍ للتصدير بالدول النامية، كما أن متطلبات معيشة العديد من الفلاحين تعتمد على تلك الحاصلات. وقد تم توضيح أن عملية استبدال تلك المنتجات الطبيعية بالمنتجات النانوية الصناعية قد تؤثر سلباً على اقتصاديات الدول النامية والتي اعتمدت بصورةٍ تقليديةٍ على تصدير تلك الحاصلات.

تكنولوجيا النانو الجزيئية هي مجال فرعي تأملي ضمن دراسة تقنية الصغائر مع الوضع في الاعتبار هندسة المجمعات الجزيئية وهي الآلات التي تعيد تنظيم المادة على الصعيد الجزيئي أو الذري. وعندما يتعلق الأمر بمخاطر التصنيع الجزيئي، فغالباً ما يتم الاستشهاد بأسوء سيناريو وقع والمتمثل في "غراي غو"، والذي هو عبارة عن مادة افتراضية تحول فيها سطح الأرض بواسطة التكرار الذاتي للنانوبوت فوضوية التشغيل. وقد قام فريتاس بتحليل ذلك التصور في دراسته البحثية بعنوان: "Some Limits to Global Ecophagy by Biovorous Nanoreplicators, with Public Policy Recommendations". حيث ظهر سيناريو مختلف يدعى غرين غو مع حلول تقنية النانو الحيوية. وليست النانوبوت هنا هي المادة الخبيثة، ولكنها الكائنات الحية ذاتية التكرار والمعدلة هندسياً من خلال تقنية الصغائر.

طبقاً لما ورد من قبل مركز تقنية الصغائر المسؤولة فإن:

و ما زال الوقت مبكراً كثيراً لتقرير ما إذا كان هناك دافعاً اقتصادياً للقيام بذلك. على الرغم من ذلك، فإنه يبدو أن تلك المشكلة في حاجةٍ لإثارة القلق والمخاوف حولها نظراً للعدد الكبير من الأنشطة والأهداف والتي تفسد البيئة في حالة بدئها بنهاياتها، أو سهولة بدئها بنهايات التصنيع الجزيئي. كما قد يسفر مجموع بعضاً من الأفعال المنفردة عن ظهور بعض صور الضرر كذلك، والتي يكون كل فعلٍ منها غير ضارٍ في حد ذاته منفرداً. ومن الصعب منع وقوع مثل ذلك النوع من الضرر بالإقناع، كما أن القوانين غير فعالةٍ كذلك في مثل تلك المواقف؛ إلا أن الحظر المركزي على التقنية نفسها قد يمثل جزءً ضرورياً من حل تلك المشكلة.

و في الختام، فإن الدمج الشديد للآلات النانوية سيعزي من استخدام المنتجات متناهية الصغر، والتي قد تتحول بسهولةٍ إلى نفاياتٍ نانويةٍ، سيكون من الصعب التخلص منها، قد تتسبب في وقوع مشكلاتٍ صحيةٍ. ويسجل الموقع مجموعةً واسعةً من المخاطر والفوائد.






</doc>
<doc id="815049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815049" title="خافيير لوبيز فاليخو">
خافيير لوبيز فاليخو

خافيير لوبيز فاليخو (مواليد 22 سبتمبر 1975 في بنبلونة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ليفادياكوس اليوناني منذ 2010 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="815050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815050" title="بابلو أمو">
بابلو أمو

بابلو أمو (مواليد 15 يناير 1978 في مدريد - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سرقسطة الإسباني منذ 2009 في مركز قلب الدفاع . .


</doc>
<doc id="815051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815051" title="بروليو نوبريغا">
بروليو نوبريغا

بروليو نوبريغا (مواليد 18 سبتمبر 1985 في بيرتو ديل روساريو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الثانية ريكرياتيفو الإسباني منذ 2010 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="815053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815053" title="فرانك سونغو">
فرانك سونغو

فرانك سونغو (مواليد 14 مايو 1987 في ياوندي - الكاميرون) لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سوسيداد الإسباني منذ 2010 في مركز الجناح الأيمن .


</doc>
<doc id="815054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815054" title="خوان بابلو كاريزو">
خوان بابلو كاريزو

خوان بابلو كاريزو (مواليد 6 مايو 1984 في فيلا كونستيتوشيون - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سرقسطة الإسباني منذ 2009 في مركز حارس مرمى . .


</doc>
<doc id="815055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815055" title="مفاوضات">
مفاوضات

التفاوض هو حوار يهدف إلى فض النزاعات، والتوصل إلى اتفاق على مسارات العمل، للمساومة من أجل ميزة فردية أو جماعية، أو لصياغة النتائج التي ترضي مختلف المصالح. وهذه هي الوسيلة الرئيسية لتسوية المنازعات البديلة.

يحدث التفاوض في مجال الأعمال التجارية، والمنظمات غير الهادفة للربح، فروع الحكومة، والإجراءات القانونية، وبين الدول وفي الحالات الشخصية مثل الزواج والطلاق وتربية الأطفال، والحياة اليومية. ويطلق على دراسة هذا الموضوع نظرية التفاوض. المفاوضون المحترفون غالبا ما يكونون متخصصين، مثل مفاوضي الاتحاد ومفاوضي السلام، مفاوضين بشأن الرهائن، وقد يعملون تحت مسميات أخرى، مثل "الدبلوماسيين" و"المشرعين" أو "السماسرة".


</doc>
<doc id="815057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815057" title="أبيل أغيلار">
أبيل أغيلار

أبيل أغيلار (مواليد 6 يناير 1985 في كالي - كولومبيا) لاعب كرة قدم كولومبي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سرقسطة الإسباني منذ 2009 في مركز الوسط المدافع . 


</doc>
<doc id="815058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815058" title="أنجيل لافيتا">
أنجيل لافيتا

أنجيل لافيتا (مواليد 7 أغسطس 1984 في سرقسطة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سرقسطة الإسباني منذ 2009 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن والأيسر .


</doc>
<doc id="815060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815060" title="أنخيل خافيير أريزميندي">
أنخيل خافيير أريزميندي

أنجيل خافيير أريزميندي (مواليد 3 مارس 1984 في مدريد - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سرقسطة الإسباني منذ 2008 في مركز المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن .


</doc>
<doc id="815061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815061" title="ماركو بابيتش">
ماركو بابيتش

ماركو بابيتش (مواليد 28 يناير 1981 في أوسييك - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم كرواتي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سرقسطة الإسباني منذ 2009 في مركز الجناح الأيسر .


</doc>
<doc id="815062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815062" title="روبين بوليدو">
روبين بوليدو

روبين بوليدو (مواليد 2 فبراير 1979 في مدريد - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سرقسطة الإسباني منذ 2008 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="815063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815063" title="ليوناردو بونزيو">
ليوناردو بونزيو

ليوناردو دانييل بونزيو (مواليد 29 يناير 1982 في لاس روساس - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يحمل أيضا الجنسية الإيطالية يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سرقسطة الإسباني منذ 2009 في مركز الوسط المدافع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المحوري والأيمن وقلب الدفاع والظهير الأيمن . 


</doc>
<doc id="815064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815064" title="إيفان أوبرادوفيتش">
إيفان أوبرادوفيتش

إيفان أوبرادوفيتش (مواليد 25 يوليو 1988 في أوبرينوفاتش - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم صربي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سرقسطة الإسباني منذ 2009 في مركز الظهير الأيسر . 


</doc>
<doc id="815065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815065" title="بابلو دي باروس بولينو">
بابلو دي باروس بولينو

بابلو دي باروس بولينو (مواليد 3 أغسطس 1989 في ساو جواو نيبوموسينو - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سرقسطة الإسباني منذ 2008 في مركز الظهير الأيسر كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع . 


</doc>
<doc id="815067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815067" title="راؤول غوني">
راؤول غوني

راؤول غوني (مواليد 12 أكتوبر 1988 في سرقسطة - إسباني) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سرقسطة الإسباني منذ 2007 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="815069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815069" title="أندير هيريرا">
أندير هيريرا

أندير هيريرا (مواليد 20 أغسطس 1989 في بلباو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة مانشستر يونايتد الإنجليزي منذ 2014 في مركز الوسط المحوري.

ريال سرقسطة

بدأ هيريرا مشواره مع الاحتراف في موسم 2008-09، في دوري الدرجة الثانية حيث شارك في 19 مباراة. وقال انه لعب لاول مرة في دوري الدرجة الاولى في 29 اغسطس من عام 2009، في الفوز 1-0 ضد تينيريفي.

خلال موسم 2009-10، كان هيريرا واحد من اللاعبين الأكثر استخداما لسرقسطة حيث نجح النادي في الاحتفاظ بمركز الدوري. وسجل أول هدف له في الدوري في 6ديسمبر، ولكن في الخسارة 1-4 خارج أرضه أمام ريال مايوركا.

في 2010-11 استمر هيريرا باللعب بشكل منتظم مع سرقسطة، في إطار كل من خوسيه اوريليو غاي وخليفته خافيير أغيري.

اتلتيك بلباو

في 7 فبراير 2011 وافق على الانضمام لنادي مسقط رأسه اتلتيك بلباو و وقع على عقد مدته خمس سنوات مقابل نحو 7,5 مليون € اعتبارا من 1 يوليو. وحددت شروط فسخ العقد على 36 مليون € في المواسم الثلاثة الأولى له و 40 مليون € في الباقي.

قدمت لاول مرة هيريرا رسمية له للرياضي في 18 أغسطس 2011، لعب 90 دقيقة كاملة في التعادل 0-0 ضد طرابزون سبور لهذا الموسم الدوري الأوروبي. وبدا أنه في 54 مباريات رسمية في السنة الأولى من عمله مع النادي الباسكي (أربعة أهداف)، الذين وصلوا إلى كل من بطولة كوبا ديل ري ونهائيات الدوري الأوروبي.

وكان هيريرا موضوع العرض 24 مليون £ من مانشستر يونايتد في آغسطس عام 2013، ولكن تم رفض العرض من قبل اتلتيك بلباو.

مانشستر يونايتد

في يوم 26 يونيو عام 2014، أعلن أتلتيك بلباو على موقعه الرسمي على الانترنت أنهم قد رفضوا عرضا بقيمة 28.85 مليون £ من مانشستر يونايتد للحصول على خدمات أندير هيريرا. إلا أنهم أكدوا في وقت لاحق أن هيريرا قد قام بتفعيل شرط فسخ العقد. و أعلن مانشستر يونايتد في نفس اليوم أنهم أكملوا توقيع هيريرا بعقد لمدة أربع سنوات في انتظار استلام شهادة الانتقال الدولية.


</doc>
<doc id="815070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815070" title="ييري ياروشيك">
ييري ياروشيك

ييري ياروشيك (مواليد 27 أكتوبر 1977 في أوستي ناد لابيم - تشيكوسلوفاكيا) لاعب كرة قدم تشيكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سرقسطة الإسباني منذ 2010 في مركز الوسط المحوري كما يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="815071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815071" title="فيكتور لاغوارديا">
فيكتور لاغوارديا

فيكتور لاغوارديا (مواليد 5 نوفمبر 1989 في سرقسطة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سرقسطة الإسباني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع . ..


</doc>
<doc id="815074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815074" title="كيفين لاكروز">
كيفين لاكروز

كيفين لاكروز (مواليد 13 فبراير 1992 في سرقسطة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سرقسطة الإسباني منذ 2008 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="815076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815076" title="أليكس سانتشيز">
أليكس سانتشيز

أليكس سانتشيز (مواليد 6 يونيو 1989 في سرقسطة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سرقسطة الإسباني منذ 2004 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="815084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815084" title="موس برغر">
موس برغر

موس برغر (モスバーガー، Mosu bāgā؟) ، (اليابانية، "موس" [mosɯ̥] أو "الجبل المحيط الشمس")، وهو مطعم الوجبات السريعة سلسلة (سريع عارضة) التي نشأت في اليابان. وهي الآن ثاني أكبر شركة للوجبات السريعة في اليابان بعد امتياز ماكدونالدز، وتملك العديد من منافذ البيع في الخارج الأكثر في شرق آسيا، بما في ذلك تايوان، سنغافورة، هونغ كونغ، تايلاند، إندونيسيا، هاواي حتى عام 2005. تأسست في عام 1972.


</doc>
<doc id="815098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815098" title="أحمد هارون (ممثل)">
أحمد هارون (ممثل)

أحمد هارون (9 مايو 1978 -)، ممثل مصري. درس بكلية السياحة والفنادق، ثم اتجه للعمل كعارض أزياء والإعلانات واستمر بهذا المجال لمدة سـتة سـنوات – ثم عمل كموديلز وشارك في العديد من الكليبات الغنائية لعل من أشهرها كليب (تصـور) للفنانة المطربة أصالة. ولكنه كان يشعر بداخله بموهبة التمثيل وكان دائما يبحث عن أي طريقة لدخول عالم السينما من خلال الوصول للمخرجين ومحاولة إقناعهم بالاشتراك في أي عمل.
وفى أحد الأيام تحدث إليه الدكتور / محمد عبد الهادي من استديو الممثل وطلب مقابلته بعدما شاهد صورته على غلاف إحدى المجلات. وعندما ذهب إليه في اليوم التالي التقى بالمخرج هانى خليفة والسيناريست تامر حبيب والذين عرضوا عليه الاشتراك في فيلم سهر الليالى وبالعل تحقق له ما كان يحلم به واستطاع أن يضع قدميه على سلم النجاح من خلال دوره في هذا الفيلم.
ثم قام ببطولة فيلم (فـرح) امام النجمة مى عز الدين وحقق نجاحا. وأصبح أحمد هارون نجما ساطعا. وأثبت أنه نجما يملك من القبول والموهبة الفنية التي تجعله ينجح في أعماله السينمائية والتليفزيونية




</doc>
<doc id="815104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815104" title="علاء زينهم">
علاء زينهم

علاء زينهم ممثل كوميدي مصري





</doc>
<doc id="815106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815106" title="سيد صادق">
سيد صادق

سيد صادق (18 يونيو 1945 -)، ممثل مصري، ظهر بشكل كبير في الأدوار الثانوية، وقام بأدوار لشخصيات شريرة والخارجة عن القانون.

 عيون الصقر فيلم


</doc>
<doc id="815134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815134" title="حسين الحاج حسن">
حسين الحاج حسن

حسين الحاج حسن (1960 -)، سياسي لبناني.


متزوج من حياة سلهب، ولديهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="815146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815146" title="عبد الله بن شايق">
عبد الله بن شايق

عبدالله بن شايق بن هادي (3 أكتوبر 1960 - 19 أبريل 2014)، من الحواصلة من آل عاطف من الجحادر من قبيلة قحطان.

عاش عبد الله بن شايق في البادية وكان والده بدوي يرتحل من مكان إلى آخر وكان بداية ظهور موهبته الشعرية
وهو في سن الخامسة عشر من عمره ثم استمر في صقل موهبته وتقابل مع عمالقة المحاورة مثل فيصل الرياحي رحمه الله وصياف الحربي رحمه الله ورشيد الزلامي رحمه الله ومستور العصيمي وملفي المورقي وغيرهم من نجوم المحاورة

توفي الشاعر عبدالله بن شايق يوم السبت 19/ 6/ 1435 هـ الموافق 19 أبريل 2014 في حادث مروري في مركز ظلم على طريق الرياض-الطائف برفقة 3 من أبناء عمومته وهم عائدون من احتفال قبيلة قحطان بقبيلة عتيبة ببحرة بمدينة جده.
وصلي عليه يوم الأحد بالمزاحمية
رَحِمَهُ الله رحمةً واسعة وأسكنهُ فسيحَ جناته وبهذا فقدت ساحات المحاورة رمز من رموزها وركن من أركانها

ساحات المحاوره تتساءل عن غياب ابن شايق


</doc>
<doc id="815149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815149" title="قائمة الدول حسب إنتاج الزنك">
قائمة الدول حسب إنتاج الزنك

هذه قائمة الدول حسب إنتاج الزنك في 2006 مأخوذه من أرقام المسح الجيولوجي الأمريكي.


</doc>
<doc id="815154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815154" title="مضغوط (أكلة)">
مضغوط (أكلة)

المضغوط

هو وجبة تتكون أساساً من الأرز والدجاج أو اللحم والتي تقدم في دول الخليج واليمن ، وتعد من الوجبات الرئيسية في السعودية. وغالباً ما يكون المضغوط مطهواً مع لحم الضأن أو الماعز أو مع الدجاج .

ويشترط استخدام قدر الضغط في طبخ هذه الوجبة . وقد أخذت اسمها منه.


</doc>
<doc id="815159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815159" title="ديوان المراقبة العامة بالسعودية">
ديوان المراقبة العامة بالسعودية

ديوان المراقبة العامة هو جهاز رقابي على الأجهزة والوزارات الحكومية في المملكة العربية السعودية ويهدف للرقابة على كافة الإيرادات والمصروفات العامة للمملكة وله نظام وهو كيان مستقل مرجعه المباشر ملك المملكة العربية السعودية 
أنشئ ديوان المراقبة العامة في المملكة العربية السعودية عام 1391 هـ الموافق 1971 م بموجب المرسوم الملكي رقم م/9/و بتاريخ 11/2/1391 هـ وقد حدد النظام اختصاصات الديوان في الرقابة المالية اللاحقة ورقابة الالتزام بالأنظمة المرعية.

يختص الديوان بالرقابة اللاحقة على جميع إيرادات الدولة ومصروفاتها وكذلك مراقبة كافة أموال الدولة المنقولة والثابتة ومراقبة حسن استعمال هذه الأموال واستغلالها والمحافظة عليها والرقابة على الشركات التي تساهم فيها الدولة ب25% واكثر من راسمالها

هو نظام يبين الصلاحيات الممنوحة للديوان لكي يقوم بالمهام المنوطة به وينظم علاقته مع الوزارات والهيئات الحكومية التي يقوم بالرقابة عليها,
و هناك اللائحة التنفيذية التي تعطي تفسير للنظام الأساسي

كما يتعين على كل جهة وفق المادة (17) من نظام الديوان إحاطة الديوان فور اكتشافها لأي مخالفة مالية أو وقوع حادث تترتب عليه خسارة مالية للدولة , وذلك دون إخلال بما يجب أن تتخذه تلك الجهة من إجراءات.
4- في حالة عدم استجابة الجهة محل المخالفة لطلب الديوان المشار إليه في الفقرة (3) أعلاه يتولى الديوان وفق حكم المادة (13) من نظامه رفع الأمر إلى المقام السامي الكريم للفصل فيه .
هذا ولا يكتفي الديوان بتنفيذ الخطوات المشار إليها ، بل يعمل في إطار تطبيق مفهوم الرقابة الايجابية الشاملة وتقويم الأداء على معاونة الأجهزة المشمولة برقابته في تصويب الأخطاء ومعالجة المخالفات وتصحيح المسار وفق الأنظمة المرعية ، وذلك من خلال تقديم التوصيات واقتراح الحلول العملية المناسبة بهدف الإسهام في الوصول إلى إدارة حكومية كفؤة وقادرة على النهوض بمهامها وتحقيق أهدافها المرسومة بفعالية تامة ، كما يسعى الديوان إلى تعزيز الالتزام بمبادئ الشفافية والعرض والإفصاح والتأكيد على وجوب احترام الأنظمة وترسيخ مفهوم المساءلة ومحاسبة المقصرين .

وفقاً لنص المادة التاسعة من نظام الديوان فإن الجهات المشمولة برقابته هي ما يلي :

يعين رئيس الديوان بامر ملكي ولا يجوز إحالته للتقاعد أو اعفائه الا بامر ملكي ويعامل معاملة الوزراء من حيث الراتب الشهري وحقوق التقاعد وهو الذي يقوم بتسليم التقرير النهائي السنوي للديوان إلى الملك والرئيس الحالي للديوان هو د.حسام بن عبدالمحسن العنقري



</doc>
<doc id="815165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815165" title="رقابة لاحقة">
رقابة لاحقة


</doc>
<doc id="815172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815172" title="إيرادات الدولة">
إيرادات الدولة

إيرادات الدول هي التي تتحمل تغطية النفقات العامة في الدولة، ويتم الموازنة بين الإيرادات والنفقات العامة في الموازنة العامة للدولة، ويكون هناك عجز، أو فائض.

تكون بالترتيب فاذا لم يكف المصدر الأول يتم الانتقال إلى المصدر الذي يليه:


</doc>
<doc id="815177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815177" title="نادي وفاق بوزنيقة">
نادي وفاق بوزنيقة

"وفاق بوزنيقة نادي مغربي يمارس بدوري الدرجة الثالتة - الهواة- تأسس سنة 1967 أفضل انجاز يحسب له صعوده الى القسم الثاني النخبة سنة 1982 ."
نادي وفاق بوزنيقة نادي رياضي مغربي من مدينة بوزنيقة الساحلية. يمارس في دوري الدرجة الرابعة المغربي. 
نادي وفاق بوزنيقة هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة بوزنيقة اقليم ابن سليمان والتي تبعد ب 55 كيلومتراً عن مدينة الدارالبيضاء العاصمة الاقتصادية و ب 40 كلم عن مدينة الرباط العاصمة الادارية، يمارس بدوري الدرجة الثالتة المغربي. ظهر النادي للوجود سنة 1967 
و تعتبر بلدية بوزنيقة هو الداعم الأول للفريق .


</doc>
<doc id="815192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815192" title="مطبخ كتالاني">
مطبخ كتالاني

المطبخ الكَتَلوني (بالكتالانية: La cuina catalana) هو أحد مطابخ البحر الأبيض المتوسط من مقاطعة كتلونيا في مملكة إسبانيا، تتشابه الأطباق الكتلونية مع المطبخ الأندوري والكتلوني الفرنسي في جنوب فرنسا وتشمل الأطباق الكتلونية ما يلي:



</doc>
<doc id="815205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815205" title="مطبخ مالطي">
مطبخ مالطي

المطبخ المالطي هو مثال قياسي على مطبخ البحر الأبيض المتوسط ويعتمد على موسمي المحاصيل الطازجة المتوفرة محليا بالإضافة إلى المأكولات البحرية مع بعض التأثير القادم من المطبخ الإيطالي وخاصة في الجنوب وصقلية. 

هناك العديد من الأطباق الفريدة والمتميزة والعديد من المأكولات المحلية التي تجسد الموروثات والذوق المالطي المتضمن ليس فقط التأثير الإيطالي والإسباني ولكن التأثير المغاربي أيضاً بالإضافة إلى المزيد من التأثير البريطاني في الآونة الأخيرة.

المطبخ المالطي ما زال شائعا في المنازل والمطاعم في مالطا. جنبا إلى جنب مع المطبخ التقليدي ذو السمة الواضحة للطابع الأوروبي. 
هذا المقال يشير حصرًا إلى الأطباق التقليدية من مالطا وغوزو والتي لا زال تعد على نطاق واسع ويستمتع بها في جزيرتي مالطا وغودش.

الكيني هو مشروب غير كحولي منعش جداً ومصنوع من عصير فاكهة حمضية تعرف باسم الجينو مضافاً إليها بعض الأعشاب.


</doc>
<doc id="815207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815207" title="البرزخ الكاريلي">
البرزخ الكاريلي

البرزخ الكاريلي (بالفنلندية Karjalan kannas؛ بالروسية Карельский перешеек) رقعة واسعة من الأرض تمتد ما يقارب من 45 - 110 كم تربط روسيا بفنلندا ، تقع بين خليج فنلندا وبحيرة لادوغا في شمال غرب روسيا ، إلى الشمال من نهر نيفا (ما بين 61° 21' شمالاً و59° 46' شمالاً ، 27° 42' شرقاً 31° 08' شرقاً). حدودها الشمالية الغربية هي إما طبيعية قمة جبل سالباوسلكا في فنلندا أو منطقة ضيقة نسبيا بين خليج فيبورغ وبحيرة لادوغا. لو قلنا أن البرزخ الكاريلي يشمل كامل أراضي سانت بطرسبرغ الحالية ولينينغراد أوبلاست شمال نهر نيفا ، فإن مساحة البرزخ تغطي حوالي 15.000 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="815213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815213" title="جورج دبليو إيمري">
جورج دبليو إيمري

جورج دبليو إيمري (بالأنجليزية George W. Emery) وهو الحاكم الحادي عشر لإ قليم يوتاه ما بين عامي 1875 إلى عام 1880 ولد جورج دبليو إيمري في 13 آب - أغسطس من سنة 1830 في ولاية مين وتوفي في 10 تموز - يوليو من سنة 1909 في ولاية ماساشوستس.


</doc>
<doc id="815218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815218" title="ثقب أسود فائق الضخامة">
ثقب أسود فائق الضخامة

الثقب الأسود فائق الضخامة أو الثقب الأسود عظيم الكتلة (بالإنكليزية: Supermassive black hole) هو أكبر نوع من الثقوب السوداء يوجد في مجرة، تتراوح كتلته بين مئات آلاف وبلايين الكتل الشمسية. معظم المجرات - إن لم تكن كلها - بما في ذلك مجرتنا - درب التبانة - يُعتقد أنها تحتوي ثقوبا سوداء عظيمة الضخامة في حوصلاتها.

تملك الثقوب السوداء عظيمة الكتلة خصائص تميزها عن تلك ذات كتلة متوسطة أو معتادة، ومنها:

هناك نماذج مختلفة لكيفية تكون الثقوب السوداء من هذا الحجم. وأكثرها وضوحا هي ازدياد مادة ثقب أسود من الحجم النجمي ببطء حتى يبلغ هذا الحجم. وأحد النماذج الأخرى لتكون هذه الثقوب السوداء يبدأ من سحابة كبيرة من الغاز تنهار إلى "نجم نسبي" ربما تصل كتلته إلى مئات آلاف الكتل الشمسية أو أكثر. ثم يصبح النجم غير مستقر ومضطربا الحجم بسبب إنتاجه للبوزيترونات والإلكترونات في نواته، وربما ينهار مباشرة إلى ثقب أسود بدون أن ينفجر إلى مستعر أعظم (سوبرنوفا)، والذي سوف يقذف معظم كتلة النجم ويمنع بقاياه من التحول إلى ثقب أسود عظيم الضخامة.

الصعوبة في تكوّن ثقب أسود فائق الضخامة تكمن في وجود مادة كافية في منطقة صغيرة كفاية. وهذه المادة يجب أن تملك كثافة قليلة جدا أيضا لكي يحدث هذا. وبشكل طبيعي تشمل عملية الازدياد انتقال جزء كبير من المادة الأولية إلى خارج ما يتحول إلى ثقب أسود، وهذا يبدو عاملا محددا في نمو الثقب الأسود ويفسر تكون الأقراص الازديادية.

حاليا يبدو أن هناك فجوة في تصنيف كتلة الثقوب السوداء. فهناك ثقوبٌ سوداء ذات كتلةٍ نجمية تولد من انهيار نجوم ربما تصل كتلتها إلى 33 كتلة شمسية. وأخف الثقوب السوداء فائقة الضخامة تبلغ كتلتها مئة ألف كتلة شمسية. وبين هذين الصُّنفين يوجد صُنف نادر هو الثقوب السوداء متوسطة الكتلة. وبسبب هذه الفجوة يُعتقد أن طريقة تكوّن كل من هذه الأنواع مختلفة عن الأخرى. وعلى أي حال بعض النماذج تقترح أن مصادر الأشعة السينية فائقة الضياء هي ثقوب سوداء من هذا النوع النادر.

الفلكيون واثقون من وجود ثقب أسود فائق الضخامة في مركز مجرتنا - درب التبانة -، في منطقة تسمى الرامي أ*، وذلك بسبب أن:

وقد قامت بضعة معاهد علمية في ألمانيا بتقديم أقوى دليل على احتواء منطقة الرامي أ* على ثقب أسود فائق الضخامة، وهو قائم على معلومات من مرصدي المرصد الأوروبي الجنوبي (ايسو) الموجود في شيلي، وكيك الموجود في جزر هاواي، وتم من تلك المشاهدات استنتاج كتلتة الثقب الأسود فائق الضخامة في مركز مجرتنا هي 4.1 مليون كتلة شمسية.

تحتوي المجرة القريبة منا وهي مجرة المرأة المسلسلة وتبعد عنا 5و2 مليون سنة ضوئية ثقبا اسودا فائق الكتلة، تبلغ كتلته (1.1–2.3) × 10 كتلة شمسية، أي أنه أكبر كثيرا عن الثقب الأسود الموجود في مركز مجرتنا.

كما يوجد واحد من أكبر الثقوب السوداء الفائقة الكتلة في أحد جيران مجرتنا وهو مسييه 87، تبلغ كتلته (6.4 ± 0.5) × 10
كتلة شمسية، وهو يبعد عنا نحو 5و53 مليون سنة ضوئية.

وأصبح من المعلوم لدى العلماء أنه يكاد أن يوجد ثقب أسود فائق الكتلة في مركز كل مجرة.

وقد بينت المشاهدة وجود علاقة بين كتلة مثل ذلك الثقب الأسود والانخفاض النسبي لسرعة الحوصلة المجرية، وتسمى تلك العلاقة علاقة إم-سيجما (بالإنجليزية: M-sigma relation).

وهي تؤيد العلاقة بين تكوّن الثقب الأسود وتكون المجرة نفسها.

ولا يزال تفسير تلك العلاقة غامضا ويشكل معضلة يتسابق الفيزيائيون على حلها. ويعتقد ان الثقوب السوداء ومجراتهم تكونت في نفس الوقت نحو 300 إلى 800 مليون سنة بعد الانفجار العظيم، مارين بخط التطور من نجم زائف وما له من خصائص، ولكن النماذج المقترحة تختلف فيما بينها حول السببية : هل الثقب الأسود هو العامل الفعال على نشأة المجرة أم العكس ؟ كما ان تكونهما التسلسلي يمكن أن يكون نموذجا لتطورهما. كما أن مسألة طبيعة المادة المظلمة التي لا تزال غير معروفة تماما ربما تلعب دورا هاما في نماذج تكون المجرات والثقوب السوداء فائقة الضخامة.



</doc>
<doc id="815235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815235" title="بتسامو">
بتسامو

بتسامو (بالفنلندية "Petsamo" ؛ بالروسية Печенга) منطقة الحدود النرويجية الفنلندية مع روسيا في الركن الشمالي الغربي من شاطئ المحيط المتجمد الشمالي. مساحتها 10.470 كلم² كانت المنطقة جزءاً من فنلندا بين عامي 1920-1944، عندما كانت تشكل بلدية بتسامو. حدودها الشرقية بدأت في كورفاتونتوري، كانت مغلقة في المحيط المتجمد الشمالي إلى الشاطئ كالاستاياسارنتو قي البر الرئيسى وسار أكثر من 200 كيلومتر من تماما مباشرة.

تشكل المنطقة في الوقت الراهن أحد المجالات الرئيسية من مورمانسك أوبلاست، والذي يتضمن بلديات بتسامو ونيكلي وزابوليارني الحضرية، وكذلك بلدية كورزونوفو الريفية. يقطن الدائرة بتسامو 45.400 ساكن (2006).


</doc>
<doc id="815275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815275" title="طواف">
طواف

الطواف هو أحد الأركان الأساسية في الحج والعمرة، وهو عبارة عن سبعة أشواط يقوم به الحاج أو المعتمر حول الكعبة، يبدأ كل شوط من أمام الحجر الأسود وينتهي به، يجعل المعتمر أو الحاج الكعبة عن يساره أثناء الطواف، يسن أن يرمل المعتمر في الأشواط الثلاثة الأولى , والرَمَل هو مسارعة المشي مع تقارب الخطوات، يسن أن يضطبع المعتمر أو الحاج في طوافه كله، والإضطباع هو أن يجعل وسط ردائه تحت كتفه الأيمن وطرفيه على كتفه الأيسر، يزيل المعتمر الإضطباع إذا فرغ من طوافه، ويسن لمن يطوف أن يستلم الحجر الأسود (أي يلمسه بيده)، إن أمكن ذلك، ويقبله عند مروره به، فإن لم يستطع استلمه بيده وقبلها، فإن لم يستطع استلمه بشيء معه (كالعصا وما شابهها) وقَبَّل ذلك الشيء، فإن لم يستطع أشار إليه بيده ولا يقبلها. وتحصل السنة بذلك، خصوصا عند الزحام. فلا يزاحم من أجل ذلك، لما فيه من إيذاء الآخرين، وهو منهي عنه شرعا، كما في تخطي رقاب المصلين.


</div>



</doc>
<doc id="815338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815338" title="بطمنك (ألبوم)">
بطمنك (ألبوم)

بطمنك هو اسم الألبوم الأول للفنانة شيرين بعد انفضالها من شركة فري ميوزك وتعاقدها من شركة روتانا



</doc>
<doc id="815341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815341" title="جورج كرزون (حاكم الهند)">
جورج كرزون (حاكم الهند)

اللورد جورج ناثانيال كورزون (11 يناير - 20 مارس 1925) سياسي بريطانية شعل منصب الحاكم العام للهند البريطانية في الفترة ما بين 1899 و1905 ووزير خارجة بريطانيا خلال أعوام 1919 حتى 1924.


</doc>
<doc id="815355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815355" title="فيل هايز">
فيل هايز

فيل هايز(بالإنجليزية:Phil Hayes) وهو ممثل أداء صوتي كندي .

 



</doc>
<doc id="815377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815377" title="نيشي-شينجوكو (محطة)">
نيشي-شينجوكو (محطة)

محطة نيشي-شينجوكو هي محطة قطار على خط مارونوأوتشي من شركة مترو طوكيو، تقع في حي شينجوكو، طوكيو، اليابان.


يوجد فيها منصتين جانبيتين تخدم مساري خط مارونوأوتشي:

!colspan=5|شركة أوداكيو للسكك الحديدية الكهربائية


</doc>
<doc id="815383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815383" title="عجم البحرين">
عجم البحرين

العجم هم جزء ومكون رئيسي من الشعب البحريني ويعتبرون من المواطنين الأصليين، قدموا إلى البحرين عبر فترات زمنية مختلفة من مناطق إيران الجنوبية وهي بوشهر وفارس ولار ولامرد، واستوطنوا مناطق عديدة في المنامة والمحرق، وغالبيتهم مسلمين شيعة ونسبتهم تصل إلى 20%-30% من مجموع سكان البحرين.

جاء في المعجم الوسيط ((العجم: خلاف العرب، الواحد عجمي، نطق بالعربية أو لم ينطق، وعلم على الفرس خاصة))

أستوطن العجم البحرين منذ قرون وآلاف السنين ومن غير المعلوم متى كانت الهجرة الأولى للبحرين ولكن الوثائق الإسلامية تشير إلى أن عندما بلغ الإسلام البحرين كان بها أربعة طوائف وهي الوثنية واليهودية والمسيحية والمجوسية ومن المعلوم بأن المجوسية كانت ديانة الفرس في البحرين آنذاك، ذكر المؤرخ العربي برهان الدين دلو في الجزء الثاني من كتابه جزيرة العرب قبل الإسلام ص 219 "فقد أشير إلى وجودهم في البحرين مثلاً في أخبار الفتوح. ذكر البلاذري أن الرسول وجه في السنة الثامنة من الهجرة العلاء الحضرمي ليدعو أهلها إلى الإسلام أو الجزية فأسلم المنذر بن ساوى وسيبخت مرزبان هجر وأسلم معهما جميع العرب هناك وبعض العجم فأما أهل الأرض من المجوس واليهود والنصارى فإنهم صالحوا العلاء"، وأشار المؤرخ الإنكليزي ويلسون إلى أن سكان البحرين في القرن الحادي عشر يتكون من الفرس والعرب، والرحالة الإنكليزي ثيودور بنيت دون في مشاهداته عن البحرين في عام 1889م بأن سكان المنامة كان بعضهم من الأثنية الفارسية.

فريج مشبر من الأحياء (الفرجان) القديمة في مملكة البحرين، وتحديدًا في العاصمة المنامة، حيث يقع خلف القلعة (وزارة الداخلية حاليـًا). يعتبر من أوائل الفرجان التي سكنها عجم البحرين بالإضافة إلى فريج القضيبية، وسنككي، والعدلية. يُسمى أيضـًا فريج المخارقة.

والعجم في المحرق يعشون في فريج البنعلي، وينحدر اصول الكثير من عجم المحرق من بلده صغيره في إقليم فارس تدعى بيرم وهي إحدى بلدات مقاطعة لار وتتبعها إدارياً عدد من القرى.
البيرميه في البحرين أعدادهم أكثر من البيرميه في إيران.

و أيضا قرية طشان ذات الأغلبية الفارسية ومدينة توبلي حيث يوجد الكثير من العجم وفضلا عن وجودهم الكبير في المدن الكبرى كالمنامة والرفاع والمحرق

يعتز العجم بقوميتهم الفارسية والكثير منهم يصر على التحدث باللغة الفارسية رغم اختلاطه باللغة العربية. فقد تعلموها جيلا بعد جيل. وتجد الغالبيه منهم يتحدث بها في الأماكن الخاصة والعامه. ويتقبل غالبيه العرب من سنه وشيعه ذالك. إلا أن أحياناتصدر تصريحات من البعض تستنكر على العجم حقهم في التحدث بلغتهم الام ولعل اشهرها استجواب الناءب محمد إسماعيل عمادي (هولي - إخوان مسلمين) لوزير الطاقة عبد الحسين علي ميرزا(من عجم المنامه) لمنع العجم من التحدث بالفارسيه في شركة النفط بابكو. وقد استهزاء الناءب بالوزير حينما قا له (چطوري جان) والتي تعني كيف حالك يا عزيزي.

يتكلم العجم اللغة الفارسية باللهجة البندارية التي تختلف قليلاً عن اللغة الفارسية الأصلية، مثال:
في حين ان غالبية العجم يستخدمون حرف الشين في نهاية الفعل لتحويله لفعل الامر إلا أن البيرميه يضعون (اش) في بداية فعل الامر. مثال : (بكش) يعني اسحب والبيرميه يقولون (اشبكش). (بزنش) يعني اضربه والبيرميه يقولون (اشبزن)

و اما بالنسبة للذين ينتمون إلى الأذر و قومية قشقاي فهم يتحدثون اللغة التركية بلهجاتها

كان العجم يساهمون مع أشقائهم العرب في كل الأعمال في البحرين. في الغوص والبناء والتجارة. كثير من تسميات البحر كلمات فارسية الأصل. مثلاً كلمة النوخذة أو ربان السفينة. الأصل كلمة فارسية مكونة من مقطعين: ناو ويعني باخرة، ثم خدا ويعني: رب. فكلمة «ناو خدا» يعني ربان السفينة. العرب نطقوها نوخدة. القرقور أيضاً كلمة فارسية أصلها كولغير، أي مغلق ومحكم.
لو رجعنا إلى كتب التاريخ التي تناولت تاريخ البحرين في فترة العصر الجاهلي والفترة الإسلامية لرأينا هذه الكتب تشير إلى أن البحرين قد تأثرت كثيراً بالجماعات التي كانت تعيش على جوانب حوض الخليج العربي، سواء الجماعات العربية التي تعيش على ضفاف شبه الجزيرة العربية ومدنها وبواديها أو الجماعات التي كانت تعيش في بلاد فارس ولا سيما إقليم فارس المطل مباشرة على الخليج العربي من الشرق ولذا فقد وجدت جالية فارسية تعيش في البحرين منذ القدم لها كيانها الاجتماعي والاقتصادي والديني المتمثل في الديانة المجوسية قبل مجيء الإسلام.

وأستمرت الهجرة الوافدة إلى البحرين سواء العربية منها أو الفارسية تتدفق عبر القرون حتى سنين قريبة.

وقد شكل عجم البحرين أو الجماعات المنحدرة من إيران جالية كبيرة مارست مهنة التجارة ولا سيما تجارة اللؤلؤ والسجاد والمواد الغذائية وتجارة الأغنام والماشية هذا بالنسبة للطبقة الغنية، أما الطبقة الفقيرة منهم فقد مارست مهناً بسيطة كالبناء والنقل البحري والبري وكنس الشوارع وقد أطلق سكان الخليج العربي من العرب على هؤلاء جميعاً العجم.

ربما بسبب مهاراتهم وتفوقهم على العرب في اللغة الانجلزيه ازداد أعدادهم في شركه نفط البحرين (بابكو)، وشركه ألمنيوم البحرين (ألبا).

وعلى العموم فقد عرفت الجالية ذات الجذور الإيرانية في البحرين بحبها الشديد لآل البيت وربما تعزي العديد من مظاهر المواكب الحسينية والمآتم إلى هذه الجماعات رغم أن علماء البحرين والقطيف وجبل عامر في لبنان والعراق هم الذين عرفوا الشعب الإيراني بتراث أهل البيت.

في الماضي كان تزاوج العجم من العرب نادرا. في ستينيات والسبعينات من القرن المنصرم ومع انتشار المد اليساري تزايدت الزيجات بين العجم والعرب السنة والشيعة (البحار نه). وبعد الثورة الإسلامية في إيران وزياده الوعي المذهبي تزايدت الزيجات بين العجم والبحار نه وانحصر التزاوج بين العجم والعرب السنة.

قد حرمت شريحة كبيرة من العجم من الجنسية البحرينيه ومن التوظيف ومن المنح الدراسية وطالت العجم أعمال التسفير القسري والتشريد وتم التشكيك في ولائهم. كل هذا لم يؤثر على استمرارهم وبقائهم في البلد. وبسب ذالك اضطر الجم البدون بتسجيل أملاكهم بأسماء آخرين ممن يملكون الجنسية، وذلك بسبب أنهم لا يستطيعون تسجيل أي ملك باسمهم. (الوقت البحرينيه العدد ١٣٤٦). ومع بدايه عهد الميثاق الوطني منح الملك حمد بن عيسى الكثير من العجم شرف الجنسية البحرينينه.(ألوطن البحرينيه).

الأكثرية من العجم مسلمين شيعة، مع أقلية مسلمة سنية وهم يلقبون باللهجة العامية هولة وهناك أقلية صغيرة من العجم يدينون بالبهائية واليهودية.

بعض المناطق والقرى في البحرين نحل لها أسماء عجمية وهذا يدل على أن تلك المناطق كان يسكنها العجم في القدم أو كانت تحت إدارة العجم أبان أنظمة الحكم السابقة ونذكر من هذه المناطق

وقد أضيفت (ال) التعريف العربية على معظم هذه الأسماء وكذلك هناك الكثير من المناطق الأخرى التي تم تغيير أسمائها الرسمية كمنطقة العدلية في العاصمة المنامة. وهي كانت معروفة منذ القدم ب (ظلم آباد وتُلفظ ب (زلماباد) كمنطقة سلماباد، وتعني معمورة الظلم. وقد تم تغيير الاسم بعد الاستقلال بشكل معكوس، وأصبحت تُعرف بالعدلية أي مدينة العدل عكس ما كانت تعني سابقاً بمدينة الظلم. ولا زال كبار السن يسمونها باسمها القديم.

هناك الكثير من السياسيين العجم المشهورين في البحرين ونذكر منهم

العجم و١٤ فبراير :

لقد انقسم العجم بين مؤيد ومعارض لما يسمى ثورة ١٤ فبراير.فجمعية الاخاء الوطني احدى الجمعيات المعارضة الست المؤيدة لحركة ١٤ فبراير. والجدير بالذكر ان جميع مؤسسي وأعضاء جمعية الاخاء هم من عجم المحرق. في حين وقف اعضاء مجلس الشورى العجم كل من احمد الساعاتي وسوسن تقوي في صف السلطة.

ومن ضمن الكادر الطبي المتهم باحتلال مستشفى السلمانيه جراح الاطفال العجمي محمود اصغر والطبيبة العجميه استشارية الرماتزم فاطمه حاجي واستشاري الاطفال الدكتور نادر ديواني.

وتقول المعارضة ان الشاب يوسف الموالي من عجم المحرق قد لقي حتفه وهو رهن الاعتقال. فيما تقول الحكومة انه مات غرقا ً.
وفي يوم تشيع جنازه يوسف الموالي نشر شريط فيديو لرجل يتم اختطافه من قبل مجموعه من الرجال بالقرب من شرطة مكافحة الشغب
الحكومية قالت قوى المعارضة ان هذا الرجل هو يوسف قدرت امرالله نائب امين جمعية الاخاء وهو من عجم المحرق.وكان ذالك في مقبرة المحرق. وقد تم إطلاق سراحه في اليوم التالي

و عبد الكريم فخراوي من عجم المنامه، عضو جمعية الوفاق البحرينية المعارضة، ذكر تقرير اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق والمشكلة من قبل الملك، بأنه وفاته حدثت في مستشفى قوة دفاع البحرين بعد نقله من التوقيف في جهاز الأمن الوطني، حيث تعرض للتعذين أو الإساءة البدنية التي أدت إلى وفاته.

وخلاصة القول أن الكفتين متساويتين بالنسبة للمؤيدين لثورة 14 فبراير والمؤيدين للسلطة وأغلب عجم المنامة هم من المؤيدين للسلطة أو من الفئة الصامتة التي تنأى بنفسها من الخوض في النزاعات السياسية.

واحدالمأكولات المحلية البارزة البحرين هو " المهياوه"، التي تستهلك في جنوب إيران كذلك، هو مصنوعة من السمك و زيت السمك وتناوله مع الخبز أو غيرها من المواد الغذائية.. في الماضي كان العجم وألهوله في البحرين هم من يخبز الخبز المحلي. آخر طعاما شهيا هو "Pishoo" المصنوع من ماء الورد (Golab) وأجار. المواد الغذائية المستهلكة الأخرى تتشابه المطبخ الفارسي.

وهناك الاش وخرش.

عجم البحرين لهم ماتم وحسينيات كثيرة منها

و هناك أيضا الكثير من المآتم

و يمارس العجم الشعائر الدينية التي تمثل طائفتهم الشيعية وهناك مواكب عزاء تخرج من هذه المأتم إلى الفرجان التي حولها.


</doc>
<doc id="815384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815384" title="مطبخ أيرلندي">
مطبخ أيرلندي

نشأ المطبخ الأيرلندي في أيرلندا منذ عدة قرون وطوره الشعب الأيرلندي.
أثرت التغيرات السياسية والاجتماعية في أسلوب الطبخ الأيرلندي وأيضاً أحدثت معرفة محصول البطاطس في القرن السادس عشر تأثيراً كبيراً على المطبخ الأيرلندي: فبالإضافة إلى اعتماد الأيرلنديين على المحاصيل والحيوانات في المناطق المعتدلة المناخ اعتمدوا أيضاً على البطاطس.

ويُمكن تقسيم المطبخ الأيرلندي إلى قسمين:

تعتمد الكثير من الأطباق علي البطاطس مثل الكولكانون (Colcannon) المكون من البطاطس والثوم والملفوف.
و أيضاً الشامب (Champ) وهو طبق تقليدي في أيرلندا يتكون من البطاطس المهروسة والبيض والبصل.

ومن الأطباق البسيطة الموجودة في المطبخ الأيرلندي: الحساء الأيرلندي (Irish stew) والسجق والجرش (Bangers and mash) والبوكستي (Boxty) ولحم الخنزير المقدد مع الملفوف (Bacon and cabbage) وطبق آخر خاص بدبلن وهو الكودل (Coddle).

وأيرلندا مشهورة بإفطارها الذي يتكون من الشاي أو القهوة وعصير البرتقال والبيض والبطاطس والسجق وعش الغراب واللحم المقدد وغيره...

ظهر في القرن العشرين ويضم الأطباق السريعة التي ترجع إلي أمريكا والأطباق الأوروبية التقليدية والكثير من الأطباق من بلاد مختلفة.

ومن أشهر الأجبان الموجودة في أيرلندا:


</doc>
<doc id="815401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815401" title="فيودوسيا">
فيودوسيا

فيودوسيا (اللغة الأوكرانيا: Феодосія, قرم تاتار: Kefe, اللغة الروسية: Феодосия, اللغة الأرمنية: Թեոդոսիա) هي مدينة ساحلية وميناء في شبه جزيرة القرم بأوكرانيا, على البحر الأسود. يأتي اسمها من اليونانية: Θεοδοσία.


</doc>
<doc id="815445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815445" title="فيتوشيني ألفريدو">
فيتوشيني ألفريدو

فيتوشيني ألفريدو
المقادير:

500 جرام من باستا الفيتوشيني (المسلوقة في الماء المملح). 100 جرام زبدة. 1 1/2 كوب جبن بارميسان

مبشور. 1 1/4 كوب كريمة حامضة (سور كريم Sour cream) أو قشدة رائبة. 1/4 كوب بقدونس مفروم. ملح وفلفل 
التحضير: 
فيديو طريقة التحضير
خلال سلق الباستا، سخني الزبدة في مقلاة عميقة على نار متوسطة، أضيفي الجبن والكريمة، واتركي الخليط ليغلي

مع تقليبه كل حين. ثم أضيفي البقدونس والملح والفلفل واخلطيه جيداً ثم أضيفي الصلصة إلى الباستا واخلطيها جيدا، قدميه مباشرة.

تحتوي وجبة الفيتوشيني الفريدو (200غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أن هذه الوصفة تحتوي على الكريما الكثيفة والثوم.

معلومات غذائية عن الفيتوشيني الفريدو


</doc>
<doc id="815452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815452" title="تطبيقات تقنية النانو">
تطبيقات تقنية النانو

قائمة تطبيقات تقنية النانو
تعد تطبيقات تقنية النانو واسعة المجال وتدخل في الكثير من المجالات الصناعية والعسكرية والطبية والزراعية وغيرها، على سبيل المثال ان مجموعة كبيرة من المواد الخام يتم تحسينها على إحداث تغيير في الخصائص الفيزيائية للأحجام الصغيرة أو النانوية. وتستفيد الجزيئات النانوية على سبيل المثال من الزيادة البينة في مساحة السطح إلى نسبة الحجم. ومن ثم تصبح خواصها البصرية ومنها الفلورية وظيفة لقطر الجسيم. وعندما يتم دمجها في مادة كتلية، فإن الجزيئات النانوية تؤثر بشدة على الخواص الميكانيكية للمادة، ومنها الصلابة أو الليونة. وعلى سبيل المثال يمكن تدعيم البوليمرات التقليدية من خلال استخدام الجزيئات النانوية الموجودة بالمواد الجديدة والتي قد تستخدم كبدائل خفيفة الوزن للمعادن. نتيجةً لذلك يمكن توقع زيادة الفائدة الاجتماعية للجسيمات النانوية. وستُمَكن تلك المواد المدعمة نانوياً من تقليص الوزن المصاحب بزيادة في الثبات وتحسن في الوظيفية. هذا بالإضافة إلى أن تقانة النانو العملية تمثل بصورةٍ ضروريةٍ القدرة المتزايدة على التعامل بدقة مع المادة وفقاً للمقاييس المستحيلة مسبقاً، موفرةً بذلك مجموعةً من الإمكانات والتي لم يكن للآخرين مسبقاً تخيلها – ولذلك فمن غير المدهش أن مساحاتٍ قليلةٍ من التقانة البشرية استُثنت من الفوائد الناجمة عن استخدام وتطبيق تقنيه النانو.

المقال الرئيسي: طب النانو

استفادت الجماعات البحثية الحيوية والطبية الخصائص الفريدة من المواد النانوية المرتبطة بالتطبيقات المختلفة (و مثلاً عوامل التباين لتصوير الخلية وعلاجات امراض السرطان). ومن ثم فقد بدأ استخدام مصطلحاتٍ ومنها "التقنية النانوية البيوطبية" و"التقنية النانوية الحيوية" و"طب النانو" بهدف وصف ذلك المجال الواسع. كما يمكن إضافة الوظائف للمواد النانوية من خلال تواصلها وتفاعلها مع غالبية الجزيئات والتركيبات الحيوية. ويعد حجم المواد النانوية متماثل مع حجم غالبية الجزيئات والتركيبات الحيوية؛ ومن ثم قد تعد المواد النانوية مفيدةً لمجالي الأبحاث والتطبيقات الحيوية والصناعية. وقد أسفر دمج وتكامل المواد النانوية مع الأحياء عن تنمية الأجهزة التشخيصية، عوامل التباين، الأدوات التحليلية، تطبيقات العلاج الطبيعي وأدوات توصيل الدواء.

تعد تقانة النانو على رقاقة أحد الأبعاد الإضافية لتقنية مختبر على رقاقة. حيث تستخدم الجزيئات النانوية والمرتبطة بالجسم المضاد الملائم من أجل تصنيف بعض الجزيئات والجسيمات المحددة والكائنات الدقيقة. كما يمكن استخدام جزيئات الذهب النانوية والموسومة بالشرائح القصيرة للحمض النووي بهدف التعرف على التسلسل الجيني لعينةٍ ما. وتسفر عملية تضمين النقاط الكمومية مختلفة الحجم داخل الكريات البوليمرية الدقيقة عن وقوع ترميز متعدد الألوان للفحوصات الحيوية. وتحوَّل تقانة المسام النانوية الخاصة بتحليل الأحماض اما الأحماض النانو في العالم النووية سلاسل النيوكليوتيدات مباشرةً إلى توقيعاتٍ إليكترونيةٍ.

تعد تقنية الصغائر ضرباً من الازدهار والتقدم في المجال الطبي مع إمكانية توصيل الدواء إلى خلايا محددةٍ باستخدام الجزيئات النانوية. ويمكن تقليص عملية الاستهلاك الكلية للدواء بالإضافة إلى الأعراض الجانبية بشكلٍ واضحٍ من خلال إيداع العامل النشط في المنطقة المريضة فقط وبدون أية جرعاتٍ أعلى مما هو مطلوب. حيث يقلل هذا الأسلوب الانتقائي من التكلفة والمعاناة البشرية كذلك. ويمكن التعرف على أحد تلك الأمثلة في المواد النانوية المسامية. ومثالاً آخراً من خلال استخدام مكاثير أو بوليمرات الكتلة المشتركة، والتي تشكل مركب ميسليس (micelles) المستخدم في تغليف الدواء. والتي تستخدم في الحفاظ على جزيئات الدواء الصغيرة للمساعدة في انتقالها إلى وجهتها المقصودة. هذا بالإضافة إلى وجود رؤية أخرى مبنية على الأنظمة الإلكتروميكانيكية الصغيرة؛ حيث تم البحث في مجال النظم الكهروميكانيكية النانوية والتي تعد الجيل الأضغر من النظم الكهروميكانيكية الصغرى بغرض الإطلاق النشط للأدوية. وتتضمن بعض التطبيقات الهامة في المجال علاج السرطان باستخدام جزيئات الحديد النانوية أو دروع الذهب. ويقلل الدواء المستهدف أو الشخصي من عملية استهلاك الدواء ونفقات العلاج كذلك مما يسفر عن تحقيق فائدةٍ اجتماعيةٍ شاملةٍ من خلال تقليص التكلفة لنظام رعاية الصحية العامة. كما تفتح تقانة الصغائر فرصاً جديدةً في أنظمة توصيل الدواء القابلة للزرع، والتي غالباً ما يفضل استخدامها مع الأدوية المحقونة، نتيجة أن الأخيرة غالباً ما تستعرض حركاتٍ من الدرجة الأولى (حيث يرتفع تركيز الدم بسرعة، ولكنه ينخفض بشكلٍ ضعيفٍ مع مرور الزمن). وقد يسبب الارتفاع السريع ذلك صعوباتٍ مع السمية وكفاءة الدواء قد تتلاشى نتيجة انخفاض تركيز الدواء عن المعدل المطلوب له.

تساعد تقانة الصغائر في إعادة إنتاج وإصلاح النسيج التالف. وتستفيد تقانة "هندسة الأنسجة" من عملية انتشار الخلايا المحفز صناعياً من خلال استخدام عوامل النمو والسقالات القائمة على المواد النانوية المناسبة. وقد تحل تقانة هندسة النسيج محل أساليب العلاج التقليدية المستخدمة في يومنا هذا ومنها زراعة الأعضاء أو الأطراف الصناعية. وقد تسفر الأنماط المتقدمة من تقانة هندسة الأنسجة عن إطالة الحياة.

و قد لا تتوافر للمرضى الذين يعانون من فشل تام في وظيفة الأعضاء خلايا صحية كافية لعمليات التوسع والزراعة في نسيج خارج الخلية. وفي هذه الحاجة يصبح هناك حاجة إلى الخلايا الجذعية ذات القوة التناسلية المتعددة. وأحد المصادر المحتملة تلك الخلايا يتمثل في الخلايا الجذعية المستحثة ذات القوة التناسلية العالية؛ وهي تتمثل في خلايا عادية من جسد المريض والتي تم برمجتها لتصبح ذات قدرة تناسلية متعددة، بالإضافة إلى توفر مزايا تجنب لفظ (الرفض) جسد المريض لها (و المضاعفات المهددة لحياة المريض من جراء استخدام العلاجات المثبطة للمناعة). وتعد الأجنة أحد المصادر المحتملة الأخرى للخلايا الجذعية ذات القدرة التناسلية المتعددة، إلا أن لذلك المصدر عيبين واضحين يتمثلان في:1) تتطلب حل مشكلة الاستنساخ، والتي تعد فنياً صعبةً جداً (و خصوصاً في حالة تجنب التشوهات). 2) تتطلب تلك العملية حصاد اللأجنة. ونتيجة أن المرء منا لم يكن في بداية حياته سوى جنين، فإن ذلك المصدر يعد موضع إشكالات أخلاقية.

تلعب تقانة الصغائر دوراً واضحاً في كلٍ من عمليتي التحفيز الكيميائي وأساليب الترشيح. حيث توفر المركبات مواداً جديدةً ذات خصائص مصمة وسمات كيميائية محددة: وعلى سبيل المثال؛ الجزيئات النانوية ذات البيئة الكيميائية المحيطة المميزة (ليجاندز)، أو الخصائص البصرية الخاصة. وذلك بمعنى أن الكيمياء تعد أحد العلوم النانوية الرئيسية. ومن أحد التوقعات قصيرة المدى في المجال نستطيع أن نقول أن الكيمياء ستوفر "مواداً نانويةً" جديدةً، اما على المدى البعيد، فإن العمليات الأرقى ومنها عملية "التجميع الذاتي" ستدعم من خطط واسترايجيات توفير الطاقة والوقت. بمعنى أن كل التركيبات الكيميائية يمكن فهمها من خلال مفردات تقانة الصغائر، نتيجة قدرتها على تصنيع جزيئات محددة. ومن ثم، تشكل الكيمياء قاعدةً أساسيةً لتقانة النانو والتي توفر الجزيئات المصممة خصيصاً، والبوليمرات بالإضافة إلى العناقيد والجسيمات النانوية.

يستفيد التحفيز الكيميائي بصورةٍ خاصةٍ من الجزيئات النانوية، بسبب ضخامة السطح إلى نسبة الكم. وتتراوح التطبيقات المحتملة للجزيئات النانوية في عملية التحفيز من خلايا الوقود إلى المحولات المحفزة والأجهزة التحفيزية الضوئية. كما تظهر أهمية التحفيز كذلك في إنتاج المواد الكيميائية.

و تعد جزيئات البلاتينيوم الآن الجيل التالي من المحولات المحفزة في السيارات وذلك بسبب أن مساحة سطح الجزيئات النانوية العالية جداً قد تقلص من كمية البلاتينيوم المطلوب. على الرغم من ذلك، فقد أُثيرت بعض المخاوف من التجارب التي تم إجرائها بسبب احتراقها تلقائياً لو اختلط الميثان بالهواء المحيط. في حين أن الأبحاث التي يجريها المركز القومي للبحث العلمي (NCRS) بفرنسا قد تسفر عن وضوح وتحديد الفائدة الحقيقية للتطبيقات الحفازة. هذا بالإضافة إلى أن الترشيح النانوي قد يعد من التطبيقات الهامة في المجال، ذلك على الرغم من أن البحث المستقبلي يجب أن يكون حذراً تجاه استقصاء إمكانية السمية.

المقال الرئيسي: ترشيح نانوي

من المتوقع أن يظهر للكيمياء الضوئية تأثيراً قوياً على كلٍ من عمليات معالجة المياه المستعملة وتنقية الهواء بالإضافة إلى أجهزة تخزين الطاقة. حيث يمكن استخدام الطرق الميكانيكية أو الكيميائية في تطبيق أساليب الترشيح الفعالة. وتُبنى إحدى فئات أساليب الترشيح على استخدام الأغشية ذات أحجام ثقوبٍ ملائمةٍ، مما يسمح بضغط السائل عبر الغشاء. وتعد الأغشية المساميمة النانوية ملائمةً لعملية الترشيح الميكانيكي ذات المسام متناهية الصغرلما يقل عن 10 نانومترات ("الترشيح النانوي") والتي قد تتكون من انابيب نانوية غشائية. ويستخدم الترشيح النانوي بصورةٍ رئيسيةٍ في عملية إزالة الأيونات أو فصل السوائل المختلفة. وعلى نطاقٍ أعرض، فإن أساليب ترشيح الأغشية يطلق عليها عملية الترشيح النانوي، والتي تعمل فيما بين أحجام تتراوح بين 10 و100 نانومتر. ولعل أحد المجالات الهامة لتطبيقات ترشيح نانوي يتمثل في الأغراض الطبية ومنها عملية الغسيل الكلوي. وتوفر الجزيئات النانوية المغناطيسية طريقةً معتمدةً وفعالةً لإزالة ملوثات المعادن الثقيلة من المياه المستعملة من خلال الاستفادة من أساليب الفصل المغناطيسي. وتزيد الجزيئات النانوية من كفاءة القدرة على امتصاص الملوثات بالإضافة إلى أنها بالمقارنة بطرق الترشيب والترشيح التقليدية تعد رخيصة التكلفة.

و تُعرض بالأسواق الآن بعضاً من الأجهزة المستخدمة لمعالجة المياه باستخدام تقانة النانو، إلا أن المزيد منها في طور التطوير والتنمية. وقد أثبتت دراسة حديثة أن طرق فصل الأغشية النانوية منخفضة التكلفة أنها فعالة في إنتاج المياه الصالحة للشرب.

المقال الرئيسي: تطبيقات الطاقة لتقنية النانو

و تتمثل أكثر المشروعات تقدماً والمرتبطة بمجال الطاقة في: التخزين، التحويل، تحسينات التصنيع بالإقلال من المواد المستخدمة ومعدلات العملية التصنيعية، توفير الطاقة (من خلال أفضل طريقة للعزل الحراري)، وكذلك توفير مصادر متجددة للطاقة.

يمكن التوصل إلى تقليصٍ أقلٍ للطاقة من خلال تطبيق أفضل لأساليب العزل، وذلك من خلال استخدام الإضاءة الكافية أو أساليب الإحراق، بالضافة إلى استخدام مواد أقوى إضائياً لستخدم في قطاعات النقل. وتحول اللمبات الضوئية المستخدمة حالياً نحو 5% فقط من الطاقة الكهربائية إلى ضوء. إلا أن الأساليب التقنية النانوية ومنها المصباح الثنائي الباعث للضوء والتي يرمز لها بـ (LED) أو الذرات المحددة كمياً والتي يرمز لها بالرمز (QCA) قد تؤدي إلى ترشيد استهلاك الكهرباء لأغراض الإضاءة.

تحتوي أفضل الخلايا الشمسية المستخدمة في يومنا هذا على طبقاتٍ للعديد من أشباه الموصلات المكدسة معاً وذلك بهدف امتصاص الضوء في صورٍ عدةٍ للطاقة، إلا أنها ما زالت مصنعةً بأسلوب لا يسمح سوى باستخدام 40% فقط من طاقة الشمس. وللخلايا الشمسية المتوافرة حالياً كفاءاتٍ منخفضةٍ تتراوح بين (15-20 %). إلا أن تقانة الصغائر قد تساعد على زيادة كفاءة تحول الضوء من خلال استخدام الهياكل النانوية ذات استمرارية من الحزم ذات الفجوات.

و صل درجة كفاءة محرك الاحتراق الداخلي لما يتراوح بين 30- 40% في الوقت الحالي. إلا أن تقانة النانو قد تحسن من معدل الاحتراق من خلال تصميم محفزاتٍ خاصةٍ ذات مساحة سطحية أعظم. ففي عام 2005، قام العلماء بجامعة تورنتو بتطوير مادة جزيئية نانوية قابلة للرش والتي عندما تتم رشها على السطح، تحوله في التو واللحظة إلى مجمع للطاقة الشمسية.

و تتمثل إحدى نماذج الطاقة الودودة للبيئة في استخدام خلية وقود تشتعل بواسطة الهيدروجين، والتي تنتج بصورةٍ مثاليةٍ من الطاقات المتجددة. ولعل أفضل مادة نانوية مستخدمة بخلية الوقود تتمثل في المحفز المكون من جزيئات المعادن النبيلة المدعومة بالكربون ذات قياسات 1-5 نانومتر. وتحتوى المواد المناسبة لتخزين الهيدروجين على عدد ضخم من المسام النانوية الصغيرة. ومن ثم يتم الاستفادة من العديد من المواد النانوية ومنا الأنابيب النانوية والزيولايت والألانيت في مجال البحث والتحقيق. كما قد تساهم تقانة النانو في زيادة تقليص الملوثات المنبعثة من محرك الاحتراق من خلال استخدام مرشحات المسام النانوية، والتي تستطيع تنقية وتنظيف العوادم ميكانيكياً من خلال المحولات المحفزة والقائمة على جزيئات المعادن النبيلة النانوية أو من خلال المغلفات المحفزة على جدران الاسطوانة والجزيئات النانوية المحفزة والتي قد تستخدم كذلك كإضافاتٍ للوقود.

المقال الرئيسي: بطارية نانوية

بتيجة قلة كثافة الطاقة بالبطاريات بصورةٍ نسبيةٍ فإن وقت التشغيل محدود بالإضافة إلى الحاجة إلى إعادة الإحلال أو الشحن مرةً أخرى. هذا بالإضافة إلى أن العدد الضخم للبطاريات والمجمعات المستنفذة تخلق مشكلةً في التخلص منها. ومن ثم فإن استخدام البطاريات ذات كمية الطاقة الأعلى بداخلها أو تلك القابلة لإعادة الشحن مرةً أخرى أو حتى استخدام المكثفات الفائقة ذات معدلات إعادة الشحن العالية باستخدام المواد النانوية قد تكون مفيدة بصورةٍ واضحةٍ لحل مشكلة التخلص من البطاريات المستهلكة.

تقوم عمليات إنتاج التقنية العالية حالياً على الاستراتيجيات التقليدية من أعلى إلى أسفل، حيث تم تقديم ودمج تقانة النانو بصورةٍ صامتةٍ. ويصل مقياس الطول الحرج للدوائر المتكاملة إلى 50 نانومتر فما أقل مراعاةً لطول البوابة الخاص بالترانزستورات في أجهزة وحدات المعالجة المركزية أو دي رام (DRAM)

اعتمدت تصميمات الذاكرة الإلكترونية فيما مضى على بنية الترانزستورات. إلا أن البحث في مجال الإلكترونيات القائمة على شكل أنبوب crossbar switch قد وفرت بديلاً من خلال استخدام الربطات الداخلية المعاد تشكيلها فيما بين حزم وصفائف الأسلاك العمودية والأفقية وذلك بهدف إنتاج ذاكرة مرتفعةً الكثافة. وتعد كلٌ من شركة نانتيرو والتي قامت بتطوير الذاكرة العريضة القائمة على الأنابيب النانوية الكربونية والتي تسمى ذاكرة الوصول العشوائي النانوية بالإضافة إلى شركة هوليت-باكارد والتي اقترحت استخدام مواد ممرستور في عملية إحلالٍ مستقبليٍ لذاكرة الفلاش.

اعتمدت إحدى تلك الأجهزة المستخدمة حديثاً على حقل البحث التجريبي الفيزيائي الدوران الإلكتروني. حيث يُطلق على اعتماد مقاومة المادة (بسبب دوران الإلكترونيات) على المجال الخارجي المقاومة المغناطيسية. وقد يتم تضخيم ذلك التأثير بصورةٍ كبيرةٍ (المقاومة المغناطيسية الهائلة) في حالة الأجسام النانوية، على سبيل المثال كما هو الحال عندما يتم فصل طبقتين من الحديد الممغنط باستخدام طبقة نانوية مغناطيسية، والتي يتسم سمكها بأنه نانوي المقياس ومنها (Co-Cu-Co). وقد أسفرت المقاومة المغناطيسية الهائلة (GMR) عن زيادة قوية في كثافة تخزين البيانات على الأقراص الصلبة وأتاحت الفرصة لاستخدام مدى الجيجا بايت. ويعد نفق المقاومة المغناطيسية (TMR) شبيه الحال بدرجةٍ كبيرةٍ بالمقاومة المغناطيسية الهائلة (GMR) وهو قائم على النفق الناتج من دوران الإلكترونات عبر الطبقات الحديدية الممغنطة المتجاورة. وقد تستخدم نتائج وتأثيرات كلاً من GMR وTMR في إنتاج ذاكرة كمبيوترية غير متقلبة، ومنها ما يطلق عليه ذاكرة الوصول العشوائي المغناطيسية أو MRAM.

ففي عام 1999 أُختُبِر ترانزستور سيموس، والذي طُور بمعمل الإلكترونيات وتكنولوجيا المعلومات بغرينوبل بفرنسا، حدود المباديء الخاصة بترانزستور موسفت ذات قياس 18 نانومتر (و التي وصلت إلى 70 ذرة تقريباً وضعت بجانب بعضها البعض). حيث كان حجم ذلك الترانوستور غالباً عُشر حجم أصغر ترانزستور صناعي صُنع عام 2003 م (130 نانومتر عام 2003، 90 نانومتر في 2004، 65 نانومتر في 2005، و 40 نانومتر في 2007). حيث مكَّن التكامل النظري لسبعة بلايين تقاطعٍ على عملة الواحد جنيه إسترليني. في حين لم تكن صناعة ترانزستور سيموس والذي صُنع عام 1999 بالتجربة البحثية البسيطة لدراسة كيفية أداء تقانة سيموس لوظيفتها، إلا أنها كانت بالأحرى تجربةً لكيفية أداء تلك التقانة لوظيفتها الآن حيث أننا استطعنا التغلب بصورةٍ أقرب إلى المطلوب في مجال العمل على الصعيد الجزيئي. حيث سيكون من المستحيل التمكن من التجمع المنسق لعددٍ كبيرٍ من هذه الترانزستورات في دائرةٍ واحدةٍ كما أنه سيكون من المستحيل كذلك صناعة مثل تلك الدائرة على الصعيد الصناعي.

تحل الأجهزة البصرية أو الإلكترونية البصرية محل الأجهزة التناظرية الإلكترونية التقليدية في تقنية الاتصالات الحديثة نتيجة عرض نطاقها الترددي وتزايد قدرتها وكفاءتها على التوالي. من الأمثلة الواعدة في المجال كلٌ من البلورات الضوئية والنقاط الكمومية. حيث تعد البلورات الضوئية مواداً ذات اختلافٍ دوريٍ في مُعامل الانكسار مع شعريةٍ ثابتةٍ يصل طولها إلى نصف الطول الموجي للضوء المستخدم. مما يجعلها تسمح بتوفير وعرض فجوةٍ حزميةٍ اختياريةٍ لانتشار طول موجة محدد، ومن ثم فهي تتشابه مع شبه الموصلات، ولكن في مجال الضوء أو الفوتونات بدلاً من الإلكترونيات. في حين تعد النقاط الكمومية أجسام نانوية والتي يمكن استخدامها فيما بين العديد من الأشياء الأخرى لإنتاج أشعة الليزر. وتتسم ميزة استخدام ليزر النقاط الكمومية عن ليزر شبه الموصل التقليدي في أن طول الموجة المنبعثة يعتمد على قطر النقطة. كما أن الليزر المنتج بواسطة النقاط الكمومية يكون أرخص في سعر التكلفة ويوفر جودة إشعاع أفضل وأعلى من ثنائيات الليزر التقليدية.

قد نستطيع التوصل إلى إنتاج العروض المختلفة باستهلاك أقل قدر ممكن من الطاقة باستخدام الأنابيب النانوية الكربونية (CNT). وتعهد الأنابيب النانوية الكربونية موصلة للكهرباء وبسبب صغر قطرها الذي يصل إلى بضعة نانومترات، يمكن استخدامها كمجال بواعث ذات كفاءة عالية بدرجة قوية لعروض انبعاث المجال (FED). ويتمثل مبدأ العملية في ذلك الخاص بأنبوب الأشعة المهبطية، ولكنه أصغر بكثير على كقياس الطول.

المقال الرئيسي: حاسوب كمومي
تستفيد كل عمليات الحوسبة حالياً من قوانين الآلات الكمومية بهدف تصنيع الكمبيوتر الكومي، والتي تمكن من استخدام الخوارزميات الكمومية السريعة. وتتوافر بأجهزة الكمبيوتر الكمومي مساحة ذاكرة بالبايت الكمومي والتي يطلق عليها "كـ بايت" والتي تستخدم في إجراء العديد من العمليات الكمبيوترية في الوقت ذاته. ومن ثم فقد تحسن مثل تلك الإمكانية الجديدة من أداء الأنظمة ا

تتمثل الاستفادة الحتمية من تقانة الصغائر في مجال الصناعات الثقيلة.

ستمثل المواد الأخف والأقوى فائدةَ هائلةً في مجال تصنيع الطائرات، مما يزيد من كفاءة الأداء. كما ستستفيد مركبات الفضاء من تلك المواد حيث يلعب الوزن عاملاً حيوياً. كما ستساعد تقانة النانو من تقليص حجم المعدة ومن ثم تقليص استهلاك الوقود المطلوب لتحليقها في الجو.

و لربما يسفر استخدام تقنية المواد النانوية عن تقليل وزن الطائرة بدون محرك إلى النصف تقريباً في حين يتم زيادة قوتها ومتانتها. هذا بالإضافة إلى أن تقانة النانو تقلل من كتلة المكثفات الفائقة والتي ستستخدم بصورةٍ متزايدةٍ في توفير القوة للمحركات الكهربائية المساعدة وذلك بهدف إقلاع الطائرة بدون محرك عن الأرض المنبسطة إلى التحليق في الأجواء العالية.

لتقانة الصغائر القدرة على زيادة معدل الإنشاءات وجعلها عمليةً أسرع وأرخص وأكثر تنوعاً. حيث قد تسمح عملية التشغيل الآلي لتقانة الصغائر للإنشاءات إلى إنشاء هياكلٍ وبناياتٍ تتنوع من المنازل المتقدمة إلى ناطحات السحاب الهائلة وذلك بصورةٍ أسرع وبتكلفةٍ أقل بكثير.

نتيجة استخدام تطبيقات تقانة النانو، ستكون للمصافي المنتجة للمواد ومنها الصلب والألومونيوم القدرة على إزالة والتخلص من أية شوائبٍ في المواد التي تقوم إنتاجها.

تماماً كما هو الحال في مجال تصنيع مركبات الفضاء، فإن المواد الأخف والأقوى تمثل مصدر إفادة كبيرة في تصنيع المركبات والسيارات والتي تتسم بأنها أسرع وأأمن. كما تستفيد محركات الاحتراق من الأجزاء التي تتسم بالصلابة والمقاومة للحرارة.

تؤثر تقانة الصغائر بالفعل في وقتنا الحاضر على مجال استهلاك السلع المختلفة، حيث توفر منتجاتٍ ذات وظائفٍ جديدةٍ تتراوح من السهلة- إلى النظيفة – إلى المقاومة للخدش. حيث تقاوم المنسوجات الجديدة الانكماش بالاضافة إلى أنها طاردة للبقع؛ حيث تصبح الملابس بالمعنى المتوسط "ذكية"، وذلك من خلال دمج "إلكترونيات قابلة للارتداء". وتتوافر في متناول الاستخدام بالفعل العديد من السلع المحسنة باستخدام الجزيئات النانوية. وبخاصةٍ في مجال مستحضرات التجميل، حيث أن للمنتجات الجديدة قدراتٍ واعدةٍ في مجال الاستهلاك.

توفر تقانة النانو حلولاً لمجموعةٍ مركبةٍ من التحديات الهندسية والعلمية في مجال الأغذية والصناعة الحيوية لتصنيع أغذية آمنة عالية الجودة من خلال استخدام وسائل لها القدرة على التحمل. وتعد عمليات ضبط جودة الأغذية والتعرف على البكتريا باستخدام المستشعرات الحيوية ومنها؛ أنظمة حفظ الغذاء الذكية والنشطة؛ وكذلك عملية التغليف النانوية لمكونات الأغذية أمثلةً قليلةً لعمليات دمج التقانة النانوية في مجالات تصنيع الأغذية. ومن ثم يمكن تطبيق تقانة النانو في مجالات إنتاج وتجهيز وسلامة وتعبئة الأغذية. حيث قد تحسن عملية التغطية والتغليف باستخدام المكونات النانوية في تحسين تعبئة الغذاء من خلال إضافة عوامل مضادة للبكتريا مباشرةً على سطح الشريط المغلِف. كما قد تزيد المكونات النانوية أو تقلل من عملية نفاذ الغاز في طبقات الحشو المختلفة وفقاً لما هو مطلوب في المنتجات المختلفة. هذا بالإضافة إلى أنها تحسن من خصائص المقاومة للحرارة والخصائص الميكانيكية كذلك كما أنها تقلص من معدل انتقال الأكسجين. وتجرى العديد من الأبحاث بهدف تطبيق تقانة الصغائر في عملية الكشف عن المواد الكيميائية والحيوية لـ (sinsanges) في الإغذية المختلفة.

تعد عملية إنتاج الأغذية الجديدة ضمن مجال المنتجات الاستهلاكية القائمة على تقانة الصغائر والتي تظهر بالأسواق بمعدل من 3 إلى 4 سلع أسبوعياً، وهذا بناءً على ما أورده مشروع تقانة النانو الناشئة (PIN)، والذي اعتمد في تقريره هذا على جَردٍ أُجري على نحو 609 منتج نانوي سواءً معروف أو مذعوم.

و تتضمن قائمة (PIN) ثلاثة أطعمة – وهي نوعاً من زيوت الكانولا ويطلق عليه (كانولا أكتف أويل)، ونوعاً من الشاي يطلق عليه (نانو تي) بالإضافة إلى موجةٍ من شكولاته الحمية يطلق عليها (نانوسيوتيكال سليم شيك شوكلات).

و بناءً على معلوماتٍ لشركةٍ نشرتها على موقع (PIN) الإلكتروني، فإن زيت كانولا والذي تنتجه شركة شيمن الصناعية بإسرائيل يحتوي على مادةٍ مضافةٍ تسمى "نقاط نانوية" والتي صممت لحمل الفيتامينات والمعادن والمواد الكيميائية النباتية عبر الجهاز الهضمي واليوريا.

كما أنه بناءً على معلوماتٍ من مصنع شركة "آر بي سي علوم الحياة" الأمريكية الصناعية، فإن الموجة تستخدم مكسب الكوكا "كتل نلنوية" بهدف دعم وتحسين المذاق والفوائد الصحية للكوكا بدون الحاجة إلى إضافة المزيد من السكر.

لعل أشهر تطبيقٍ لتقانة الصغائر في مجال الأدوات المنزلية هو التنظيف الذاتي أو الأسطح "سهلة التنظيف" على السيراميك أو الزجاج. حيث حسنت جزيئات السيراميك النانوية من نعومة ومقاومة الحرارة للأجهزة المنزلية العامة ومنها المكواة

تتوافر بالأسواق الآن أول نظارةٍ شمسيةٍ تستخدم طلاءات البوليمر الرقية جداً والحامية والمضادة للانعكاس. كما توفر تقانة الصغائر في مجال البصريات طلاءات سطحية مقاومة للخدش باستخدام مكوناتٍ نانويةٍ. هذا بالإضافة إلى أن بصريات النانو قد تسمح بزيادة دقة تصحيح بؤبؤ العين والأشكال الأخرى من جراحات ليزر العين , وايضا تستخدم في صناعة قرنية للعين .

تستخدم الألياف النانوية بالفعل في تصنيع أقمشةٍ طاردةٍ للمياه والبقع بالإضافة إلى كونها مقاومة للانكماش والتجعد. كما قد يتم غسل الأقمشة ذات التشطيب النانوي مراتٍ أقلٍ وعلى درجات حرارةٍ أكثر انخفاضاً. في حين استخدمت تقانة النانو لتكامل ودمج أغشية جزيئات الكربون الصغيرة وكذلك ضمان حماية كامل السطح من التغيرات الكهربائية الساكنة بالنسبة لمرتدي تلك الأقمشة. وقد تم تطوير العديد من التطبيقات الأخرى بالمؤسسات البحثية ومنها معمل أنسجة التقانة النانوية والموجود بجامعة كورنيل.

تتمثل أحد مجالات تطبيقات تقانة النانو في الواقيات من أشعة الشمس. حيث تعاني طريقة الحماية التقليدية من الأشعة فوق البنفسجية من افتقارها إلى الاستقرار على المدى الطويل. إلا أن الواقيات من الشمس القائمة على جزيئات النانو المعدنية ومنها ثاني أكسيد التيتانيوم توفر المزيد من المزايا، حيث يكون لجزيئات أكسيد التيتانيوم النانوي تاثيراً مقارناً في خاصية الحماية من أشعة الشمس فوق البنفسجية كما هو الحال في المواد السائبة ولكنها تفقد عملية التبييض الغير مرغوبة للمستحضرات الأخرى حيث أن حجم الجزيء يتناقص.

لتطبيقات تقانة الصغائر القدرة على تغيير قطاع الزراعة وسلسلة إنتاج الغذاء بالكامل، من عملية الإنتاج وحتى عملية الحفظ، التجهيز، التعبئة، النقل وحتى معالجة النفايات. حيث يكون لأفكار علوم النانو وتطبيقات تقانة الصغائر القدرة على إعادة تنظيم دائرة الإنتاج، إعادة بناء التجهيزات وعمليات الحفظ كذلك، بالإضافة إلى إعادة تعريف المستهلكين بعادات الغذاء. 
هذا بالإضافة إلى أن بعضاً من التحديات الرئيسية والمرتبطة بمجال الزراعة ومنها انخفاض الكفاءة الإنتاجية في المساحة المزروعة، كبر حجم المساحة الغير مزروعة، تقليص الأراضي القابلة للزراعة، فقدان الموارد ومنها المياه والمخصبات ومبيدات الحشرات وضياع المنتجات. هذا بالإضافة إلى الأمن الغذائي للأعداد النامية، يمكن مواجهتها من خلال التطبيقات المختلفة لتقانة الصغائر. وللمزيد من التفاصيل اطلع على:
http://www.sainsce.com/agriculture.aspx 




</doc>
<doc id="815457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815457" title="تصفيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012">
تصفيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012

هذه الصفحة قدمت ملخصات مرحلة التصفيات من كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012. شارك ستة وأربعون بلد أفريقي، بما في ذلك المستضيفين الغابون وغينيا الاستوائية، بالمنافسة. تأهل الغابون وغينيا الاستوائية تلقائياً كمنظمون للبطولة. بينما قسمت البلدان الأربع والأربعون إلى 11 مجموعة، كل منها تحتوي على 4 منتخبات وطنية. وفي وقت لاحق تم وضع منتخب توغو في المجموعة الحادية عشرة بعد رفع الحظر عنها من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم.

سيتأهل إلى نهائيات البطولة المنتخب المتصدر لكل مجموعة من التصفيات، بما في ذلك وصيف المجموعة الحادية عشر (التي يحتوي على 5 فرق) وأثنين من أفضل صاحبا مركز ثاني متابعة من المجموعات الأخرى (التي تحتوي كل منها على 4 فرق).

الفرق المتأهلة هي:

أجرى الكاف قرعة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012 للتصفيات المؤهلة يوم 20 فبراير 2010. القرعة أقيمت في مدينة لوبومباشي، الكونغو الديمقراطية حيث أقيم كأس السوبر الأفريقي في 21 فبراير 2010. الفرق الأحدي عشر في الفئة الأولى تم وضعهم في هذه الفئة بنائاً على أدائهم في كاس الأمم الأفريقية الماضية في أنغولا. أما الفرق الأخرى تم وضعها في الفئات الأخرى على أساس تصنيف الفيفا الشهري.

منعت توغو من المشاركة في بطولات كأس الأمم الأفريقية 2012 و2013 من قبل الاتحاد الأفريقي لكرة القدم بعد أن قررت الانسحاب من بطولة 2010 بعد الهجوم المميت على حافلة الفريق.

وتوجهت توغو إلى محكمة التحكيم الرياضية. وقد رفع هذا الحظر في وقت لاحق مع تأثير فوري في 14 مايو 2010، بعد اجتماع للجنة التنفيذية للاتحاد القاري. وتم قبول توغو لبطولتي 2012 و 2013، وفي التصفيات المؤهلة لبطولة 2012 تم قبولها في مرحلة التصفيات.

نظام المعايير التأهل تستخدم حين يكون فريق أو أكثر متعادلين بشكل من الأشكال:




----





تأهل أفضل فريقين أصحاب المركز الثاني من المجموعات 1–10 إلى كأس الأمم الأفريقية 2012. بعد انسحاب موريتانيا من المجموعة 6، سيتم تطبيق المعايير التالية:

تم تسجيل 327 هدف في 130 مباراة بمعدل 2.52 هدف في المباراة الواحدة.











1 اهداف



</doc>
<doc id="815466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815466" title="تنظيم تقنية النانو">
تنظيم تقنية النانو

ان تسمية تقنية النانو تستخدم على عدد متزايد من المنتجات المتاحة تجاريا من الجوارب والسراويل لمضارب التنس ومواد تنظيف الملابس الخ.ان ظهور مثل هذه التكنولوجيا النانوية والصناعات المصاحبة لها أثار دعوات لمشاركة المجتمع المدني وزيادة فعالية المنظمات الاهلية. ولكن هذه الدعوات في الوقت الحاضر قد لا تؤدي إلى مثل هذا التنظيم الشامل للإشراف على البحث والتطبيق التجاري لتكنولوجيا النانو أو وضع العلامات شاملة للمنتجات التي تحتوي على جسيمات نانوية أومشتقة من عمليات النانو وقد بدأت الهيئات الرقابية مثل وكالة حماية البيئة وإدارة الأغذية والعقاقير في الولايات المتحدة أو مديرية الصحة و حماية المستهلك في المفوضية الأوروبية في التعامل مع المخاطر المحتملة الناجمة عن الجسيمات النانوية. وحتى تثبت عدم وجود اخطار منها ، لا لهندسة النانو ولا للمنتجات والمواد التي تحتوي عليها وتخضع لأية لائحة خاصة تتعلق الإنتاج.
للمزيد من المعلومات: تأثيرات تقنية النانو وعلم السموم النانوي

تعد دراسة الآثار الصحية الناجمة عن الجسيمات المحمولة جوا هي أقرب شيء لدينا لأداة لتقييم المخاطر المحتملة على الصحة من جزيئات النانو الحرة ،وعموما فقد أظهرت الدراسات انه كلما صغر التجزي للمادة كلما صارت أكثر سمية، ويرجع ذلك الي ان عدد الجزيئات يتزيد والحجم ينقص.
واستنادا إلى المعلومات المتاحة ،فأن منهجيات تقييم المخاطر الحالية ليست مناسبة لتقييم المخاطر الناجمة عن جزيئات النانو ؛ على وجه الخصوص الأساليب القائمة علم السموم و علم السموم الإيكولوجية ليست على مستوى هذه المهمة، يجب أن يتم تقييم التعرض للجسيمات النانوية عن طريق كمية الجسيمات النانوية و / أو مساحة السطح بدلا من الكتلة ،ان معدات الكشف الروتيني وقياس الجسيمات النانوية في الهواء والماء والتربة تعتبر غير ملائمة والقليل جدا هو المعروف عن الاستجابات الفسيولوجية للجسيمات النانوية.

ان الهيئات الرقابية في الولايات المتحدة وكذلك في الاتحاد الأوروبي توصلوا إلى احتمال وجود خطر جديد تماما من الجسيمات النانوية ، وأنه من الضروري إجراء تحليل واسع للخطر في ذلك ،ان التحدي للمنظمين هو ما إذا كان يمكن تطوير مصفوفة التي من شأنها أن تحديد الجسيمات النانوية وتركيباتها الأكثر تعقيدا مما يمكن أن يكون لها خصائص سامة أو ما إذا كان من الممكن فحص كل جسيم بشكل منفصل.





</doc>
<doc id="815469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815469" title="مارك بيرتران فيلانوفا">
مارك بيرتران فيلانوفا

مارك بيرتران فيلانوفا (مواليد 22 مايو 1982 في لا بوبلا دي سيغور - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى تينيريفي الإسباني منذ 2006 في مركز الظهير الأيمن . 


</doc>
<doc id="815470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815470" title="مطبخ نرويجي">
مطبخ نرويجي

المطبخ النرويجي في شكله التقليدي، يرتكز إلى حد كبير على المواد الخامة المتوفرة في النرويج وجبالها والبراري والسواحل. كما انها تختلف في جوانب كثيرة عن نظرائها القارية، حيث تتركيز على الطيور المائية والأسماك.

أما المطابخ النرويجية الحديثة، وإن كانت لا تزال متأثرة بشدة بالمطابخ التقليدية، فإنها تحمل أيضا علامات العولمة: المعكرونة والبيتزا وما شابه ذلك مثل كرات اللحم وسمك القد شائعة في النرويج، ويمكنك أن تجد في مطاعم النرويج أي شيء تتوقع أن تجده في أي مدينة من مدن أوروبا الغربية.

الصحن التقليدي النرويجي الأكثر انتشار دوليا هو سمك السلمون المدخن. فيمكن اعتباره أهم مساهمة نرويجية للمطبخ الدولي الحديث. سمك السلمون المدخن موجود عادة في العديد من الأصناف، وغالبا ما يقدم مع بيض مخلوط وسندويشات أو صلصة الخردل. إلى غاية القرن العشرين، نادرا ما كان المحار يؤكل في النرويج. وقد رجع ذلك إلى وفرة الأسماك والوقت الطويل الذي يتطلب لالتقاط المحار. بينما أصبح القريدس، سرطان البحر وبلح البحر أكثر شعبية، خصوصا خلال فصل الصيف. كما يعتبر جراد البحر أيضا مأكولة شعبية، ولكن الصعوبات التي تواجه الصيادين (كالحجم والموسم) تحد من استهلاكه، وبالإضافة لذلك فقد أصبح نادرا، وباهظ الثمن. كما تستخدم المأكولات البحرية طازجة، مدخنة، مملحة أو مخللة.

سمك القد: يسلق، ويقدم مع البطاطا المسلوقة والزبدة المذابة. يمكن أيضا أن يقدم مع الجزر، البطارخ، وكبد سمك القد.
لوتفيسك: هو طبق تقليدي من السمك القديد المملح (القد المجفف) أو كليبفيسك (سمك قد مملح ومجفف)، الطبق جاء على الأرجح عن طريق الصدفة؛ حيث أصبح سمك القديد المملح يشمل في الرماد بعد الحريق، ثم تقوم الأمطار بغيل الرماد المتسرب إلى الأسماك. 
ستيكفيسك: هو سمك يطهى ببطء; كل أنواع السمك تقريبا تطهى ببطء، ولكن كقاعدة عامة الأسماك الأكبر تطهى أسرع. أما الأسماك الدهنية كالرنجة تمنح نفس المعاملة.


</doc>
<doc id="815471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815471" title="لويس غارسيا كوندي">
لويس غارسيا كوندي

لويس غارسيا كوندي (مواليد 24 أبريل 1979 في طليطلة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى تينيريفي الإسباني منذ 2008 في مركز حارس مرمى . .


</doc>
<doc id="815472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815472" title="مانويل مارتينيز لارا">
مانويل مارتينيز لارا

مانويل مارتينيز لارا (مواليد 15 يونيو 1980 في بيجاسترو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى تينيريفي الإسباني منذ 2007 في مركز الوسط المدافع . 


</doc>
<doc id="815473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815473" title="بابلو سيسيليا">
بابلو سيسيليا

بابلو سيسيليا (مواليد 10 سبتمبر 1981 في لاس بالماس دي جران كناريا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى تينيريفي الإسباني منذ 2006 في مركز قلب الدفاع . .


</doc>
<doc id="815474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815474" title="خوان فرانشيسكو مارتينيز موديستو">
خوان فرانشيسكو مارتينيز موديستو

خوان فرانشيسكو مارتينيز موديستو (مواليد 10 يونيو 1980 في فيرا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى تينيريفي الإسباني منذ 2007 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="815476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815476" title="ريكاردو ليون بريتو">
ريكاردو ليون بريتو

ريكاردو ليون بريتو (مواليد 8 فبراير 1983 في سانتا كروس دي تينيريفه - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى تينيريفي الإسباني منذ 2005 في مركز الوسط المحوري . .


</doc>
<doc id="815479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815479" title="أنخيل لويس رودريغيز دياز">
أنخيل لويس رودريغيز دياز

أنجيل لويس رودريغيز دياز (مواليد 26 أبريل 1987 في سانتا كروس دي تينيريفه - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سرقسطة الإسباني منذ 2015 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="815481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815481" title="أيوزي غارسيا بيريز">
أيوزي غارسيا بيريز

أيوزي غارسيا بيريز (مواليد 22 نوفمبر 1985 في بيرتو دي لا كروز - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى تينيريفي الإسباني منذ 2002 في مركز الجناح الأيسر كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن . 


</doc>
<doc id="815482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815482" title="غايزكا سايزار ليكونا">
غايزكا سايزار ليكونا

غايزكا سايزار ليكونا (مواليد 22 يوليو 1980 في أويارتزون - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى تينيريفي الإسباني منذ 2008 في مركز المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="815483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815483" title="سيرجيو أراغونيسيس">
سيرجيو أراغونيسيس

سيرجيو أراغونيسيس (مواليد 1 فبراير 1977 في بورينو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى تينيريفي الإسباني منذ 2008 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="815486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815486" title="دانييل نغوم كومي">
دانييل نغوم كومي

دانييل نغوم كومي (مواليد 19 مايو 1980 في بانغو - الكاميرون) لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى تينيريفي الإسباني منذ 2008 في مركز الجناح الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر .


</doc>
<doc id="815487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815487" title="رومان مارتينيز">
رومان مارتينيز

رومان فرناندو مارتينيز (مواليد 27 مارس 1983 في مورون - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى تينيريفي الإسباني منذ 2009 في مركز الوسط المحوري . .


</doc>
<doc id="815488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815488" title="خوان لويس هينز لوريتي">
خوان لويس هينز لوريتي

خوان لويس هينز لوريتي (مواليد 7 فبراير 1984 في فوينتي بالميرا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى تينيريفي الإسباني منذ 2008 في مركز الجناح الأيمن . 


</doc>
<doc id="815490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815490" title="إزيكييل لونا">
إزيكييل لونا

إزيكييل لونا (مواليد 19 نوفمبر 1986 في روساريو - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى تينيريفي الإسباني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="815491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815491" title="ريكاردو بيريز دي زابالزا غويتري">
ريكاردو بيريز دي زابالزا غويتري

ريكاردو بيريز دي زابالزا غويتري (مواليد 14 أبريل 1977 في مدريد - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى تينيريفي الإسباني منذ 2008 في مركز الوسط المدافع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="815492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815492" title="تيلماريو دي أروجو ساكرامينتو">
تيلماريو دي أروجو ساكرامينتو

تيلماريو دي أروجو ساكرامينتو (مواليد 11 نوفمبر 1983 في ساو دومينغوز - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى تينيريفي الإسباني منذ 2009 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="815494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815494" title="مايكل ألونزو">
مايكل ألونزو

مايكل ألونزو (مواليد 16 مايو 1980 في تولوسا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى تينيريفي الإسباني منذ 2009 في مركز الوسط المدافع . 


</doc>
<doc id="815495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815495" title="خوسيه أنطونيو كوليبراس">
خوسيه أنطونيو كوليبراس

خوسيه أنطونيو كوليبراس (مواليد 16 يناير 1979 في بورتولانو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى تينيريفي الإسباني منذ 2006 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="815496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815496" title="هيكتور سانتشيز كابريرا">
هيكتور سانتشيز كابريرا

هيكتور سانتشيز كابريرا (مواليد 31 مارس 1985 في فويرتيفينتورا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى تينيريفي الإسباني منذ 2003 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="815497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815497" title="كارلوس بيلفيس">
كارلوس بيلفيس

كارلوس بيلفيس (مواليد 24 أبريل 1985 في بلنسية - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى تينيريفي الإسباني منذ 2009 في مركز الظهير الأيسر كما يجيد اللعب في مركز الوسط الأيسر . 


</doc>
<doc id="815500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815500" title="إيتور نونيز">
إيتور نونيز

إيتور نونيز (مواليد 2 أكتوبر 1987 في مدريد - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى تينيريفي الإسباني منذ 2009 في مركز الظهير الأيمن . 


</doc>
<doc id="815502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815502" title="عمر راموس">
عمر راموس

عمر راموس (مواليد 26 يناير 1988 في سانتا كروس دي تينيريفه - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى تينيريفي الإسباني منذ 2006 في مركز الجناح الأيسر .


</doc>
<doc id="815509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815509" title="المنقر">
المنقر

بلدية المنقر إحدى بلديات دائرة الطيبات ولاية ورقلة معروفة في الأوساط الشعبية بـ (النقر) ومحليا هي إحدى البلديات الفتية المنبثقة عن التقسيم الإداري الأخير لسنة 1984 حيث كانت تابعة للبلدية الأم الطيبات ، وتعد منطقة ريفية 
الموقع
تقع في شمال شرقي الولاية وتبعد عن الولاية ورقلة بـ190 كلـم وعن مقر الدائرة الطيبات بـ 6كلم ، كما أنها تقع بالعرق الشرقي الكبير كما يبلغ ارتفاعها عن سطح البحر حوالي 70م و تبلغ مساحتها 8892 كلم².
يحد البلدية 
- شمـــــالا : بلدية المغير (ولاية الوادي)
- غربــــا: بلدية سيدي خليل – بلدية تندلة - بلدية جامعة – بلدية سيدي عمران(ولاية الوادي) بلدية سيدي سليمان – بلدية المقارين بلدية الزاوية العابدية – بلدية تبسبست – بلدية النزلة – بلدية تماسين – بلدية بلدة عمر – بلدية الحجيرة (ولاية ورقلة).
- جنوبـــــا : بلدية حاسي بن عبد الله – بلدية حاسي مسعود 
- شــــرقا : بلدية الطيبات (ولاية ورقلة)

يبلغ سكان البلدية إلى غاية 31/ 12/ 2011 – 15076 نسمة 
معدل النمو 3.2 % 
معدل الوفيات 1.57 %
معدل الاسرة يتراوح بين 5- 11 فرد

عرفت هذه البلدية تقدما ملحوظا في اطار العمران والمشاريع، لكن تبقى هي أحد البلديات التي في طريق النمو، ومن أهم المشاكل التي تتخبط بها البلدية وهي قضية صعود المياه الذي قضى على 80 بلمئة من ثروه النخيل.


</doc>
<doc id="815511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815511" title="المنيرة (القليوبية)">
المنيرة (القليوبية)

المنيرة إحدى قرى مركز القناطر الخيرية التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان المنيرة 18,077 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="815517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815517" title="إيلي هيوستن موراي">
إيلي هيوستن موراي

إيلي هيوستن موراي (بالإنجليزية Eli Houston Murray) كان حاكما على إقليم يوتاه ما بين عامي 1880 إلى عام 1886 ولد ايلي هيوستن موراي في 10 شباط - فبراير من سنة 1843 ي ولاية كنتاكي توفي موراي في 18 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1896 في ولاية كنتاكي.


</doc>
<doc id="815533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815533" title="تمرد الشحم">
تمرد الشحم

تمرد الشحم (بالفنلندية "Läskikapina") حدث وقع في شمال فنلندا عام 1922. في الثاني من فبراير عبرت مجموعة مسلحة من أعضاء الحرس الأحمر الحدود الفنلندية السوفياتية بالقرب من كوولايارفي و سافوكوسكي. تقدموا إلى فناء قطع أشجار يملكه أو كيميوكي. احتجزوا رؤساء الفناء و استولوا على صندوق نقود.

استمد الحادث اسمه من وقوف زعيم الحرس الأحمر فرانس مورولاينن على صندوق كان يحتوي سابقاً على شحم أثناء إلقاءه خطاباً سـُمي 'إعلان معركة كتيبة حرب عصابات الحمراء الشمالية' . بعد الخطاب ، انضم نحو 300 عامل إلى الكتيبة وكانوا مسلحين و تحصلوا على المال. ثم قفلت الكتيبة راجعة نحو الحدود. في طريقها سلبت مجموعة من حرس الحدود و أماكن عمل أخرى. في السابع من فبراير ، عبرت الكتيبة و قوامها آنذاك حوالي 240 جندياً الحدود إلى الاتحاد السوفياتي. لم ترد معلومات عن الحادث إلا في روفانييمي في الخامس من فبراير ، و قد لاذت الكتيبة بالفرار قبل أن تصل مجموعة من الحرس الأبيض .


</doc>
<doc id="815554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815554" title="تقنية النانو بالخيال العلمي">
تقنية النانو بالخيال العلمي

تقنية النانو بالخيال العلمي تم استخدام مصطلح تقنية النانو في الخيال العلمي كثيرا، فقد جذبت اهتمام العلماء منذ زمن. وأول استخدام للمفاهيم المميزة لتكنولوجيا النانو كان في "هناك الكثير من الغرفة في القاع"، وهو محاضرة قدمها الفيزيائي ريتشارد فاينمان في عام 1959. وفي عام 1987 قدَّم ك اريك دريكسلر في كتاب "محركات الخلق" مقدمة عامة لمفهوم تقنية النانو. ومنذ ذلك الحين، وتقنية النانو قد استخدمت في كثير من الأحيان، ومجموعة متنوعة من الخيال العلمي، وغالبا ما كانت تذكر كمبرر لأمور غير عادية أو بعيدة المنال الأمور واردة في الخيال المحض.



</doc>
<doc id="815586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815586" title="جسيم نانوي">
جسيم نانوي

الجسيم النانوي في تقنية النانو يعرف أنه جسم يتصرف بوصفه وحدةً كاملةً من حيث انتقاله وخصائصه. وتصنف أيضا وفق الحجم : من حيث القطر، الجسيمات دقيقة تتراوح ما بين 100 و 2500 نانومتر، في حين تُصنف الجزيئات متناهية الصغر بحجم يتراوح بين 1 و 100 نانومتر. وبصورةٍ مماثلةٍ للجزيئات متناهية الصغر، فإن الجسيمات النانوية تتراوح ما بين 1 و 100 نانومتر. وقد لا تحمل الجزيئات النانوية نفس خصائص المرتبطة بالحجم، والتي قد تختلف بصورةٍ واضحةٍ عن تلك التي يمكن ملاحظتها في الجسيمات الدقيقة أو المواد السائبة. على الرغم من أن حجم معظم الجزيئات ستناسب مع العرض السابق، إلا أن الجزيئات الفردية غالباً ما لا يشار إليها على أنها جسيمات نانوية.

تتسم العناقيد النانوية بوجود بعدٍ واحدٍ على الأقل يتراوح بين 1 إلى 10 نانومتر بالإضافة إلى توزيع صغير الحجم. كما تعد المساحيق النانوية كتلاً من جسيماتٍ متناهيةٍ الصغر الجسيمات النانوية بالإضافة إلى العناقيد النانوية. وغالباً ما يشار إلى البلورات المفردة نانوية الحجم أو الجسيمات مفردة النطاق متناهية الصغر على أنها بلورات نانوية. وتتركز أبحاث الجسيمات النانوية حالياً حول الفائدة العلمية المكثفة، بسبب التنوع العريض للتطبيقات المحتملة في المجالات الطبية الحيوية والبصرية والإلكترونية. 

و قد أسفرت مبادرة التقانة النانوية الوطنية عن توفير تمويلاً ضخماً سخياً لأبحاث الجزيئات النانوية في الولايات المتحدة.

على الرغم من أن الجسيمات النانوية تعد اختراعاً في مجال العلم الحديث، إلا أن لها تاريخاً قديماً جداً. حيث كان الحرفيين يستخدمون الجسيمات النانوية منذ القرن التاسع الميلادي في بلاد ما بين النهرين بهدف الحصول على تأثيرٍ براقٍ لأسطح الأواني والقدور.

و حتى في أيامنا هذه، فإن صناعة الفخار في العصور الوسطى وعصر النهضة غالباً ما يتم اكسابها بريقاً معدنياً ملوناً إما بالذهب أو النحاس. وينتج هذا البريق عن استخدام طبقةٍ معدنيةٍ على السطح الشفاف أثناء عملية التزجيج. وقد تظل طبقة البريق أو اللمعان مرئية لو كان للشريط مقاومة لأكسدة الجو وظرف المناخ الأخرى.

و يكون البريق أو اللمعان متواجداً بالطبقة نفسها، والتي تحتوى أو تشتمل على جسيمات الفضة والنحاس والمتناثرة بصورةٍ متجانسةٍ في المصفوفة الزجاجية بالخزف المصقول. وقد انتج الحرفيين المهنيين تلك الجسيمات النانوية من خلال إضافة النحاس وأملاح الفضة وكذلك الأكاسيد المختلفة جميعها مع الخل وأكسيد الرصاص بالإضافة إلى الطين أو الصلصال، على سطح الأواني الفخارية المصقولة مسبقاً. ثم يتم وضح ذلك الجسم بعد ذلك داخل فرنٍ والذي يتم تسخينه ليصل إلى درجة حرارة 600 درجة مؤية في جوٍ تقليصيٍ.

و تصبح الطبقة المصقولة ملساء بفعل حرارة التسخين، مما يؤدي إلى نزوح أيونات النحاس والفضة إلى الطبقات الخارجية من تلك الطبقة المصقولة. ويُخَفِض جو التخفيض الأيونات عائدةً إلى المعادن، والتي تتجمع بعد ذلك معاً مشكلةً الجسيمات النانوية والتي تعطي اللون والتأثيرات البصرية المقصودة.

و من ثم فقد أظهرت أساليب التلميع أن المهنيين القدامى كانت لديهم معرفةً عمليةً أكثر تعقيداً بالمواد. كما نبع ذلك الأسلوب كذلك في العالم الإسلامي. ونتيجة أنه من المحرم على المسلمين أن يستخدموا الذهب في العروض الفنية، فقد فرض ذلك الوضع عليهم ضرورة الحاجة إلى إلى ابتكار طريقةٍ يحصلون منها على نفس التأثير بدون استخدام الذهب الحقيقي. وكان الحل من خلال استخدام البريق أو اللمعان.

و كان مايكل فاراداي أول من قدم وصفاً بمعناه العلمي للخصائص والسمات البصرية للمعادن النانوية في ورقته البحثية الكلاسيكية عام 1857م. في حين أوضح الباحث (تيرنر) في ورقةٍ بحثيةٍ أخرى أن: "من المعروف جيداً عندما يتم وضع رقائق الذهب أو الفضة على سطحٍ زجاجيٍ ثم يتم تسخينه لدرجة حرارة أقل من الحرارة الحمراء (~ 500 درجةٍ مئويةٍ)، يحدث تغيرٌ ملحوظٌ في الخصائص، حيث يتم إتلاف استمرارية الطبقة المعدنية. وتكون النتيجة أن ينتقل الضوء الأبيض بحرية، ويتلاشى الانعكاس بصورة تلقائيةٍ نتيجةٍ لذلك، في حين تتزايد المقاومة الكهربائية."

تتطلب عمليتي المعالجة والتركيب الكيميائي للمكونات التقنية عالية الأداء بالقطاعات الخاصة، الصناعية والعسكرية استخدام الخزفيات عالية النقاء، المبلمرات، الخزف الزجاجي، وكذلك مركبات المواد. وفي الأجسام المكثفة المكونة من المساحيق الناعمة، غالباً ما تسفر أحجام وأشكال الجسيمات النانوية الغير منتظمة في المسحوق المثالي، عن مورفولوجياتٍ للتعبئة الغير متماثلة والتي ينتج عنها تباينات كثافة التعبئة في علبة المسحوق.

كما قد يثير تكتيل المساحيق اللاإرادي الناتج عن قوى فان دير فالس الجاذبة انعدام التجانس للبنيات الدقيقة. وترتبط الضغوط المختلفة والتي تتطور نتيجةً لعملية الانكماش الغير متسقة مباشرةً مع المعدل الذي عنده يمكن إزالة المذيب، ومن ثم يصبح معتمداً بصورةٍ عاليةٍ على توزيع المسامية. وتصاحب تلك الضغوط عملية تحولٍ للبلاستيك إلى صورةٍ هشةٍ في الأجسام الصلبة، ومن ثم يكون قابلاً للامتداد المتصدع في الجسم المتسق لو لم يتم تخفيفه.

هذا بالإضافة إلى أن التقلبات التي تحدث في كثافة التعليب بالمادة المدمجة كما يتم إعدادها من أجل وضعها بالفرن غالباً ما تتضخم خلال عملية التلبيد، متضمنةً عملية التكثيف كذلك. كما تم توضيح أن بعض المسام والعيوب البنائية الأخرى والمصاحبة لتباينات الكثافة تلعب دوراً حاسماً في عملية التلبيد من خلال النمو ومن ثم الحد من كثافة النقطة الطرفية. كما تم توضيح كذلك أن الضغوط المختلفة الناجمة عن عملية التكثيف المتغايرة قد تسفر عن انتشار الشقوق الداخلية، حيث تصبح العيوب حينئذٍ قوةً مسيطرةً.

نتيجةً لذلك يبدو أنه من المرغوب أن يتم معالجة المادة بطريقةٍ تكون خلالها متسقةً فيزيائياً مع مراعاة توزيع المكونات والمسامية، بدلاً من استخدام توزيعات حجم الجسيم والتي تزيد وتضخم من الكثافة الخضراء. إن احتواء التجمع المتفرق بصورةٍ موحدةٍ للجسيمات المتفاعلة بقوة في المحلول (المُعَلَق) تتطلب تحكماً تاماً في القوى الموجودة بين الجسيمات. وتوفر الجسيمات النانوية أحادية التشتت والغرويات مثل تلك الإمكانية.

و قد تستقر المساحيق أحادية التفريق للسيليكا الغروانية، على سبيل المثال، بصورةٍ كافيةٍ لضمان درجةٍ عاليةٍ من النظام بالكرسيتال أو المادة الصلبة الغروانية كثيرة البلورات والتي تنجم عن عملية التجمع. وتتحدد درجة النظام بالوقت والمساحة المسموح بهما للارتباطات الناشئة ذات المدى الأطول. كما تعد تلك التركيبات الغروانية كثيرة البلورات المعيبة العناصر الأساسية لعلم المواد الغروانية شبه دقيقة القياس، ومن ثم توفر الخطوة الأولى في مجال تطوير فهماً أكثر دقة لآليات الارتقاء في البنيات الدقيقة في المواد والمكونات عالية الأداء.

تلعب الجسيمات النانوية فائدةً كبيرةً حيث أنها تمثل جسراً للتواصل بين المواد السائبة والبنى الذرية والجزيئية. حيث يجب أن يكون للمادة السائبة خصائص ثابتة فيزيائياً بغض النظر عن حجمها، إلا أنه غالباً ما يتم ملاحظة الخصائص القائمة على الحجم النانوي. ومن ثم، تغير خصائص المادة باقتراب حجمها من المقياس النانوي، حيث تصبح لنسبة الذرات على سطح المادة أهميتها الخاصة. أما بالنسبة للمواد السائبة والتي يزيد حجمها عن واحد ميكرون، فإن نسبة الذراتن على السطح ليست مهمة في علاقتها مع عدد الذرات في مجموع المادة. كما قد تعزو الخصائص المثيرة وفي بعض الأحيان غير المتوقعة للجسيمات النانوية بصورةٍ كبيرةٍ إلى مساحة سطح المادة الضخم، والتي تسيطر على التوزيعات التي تتم في مجموع تلك المادة.

و على سبيل المثال، غالباً ما تكون الجسيمات النانوية للذهب الأصفر والسيليكون الرمادي حمراء اللون؛ حيث تذوب جزيئات الذهب عند درجات حرارةٍ أقل بمقدار(~ 300 درجةٍ مئويةٍ لحجم 2.5 نانو متر) عن ألواح الذهب والتي تتطلب (1064 درجةٍ مئويةٍ)؛ كما أن امتصاص الأشعة الشمسية في الخلايا الضوئية يكون أعلى في المواد المكونة من جزيئات نانوية عن تلك المتواجدة في الطبقات الرقيقة بالألواح المستمرة للمادة – حيث أنه كلما قل حجم الجسيم، كلما تزايد امتصاص الأشعة الشمسية.

و تتضمن تغيرات الخصائص المعتمدة على الحجم والتي منها التقييد (الحبس) الكمومي quantum confinement في جزيئات أشباه الموصلات، وكذلك صدى سطح البلازمون surface plasmon resonance في بعض الجسيمات المعدنية، بالإضافة إلى البارامغناطيسية الفائقة superparamagnetism في المواد المغناطيسية. ومن المفارقات أن تغيرات الخصائص الفيزيائية ليست دائماً غير مرغوبة. حيث أن المواد العازلة كهربائياً الشفافة الأصغر من 10 نانومتر لها القدرة على تحويل إتجاه مغناطيسيتها استخدام الطاقة الحرارية لدرجة حرارة الغرفة، ومن ثم تصبح غير ملائمة لتخزين الذاكرة.

صار ممكناً الحصول على المعلقات من الجسيمات النانوية منذ أن أصبح تفاعل سطح الجسيم مع المذيب قوياً بدرجةٍ كافيةٍ للتغلب على اختلافات الكثافة، والتي دون ذلك غالباً ما ينجم عنها مادةً إما تطفو أو تغوص في السائل. كما توجد للجسيمات النانوية خصائصاً بصريةً غير متوقعةٍ حيث أنها صغيرة بدرجةٍ كافيةٍ لتحجز الإلكترونات وتسفر عن ظهور مجموعةٍ من التأثيرات الكمومية. وعلى سبيل المثال جسيمات الذهب النانوية تظهر حمراء غامقة اللون إلى سوداء في المحلول.

و توفر مساحة السطح العالية إلى نسبة حجم الجزيئات النانوية قوةً هائلةً دافعةً للانتشار، وخاصةً في درجات الحرارة المرتفعة. إلا أن عملية التلبيد قد تقع في درجات حرارةٍ أقل، وعلى مستويات زمنيةٍ أقصر كذلك عن تلك المطلوبة للجسيمات الأكبر حجماً. إلا أن هذا لا يؤثر نظرياً على كثافة المنتج النهائي، ذلك على الرغم من أن تدفق الصعوبات ونزعة الجسيمات النانوية للتكتل والتجمع تعقد من الأمور. علاوةً على ذلك، فقد وجد أن الجزيئات النانوية تنقل بعض الخصائص الإضافية الأخرى لمنتجات الحياة اليومية. وعلى سبيل المثال، وجود الجسيمات النانوية لثاني أكسيد التيتانيوم تنقل ما نطلق عليه التأثير ذاتي التنظيف، وأن الحجم يكون في مدى القياس النانوي، ومن ثم لا يمكن ملاحظة الجسيمات. وقد وجد أن لجسيمات أكسيد الزنك خصائصٌ معيقةٌ واقيةً من الأشعة فوق البنفسجية بصورةٍ أقوى مقارنةً ببديلها السائب. وهذا يمثل أحد الأسباب الكامنة وراء غالبية استخدامها في إعداد المستحضرات المضادة لأشعة الشمس. هذا بالإضافة إلى أن صورتها غالباً مستقرة.

و تزيد جزيئات الطين النانوية من التعزيز في حالة اندماجها مع مصفوفات البوليمر، مما يسفر عن إنتاج بلاستيكيات أقوى، والتي تتسم بأنها يمكن التثبت منها من خلال درجة حرارة تحول زجاجي أعلى بالإضافة إلى اختبارات الخواص الميكانيكية الأخرى. وتتسم تلك الجسيمات النانوية بالصلابة والتي تنقل خصائصها إلى البوليمر (البلاستيك). كما تم توصيل الجسيمات النانوية كذلك بالألياف النسيجية بهدف إنتاج أقمشة ذكية وظيفية.

أصبح من الممكن تصنيع جسيمات الفلزات والعوازل الكهربائية وأشباه الموصلات النانوية، بالإضافة إلى الهياكل الهجينة (و منها مثلاً قذيفة المحور أو الجوهر. كما يمكن تصنيف الجسيمات النانوية المصنعة من مادة شبه موصلة على أنها من النقاط الكمومية وذلك لو كان حجمها صغيراً بصورةٍ كافيةٍ (عادةً ما تكون أقل من 10 نانومتر) حيث يحدق هنا تكميماً لمستويات الطاقة الكهربائية. وتستخدم مثل تلك الجزيئات النانوية في مجال التطبيقات الطبية الحيوية ومنها ناقل الدواء أو عوامل التصوير.

كما أُمكن تصنيع الجسيمات النانوية شبه الصلبة واللينة كذلك. وتعد الحويصلية أحد أنماط لاجسيمات النانوية لطبيعة المواد شبه الصلبة. وتستخدم العديد من أشكال الجسيمات النانوية الحويصلية في العيادات العلاجية كأنظمة التوصيل للأدوية المقاومة للسرطانات والتطعيمات.

تتواجد العديد من الطرق لتصنيع الجسيمات النانوية ومنها الاحتكاك أو الاستنزاف والانحلال الحراري. ففي عملية الاحتكاك تحتك الجزيئات الكبيرة والدقيقة في طاحونةٍ كرويةٍ كوكبيةٍ، أو أية آليةٍ أخرى لتقليص الحجم. وتصنف الجزيئات الناجمة على أنها هوائية بهدف استرجاع الجسيمات النانوية. أما في عملية الانحلال الحراري تجبر السوائل والغازات على المرور عبر فتحةٍ في ظروف الضغط العالي أو الاحتراق. حيث تصنف المادة الصلبة (صورةً من صور الدخان الأسود) الناجمة على أنها هوائية بهدف استرجاع جزيئات الأكسيد من تلك الغازات الناجمة عن عملية الانحلال تلك. وغالباً ما ينجم عن عملية الانحلال الحراري تجمعاتٍ وكتلٍ بدلاً من جزيئاتٍ أوليةٍ منفردةٍ.

و يمكن إنتاج الطاقة المطلوبة لتبخير الجزيئات دقيقة الحجم من خلال البلازما الحرارية. وتندرج درجات حرارة البلازما الحرارية ضمن مجال ترتيب 10000 ك، والتي تسهل من تبخر المسحوق الصلب، حيث تتشكل الجسيمات النانوية في أثناء عملية التبريد خلال نفاذها من منطقة البلازما. وتعد أهم صور بطاريات البلازما الحرارية والمستخدمة في مجال تصنيع الجسيمات النانوية بطارية dc plasma jet وبطارية dc arc plasma وكذلك بطارية بلازما إنتاج ترددات الراديو. وما يحدث في مفاعلات بلازما القوس (arc plasma) هو أن الطاقة اللازمة لعملية التبخر ورد الفعل يتم توفيرها من خلال قوس إلكتروني والذي يتشكل تحت ضغط جوي. ويتم التبريد السريع للخليط الناجم من غاز البلازما وبخار السيليكون من خلال تبريده مع الأكسجين، وبالتالي ضمان جودة منتج السيليكا المتبخرة. أما في بطاريات بلازما إنتاج ترددات الراديو، فإن الطاقة المصاحبة للبلازما تستكمل من خلال مجال كهرومغناطيسي منتج بواسطة ملف التخليق. ولا يتصل غاز البلازما مع الأقطاب الكهربائية، وبالتالي يمحو المصادر المتاحة للاحتواء ومن ثم يسمح بحدوث عملية مثل بطاريات البلازما تلك والمصاحبة لقطاع عريض من الغازات ومنها الخاملة والمقلصة والمؤكسدة والأجواء التآكلية الأخرى.

و يترواح التردد العامل فيما بين 200 كيلو هيرتز و40 ميجا هيرتز. حيث تعمل الوحدات المعملية تحت مستويات قوة بترتيب من 30- إلى 50 ك وات، في حين أ، الوحدات الصناعية الضخمة قد تم اختبارها تحت مستويات قوة تصل إلى 1 ميجا وات. وبما أن وقت الإقامة لقطرات التغذية المحقونة في البلازما قصيرٌ جداً، فمن المهم أن تكون أحجام القطرات صغيرةً بصورةٍ مكافيةٍ لإحداث عملية تبخرٍ كاملٍ. واستخدمت طريقة بلازما إنتاج التردد بهدف تركيب وتصنيع مواد الجسيمات النانوية المختلفة، وعلى سبيل المثال تركيب جسيمات الخزف النانوية المتنوعة ومنها أكاسيد، كربورات، كربيدات ونيتريدات للـ (Ti و SI) (انظر تقنية إنتاج البلازما).

و غالباً ما يستخدم تكثيف الغازات الخاملة في عملية إنتاج الجسيمات النانوية من المعادن ذات نقاط الزوبان المنخفضة. حيث يتبخر المعدن في غرفةٍ محكمةٍ ثم يتم تبريده بصورةٍ فائقةٍ مع تدفقٍ لتيار غازٍ خاملٍ. ثم يتكثف البخار المعدني المبرد بشدة ليصبح في صورة جزيئاتٍ نانوية الحجم، والتي يجرها تيار الغاز الخامل المتدفق ويرسبها في طبقةٍ سفليةٍ.

تمثل عملية الصل-جيل أسلوب كيميائي رطب والتي تعرف أيضاً بأنها (عملية ترسيب المحلول اليكميائي)، حيث تستخدم حديثاً في مجالات علوم المواد وهندسة السيراميك أو هندسة الخزف. وتستخدم تلك الطرق بصورةٍ أساسيةٍ في تصنيع المواد (و بصورةٍ متماثلة الأكسيد المعدني) بدايةً من المحلول الكيميائي (وتشير "صول" إلى المحلول) والذي يمثل سابقةً لشبكةٍ متكاملةٍ (أو "جل") من جزيئاتٍ متقطعةٍ أو شبكات المبلمرات.

و من السوابق المماثلة كلٌ من اللافلزات القابلة للاشتعال الكلوريد الفلزي، واللذان يسفران عن وقوع تفاعلي الحلمأة والتكثيف المتعدد للجزيئات وذلك بهدف تشكيل إما شبكة من "نسيج ممطوط صلب"" أو محلول غرواني (أو عملية تشتت أو تذبذب) – وهو نظام مكون من جزيئات دقيقة الصغر متقطعة (غالباً ما تكون مادة لابلورية) والتي تتشتت أو تتبعثر إلى درجاتٍ عدةٍ في السائل العائل لها. وتتضمن عملية تكوين أكسيد المعدن أو الفلز ربط مراكز المعدن بواسطة روابط أو جسورoxo (M-O-M) و hydroxo (M-OH-M)، ومن ثم إنتاج بوليمرات OXO فلزية أو بوليمرات hydroxo المعدنية بالمحلول. ومن ثم يرتقي المحلول نحو تكوين أنظمة شبيهة بالجيل أو الهلام مزدوجة المرحلة والتي تشتمل على كلٍ من المرحلة السائلة والمرحلة الصلبة واللتين يتراوح تشكيلهما من الجزيئات المتقطعة إلى شبكات البوليمر المستمرة.

أما في حالة الغروانيات، فإن تكسير حجم الجسيمات (أو كثافة الجسيم) قد تكون منخفضة جداً بصورةٍ تجعل كميةً ضروريةً من السائل في حاجةٍ ليتم إزالتها مبدئياً من أجل التعرف على الخصائص المادة الشبيهة بالهلام. ويمكن استكمال مثل تلك العملية من خلال مجموعةٍ من الطرق. إلا أن أسهلها إتاحة الوقت الكافي لحدوث الترسيب، ومن ثم سكب باقي السائل. كما يمكن الاستفادة من عملية التثفيل في تسريع عملية انفصال المرحلة.

تتطلب مرحلة إزالة السائل المتبقي (المذيب) عملية تجفيف، والتي يصاحبها بصورةٍ مطابقةٍ مقدارٍ ضروريٍ من الانكماش والتكثيف. ويتحدد المقدار الذي يمكن عنده التخلص من المذيب بواسطة توزيع المسامية بالجل أو الهلام. ومن ثم سيتأثر أقصى تركيبٍ دقيقٍ للمنتج النهائي بصورةٍ واضحةٍ قويةٍ بالتغيرات التي تم تنفيذها خلال تلك المرحلة من عملية المعالجة. بعد ذلك، غالباً ما تكون هناك حاجةً ضروريةً للمعالجة الحرارية أو المعالجة بالنار بهدف لصالح مزيدٍ من التكثيف البوليمري وزيادة الخواص الميكانيكية والثبات البنائي من خلال عمليات التلبد النهائي، التكثيف، ونمو الحبوب. كما تتمثل أحد المزايا البارزة لاستخدام تلك المنهجية المناقضة لأساليب المعالجة الأكثر تقليديةٍ في أن التكثيف غاباً ما يمكن الحصول عليه في درجات حرارةٍ أكثر انخفاضاً.

يمثل أسلوب (صول-جيل) تقنيةً رخيصةً ومنخفضة الحرارة والتي تسمح بالتحكم بالتركيب الكيميائي للمنتج. حتى الكميات الصغيرة من عوامل الإشابة ومنها الأصباغ العضوية والمعادن الأرضية النادرة يمكن تقديمها ضمن منتجات الجل أو الهلام والتي ينتهي بها الحال بالتفرق والتشتت بصورةٍ متسقةٍ في المنتج النهائي. وهي قد تستخدم في عملية معالجة إنتاج الخزف وتصنيعه كذلك كمادة صبٍ للاستثمار أو كوسيلةٍ لإنتاج رقائقٍ رفيعةٍ من الأكاسيد المعدنية المستخدمة للأغراض المختلفة. كما تتواجد العديد من التطبيقات للمواد المشتقة من تقانة (صول-جل)، سواءً في مجال البصريات الإلكترونيات الطاقة والفضاء وكذلك الاستشعار الحيوي، بالإضافة إلى مجال الطب (على سبيل المثال عرض الأدوية الخاضعة للرقابة) وعملية الفصل (و مثال ذلك تقنية التفريق اللوني أو الاستشراب).

استخدم مصطلح غرواني بصورةٍ مبدئيةٍ لوصف قطاعٍ عريضٍ من خليط السائل –الصلب (و / أو السائل-السائل)، حيث يحتوي كلٌ منهما على جزيئاتٍ صلبةٍ متقطعةٍ (و / أو سائلةٍ) واليت تتناثر لدرجاتٍ مختلفةٍ من الوسيط السائل. وقد خصص ذلك المصطلح لحجم الجسيمات الفردية والتي تكون أكبر من أبعاد النواة ولكنها صغيرةً بصورةٍ كافيةٍ لعرض الحركة البراونية. فلو كانت الجسيمات كبيرةٍ بصورةٍ كافيةٍ، فإن سلوكها الدينامي في أية لحظةٍ معينةٍ من الزمن في المحلول يتم التحكم فيها وضبطها من خلال قوى الجاذبية والترسب. أما لو كانت أحجامها صغيرةً بصورةٍ كافيةٍ لتتشكل كغروانيات أو غرويات، فإن حركتها العشوائية بالمحلول قد تعزو إلى القصف الجماعي لعددٍ لامتناهٍ من الجزيئات المهتاجة حرارياً بالوسيط المعلق أو المحلول السائل، وذلك كما قام ألبرت أينشتاين بوصفه في أطروحته العلمية. حيث أثبت أينشتاين وجود جزيئات الماء من خلال الإقرار أن سلوك الجسيم الغير منتظم ذلك يمكن وصفه على نحوٍ كافٍ باستخدام نظرية الحركة البراونية، حيث يكون الترسيب نتيجةً متوقعةً طويلة الأمد. ويتراوح ذلك المدى الحرج في الحجم (قياس الجسيم) من (10 م) نانومتر إلى (10 م) ميكرومتر.

اعتاد العلماء تسمية جسيماتهم تيمناً بالأشكال الواقعية المحيطة بهم والتي قد يمثلونها. حيث ظهرت في أطروحاتهم العلمية وأدبياتهم الكثير من تلك المصطلحات ومنها الكرات النانوية، الشعاب النانوية، والصناديق النانوية. كما قد تظهر تلك الأشكال كتأثيرٍ تلقائيٍ لعامل نموذجي أو موجه متواجد في التركيبات ومنها مستحلبات مسيلية أو مسام أكسيد الألومونيوم، أو أنها قد تتواجد من أنماط النمو الكريستالية الفطرية والخاصة بالمواد نفسها. كما أن بعض تلك الأشكال قد تخدم هدفاً خاصاً في حد ذاته ومنها الأنابيب النانوية الكربونية الطويلة والمستخدمة لوصل تقاطعاً كهربائياً، أو حتى مجرد للفضول العلمي ومنها النجمات المتواجدة على يسار النص.

و غالباً ما تتخذ الجسيمات الغير بلورية أشكالاً كرويةً (و ذلك نتيجة توحد خواصها التريكيبية الدقيقة) – في حين تتماثل الشعيرات الكريستالية الدقيقة متغايرة الشكل مع طبيعتها البلورية الخاصة. ويتم الإشارة إلى النهاية الصغيرة لمدى الحجم علها أنها تجمعٌ. وتمثل كلٌ من الكرات والقضبان والألياف بالإضافة إلى الكؤوس نماذجاً للأشكال التي تتخذها الجسيمات في نموها. وتسمى دراسة الجسيمات الدقيقة micromeritics.

تمثل عملية وصف الجسيمات النانوية مرحلةً ضروريةً لفهم وضبط كلٍ من مجالي تركيب وتطبيقات الجسيمات النانوية. وتتم عملية الوصف من خلال استخدام مجموعةٍ متنوعةٍ من التقنيات والتي تشتق أساساً من علم المواد. ومن التقنيات العامة المجهر الإلكتروني الماسح (TEM, SEM)، مجهر الطاقة الذرية (AFM)، تبعثر الضوء الديناميكي (DLS)، مطيافية أشعة اكس الضوئية الالكترونية (FTIR)، حيود المسحوق بالأشعة السينية (XRD)، مطياف تحويل فورييه بالأشعة تحت الحمراء (FTIR)، مصفوفة امتزاز الليزر/وقت التأيين الخاص بطيف الكتلة الطيران (MALDI-TOF)، طيف الأشعة فوق البنفسجية المرئية، تداخل ثنائي الأقطاب والرنين النووي المغناطيسي (NMR).

في حين كانت النظرية معروفة منذ ما يقرب على قرنٍ من الزمن (انظر روبرت براون)، إلا أن تقنية التحليل التتبعي لتقانة النانو (NTA) تسمح بالتتبع المباشر للحركة البراونية ومن ثم تتيح تلك الطريقة بتحديد حجم الجسيمات الفردية بالمحلول.

انظر أيضاً: علم السموم النانوي، الجسيم وتنظيم تقنية النانو

تمثل الجسيمات النانوية مصدراً للخطورة المحتملة سواءً الطبية أو البيئية. ويرجع معظم تلك المخاطر إلى ارتفاع نسبة السطح إلى الحجم، والتي تجعل من الجسيمات متفاعلةً بصورةٍ عاليةٍ أو محفزةً كذلك. كما أنها أيضاً قادرةً على النفاذ خلال أغشية الخلية بالكائنات الحية، بالإضافة إلى أن تفاعلاتها مع الأنظمة البيولوجية الحيوية مجهولة. على الرغم من ذلك، تميل الجسيمات النانوية الحرة في البيئة إلى التكتل والتجمع ومن ثم تغادر النظام النانوي، كما توفر الطبيعة ذاتها العديد من الجسيمات النانوية والتي قد تكون الكائنات الحية على الأرض طورت من مناعتها تجاهها (و منها جزيئات الملح من الضبوب المحيطي التربين من النباتات، بالإضافة إلى الغبار المنبعث من الانفجارات البركانية. هذا بالإضافة إلى أن المزيد من المعلومات تم رصدها في مقالة تقانة الصغائر

و بناءً على ما ورد بجريدة سان فرانسيسكو كرونيكل: "أوضحت دراسات الحيوان أن بعض الجسيمات النانوية قد تخترق الخلايا والأنسجة، وتتحرك خلال الجسد والمخ مسببةً تلفاً كيميائياً حيوياً. هذا بالإضافة إلى أن الجسيمات النانوية أوضحت أن لها مخاطراً على الرجال نتيجة الإصابة بسرطان الخصية. إلا أن الافتراض بأن مستحضرات التجميل وكريمات الوقاية من أشعة الشمس والمحتوية على مواداً نانويةً تحمل في طياتها مخاطر للصحة ما زال مجهولةً وغير مثبتةً، ريثما يتم الانتهاء من الدراسات طويلة المدى والتي بدأتها إدارة الغذاء والدواء الأمريكية وغيرها من الوكالات الأخرى." كما وجد أن جسيمات الديزل النانوية تسبب ضرراً بالجهاز الدوري عند نموذج فأر.
 ويسميه البعض الجسيم متناهي الصغر 




</doc>
<doc id="815589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815589" title="بعثة أونوس">
بعثة أونوس

بعثة أونوس (بالفنلندية "Aunuksen retkikunta") محاولة قام بها متطوعون فنلنديون لاحتلال أجزاء من كاريليا الشرقية في عام 1919، خلال الحرب الأهلية الروسية. أونوس (Aunus) هو الاسم الفنلندي لمدينة أولونتس. كانت هذه البعثة واحدة من العديد من "حروب ذوي القربى" الفنلندية ("هيموسودات") العديدة التي خيضت ضد قوات روسيا البلشفية بعد الثورة الروسية عام 1917 وخلال الحرب الأهلية الروسية.

عبرت البعثة الحدود في ليلة 21 أبريل 1919. وكان الهدف الاستيلاء على لوتينانبلتو و بيتروزافودسك و سكة حديد مورمان. تم تقسيم القوات إلى ثلاث مجموعات تكونت كل منها من 1000 متطوع. تقدمت المجموعة الجنوبية نحو لوتينانبلتو في ثلاثة أيام فقط، إلا أن القوات البلشفية ردتها إلى ما وراء نهر تولوس. استولت المجموعة الشمالية على براسا. في هذا الوقت بات واضحاً عدم كفاية القوات لإكمال أهداف الحملة. فبدأت جولة جديدة بتجنيد 2000 متطوع جديد و وضع مانرهايم آرني سيهفو قائداً الجديد للبعثة.

بدأ فوج الرائد بآفو تالفيلا في هجوماً مستهدفاً بيتروزافودسك في 20 يونيو ، إلا أنه هزم على أيدي البلاشفة و قوات الحرس الأحمر الفنلندي خارج البلدة. كانت القوات البريطانية التي تعمل على طول خط سكة حديد مورمانسك قريبة جداً من قبل ، ولكنها لم تشارك فيها.

أمل الفنلنديون بانضمام السكان الكاريليين إلى القوات كمتطوعين لكن القليل منهم فقط فعل و لم تكن معنوياتهم عالية البتة.

انتقلت المبادرة الآن للبلاشفة. في 26 يونيو أكثر من 600 فنلندي من كلية الضباط الحمراء بسانت بطرسبرغ بالهبوط في فيتيلي عبر بحيرة لادوغا خلف الخطوط الفنلندية. اضطرت المجموعة الجنوبية إلى التراجع نحو فنلندا بعدما تكبدت خسائر فادحة. واضطر مجموعة تالفيلا أيضاً للتراجع مرة أخرى إلى فنلندا.


</doc>
<doc id="815592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815592" title="توجيه ذاتي (صواريخ)">
توجيه ذاتي (صواريخ)

هو أحد أحد أنظمة توجيه الصواريخ المعروفة وهو نظام يعتمد على توجيه الصواريخ دون التدخل البشرى وإنما عن طريق منظومة متكاملة آلية من لحظة إطلاق الصاروخ وحتى إصابة الهدف وعادة يستخدم هذا النظام في الصواريخ الأرض-جوية أو صواريخ الدفاع الجوى الحديثة أو الصواريخ الجو-جوية.
و كأمثلة منها :سام 6- سام7- البوك- أس - 300- الهوك- الشابرال- الأفنجر- الإستنجر
و ينقسم هذا النظام إلى ثلاثة أنظمة بناء على مصدر شعاع توجيه الصاروخ وهى:

و يكون مصدر شعاع التوجيه هو الصاروخ ذاته ويعمل كالتالي:
يصدر الصاروخ الشعاع المرسل فيصطدم بالهدف ويرتد إلى الصاروخ فيبدأ الصاروخ قي تتبع الهدف.
ويعتبر هذا النظام نظري ولم يتم استخدامه فعلياً نظراً لتكلفته الباهظة لأن المرسل والمستقبل يكونان داخل الصاروخ الذي سيصطدم بالهدف وينفجر.

و يكون مصدر شعاع التوجيه هو مصدر ثالث غير الصاروخ والهدف (محطة توجيه أرضية عادةً) ويعمل كالتالى:
يصدر شعاع التوجيه من المصدر الأرضي إلى الفضاء فيصطدم بالهدف ويرتد إلى الصاروخ الذي يتتبع الشعاع حتى إصابة الهدف.
ويستخدم هذا النظام قي أنظمة الصواريخ الأرض جو الحديثة المتوسطة والبعيدة المدى منها: سام 6 - البوك - الهوك - أس - 300
و يعتبر هذا النظام أقل تكلفة لأن المرسل يكون في المحطة الأرضية ولا يتم تدميره.

و يكون مصدر شعاع التوجيه هو الهدف ذاته ويعمل كالتالي:
حيث يعمل الصاروخ عادة على أي نوع من الأشعة الناتجة عن الهدف وعادة تكون الأشعة تحت الحمراء الناتجة من الحرارة المتولدة من محركات الهدف فيتتبع الصاروخ الهدف حتى إصابته.
ويستخدم هذا النظام قي أنظمة الصواريخ الأرض جو القصيرة المدى منها : سام7 - شابرال - أفنجر - إستنجر - الإيجلا
و هو تكلفته قليلة أيضاً لإن صواريخه صغيرة عادة كما أن المنظومة ليس بها مرسل إشعاع وبه ميزة أخرى أن هذه الصواريخ تكون صغيرة عادة يمكن إطلاقها من على الكتف ويكون هذا الأسلوب مميز قي كمائن الطائرات.


</doc>
<doc id="815600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815600" title="مطبخ صيني">
مطبخ صيني

المطبخ الصيني هو طريقة مميزة لطهو الأطعمة منتشرة في مقاطعات الصين، وقد انتشرت بعضها وأصبحت معروفة في كثير من بلاد العالم، في جنوب شرق أسيا، والأمريكتين وأوروبا وجنوب أفريقيا. وقد أدخل الصينيون المقيمون في محتلف بلاد الولايات المتحدة الأمريكية المطعم الصيني هناك، والآن تنتشر المطاعم الصينية تقريبا في جميع المدن في ألمانيا، وبدأت الانتشار في شرق أوروبا.

يدخل العديد من الخضروات المعروفة في البلاد العربية في الأكولات الصينية، منها الفلفل الرومي الأحمر والأصفر والقرنبيط والكرنب والخيار والبازلاء. كما لا يسنغنى المطبخ الصيني عن خضرواته المميزة مثل الحلبة المزرعة والصويا والتوفو والبطاطا والصل الأخضر والقلقاس وصلصة الصويا. وتدخل صلصة الصويا في جميع الأكلات تقريبا وكذلك الأرز.

صلصة فول الصويا تعتبر حلوة ومززة، وهي تشبة في طعمها العسل الأسود المخفف بالماء والخل. ويجرى تجهيز الخضروات في صينية خاصة مقعرة واسعة. يوضع قليل من صلصة الصويا في الصينية مع زيت ويقلى اللحم المقطع في هيئة شرائح صغيرة رقيقة تناسب فتحة الفم. وبعد 8 دقائق تقريبا يضاف مخلوط الخضروات المقطع تقطيعا يناسب فتحة الفم أيضا إلى اللحم لمدة 6 دقائق على نار شديدة، ثم تضاف الحلبة المزرعة لمدة دقيقة ويقلب الجميع. يضبط الطعم بإضافة قليل من صلصة الصويا والملح. وتقدم مع أرز مسلوق في ماء وقليل من الملح.

يكمن إضافة شرائح رقيقة من نبات الزنجبيل إلى مخلوط الخضار عند بدء الطبخ فيعطي الطعام طعما مميزا. كما يمكن تقديم الخضار واللحم مع مكرونة الأرز أو الأسباجتي العادية.

يمكن استبدال اللحم البقري بلحم الدجاج، أو البحريات كالجنبري وحلقات الكاليماري.

وان تان شوربة صينية، وهي تتكون من عجينة بالبيض رقيقة في حجم نصف اليد وتحشي بقطع من لحم الدجاج الناضج بحيث تتخذ شكل القطائف الغير منتظمة (ذات أطراف). تُسلق سريعا في شوربة الدجاج، وتُرفع من الشروبة. توضع ثلاثة منها في سلطانية ويضاف إليها شوربة الدجاج وتقدم للشخص. تـؤكل في بعض مناطق الصين بالشطة.

يقطع السمك على شكل أصابع. وتغطس في الدقيق ثم البيض المضروب ثم البقسماد، ويحمر سريعا لمدة 4 دقائق في الزيت الحامي حتى يتخذ اللون الذهبي. وهي طريقة تشبه عمل لقمة القاضي، إلا أن في داخلها لحم السمك أو قد يكون الجمبري المقشور.

يقدم مع الأرز، مع إضافة قليل من صلصة الصويا الباردة.



</doc>
<doc id="815610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815610" title="نادي وفاق تنجداد">
نادي وفاق تنجداد

نادي وفاق تنجداد هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة تنجداد، تأسس سنة 2002. يمارس في دوري الدرجة الرابعة المغربي.



</doc>
<doc id="815613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815613" title="لغة التظليل عالية المستوى">
لغة التظليل عالية المستوى

لغة التظليل عالية المستوى هي لغة محتكرة طورت بواسطة مايكروسوفت لتستخدم مع واجهة برمجة التطبيقات (API) لمايكروسوفت دايركت ثري دي وهي مماثلة للغة التظليل جي إل إس إل المستخدمة مع المكتبة الرسوميات المفتوحة. وهي مماثلة جدا الي لغة Cg (programming language) من إنفيديا.



</doc>
<doc id="815643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815643" title="بايـيا">
بايـيا

باييّا طبق أرز أسباني ويعتبر أحد أشهر الأطباق ذات الأصول الأسبانية ، ويرجع منشؤها إلى مدينة فالنسيا . قد تكون "الباييّا" محضرة بالخضراوات أو اللحوم أو بالأسماك. ويدعى الطبق المحضر مع الأسماك في المنطقة العربية "الصياديّة" أو "أرز السمك".

تتميّز أيضا بأنواع عديدة تختلف في شكلها ولونها ومذاقها وطريقة تحضيرها من منطقه لأخرى، مما جعل من هذا الطبق المتواضع طبقا من أشهر الأطباق الإسبانية والعالمية التي تستقطب أعدادا من السيّاح طالبين التمتع بآخر ما توصل إليه فن الطبخ الإسباني من إبداع جديد، ويتسابق أمهر المهنيين على وضع لمساتهم الشخصية عليه.

ولهذه الأكله قصتين:
القصة الأولى: وهي من أيام ملوك الأندلس وبعد أن ياكل الملوك والأمراء الأندلسيين الأكل من كل ما تشتهي الأنفس مثل السمك واللحم والدجاج والأرز، وكل كان يتم وضع بقية الأكل لياكله الفقراء، بعد أن تكون قد اختلط الأرز بالسمك و الدجاج و اللحم فأصبحت الباييا أو البقيه، والذي اشتق منه فيما بعد لفظ (La Paella).

يرجع تاريخ البقية لأيام الخلافة الأموية في الأندلس، فقد كان أمراء الأندلس وكذلك الموسرين من أهل الأندلس عندما ينتهون من ولائمهم يأخذون ما تبقى من الطعام ويعطونه للفقراء من أهل الأندلس، وكان الأرز يختلط باللحم والدجاج وخضروات متنوعة. وتعود الناس عليها إلا أن توصل الأمر لأن تصبح البقية طبقا شعبيا يتفنن الإسبانيون في عملها، فهناك البقية بالرز والبقية بالقمح والبقية بالمعكرونة، إلا أن أفضل أنواعها وألذها مذاقا هي البقية البلنسية والتي يتقنها أهل بلنسيا.

ويقال إن أحد الحكام الأندلسيين دخل إلى المطبخ فوجد الخدم يتناولون طعامهم، فتذوقه ووجده لذيذا، وسألهم عن اسم الأكلة، فقالوا له انها مجرد بقية، أي بقايا الطعام تم مزجه في صحن واحد، ومنذ ذلك الوقت اصبح الحاكم الأندلسي يطلب من الطباخين ان يعدوا له الطبق نفسه، حتى أصبحت أكلة قائمة بذاتها، أساسها الأرز.

يقول البعض إن طبق La Paella يعود إلى الحقبة الإسلامية، التي استمرت في إسبانيا قرابة ثمان قرون وحكمت معظم شبه الجزيرة الأيبيرية، واستمد اسمه من اللغة العربية وبالتحديد من كلمة أو . كما يقال أنه جرت العادة على استعمال الأرز الذي يكثر في إقليم بالنسيا الإسباني، و يقال أن العرب هم الذين أدخلوا الأرز إلى إسبانيا في القرن الثامن وخصوصا إلى منطقة شرق الأندلس أي بلنسية، ثم يضاف ما تبقّى من بقيّة الطعام. ولكن هناك آخرون يعتقدون أن هذا خطأ يعود إلى عدم معرفة اللغة المحلية التي يتكلّمها أهل بالنسيا. فعبارة (La Paella) باللغة المحلية البالنسية تعني (مقلاة) باللغة العربية، نسبة إلى الوعاء المقلاة الذي يستخدم لتحضير هذا الطبق، وهي مقلاه شبيهه جدا بالمقلاة التقليدية، ولكن لها مسكتان على الجانبين وليس مسكة واحدة، وتأتي هذه العبارة من الكلمة اللاتينية (Patella) التي تعني نفس الشيء، ويلاحظ أن عبارتي (Poêlle) الفرنسية (Padilla) الإسبانية تعنيان نفس الشيء أيضا، ويعود أصلهما إلى اللفظ اللاتيني المذكور سابقا.

و قد ارتبط (La Paella) قديما بالمنطقة أو الفصل، فإذا كانت المنطقة جبلية، فإنها تتميز بلحم الدواجن أو الأرانب أو ما توفر من الحيوانات الداجنة، أما إذا كانت ساحلية، فإنها تتميز بالأسماك على أنواعها. ومع اختلاف المناطق والفصول فتظهر أنواعا عدة لا تحصى من (La Paella) إلى حد جعل سكان بلنسية يؤكدون أنه ليس لهذا الطبق وصفة محدّدة وإنما بالإمكان أن تطلق العنان لمخيلتك وبراعتك شرط ألا يغيب الأرز والزعفران والمقلاة، التي لا بد من استخدامها في إعداد هذا الطبق.

تتكون باييّا فالنسيا من الأرز والزعفران ولحم أرانب أو دجاج ، وتقطع اللحوم في حجم صغير مناسب لفتحة الفم . والخضروات الفلفل الأحمر والفلفل الأصفر الرومي و الكوسة . والفاصولياء الخضراء والفاصوليا البيضاء و البازلاء ومسحوق الطماطم ، وقد يضاف الخرشوف . وأخيرا يضاف بلح البحر والجمبري.

يحمر الثوم والبصل المخرط صغيرا مع اللحوم المقطعة في قليل من زيت الزيتون مدة 20 دقيقة . ثم تضاف الخضروات المقطعة صغيرا والفاصوليا البيضاء المنقوعة وماء كثير و الملح و الفلفل الأسود ، وكمية من الأرز الجاف كافية لامتصاص السائل (نسبة 1أرز إلى 2 ماء) ، ويضاف مسحوق الطماطم و الزعفران وتترك تغلى بدون غطاء لمدة 25 دقيقة يتشرب فيها الأرز السائل . قبل نهاية عملية الطبخ بمدة 5 دقائق يخلط الجنبري و بلح البحر (القواقع) ويقلب المخلوط مرة أخيرة على النار .


</doc>
<doc id="815650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815650" title="محلب">
محلب

المحلب أو الكرز البري أو كرز المحلب نوع نباتي يتبع جنس البرقوق من الفصيلة الوردية. تعد من أهم الأشجار التي تستعمل كأصول لتطعيم اللوزيات (وبخاصة الكرز). تزرع في بلاد الشام والمغرب العربي وبخاصة في المناطق الجبلية والبلاد الباردة. توجد أيضاً في تركيا وفرنسا وبلجيكا وألمانيا.

الشجرة متوسطة الحجم يصل ارتفاعها إلى سبعة أمتار. الشجرة نفضية. ثمرتها عبارة عن حسلة.

يستخدم لب المحلب فقط وله العديد من الفوائد الطبية. وتصنع منه المحلبية.


</doc>
<doc id="815658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815658" title="جي إل إس إل">
جي إل إس إل

لغة التظليل عالية المستوي لمكتبة الرسوميات اوبن جي ال المفتوحة هي لغة عالية المستوي مبنية علي لغة سي. وصممت بواسطة مجلس مراجعه معمارية الاوبن جي ال لإعطاء المطورين تحكم مباشر أكثر في ماسورة الرسوميات من دون الحاجة لاستخدام لغة الاسمبلي أو اي لغه من لغات العتاد. النسخة الحالية من GLSL هي النسخة 1.50. 


</doc>
<doc id="815660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815660" title="مجلس مراجعه معمارية الاوبن جي ال">
مجلس مراجعه معمارية الاوبن جي ال

مجلس مراجعه معمارية الاوبن جي ال (ARB) هو اتحاد يضع مواصفات مكتبة الاوبن جي ال. 
أسس في عام 1992, وعَرف اختبارات المطابقة واعتمد مواصفات الاوبن جي ال في يوم 31 يوليو 2006, كما اٌعلن ان المجلس صوت لنقل التحكم في مواصفات الاوبن جي ال الي Khronos Group
الأعضاء المصوتين يضمون 3Dlabs وApple وATI وDell وIBM وإنتل وNVIDIA وSGI وSun Microsystems بالإضافة الي اعضاء اخرين. وكانت مايكروسوفت عضوة في التصويت ولكنها تركت المجلس في مارس 2003.


</doc>
<doc id="815666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815666" title="سيمون (مغنية)">
سيمون (مغنية)

سيمون (14 يونيو 1966 -)، ممثلة ومغنية مصرية.

هي حاصلة على الأدب الفرنسي من جامعة عين شمس، بدأت مشوارها الفني من خلال الغناء ذلك بمشاركتها في «مهرجان الصداقة المصرية اليونانية» بأغنية باللغة اليونانية، قدمت ايضًا العديد من الأعمال الغنائية الناجحة في أوائل تسعينات القرن العشرين وكان من أشهرها «مش نظرة وابتسامة» و«ساعتي مش مضبوطة» و«بتكلم جد» مع المغني حميد الشاعري، دخلت مجال التمثيل بمشاركتها مع الفنانة فاتن حمامة في فيلم يوم مر ويوم حلو عام 1988 توالت أعمالها وقدمت العديد من الأعمال في التلفزيون والسينما.




</doc>
<doc id="815667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815667" title="بويرتو فيلاميل">
بويرتو فيلاميل

بويرتو فيلاميل هو ميناء قرية صغيرة تقع على الحافة الجنوبية الشرقية لجزيرة ايزابيلا في جزر غالاباغوس.من الفان ومئتان شخص الذين يعيشون في جزيرة ايزابيلا وفي القرية شاطئ يوجد فيها القروش البيضاء يمكن ان نراها وقررت الحكومة تغير عمل الناس كاسياحة وهناك قرب القرية يوجد بعض الحيوانات مثل الفلامنقو.


</doc>
<doc id="815678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815678" title="كايا يانار">
كايا يانار

’’’كايا يانار’’’ ولد في 20 حزيران 1973 قي فرانكفوت ام ماين هو كوميدي ومذيع من اصل تركي.

اهل يانار هم من اصل تركي, واتوا في الاساس من بلد تقع جنوب تركيا أنطاكيا. هو لا يتقن اللغة التركية فهو يتكلمها بشكل سيئ. 
انهى تعليمه المدرسي في فرانكفوت ام ماين, واكمل تعليمه في جامعة جوتي الواقعة أيضا في فرانكفورت ام ماين.
اشتهر كايا يانار قناة سات 1-كوميدي ببرنامج فاس جوكست دو ’’was guckst du’’.


</doc>
<doc id="815679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815679" title="ليلى نظمي">
ليلى نظمي

ليلى نظمى (16 سبتمبر 1945 -)، مغنية وممثلة مصرية. ولدت في الإسكندرية وهي خريجة من «المعهد العالي للموسيقى» بعام 1968.




</doc>
<doc id="815692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815692" title="مهبط ضوئي">
مهبط ضوئي

المهبط الضوئي يقوم بتحويل الضوء إلى كهرباء, فعند سقوط فوتون واحد على المهبط الضوئي, يتحرر إلكترون من المهبط, بناء على ما اكتشفه أينشتاين في الظاهرة الكهروضوئية. يكوّن المهبط الضوئي جزءا من صمام تضخيم ضوئي وفي أجهزة إلكترونية أخرى للتصوير في هيئة طبقة رقيقة لاصقة على نافذة الصمام الزجاجية من الداخل (أنظر أسفله). من المواد التي تصلح للمهبط الضوئي مادة أكسيد المغنسيوم ومادة أكسيد البيريليوم.

حينما يسقط فوتون واحد على مهبط ضوئي مصنوع على سبيل المثال من مادة زرنيخيد الغاليوم ، فإذا امتلك هذا الفوتون (ضوء) طاقة أكبر من قوة ارتباط الإلكترون في جزيئ زرنيخيد الجاليوم, فإنه سيحرر إلكترونا واحدا من إلكترونات المهبط.

المهبط الضوئي هو مهبط كهربائي يستعمل في الأجهزة الضوئية مثل الصمام الضوئي وصمام التضخيم الضوئي وأجهزة التصوير مثل مشدد الصورة وأنبوبة كاميرا الفيديو. شحنة المهبط سالبة, لانجذاب الإلكترونات إليه, لكن اصطلح العلماء على جعل إشارته موجبة. لإن الشحنات المتنافرة هي التي تتجاذب بينما المتشابهة تتنافر. يتم صنع "المهبط الكهربائي" من مادة النحاس , أما المهبط الضوئي فيتم تغطيته بمادة حساسة للضوء بدرجة أكبر من النحاس - من تلك المواد أكسيد المغنسيوم و أكسيد الرصاص و يوديد السيزيوم ، وغيرها . فعندما يسقط ضوءا على المهبط الضوئي فهو يعمل على إصدار إلكترونا منه . ويمكن تضخيم الإلكترون وزيادة أعداده بواسطة صمام تضخيم ضوئي حتى تصل إلى ملايين الإلكترونات ، تشكل نبضة كهربائية عند مخرج الصمام ، ثم يتم عد النبضات بأجهزة إلكترونية أخرى.

تستغل تلك الظاهرة في صمامات التضخيم الضوئي وهي تعمل في أجهزة التصوير المقطعي المحوسب التي تستخدم في التشخيص الطبي. كذلك تستخدم في الرصد الفلكي لأشعة غاما و الأشعة السينية.

بناء على الحاجة ونوع التطبيق, يتم اختيار مادة المهبط الضوئي. ويرتكز الاختيار على معيارين, الأول هو كمية الإلكترونات المحررة لعدد الفوتونات الساقطة أو كفاءة التحرير. والثاني هو الاستقرار الكيمائي للمادة. وبناء على ذلك يتم الاختيار.

من مواد المهبط الضوئي:



</doc>
<doc id="815705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815705" title="الجمالية (الدقهلية)">
الجمالية (الدقهلية)

الجمالية، مدينة مصرية، تتبع محافظة الدقهلية إدراياً، والمدينة عاصمة مركز الجمالية.

تقع شمال شرق محافظة الدقهلية على ضفاف بحيرة المنزلة. أحد مدن الدقهلية تقع بين مدينة المنزلة ومدينة ميت سلسيل ويمر من شمالها مشروع ترعة السلام وبحيرة المنزلة، وهي مدينة أساسية حيث أنها تربط محافظة الشرقية بمحافظة دمياط. المهنة الأساسية لسكان المدينة هي الصيد والزراعة حيث تشتهر المدينة بالسمك ولكونها تقع بين فرعي ترعة المنصورية وهي أحد فروع النيل، والرسوة وهي أحد فروع بحيرة المنزلة.

يقع مركز على دائرة 15 31ْ شمالا وعلى خط طول 4 31ْ شرقا، يحدها شمالا بحيرة المنزلة وجنوبا مدينة الجمالية وشرقا مركز المنزلة وغربا ميت مرجا سلسيل وتمر بشمال المنطقة ترعة السلام ومصرف الطويل البحري حيث يوازى ترعة السلام.

سميت بالجمالية (بفتح الميم وليس بتشديدها) نسبـة إلى بدر الدين الجمالي، وقيل أنها كانت مركزا للتجارة فكانت تستريح فيها الجمال التي تنقل البضائع. وكانت مدينة الجمالية قرية، وكانت تابعة بجانب المنزلة إلى مركز دكرنس وكان ذلك عام 1272هــ. فلما انشأ مركز المنزلة أصبحت تابعة إليه وكان ذلك عام 1929م حتى تم إنشاء مركز الجمالية في عام 1986م ثم بعد تم تحويل الجمالية من قرية إلى مدينة.

كان نابليون قائـدا للحملة الفرنسية في مصر مهتمـــا باخضاع بلاد البحر الصغير الكائنة بين المنصورة وبحيرة المنزلة لتأمين المواصلات بين دمياط والمنصورة والصالحيه وبلبيس حتى يطمئن على سيطرته على حدود مصر الشرقية. وقصدت الحملة مدينة الجمالية فوحلت السفن الفرنسية (في البحر الصغير) من قلة المياه وانتهر الفرصة أهالي الجمالية فهاجموا السفن الفرنسية وأطلقوا عليها النار وأمطروها بوابل من الحجارة من أعلى سور بلدتهم.ونزل الجنود الفرنسية من السفن وحاربوا الأهالي برا ثم أحرقوا المدينة وعادوا إلى المنصورة بجثث قتلاهم وجرحاهم. وكان ذلك عام 1798 م وقدرت خسائر الفرنسيين في هذه المعركة بخمسة قتلى وخمسة عشر جريحا، وانتهت معركة الجمالية بحرق البلدة.

وصف أحد ضباط الحملة الفرنسية على مصر في تقريره معركة الجمالية التي اشترك فيها فقال لما وصلنا بحر اتجاه الجمالية وهي قرية كبيرة قوية على الشاطئ الغربي من البحر الصغير فوجئت السفن التي كانت تنقل الجنود بعاصفة من الأحجار والرصاص انهالت من اسوار البلدة وبيوتها وفى الوقت نفسه رأينا جموعا من العرب والمماليك والفلاحين مسلحين بالبنادق والسيوف والعصى. وقدر الضابط خسائر الفرنسيين في هذه المعركة بخمسة قتلى وخمسة.عشر جريحا وقدر خسائر الاهل بخمسمائة وانتهت المعركة بحرق البلدة.


</doc>
<doc id="815719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815719" title="انبعاث ثانوي">
انبعاث ثانوي

الانبعاث الثانوي أو الابتعاث الثانوي ظاهرة فيزيائية في الصمامات المفرغة خصوصا. فعند سقوط جسيم ما على مادة محكومة بهذه الظاهرة, فإنه يحض جسيمات أخرى على الانبعاث, يسمى الجسيم الساقط بالجسيم الابتدائي, و يسمى الجسيم المنبعث بالجسيم الثانوي. قد يكون الجسيم الابتدائي إما إلكترونا أو أيونا أو أشعة سين أو أشعة غاما. أما الجسيم الثانوي فيمكن أن يكون:

لو أخذنا الإلكترون كمثال, فحين يسقط على المادة بسرعة كبيرة فإنه سيخترق الذرة و يدخل المدار الإلكتروني الخاص بالذرة, و بما أن سرعته كبيرة فلن تتمكن النواة الموجبة من جذبه رغم أن شحنته سالبة, لكن و أثناء عبوره المدار ذا الإلكترونات السالبة فإنه سيتنافر معها بسبب تشابه الشحنات. قد تنجم تلك المنافرة عن تحرير عدد من إلكترونات المدار و جعلها تسبح (تبنعث) لكن ببطء. لحصول ذلك ينبغي أن تكون طاقة الإلكترون الساقط كافية لتحرير الإلكترونات. تدعى تلك الإلكترونات البطيئة إلكترونات ثانوية.

و و قد يسقط الإلكترون على المادة بطاقة كافية, و لكن لا يصادف إلكترونات أثناء اجتيازه المدار الإلكتروني, بل قد توثر قوة جذب النواة على اتجاه الالكترون, جاعلة يدور حولها و يرتد على منبعه دون أن يحرر أي يحرر أي الكترون. يدعى هذا الإلكترون بـ الكترون مرتد أو الكترون ناكص . كلما ازداد حجم النواة, ازداد رجيع الإلكترونات.

تم توظيف هذه الظاهرة في تضخيم الضوء في جهاز صمام التضخيم الضوئي, حيث يكون الجسيم الابتدائي هو الألكترون و الجسيم الثانوي هو الإلكترون كذلك و الوسط بينهما قطب كهربائي معدني (داينود).

و وظفت كذلك في التصوير في المجاهر الإلكترونية المسحية, حيث يتم رش عينة الفحص بمادة تمتلك خاصية الانبعاث الثانوي قبل فحصها, و من ثم تسليط إلكترونات عليها و اصطياد الإلكترونات المنبعثة منها بواسطة شاشة فلورية.

و وظفت أيضا في مطيافية الكتلة بما يعرف بـ مطيافية الأيون الثانوي للكتلة.


</doc>
<doc id="815740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815740" title="أحمد مجدي">
أحمد مجدي

أحمد مجدي، من مواليد 24 مايو 1986، لاعب كرة قدم مصري في فريق كرة القدم بنادي الشرقية.

بدأ مشواره الكروي مع الأهلي في فريق الشباب بالنادي، وجد أن فرصة الشباب في النادي في ظل تواجد مدرب الأهلي السابق مانويل جوزيه ضعيفة، فقبل أن يوقع عقد رسمي مع النادي، ترك النادي وانتقل إلى نادي بانيونيوس اليوناني في صفقة انتقال حر، وبعدها في عام 2006 انتقل إلي نادي أتروميتوس اليوناني، وقي محاولة من الزمالك لتدعيم صفوفه، قام بالتعاقد مع اللاعب مقابل "450.000" يورو تدفع للنادي اليوناني، قضى أربغة مواسم مع الفريق، ثم انتقل للنادي المصري لمدة عامين من 2010 حتى 2012، قبل أن يعود للزمالك مجدداً مطلع موسم 2012-2013.



</doc>
<doc id="815756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815756" title="دالة مستطيلية">
دالة مستطيلية

دالة مستطيلية والمعروفة أيضا باسم دالة المستطيل أودالة الباب أو دالة formula_1 هي دالة تعرف كما يلي:



دالة مثلثية الشكل



</doc>
<doc id="815768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815768" title="سعدية (نبات)">
سعدية (نبات)

السعدية هي فصيلة نباتية تتبع رتبة القبئيات من طائفة أحاديات الفلقة. معظم نباتاتها من الحشائش. تضم هذه الفصيلة 109 أجناس و5500 نوع. أشهر أجناسها السعد والسعادي. يتواجد موطن هذه الأنواع في المناطق المدارية من آسيا وأمريكا الجنوبية.

نباتات هذه الفصيلة تشبه النجيليات.
الزهرة صغيرة غير مميزة وتتواجد الأعضاء الجنسية المؤنثة والمذكرة على نفس النبات والتي تكون عادة مرتبة في سنيبلات.



</doc>
<doc id="815769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815769" title="سيد مسعد">
سيد مسعد

سيد مسعد من مواليد 8 إبريل 1987 بمحافظة الإسماعيلية بمصر، لاعب في الفريق الأول لنادي الزمالك المصري.

بدأ مشواره الكروي مع نادي القناة المصري، وبعدها انتقل ليحترف بنادي الأهلي صيدا اللبناني، ليعود مرة أخرى إلي نادي القناة، وبعد تألقه في مبارايات الفريق المصري، لفت أنظار العديد من الأندية المصرية لتتفاوض معه وأهمهم الزمالك والإسماعيلي، ولكنه فضل الزمالك لجدية المفاوضات من مسئولي الزمالك، لينتقل إلى الزمالك في الانتقالات الصيفية لعام 2009 مقابل مليون جنيه مصري.

قدم سيد مسعد مستوي رائع كبداية مع الزمالك، ليحوز على حب جماهير الزمالك، وأدي مستوي رائع في المعسكر التأهيلي للزمالك بالإمارات وقتها.

لعب سيد مسعد مع الزمالك في الدوري موسم 2009\2010 مبارايات "الإسبوع الأول، الإسبوع الثالث والإسبوع الثامن"، وأحرز هدف في مباراة الإسبوع الثالث وينقذ الزمالك من الخسارة أمام المقاولون العرب، ولكن لسوء الحظ أصيب في مشاجرة مع سائق تاكسي أثناء زيارته لأهله في الإسماعيلية، هذه الإصابة أبعدته عن الملاعب لفترة طويلة.
بعد رحيلة عن الزمالك انتقل لنادي جاسكو أحد اندية الدرجة الثانية لمدة موسم واحد قبل أن يتم إلغاء الفريق وتسريح لاعيبه بعد أن كانوا على مقربة من الصعود للدورى الممتاز عام 2011 وبعدها عاد لنادي القناة لمدة موسم ونصف ثم انتقل لنادي كهرباء الإسماعيلية 6 أشهر وبعدها انتقل إلى الاحتراف في الأردن لنادي اليرموك الأردنى لعام ونصف، ثم عاد الموسم الماضي للدوري المصري مرة أخرى عن طريق نادي تليفونات بني سويف.


</doc>
<doc id="815773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815773" title="الدولة الكعبية">
الدولة الكعبية

الدولة الكعبية إمارة عربية قامت في عربستان أو الأحواز.

هاجرت قبيلة بني كعب إلى إقليم عربستان من وسط العراق في منتصف القرن السابع عشر الميلادي، واستوطن قسم من هذه القبيلة في الجزء الجنوبي الغربي من حوض نهر كارون، وانتشر باقي أفراد القبيلة على ضفتي شط العرب شرقا وغربا. وشيدت قبيلة بني كعب مدينة «القبان» عاصمة لها ومقرا لإمارتها، وكان أول أمراء هذه الإمارة الكعبية هو الشيخ علي بن ناصر بن محمد، وهو من فخذ «البوناصر» ـ أي بنو ناصر ـ وتولى الحكم في عام 1690م ويعتبر هذا زعامة بني كعب الشيخ سلمان بن سلطان البوناصر، واستفاد الشيخ سلمان بن ناصر من الفوضى التي عمت إيران بعد وفاة حاكمها نادر شاه (تسلم عرش فارس في سنة 1142هـ/1730م بعد أن نحى سيده الصفوي طهاسمب)، فبدأ الشيخ سلمان بن سلطان بتوسيع نفوذ إمارته في جهة الشمال والشرق واصطدم بقبائل الأفشار واستطاع أن يتغلب عليهم ويحتل عاصمتهم «الدورق» التي أبدل اسمها إلى «الفلاحية» واتخذها عاصمة ثانية له إلى جانب عاصمته السابقة «القبان». وبدخول بني كعب إلى مدينة الفلاحية، بدأت إمارة المشعشعين بالزوال بعد حكم دام عدة قرون، وقامت على أنقاضها إمارة بني كعب بزعامة البوناصر.

بلغت قوة الشيخ سلمان بن سلطان البوناصر درجة كبيرة، وتميزت شخصية هذا الأمير بالشجاعة والمهارة العسكرية والحنكة الدبلوماسية فهو رجل دولة ورجل حكم، لقد حاول باشا بغداد العثماني إخضاعه بالقوة العسكرية ولكنه عجز عن تحقيق ذلك. وكذلك حاول كريم خان الزند حاكم فارس عدة محاولات للسيطرة على الشيخ سلمان ولكن كل محاولاته ذهبت أدراج الرياح. وحاول الإنجليز بأسطولهم البحري القوي كسر شوكة الشيخ سلمان وفرض مصالحهم عليه، ولكنه تمكن من دحرهم والانتصار عليهم بقوته البحرية وبرجال جيشه المخلصين له. وكان الشيخ سلمان يرسم الخطط السياسية الناجحة للاستفادة من المتناقضات والصراعات التي تدور وتحدث بين القوى العظمى (العثمانيون والفرس والإنجليز) المحيطة بإمارته، دون أن يخضع أو تبع لواحدة من هذه القوى المتصارعة، وتوفي الشيخ سلمان بن سلطان البوناصر سنة 1767م وكانت فترة حكمه من 1737م إلى 1767م تعتبر بحق الفترة الذهبية لقبيلة بني كعب، ويعتبر الشيخ سلمان من أعظم شيوخ إمارة بني كعب، لقد ازدهرت عربستان في زمانه ازدهارا لم تبلغ مثله من قبل. وبين عامي 1897 و1925 حكمها الشيخ خزعل الكعبي الذي غير اسمها إلى الناصرية. وبعد عام 1920م، باتت بريطانيا تخشى من قوة الدولة الكعبية، فاتفقت مع إيران على إقصاء أَمير عربستان وضم الإقليم إلى إيران. منح البريطانيون الإمارة الغنية بالنفط إلى إيران عام 1925 بعد اعتقال الأمير خزغل على ظهر طراد بريطاني. تم إعدام الأمير في السجن الإيراني وكانت هذه نهاية الدولة الكعبية وعربستان المستقلة.


</doc>
<doc id="815776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815776" title="عمرو عادل">
عمرو عادل

عمرو عادل هو مدافع كرة قدم مصري معتزل.

كان عادل لاعب بصفوف نادي طلائع الجيش منذ بداية موسم 2005، ثم لفت أنظار الزمالك لينتقل إليه في موسم 2008\2009.
لكنه لم يشارك كثيرا مع فريقه الجديد إلا في عدد قليل من المباريات، في ظل اعتماد الأجهزة الفنية المتتالية للزمالك على عمرو الصفتي ومحمود فتح الله وأحمد مجدي وهاني سعيد.
ثم أنتقل من الزمالك لنادي وادي دجلة - الصاعد لأول مرة في تاريخه للدوري المصري الممتاز - مقابل 500 ألف جنيه في 1 يوليو 2010.



</doc>
<doc id="815778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815778" title="جرهاء">
جرهاء

جرهاء كذلك (جرها, جره، الجرعاء)، كانت مدينة مهمة للتجارة في الشرق الأوسط ضمن نطاق شبكة التجارة العربية.

يقول سترابون:"مستحدثات الأدوات المصوغة من الذهب والفضة ومنها الأسّرة ومثلثات القوائم والأحواض واوعية الشرب ناهيك عن منازلهم الفخمة وقد تزوقت ابوابها وجدرانها وسطوحها بالألوان وترصعت بالعاج والذهب والفضة والحجارة الكريم"

موقع المدينة غير معروف على وجه الدقة مع العلم أن المدينة لاتطل على البحر مباشرة بل لها ميناء على البحر وتقع بدورها داخل اليابسة. وقد أثبت الباحث عبد الخالق الجنبي في كتابه أن مدينة "جِـرَّه"، المدينة الأسطورية المفقودة، هي مدينة هَجَر بعينها. وأن مدينة هَجَر كانت تقع عند الركن الشمالي الغربي من جبل القارة، وأنّ بقايا آثارها لا زالت تشاهد حتى الآن بالقرب من مغارةٍ كبيرة تُعرف باسم مغارة العيد والمكان معروف إلى الآن باسم الكوارج.

جرهاء مدينة تقع في الجزيرة العربية وتشير الدلائل أن سكانها من العرب بالإضافة لوجود كلدان وبابليين وهناك شيء من عدم الدقة في الكتابات الكلاسيكية في تحديد انتماء السكان، تحدث سترابون في أحد المواضع أن :"الجرهاء يسكنها الكلدان والمنفيون من بابل"، وتحدث في موضع آخر "بسبب تجارتهم أصبح السبئيين والجرهائيين أغناهم جميعهم (العرب)"، يقول المؤرخ اليوناني الذي عاش في القرن الثاني قبل الميلاد أجاثر خيدس:"سلع وفلسطين حيث الجرهائيون والمعينيون وكل العرب الذين يعيشون في المنطقة يجلبون البخور من الأراضي المرتفعه، كما يقال، وكذلك منتوجاتهم العطرية"، تلك الكتابات تنظر إليهم كعرب مثل الشعوب العربية الأخرى وإن كان سترابون ذكر بعض السكان دون آخرين، وتم اكتشاف عدد من النقوش في جزيرة ديلوس اليونانية لتاجر من جرهاء اسمه "تيم اللات " وهو اسم عربي بلا شك، قام هذا التاجر بتقديم قرابين للآلهة، وكان قد تم اكتشاف معبد معيني كذلك في جزيرة ديلوس.


</doc>
<doc id="815786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815786" title="حسان حطاب">
حسان حطاب

حسان حطاب المدعو أبو حمزة ولد 14 جانفي 1967 في حي بن زرفة ببلدية برج الكيفان شرق الجزائر العاصمة. من مؤسسي الجماعة السلفية للدعوة والقتال واميرها من 1999 إلى 2003
نشأ في ظروف اجتماعية تتميز بالفقر والعوز . وبعد أن فشل في تخطي عقبة شهادة البكالوريا، التحق بصفوف الخدمة العسكرية كمجند في الجيش. وخلال فترة خدمته العسكرية، تعرف على عمار صايفي في ثكنة عسكرية بسكيكدة (500 كلم شرق العاصمة).
كان أحد أنصار الجبهة الإسلامية للإنقاذ ومن أشدهم انبهارا بالرجل الثاني فيها علي بلحاج.

وبعد توقيف المسار الانتخابي في يناير / كانون الثاني 1992 اثر تدخل الجيش، قرر حطاب حمل السلاح والانخراط في صفوف «حركة الدولة الإسلامية» التي اسسها سعيد مخلوفي. وخلال هذه الفترة كان أربعة من أشقائه التحقوا بالعمل المسلح أيضا وكلهم قتلوا بين عامي 1993 و1995، 
وفي عام 1994، أصبح حسان حطاب عضوا في «الجماعة الإسلامية المسلحة» بفضل توحد غالبية الفصائل المسلحة التي تشكلت بعد الغاء انتخابات عام 1991، تحت راية الجماعة الإسلامية بقيادة الشريف قوسمي، الذي كلفه بقيادة مجموعة مسلحة تدعى «كتيبة الفتح»، ثم ترأس «كتيبة جُند الاعتصام»، ثم عُين قائدا لـ «المنطقة الثانية» التي تقع شرق العاصمة.

بعد مقتل قوسمي على أيدي قوات الأمن، تولى جمال زيتوني المدعو أبو عبد الرحمن أمين قيادة «الجماعة الإسلامية المسلحة»، وساءت العلاقة بين حطاب وزيتوني بسبب خلافهما حيال أسلوب العمل المسلح. وحدث الطلاق بين حطاب والجماعة الإسلامية في فترة قيادة عنتر زوابري عام 1996، بعد أن تفاقم الوضع عندما حاول الثاني استدراج الأول لقتله في كمين.

إنشق حطاب عن الجماعة المسلحة عام 1996 إثر مقتل قائدها العام آنذاك جمال زيتوني المدعو أبو عبد الرحمن أمين، وغادرها بصفة نهائية في 14 سبتمبر (أيلول) 1998 عندما اسس «الجماعة السلفية للدعوة والقتال» مع مجموعة ممن أخذوا على الجماعة الإسلامية استهدافها المفرط للمدنيين.

وقد عٌين حطاب اميرا مؤقتا على الجماعة السلفية حتى أبريل (نيسان) 1999، تاريخ تولي عبد المجيد ديشو المدعو أبو مصعب قيادة التنظيم المسلح. وبعد مقتل أبو مصعب في أغسطس (آب) من نفس السنة، اعتلى حسان حطاب هرم القيادة وظل يتزعمها إلى غاية صيف 2003.

ويذكر حطاب أن الدافع الرئيسي الذي جعله يترك الجماعة الإسلامية ويؤسس «الجماعة السلفية للدعوة والقتال»، هو انحراف زوابري عن «الجهاد الشرعي»، من خلال استهداف المدنيين العزل، وكل الذين التحقوا به في التنظيم الجديد يتداولون نفس التبرير. وكان التأسيس الرسمي لـ «الجماعة السلفية» في 14 سبتمبر (ايلول) 1998، وكانت عناصر بارزة مرشحة لقيادتها مثل عبد العزيز عبي (المدعو عكاشة البارا) الذي قتل عام 2004، وعماري صايفي (المدعو عبد الرزاق البارا) المعتقل حالياً لدى أجهزة الأمن.
ووقع إجماع بين أفراد التنظيم الذي كان يضم 1300 مسلح، على تولي حطاب القيادة التي استمر فيها إلى غاية اعلان «استقالته» عام 2003. وإثرها اختار «مجلس الأعيان» بالجماعة، نبيل صحراوي المدعو مصطفى أبو إبراهيم قائدا جديدا. وبعد مقتل هذا الأخير عام 2004، عين أبو مصعب عبد الودود زعيما جديدا للجماعة.
وتقول بيانات الجماعة السلفية، ان أبو حمزة استقال بمحض ارادته، بينما تذكر مصادر أمنية أنه تمت تنحيته عن طريق «انقلاب أبيض» من طرف رفاقه، الذين عينوا مكانه نبيل صحراوي المدعو مصطفى أبو إبراهيم.

في يوم 22 سبتمبر 2007 سلم حسان حطاب نفسه لمصالح الامن في حي حسين داي بالجزائر العاصمة.


</doc>
<doc id="815804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815804" title="محمود عبد الوهاب فايد">
محمود عبد الوهاب فايد

الشيخ محمود عبد الوهاب فايد (1339 هـ / 1921م - 1418 هـ / 1997م)، ولد في 30 نوفمبر 1921 في قرية دمنكة، مركز دسوق محافظة كفر الشيخ بمصر. حصل على الشهادة الابتدائية من معهد دسوق الديني 1937 وعلى الثانوية من معهد طنطا سنة 1942 وعلى العالمية من كلية أصول الدين سنة 1946 وعلى العالمية مع إجازة التدريس سنة 1948.

متزوج وله ابنان واربع بنات تزوجوا جميعا. الابن الأكبر يعمل مهندسا زراعيا، والابن الأصغر تخرج في كلية التجارة بجامعة القاهرة، والبنت الكبرى تخرجت في كلية الآداب والبنات الثلاث الاخريات تخرجن في كلية الطب ويعملن الآن طبيبات داخل جمهورية مصر العربية والجميع قد درسوا العلوم الشرعية إلى جانب تخصصاتهم الأخرى ويعملون في مجال الدعوة.

في زمن الطغيان الناصري، والاستكبار العاتي، والجبروت الشديد كان هناك علماء قلائل جداً استطاعوا الوقوف أمام الطاغية وقول كلمة الحق، ومن هؤلاء وربما على رأسهم الشيخ العالم العامل محمود عبد الوهاب فايد، تعالى.
ولد سنة 1339 هـ / 1921 في قرية "دمينكة" وهي تتبع محافظة كفر الشيخ، وأسرته معروفة بالعلم والدين؛ فوالده معروف بالعلم والصلاح، وجده الشيخ مبروك كان عالماً شرعياً، وأخوه الأكبر مأذون القرية ومعروف بتدينه وورعه، وأخوه الذي يلي الأكبر هو د.عبد الوهاب، وهو مدرس في كلية أصول الدين بالجامع الأزهر، وابن عمه الشيخ محمد عبد الغني كان واعظاً بالأزهر ومعروفاً بالصلاح، وغير هؤلاء مما يدل على صلاح الأسرة في الجملة، وتعلق عدد من أفرادها بالعلم الشرعي.

حفظه والده القرآن العظيم، ثم ألحقه بمعهد دسوق الديني الابتدائي التابع للأزهر، وحدثت له حادثة فيه ففصل ثم أعيد، وبعد فراغه من الدراسة في المعهد قصد معهد طنطا الثانوي للدراسة فيه، وفصل وسجن بسبب حادثة عرضت له سيأتي ذكرها، إن شاء الله.

"صليت بالناس إماماً في مسجد كبير بالأرياف صلاة المغرب ولم أجهر بقراءة البسملة في الفاتحة، وبعد الصلاة نادى أحدهم بالناس إن صلاتكم باطلة، وأمر بإعادتها، فأقيمت الصلاة وصلى الشيخ خلف هذا المنادي، وبعد الصلاة ذهب إليه وقال: أحب أن أعلم الخطأ الذي استوجب بطلان الصلاة فقال: لأنك لم تُبسمل أول الفاتحة !!

عقب الهزيمة المذلة سنة 1387/1967 طالب بمحاكمة الرئيس المصري عبدالناصر، فعزله من مناصبه بقرار جمهوري، وحاول بعض العلماء التدخل لدى الرئيس فأجابهم بشرط أن يحضروا منه التماساً بذلك، فذهب إليه الشيخ عبد الحليم محمود ليعرض عليه هذا الأمر فرفض الشيخ بإباء، وقال: "أنا طالبت بمحاكمته ولم أطالب بإدانته، وفي المحكمة تنكشف الحقائق، ثم قال: عندما أُخبرت بقرار الفصل بالهاتف صليت ركعتين لله، ثم قلت: اللهم فارزقني وأنا من اليوم عبد خالص لك، وقد استجاب الله لي وأراحني من الذهاب والإياب، وأنا لدي مكتبة عامرة بالكتب ورثتها عن آبائي وأجدادي واشتريت المزيد فأنا أعكف على المطالعة والتأليف، ويأتيني من الرزق أضعاف ما كنت أتقاضاه من الوظيفة، وأحمد الله على نعمه، إنني أقول وقد وسّع الله علي، يالله: لقد أرادوا أن يذلوني فأعززتني، لا أذل وأنا عبدك؛ عبد العزيز، وأرادوا أن يضعفوني فقويتني، لا أضعف وأنا عبدك؛ عبد القوي، وأرادوا أن يفقروني فأغنيتني، لا أفتقر وأنا عبدك؛ عبد الغني".وهذا موقف جليل منه في زمن الطغيان.

من المواقف المضيئة ما حدث حين أساء شيخ الأزهر عبد الرحمن تاج إلى منصبه وإلى الأزهر بممالأته للثوريين الناصريين وتقصيره في شأن الأزهر والأزهريين بل الإسلام والمسلمين، فهاجم شيخ الأزهر على سكوته وكتب مقالاً شهيراً سماه: "بسم الله والله أكبر فليستقل شيخ الأزهر"، ووجد المقال قبولاً كبيراً ورضى لدى جمهرة الأزهريين، فنقل الشيخ محمود نقلاً تأديباً من معهد منوف إلى معهد قنا، ثم أوقف راتبه وأحيل إلى مجلس تأديبي، وفي ذلك المجلس نجاه الله ونصره على من عاداه، وعاد إلى معهده.

وقد شجعه والده في ذلك الموقف بقوله له لما استشاره: "أنا لا يعنيني أن تُنقل إلى قنا أو تبقى هنا إنما يعنيني فقط أن تلزم جانب الحق في كل ما تقول". من مواقفه ما حدث له أثناء الدراسة في معهد طنطا الثانوي، فقد اعترض الطلاب على كتاب يدرس في كلية الآداب فيه مساس برسول الله فثاروا وأضربوا عن الحضور إلى المعهد فبادر شيخ المعهد بفصل نفر منهم، فقام الشيخ محمود فايد بإلقاء قصيدة يعترض فيها على الفصل، فعوقب بالفصل والسجن !!

من المواقف أنه كان قد تخرج في كلية أصول الدين في الأزهر سنة 1376/1946، وكان الأول على الطلاب، فدعي الطلاب الأوائل إلى حفلة يحضرها الملك فاروق ويصافح فيها الخريجين، وأُمر الجميع بالانحناء عند المصافحة لكن الشيخ أبى وصافحه وهو منتصب القامة مرفوع الرأس، وبسبب هذا الموقف صدر الأمر بتعيينه في سوهاج بالصعيد خلافاً لما جرى عليه العرف من تعيين الأوائل في القاهرة.

من مواقفه العظيمة أن عبدالناصر استهزأ مرة بالعلماء وهون من شأنهم، واتهمهم ببيع الفتاوى بالفراخ وأعلن ذلك في إحدى الخطب، فما كان من الشيخ محمود فايد إلا أن كتب مقالاً في مجلة الاعتصام عدد ربيع الأول سنة 1381/1961 في أوج الطغيان والخوف قال فيه بعد كلام غمز فيه من جانب الجيش واتهمه بموالاة الملك السابق يوم كان الشيخ يحارب الفساد: "... هل يجوز يا سيادة الرئيس أن يذاع على العالم وبجميع اللغات ومن رئيس الجمهورية العربية نفسه مثل هذا الكلام ؟! لقد فاتك أن تعقب بأن كثيراً من ذوي العمائم كان لهم مواقف كريمة وغيرة مشكورة، وإحساس مرهف، وإنك لتعرف بعضهم، ولبعضهم عليك فضل، ومن فضل الله أن شعبنا فاضل واع ذكي أريب، يعرف مقاييس الرجال، ويميز الخبيث من الطيب.

وختاماً: يكفي العلماء العاملين شرفاً وفخراً أن أحكم الحاكمين زكاهم ورفع قدرهم وخلد ذكرهم فقال سبحانه: "يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات" ويكفيهم في المدح والثناء قول أفضل البشر: "العلماء ورثة الأنبياء". وهذا الكلام خطير وصعب أن يواجه به زعيم طاغية ظالم مثل عبدالناصر لكن الشيخ محمود فايد كان من طراز فريد من العلماء.

من مواقفه المشرفة مقالان نشر أحدهما أيام فاروق والآخر أيام عبد الناصر، قال في الأول يصف حال المسلمين:

"ملوكهم وحكامهم معنيون بمناصبهم، همهم أن تَسْلم لهم... يسالمون عِداهم، ويذلون رعاياهم، يجمعون المال من دم الفلاحين وعرق الكادحين لينفقوه على ملذاتهم، ويبعثروه على شهواتهم، طوراً ينثرونه على موائد القمار ودور اللهو وكؤوس الشراب، وحيناً يبذلونه في مخاصرة النساء وسماع الغناء وما تتطلبه الليالي الحمراء، والويل شر الويل لمن تسول له نفسه أن ينكر عليهم أو يزجي النصح لهم فجزاؤه السجن وإن شئت فقل الإعدام".

وفي النص الآخر أيام عبدالناصر قال مخاطباً له:

"يا سيادة الرئيس: هذه الأموال الباهظة التي تنفق في غير موضعها، هذه المكافآت السخية التي تصرف من مال الدولة على الممثلين والممثلات، والراقصين والراقصات، والمغنين والمغنيات. قلت يا سيادة الرئيس إنك تريد أن تطهر المجتمع من عوامل الحقد والأنانية والفساد والبغضاء، ومقتضى هذا المنطق أن تُقلم أظافر أولئك المترفين".

من مواقفه القوية أن فرقة راقصة من بلد شيوعي أرادت أن تقيم حفلاً في ميدان الحسين!! في رمضان سنة 1387، فانتهز الشيخ محمود فرصة إقامة الجمعية حفلاً في ذكرى غزوة بدر فتكلم قائلا:

"أخزى الله هؤلاء السفهاء، لقد بلغ بهم السخف أن يحيوا رمضان بالمنكرات، وفي أي مكان ؟ في ميدان الحسين بين مسجده وبين إدارة الأزهر ومشيخة الطرق الصوفية، يالها من إهانة متعمدة توجه لعمّار هذه المؤسسات الإسلامية، يا لها من إهانة توجه إلى شهر القرآن". وكان أحد المسؤولين حاضراً لذلك الحفل فأبلغ الخبر إلى حسين الشافعي نائب رئيس الجمهورية فأصدر أمره بالغاء الحفل، فكم نحن -اليوم- بحاجة إلى أمثال هؤلاء العلماء.

من مواقفه المشرفة رده على الأديب أحمد حسن الزيات عندما كتب مقالاً افتتاحياً في مجلة الأزهر الذي كان يرأس تحريرها، وكان في المقال كُفر واضح ظاهر ألا وهو تفضيل الوحدة الناصرية على الوحدة المحمدية!! وثار الصالحون في العالم الإسلامي ومنهم الأستاذ أبو الحسن الندوي، وثار الشيخ محمود فايد وكتب مقالاً شديداً رد فيه على الزياد، نسأل الله العافية من الضلال.

تميز الشيخ محمود فايد بميزة لم تكن لعالم في زمانه فيما أعلم، والله أعلم ألا وهي اطلاعه الواسع على أحداث بلاده في زمانه، وفقهه واقعَ قومه، وقد جعله هذا يسارع إلى الرد على المخالف أو المفسد، أو الضال، وذلك من خلال المنبر الذي سخره الله له وهي مجلة "الاعتصام"، وهي على أنها محدودة الانتشار لكن كان لها من يتلقف مقالاتها المهمة فيعيد نشرها في بعض الصحف السيارة الذائعة، وبعض تلك المقالات نشر في صحف المعارضة بعد توقيف مجلة "الاعتصام".

ولم يستثن الشيخ في رده أحداً، فهو يرد على كل من يرى وجوب الرد عليه أو مناقشته، فقد ر على عبدالناصر في أوج طغيانه، وعلى السادات، وعلى حسني مبارك، ورد على بعض الوزراء والكبراء، وعلى بعض المشايخ الضعاف أو أصحاب المواقف المنحرفة أو المتخاذلة.

ولقد جُمعت هذه الردود والمناقشات في كتاب ضخم اسمه صيحة الحق، وبعض هذه الردود والمناقشات آتت أكلها وثمارها فحصل بها تغيير ولله الحمد، إذن لم تكن كل تلك المقالات صرخة في وادٍ، ومن أهم ماجاء في الكتاب من ردود ومناقشات في ظني هو التالي، وأنصح القراء بقراءتها لأنها تعد مثل الوثائق التي تبين الأوضاع في أكبر بلد عربي وإسلامي رمته سهام الأعداء من كل جانب:

1. ردوده على الرئيس المصري أنور السادات في عدة مقالات، ومن أهم مارد عليه فيه مقولة السادات الشهيرة: "لا دين في السياسة ولا سياسة في الدين".

2. مقال يدعو فيه لعدم ترخيص الحزب الشيوعي.

3. مقال فَنّد فيه معاهدة الصلح بين مصر ودولة الصهاينة، ورد على العلماء الذين أيدوها.

4. عدة مقالات طالب فيها رؤساء مصر بتطبيق الشريعة الإسلامية وعدم التلكؤ في هذا الأمر العظيم، ورد على بعض أعمالهم المنافية للإسلام، وكان يسمي ثورة يوليو بالثورة المشؤومة، وقد شن حملة هائلة على عبدالناصر ووصف مخازيه وسيئاته على وجه مفصل.

5. مجموعة مقالات يرد فيها على العلمانيين الذين ينادون بفصل الدين عن الدولة، ويهمزون الشريعة ويلمزونها كعادتهم، ومِن أبرز تلك المقالات ردوده على أمينة السعيد ومحمد أحمد خلف الله وأمثالهما من المنحرفين والضالين.

6. مناقشاته لكبار العلماء فيما رأى أنهم قد أخطأوا فيه، فلم يترك أحداً منهم دون أن يرد عليه، فقد رد على عدد من شيوخ الأزهر، وكبار علماء عصره، ورد على المفتي محمد سيد طنطاوي فيما ذهب إليه من تحليل أنواع من الربا.

ومن أهم تلك الردود رده الرائع على شيخ الأزهر عبد الرحمن تاج، وقد ذكرت ذلك في ثنايا ترجمته، وأنصح كل عالم وشيخ وطالب علم بقراءة هذا المقال الجليل الذي كان له آثار ضخمة في مصر آنذاك.

ورد على د.محمد البهي الذي كان وزيراً للأزهر، ولم يمنعه ذلك الرد القوي من الثناء عليه وبيان محاسنه، وهذا من إنصافه.
كان لمقالات الشيخ محمود فايد مزايا مهمة منها:

وكان كل من يلي رئاسة الجمعية يلقب بإمام أهل السنة، وكان ذلك الوصف -في ظني- منطبقاً على الشيخ محمود فايد إلى درجة كبيرة من الانطباق، وذلك أن من أعظم خصائص أئمة السنة في كل زمان ومكان هو قول الحق وعدم خشية أحد فيه، وأحسب أن الشيخ كان من هؤلاء والله حسيبه ولا أزكي على الله أحداً.

للشيخ عدد من المصنفات منها:

توفي سنة 1418/1997 ودفن في مصر.

موقع التاريخ. ما لا يجوز الخلاف فيه بين المسلمين، دار أخبار اليوم.


</doc>
<doc id="815808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815808" title="عبد الرحمن الفارس">
عبد الرحمن الفارس

عبد الرحمن فارس ، لاعب كرة قدم كويتي. وهو يلعب مع نادي الساحل الكويتي.


</doc>
<doc id="815821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815821" title="لودو">
لودو

لودو (Ludo) هي فرقة روك من سانت لويس، ميزوري. في 2007 وقعت الفرقة عقداً مع ايلاند ريكوردز.


</doc>
<doc id="815822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815822" title="مركز الأبحاث للتاريخ والفنون والثقافة الإسلامية (إرسيكا)">
مركز الأبحاث للتاريخ والفنون والثقافة الإسلامية (إرسيكا)

مركز الأبحاث للتاريخ والفنون والثقافة الإسلامية (ircica)، أو ارسيكا، هو مركز أبحاث ثقافية أنشئ عام 1982 في إسطنبول، تركيا. والهدف الأساسي من إنشاؤه هو الحفاظ على التراث الإنساني والثقافي، كما يهدف إلى الحفاظ على الأرشيف الحالي الموجود في المركز، والذي يتضمن وثائق نادرة وصور أرشيفية نادرة تعود إلى أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، وتحويلها بالإضافة إلى المطبوعات الأخرى النادرة إلى نسخة إلكترونية متاحة للباحثين والمهتمين في كل أنحاء العالم. وقد أسسه الدكتور أكمل الدين إحسان أوغلو السكرتير العام لمنظمة التعاون الإسلامي.

لقد تقرر إنشاء هذا المركز خلال انعقاد المؤتمر السابع لوزراء خارجية الدول الإسلامية الذي عقد في اسطنبول عام 1976 م. وقد تم وضع النظام الأساسي لإنشاء المركز خلال انعقاد المؤتمر التاسع لوزراء خارجية الدول الإسلامية الذي عقد في داكار عاصمة السنغال عام 1978. وحتى تم انتخاب مجلس إدارته بانعقاد المؤتمر الإسلامي الثاني عشر في يونيو عام 1981 م. أما بالنسبة لافتتاح المركز بصفة رسمية فقد تم في 23 مايو عام 1982 م.

بعدها أخذ المركز يمارس نشاطه وفقا للأهداف التي حددتها منظمة التعاون الإسلامي. وهو إيجاد مؤسسة إسلامية يستطيع علماء الأمة من خلالها أن يجتمعوا للقيام بأبحاثهم من أجل إيجاد تفاهم أفضل بين الشعوب الإسلامية.

ومن أهم أهداف المركز العمل على إتاحة فرص التعاون بين المؤرخين والكتاب المسلمين ونشر الأبحاث الإسلامية بمختلف اللغات، والعمل على تصحيح الأخطاء الواردة في بعض مناهج التعليم ببعض بلدان العالم الإسلامي توحيدا للتاريخ الإسلامي، إلى جانب وضع خطة لتبادل الدراسات والمخطوطات الخاصة بالفن والتاريخ والثقافة الإسلامية بين المؤسسات، وتنظيم المؤتمرات والندوات بإحدى الدول الأعضاء بمنظمة التعاون الإسلامي.

ولقد بدأ المركز اهتمامه بهذا الجانب بالعمل على إعداد دراسات حول تاريخ الإسلام في أفريقيا وجنوب شرقي آسيا وفي شبه القارة الهندية، حيث عقد اجتماع لممثلي بلدان جنوب شرقي آسيا لإعادة كتابة تاريخ الإسلام في أندونيسيا وماليزيا وبروناي. وذلك بالتعاون مع جامعة إسلام أباد بباكستان وقد تم إنجاز العديد من الدراسات التي أسهمت بشكل إيجابي في تصحيح الأخطاء التي علقت بالتاريخ الإسلامي هناك.

لقد أنجز المركز العديد من الدراسات والأبحاث الهامة التي تتصل بقضايا الأمة الإسلامية. ومن ذلك وثيقة بالغة الأهمية تتضمن وثائق الأوقاف والأملاك التي تخص المسلمين في فلسطين في مختلف العصور، إلى جانب تحقيقها وبيان مواقعها في الوقت الحاضر. وقد نشرت هذه الوثيقة باللغتين العربية والإنجليزية كما أصدر المركز دليلا بأسماء وعناوين مؤسسات الثقافة الإسلامية في العالم. وقام المركز أيضابإعداد مجموعة من الأفلام الوثائقية عن فن الخط العربي وفن التذهيب والزخرفة الإسلامية. كما أصدرت دراسة حول كتب الطب الإسلامي الموجودة في مكتبات العالم.



ويبذل المركز الكثير من الجهود لحصر ترجمات معاني القرآن الكريم بمختلف اللغات في مختلف أنحاء العالم، ويقول الدكتورأكمل الدين إحسان اوغلي مؤسس المركز حول هذا الموضوع: إن الهدف الأساسي من حصر هذه الترجمات هو جمع التراث الإسلامي في هذا المجال وعدم تركه مبعثراً حتى نتعرف من خلاله على تاريخ انتشار الإسلام في كافة مناطق العالم، ومحاولات الشعوب الإسلامية للتعرف على معاني القرآن.

ويضيف الدكتور أكمل الدين إحسان اوغلي: كما قام المركز بإعداد حصر الترجمات التي تمت لمعاني القرآن الكريم في مختلف أنحاء العالم بما في ذلك الترجمات الشفوية حيث تم تسجيلها على شرائط الكاسيت.

أصدر مركز البحوث للتاريخ والفنون والثقافة الإسلامية بإسطنبول- التابع لمنظمة التعاون الإسلامي- بالتعاون مع البنك الإسلامي للتنمية وجمعية رباط الفتح في المغرب، أول موسوعة إسلامية للإبداعات الفنية في العديد من الدول الإسلامية الأعضاء بمنظمة التعاون الإسلامي وفي مقدمتها: السعودية ومصر وتركيا والمغرب وتونس والبحرين وسوريا وباكستان وماليزيا وفلسطين وأندونيسيا واليمن وبنغلاديش والأردن وغيرها من مناطق العالم الإسلامي.

وتضم الموسوعة 464 صفحة باللغة الإنجليزية و 73 صفحة باللغة الفرنسية. وتم إخراج هذا الكتاب في طباعة فاخرة، ويحتوي على 134 صورة ملونة لقطع حرفية تشمل فنون الزخرفة الهندسية والنباتية للجدران والأسقف والحفر على الخشب والتخريم وقطع الموزاييك، ولوحات الصدف، إلى جانب لوحات الزجاج المعشق وإبداعات الخزف والفخار، وتشعبات الجمال في الحرف الجلدية والحرف النسيجية ونفائس السجاد وجمال إتقانه وهي كلها قطع مميزة ذات سمات فريدة.

وقد تضمنت الموسوعة العديد من البحوث والدراسات المتعلقة بالتصميم وتطوير المهارات وتحسين إنتاج هذه المنتجات الحرفية.. إلى جانب بحث مشكلات التمويل والفرص المتاحة للتسويق بالإضافة إلى مراجعة السياسات الخاصة بكل دولة بالنسبة للمستهلكين وأرباب الحرف.. إذ يشمل الكتاب أوراقا مهمة ذات بعد ميداني وبحوثاً تتميز بتنوع الخبرات في جهات عديدة من العالم بلغت 34 بحثا قدمها خبراء متخصصون. كما ضم الكتاب ورقات البحث المقدمة من خبراء المؤسسات الدولية مثل المجلس الحرفي الدولي لأفريقيا، والمؤسسة النمساوية للتصميم، ومؤسسة الصناعات التقليدية في أسبانيا، وكلية العلوم والتكنولوجيا في بريطانيا، والأليسكو وغيرها.




</doc>
<doc id="815825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815825" title="بيست (فرقة كورية جنوبية)">
بيست (فرقة كورية جنوبية)

بيست (; بالكورية: ) هي فرقة فتيان تتكون من ستة أعضاء من كوريا الجنوبية, تشكلت في 2009 بواسطة كيوب إنترتينمنت اما الان فاصبحت بخمسة اعضاء بعد خروج جانغ هيون سونغ. أعضاء الفرقة هم يون دوو جون, يونغ جون هيونغ, يانغ يو سوب, لي غي كوانغ, وسون دونغ وون.




</doc>
<doc id="815828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815828" title="بوتيفارا">
بوتيفارا

بوتيفارا وهو نوع من أنواع السجق وواحد من أهم الأطباق في المطبخ الكاتالوني.

ويكون في اصناف مختلفه منه:


بوتيفارا و وهو الطبق الأساسي بكاتالونية
وهو يكون عباره عن قطع صغيره من البوتيفارا توضع مع الخضروات كما في العادات والكاتالونية

وهو يصنع من لحم الخنزير الخام مع البهارات ويختلف عنها في إيطاليا والبرتغال,
ويوضع معها البطاطس الشهية في البرازيل

وتعتبر أيضا اكله شعبيه فيباراغواي.



</doc>
<doc id="815829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815829" title="رسم ثلاثي الأبعاد">
رسم ثلاثي الأبعاد

الرسم ثلاثي الأبعاد
هو رسم المجسمات الحقيقية الموجودة في الطبيعة مع تبيين أبعادها الثلاثة.
وللرسم ثلاثي الأبعاد عدة طرق للرسم, مشهورة وغير مشهورة, أما أشهرها فهي طريقة الرسم بزاوية 45 درجة, وهناك أيضاً: طريقة الرسم بزاوية 30 درجة, ولكل منها خصائصه التي تميزها عن غيرها.

تبين هذه المقالة بعض الطرق للرسم ثلاثي الأبعاد وذكر مزاياها , وهذه الطرق هي: الرسم بزاوية 45° والرسم بزاوية 30°

من المهم جداً التعرف على بعض المصطلحات قبل تعلم كيفية الرسم ثلاثي الأبعاد:

النقطة: وهي كائن عديم الأبعاد, لا طول له ولا مساحة ولا حجم, وإنما لها موقع فقط.

الخط المستقيم: هو الكائن الواقع في بعد واحد ويملك طولاً محدداً ولا مساحة له ولا حجم, ويتحدد بنقطتين على الأقل.

المستوي: هو سطح في الفراغ يتواجد في بعدين اثنين, يملك طولاً وعرضاً, وبالتالي مساحةً, يتحدد بثلاث نقاط ليست على استقامة واحدة على الأقل, ومثاله المربع.

المجسم: كائن يحتل ثلاثة أبعاد, له طول وعرض وارتفاع , وله مساحة وحجم, يتحدد بأربع نقاط ليست في مستو واحد على الأقل.ومثاله المكعب.

الزاوية: مقياس لميل مستقيمين أحدهما على الآخر, يلتقيان في نقطة ما.

والآن , بمعرفتك للأمور السابقة, لنبدأ بتعلم طريقتي الرسم المشهورتين, والمبسطتين (الرسم بزاوية 45° والرسم بزاوية 30°)

ثم ننتقل إلى طريقة متقدمة في الرسم, وهي طريقة "تناسب الأبعاد الثلاثة مع بعدين اثنين", طريقة وجدتها للرسم ثلاثي الأبعاد, لا أستطيع ادعاء ابتكارها, ,وإنما جلّ ما فعلته هو وضع القواعد لها, ولما لم أجد لها اسماً, سميتها بالاسم المذكور آنفاً, أرجو أن أوفق في شرحها , وما يميزها عن طرق الرسم الأخرى أنها تعطي الشكل الحقيقي كما تراه عينك على أرض الواقع.

قبل البدء, يجب أن تعلم أن طرق الرسم السابقة, لها فوائد عديدة, أهمها تبسيط طريقة الرسم. ويفيد قارئ الرسمة كثيراً أن يعلم بأي طريقة رسمت الرسمة, ولكن الرسومات التي نرسمها بهذه الطريقة ليست الصور الحقيقة للمجسم, وإنما صورة توضيحية لأبعاد المجسم.

"لنبدأ بالطريقة الأولى":
الرسم بزاوية 45°:
وهي رسم الجسم ثلاثي الأبعاد بحيث يكون البعد الثالث له مائلاً بزاوية 45° في مستوى صفحة الرسم, لنطبق ذلك على جسم بسيط , وليكن المكعب:

المعلومات المطلوبة: نريد رسم مكعب طول ضلعه 7 وحدات (عند تطبيقك للدرس أقترح أن تختار الوحدة كما تشاء , ولتكن "سنتمتراً" , وبالتالي يكون طول ضلع المكعب عندك 7 سم).

1- نرسم المسقط الأمامي (وجه المكعب) على شكل مربع طول ضلعه 7 وحدات. ثم 2- نرسم امتداداً بزاوية 45 درجة من كل زاوية من زوايا المربع, لاحظ أنني رسمت الخط الخارج من الزاوية السفلى اليسرى على شكل خط مقطع, وذلك لأنه لن يظهر في رسمة النهائية. ثم 3- نصل بين هذه الخطوط مراعين الخطوط التي لن تظهر نرسمها بشكل متقطع. وأخيراً 
4- نمحو الخطوط التي لا تظهر في الشكل النهائي (وهي الخطوط المقطعة), فنصل للرسمة النهائية.
هذه هي الطريقة بكل بساطة, يمكنك تطبيقها على أي شكل, مراعياً أن يكون أي امتداد ترسمه (الذي يتجه في الواقع لداخل الصفحة)مائلاً بزاوية 45°

الطريقة الثانية:
الرسم بزاوية 30°:

وهي رسم الجسم ثلاثي الأبعاد بحيث يكون البعد الثالث له مائلاً بزاوية 30° في مستوى صفحة الرسم, لنطبق ذلك على المكعب أيضاً:

المعلومات المطلوبة: نريد رسم مكعب طول ضلعه 7 وحدات (أقترح 7سم على ورقة الرسم)

1- نرسم المسقط الأمامي (وجه المكعب) على شكل مربع طول ضلعه 7 وحدات ثم
2- نرسم امتداداً بزاوية 30° من كل زاوية من زوايا المربع ثم
3- نصل بين هذه الخطوط مراعين الخطوط التي لن تظهر نرسمها بشكل متقطع وأخيراً 

4- نمحو الخطوط التي لا تظهر في الشكل النهائي (وهي الخطوط المقطعة), فنصل للرسمة النهائية
كما يمكن تطبيق هذه الطريقة بكل بساطة على أي شكل مجسم ثلاثي الأبعاد, مراعياً الخط الذي يتجه في الواقع داخل الصفحة أن يميل بزاوية 30°

نأتي الآن إلى طريقة الرسم الثالثة

وضحت سابقاً أن طرق الرسم السابقة إنما لتوضيح أبعاد المجسم لنر كيف يمكن رسم صورة ثلاثية الأبعاد كما تظهر أمام عين المشاهد.
 لنأخذ كبداية: طريقة مبسطة لرسم أي خط مائل في البعدين بدلالة خطين متعامدين
وهي أن ترسم الخط المائل بزاوية α مع محور السينات الموجب بحيث
تستخدم المسطرة في رسم خطين متعامدين أحدهما مواز لمحور السينات
والآخر للصادات …
وبالتالي يكون طول الموازي للسينات يساوي طول
الضلع المراد رسمه مضروباً في (جتا α)
والموازي للصادات طوله يساوي طول الضلع المراد مضروباً في جاα
ففي الرسمة المجاورة لرسم أ والذي نريد طوله =10 وحدات
نرسم ب وطوله =10*جا50°
و ج وطوله = 10*جتا50°

ولكن ماذا عن الخط الذي يكون في البعد الثالث (ملاحظة الخط دائماً في بعد واحد ولكن القصد أن له علاقة مع المحاور الأساسية الثلاث-كأن يكون في مجسم)؟

هنا تكمن أهمية هذه المعلومة؛حيث إننا في كل الرسومات نريد أن نحول الرسمة التي نرسمها من ثلاثية الأبعاد إلى ثنائية الأبعاد (مستوى صفحة الرسم)

ولنطبق ذلك على المكعب , فنبدأ به خطاً خصىاتوطاً
ولكن قبل ذلك علينا أن نعرف كم درجة مال كل خط 
في المحاور التي دار فيها ولذلك نوضح الرسمة كالتالي

وهكذا أنهينا رسم كل الخطوط في المكعب (الأضلاع الباقية موازية لإحدى التي رسمناها, لا تحتاج إلى إعادة تفكير) وأفضل طريقة لرسم الخطوط الأخرى: وهي أن تبقي حساباتك لكل خط على ورقة جانبية, وترسم وفقاً لهذه الحسابات (كل خط ترسم الموازي له بنفس حسابات الأول).

قد تبدو الطريقة بسيطة ولا حاجة لهذه الخطوات كلها, وإنما يزداد التعقيد عندما ترسم مجسما يكون مائلاً أصلاً أو تريد تدويره بعدد دوراتٍ أكثرَ من 2 (وهو عدد الدورات التي دورنا بها المجسم هنا)

بقي أمر أخير, وهو الأضلاع التي تكون مائلة أصلاً (شيء غير المكعب) مثل أي بلورة أو هرم 
نعتبر الميلان وكأنه تدوير أول , ونضع له مركبتين, ونراعي تدوير المركبات الناتجة كما فعلنا هنا.


</doc>
<doc id="815833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815833" title="قائمة الدول حسب إنتاج الفحم">
قائمة الدول حسب إنتاج الفحم

هذه قائمة الدول حسب إنتاج الفحم في 2007 مأخوذه من المراجعه الإحصائية للطاقة العالمية 2008 المنشورة في 2008 بواسطة بي بي (BP) مرتبة الدول المنتجة للفحم بأكثر من 3 ملايين طن.


</doc>
<doc id="815842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815842" title="صالح بن إبراهيم البليهي">
صالح بن إبراهيم البليهي

هو الشيخ صالح بن ابراهيم بن محمد بن مانع بن محمد بن عبدالله بن بليهي بن كديان بن عبدالله بن سابق بن محمد بن سابق بن حسن من آل شماس من الوداعين الدواسر ، ولد عام 1331 هـ في مدينة الشماسية.

في عام 1338 هـ انتقلت الأسرة إلى بريدة وقرأ القرآن الكريم في مدرسة أهليّة، ومن ثم اشتغل مع والده في التجارة ثم الزراعة، ثم بعد ذلك تفرّغ لطلب العلم.

أخذ الشيخ العلم من كبار علماء بريدة أمثال: علامة القصيم عمر بن سليم ولازمه ملازمة تامّة ، والشيخ العلامة عبد الله بن محمد بن حميد رئيس مجلس القضاءالاعلى ، والشيخ عبد العزيز العبادي، والشيخ صالح بن أحمد الخريصي، والشيخ محمد بن صالح المطوع.

عرض عليه القضاء لكنّه رفض ذلك، و عيّن مدرساً بالمعهد العلمي ببريدة عام 1373هـ، وفي عام 1384هـ عيّن إماماً في مسجد الوزان، و أخذ يدرس كثيراً من العلوم الشرعية كالفقه والحديث والتفسير والفرائض وغيرها، وحين تأسست كلّيّه الشريعة بالقصيم طلب منه تدريس مادة الفقه فوافق ،واستفاد منه طلاب العلوم الشرعية إفادة كبيرة...

وكان للشيخ نشاط كبير مشهود في إلقاء المحاضرات في المساجد والمدارس

و من أجلّ الأعمال التي قام بها و ساهم في تأسيسها مساهمة كبيرة : أوّلاً/ الجمعيّة الخيريّة لتحفيظ القرآن الكريم ، 
ثانياُ/ جمعيّة البِرّ الخيريّة .

1- عقيدة المسلمين والرد على الملحدين والمبتدعين

2- يا فتاة الإسلام اقرئي حتى لا تخدعي

3- السلسبيل في معرفة الدليل

4- الهدى والبيان في معرفة أسماء القرآن

5- أربع كلمات مفيدة في الأحكام والعقيدة


كان دمث الأخلاق ، كريم النفس ، متواضع للكبير و الصغير ، و محبوب لدى جميع الناس و خاصة الشباب ، و كانت الابتسامة لا تفارقه ، و كان يبتعد عن الغلوّ و التّشدّد و يستعمل الرفق .

أصيب الشيخ بمرض القلب من كثرة الإرهاق وكان يراجع الأطباء ثم سافر إلى بريطانيا للعلاج ،ولما رجع تحسّنت حالته فاستمر بالدعوة والإرشاد لكن المرض زاد عليه ولازم بيته وفراشه صابراً محتسباً..

وفي يوم الجمعة الساعة الثالثة الموافق 3 من جمادي الأولى 1410 هـ انتقلت روحه إلى بارئها ،وقد صلّى عليه في الجامع الكبير جموع غفيرة وكان يؤمّهم الشيخ صالح بن أحمد الخريصي وحضر كثيراً من العلماء منهم الشيخ محمد بن صالح بن عثيمين ،وكان حبّ الناس له عظيماً وبرز ذلك في تشييع جنازته ،

ولقد امتلأ الجامع الكبير ببريدة و علا صوت نحيبهم بكاءً عليه ،وحملت جنازته من الجامع إلى المقبرة مشياً على الأقدام، وكانت ليلة ممطرة وباردة وانتظر الناس حتى دفن و ودّع الوداع الأخير رحمه الله رحمة واسعة و أسكنه الله فسيح جنّاته .
كتاب ( الشيخ صـالح بـن إبراهيم البليهي وجهوده العلميـة والدعويـة ) للدكتور محمد الثويني


</doc>
<doc id="815847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815847" title="لوك يونغ">
لوك يونغ

لوك يونغ (مواليد 19 يوليو 1979 في هارلو - إنجلترا) لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة أستون فيلا الإنجليزي منذ 2008 في مركز الظهير الأيمن . 


</doc>
<doc id="815848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815848" title="مارك ألبرايتون">
مارك ألبرايتون

مارك ألبريتون (مواليد 18 نوفمبر 1989 في تاموورث - إنجلترا) لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة أستون فيلا الإنجليزي منذ 1998 في مركز الجناح الأيمن .


</doc>
<doc id="815849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815849" title="ناثان ديلفونيسو">
ناثان ديلفونيسو

ناثان ديلفونيسو (مواليد 2 فبراير 1991 في تيسيلي - إنجلترا) لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة أستون فيلا الإنجليزي منذ 2006 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="815850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815850" title="فابيان ديلف">
فابيان ديلف

فابيان ديلف (مواليد 21 نوفمبر 1989 في برادفورد - إنجلترا) لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة مانشستر سيتي الإنجليزي منذ 2015 في مركز الوسط المحوري.


</doc>
<doc id="815852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815852" title="مصطفى ساليفو">
مصطفى ساليفو

مصطفى ساليفو (مواليد 1 يونيو 1983 في لومي - توغو) لاعب كرة قدم توغولي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة أستون فيلا الإنجليزي منذ 2007 في مركز الوسط المهاجم . .


</doc>
<doc id="815853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815853" title="إيميل هيسكي">
إيميل هيسكي

إيميل هيسكي ـ (مواليد 11 يناير 1978 في ليستر - إنجلترا) لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الأسترالي نيوكاسل يونايتد جيتز في مركز المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر .



</doc>
<doc id="815854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815854" title="كارلوس كويلار">
كارلوس كويلار

كارلوس خافيير كويلار خيمينيز (مواليد 23 أغسطس 1981 في مدريد - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة أستون فيلا الإنجليزي منذ 2008 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="815855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815855" title="أندي مارشال">
أندي مارشال

أندي مارشال (مواليد 14 أبريل 1975 في بوري سانت إدموندز - إنجلترا) لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة أستون فيلا الإنجليزي منذ 2009 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="815856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815856" title="إريك ليتشاي">
إريك ليتشاي

إريك جوزيف ليتشاي (مواليد 17 نوفمبر 1988 في دونيرز غروف - أمريكا) لاعب كرة قدم أمريكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة أستون فيلا الإنجليزي منذ 2007 في مركز الظهير الأيمن . 


</doc>
<doc id="815857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815857" title="كياران كلارك">
كياران كلارك

كياران كلارك (مواليد 26 سبتمبر 1989 في هارو - إنجلترا) لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة أستون فيلا الإنجليزي منذ 2009 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="815858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815858" title="جوناثان هوغ">
جوناثان هوغ

جوناثان هوغ (مواليد 6 ديسمبر 1988 في ميدلزبره - إنجلترا) لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حالياً لصالح نادي الدرجة الممتازة أستون فيلا الإنجليزي منذ عام 2009 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="815863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815863" title="بتان (توضيح)">
بتان (توضيح)



</doc>
<doc id="815870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815870" title="بلدة شيبكوه">
بلدة شيبكوه

بلدة شيبكوه بفتح الباء والدال، والشين مكسورة، (بالفارسية: بخش شيبكوه )،بلدة من البلدات الكبيرة التي تتبع مدينة لنجة في محافظة هرمزگان في جنوب غرب إيران. وهي من البلدات الكبيرة الشاسعة، مترامية الأطراف ومتباعدة المسافات، وكانت مقراً لحكم أربعة قبائل عربية مشهورة في تلك المنطقة، في الأزمنة الغابرة. والقبائل التي حكمت تلك المنطقة الشاسعة، وهم على النحو التالي:

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="815895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815895" title="نازي جورينج (مأكولات)">
نازي جورينج (مأكولات)

نازي جورينج (بالإنجليزية: nasi goreng) من المأكولات الشعبية في إندونسيا وماليزيا ، ويعني اسم الطبق بالغة الإندونيسية "أرز محمر" وتُستخدم في إعداده خضار مختلفة والجمبري والبيض المقلي، وقد يُقدّم حامياً بالشطة.

المكونات الأساسية لنازي جورينج هي الرز والقليل من صلصة الصويا والثوم والبصل وبعضٌ من البصل الأخضر. يُطبخ الرز بمفرده أولاً ويترك ليبرد. يُقلى الثوم المفروم مع البصل، ثم تضاف الخضار المقطعة إلى قطع صغيرة وتُقلَب سريعاً لمدة 7 دقائق. ثم يضاف الرز مع استمرار التقليب على النار لمدة 8 دقائق أخرى. يُقلى البيض في قليل من الزيت ويُقطّع قطعاً صغيرة مقاس عقلة الإصبع ويخلط بمزيج الرز والخضار. يُرش الرز بقليل من صلصة الصويا المخففة بالماء، ويتبل بالملح والفلفل الأسود.

يقدم نازي جورينج المُعدّل في المطاعم كأكلة رئيسية. تُضاف إلى نازي جورينج البسيط شرائح صغيرة من الزنجبيل الطازج والفلفل الرومي الأحمر والكوساء المقطعة إلى قطع صغيرة وقطع الدجاج المحمر الصغيرة، كما يضاف إلى المزيج الجنبري أو الروبيان منزوع القشر.


</doc>
<doc id="815911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815911" title="ماسيج باد">
ماسيج باد

ماسيج باد (إنجليزية:MessagePad) كان هو السلسة الأولى لأجهزة المساعدات الرقمية الشخصية التي طورتها شركة Apple Computer (تعرف الآن باسم Apple Inc) لمنصة نيوتن في عام 1993. جزءاً من الهندسة الإلكترونية وتصنيع أجهزة MessagePad أُنجز في اليابان بواسطة شركة شارب للأجهزة الإلكترونية.اعتمدت الأجهزة في تشغيلها على معالج إيه آر إم 610 RISC، أما جميع برامج تعارف الكتابة اليدوية فقد طُورت وسوقت بواسطة شركة أبل. 
جميع الأجهزة كانت تعمل بنظام تشغيل Newton OS.



</doc>
<doc id="815917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815917" title="القشة التي قصمت ظهر البعير">
القشة التي قصمت ظهر البعير

هو مثل يشير إلى حدث صغير يحدث أثرًا كبيرًا (معنويًا عادةً) ليس بذاته فقط بل لأنه جاء بعد تراكم كثير من الأحداث. كالبعير الذي يُحمَّل الأحمال الثقال حتى لم يعد يحتمل شيءًا آخر، ثم تضع فوقه حملًا صغيرًا (كالقشة مثلًا) فينقسم ظهره، ظاهريًا بسبب القشة، ولكن حقيقةً بسبب عدم مقدرته على حمل كل الأحمال السابقة. اقتبس هذا المثل في اللغة الإنجليزية حرفيًا بالمعنى ذاته (the straw that broke the camel's back) من اللغة العربية.


</doc>
<doc id="815922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815922" title="كابتن ماجد 2: المهاجم الهداف">
كابتن ماجد 2: المهاجم الهداف

كابتن تسوباسا 2: المهاجم الهداف ، هي لعبة فيديو من نوع لعبة تقمص الأدوار وكرة قدم ، أنتجت شركة تيكمو سنة 1990م ، وتم دبلجتها للعربية عن طريق عدنان في عقد 1990م تحت مسمى الكابتن ماجد 2: المهاجم الهداف ، وتعد اللعبة الأكثر شعبية في العالم العربي وقتها.

بدأت إنتاج اللعبة بعد عامين من اصدار لعبة كابتن ماجد الجزء الأول على كمبيوتر العائلة، لكن تحسنت معظم طريقة التصميم من ناحية الرسوم والموسيقى والصوت، وحتى الإثارة والتنسيق.

تتميز لعبة كابتن ماجد بالحركة بعد المباراة، وتستطيع مشاهدة نتيجة المباراة والوقت، ففي وقت اللعبة تكون 30 دقيقة، فكل المباريات عندما تنتهي بالتعادل ستلجأ إلى وقتي الإضافيين، ومن ثم إلى الضربة الترجيحية.

قام أحد المجتهدين بالحصول على لعبة كابتن ماجد 2: المهاجم الهداف ، وقيامه بتعديل الكلمات النصية من اللغة اليابانية إلى اللغات الأخرى ، وكانت أشهرها تعريب اللعبة بالكامل من غير ترخيص لشركة تيكمو اليابانية.

ما بين عامي 1994-1995، تم نسخ اللعبة من اللغة اليابانية إلى اللغة العربية لأول مرة في تاريخ العاب ننتيندو ، وذلك عبر المترجم عدنان برغم أن اللعبة غير مرخصة ، كما نجح عدنان من خلال الترجمة والتعديل بشكل كامل وتحويلها من الأحرف اليابانية إلى الأحرف العربية، ونشرت في المملكة العربية السعودية ودول الخليج العربي بشكل ناجح جداً.

قام مستخدم يدعى هايوبوساكون (hayabusakun) بترجمة اللعبة إلى اللغة الإنجليزية سنة 2007م ، كما قام مستخدم يدعى كرويفورد بترجمة اللعبة إلى اللغة التركية عام 2008م.



</doc>
<doc id="815926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815926" title="نظام تشغيل نيوتن">
نظام تشغيل نيوتن

نظام تشغيل نيوتن (إنجليزية:Newotn OS) كان هو نظام التشغيل لمساعدات أبل نيوتن الرقمية الشخصية التي أنتجتها أبل في الفترة ما بين عام 1993 و1997. كتب نظام التشغيل بالكامل بلغة سي بلس بلس وقلص حتي يستهلك قدر أقل من الطاقة ويستخدم الذاكرة المتاحة بكفاءة. 
وكما هو الحال مع أبل ماكنتوش فإن معظم التطبيقات كُتبت بذاكرة القراءة فقط بنيوتن لحفظ ذاكرة الوصول العشوائي الديناميكية DRAM ومساحة أكبر من الذاكرة الوميضية لتطبيقات المستخدمين.



</doc>
<doc id="815930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815930" title="نائين">
نائين

نائين مدينة إيرانية تقع في محافظة أصفهان، عدد سكانها حوالي 70,000 نسمة.


</doc>
<doc id="815932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815932" title="يوكانا">
يوكانا

يوكانا (ゆかな)(اسمها الحقيقي يوكانا نوغامي (野上ゆかな "نوغامي يوكانا")) هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 6 يناير 1975 في فوتسو, تشيبا.






</doc>
<doc id="815941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815941" title="نادي شباب الدريوش">
نادي شباب الدريوش

نادي شباب الدريوش هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة الدريوش، تأسس سنة 1999. يمارس في دوري الدرجة الرابعة المغربي. نادي شباب الدريوش ليس النادي الوحيد في المدينة بل هناك أيضا ناديا اتحاد الدريوش و وفاء الدريوش كذلك.



</doc>
<doc id="815942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815942" title="شهرضا">
شهرضا

شهرضا (سابقا قمشة) مدينة إيرانية تقع في محافظة أصفهان، تقع على 508 كم جنوب طهران، و 80 كم جنوب غرب مدينة أصفهان.

يبلغ عدد سكانها 108,299 حسب إحصاء عام 2006 م. من أعلامها الأديب مهدي إلهي قمشة اي.


</doc>
<doc id="815947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815947" title="تربت حيدريه">
تربت حيدريه

تربت حيدريه مدينة إيرانية، تعد رابع أكبر مدينة في محافظة خراسان رضوي بعد كل من مشهد وسبزوار ونيسابور.

"تربت" بالفارسى تعني مكان الدفن، و"حيدريه" من اسم قطب الدين حيدر وهو عالم صوفي شهير مدفون هناك، فالاسم بيعنى "مكان دفن قطب حيدر".


</doc>
<doc id="815949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815949" title="شانديز">
شانديز

شانديز بلدة إيرانية تعد من توابع مدينة مشهد التي تبعد عنها 37 كم. بلغ عدد سكانها 6570 نسمة في عام 2006


</doc>
<doc id="815971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815971" title="مطبخ غاني">
مطبخ غاني

تأثر المطبخ الغاني بعوامل كثيرة في الماضي، وقد زادت مكونات المطبخ الغاني من خضروات في وقت الاستعمار وبعده. ومن تلك المنتجات : معجون الطماطم، ومكعبات الشوربة الجاهزة والحليب المجفف.

تشتهر غانا بالأكلات الكبيرة، التي يدخل فيها مكونات تساعد على الشبع مثل الأرز وفوفو والبرغل والبطاطا والكينكي وموز الطبخ التي تقدم عادة مع الصلصة. كما يكثر أكل الأسماك قرب الساحل أو بالقرب من بحر فولتا حيث يقل ثمنها في تلك المناطق. أما لحوم البقر فيقل أكلها نظرا لارتفاع ثمنها، ولكن تؤكل لحوم الطيور والدجاج بصفة خاصة.

وبسبب حرارة الجو وسرعة فساد اللحوم يكاد كل منزل يقوم بعملية الذبح بنفسه، وكذلك الطباخون يقومون بالذبح بأنفسهم لضمان أن اللحم طازج. ومن النادر وجود لحم الخنزير في المطبخ الغاني بسبب كثرة عدد المسلمين،وهم لا يأكلون الخنزير.

ولا تكوّن الخضروات الجزء الأساسي في المطبخ الغاني، وتقدم السلطات أحيانا في المطاعم. ومن بين الخضروات الشائعة الطماطم والبصل والطماطم ومعجون الطماطم والباذنجان وتكثر الفواكة بأنواعها مثل المانجو والأناناس.

يبدأ إعداد الوجبات عادة بتحمير البصل في زيت نباتي وإضافة معجون الطماطم، ثم تضاف الخضروات وتسبك في صلصة الطماطم.

ونادرا ما يدخل الحليب أو الكريمة أو الجبن في المأكولات المطبوخة في غانا، أما في المدن الكبيرة حيث توجد السوبرماركت والثلاجات فيمكن شراء منها اللبن الزبادي ومنتجات الألبان ولكن بأسعار عالية.

تختلف العادات الغذائية في غانا بين سكان المدينة وسكان القرى. وعادة لا يهتم الغاني بوجبة الإفطار. تؤكل البطاطا وجذور المانيوك في الجنوب، بينما في الشمال الجاف فيكثر أكل الحبوب والذرة والأرز. وبينما يؤكل اللحم في الشمال يكثر أكل الأسماك في محيط بحر الفولتا وبالقرب من الساحل في الجنوب.

وفي غانا يأكل الناس بأيديهم ويستخدمون اليد اليمنى في أكلهم مع عدم استخدام اليد اليسرى للأكل. ولا تستخدم الشوكة والسكين إلا في بعض المطاعم، حيث يأكل السواح والزوار، وكذلك في بعض بيوت الطبقة العليا.

ولا يدخل الخبز في أساسيات المطبخ الغاني، إلا أنه بستعاض أحيانا عن الإفطار بأنواع من الخبر يدخل الحليب فيها وتؤكل مع الشاي.

ويؤكل الطعام عادة بالشطة كما هو الحال في البلاد الحارة، وتوجد في غانا نحو عشرة أنواع من الفلفل والشطة. كما توجد بعض الصلصات المكونة من الفلفل وحده، مثل شوربة الفلفل المسماة فوفو.

ويؤكل الأناناس والبابايا كتحلية بعد الأكل والمانجو وفواكة أخرى. ويحب الناس أكل الفول السوداني المحمص بين حين وآخر، والذي يجهز أحيانا في صورة زبد السوداني.



</doc>
<doc id="815990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815990" title="قائمة ملوك سبأ وحمير">
قائمة ملوك سبأ وحمير


</doc>
<doc id="815995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=815995" title="اقتصاد كاليفورنيا">
اقتصاد كاليفورنيا

اقتصاد كاليفورنيا هو أكبر اقتصاد ولايات الولايات المتحدة وبين السابع والعاشر في العالم . اعتبارا من عام 2010، وصل إجمالي الناتج المحلي إلى نحو 1.9 تريليون دولار والذي هو 13.06 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في الولايات المتحدة. تباطأ معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي في الولاية إلى 0.4 ٪ في عام 2008 بعد أن نما بنسبة 3.1 ٪ في عام 2006 و 1.8 ٪ في عام 2007 .

في عام 2002، اعتمدت الحكومة الأمريكية نظام التصنيف الصناعي الأمريكي الشمالي (NAICS) نظاما لتصنيف الأنشطة الاقتصادية، ويعكس على نحو أفضل اقتصاد اليوم.

استمدت كاليفورنيا تاريخيا إيرادات كبيرة من التجارة الدولية والسياحة. ومع ذلك، فإن حصة الولاية من تصدير البضائع التجارية الأمريكية تقلص تبشكل مطرد منذ عام 2000، من 15.4 ٪ إلى 11.1 ٪ في عام الصادرات من السلع المصنوعة في ولاية كاليفورنيا بلغت 134 مليار دولار في عام 2007. 48 مليار دولار من هذا المبلغ الإجمالي كانت لأجهزة الكمبيوتر والإلكترونيات ويليها النقل والآلات غير الكهربائية والزراعة والمواد الكيميائية. التجارة والصادرات في كاليفورنيا تعطي وظائف ذات رواتب عالية لأكثر من مليون من سكانها. وفقا لمكتب الولايات المتحدة للتحليل الاقتصادي (بياتريس)، في عام 2005، شغلت الشركات الاجنبية 542.600 عامل في كاليفورنيا، أكثر من أي ولاية أخرى. المصادر الرئيسية للاستثمار الأجنبي في ولاية كاليفورنيا في عام 2005 كانت اليابان والمملكة المتحدة وسويسرا وفرنسا وألمانيا. الاستثمار الأجنبي في ولاية كاليفورنيا كان مسؤولا عن 4.2 في المئة من مجموع العمالة في الصناعة في الولاية عام 2005. مجموع الإنفاق على السفر مباشرة إلى ولاية كاليفورنيا بلغ 96.7 مليار دولار في عام 2008، أي بزيادة قدرها 0.8 ٪ عن السنة السابقة. مقاطعة لوس أنجلس تتلقى معظم السياحة في الولاية .

الفلاحة (بما في ذلك الفواكه والخضار والألبان وإنتاج النبيذ) هي القطاع الرئيسي في كاليفورنيا. في الواقع، ولاية كاليفورنيا هي خامس أكبر مورد للسلع الغذائية والزراعية. الزراعة تمثل فقط ما يزيد قليلا عن 2 ٪ من الناتج الإجمالي البالغ 1.85 تريليون $. وعلى سبيل المقارنة، صدرت كاليفورنيا منتجات زراعية عن طريق الجو في تلك السنة أكثر من 23 ولايات أخرى بواسطة جميع وسائط النقل.

وفقا لوزارة كاليفورنيا للأغذية والزراعة، يقارب حجم الزراعة الكاليفورنية 36.6 مليار دولار ويذر 100 مليار دولار في النشاطات الاقتصادية ذات الصلة تجاوزت المبيعات الزراعية الأولى في الولاية 30 مليار دولار عام 2004 ، مما يجعلها أكثر من ضعف حجم أي ولاية أخرى في الصناعة والزراعة.

كاليفورنيا هي الولاية الرائدة في مجال منتجات الألبان. الحليب هو أول السلع الزراعية. في ولاية كاليفورنيا صناعة منتجات الألبان ولدت 47 مليار دولار في "النشاط الاقتصادي" في عام 2004 ويعمل بها أكثر من 400،000 شخص .

لعب التنقيب عن النفط دورا هاما في تنمية الولاية. كانت هناك ضربات كبيرة في بيكرسفيلد، لونج بيتش ولوس أنجلوس ومناطق قبالة ساحل كاليفورنيا.

تاريخيا، حققت ولاية كاليفورنيا اقتصاد سيطرت عليه شركات ضخمة مثل خط السكة الحديد في جنوب المحيط الهادئ وستاندرد أويل أوف كاليفورنيا والمحيط الهادئ للغاز وشركة الكهرباء.

نصيب الفرد من الدخل 38،956 $ اعتبارا من عام 2006، لتحتل المرتبة في البلاد، ولكن يتفاوت تفاوتا كبيرا حسب المنطقة الجغرافية والمهنة. في حين أن بعض المدن الساحلية تشمل بعضا من أغنى المناطق لكل فرد في الولايات المتحدة، ولا سيما لاهويا قرب سان دييغو، بيفرلي هيلز في لوس انجليس، نيوبورت بيتش في مقاطعة اورانج في جنوب كاليفورنيا، سان فرانسيسكو ومقاطعة مارين. أغلى وأكبر أسواق الإسكان في الولايات المتحدة تقع في ولاية كاليفورنيا، لذلك هناك عدد من المجتمعات المحلية، حيث تتراوح متوسط أسعار المساكن في الولايات المتحدة بين 1-2 مليون $. عموما، الوادي الأوسط في شمال ولاية كاليفورنيا هي المنطقة الأقل كلفة، كما هي امبراطورية الداخل في جنوب كاليفورنيا، على الرغم من الأسعار في امبراطورية الداخل هبطت فهي لا تزال أعلى بكثير من الوادي الأوسط، إلى درجة أن هناك أيضا مجتمعات في هذا المجال حيث معدل أسعار المساكن في جميع أنحاء 1 مليون دولار. في المقاطعات الزراعية المركزية بعض من أعلى معدلات الفقر في الولايات المتحدة وقطاعات التكنولوجيا العالية في كاليفورنيا الشمالية، وتحديدا وادي السيليكون، في مقاطعات سانتا كلارا وسان ماتيو، التي بدأ فيها الركود الاقتصادي الناجم عن إفلاس شركات التجارة الإلكترونية، مما تسبب في فقدان ما يزيد على 250،000 وظيفة في شمال كاليفورنيا وحدها. اعتبارا من ربيع عام 2005، تشير بيانات مدرسة اندرسون إلى أن النمو الاقتصادي قد استؤنف في ولاية كاليفورنيا، وإن كانت لا يزال أقل بقليل من التوقعات الوطنية على أساس سنوي من 3.9 ٪ . الطفرة العالمية في أسعار المساكن لم تكن أكثر وضوحا في ولاية كاليفورنيا، مع متوسط أسعار العقارات يرتفع إلى نحو نصف مليون دولار في أبريل 2005.

في عام 2006 مستوى العبء الضريبي في الولاية هو ب10.66 دولار عن كل 100 دولار من الدخل الفردي حيث كان أعلى قليلا من متوسط معدل 10.43 بالنسبة للولايات المتحدة في عام 2008، أصبح لكاليفورنيا سادس أعلى عبء ضريبي في الولايات الخمسين..

الطفرة العالمية في أسعار المساكن لم تكن أكثر وضوحا في ولاية كاليفورنيا، مع متوسط سعر ممتلكات يرتفع إلى نحو نصف مليون دولار في أبريل 2005. مقاطعة أورانج، مقاطعة فينتورا ومنطقة خليج سان فرانسيسكو لديها أسعار أعلى من المتوسط، تقترب 650،000 $. المنطقة الأقل كلفة هي الوادي الأوسط، مع متوسط سعر $ 290،000 . مختلف أسواق العقارات في ولاية كاليفورنيا شهدت زيادات حادة في القيمة في وقت مبكر من الالفية الثالثة، تلاها تراجع في عامي 2007 و 2008، كما انفجرت فقاعة الإسكان. ومع ذلك، ابتداء من عام 2007 مع أزمة الائتمان في النظام المصرفي، والآلاف من المنازل المغلقة، انخفضت أسعار المساكن.




</doc>
<doc id="816009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816009" title="فحل">
فحل

الفحل هو ذكر الحصان الذي لم يتم إخصائه.


</doc>
<doc id="816014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816014" title="يوميات مصاص دماء">
يوميات مصاص دماء

يوميات مصاص دماء هو مسلسل تلفزيوني من نوع دراما خوارق الذي تحول بواسطة كيفين ويليامسون وجوليا بليك، استناداً على سلسلة كتب بنفس الاسم كتبت بقلم ليزا جين سميث. المسلسل عرض على شبكة سي دبليو التلفزيونية بتاريخ 10 سبتمبر 2009. المسلسل تم تصويره في ميستك فولز، فيرجينيا، مدينة خيالية مسكونة من قبل كائنات خارقة. التركيز الأساسي بالمسلسل على مثلث الغرامي بين إيلينا غيلبرت والأخوين مصاصي الدماء ستيفين سيلفاتور وديمون سيلفاتور.

يتكون من 22 حلقة تم العرض الأول في 10 سبتمبر عام 2009 وانتهى في 13 مايو عام 2010.esq الموسم الأول يدخل لكون إيلينا جيلبرت ، 17 سنة طالبة في المدرسة الثانوية التي تعيش في ميستيك فالز، فرجينيا ، وشقيقها جيرمي ، 15 عاما. منذ وفاة والديهم في حادث سيارة ، وأنها تعيش مع عمتها و الوصي القانوني ، جينا سومرز . خلال العام الدراسي ، تلتقي ايلينا ستيفان و ديمون سلفاتوري و الذين هم في الواقع مصاصي الدماء . لدى ستيفان عادة التغذي على دم الحيوانات ، والشعور بالرحمة للبشر، دامون هو في حد ذاته مصاص دماء قاسي و متعطش للدماء الذي يحب مطاردة ضحاياه قبل استنزاف دمائهم . ايلينا اكتشفت أخيرا سرهم و تبدأ علاقة مع ستيفان . كما هو الحال في الحلقات ، وأصبحت ايلينا أصدقاء مع ديمون و تحاول إحياء إنسانيته . كما أنها تكتشف أن لديها قرينه مصاصة دماء كاثرين بيرس ، حبيبة الاخوة سالفاتور في الماضي .

يتكون من 22 حلقة تم العرض الأول في9 سبتمبر عام 2010 وانتهى في 12 مايو عام 2011.للل

يتكون من 22 حلقة تم العرض الأول في 15 سبتمبر عام 2011 وانتهى في 10 مايو عام 2012.

يتكون من 23 حلقه تم العرض الاول في (11) أكتوبر عام 2012 وانتهى في (13) مايو 2013

يتكون من 22 حلقه تم العرض الاول في (3) أكتوبر عام 2013 وانتهي في (15) مايو 2014

يتكون من 22 حلقه تم العرض الاول في (2) أكتوبر عام 2014 و انتهى في (14) مايو 2015

يتكون من 22 حلقة تم العرض الاول في (8) اكتوبر عام 2015 انتهى في (13) مايو 2016

الموسم الثامن.

يتكون من 16 حلقه تم العرض الاول في (21) أكتوبر عام 2016 و انتهى في (10) مارس 2017

تبدأ القصة عند "إيلينا جلبرت -17" تعود لمدرسة الثانوية مع اخيها واصدقائها بعدما تعرضت إلى حادث سير فظيع وفقدت والديها , وهناك تتعارف على شاب وسيم يدعى "ستفان سالفاتور" وتقع في حبه لتدرك انه مصاص دماء يتغذى على دماء الحيوانات عمره يتجاوز القرن بعكس أخيه الاكبر "دايمن سالفاتور" وهو ذو شخصية شريرة وقوي اكثر من "ستفان" بسبب دماء البشرة دماء الذي يتغذى عليها , فيروي لها "ستفان" قصة تحوله إلى مصاص دماء التي تعود إلى عام 1864 عندما تعارف على فتاة تدعى "كاثرين بيرس" التي وقعا "سفان" و "دايمن" بحبها وهي التي حولتها لمصاصين دماء وتلاعبت بعقولهم عن طريق قواها المتعلقة بمصاصين الدماء حيث استحكمتهما عقليا واقنعتهما بانهما لن يخبرا احد عن حقيقتها وفي معركة جدول الصفصاف عام 1864 حيث جمع جنود الحلف المدنيين في الكنيسة وحرقوهم احاء وكانت كاثرين معهم وعندما حاولا "ستفان" و "دايمن" انقاذها تم اطلاق الرصاص عليهما ليموتا ويعودا للحياة كمصاصين دماء, علما ان "ايلينا جيلبرت" شديدة الشبه بـ"كاثرين" بسبب انها متبناة حيث ان والديها اللذان ماتا في ذاك الحادث كانا والداها في التبيني ووالداها الحقيقيان تاعا من ذرية "كاثرين" , فيما بعد يحاول "دايمن" جاهدا لافساد علاقة "ستفان" و "ايلينا" ويحاول اعادة "كاثرين" من جديد لانه احبها , ولكنه يكتشف ان حبه لـ"كاثرين" لم يكن حقيقيا وفيما بعد يجد نفسه واقعا في حب "ايلينا" بينما تحب هي "ستفان" وفيما بعد تكتشف انها,, يطيل شرح احداث سلسلة "يوميات مصاص دماء" ,, انتهت 7اجزاء للمسلسل وتم تصوير الموسم الثامن و هو الموسم الاخير للسلسلة و يتكون من 16 حلقة فقط و هو يعرض حاليا على القناة الامريكية the cw



</doc>
<doc id="816019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816019" title="كارل ويرستراس">
كارل ويرستراس

كارل تيودور ويليام ويرستراس ؛ (31 أكتوبر 1815 - 19 فبراير 1897) رياضياتي ألماني والذي عادة ما يشار إليه على أنه أب التحليل الرياضي العصري.

من أعمال كارل أنه تمكن من إعطاء أول دالة متصلة غير قابلة للإشتقاق في أي نقطة. والتي تحمل اسمه حتى الآن .



</doc>
<doc id="816031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816031" title="مبدأ الوظيفة هنري فايول">
مبدأ الوظيفة هنري فايول

ويعني ذلك أن التنظيم بجب أن يبنى حول الوظائف و الأنشطة وليس حول الأفراد ، فحقوق الوظيفة وواجباتها تحدد دون النظر إلى من يشغل هذه الوظيفة . كما لا يجوز أن نوجد مركزاً وظيفيا لشخص ما ، دون مجمد مبررات منطقية تقتضيها طبيعة العمل ، وليس المصلحة الشخصية لأشخاص معنين، حيث يلاحظ في بعض الأحيان وجود وظائف تُنشأ من أجل أشخاص معينيين ، وتُلغى في حالة ترك هؤلاء الأفراد للمؤسسة أو انتهاء مصلحتهم من هذه الوظائف.


</doc>
<doc id="816041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816041" title="ادوارد واليس هوتش">
ادوارد واليس هوتش

ادوارد واليس هوتش ( بالإنجليزية Edward Wallis Hoch ) وهوسياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد ادوارد واليس هوتش في 17 أذار - مارس من سنة 1847 في ولاية كنتاكي . في سنة 1871 انتقل هوتش إلى ولاية كنساس . خدم هوتش في مجلس النواب في ولاية كنساس مرتين المرة الأولى كانت من عام 1889 إلى عام 1891 والمرة الثانية كانت من عام 1893 إلى عام 1885 .شغل هوتش منصب حاكم على ولاية [[كنساس مابن عامي 1905 إلى عام 1909 . توفي ادوارد واليس هوتش في 1 [[حزيران]] - [[يونيو]] من سنة 1925 في ولاية كنساس.

[[تصنيف:حكام ولاية كنساس]]
[[تصنيف:مواليد 1847]]
[[تصنيف:مواليد 1849]]
[[تصنيف:ميثوديون أمريكيون]]
[[تصنيف:ناشرون أمريكيون (أشخاص)]]
[[تصنيف:وفيات 1925]]

</doc>
<doc id="816066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816066" title="مطبخ بوتسواني">
مطبخ بوتسواني

يقترب المطبخ البوتسواني من مطبخ جنوب أفريقيا من حيث مكوناته وقد أخذ بعض الاطباق عن جيرانه بعد تعديلها بحيث تناسب المذاق البوتسوانيين .

من المأكولات المشتركة بين بوتسوانا وجيرانها :

ومن المأكولات البوتسوانية :

يحتوي السوق في بوتسوانا على أنواع كثيرة من الخضروات والفاكهة ، تزرع في بوتسوانا أو تستورد من الخارج.
وتوجد في بوتسوانا مزارع لتربية الأبقار والخراف والدواجن . ويعد المطبخ البوتسواني اللحوم بوصفات عديدة ، كما تؤكل الأسماك.

نبات السورغوم والذرة من النباتات الشائعة . وتستورد الحبوب القمح و الأرز . ويزرع الفول والبقول والبطاطس و البطاطا و الطماطم . ومن الخضروات تزرع السبانخ و الجزر و الكرنب و البصل .

وتزرع الفاكهة البطيخ والشمام والتي يعتقد أن مصدرها بوتسوانا ذاتها. وفيها عديد آخر من أنواع الشمام الخاصة ببتسوانا .

سيزوا طبق لحم يؤكل في المناسبات . وهو عبارة عن لحم يغلى في الماء في أوعية من الحديد الصلب ، ويترك للنضج على نار هادئة ولا يضاف غليه سوى الملح. كذلك طبق السيروبي من الأشياء المحببة ، وهو عبارة عن طبق من أحشاء الخراف والمعدة أو من الأبقار تطبخ على نار هادئه.

وفي حضور الزوار قد يقوم رب البيت بإعداد لحم الدجاج في وعاء الحديد الصلب ، حيث يوضع الوعاء ذو الثلاثة أرجل حديدية فوق النار ، على نار هادئه فيعطي أحسن مذاق .

يجهز البوريدج (بوغوبي) بوضع دقيق السورغوم أو الذرة في الماء المغلى مع التقليب المستمر ، حتى تتكون بوريه ناعم منها . وقد يقدم السمك معها .

ونظرا لظهور الخضروات في الفصول السنوية ، يقوم البوتسوانيون بتجفيفها لاستخدامها وقت عدم تواجدها ، ولهم عدة طرق لإعداد الخضروات الجافة .

ولا يعتبر الخبز من أساسيات المطبخ بوتسواني ، ولكن توجد منه أنواع جاءت من الخارج مثل ديفافاتا وهو كيك كالرغيف المسطح وكذلك الماجوينيا . وقد يطبخ هذا الخبز أو الكيك مع اللحم أو يحمر في الزيت أو يحمر على الفحم .


</doc>
<doc id="816085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816085" title="هنري ستيورات كارتر">
هنري ستيورات كارتر

هنري ستيورات كارتر (بالإنجليزية Henry Carter Stuart) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد هنري ستيورات كارتر في 18 كانون الثاني - يناير من سنة 1855 في ولاية فيرجينيا شغل كارتر منصب حاكم على ولاية فيرجينيا ما بين عامي 1914 إلى عام 1918 توفي هنري ستيورات كارتر في 24 تموز - يوليو من سنة 1933 في ولاية فيرجينيا.


</doc>
<doc id="816098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816098" title="عبد الهادي كامل">
عبد الهادي كامل

عبد الهادي كامل هو شاعر فلسطيني ولد في في قرية سبسطية، إحدى قرى مدينة نابلس في فلسطين، حيث المناظر الخلابة والطبيعة الهادئة الحالمة بالآمال العريضة. ولد الشاعر عبد الهادي كامل الحاج سنة 1908 م، وعلى أرضها، وفي جوها، درج ونشأ مع أسرة أعطتها ظروف الحياة بعض السعة في العيش، وترعرع في بيئتها الطبيعية يرى شمسها تشرق وتغيب ويلعب في أزقتها ويمرح في وديامها ووهادها. وفي مدرستها الابتدائية انطلق في طريق تحصيله العلمي. ثم رحل إلى مدينة نابلس حيث تابع في المدرسة الصلاحية دراسته إلى أن أنهى المرحلة الثانوية ز لكن بعض الظروف الطارئة حالت بينه وبين إكمال تحصيله الجامعي والعالي.

ومن خلال تطلعه إلى حياة علمية واسعة المجال، عريضة الدرب، التحق بسلك البوليس الفلسطيني حيث عمل في خقل اللاسلكي، فتابع من خلال عمله دراسته الأكادمية في هندسة الاسلكي واستمر يتدرج حتى ارتقى إلى رتبة مفتش لغاية سنة 1948م سنة انتهاء الانتداب البريطاني على فلسطين.
وخلال عمله في سلك البوليس الفلسطيني لم ينقطع عن متابعة تحصيله العلمي ودراسته الخاصة بدرس اللغتين العربية والإنكليزية وبرع فيهما وأتقن اللغة العبرية التي تعلمها في مدرسة ليلية، ثم عكف على تعلم اللغة الألمانية فأتقنها.

بعد انتهاء عمله في سلك البوليس الفلسطيني عمت فلسطين الاضطرابات والقلاقل فاضطر مثله من مثل غيره من أبناء جيله إلى الرحيل عن فلسطين، فتوجه بعائلته إلى دمشق، حيث عمل أولاً في هيئة الصليب الأحمر، ثم التحق بعد ذلك للعمل في هيئة الأمم المتحدة (وكالة إغاثة وتشغيل اللاجئين) بوظيفة مفتش، ثم أصبح مديراً لمنطقة دمشق كلها واستمر حتى أحيل عن التقاعد عام 1972م. ومن دمشق انتقل للاستقرار في عمان في المملكة الأردنية الهاشمية، وظل ملتزماً بيته فيها حتى توفاة الله يوم الخميس 28/11/1996م.

وكان، اجتماعياً بطبعه، محباً للخير، يطبق في تعامله مع الآخرين القيم الاجتماعية والمثل العليا التي كان يؤمن بها ويعمل لها، وكان صديقاً لمعظم الشعراء الفلسطينين كالمرحوم إبراهيم طوقان، والمرحوم عبد الرحيم محمود، والمرحوم علي السرطاوي، والمرحوم عبد الكريم الكرمي (أبو سلمى) والمرحوم محمد العدناني، وبرهان الدين العبوشي، ولعدد غير قليل من رجال الفكر والعلم والأدب على ساحة العلم العربي كله.

ليس بعيداً عن الصواب أن نقول إن رحلة عبد الهادي كامل مع الشعر بدأت عندما كان صبياً صغيراً تلتهم عيناه ما تريانه من الجمال في بيئته القروية، وتحفظ ذاكرته كل ما كان يسمعه، وتعي نفسه كل مناحي الطبيعة حوله.
فقد مر طفلاً بتجربة فقدان والدته التي حُرم حنانها ودفء صدرها وعطفها بوفاتها ورحيلها عن عالمه. لكن القدر الذي أخذ من عالمه ما يحتاج إليه كل طفل من رعاية وعطف عوضه عن ذلك بجدته لأبيه التي تعهدته ورعته. فكانت تغني له الأشعار والقصائد والأغاني الشعبية، الدافئة المعنى، الرائة النغمة، الرقيقة الكلمة، ما يهدئ نفسه ويستدعيها إلى أن ينتقل إل السكون والنوم. كان النغم الهادئ الحنون، والصوت الرقيق العطوف، والكلمة الناعمة الجميلة، كلها عوامل هيأت وجدانه، وأعماق مشاعره للارتباط بعالم جمال الشعر الذي كان ينقله إلى أجوائه تعهُدُ جدته له بالعطف والحنان.

وعندما بدأت ملرحلة وعيه ما حوله، وإدراكه معاني ومجالي الجمال في قريته، وروعة الطبيعة في سهولها ووديانها وجبالها، من شمس تشرق صباحاً وتغرب مساءً، وسماء تتلألأ نجومها وقمرها ليلاً، أخذ يتملى كل ذلك وينزرع في أعماق نفسه، فمال إلى الصمت والتأمل، فكان يسرح بفكرة ساهياً عما حوله، ولم يكن أحد يدري أن هذا الاستغراق والتأمل كانا البذرة الأولى التي غرست الشعر في نفسه ووجدانه، وأن هذا الفتى اليافع، المنطلق إلى الحياة، سيصبح يوماً من الشعراء الذين سيتركون وراءهم من التراث ما يخلدهم.

يوم الخميس - 28/11/1996م، توفي الشاعر عبد الهادي كامل في العاصمة عمان في المملكة الأردنية الهاشمية، بعد أن ترك ثروة من إنتاجه الشعري الحديث الذي تناول مختلف مجالات الحياة الوطنية والاجتماعية والإنسانية.
كان عبد الهادي كامل من الناس الذين يمضون إلى أقدارهم، من البداية إلى النهاية مدفوعين بما لا يقاوم من مشاعر وعواطف وأحاسيس تستغرقهم فتشكل حياتهم، سعادة وشقاء، حباً وكرهاً، خوفاً وأمناً، قلقاً واستقراراً، صحةً ومرضاً، وكل أطياف الحياة التي هي أجمل وأغنى تجربة يخوضها الإنسان من المهد إلى اللحد.
هكذا كان عبد الهادي كامل، تجربة رائعة للحياة، بدأت طفلاً تتفتح مداركه وتتسع آفاقه وتتعمق بتجاربه اتنتهي بتركة خلفها ورائه وهي ديوانه الشعري.


وامتدت آفاق شعره إلى مجالات الشعر الإنجليزي حيث ترجم إلى الشعر العربي بعض القصائد، كما كتب مسرحية تم تمثيلها في بعض المدارس، إضافة إلى العديد من وزارات التربية والتعليم العربية أدخلت في مناهجها لمختلف المراحل العديد من قصائده.

وغيرها من المجلات والصحف اليومية.


كتاب "قلب شاعر" لأبناءالشاعر (شوكت، شوقي، شِائق، شوقية، هزار، هيثم، غسان، غادة، غياث، هاني، كامل، هنئ, كنار)
عمان - الأردن.


</doc>
<doc id="816105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816105" title="فسقيات الأغالبة">
فسقيات الأغالبة

شيد القرويون في العهد الأغلبي فسقيتان كبيرتان وبعض المواجل لتقدّم لنا صورة عن المنشآت المائية الضخمة التي تعد أهمّ ما أنجز في هذا المجال على امتداد القرون الوسطى. وتمسح هذه الأحواض في الجملة 11.000 م2 وتبلغ سعتها 53.000 م3 . وفي وسط الفسقيّة الكبرى ذات الشكل الدائري بقطر 127,7 م وعمق 4,8م، كان ينتصب برج مثمّن الزوايا كان يقصده الأمير طلبا للراحة.

أمّا اليوم فقد أثريت هذه المجموعة بمنشآت أخرى أخرجت من باطن الأرض عند إنجاز أعمال الحفر، وتمّت تهيئتها لتكون منتزها مزوّدا بالمرافق التي يستطيبها الزائرون.


</doc>
<doc id="816107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816107" title="إلكترونيات جزيئية">
إلكترونيات جزيئية

يختص علم الإلكترونيات الجزيئية ، (والذي يُطلق عليه في بعض الأحيان الأخرى moletronics)، بدراسة وتطبيق الكتل البنائية الجزيئية في تصنيع المكونات الإلكترونية المختلفة. وهذا يتضمن كلاً من التطبيقات الكتلية الخاصة بالبوليمرات الموصلة، والمكونات الإلكترونية مفردة الجزيء لتقانة الصغائر.

يعد علم الإلكترونيات الجزيئية علماً تكاملياً حيث يمتد ليشمل فروع الفيزياء والكيمياء وعلم المواد. فمن سماته الموحدة الدامجة استخدام كتل البناء الجزيئي لتصنيع المكونات الإلكترونية. وهذا يشمل كلاً من المكونات غير الفعالة (مثل الأسلاك المقاومة) والفعالة والتي منها على سبيل المثال المقاحل والمحولات جزيئية القياس. ومن هنا، وبسبب توقع تقلص أحجام الإلكترونيات الذي تتيحه سمات وخصائص التحكم جزيئي المستوى، فقد أثارت الإلكترونيات الجزيئية اهتماماً كبيراً بين أوساط العلماء. فالإلكترونيات الجزيئية تعني امتداد قانون مور إلى ما وراء الحدود الملموسة المشهودة لدارات السيليكون التقليدية صغيرة الحجم المتكاملة.

تنقسم الإلكترونيات الجزيئية إلى نظاميين فرعيين مرتبطين ولكن منفصلين عن بعضهما البعض: فرع " المواد الجزيئية للإلكترونيات " والذي يستخدم خصائص الجزيئات للتأثير على الخصائص الكتلية للمادة، في حين يركز فرع " الإلكترونيات الجزيئية الفردية " على تطبيقات الجزيء المفرد.

الإلكترونيات جزيئية القياس، أو ما يُطلق عليها كذلك الإلكترونيات الجزيئية الفردية، هي فرعٌ من فروع تقانة الصغائر التي تستخدم الجزيئات الفردية، أو التجمعات النانوية للجزيئات المفردة كمكونات إلكترونية. بما أن الجزيئات المفردة تشكل أصغر هياكل مستقرة من الممكن تخيلها، بالتالي فإن هذا التصغير هو الغاية القصوى للدوائر الكهربائية المنكمشة.

ونلاحظ أن الإلكترونيات التقليدية تم تصنيعها بالسبل المعتادة من المواد الصلبة. فمع القيود الملازمة لاستخدام خيار المواد الكتلية الصلبة، بالإضافة إلى زيادة الطلب عليها على نحوٍ متزايدٍ وغلائها، ولدت الفكرة الخاصة بأن المكونات يمكن عوضاً عن ذلك أن يتم إنتاجها ذرةً بذرةً في معمل الكيمياء، (طريقة من الأسفل إلى الأعلى)، وذلك بشكل مخالف لطريقة نحتها من المواد الكتلية الصلبة (طريقة من الأعلى إلى الأسفل). أي يتم استبدال المواد الصلبة الكتلية في الإلكترونيات الجزيئية المفردة بالجزيئات المفردة. ولهذا، فبدلاً من إنتاج هياكلٍ بواسطة إزالة أو تطبيق المادة حسب النموذج المقترح، يتم تجميع الذرات معاً في معمل الكيمياء. تكون للجزيئات المستخدمة خصائصاً تشبه المكونات الإلكترونية التقليدية والتي منها مثلاً: الأسلاك أو المقاحل أو المقومات.

يُعَدُ مجال الإلكترونيات الجزيئية الفردية مجالاً ناشئاً جديداً، وإن الدارات الإلكترونية الكاملة والمكونة حصرياً من مكوناتٍ جزيئية الحجم ما زالت بعيدةً جداً عن مجال التحقيق. على الرغم من ذلك، فالطلب المستمر على المزيد من القوة الحوسبية بالإضافة إلى القيود المتأصلة لطرق النقش (الطباعة الحجرية) الحالية يجعلان من عملية الانتقال حتميةً. ويتم التركيز حالياً على اكتشاف الجزيئات ذات الخصائص المثيرة بالإضافة إلى أنه يتم التركيز على سبل التمكين من إيجاد موصلات يعتمد عليها وثايتة الأداء بين المكونات الجزيئية والمادة الصلبة للأقطاب الكهربائية.

تقوم الإلكترونيات الجزيئية بعملها في عالم الكموم (Quantum realm) لمسافةٍ أقل من 100 نانومتراً. حيث نلاحظ أن التصغير إلى الجزيئات الفردية يُخَفِّض من المقياس إلى نظامٍ تصبح فيه التأثيرات الكمومية هامة وضرورية. وعلى النقيض للوضع في حالة المكونات الإلكترونية التقليدية، حيث يمكن وضع الإلكترونات أو سحبها سواءً بشكلٍ كبيرٍ أو قليلٍ كتيارٍ مستمرٍ من الشحنات الكهربائية، فإن انتقال إلكترونٍ واحدٍ في الإلكترونيات الجزيئية يغير النظام بشكل كبير. مما يجعلنا نلاحظ أن كمية الطاقة الضرورية بسبب الشحن الكهربائي يجب أخذها بعين الاعتبار عند القيام بالحسابات المختلفة حول الخصائص الإلكترونية لعملية التصنيع. 
ولعل أحد أكبر المشكلات القائمة حول اعتماد الجزيئات الفردية تتمثل في تأسيس اتصالٍ كهربائيٍ متكررٍ باستخدام جزيءٍ واحدٍ فقط والقيام بذلك بدون قطع الأقطاب الكهربائية. هذا ويُعَدُ تقانة الطباعة الحجرية الضوئية الحالية غير قادرةٍ على إنتاج فجواتٍ قطبيةٍ تكون صغيرةً بصورةٍ كافيةٍ للاتصال مع كلتا النهايتين للجزيئات المختبرة (التابعة للترتيب النانومتري) مما يدعو إلى استخدام استراتيجياتٍ بديلةٍ. تتضمن هذه الاستراتيجيات استخدام فجوات جزيئية الحجم التي يُطلق عليها وصلات كسرية (break junctions)، حيث يمكن مد قطب الرفيع حتى ينكسر. ومن الطرق الأخرى المستخدمة تتمثل في استخدام طرف مجهر مسحٍ نفقيٍ للاتصال بالجزيئات في النهاية الأخرى لركيزةٍ معدنيةٍ. هذا ومن السبل الشائعة الأخرى لتثبيت الجزيئات على الأقطاب تتمثل في استخدام الإلفة الكيميائية للكبريت إلى الذهب؛ وعلى الرغم من أنها مفيدةٍ، إلا أن التثبيت غير مخصصٍ ومن ثم يتم تثبيت الجزيئات عشوائياً على كل أسطح الذهب، خاصة أن مقاومة الإتصال (contact resistance) شديدة الاعتماد على التوزيع الهندسي للذرات حول موقع التثبيت وبالتالي تشكل الأساس لتكرارية الوصلة. ولإبطال القضية الأخيرة، أظهرت التجارب أن الفوليرينات تعد مرشحاً جيداً للاستخدام بدلاً من الكبريت بسبب نظام π المترافق، والتي لها القدرة على توصيل العديد من الذرات كهربائياً في وقتٍ واحدٍ بشكل أكبر من ذرة كبريت مفردةٍ.

إلا أن من أكبر العوائق للإلكترونيات الذرية الفردية ليتم نشرها تجارياً، هو النقص في أساليب اتصال دائرة جزيئية الحجم بالأقطاب الكهربائية الصلبة بطريقةٍ تسمح بنتائجٍ تكراريةٍ. ومن المعضلات كذلك حقيقة أن بعض المقاييس على الجزيئات الفردية يتم تنفيذها في ظل درجات حرارة شديدة الانخفاض (التي تقارب الصفر المطلق) والتي تتصف بأنها مستهلكة كبيرة للطاقة.

المواد الجزيئية للإلكترونيات هي مصطلحٌ يُستخدم للإشارة إلى التطبيقات الكتلية للبوليمرات الموصلة. حيث تعتبر المبلمرات الموصلة، أو بصورةٍ أدق، المبلمرات الموصلة جوهرياً (ICP) المبلمرات عضوية التي تتسم بالقدرة على توصيل الكهرباء في حالتها الصلبة. فمثل تلك المكونات قد يكون لها القدرة على التوصيل الفلزي للكهرباء أو قد تكون من أشباه الموصلات. وهنا تتمثل أهم ميزةٍ المبلمرات الموصلة في قابليتها للمعالجة، وذلك بشكل أساسي بواسطة التشتت. هذا ولا تكون المبلمرات الموصلة عبارة عن لدائن، حيث أنها غير معالجة حرارياً، إلا أنها تكون مبلمرات عضوية، مثل المبلمرات (العازلة). فهي تستطيع أن تظهر قدرةٌ عاليةٌ على توصيل الكهرباء إلا أنها لا تتسم بالخصائص الميكانيكية التي تظهر في المبلمرات الأخرى المتداولة تجارياً. كما يمكن صقل الخصائص الكهربائية بواسطة استخدام طرق التخليق العضوي وكذلك أساليب التشتت المتقدمة.

إن البنية المحورية الخطية للمبلمرات (عديد الأسيتيلين وعديد البيرول وعديد الأنيلين) والمبلمرات الشريكة (copolymers) الخاصة بهم تشكل الطبقة الرئيسية للمبلمرات الموصلة للكهرباء. وبصورةٍ تاريخيةٍ، تُعْرَف تلك المواد على أنها الميلانينات. هذا وقد ظهر عديد فينيلين الفينيلين PPV ومشتقاته القابلة للانحلال والذوبان كمبلمرات نمطيةٍ ضيائيةٍ كهربائيةٍ شبه موصلةٍ للكهرباء. واليوم يعتبر عديد 3-ألكيل الثيوفين من مادة أصيلةً لنماذج الخلايا الشمسية والمقاحل.

للمبلمرات الموصلة أسساً من مراكز الكربون المهجنة المتلامسة في المدار الهجين (sp). إلكترون واحد تكافؤي يتموضع على كل مركزٍ في مدار (p)، والذي يتسم بكونه متعامداً على روابط سيغما الثلاثة. كما أن الإلكترونات في تلك المدارات غير المتموضعة يكون لها قدرة عالية على الحركة عندما يتم تشويبها بالأكسدة، والتي تزيل بعضاً من هذه الإلكترونيات غير المتموضعة. ومن ثم، فنظام - p المترافق يشكل نطاقاً إلكترونياً، وأن الإلكترونات داخل هذا النطاق تصبح متحركةً عندما يتم تفريغها جزئياً. إلا أنه وعلى الرغم من الأبحاث المكثفة، فالعلاقة بين علم التشكل وبنية السلسلة المبلمرة والقدرة التوصيلية للكهرباء ما زال يخيم عليها الغموض وغير مفهومةٍ بصورةٍ واضحةٍ حتى وقتنا هذا.

وفي النهاية، فإن للمبلمرات الموصلة عدداً قليلاً من التطبيقات كبيرة النطاق، وذلك بسبب ضعف القدرة المعالجية (أي إيجاد تطبيقات وعمليات معالجة ممكنة). حيث عُرِفَ عنها أنها واعدة مع المواد غير الساكنة كما أنه تم دمجها في وسائل العرض التجارية والبطاريات، إلا أن لها قيوداً بسبب تكلفة التصنيع وعدم توافق المواد المستخدمة والسمية وانخفاض قدرتها على الذوبان في المذيبات وعدم قدرتها على عمليات الصهر المباشرة. بيد أن المبلمرات الموصلة تتسم بأنها تجتذب الانتباه سريعاً في التطبيقات الجديدة إلى المواد ذات القدرة المعالجية المتزايدة التي لها خصائصٌ فيزيائيةٌ وكهربائيةٌ أفضل بالإضافة إلى انخفاض تكلفتها. كما أنه ومع إمكانية إجراء تشتتات مستقرةٍ ومتكررةٍ تكاثرية، اكتسب كلٌ من عديد(4،3-ثنائي أوكسي إيثيلين الثيوفين) (PEDOT) وعديد الأنيلين مجالاً كبيراً للتطبيقات واسعة النطاق. ففي أثناء استخدام (PEDOT) في مجال التطبيقات غير الساكنة وكطبقةٍ موصلةٍ شفافةٍ وذلك على شكل PEDOT:PSS (حيث يشير PSS إلى سلفونات عديد ستايرن الصوديوم Sodium polystyrene sulfonate، فإن عديد الأنيلين يتم استخدامه بصورةٍ واسعةٍ في تصنيع لوح الدائرة المطبوعة - في مراحلها الأخيرة، وذلك بهدف حماية النحاس من التآكل ومنع قدرتها اللحامية. إن الأشكال نانوية البنية الجديدة والخاصة بالمبلمرات الموصلة للكهرباء تفتح الباب لهذا المجال لتطبيقات لها مساحة سطحها أعلى وقدرة تشتتية أفضل.




</doc>
<doc id="816118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816118" title="أسلاك جزيئية">
أسلاك جزيئية

تُمَثِّل الأسلاك الجزيئية ، والمعروفة في بعض الأحيان على أنها ألأسلاك النانوية الجزيئية ، أجساماً جزيئية الحجم لها القدرة على توصيل التيار الإلكتروني. ومن هنا فهي تجسد حجر البناء الأساسي للأجهزة الإلكترونية الجزيئية. هذا وتقل أقطارها النموذجية عن ثلاثة نانومترات، في حين قد تكون أطوالها ماكروية الطول، حيث تمتد إلى سنتيمتراتٍ أو أكثر.

تكونت معظم الأعمال المرتبطة حتى وقتنا هذا من الجزيئات العضوية. حيث تنبثق الكقاءات التوصيلية العالية من الأنظمة بالغة الترافق، حيث تتمثل أهمية سلاسل الألكان في تفهم واستيعاب عملية انتقال الشحنة الأساسية والنفقية . هذا ونلاحظ أن السلك الجزيئي المتكون في الطبيعة هو الحمض النووي (DNA). كما تشتمل بعض الأمثلة غير العضوية البارزة على المواد البوليمرية والتي منها LiMoSe و MoSI,، بالإضافة إلى السلاسل الذرية المعدنية الممتدة أحادية الجزيء والتي تُشَكِّل خيوطاً من ذرات الفلزات الانتقالية والمرتبطة مباشرةً مع بعضها الآخر. مما يجعل من الأسلاك الجزيئية المشتملة على الأجزاء (الشظايا) غير العضوية المغناطيسية المسايرة (البارامغناطيسية) مجالاً ممتعاً ومثيراً، على الأخص بسبب أنها قد تؤدي إلى ملاحظاتٍ نقاط ذروة كوندو .

وعلى عكس غالبية الأسلاك النانوية الشائعة (والتي تتكون من بلورات شديدة الصغر)، فإن الأسلاك الجزيئية النانوية تتكون من وحداتٍ جزيئيةٍ متكررةٍ، والتي قد تكون إما عضوية (كالحامض النووي) أو غير عضويةٍ (مثال ذلك: MoSI). ففي حالة الحمض النووي مثلاً، تتمثل الوحدات المتكررة في النوويد أو النيكليوتيد مع عمودٍ فقريٍ مكون من السكريات ومجموعات الفوسفات والمرتبطة معاً بروابط الإستر. فالارتباط بكل جزيء سكر يمثل واحداً من أربعة أنماطٍ من القواعد. أما في حالة MoSI، تكون الوحدات المتكررة عبارة عن كتل MoSI، والتي ترتبط مع بعضها البعض بواسطة جسور الكبريت المرن أو اليود. هذا وغالباً ما تتجمع الأسلاك النانوية الجزيئية في المحلول داخل الحزم أو الحوامل. ففي حالة هاليدات كالكوجينيد الموليبدنوم، فإنها تنمو في صورة ضفائرٍ مرتبةٍ، والتي فيها ترتبط الضفائر المفردة بواسطة قوى فان دير فالس الضعيفة جداً.

عُرِفَ عن الأسلاك الجزيئية أنها توصل الكهرباء.حيث أنها تتسم بتمتعها بخصائص جهد – التيار غير الخطي، بالإضافة إلى أنها لا تُعَدُ من الموصلات الأومية البسيطة. وهنا تتبع المواصلة الكهربائية (عكس المقومة الكهربائية) أداء أو سلوك قانون القوة النموذجي كوظيفةٍ دالةٍ للحرارة أو المجال الكهربائي، والذي مع تعاظم أمره، فإنه نابع من خاصية البعد الأحادي القوية. هذا وقد استُخْدِمَت العديد من الأفكار النظرية في محاولةٍ لفهم الكفاءة التوصيلية للأنظمة أحادية البعد، حيث تؤدي التفاعلات القوية فيما بين الإلكترونات إلى عمليات رحيلٍ من الأداء (سائل فيرمي ) الفلزي المعدني. ومن تلك الأفكار الهامة ما قدمه كلٌ من سين توموناجا، لوتينغر ويوجين ويغنر. كما اُكْتُشِفَت أهمية التأثيرات التي تخلفها عملية تنافر كولومب التقليدية (والتي يُطلق عليها حصار كولومب ) في تحديد خصائص الأسلاك الجزيئية.

ولتصبح مفيدةً في توصيل الجزيئات معاً، تتطلب الأسلاك الجزيئية أن تُظْهِر بعض الخصائص الهامة. حيث يجب أن تكون الموصلات فيما بين العناصر قادرةً على التجمع ذاتياً متبعةً بذلك طرقاً محددةً جيداً بالإضافة إلى قدرتها على تشكيل توصيلاتٍ كهربائيةٍ فعالةٍ فيما بينها كذلك. ولتتجمع ذاتياً بصورةٍ متكاثرةٍ مشكلةً دائرةً معقدةً مبنيةً على الجزيئات المفردة، فمن الضروري أن تكون للموصلات التي تجمعهم معاً القدرة على إعادة التعريف. حيث أنها يجب أن تكون قادرةٌ على الاتصال بالعديد من المواد، والتي منها الأسطح المعدنية الذهبية (في حالة الوصلات بالعالم الخارجي)، الجزيئات الحيوية البيولوجية (في حالة المستشعرات النانوية، الأقطاب الكهربائية النانوية (الإلكترود النانوي)، والمحولات الجزيئية)، بالإضافة إلى الخاصية الأكثر أهمية والمتمثلة في ضرورة سماحها بالفرصة على التفرع والتشعب. هذا ويجب توفير تلك الموصلات كذلك لمقاييسٍ وأطوالٍ تم تحديدها مسبقاً. حيث أنها يجب أن يكون لها رابطةٌ تساهميةٌ لضمان الانتقال التكاثري وخصائص الاتصال. للجزيئات الشبيهة بالحامض النووي تمييزٌ جزيئي خاص ويمكن استخدامها بفعاليةٍ في تصنيع السقالات الجزيئية. كما تم تقديم بعض النماذج شديدة التعقيد مؤخراً، إلا أن الحمض النووي المغلف بالمعدن والذي يتسم بقدرته على التوصيل الكهربائي يتسم بأنه أكثر سماكةٍ لدرجة عدم قدرته على الاتصال بالجزيئات المفردة. في حين يفتقر الحمض النووي ذو غلافٍ أكثر رقةٍ إغلى قدرته على توصيل التير الكهربائي، بالإضافة إلى أنه مناسباً لتوصيل عناصر الإلكترونيات الجزيئية. هذا بالإضافة إلى أن بعض الأنابيب النانوية الكربونية تتسم بأنها موصلة للتيار الكهربائي، مما يجعل من الممكن تحقيق قدرتها على التوصيل في نهاياتها من خلال اتصالها بالمجموعات الموصلة. إلا أنه ولسوء الحظ فمن المستحيل تصنيع أنابيب نانوية كربونية بمثل تلك الصفات السابقة في وقتنا الحاضر، هذا بالإضافة إلى أن نهاياتها الطرفية الوظيفية ليست بموصلةٍ للتيار الكهربائي، مما يحجم من أهميتها وفائتها كموصلاتٍ جزيئيةٍ. هذا ويمكن لحام الأنابيب النانوية الكربونية في المجهر الإلكتروني، إلا أن الاتصال ليس بتساهمي ولا يمكن أن يكون ذاتي التجميع. إلا أنه تم توضيح مؤخراً بعض السبل المتاحة لتكوين دوائرٍ وظيفيةٍ أكبر حجماً باستخدام أسلاك MoSI الجزيئية، سواءً بواسطة استخدام جسيمات الذهب النانوية كروابطٍ، أو عبر الاتصال المباشر بجزيئات الثيول. حيث قد يؤدي كلا الأسلوبين إلى تطبيقاتٍ احتماليةٍ مختلفةٍ. فاستخدام استراتيجية الجسيمات الذهبية النانوية يسمح بإمكانية تفريع، تشعبٍ وتركيب دوائرٍ أكبر حجماً.

يمكن دمج وإتحاد الأسلاك الجزيئية ضمن المبلمرات، مما يعزز من خصائصها الموصلة و/ أو الميكانيكية. مما يجعل تعزيز تلك الخصائص قائماً على التشتت الموحد لتلك الأسلاك ضمن المبلمر المضيف. مما أسفر عن وقوع بعض صور التقدم الحديثة في مجال استخدام أسلاك موليبدنوم السيليكون في مثل تلك المركبات، وذلك اعتماداً على قرتها الفائقة على الزوبان في المبلمر المضيف مقارنةً بالأسلاك النانوية أو الأنابيب النانوية الأخرى. كما يمكن استخدام حزمٍ من الأسلاك لدعم وتعزيز الخصائص الاحتكاكية للمبلمرات، مع إتاحة التطبيقات في كلٍ من المحركات ومقاييس الجهد.



</doc>
<doc id="816119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816119" title="كأس العالم للرجبي 2011">
كأس العالم للرجبي 2011

بطولة كأس العالم للرجبي 2011 هي البطولة السابعة لرياضة الرجبي. وسوف تقام في نيوزيلندا 9 سبتمبر وحتى 23 أكتوبر، 2011.

20 منتخب رجبي سوف يشاركون في نهائيات كأس العالم في نيوزلندا.


</doc>
<doc id="816127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816127" title="إيران شهر">
إيران شهر

إيران شهر (فارسي: ايرانشهر) مدينة إيرانية في محافظة سيستان وبلوشستان يعني اسمها باللغة الفارسية مدينة إيران، كان اسمها في القدم فهرة ويسكن المدينة أكثرية سنية بلوشية وأقلية شيعة فارسية


</doc>
<doc id="816129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816129" title="عصبية قبلية">
عصبية قبلية

العصبية القبلية أو العنصرية القبلية أو النزعة القَبلية أو النزعة العشائرية

وهذه العبارة مشتقة من الكلمتين التاليتين:


وقد اشتهر العرب قبل الإسلام بهذا الخلق حتى أن الحروب كانت تقوم وقد يقتل المرء فقط بسبب قبيلته أو انتماءه سبيل ذلك . ولله الحمد جاء الإسلام و قضى عليها.

كان المجتمع العربي في الجاهلية مجتمعاً قبليّاً في البوادي والحواضر تحكمه القوانين والأعراف التي تضمن للقبيلة بقاءها، ولذلك شاعت بينهم العصبية وكانت هذه العصبيَّة على طبقات تناسب الجماعة التي ينتسب إليها أحدهم، فهو في قبيلته يتعصب لأسرته على سائر الأسر، والبطن الذي هو منه على سائر البطون، ويتعصب للقبائل التي يجمعها مع قبيلته أب واحد قريب على القبائل التي يجمعها مع قبيلته أب بعيد، وإلى جانب رابطة الدَّم هذه كانت روابط أخرى كالولاء والجوار والتحالف والمصاهرة، وكلُّها داعيةٌ إلى ضروب من التَّعصب متفاوتة القوة، وتقتضي هذه العصبيَّة أموراً تدلُّ عليها أمثالهم وأشعارهم، ومنها أن يكون همُّ القبيلة والدفاع عنها مقدَّماً على ما سواه من الهموم الخاصَّة، ولاسيَّما إذا كان الرَّجل سيِّداً في قبيلته، وفي ذلك يقول عامر بن الطُّفيل العامري:

وتقتضي أن تنصر القبيلةُ أيَّ فرد منها على من سواه، ظالماً كان أو مظلوماً، من دون أن يسـألوا عن الحق إلى أي جانبٍ هو، ولذلك أثنى قريط بن أنيف العنبري على بني مازن لاجتماعهم عند الحفيظة، فقال:

ويظهر تعصب الجاهلي لأقاربه الأدنين على أقاربه الأبعدين في مثل قول قيس بن زهير العبسي حين قتـل حمل بن بدر الفزاري الذبياني في حرب كانت بين الحيين، وكلاهما من غطفان:

وكان على القبيلة أن تحمل مجتمعـةً عواقب أي جناية يجنيها أحد أفرادها أو تُجنى عليها، ولذلك قالوا في أمثالهم: «في الجريرة تشترك العشيرة». ومن مظاهر العصبيَّة القبليَّة أن الجاهليَّ كان عليه أن يسير في ركاب الجماعة، ولو كان يراهم على غير هدى، حفاظاً على وحدة كلمتهم، ويصوِّر ذلك دريد بن الصِّمَّة في قوله:



</doc>
<doc id="816130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816130" title="دائرة النانو">
دائرة النانو

دائرة النانو

دائرة النانو أو دوائر النانو هي الدوائر الكهربائية على نطاق النانومتر. و كل واحد نانومتر يساوي 10 متر أو يساوي صف من مجموعة من 10 ذرات من الهيدروجين. عندما تصبح الدوائر أصغر حجما ، هناك قدرة على احتواء أكثر على رقاقة كمبيوتر. وهذا يسمح باستخدام وظائف أكثر تعقيدا و كذلك أقل قدر من الطاقة و على نحو أسرع.دوائر النانو تنتظم في ثلاث اجزاء مختلفة: الترانزستورات ، خطوط النقل ، و هندسة معمارية الحاسوب ، والتعامل مع جميع المراحل على مقياس النانو.


</doc>
<doc id="816137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816137" title="تاتر توت">
تاتر توت

تاتر توت المعروف أيضاً باسم توتس، وهو علامة تجارية مسجلة لهاش براون . 
يتواجد بشكل شائع في الولايات المتحدة في وجبات الغذاء المدرسية والمطاعم ومحلات الوجبات السريعة وسوبر ماركت الأغذية المجمدة وفي شركة سايف واي حيث يعتبر التوتس بنداً أساسياً في قائمة مأكولاتها مع الخيار والجبن أو الفلفل الحار أو كليهما معا وفي سلسلة مطاعم برغر كينج للوجبات السريعة يتوفر باسم تشيزي توتس على قوائم الإفطار والغداء والعشاء مع الجبن المذاب.
كما يشتهر قي المطاعم في شمال غرب المحيط الهادئ باسم تاتشو مع صلصة الجبن كما تسمى البطاطا أولي في بعض المناطق في شمال شرق الولايات المتحدة الأمريكية.
في أستراليا يعرف باسم "فطائر البطاطا" أو "بطاطس - بوم بوم" (كما تستخدم في نيوزيلندا).

أنشئ التاتر توت أول مرة سنة 1953 في شركة أوري إدا .كانت محاولة لمعرفة نتيجة تحمير البطاطس مع الدقيق والتوابل وأصبحت متاحة بالمطاعم والأسواق في عام 1954 وأصبح الأمريكيين يستهلكون ما يبلغ ثمنه 70 مليون جنيه من التوتس في السنة.


</doc>
<doc id="816139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816139" title="ميكانيكا النانو">
ميكانيكا النانو

ميكانيكا النانو

ميكانيكا النانو أو بـ هي أحد فروع علم تقانة النانو والذي يهتم بدراسة الخصائص "الميكانيكية" (من مرونة وحرارة وحركة) للأنظمة الفيزيائية الطبيعية ذات مقاييس النانومتر. وكان علم ميكانيكا النانو قد ظهر عند نقطة اجتماع كلٍ من علوم الميكانيكا الكلاسيكية، فيزياء الجوامد، ميكانيكا إحصائية، المواد، والكيمياء الكمومية. وباعتبارها أحد فروع علم تقانة النانو، توفر ميكانيكا النانو أساساً علمياً لتقانة الصغائر. 

ومن ثم فإن علم ميكانيكا النانو يعد أحد فروع علوم النانو والذي يتعامل مع دراسة وتطبيق الخصائص الميكانيكية الأساسية (من مرونة وحرارة وحركة) للأنظمة الفيزيائية الطبيعية ذات الأبعاد النانومترية.

وغالباً ما يتم استعراض علم ميكانيكا النانو على أنه "فرعاً" من علوم تقانة النانو، وعلى سبيل التوضيح كمساحةٍ تطبيقيةٍ ذات تركيز على الخصائص الميكانيكية للهياكل النانوية "المهندسة" والأنظمة النانوية (هي تلك الأنظمة ذات مكونات نانوية القياس). ومن أمثلة الأخيرة الجسيمات النانوية، مساحيق النانو، الأسلاك النانوية، قضبان النانو، روبوتات النانو، الأنابيب النانوية والتي منها الأنابيب النانوية الكربونية، وأنابيب نيتريد البورون النانوية ؛ ومنها القشرة النانوية، الأغشية النانوية، طلاءات النانو/المواد نانوية التركيب، (السوائل أو الموائع المحتوية على جزيئات النانو المتفرقة)؛ محرك النانو...إلخ.

و من أمثلة مجالات علم ميكانيكا النانو والتي تم تأسيسها جيداً كلٌ من: المواد النانوية، علم الاحتكاك الناوي (والذي يشمل كلاً من الاحتكاك، الاهتراء وميكانيكا الاتصال ذوي الأبعاد النانوية القياس)، بالإضافة إلى الأنظمة الإلكتروميكانيكية النانوية ، وكذلك علم الموائع النانوي. 

و كأحد العلوم الأساسية، فقد قام علم ميكانيكا النانو على بعض المبادئ التجريبية (ملاحظاتٍ أساسيةٍ) ومنها: 1) مبادئ علم الميكانيكا العام؛ 2) المبادئ الخاصة النابعة من صغر الأحجام الفيزيائية الطبيعية للأغراض المخصصة للدراسة البحثية. 

و تتضمن مبادئ على الميكانيكا العامة كلاً من:

ونتيجةً لصغرحجم الجسم موضوع الدراسة، فإن علم ميكانيكا النانو يضع في الحسبان كذلك:

و تتمثل فائدة هذه المبادئ في أنها توفر رؤية متبصرة رئيسية للخصائص الميكانيكية الجديدة للأجسام النانوية. ومبدأ الحداثة ذلك يُفهم من منظور أن هذه الخصائص ليست متوفرة في الأجسام الماكروية أو أنها مختلفة بصورةٍ كبيرةٍ عن خصائص هذه الأجسام (مثال ذلك؛ قضبان النانو ضد هياكل الأشعة الماكروية التقليدية). وبصورةٍ خاصةٍ، فإن صغر المادة نفسها يثير مجموعة من تأثريات السطح المتعددة والتي تُقرر بنسبة السطح الأعلى إلى الكمية والخاصة بالهياكل النانوية، ومن ثم تؤثر على الخصائص الميكانيكية النشطة والحرارية (نقطة الزوبان، السعة الحرارية،...إلخ) والخاصة الهياكل النانوية. في حين، يلعب التحوط دوره كسببٍ رئيسيٍ لتشتت وتبديد الموجات الميكانيكية للأجسام الصلبة، ولبعض صور اللسوك الخاصة بالمحاليل الرئيسية الميكانيكية المرنة في الأجسام صغيرة المقياس. في حين توفر تعددية درجة الحرية والتقلبات الحرارية الأسباب الرئيسية لنفق الجسيمات النانوية الحراري عبر الحواجز المحتملة، كما هو الحال في عملية الانتشار المتبادل للسوائل والأجسام الصلبة. هذا بالإضافة إلى أن الصغر وتقلبات الحرارية توفر الأسباب الرئيسية للحركة البراونية للجسيمات النانوية. هذا بالإضافة إلى أن الأهمية المتزايدة للتقلبات الحرارية والتوزيع الإنتروبي على المقياس النانوي تزيد من المرونة الفائقة ، المرونة الإنتروبية (قوة إنتروبية أو اعتلاجية )، بالإضافة إلى الصور الأخرى الغريبة لمرونة الهياكل النانوية. كما تمثل ملامح وسمات توزيع الإنتروبيا أهميةً كبيرةً في التنظيم الذاتي للسياق والسلوك التعاوني لأنظمة النانو المفتوحة. 

في حين تحدد الآثار الكمومية قوى التفاعل بين الذرات الفردة في الأجسام الفيزيائية، والتي يتم تقديمها في مجال علم ميكانيكا النانو باستخدام وسائل ذات نماذجاّ رياضيةً متوسطةً، يطلق عليها "إمكانات داخل الذرة".

وتوفر الاستخدامات اللاحقة للإمكانات الداخلية بالذرة داخل ديناميكا المتعددة الهيئات نماذجاً ميكانيكةً حتميةً للهيئات والأنظمة النانوية على النطاق الذري. ويطلق على الطرق العددية لمحلول هذه النماذج الديناميكا الجزيئية ، أو في بعض الأحيان الميكانيكا الجزيئية (وبصورةٍ خاصةٍ، في علاقتها بالنماذج المتوازنة أو الثابتة إحصائياً). وتشتمل المداخل العددية الغير حتمية كلاً من مونتكارلو Monte-Carlo، كينتك مونتكارلو Kinetic More-Carlo، وطرقاً أخرى كذلك. في حين تشتمل الأدوات العددية المعاصرة على المداخل أو النهج الهجينة متعددة النطاقات والتي تسمح بالاستخدام المتوازي أو المتتالي للطرق الذرية مع استمرارية أو تواصل استخدام الطرق الماكروية (غالباً طريقة مجهر انبعاث المجال) داخل نموذج رياضي فردي. 

كما تحدد الآثار الكمومية الخصائص الإلكترونية، البصرية، والكيميائية الجديدة للهياكل النانوية، ومن ثم فهي تلقى انتباهاً كبيراً في كل المناطق المجاورة لعلوم النانو وتقانتها كذلك، ومنها الإلكترونيات النانوية، أنظمة الطاقة المتقدمة، وتقانة النانو الحيوية. 






</doc>
<doc id="816148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816148" title="مطار منيابولس-سنت بول الدولي">
مطار منيابولس-سنت بول الدولي

مطار منيابولس سان بول الدولي يعد في المرتبة السادسة عشرة ازدحاما في الولايات المتحدة (2008) من حيث الركاب، والمرتبة الثلاثين كأكثر المطارات ازدحاما في العالم في عام 2008. ويستخدم حاليا كمطار مدني وقاعدة عسكرية جوية، وهو أيضا موطن لمركز الطيران المشترك للاحتياطي، ودعم كل من قيادة الاحتياطي للقوات الجوية وعمليات طيران الحرس الوطني الجوي. تخدم شركات الطيران من منيابولس / سانت. بول الدولي 131 وجهة من دون توقف. بما في ذلك 116 وجهة محلية و 14 وجهة دولية. بالمقارنة مع غيرها من المناطق الحضرية الكبرى في الولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="816155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816155" title="الكلب الذئب">
الكلب الذئب

الكلب الذئب هو حيوان هجين من كلب وذئب ذكر ذئب وانثى كلب
ويتيمز هذا النوع بشكلة الذي يميل كثيراً إلى شكل الذئب من ناحية القوة والضخامة بالإضافة لفراءة الرمادي اللون ويأتي أحياناً في لون الأبيض أو الأسود مع العيون الداكنة والبراقة. ومن صفاتة الجيدة هي الطاعة العمياء للاوامر
والاستجابة للمدرب أو المربي ومراقبة ويستطيع الجري لمسافة 62 ميل في 100 كيلومتر بكل سهولة
ولديه حواس قوية ترشده وتعينة على معرفة الطرق المناسبة لسلوكها وبإمكان هذه الكلاب تحمل جميع الطقوس
الباردة والمثلجة سواء في الليل اوا لنهار دون صعوبة ولها اسنان حادة وقوية ويبلغ عدد الأسنان حوالي 42 بإمكانها طحن
الأشياء القاسية
ويبلغ عمرها 16 سنة على الأكثر.


</doc>
<doc id="816160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816160" title="عبد الله فركوس">
عبد الله فركوس

عبد الله تيكونا الملقب ب فركوس ممثل مغربي من مواليد مراكش عام 1965 شارك في عدة أعمال تلفزيونية وسينيمائية من بينها فيلم (طريق مراكش) و فيلم (ولد امو) (رياض الزيتون)(سطاجير) و الفروج الذي عرض مؤخراً في سنة 2014.

مثل في مسلسلات ك:



</doc>
<doc id="816166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816166" title="مصطفى الداسوكين">
مصطفى الداسوكين

الرج| تاريخ الولادة = 
<nowiki>|</nowiki> الزوج =مليكة الخالدي 
<nowiki>|</nowiki> الشريك = 
<nowiki>|</nowiki> الأبناء =سارة الداسوكين☆{} عصام الداسوكين[] 
<nowiki>|</nowiki> الوالدان = 
<nowiki>|</nowiki> صفحة شخصية = 
<nowiki>|</nowiki> جوائز =أفضل ممثل بالمهرجان مراكش
<nowiki>|</nowiki> قاعدة السينما = 

مصطفى الداسوكين ممثل مغربي قدير من مواليد [[الدار البيضاء]] في [[14 يوليو]] [[1942]] ، يعتبر من أفضل الممثلين المغاربة .


[[تصنيف:ممثلون مغاربة]]
[[تصنيف:مواليد 1942]]

</doc>
<doc id="816169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816169" title="ليفسي">
ليفسي

ليفسي هي مخبوزات سميكة غالباً ما تُقدّم مع القهوة وكعكة. وهو مصنوع من البطاطا، الحليب أو كريم (أو أحيانا شحم الخنزير) والطحين، والمطبوخة على الصاج. 
تختلف طريقة أكل الليفسي في أنحاء النرويج ولكنها غالبا ما تكون ملفوفة بالسكر والقرفة والزبد وتكون ملفوفة بالنقانق بدلا من الهوت دوج.

تكون متوفرة في محلات البقالة في بعض أجزاء من الولايات المتحدة الأمريكية، بما في ذلك ولاية مينيسوتا، داكوتا الشمالية، داكوتا الجنوبية والوسطى ولاية آيوا، ويسكونسن، ولاية أوريغون، واشنطن.

هناك عدد من الإضافات التي قد تضاف للالليفسي كالزبد والقرفة وهناك الاختلافات الأمريكية كوضع طبقة رقيقة من زبدة الفول السوداني والسكر، والزبدة والبيض أو السكر البني، مع الزبدة وشراب الذرة، أو مع لحم الخنزير والبيض.



</doc>
<doc id="816170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816170" title="الدهوارة">
الدهوارة

الدهوارة احدى بلديات ولاية قالمة ال 34 تقع في أقصى شرق الولاية مع حدود ولاية سوق أهراس وبالتحديد مع بلدية الحنانشة زرزور نذير


</doc>
<doc id="816181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816181" title="لفة (توضيح)">
لفة (توضيح)



</doc>
<doc id="816188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816188" title="ديفيد مورفي">
ديفيد مورفي

ديفيد مورفي (مواليد 1 مارس 1984 في هارتلبول - إنجلترا) لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة برمنغهام سيتي الإنجليزي منذ 2008 في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="816190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816190" title="مايك تايلور">
مايك تايلور

مايك تايلور (مواليد 4 سبتمبر 1971 في هيلدسهايم - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم إيرلندي شمالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة برمنغهام سيتي الإنجليزي منذ 2003 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="816191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816191" title="غاري أوكونور">
غاري أوكونور

غاري أوكونور (مواليد 7 مايو 1983 في إدنبرة - اسكتلندا) لاعب كرة قدم اسكتلندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة برمنغهام سيتي الإنجليزي منذ 2007 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="816192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816192" title="كاميرون جيروم">
كاميرون جيروم

كاميرون جيروم (مواليد 14 أكتوبر 1986 في هدرسفيلد، إنجلترا) هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليًا لصالح نادي نورويتش سيتي في مركز الهجوم .

شارك جيروم في 10 مباريات مع المنتخب الإنجليزي بين عامي 2005 و2007 لكنه لم يتمكن من إحراز أية أهداف.

برمنغهام سيتي



</doc>
<doc id="816193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816193" title="كريستيان بينيتيز">
كريستيان بينيتيز

كريستيان روجيليو بينيتيز بيتانكورت أو تشوتشو كما يلقب (مواليد 1 مايو 1986 في كويتو - الإكوادور) كان لاعب كرة قدم إكوادوري الذي لعب كمهاجم في صفوف نادي الجيش القطري في دوري نجوم قطر ، توفي اللاعب يوم 29 يوليو,2013.


</doc>
<doc id="816196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816196" title="باري فيرغسون">
باري فيرغسون

باري فيرغسون (مواليد 2 فبراير 1978 في غلاسكو - اسكتلندا) لاعب كرة قدم اسكتلندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة برمنغهام سيتي الإنجليزي منذ 2009 في مركز الوسط المحوري. 


</doc>
<doc id="816197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816197" title="كولين دويل">
كولين دويل

كولين دويل (مواليد 12 يونيو 1985 في كورك - جمهورية أيرلندا) لاعب كرة قدم أيرلندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة برمنغهام سيتي الإنجليزي منذ 2003 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="816198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816198" title="روجر جونسون">
روجر جونسون

روجر جونسون (مواليد 28 أبريل 1983 في أشفورد - إنجلترا) لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة برمنغهام سيتي الإنجليزي منذ 2009 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="816199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816199" title="سكوت دان">
سكوت دان

سكوت دان (مواليد 14 فبراير 1987 في ليفربول - إنجلترا) لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة برمنغهام سيتي الإنجليزي منذ 2009 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="816201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816201" title="كأس العالم للسيدات تحت 17 سنة 2010">
كأس العالم للسيدات تحت 17 سنة 2010

كأس العالم للسيدات تحت 17 سنة لكرة القدم 2010 تقام في الفترة من 5 سبتمبر إلى 25 سبتمبر 2010، وسيكون البلد المستضيف هو ترينيداد وتوباغو. ستة عشر منتخب سوف يتنافسون في البطولة وتمثيل قاراتهم.

المدن التالية أختيرت لاستضافة البطولة: 
المرحلة الأولى من البطولة سوف تلعب بتقسيم ستة عشر منتخب إلى أربعة مجموعة تتالف جميعة من أربعة، يتأهل حينها أفضل مركزين في كل مجموعة إلى الدور ربع النهائي من المسابقة. قرعة النهائيات عقدت في العاصمة بورت أوف سبين في 5 مايو، 2010.

"جميع أوقات المباريات (UTC−4)."



</doc>
<doc id="816207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816207" title="ميغيل ماركوس ماديرا">
ميغيل ماركوس ماديرا

ميغيل ماركوس ماديرا (مواليد 8 نوفمبر 1985 في لينا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة برمنغهام سيتي الإنجليزي منذ 2010 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="816208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816208" title="كيث فاهي">
كيث فاهي

كيث فاهي (مواليد 15 يناير 1983 في دبلن - جمهورية أيرلندا) لاعب كرة قدم أيرلندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة برمنغهام سيتي الإنجليزي منذ 2009 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="816209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816209" title="ستوارت بارنابي">
ستوارت بارنابي

ستوارت بارنابي (مواليد 19 يوليو 1982 في دورهام - إنجلترا) لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة برمنغهام سيتي الإنجليزي منذ 2007 في مركز الظهير الأيمن .


</doc>
<doc id="816210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816210" title="جاي أوشي">
جاي أوشي

جاي أوشي (مواليد 10 أغسطس 1988 في دبلن - جمهورية أيرلندا) لاعب كرة قدم أيرلندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة برمنغهام سيتي الإنجليزي منذ 2009 في مركز الجناح الأيمن كما يجيد اللعب في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="816212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816212" title="غريغوري فينيال">
غريغوري فينيال

غريغوري فينيال (مواليد 19 يوليو 1981 في مونبيلييه - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة برمنغهام سيتي الإنجليزي منذ 2009 في مركز الظهير الأيسر كما يجيد اللعب في مركز الوسط الأيسر .


</doc>
<doc id="816215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816215" title="أشلي سامونز">
أشلي سامونز

أشلي سامونز (مواليد 10 نوفمبر 1991 في سوليهول - إنجلترا) لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة برمنغهام سيتي الإنجليزي منذ 2009 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="816216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816216" title="دان بريستون">
دان بريستون

دان بريستون (مواليد 26 سبتمبر 1991 في برمينغهام - إنجلترا) لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليا لصالح نادي تاموورث الإنجليزي منذ 2002 في مركز قلب الدفاع.


</doc>
<doc id="816217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816217" title="جاك جيرفيس">
جاك جيرفيس

جاك جيرفيس (مواليد 17 سبتمبر 1991 في برمينغهام - إنجلترا) لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة برمنغهام سيتي الإنجليزي منذ 2005 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="816239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816239" title="سالو جيبو">
سالو جيبو

سالو جيبو هو رئيس النيجر السابق ورئيس المجلس الأعلى لاستعادة الديمقراطية بالنيجر, ولد في 15 أبريل 1965 تلقى تكوينه العسكري بالأكاديمية الملكية العسكرية بمكناس في المغرب, كان قائد لواء المدرعات بالجيش النيجري تزعم انقلابا عسكريا يوم 18/02/2010 حيث أطاح بالرئيس تانجي مامادو.


</doc>
<doc id="816241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816241" title="هاني محمود (كاتب)">
هاني محمود (كاتب)

'هانى محمود على أحمد، كاتب قصة مصري ولد في سنة 1973 في مرسى مطروح التابعة لمركز مطروح، محافظة مطروح، مصر. وقد حاز على ليسانس الآداب والتربية عام 1995 في تخصص اللغة العربية من كلية التربية جامعة الإسكندرية.

مدرس بالمدارس الثانوية، مرسى مطروح، 1995-وحتى الآن, صحفي ,مدير تحرير بجريدة صوت مطروح، 2008، مدون صحفى بمدونات مكتوب منذ العام 2006، حيث كان ينشر تحقيقات ومقالات صحفية بالإضافة إلى المؤلفات القصصية ونظراته النقدية وجزء خاص يعده عن الإنترنت وتكنولوجيا المعلومات. حصل على المركز الثالث في مجال القصة في الدورى الثقافى لشباب مديريات الشباب للعام 2000/1999 من وزارة الشباب في عهد الوزير الدكتور على الدين هلال. عضو عامل بنادي الأدب بمطروح

نشأته

ولد هانى محمود في 19 نوفمبر 1973 وكان والده متخصصاً في تجارة الخضر والفاكهة، وكان واحدا من كبار التجار في مدينة مرسى مطروح وقد كان لوالده دور كبير في صقل شخصيته، فقد كان يساعد والده في إدارة تجارته الرائجة، وهو لم يزل بعد طفل في المدارس الابتدائية

وقد أراد والده أن يلحقه بكلية الحقوق حيث كانت تراوده أحلامه بأن يكون ابنه ذات يوم وكيلا للنيابة، لكن الابن التحق بكلية التربية ليحظى بفرصة عمل، حيث كانت كلية التربية تشترط على طلابها أن يمارسوا مهنة التدريس بعد تخرجهم مباشرة، ويبدو أن الابن كان طامحا إلى الفرار من أسر تجارة والده التي كانت تستنزف وقته وجهده، إلى درجة أن والده أسس له مكتبا للمذاكرة في محل الخضر والفاكهة الذي يملكه بسوق مطروح العمومى ,ولما كانت اللغة الإنجليزية تستهوى هانى فقد أراد أن يلتحق بقسم اللغة الإنجليزية لكنه رسب في الاختبارين التحريرى والشفهى ليجد نفسه مضطرا للالتحاق بقسم اللغة العربية حيث تسنى له أن يدرس على يد كوكبة من نجوم الأدب العربي في الإسكندرية ومنهم الأستاذ الدكتور محمد زكى العشماوى والأستاذ الدكتور مصطفى هدارة، والدكاترة سامى منير وعبد الواحد الشيخ وعباس عجلان وصلاح عبد الحافظً. وفي سنوات دراسته بكلية التربية اشترك في مظاهرات ضد الاعتداءات الإسرائيلية على الشعب الفلسطيني. وكان بذلك يتحدى نصائح والده الذي كثيرا ما نصحه بالابتعاد عن كل ما يتعلق بالسياسة. وكان أثناء دراسته بالإسكندرية قد حاول الاشتراك في كورال الجامعة وحاول الالتحاق بأحد فرق كرة القدم المغمورة إشباعا لهوايته، لكنه سريعا ما كان يعود إلى الانكباب على دروسه والانغماس في جو الإسكندرية ,ذلك العالم الغريب العجيب الذي يموج بالمتعة والجمال والسحر. فقد استهوته هواية المشى في أحياء الإسكندرية والتعرف عليها وقد جعل من أشرطة الترام الأصفر أدلة له يهتدى بها في سيره حتى لا يضل طريقه خاصة في السنة الأولى له في الإسكندرية، وفى تلك الفترة لم تستهوه الكتابة إلا بعض الخواطر التي كان يكتبها لفتاة يحبها من فتيات الإسكندرية

وقد دخل هانى محمود عالم الأدب بالصدفة البحتة، فقد كان يشارك جماعة من رفاقه في إدارة صالون أدبى وثقافى ترعاه مديرية الشباب والرياضة بمطروح، فسافر مع أعضاء الصالون للمشاركة في الدورى الثقافى لشباب مديريات الشباب بالقاهرة للعام 2000/1999، وكانت المفاجأة وهى فوزه بالمركز الثالث عن قصة " مقام سيدى الهزاز " التي كتبها قبل أيام من السفر للمشاركة في الملتقى، وقد كان لصديقه أحمد خميس دور بارز في دفعه إلى الكتابة والمشاركة في اجتماعات أدباء مطروح في ناديهم بقصر ثقافة مطروح. وقد حاول أن يعرض قصصه على مدير النادى الشاعر البارز إسماعيل عقاب فنصحه بمزيد من القراءة والاطلاع ومزيد من الكتابة. وفي 2008 ظهرت مجموعته مقام سيدى الهزاز. ومنذ العام 2008 أصبح عضوا عاملا بنادى أدب مطروح، حيث أصبح يشارك في إدارة ندوات النادى والمشاركة في مؤتمرات أدباء مصر. وفى االدورة 23 والتي أقيمت بمدينة مرسى مطروح ضمَّ كتاب الأبحاث بحثا عن مجموعته القصصية الأولى كتبه ممدوح فرج النابى

مدون صحفى

وفي 2006 طرق هانى محمود أبواب الإنترنت فأنشأ مدونة على موقع مكتوب وأطلق عليها اسم [" نافذة "] لتكون نافذته الخاصة التي يطل منها على العالم العربي. حيث أدرك أن الإنترنت يمكن أن تحقق له الانتشار والوصول بآرائه وأفكاره الخاصة إلى ملايين القراء في كافة أنحاء الوطن العربي. وهو يحاول في مدونته أن يظل مثابرا على التعبير عن رأيه بصراحة منحازا إلى جموع أبناء الشعب المصري التي طالما اعتزَّ بانتمائه إليها

مؤلفاته


لمحة عنه

ولد "هانى محمود" لأسرة متوسطة الحال بإحدى قرى محافظة مطروح عام 1973، التحق بالمدارس الحكومية حتى المرحلة الثانوية، ليكمل بعدها مشواره التعليمي بكلية التربية جامعة الإسكندرية ثم ليتخرج فيها عام 1995.

على هذا فقد عايش في مرحلة الشباب فترة حيوية من تاريخ مصر من جوانبه الثقافية والسياسية والاجتماعية، حيث الانتقال من عهد الرئيس السادات إلى عهد الرئيس مبارك والانتقال إلى سياسة السوق الحرة بكل ما فيها من متناقضات، ومعاناة تتحملها الجماهير التي ما زالت تعانى تحت وطأة الظروف الاقتصادية التي لا ترحم وما تبع ذلك من آثار على المجتمع المصري من تخبط وتغير في بنيته الثقافية والنفسية والاجتماعية وما تشهده من جدل سياسى مشحون بالترقب.. إنه رجل عاش كل هذه التقلبات، ليس كما يعيشها الإنسان العادي، بل كما يعيشها الفنان المبدع الذي تؤثر فيه تفاصيل الأحداث، ويعمل على أن يرصدها ليتمكن من تأثيره عليها،
ومن يطالع مجموعته القصصية الأولى سوف يرى كم هو مهموم بطموحات وآمال هذا الشعب في بيئته الحيوية وهى البيئة العربية بكل ما تحمله من معانى الانتماء والاهتمام والانشغال بالقضايا العربية المصيرية

لم يبدأ نشر قصصه القصيرة في الصحف المصرية، ولكنه أصدر مجموعته القصصية الأولى "مقام سيدى الهزاز " عام2008، لتتجلى موهبته في هذه المجموعة الأمر الذي دعا الباحث ممدوح فرج النابى إلى أن يقول عن هذه المجموعة :" تتميز قصص هذه المجموعة بالإحكام الشديد قي البناء, والاقتصاد قي اللغة والاختزال، كما تميل قصص هذه المجموعة إلى خرق نوع القصة القصيرة نفسه والميل إلى أنواع أخرى مثل المسرحية "


</doc>
<doc id="816249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816249" title="مدكاكة (آلة)">
مدكاكة (آلة)

وهي آلة خشبية مختلفة الإحجام ذات راس عريض وذراع طويلة تستخدم لهرس الحمص والحم بعد أن توضع في القدر وتستخدم عادة في طبخ القيمة العراقية


</doc>
<doc id="816265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816265" title="عيضة المنهالي">
عيضة المنهالي

تعود أصول الفنان عيضة المنهالي إلى منطقة بني ياس الواقعة في إمارة أبو ظبي بين جزيرة أبوظبي و العين. و هو ثاني ثمانية إخوة.

لاقى الفنان عيضة في بداية مسيرته الفنية معارضة من طرف والده الذي رفض دخوله عالم الغناء لذلك بدأ عيضة مسيرته سنة 1996 بأداء الشعر ملحّنا بدون آلات موسيقية مما يعرف بفن "الشلات" لأنّ ذلك يعتبر من التراث.

برع عيضة المنهالي في فن الشلات و إستمر على ذلك قرابة السبع سنوات قبل أن يدخل عالم الغناء والنصب

أصدر الفنان عيضة المنهالي أوّل ألبوم له سنة 2002 بعنوان "مهما جرى"
و في سنة 2003 ألبوم "خايف عليك"
و أصدر ألبومه الثالث "مالك عذر" سنة 200509
عليه ان يتوب الى الله
و أخيرا ألبوم هدية صيف 2011

شارك عيضة المنهالي في عدة مهرجانات أهمها "هلا فبراير" و "ليالي دبي" و "ليالي مسقط" و "حفلات صلالة" و "مهرجان قطر" و "مهرجان جرش".


</doc>
<doc id="816266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816266" title="الشجعان السبعة">
الشجعان السبعة

الشجعان السبعة (بالصيني:葫芦兄弟 ومعروف أيضاً باسم:葫芦娃 إنجليزي: Calabash Brothers) هو مسلسل رسوم متحركة صينية التي انتجتها Shanghai Animation Film Studio وهو معروف أيضاً بأسماء عده مثل "Bottle Gourd Brothers", "Hulu Brothers" and "Seven Brothers".

تقول الأسطورة ان اثنين من الشياطين مسجونين في جبال كالبش كالاباش جاف واحد بروح عقرب والاخر بروح أفعى. وفي أحد الايام قام أحد الحيوانات بالخطأ ويطلق عليه بحيوان البنغول أو أم قرفة آكل النمل الحرشفي بحفر حفره على الميل الذي يفصل الشيطانين مما أدى إلى هربهما من السجن فقاما يتخريب العديد من القرى تخريباً فادحاً. ركض البنغول لإخبار الرجل العجوز الذي يعيش في القرية عما فعل وإن الحل الوحيد هوَ بزرع بذور ال Calabash لتنبت سبع اخوه يقومون بتخليص الجميع من خطر العفريتين، فيقوم الرجل العجوز الطيب, بزرع البذور لتنبت سبعة صغار هم الاخوه السبعة بسبع الوان هي قوس قزح ليتحدوا معاً ويقومون بتخطيط مهمه للقضاء على شر الشيطانين، في 13 حلقة من المغامرة الطويلة...

الأخ الأكبر (الأحمر) : لديه قوة عظيمه وقادر على تكبير نفسه إلى أبعاد هائلة في الإرادة. وهو عنيد جداً، وإن كان ساذجا بعض الشيء


</doc>
<doc id="816269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816269" title="فطور إنجليزي">
فطور إنجليزي

فطور إنجليزي أو فطور متكامل هو وجبة فطور على الطريقة الإنجليزية يحتوي تقليدياً على اللحم المطهي ويمكن أيضاً تقديمه في عدة أوقات أخرى غير الصباح. هناك عدة أسماء وألقاب له كالباكون والبيض وفراي-آب والفطور التقليدي.

يحتوي الفطور المتكامل على عدة مكونات من أهمها الباكون والبيض لكن هناك طريقة للنباتيين وهو مشهور في الجزر البريطانية والعالم الأنجلوفوني. اشتهر الاسم "باكون وبيض" من قبل إدورد بارنايز في عشرينيات القرن العشرين. لتعزيز مبيعاته من لحم الباكون، أجرى استطلاع لرأي الأطباء وذكروا في توصياتهم أن الناس يأكلون وجبات الإفطار التخمة. أرسل نتائجه إلى 5000 طبيب مع إعلانات عن الباكون والبيض كإفطار تخم.

هناك عدة أجزاء من المملكة المتحدة لها طريقتها ومكوناتها الخاصة في تحضير الفطور المتكامل بما فيها الفطور الإنجليزي المتكامل والفطور الإيرلندي المتكامل والفطور الاسكتلندي المتكامل والفطور الويلزي وأولستر المقلي. على سبيل المثال يتضمن الفطور الاسكتلندي البودينغ الأسود.

استعمل مصطلح "الفطور المتكامل" للتفريق بينه وبين الفطور القاري المكون من الشاي والقهوة والعصير والكرواسون والمعجنات.

تقدم عدة مقاهي ومطاعم الفطور المتكامل على طول ساعات النهار "كوجبة فطور يومي". يمكن أن ينضاف إليه العصير والشاي والقهوة أو في مشروب كحولي.

تتنوع مقادير الفراي-آب حسب المناطق ويقدم معه توابل مثل الكتشب الصلصة :




</doc>
<doc id="816285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816285" title="هندسة نانوية">
هندسة نانوية

هندسة نانوية

الهندسة النانوية هو مصطلح مزاولة الهندسة في المقاييس النانومترية.و يستند الاسم إلى النانومتر، الذي هو وحدة قياس ما يعادل واحد من المليار من المتر.
الهندسة النانوية ترتبط ارتباطا وثيقا بتقنية النانو.
أول برنامج الهندسة النانوية في العالم وقد بدأ في جامعة تورونتو في العلوم الهندسية البرنامج بوصفه واحدا من خيارات للدراسة في السنوات الأخيرة. في عام 2003، بدأ معهد لوند للتكنولوجيا في برنامج الهندسة النانوية. في عام 2005، أنشأت جامعة واترلو برنامج فريد من نوعه الذي يوفر درجة كاملة في هندسة تقنية النانو.و جامعة كاليفورنيا في سان دييغو ثم بعد ذلك بفترة قصيرة في عام 2007 مع قسم خاص لالهندسة النانوية .


</doc>
<doc id="816290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816290" title="تطبيقات الطاقة لتقنية النانو">
تطبيقات الطاقة لتقنية النانو

على مدى العقود القليلة الماضية، جرت مساعي حثيثة في مجالات العلوم والهندسة لتطوير أنواع جديدة ومحسّنة لتقنيات الطاقة التي قد تؤدي إلى القدرة على تحسين الحياة في جميع أنحاء العالم. من أجل تحقيق القفزة التالية إلى الأمام من الجيل الحالي من التقنيات، عمل العلماء والمهندسون على تطوير تطبيقات الطاقة لتقنية النانو . تقنية النانو هي حقل جديد في العلوم، وهي أي تقنية تحوي مكونات أصغر من 100 نانومتر. ولإيضاح المقياس، يبلغ عرض جزيء واحد من الفيروس حوالي 100 نانومتر.

ُيعد التصنيع النانوي إحدى الحقول الفرعية الهامة من تقنية النانو المرتبطة بالطاقة. وهو عملية تصميم وتصنيع أجهزة حسب المقياس النانوي. حيث يساعد تصنيع أجهزة أصغر من 100 نانومتر على إيجاد وتطوير طرق جديدة للحصول على الطاقة وتخزينها ونقلها، مما يقدم للعلماء وللمهندسين مستوى جيد من التحكم يؤهلهم لحل العديد من المشكلات المتعلّقة بالجيل الحالي من تقنيات الطاقة التي يواجهها العالم اليوم.

وقد بدأ العاملون في حقول العلوم والهندسة العمل على تطوير طرق لاستخدام التقانة النانوية في تطوير منتجات استهلاكية. ومن مزايا تصميم تلك المنتجات زيادة فعالية الإنارة والتدفئة، زيادة سعة التخزين الكهربائية، وانقاص التلوث الناجم عن استخدام الطاقة. مما أعطى استثمار رأس المال في بحث وتطوير التقانة النانوية أولوية كبرى.

في الآونة الأخيرة ، التي أنشئت سابقا والشركات الجديدة كليا مثل BetaBatt ، وشركة مواد Oxane تركز على المواد متناهية الصغر باعتبارها وسيلة لتطوير وتحسين بناء أساليب قديمة لنقل ، والتقاط وتخزين الطاقة من أجل تطوير المنتجات الاستهلاكية.

ConsERV ، وهو منتج وضعتها مؤسسة تحليلية دعيس ، يستخدم الأغشية البوليمر النانوية لزيادة كفاءة أنظمة التدفئة والتبريد وثبت بالفعل أن يكون تصميم المربحة. تم تكوين غشاء البوليمر خصيصا لهذا التطبيق من قبل الهندسة انتقائي حجم المسام في الغشاء لمنع الهواء من المرور ، في الوقت الذي تسمح رطوبة بالمرور عبر الغشاء. ويمكن تصميم الأغشية البوليمرات السماح بشكل انتقائي جزيئات حجم وشكل واحد بالمرور بينما منع آخرون من أبعاد مختلفة. وهذا يجعل لأداة قوية يمكن استخدامها في المنتجات الاستهلاكية من حماية الأسلحة البيولوجية لفصل المواد الكيميائية الصناعية.

دعت شركة تتخذ من نيويورك مقرا NanoWorks التطبيقية ، وشركة وقد تم تطوير المنتجات الاستهلاكية التي تستخدم تكنولوجيا الصمام لتوليد الضوء. الثنائيات التي تشع ضوءا أو المصابيح ، لا تستخدم إلا حوالي 10 ٪ من الطاقة المتوهجة أن نموذجي أو يستخدم مصباح الفلورسنت وعادة ما تستمر لفترة أطول ، مما يجعلها بديلا مجديا لمصابيح الاضاءة التقليدية. بينما المصابيح كانت موجودة منذ عقود ، وهذه الشركة وغيرها مثل ذلك تم تطوير نوع خاص من الصمام يسمى الصمام الأبيض. المصابيح البيضاء تتكون من طبقات إجراء شبه العضوية التي ليست سوى حوالي 100 نانومتر في مسافة من بعضهما البعض وتوضع بين قطبين ، الذي خلق أنود والكاثود و. عند تطبيق الجهد على النظام ، يتم إنشاء ضوء الكهرباء عندما يمر عبر طبقتين العضوية. هذا هو electroluminescence يسمى. خصائص أشباه الموصلات من طبقات العضوية هي ما يسمح لكمية ضئيلة من الطاقة اللازمة لتوليد الضوء. في المصابيح الكهربائية التقليدية ، يتم استخدام خيوط معدنية لتوليد ضوء عند تشغيل الكهرباء من خلال خيوط. باستخدام المعدن يولد قدرا كبيرا من الحرارة ويقلل بالتالي من الكفاءة.

وقد تم البحث لفترة أطول البطاريات دائم عملية مستمرة منذ سنوات. وقد بدأ الباحثون الآن لاستخدام تكنولوجيا النانو لتكنولوجيا البطاريات. وقد استخدمت تقنيات mPhase في التكتل مع جامعة روتجرز ومختبرات بيل المواد النانوية لتغيير السلوك ترطيب السطح حيث السائل في البطارية يكمن في نشر قطرات السائل على أكبر مساحة على السطح ، وبالتالي مزيدا من السيطرة على حركة قطرات. وهذا يعطي المزيد من السيطرة إلى المصمم للبطارية. هذا التحكم يمنع ردود الفعل في البطارية عن طريق فصل السائل الكهربائي من القطب الموجب والسالب للبطارية عندما لا تكون قيد الاستعمال والانضمام إليها عندما تكون البطارية في حاجة إلى استخدام.

التطبيقات الحرارية هي أيضا من التطبيقات المستقبلية nanothechonlogy خلق نظام انخفاض تكلفة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء ، وتغيير التركيب الجزيئي لتحسين إدارة درجة الحرارة
الاستماع
قراءة صوتية للكلمات
القاموس - عرض القاموس المفصل

إن للإتجاه الحديث لاستخدام تقانة النانو في الحصول على الطاقة ونقلها وتخزينها آثار اقتصادية إيجابية على المجتمع. ويعتبر التحكم في المواد في المنتجات الاستهلاكية الذي توفره تقانة النانو للعلماء وللمهندسين أحد أهم مزايا تقانة النانو مما يمكّن من تطوير فعالية المنتجات بشكل كبير.

ويعتبر نقص الفعالية الناجم عن توليد الحرارة بشكل مرافق للعمليات من المواضيع الهامة في عمليات توليد الطاقة الحالية. ومن الأمثلة الشائعة على ذلك الحرارة المتولّدة عن محرك الإحراق الداخلي، حيث يفقد حوالي 64% من الطاقة المولَّدة عن البنزين على شكل حرارة، وأي تحسين على ذلك قد يكون مكلفاً اقتصادياً بشكل كبير. وكذلك فقد ثبت أن تطوير محرك الإحراق الداخلي من هذه الناحية دون التأثير على الأداء سيكون صعباً جداً. بينما يكون استخدام تقانة النانو في تطوير فعالية خلايا الوقود مقبولاً أكثر وذلك عبر استخدام حفازات مصممة جزيئياً وأغشية البوليمر وتخزين محسّن للوقود.

حتى تعمل خلية الوقود فهناك حاجة لمتغيّر خاص من الهيدروجين، حفّاز من المعادن الثمينة (عادة يستخدم البلاتينيوم وهو مكلف جداً) وذلك لفصل الالكترونات عن البروتونات في ذرات الهيدروجين. ولكن الحفّازات من هذا النوع تكون حسّاسة بشكل كبير لردود فعل أول أكسيد الكربون. وللتغلب على هذا يستخدم الكحول أو المركبات الهيدروكربونية لخفض تركيز أول أكسيد الكربون في النظام. مما يضيف كلفة إضافية على الجهاز. باستخدام تقانة النانو يمكن تصميم الحفّازات عبر عمليات التصنيع النانوي بشكل مقاوم أكثر لردود فعل أول أكسيد الكربون مما يزيد من فعالية العملية ويمكن تصميمه باستخدام مواد أقل تكلفة مما ينقص من التكلفة بشكل عام.

تحتاج خلايا الوقود المصممة حالياً من أجل وسائل النقل زمن إقلاع سريع يلبي حاجة المستهلك العملية. وهذه العملية تضع ضغطاً كبيراً على أغشية البوليمر المكهرلة التقليدية مما ينقص من دورة حياة الأغشية بحيث تحتاج إلى استبدال دوري. باستخدام تقانة النانو يستطيع المهندسون إيجاد أغشية بوليمر تدوم لوقت أطول مما يقدم حلاً مناسباً لهذه المشكلة. وكذلك فإن أغشية البوليمر المقيّسة بحجم النانو تكون فعّآلة أكثر من حيث الناقلية الأيونية، مما يزيد من فعالية النظام وينقص من الزمن اللازم لاستبدال الأغشية وبالتالي ينقص التكلفة.

وهناك مشكلة أخرى تتعلق بخلايا الوقود المعاصرة وهي تخزين الوقود. ففي حالة خلايا الوقود الهيدروجينية فإن تخزين الهيدروجين على شكل غاز وليس سائل يزيد الفعالية بحوالي 5%. ولكن المواد المتوفرة حالياً تحدّ من تخزين الوقود بشكل كبير بسبب انخفاض التسامح في الضغط والتكاليف. وقد عمل العلماء على حل هذه المشكلة باستخدام مادة الستايرين دقيقة المسام (وهي مادة غير مكلفة نسبياً) والتي حين تبرّد بشكل كبير إلى حوالي -196 درجة سلسيوس تبقى بشكل طبيعي على ذرات الهيدروجين وتحرر الهيدروجين للاستخدام عندما تسخّن ثانية.

يعمل العلماء والمهندسون منذ عقود على جعل الحواسب أصغر حجماً وأكثر فعالية. تعدّ المكثفات عناصر أساسية من الحواسب. المكثفة هي جهاز مكوّن من زوج من المساري يفصلها عازل عن بعضها البعض وكل منها يخزّن شحنة معاكسة. تخزّن المكثفة شحنة عندما يتم إزالتها من الدارة الموصولة إليها، وتحرر الشحنة عندما يتم إعادتها إلى الدارة. وتعتبر المكثّفات أفضل من البطّاريات بحيث أنها تحرر شحنتها بشكل أسرع من البطّاريات.

تتألف المكثّفات التقليدية المعدنية من أسطح معدنية رقيقة ناقلة مفصولة عن بعضها بعازل كهربائي ومن ثم تكدّس أو تلف وتوضع في غلاف. مشكلة هذا النوع من المكثّفات التقليدية أنها تحد من صغر حجم الحاسب الذي يمكن للمهندس تصميمه. وكحل لهذه المشكلة انتقل العلماء والمهندسون إلى استخدام تقانة النانو.

باستخدام تفانة النانو عمل الباحثون على تطوير ما أسموه "المكثفات الدقيقة" ، وهو مصطلح عام يصف المكثّفات التي تحتوي على مكونات نانوية. وهناك أبحاث كثيرة حول المكثّفات الدقيقة بسبب كثافتها الداخلية العالية، وحجمها الصغير، ووثوقيتها، وسعتها العالية. وهذاالنقص في الحجم يزيد من إمكانية تطوير حواسب ودارات أصغر حجماً. وكذلك فإن للمكثّفات الدقيقة القدرة على دعم البطّاريات في السيارات الهجينة عبر تأمين كمية كبيرة من الطاقة خلال تسارع الذروة، مما يسمح للبطّاريات بتأمين الطاقة لوقت أطول أثناء القيادة بسرعة ثايتة على سبيل المثال. وهذا من شأنه أن ينقص من حجم ووزن البطّاريات الكبيرة المستخدمة في السيارات الهجينة وكذلك تخفيف الحمل عن البطّارية، لكن استخدام المكثّفات الدقيقة والبطّاريات معاً يعدّ مكلفاً بسبب الحاجة إلى إلكترونيات تيار مستمر DC إضافية لتنسيق العمل بينهما.

يعدّ الايروجيل الكربوني دقيق المسام أحد المواد التي يتم استخدامها في تصميم المكثّفات الدقيقة، فهو يملك مساحة سطح داخلي كبيرة ويمكن تعديل خواصه عبر تغيير قطر المسام وتوزعها مع إضافة فلزات قلوية بحجم النانو لتعديل ناقليتها.

وكذلك تعد أنابيب النانو الكربونية مادة أخرى يمكن استخدامها في المكثّفات الدقيقة. تصنّع أنابيب النانو الكربونية عبر تبخير الكربون ومن ثم تكثيفه على سطح. وعند تكثيف الكربون يشكّل أنبوباً دقيقاً بحجم النانو مكوّن من ذرات الكربون. ولهذا الأنبوب مساحة سطح كبيرة مما يزيد من كمية الشحنة التي يمكن تخزينها. ويجري البحث حالياً حول الوثوقية المنخفضة والكلفة العالية النتجة عن استخدام أنابيب النانو الكربونية في المكثّفات الدقيقة.

في دراسة حول المكثّفات الدقيقة أو المكتّفات الكبيرة قام باحثون من جامعة Sungkyunkwan في جمهورية كوريا بدراسة إمكانية زيادة سعة المساري عبر إضافة ذرات الفلورين إلى جدران أنابيب النانو الكربونية. كما ذُكر سابقاً، تُعدّ أنابيب النانو الكربونية شكل متزايد من المكثّفات بسبب استقرارها الكيميائي الكبير، ناقليتها العالية، كتلتها الخفيفة ومساحة سطحها الكيبرة. قام الباحثون بإضافة الفلورين إلى أنابيب النانو الكربونية أحادية الجدار (SWCNTs) عند درجة حرراة عالية لربط ذرات الفلورين إلى الجدران. وتقوم ذرات الفلورين المضافة بتغيير الأنابيب النانوية غير القطبية لتصبح جزيئات قطبية. ويمكن أن يُعزى ذلك إلى نقل الشحنة من الفلورين. هذا ينشئ طبقات ثنائي القطب - ثنائي القطب على طول جدران الأنابيب النانوية الكربونية. وبمقارنة الأنابيب التي تم إضافة الفلوين إليها مع الأنابيب في حالتها العادية يظهر اختلاف في السعة. وقد قُرر أن الأنابيب التي تم إضافة الفلورين إليها مفيدة في تصنيع المساري في المكثفات الكهربائية ولتحسين قابلية ترطيبها باستخدام الكهرل المائي، مما يعزز الأداء العام للمكثّفات الكبيرة supercapacitors. بينما جلبت هذه الدراسة مثالاً أكثر كفاءة من المكثفات، لا يعرف إلا القليل عن هذه المكثّفات الجديدة، ويُفتقر إلى تحليل واسع النطاق يكون ضرروياً لأي إنتاج ضخم، ويكون تحديد شروط الإعداد مهمة شاقة للوصول إلى المنتج النهائي.

إن فهم المبدأ النظري للسعة قد يساعد في فهم استخدام تقانة النانو كأداة قوية في تصميم مكثّفات ذات قدرة تخزين أعلى للطاقة. إن سعة المكثّف (C) أو كمية الطاقة المخزّنة تساوي كمية الشحنة (Q) المخزّنة في كل سطح مقسومة على الجهد (V) بين السطحين. وكتمثيل آخر للسعة (C) أنها تقريباً تساوي سماحية العازل(ε) مضروبة بمساحة الأسطح (A) مقسومة على المسافة بينهم (d). وبذلك فإن السعة تتناسب طرداً مع مساحة الأسطح الناقلة، وتتناسب عكساً مع المسافة بين الأسطح.

باستخدام أنابيب النانو الكربونية كمثال، والتي من خواصها أنها تملك مساحة سطح كبيرة لتخزين الشحنة وبما أن السعة (C) تتناسب مع مساحة السطح الناقل (A)، يصبح من الواضح أن استخدام مواد بحجم النانو ذات مساحة سطح كبيرة يكون مناسباً جداً لزيادة السعة. ومن ناحية أخرى وبما أن السعة(C) تتناسب عكساً مع المسافة بين الأسطح (d)، فإن استخدام أسطح نانوية كأنابيب النانو الكربونية المصنّعة وفق تقنيات النانو يتيح إمكانية إنقاص المسافة بين الأسطح والذي من شأنه أيضاً زيادة السعة. 




</doc>
<doc id="816297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816297" title="الملاح (حي يهودي)">
الملاح (حي يهودي)

الملاّح هو اللقب الذي كان يطلق أو بالأحرى ما زال يطلق على الحي اليهودي بالمدن المغربية العتيقة، مثل الرباط و سلا , فاس، مكناس، مراكش، الدار البيضاء، الصويرة... ومايطلق عليه في بلاد الشام، مصر أو العراق حارة اليهود يسمى في المغرب حي الملاح.

تشير بعض الدراسات إلى أن حي الملاح سمي بهذا الاسم نظرا للأن أول حي يهودي تم بناؤه في المغرب كان في مدينة فاس التي كانت عاصمة للمغرب عدة قرون، وقد تم بناؤه في منطقة كان يتم فيها تجميع وتخزين الملح تمهيدا لتصديره عبر القوافل لأوربا ،و أصل تسميته بالملاح يعود إلى عهد المرينيين في الثلاثينيات من القرن الخامس عشر الميلادي حيث كان موقع عند مدخل مدينة فاس تجمع فيه مادة الملح قبل توزيعها فكان الموقع أول تجمع خاص باليهود ومنذ ذلك الحين تم تعميم مصطلح الملاح ليتم تداوله بين الأوساط المسلمة واليهودية كحي محاط بأسوار عالية له بابان في غالب الأحيان يقطنه اليهود. تم تعميم الكلمة بعد ذلك ليشمل كل تجمع سكاني لليهود في المغرب. حي الملاح لم يكن موجودا في المدن العتيقة فقط، بل كان موجودا حتى في القرى الصغيرة والمدن الجبلية...

يبنى حي الملاح غالبا قرب القصور الملكية ومقر السلطة في المغرب، لهذا فإن أحياء الملاح توجد في وسط وفي أهم منطقة في المدن. كان الملاح وما زال إلى اليوم القلب النابض للمدن التي يتواجد فيها، فقد كانت فيه أهم الأسواق وكان سكانه اليهود يمتهنون أهم الحرف آنذاك، من صائغي الذهب، خياطين، نجارين، إسكافيين... لهذا فقد كان حي الملاح مركزا تجاريا هاما لكل مدينة كان يتواجد فيها.

الملاح هو بالأساس شكل معماري خاص باليهود داخل العواصم التاريخية للمغرب، ولكنه من خلال تجسيده لوضعية أهل الذمة كان يتمتع بالاستقلال النسبي في تسييره وإدارته وقضائه، مما يسمح لليهود بحرية ممارسة شعائرهم داخل الملاح وتنظيم حياتهم الاجتماعية وفقها. فماضي المغرب الغني يشمل فترة طويلة من التسامح بين المسلمين واليهود حيث اشتغلوا معا لازدهار تجارتهم. فعيش اليهود داخل حي منفصل يعني أنهم محميون داخل جدران القصبة وأنهم يؤدون الضرائب إلى الحكومة. ولقد شغل اليهود مناصب مربحة حيث عملوا كممثلي لأبناك، خياطين، وبائعي مجوهرات. أصبح الملاح بالنسبة لليهود بمثابة مدينتهم الصغيرة الخاصة بهم حيث شملت معابد وأسواق في الهواء الطلق، ينابيع وشرفات مطلة على الأزقة الضيقة.

عمد سلاطين المغرب على تجميع اليهود بهذه الأحياء وكان الملاح قريب من قصر السلطان من أجل توفير الأمن والحماية لهذا العنصر نظرا لدوره الفاعل في تنشيط الحياة العامة ولكونه مصدر من مصادر تزويد خزينة الدولة بالمال؛ وقد ساهم الملاح في الحفاظ بشكل كبير على الخصوصية اليهودية لمئات السنين وقد عرفت مدن مغربية أخرى الملاح بعد فاس فكان لمراكش ملاحها الذي بني في أواسط القرن السادس عشر الميلادي وكان لمكناس ملاح مشهور وللصويرة في زمن السلطان محمد بن عبد الله كان لها هي الأخرى ملاح اكتسب شهرة وصيتا نظرا للدور الاقتصادي الذي كان يلعبه آنذاك وكانت ملاحات أخرى لا تقل أهمية بالرباط وسلا وتطوان ووزان... وكان لكل ملاح نواب يمثلون الطائفة وينوبون عنها أمام السلطات ويرعون مصالحها ويعملون على حل مشاكل اليهود فيما بينهم، وداخل أسوار الملاح أو بالقرب منها يتواجد كنيس للعبادة والصلاة ومدرسة لتلقين مبادئ الكتابة والدين بيد أن أسلوب التدريس عرف تغييرا عند نهاية القرن التاسع عشر الميلادي بتحديثه وعصرنته وفق الأسلوب الأوروبي الحديث فأنشئت لهذه الغاية مدارس خاصة بالطائفة اليهودية على الطراز الغربي تلقن فيها إلى جانب اللغة العبرية اللغتين الفرنسية والأسبانية والرياضيات وباقي العلوم والمعارف الأخرى وكان لظهور هذا النوع الحديث من التعليم أن أحدث تخوفا وتحفظا عند الكثير من رجال الدين اليهودي المتشبثين بالطريقة التقليدية في التعليم. وكان الملاح يعج كذلك بالمحلات التجارية المختلفة التي تبيع المواد الغذائية ودكاكين العطارة والملابس ومختلف الحرف الأخرى كما كان الملاح لا يخلوا من محل أو أكثر للجزارة حيث تباع اللحوم وفق الأصول والشريعة اليهودية. وكان جزا من المعاملات التجارية يتم خارج الملاح مع المسلمين واليهود فقد كان الكثير من التجار الكبار والصغار يقصدون الأسواق الموسمية لعقد الصفقات والمتاجرة في الأغنام والأبقار والابل والدجاج والبيض والتمور والحبوب والسكر والشاي والألبسة وغيرها من السلع. وعند انفضاض السوق يعودون للملاح حيث أطفالهم الصغار بانتظارهم وانتظار حلوى السوق. وداخل هذا الفضاء كان اليهود يقيمون أعراسهم وأفراحهم ويحيون مواسمهم وأعيادهم. بيد أن هذا الملاح الذي ظل يشكل ولفترة طويلة جزءا من التراث والذاكرة عرف في أواسط القرن الماضي نزيفا مهولا وتقلصا في ساكنته فلم يعد في يومنا هذا من الملاح غير التسمية والجدران.

ويعود تاريخ بناء أول ملاح بالمغرب إلى بداية القرن 13 الميلادي، مع وصول المرينيين إلى الحكم، وبناء عاصمتهم في فاس الجديد قرب فاس القديم. فقد تم آنذاك تقسيم فاس الجديد إلى 3 أحياء حول القصر الملكي، حي مسلم يضم قصور أمراء بني مرين، وحي خاص للعائلات المهاجرة من الأندلس، وحي للنخبة اليهودية وقد أطلق عليه اسم الملاح لكون الموقع الذي بني فيه كان سوقا للملح. وذلك خلافا للرواية البشعة التي روج لها الكاتب الفرنسي هنري دو لامارتينيز في بداية التغلغل الاستعماري الفرنسي في المغرب والتي تقول ان اليهود المغاربة كانوا مجبرين على العيش داخل أحياء ضيقة ووسخة محاطة بالأسوار وشبيهة بالسجون والتي يطلق عليها اسم الملاح لكون سكانها كانوا يمارسون فيها مهنة معالجة الرؤوس التي يأمر سلطان المسلمين بقطعها وتحنيطها بالملح قبل تعليقها على أبواب المدينة وأنه لم يكن مسموحا لليهود امتلاك الأراضي أو الممتلكات إلا بعد الاستعمار الفرنسي، وأنه خلال قرون مضت، كان على اليهود المشي حفاة إذا أرادوا المشي خارج الملاح. وعبر تاريخ المغرب، ارتبط بناء ملاح جديد بتشييد عاصمة جديدة.

قرب باب المريسة بسلا، بني هذا الحي لسكنى يهود سلا بأمر من السلطان مولاي سليمان بن محمد سنة 1808 بعد تنقيلهم من حي الملاح القديم. و كان عددهم يناهز 1800 نسمة.

ضم حي الملاح حين إنشائه 200 منرل، 20 دكان و فرنين و مطحنتين و حمام واحد.

ملاح الصويرة يرجع بناؤه للسلطان السعدي أحمد المنصور الذهبي في نهاية القرن 16 الميلادي، والذي استقدم إليه نخبة من التجار اليهود لتنشيط مينائه التجاري، فعرف تاريخيا باسم ملاح تجارالسلطان. وخلال القرن 17 عندما أعاد السلطان العلوي، محمد بن عبد الله (محمد الثالث) بناء مدينة الصويرة على النمط العصري بشوارعها الواسعة خلافا للمدن العتيقة بالمغرب، وبنا فيها ميناء جديدا وقاعدة عسكرية بحرية، استقدم إليها بدوره نخبة من التجار والدبلوماسيين اليهود. وتحولت الصويرة منذ ذلك الحين إلى العاصمة الاقتصادية للمغرب، واستمرت في هذا الدور حتى بداية الحماية الفرنسية التي حولت مركز ثقل الاقتصاد المغربي من الصويرة إلى الدار البيضاء.

ومع الدخول الفرنسي بدأ العصر الذهبي لليهود المغاربة في الأفول حيث عوض المعمرون الجدد النخبة اليهودية في مراكز القرار التجاري والاقتصادي. وتم استبعاد اليهود المغاربة تدريجيا والتضييق عليهم خلال فترة الحماية الفرنسية ليصل الميز ضدهم أقصى درجاته خلال حكومة فيشي الفرنسية والتي أصدرت قرارات تحد من ولوج اليهود للمهن الحرة والإدارة، مما تطلب تدخل ملك المغرب آنذاك محمد الخامس ليطالب فرنسا علنا بالتراجع عن تلك القوانين.

وبدأ رحيل اليهود المغاربة تدريجيا إلى الخارج خلال القرن الماضي، نتيجة أوضاعهم الجديدة خلال فترة الحماية الفرنسية، وارتفعت وتيرة الهجرة بشكل كبير بعد سنتي 1948 و1967. وقام العديد من يهود الصويرة ببيع منازلهم في الملاح للمسلمين. ومع التحولات الاجتماعية للمغرب وارتفاع وتيرة الهجرة القروية تحولت بعض بيوت الملاح إلى فنادق لإيواء العمالة القادمة من القرى المجاورة. واكتظت بيوت تجار السلطان بالعائلات العمالية، وبدأت شيئا فشيئا تفقد تألقها وفسيفساء جدرانها وزخارفها، وبدأت جدرانها وهياكلها تتلاشى بسبب انعدام الصيانة وسوء الاستغلال. وزاد الطين بلة قربها من البحر، حتى تحولت إلى كارثة اجتماعية، تطلب إعادة إسكان جزء مهم من قاطنيها وهدم عدد من أزقتها، قبل أن يعاد اكتشاف الملاح من طرف المستثمرين الذين حولوا بيوته الخربة في أيدي ساكنيها إلى كنوز ذات صبغة تاريخية لا تقدر بثمن.

يعرف بقايا ملاح مراكش اليوم بحي السلام. بينما لم يعد الكثير من اليهود يسكن المنطقة، لا زال البعض الآخر يعيش هناك إذ اختارت أسرهم البقاء عوض الذهاب إلى الدار البيضاء، فرنسا، أو حتى إسرائيل.
المقابر اليهودية والأضرحة التي لا زالت تزار إلى اليوم. وتوجد هذه المعابد على طوال الطريق هذه قرب حي الملاح، وتسمى أشهرها مقابر العزمة ومقابر الفاسيين نظرا لأن معظم المدفونين فيها من يهود مدينة فاس الذين قدموا بدورهم من الأندلس. كان يوجد بالملاح العديد من المعابد من بينها أيضا معبد الرابي بيناس ومعبد بيقون.

تعتبر المعابد في مراكش وفاس شديدة الروعة، بالرغم من أنها لا تبرز كالمساجد في البلد. يعتبر ملاح مدينة مراكش منطقة مهمة تحكي تاريخ مغرب فتح أبوابه خلال قرون لشعوب من مختلف الخلفيات الدينية، العرقية والثقافية. بينما لم يكن من السهل بالنسبة لليهود العيش تحت مغاربة آخرين بسبب تعرض بعضهم للنهب والسرقة من طرف اللصوص وقاطعي الطرق الذين كانوا يفضلون سرقة اليهود لمعرفتهم المسبقة بأن معظمهم من الطبقة الغنية أو المتوسطة الميسورة الحال، لكنهم تمتعوا بحماية العديد من سلاطين المغرب قبل وأثناء وبعد الاستعمار الأوربي. ساهم اليهود وحي الملاح بشكل عام في ازدهار التجارة في مناطق عديدة من المغرب. إن تاريخ اليهود في المغرب جزء آخر من غنى تاريخ المغرب.



</doc>
<doc id="816298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816298" title="آلة الحمض النووي">
آلة الحمض النووي

تمثل آلة الحمض النووي أو آلة الدنا آلة جزيئية مكونة من الحمض انووي (دنا). هذا وقاد أبحاث تصنيع آلات الحمض النووي Nadrian Seeman ومساعديه في جامعة نيويورك في أواخر الثمانينات من القرن العشرين. وقد اسْتُخْدِمَ الحمض النووي (دنا) بسبب أن الأدوات الحيوية المتعددة والتي وُجِدَت فعلاً في الطبيعة ولها القدرة على التأثير على الحمض النووي، بالإضافة إلى المعرفة الهائلة حول كيفية عمل الحمض النووي (دنا) والتي تم بحثها ودراستها مشبقاً بواسطة علماء الأحياء الكيميائيين.

ويمكن تصميم آلات الحمض النووي منطقياً حيث أن تجميع الحمض النووي للحلزون المزدوج يُبْنَى على قواعدٍ صارمةٍ محددةٍ للإزدواج القاعدي الذي يسمح لبروتينات الضفيرة النانوية أن ترتبط تنبؤياً طبقاً لتسلسلها. مما يجعل من تلك "اللزوجة الانتقائية" ميزةً جوهريةً في تكوين آلات الحمض النووي. 

وكان Bernard Yurke ومساعديه في شركة Lucent Technologies للبرمجيات ممن أوردوا أحد الأمثلة على آلات الحمض النووي في عام 2000، والذين ركَّبوا ملاقيطاً جزيئيةً من الحامض النووي. حيث تحتوي ملاقيط الحمض النووي على ثلاث جدائل: ألف، بي وسي، حيث تُثَبَت الجديلة ألف على نصف الجديلة بي ونصف الجديلة سي، ومن ثم فهي تضمهما معاً. مما يجعل الجديلة ألف تعمل كمفصلٍ، مما يجعل الذراعان ألف بي وألف سي متحركان. كما يحلق أو يطفو البناء بذراعيه مفتوحاً واسعاً. إلا أنهم يمكن أن يتم جذبهم ليُغْلَقُوا بإضافة ذراع رابع يمثل الضفيرة (دي) و"المبرمجة" لتلتصق بالأقسام المدلاة وغير المزدوجة من الضفيرتين أو الجديلتين بي وسي. هذا وقد أُثبِتَ غلق الملاقيط بواسطة بتحديد علامة أو اثر الضفيرة ألف على أي نهايةٍ مع الجزيئات باعثة الضوء والتي لا تبعث الضوء عندما تكون قريبةً من بعضها البعض. ولإعادة فتح الملاقيط ، يتم إضافة ضفيرةٍ زائدةٍ (إي) ذات تسلسلٍ أيمنٍ لتزدوج مع الضفيرة (دي). وعندما يتم تزاوجهما أو التحامهما معاً، لن توجد أية رابطة بينهما للآلة (ألف بي سي)، ولذلك ستُحَلِّق بعيداً. وهنا يصبح لآلة الحمض النووي القدرة على الفتح والغلق تكراراً من خلال الدوران فيما بين الضفيرتين (دي) و(إي). ويمكن استخدام هذه الملاقيط لإزالة الأدوية من داخل الفوليرينيات وكذلك من الحمض النووي المجمع ذاتياً رباعي الوجوه. كما يمكن تحديد حالة الجهاز بواسطة قياس المسافة بين الجسيمات الفلورية المتبرعة والمتلقية باستخدام نقل طاقة رنين فورستر . 



</doc>
<doc id="816315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816315" title="محمد أبو القاسم الزوي">
محمد أبو القاسم الزوي

محمد أبو القاسم الزوي أمين مؤتمر الشعب العام في ليبيا "رئيس البرلمان". أدّي اليمين القانونية لأمانة المؤتمر مطلع عام 2010، وقد سبقه في هذا المنصب امبارك الشامخ. شغل الزوي العديد من المناصب في الدولة الليبية، فقد كان أمين اللجنة الشعبية العامة للعدل "وزير العدل"، وسفير ليبيا في بريطانيا والمغرب.


</doc>
<doc id="816319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816319" title="الموج الرياضي بمنزل عبد الرحمان">
الموج الرياضي بمنزل عبد الرحمان

الموج الرياضي بمنزل عبد الرحمان (VSMA) هو فريق كرة القدم الذي ينشط في مدينة منزل عبد الرحمان. ألوانه الأبيض والأزرق الفاتح. ينشط ضمن الرابطة التونسية المحترفة الثالثة لكرة القدم.

تأسس النادي سنة 1963.


</doc>
<doc id="816325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816325" title="مطبخ برتغالي">
مطبخ برتغالي

المطبخ البرتغالي هو مطبخ غني وملئ بأطباق كاملة النكهة ويرتبط ارتباطاً وثيقاً بمطبخ البحر الأبيض المتوسط. كا هو معروف يعود هذا النتوع إلى نفوذ البرتغال في المستعمرات السابقة وخاصة في مجموعة واسعة من التوابل المستخدمة. وتشمل هذه التوابل بيري بيري الصغيرة والفلفل الحار الملتهب والفلفل الأسود وكذلك القرفة الزعفران الفانيليا. 
زيت الزيتون هو أحد أسس المطبخ البرتغالي الذي يستعمل على حد سواء لأغراض الطهي والمنكهات في وجبات الطعام. يتم استعمال الثوم أيضاً على نطاق واسع وكذلك الأعشاب مثل الكزبرة البقدونس.

وجبة الإفطار تتكون تقليديا فقط من القهوة والخبز. الغداء غالبا ما يستمر أكثر من ساعة ويتم تقديمه بين الساعة الواحدة والثانية ظهراً حتى الثالثة تقريباً، والعشاء عموما يتم تقديمه في وقت متأخر حوالي الساعة الثامنة أو ما بعد ذلك. 
هناك ثلاثة محاور رئيسية للغداء والعشاء وعادة ما تشمل الحساء. وهناك حساء هو الأكثر شيوعاً وينكون من الكالدو الأخضر مع البطاطا، الكرنب، وقطع من السجق.

الحلويات الأكثر شيوعا هي بودنج الأرز (مزينة بالقرفة) والكسترد والكريم كاراميل، لكنها غالباً ما تتضمن أيضاً مجموعة متنوعة من الأجبان.
تعتبر البرتغال من أكثر الدول المستهلكة للأسماك حسب العواصم وأيضاً تعتبر من أكثر أربع دول مستهلكة للمأكولات البحرية في أوروبا..



</doc>
<doc id="816326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816326" title="حنجور">
حنجور

حنجور قرية سورية تتبع ناحية جب رملة في منطقة مصياف في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 2904 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع على بعد 24 كم شمال شرق مصياف بقرب من قرية أصيلة تبعد عن ناحية جب رملة 4 كم وهي قرية سهلية تطل على سهل العشارنة تعتمد على الزراعة المروية وجميع اراضيها مروية من أشهر محاصيلها القطن والفستق السوداني والخضراوات يتوسط القرية تل أثري



</doc>
<doc id="816327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816327" title="روبرت نوبل">
روبرت نوبل

روبرت نوبل (بالسويدية:Robert Nobel) (1829 - 1896) الابن الأكبر للمهندس السويدي عمانوئيل نوبل وشقيق ألفرد نوبل، سافر إلى باكو عام 1873 لعقد صفقة لشراء خشب الجوز لاستخدامه في صناعة البنادق إلا أنه انشغل عن صفقته عندما شاهد آلاف الأطنان من النفط تتفجر من الأرض فقام على الفور باستدعاء شقيقه لودفيغ نوبل واشتريا أرضاً ومصفاة نفط بدائية وأسسا شركة برانوبل النفطية في باكو، ظلت الشركة تعمل في باكو حتى قيام الثورة البلشفية عام 1917م.


</doc>
<doc id="816328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816328" title="شمعون ليفي">
شمعون ليفي

شمعون ليفي، (ولد 1934، فاس - توفي 2 ديسمبر 2011، الرباط) هو كاتب وسياسي يهودي مغربي مهتم بالتاريخ اليهودي في المغرب. الكاتب العام للطائفة اليهودية بالدار البيضاء وقيادي في حزب التقدم والاشتراكية، يتحدث بالإضافة إلى اللغة العربية، اللغات الفرنسية، الإسبانية والبرتغالية. يشغل منصب الأمين العام لمؤسسة التراث الثقافي اليهودي المغربي بالدار البيضاء.

التحق سنة 1954 بصفوف الحركة الوطنية لمقاومة الاستعمار وهو ما زال لم يبلغ بعد 20 سنة من العمر، واحد من الذين كانت لهم إمكانية الحصول على الجنسية الفرنسية بموجب أحد القوانين الاستعمارية الفرنسية التي أعطت بموجبها الجنسية الفرنسية لكل يهود المغرب العربي حينما كانت تحتل كلا من الجزائر، تونس والمغرب. غير أنه فضل أن يعيش بدون أوراق وبدون جنسية أكثر من 24 عاما إلى أن صدر قانون الجنسية المغربية في نهاية 1958. وحكي مولاي إسماعيل العلوي، الأمين العام للتقدم والاشتراكية، كيف أن فرنسا منعت ليفي من الدخول إلى ترابها على خلفية موقفه غير المتوقع من الجنسية الفرنسية.

ألف كتاب "محاولات في التاريخ والحضارة اليهودية المغربية"، ويحدث بتحفظ شديد عن قصته مع الجنسية المغربية، لأن فتح هذا النقاش، كما قال، قد فتح الباب على مصراعيه للتشكيك في ولاء الناس لوطنهم، لكنه أكد، في المقابل، أنه بالفعل عاش بدون أوراق إلى أن صدر قانون الجنسية المغربية في نهاية الخمسينيات، رغم أنه كان بإمكانه أن يحصل على الجنسية الفرنسية. وقال ليفي في هذا السياق: "لا أريد الدخول في التفاصيل، وأكتفي بالقول إن الجنسية المغربية تكفيني، غير أن هذا لا يعني أن ليفي لم يكن مغربيا قبل صدور هذا القانون المتعلق بالجنسية، بل إن جذوره المغربية ضاربة في أعماق التاريخ المغربي".

دافع ليفي عن يهوديته ويعتبرها مكونا أساسيا من الهوية المغربية، والأهم من هذا كله أنه لا يدافع عن مغربيته ويهوديته من موقع الإحساس بالنقص والدونية والتهميش، بل إنه يدافع عنهما من موقع الاعتزاز اعتقادا منه أن اليهود في المغرب ساهموا في تعزيز قيم التعايش بين أتباع الديانتين الإسلامية واليهودية.

وكان ليفي دائما في قلب الصراع الاجتماعي والسياسي طيلة مغرب ما بعد الاستقلال، مدافعا عن مغرب ديمقراطي يتمتع فيه جميع المغاربة، بغض النظر عن انتماءاتهم الدينية والعرقية، بكامل حقوق المواطنة. كان علي يعتة، الأمين العام لحزب التقدم والاشتراكية، يمسك جريدة البيان بقبضة من حديد، والشخص الوحيد الذي كان يملك القدرة على تسيير الجريدة واتخاذ قرارات إدارية في غياب علي يعتة هو شمعون ليفي.


</doc>
<doc id="816332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816332" title="مطبخ قبرصي">
مطبخ قبرصي

المطبخ القبرصي هو المطبخ الواقع في جزيرة قبرص الواقعة في شرق البحر الأبيض المتوسط. أجواء المطبخ يصوغها في الجزيرة مناخ البحر الأبيض المتوسط، والجغرافيا، والتاريخ. 
يعكس المطبخ نوعين مهيمنين من السكان. حيث تطور تدريجياً ما يعتبر مزيجاً من المأكولات اليونانية والتركية بالإضافة إلى التقلبات المحلية على أطباق معروفة. وعلاوة على ذلك تأثيرات واضحة قادمة من دول المشرق العربي المجاورة، مع التشابه الكبير مع المطبخ اللبناني. 
هناك أيضاً بقايا تأثير من المطابخ الفرنسية والإيطالية، والأنجلوسكسونية وذلك من التأثيرات الناجمة عن احتلال الجزيرة من قبل تحالف القوات الفرنسية، والبندقية (الإيطالية) والبريطانية. 
المطبخ الغربي الحديث (وخاصة للوجبات السريعة) له تأثير متزايد من يوم إلى يوم في الجزيرة.



</doc>
<doc id="816336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816336" title="مازن عبد الرزاق محمد صالح بليلة">
مازن عبد الرزاق محمد صالح بليلة

متزوج، ولد (1375هـ مكة المكرمة - )

- عضو مجلس الشورى ابتداءً من 3/3/1426هـ

- المؤسس وصاحب الفكرة, العميد، عضو مجلس الأمناء، كلية إدارة الأعمال الأهلية، اعتباراً من 2003م

- المشرف العام على مركز جده للعلوم والتكنولوجيا، مركز جده للعلوم والتكنولوجيا، 1992 إلى 2000م

- عميد القبول والتسجيل، جامعة الملك عبدالعزيز من 1988 إلى 1991م

- رئيس تحرير جريدة المدينة اليومية 1997 إلى 1999م

- مساعد أمين عام الغرفة التجارية الصناعية بجده 1993 إلى 1997م

- الأمين العام المكلف للغرفة التجارية الصناعية بجده 1997م

- عضو مجلس إدارة المؤسسة العامة للتعليم الفني والتدريب المهني، بقرار مجلس الوزراء لسنة1997م[[ملف:

[[تصنيف:مواليد 1375 هـ]]
[[تصنيف:أعضاء مجلس الشورى السعودي]]
[[تصنيف:أشخاص يحتمل أن يكونوا أحياء]]

</doc>
<doc id="816339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816339" title="قيمة اسمية">
قيمة اسمية

القيمة الاسمية تعني في التمويل والحساب القيمة المعلنة. ويتحدد هذا المعنى بالنسبة للسندات بالمبلغ أو القيمة الاسمية للسند التي سيدفعها المصدر لحامل السند في تاريخ الاستحقاق، أما الأسهم التجارية فإن القيمة الاسمية هي القيمة التي يتم دفعها لأول مره عند طرح السهم للاكتتاب، وتدفع من قبل المكتتبين في السهم لصالح تغطية رأسمال الشركة.



</doc>
<doc id="816351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816351" title="كأس رئيس تركمنستان 2010">
كأس رئيس تركمنستان 2010

كأس رئيس تركمنستان 2010 هي بطولة دولية للأندية يشارك فيها 8 فرق وهي النسخة ال16 في تاريخ البطولة.

"جميع الأوقات (UTC+5)"


</doc>
<doc id="816353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816353" title="مطبخ تركي">
مطبخ تركي

مطبخ تركي يتصف المطبخ التركي بتاريخ طويل حيث تأثر عبر الزمن بالمطبخ الكردي والفارسي والهندي والعربي والأرمني. وكان ذلك التأثر نتيجة طبيعية لنشأة الامبراطورة العثمانية وسيطرتها على بلاد كثيرة في منطقة شرق البحر الأبيض المتوسط عبر نحو 500 سنة.

يقدم المطبخ التركي عددا كبيرا من المعجنات التي تخبز عادة في أفران الطوب. ويقدم الخبز مع كل الأكلات سواء في المطاعم أو في البيوت. ومن المعجنات التي يشتهر بها المطبخ التركي، ولاقت استحسانا في البلاد الأوروبية، نذكر هنا بعض الأمثلة:


الكباب يكون في العادة لحما مشويا، وتوجد منه في تركيا أمثلة عديدة:


ويمكن أن يقدم الدونر كباب مع الأرز والسلطة الخضراء. ومن الممكن عمل الساندويتشات منه مع السلطة وصلصة اللبن الزبادي والثوم.




</doc>
<doc id="816358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816358" title="روث جان سيمونز">
روث جان سيمونز

روث جان سيمونز (بالإنجليزية Ruth Jean Simmons) من مواليد 3 تموز - يوليو من سنة 1945 كانت رئيسة جامعة براون من 2001 وحتى عام 2012، أنتخبت سيمونز لمنصب رئيس جامعة براون في تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 2000 وتولت مهام منصبها في 14 تشرين الأول -أكتوبر من سنة 2001

روث جان سيمونز ولدت في 3 تموز- يوليو من سنة 1945 في مدينة غرابلاند بولاية تكساس وكانت روث أضغر أخوتها البالغ عددهم 12 أخا واختا حصلت سيمونز على درجة البكالوريوس في عام 1967 من جامعة ديلارد في مدينة نيواورلينز بولاية لويزيانا ونالت روث جان سيمونز على الماجستير والدكتوراه في عامي 1970 وعام 1973 على التوالي. أصبحت روث جان سيمونز عميدا على جامعة برنستون ما بين عامي 1983 إلى عام 1990. أصبحت روث جان سيمونز أول أمراة سوداء تشغل منصب رئيس كلية سميث وقد شغلت هذا المنصب من عام 1995 إلى عام 2001.


</doc>
<doc id="816359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816359" title="بابادم">
بابادم

بابَدُم هو رقائق من الخبز الهندي يوصف في بعض الأحيان بأنه نوع من أنواع الخبز المسطح.عادة ما يكون بمثابة طبق مرافق لتناول أي وجبة في الهند. بل يؤكل أيضاً بوصفه مقبلات أو وجبة خفيفة ويمكن أن يؤكل مع طبقة مختلفة مثل البصل المفروم ، الصلصة أو غيرها من والبهار.
في بعض الأجزاء من الهند ، البابادم (المجفف ولكن غير محمص) تستخدم في طبخ الكاري والمستحضرات النباتية. البابَدُم مصنوع في أحجام مختلفة. الصغيرة منها يمكن أن تؤكل مثل وجبة خفيفة أما الشريحة الأكبر حجماً يمكن أن تستخدم للف أية مواد غذائية كنوع من الساندويج.



</doc>
<doc id="816375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816375" title="جويل باركر">
جويل باركر

جويل باركر (بالإنجليزية Joel Parker) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد جويل باركر في 24 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1816 في ولاية نيوجرسي شغل باركر رئيسا لبرلمان ولاية نيورسي من عام 1847 إلى عام 1851. كما شغل باركر منصب حاكم على ولاية نيوجرسي مرتين المرة الأولى من عام 1863 إلى عام 1866 والمرة الثانية من عام 1872 إلى عام 1875. شغل جويل باركر قاضيا للمحكمة العليا لولاية نيوجرسي ما بين عامي 1880 إلى وفاته في 2 كانون الثاني - يناير من عام 1888.


</doc>
<doc id="816383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816383" title="العصامة">
العصامة

تعد "العصامة" من لباس الرجل العربي قديمآ عند الذهاب للصيد ورعي الأغنام والماشية ...

والعصامة تشبه العمامة ولكنها أصغر حجماً ،...

تعد أكثر ثباتاً على الرأس من الغترة والعقال بسبب أجزائها المجمعة والمربوطة بإحكام بشكل لا يعيق حركة مرتديها فقد كانت مثالية للصبية الصغار ...

وعملية في رحلات القنص وصيد الأسماك وتنقلات العرب في أثناء رعي " الحلال " أي الماشية والإبل...

قطعة من القماش القطني الأبيض أو الملون المزخرف مطبقة على شكل مثلث كالغترة تماما،

وتسمى "شال" وهذا الشال يستعمل في الصيف والشتاء...

العصامة: تلفه حول الرأس من الجبهة إلى الخلف عدة لفات

عادية من دون طي أطرافه حول نفسها ،ثم يثبت الطرفان فوق الأذنين ،وقد يظهر أحد أطرافها من اليمين أو اليسار

وبهذا تكون هي العصامة العادية

الحمدانية: فهي لف الطرفين حول الرأس من الجبهة نحو الخلف مع طويهما حول

نفسيهما وتثبيت النهاية خلف الرأس مع إمكان إظهار الطرفين من وراء الرأس ( الخلف ) ،والطرف الثالث الذي ينسدل

على الظهر من الغترة يسمى الذيل وهو أطول في الحمدانية منه في العصامة و
العصامة العادية تكون بلا ذيل أو بذيل

قصير جداً ،...

تعد دولة الإمارات العربية المتحدة من الدول المحافظة على هذه العادات والتقاليد العربية والمتمسكة بلبس الحمدانية وكذالك شقيقتها دولة عمان هي أحد الدول المحافظة على لبس العصامة

ولكن في باقي دول الخليج مثل مملكة البحرين ودولة الكويت والمملكة العربية السعودية ودولة قطر

نرى فئة قليلة جدا من المتمسكين بزي العربي والعصامة والحمدانية وكل ذالك بسبب اختلاط العرب بالعجم والأجانب وعدم تشجيع الأجيال على المحافظة على اللباس العربي

كانت الغترة ( السقطرية ) ذات اللون الأبيض والأحمر الغامق تستخدم في فصل الشتاء ،وكانت تستورد من الهند ،أما

اليوم فقد حل محلها الشال والغترة الحمراء ( الشماغ ) أما في الصيف فتستخدم الغترة العادية نفسها لصنع "

العصامة " أو الحمدانية "


</doc>
<doc id="816388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816388" title="مديرية الشعر">
مديرية الشعر

مديرية الشِعِر وهي إحدى مديريات محافظة إب في وسط اليمن، وهي مساحة جغرافية شاسعة تندرج فيها أراضي زراعية وجبلية جميعها تعرف بــمخلاف الشعر الحميري.حيث تقع في محافظة اب، والتي كانت تعرف قبل الاسلام ارض حمير وتضم هذه المخاليف والقبائل الحميرية منها(بعدان، خبان، الشعر، العود،عمار) ، وتحديدا يقع مخلاف الشعر جنوب غرب مخلاف خبان وعمار، وجنوب شرق مخلاف بعدان، ويحده من الناحية الجنوبية الشرقية مخلاف العود،ويحده من الناحية الشمالية الشرقية مخلاف خبان وعمار، ويسكن الشعر اليوم احفاد حمير ويضم مجموعة من القبائل جميعهم يعود بهم النسب الى حمير ،وتسمية الشعر نسبة الى: الشعر بن حمير أحد أولاد ملوك حمير وينسبها الإخباريون إلى الشعر بن حارث بن ذي عين الحميري(الحاير: انور محمد-اثار وتاريخ خبان وعمار،مركز حمادي للنشر 2014م،ص 188).

تشمل على عدداً من العزل منها : الاملوك، القابل الأعلى، القابل الأسفل، بيت الظفري ، قرية المَوسّع والسرات وبيت الكبش والرباط ومحبران وذي باهل والمورع والمحرس في عزلةالوسط، العبس ، بيت الصايدي، مقنع ، المفتاح وتعتبر مديرية الشِعِر من المناطق الغنية بالآثار والغنية بمنتوجاتها الزراعية، وينسبها الأخباريون إلى " الشِعِر بن الحارث بن شرحبيل بن مثوب بن يَرِيْم ذو رعين " ومن بلدانها المشهورة المقالح، والمصنعة، وبيت الكبش والتويتي ومقنع.

مركز المديرية الرضائي، وقد ضبط اسمها القاضي المرحوم محمد أحمد الحجري في كتابه (مجموع بلدان اليمن وقبائلها) بكسر الشين والعين، وتبعد مديرية الشِعِر عن مدينة إب بمسافة تقدر بنحو 45 كم كما ذكر ذلك الدكتور محمد علي المخلافي في كتابه (موسوعة اليمن السكانية) وذكر أنه يحدها من الشمال مديريتي السدة والنادرة، ومن الجنوب مديرية بعدان، ومن الشرق مديرية النادرة، ومن الغرب مديرية بعدان. ومساحتها 145 كم2، وتتكون من 8 عزل هي: (الأملوك ، بيت الصايدي، الحبلة، القابل الأسفل، القابل الأعلى، المفتاح، مقنع، الوسط). وقد ورد في النتائج النهائية للتعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت لعام 2004 م أن عدد سكانها 39805 نسمة وعدد المساكن فيها 5272 منزل وعدد الأسر 4907أسرة..


</doc>
<doc id="816394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816394" title="الحريم (مسلسل)">
الحريم (مسلسل)

الحريم، مسلسل كويتي. يتحدث عن حقوق المرأة وان الرجل والمراة سواسية. وكيف الرجل يخون المرأة ويستولي على مالها ويستغل حبها له، أخرجه غافل فاضل وقام بتاليفه الفنانة حياة الفهد.


</doc>
<doc id="816399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816399" title="لارس ياكوبسن">
لارس ياكوبسن

لارس جاكوبسين (مواليد 20 سبتمبر 1979 في أودنسه - الدنمارك) لاعب كرة قدم دنماركي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة بلاكبيرن روفرز الإنجليزي منذ 2009 في مركز الظهير الأيمن .


</doc>
<doc id="816400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816400" title="أمين لينغانزي">
أمين لينغانزي

أمين لينغانزي (مواليد 16 نوفمبر 1989 في الجزائر - الجزائر) من أب كونغولي يلعب كوسط ميدان بدأ مشواره الرياضي مع نادي أيكس الفرنسي ثم إلتحق بنادي كان و بعدها نادي سان إتيان، ثم لعب لصالح نادي الدرجة الممتازة بلاكبيرن روفرز الإنجليزي منذ 2010 في مركز الوسط المحوري.


</doc>
<doc id="816401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816401" title="ستيفن نزونزي">
ستيفن نزونزي

ستيفن نزونزي (المولود 15 ديسمبر 1988) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليًا مع نادي إشبيلية الإسباني في مركز الوسط المدافع.


</doc>
<doc id="816403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816403" title="كيث أندروز">
كيث أندروز

كيث أندروز (مواليد 13 سبتمبر 1980 في دبلن - جمهورية أيرلندا) لاعب كرة قدم أيرلندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة بلاكبيرن روفرز الإنجليزي منذ 2008 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="816404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816404" title="آرون دوران">
آرون دوران

آرون دوران (مواليد 13 مايو 1991 في جمهورية أيرلندا) لاعب كرة قدم أيرلندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة بلاكبيرن روفرز الإنجليزي منذ 2007 في مركز الوسط المحوري كما يجيد اللعب في مركز الجناح .


</doc>
<doc id="816405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816405" title="يلدراي باشترك">
يلدراي باشترك

يلدراي باشترك (مواليد 24 ديسمبر 1978 في هيرنه - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم تركي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة بلاكبيرن روفرز الإنجليزي منذ 2010 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="816407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816407" title="مارتين أولسون">
مارتين أولسون

مارتين أولسون (مواليد 17 مايو 1988 في يافله - السويد) لاعب كرة قدم سويدي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة بلاكبيرن روفرز الإنجليزي منذ 2006 في مركز الظهير الأيسر كما يجيد اللعب في مركز الوسط الأيسر.


</doc>
<doc id="816408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816408" title="ديفيد هويليت">
ديفيد هويليت

ديفيد هويليت (مواليد 5 يونيو 1990 في أوتاوا - كندا) لاعب كرة قدم كندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة بلاكبيرن روفرز الإنجليزي منذ 2007 في مركز المهاجم .


</doc>
