<doc id="975949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975949" title="الإجهاض في القانون المصري">
الإجهاض في القانون المصري

الإجهاض أو إسقاط الحوامل في القانون المصري يعد من جرائم الاعتداء على الحق في الحياة؛ إذ غالبًا ما يكون المقصود به إنهاء حق الجنين في الحياة المستقبلية. وقد خصص له المشرع المصري بابًا مستقلاً في قانون العقوبات هو الباب الثالث، وعنوانه: «إسقاط الحوامل وصنع وبيع الأشربة والجواهر المغشوشة المضرة بالصحة». لم يضع القانون المصري تعريفًا محددًا لإسقاط الحوامل (الإجهاض)؛ وإنما اكتفى بتحديد صوره، والعقوبات المقررة لكل صورة منه. بينما عرّفته محكمة النقض المصرية بأنه "تعمد إنهاء حالة الحمل قبل الأوان".

تعتبر جريمة الإجهاض من الجرائم كثيرة الحدوث في الحياة العملية، ومع ذلك فإنه قليلاً ما تصدر في مواجهتها أحكام بالإدانة في مصر؛ وذلك لاعتماد الجريمة في وقوعها على عنصر الخفاء فلا يبلّغ عنها، وإنما تكتشف بمحض الصدفة، خصوصًا إذا ما أدى الإجهاض إلى وفاة الحامل. وحتى إذا اكتشفت فإنه من الصعب إثباتها. كما أن قلة أحكام الإدانة قد يكون سببها تفهّم القاضي للظروف الاجتماعية أو الاقتصادية التي قد تدعو بعض الأمهات إلى اللجوء للإجهاض. الأمر الذي يدفع القاضي إلى محاولة تلمّس أسباب البراءة أو حتى امتناع المسؤولية.

تعتبر الجريمة من الجرائم المادية لا الشكلية بالنسبة للقانون المصري؛ لأن الضرر الناتج عنها يصيب كائنًا حيًا، حتى وإن كان جنينًا لم يخرج بعد إلى نور الحياة. ولكن إذا تم قتل جنين كان قد انفصل عن الرحم وأخذ طريقه في الخروج، اعتبرت الواقعة جريمة قتل لا جريمة إجهاض. فالحدث المجرّد الذي تتكون به الجريمة هو القضاء على جنين داخل الرحم، أو القضاء عليه بفصله من الرحم قبل الأوان الطبيعي للولادة. ولا يعاقب القانون المصري على الشروع في الإجهاض بالرغم من أنه متصور الحدوث، كما أن الاشتراك في الإجهاض ممكن كذلك بأساليب الاتفاق أو التحريض أو المساعدة التي لا تنصبّ على جسد الحامل، وإلا أعتبر الجاني فاعلاً أصيلاً لا مجرد شريك.

حتى يمكن القول بوقوع الإجهاض، فإنه لا بد من وجود جنين يقع اعتداء على حقه في الحياة المستقبلية؛ وذلك لوجود حق للجنين في النمو الطبيعي داخل الرحم حتى الموعد الطبيعي لولادته. بالإضافة إلى شرط وجود الحمل، فإنه يشترط توافر ركن مادي وركن معنوي لوقوع جريمة الإجهاض.

الركن المفترض في النشاط الإجرامي هنا هو امرأة، وأن تكون هذه المرأة حاملاً؛ وذلك لأن محل الاعتداء في جريمة الإجهاض هو أصلاً حق الجنين في أن يحيا حياته المستقبلية. لذلك يفترض وجود جنين في رحم المرأة يقع عليه فعل الإجهاض، سواء بإخراجه حيًا قبل موعد ولادته، وهو ما يفضي في الغالب إلى وفاته، أو بقتله في الرحم، وهو ما يقتضي إخراجه منه حفاظًا على حياة الحامل. على أنه ليس المجني عليه في الجريمة هو المرأة، وإنما هو الحمل الكائن فيها؛ لذلك ألحقت هذه الجريمة بجرائم الاعتداء على الحق في الحياة. ولا يعد هذا الحمل إنسانًا؛ لأنه لم ير نور الحياة بعد، ولكنه ليس - في الوقت ذاته - مجرّد شطر من بطن المرأة أو مجرّد مقدمة لحياة، وإنما هو بمثابة شخص، بدليل نموه الخاص به، وبدليل أن له حركة ونبضًا يظهران ولو بعد نشأته بعض الوقت.

ويبدأ الحمل قانونًا بتلقيح الحيوان المنوي للرجل لبويضة المرأة. وتكون هي بداية حياة الجنين التي تنتهي ببداية عملية الولادة. لذلك يتحدد مجال جريمة الإجهاض بالفترة بين الإخصاب وبداية عملية الولادة. فلا إجهاض قبل بدء عملية الإخصاب، ولا إجهاض بعد بداية عملية الولادة، وإنما يبدأ مجال الاعتداء على حياة الإنسان أو سلامة جسمه منذ بداية عملية الولادة. وتبدأ حماية حق الجنين في الحياة بدايةً من لحظة الإخصاب وحتى لحظة بداية الولادة دون اشتراط مرور فترة زمنية محددة على الإخصاب. لذلك اعتبر القانون المصري أن إخراج الجنين من الرحم بوسيلة صناعية قبل الموعد الطبيعي للولادة، حتى ولو كان الحمل في ساعاته الأولى، يعد إجهاضًا للجنين. وتطبيقًا لذلك، قضت محكمة النقض المصرية برفض إباحة إجهاض الجنين الذي لم يتجاوز عمره أربعة أشهر رغم أن الشريعة الإسلامية تبيح ذلك، وأن المادة 60 من قانون العقوبات المصري تبيح ما تبيحه الشريعة، مقررة أن ما ورد عن الشريعة في هذا الخصوص ليس أصلاً ثابتًا في أدلتها المتفق عليها، وإنما هو اجتهاد للفقهاء انقسم حوله الرأي فيما بينهم.

وإذا كانت الجريمة تقوم على افتراض وجود الحمل عند ارتكاب فعل الإجهاض، فهذا يعني أنه إذا لم تكن المرأة حاملاً، فلا تقع الجريمة ولو كان الفاعل يعتقد أنه يباشر نشاطه على امرأة حامل وكان قصده من الفعل إسقاط حملها. ذلك أن المادة 264 من قانون العقوبات تنص صراحةً على أنه لا عقاب على الشروع في الإجهاض، كما أن عدم وجود الحمل يعد من قبيل الاستحالة المطلقة أو القانونية التي تمنع من تحقق الشروع في الجريمة.

عناصر الركن المادي للإجهاض ثلاثة هي: فعل الإجهاض، ونتيجته (خروج الجنين من الرحم)، وعلاقة السببية التي تربط بين فعل الإجهاض ونتيجته.

هو كل فعل يكون من شأنه إخراج الجنين من الرحم قبل الموعد الطبيعي لولادته. وقد أشار القانون إلى بعض وسائل الإجهاض على سبيل المثال لا الحصر؛ فذكر الضرب أو نحوه من أنواع الإيذاء، والأدوية أو الوسائل المؤدية إلى الإجهاض. ويعد استعمال وسيلة لإخراج الجنين قبل الأوان معيارًا قانونيًا للتمييز بين الإجهاض المعاقب عليه قانونًا، وبين الإجهاض الطبيعي الناتج مرض معيّن أو ضعف بدني أو مجهود زائد، وبين الولادة المبتسرة التي تؤدي إلى خروج الجنين قبل موعده الطبيعي بشكل تلقائي دون استعمال أي وسائل خارجية.

ومن وسائل الإجهاض:

خروج الجنين من الرحم قبل الموعد الطبيعي للولادة هو النتيجة التي يجرمها القانون. ويستوي الأمر إذا خرج الجنين ميتًا، أو خرج حيًَا ولكنه غير قابل للحياة، فبدون ذلك لا تتحقق جريمة الإجهاض. ولا يعاقب القانون على الشروع فيه. أما إذا خرج الحمل من الأم، بفعل الإجهاض، وبقى حيًا، فلا تتحقق جريمة الإجهاض؛ وإنما يعد الفعل تعجيلاً للولادة.

وإذا استعملت وسائل لإخراج الحمل قبل أوانه، وأدت إلى وفاة الحامل مع بقاء الحمل في رحمها، فإنه لا تتحقق جريمة الإجهاض؛ وإنما تحقق جريمة ضرب أو جرح أو إعطاء مواد ضارة أفضت إلى الموت. أما إذا خرج الجنين وماتت الأم، تحققت جريمتا الإجهاض والضرب أو الجرح أو إعطاء المواد الضارة التي أفضت إلى الموت. وفي هذه الحالة يحكم بعقوبة الجريمة الأشدّ.

من اللازم أن تتواجد علاقة السببية ما بين استعمال وسائل الإجهاض، أيًا كان نوعها، وبين خروج الجنين من رحم أمه ميتًا أو غير قابل للحياة قبل الموعد الطبيعي لولادته. بمعنى آخر، يجب أن تكون الوسيلة المجهضة هي سبب موت الجنين؛ بألا يكون الإجهاض راجعًا إلى سبب طبيعي غير هذه الوسيلة. وإلا ترتّب على ذلك عدم اكتمال الركن المادي لجريمة الإجهاض، ومن ثمّ عدم قيامها.

وإذا وقع الإجهاض بسبب آخر غير الوسيلة التي استعملها الجاني، بنية إحداث الإجهاض، فإن ذلك يعد مجرّد شروع في الجريمة لا يعاقب عليه القانون المصري. ولقاضي الموضوع سلطة تقديرية -وفقًا للقواعد العامة- في تقرير مدى توافر علاقة السببية بين نشاط المتهم، والنتيجة الإجرامية أو عدم توافرها.

الإجهاض في كافة صوره جريمة عمدية يتّخذ ركنها المعنوي صورة القصد الجنائي في انصراف إرادة الجاني إلى الفعل المادي المكوّن للجريمة على النحو الذي حدده القانون. لذلك لا يعد إجهاضًا أي خطأ غير عمدي يؤدي إلى إخراج الجنين قبل موعد ولادته، ولو كان هذا الخطأ جسيمًا؛ وذلك بسبب انتفاء القصد الجنائي لدى المتهم بالإجهاض، وتقتصر مسؤوليته على الإصابة غير العمدية فحسب. ويتطلب القصد الجنائي في جريمة الإجهاض أن يكون المتهم عالمًا -وقت ارتكاب فعله- بوجود الحمل. فإذا أتى فعلاً على امرأة يجهل أنها حامل، وترتب على فعله هذا إجهاضها، انتفى القصد الجنائي لديه. مثال ذلك من يضرب امرأة يجهل أنها حامل في شهرها الأول، قاصدًا إيذائها، فيترتب على الضرب إسقاطها.

ويجب أن يعلم المتهم بخطورة فعله على حياة الجنين، فإن جهل ذلك انتفى قصده الجنائي. مثال ذلك من يحرّض امرأة، يعلم بحملها، على ممارسة رياضة عنيفة، دون أن يكون عالمًا بخطورة هذه الممارسة على حملها، فإنه تنتفي مسؤوليته عن الإجهاض. كما يجب أن تتجه إرادة المتهم إلى إخراج الجنين من الرحم قبل الموعد الطبيعي لولادته، وهي النتيجة التي يجرّمها القانون في الإجهاض. وعليه، ينتفى القصد الجنائي لدى من يضرب زوجته بنية تأديبها، وهو يعلم بحملها، دون أن تتوافر لديه نية إجهاضها. كذلك ينتفى القصد الجنائي لدى من يدفع الحبلى، فتسقط من مكان مرتفع على الأرض، مما يؤدي إلى إجهاضها دون أن يريد هذه النتيجة (وفي هذه الحالة تعد الواقعة مجرد ضربًا عاديًا).

وتطبيقًا للقاعدة العامة في القانون المصري التي تقضي بأن الباعث على الجريمة لا يدخل في عناصر القصد الجنائي، فإنه لا عبرة بالبواعث الدافعة لارتكاب الإجهاض، إذا ما تحقق القصد الجنائي. أي أنه لا تؤثر نوعية الدافع -على الإجهاض- في العقوبة؛ سواء تمّ الإجهاض بدافع الانتقام، أو بدافع حماية الشرف والاعتبار (كأن يكون الحمل ثمرة علاقة جنسية غير مشروعة؛ كزنا أو اغتصاب)، أو بدافع التخلص من أعباء اقتصادية يضيفها الحمل إلى الأسرة وهي غير قادرة على تحملها، أو بدافع من حمل يخشى أن يفضي إلى ميلاد طفل مشوه أو مصاب بمرض خطير، أو إلى إرهاق الأم في غير الأحوال التي قد يقررها القانون.

الأصل أن الإجهاض جنحة، يعاقب عليها بالحبس، لكنه قد يكون جناية.

نصّت المادتان 261، 262 من قانون العقوبات المصري على الإجهاض كجنحة.

يفترض النص السابق توافر أركان الإجهاض السالف ذكرها، كما يفترض أن المتهم هو شخص غير الحامل التي أسقط حملها، رجلاً كان أو امرأة. لكن يشترط ألا يكون طبيبًا أو جراحًا أو صيدليًا أو قابلة؛ لأن توافر هذه الصفة يجعل الإجهاض جناية لا جنحة. كما يشترط، لتطبيق نص المادة، تجرّد وسيلة الإجهاض من العنف؛ لأن نص المادة 261 عقوبات يتكلم عن إعطاء أدوية أو استعمال وسائل مؤدية إلى الإجهاض لا تنطوي على عنف؛ لأن الإجهاض عن طريق العنف يعتبر جناية لا جنحة، طبقًا للمادة 260 من قانون العقوبات.

وقد اعتبر المشرع المصري أن من يقوم بإرشاد المرأة الحامل على وسائل الإجهاض يعد فاعلاً لجريمة الإجهاض، بصريح النص، لا مجرّد شريك فيها. ويعد هذا الحكم خروجًا على القواعد العامة في القانون المصري في شأن التفرقة بين الفاعل والشريك، ويترتب عليه أن من يدل الحامل على وسيلة الإجهاض يعاقب على جريمة الإجهاض، حتى لو لم تستعمل الحامل تلك الوسيلة في الإجهاض. كما أن المرأة الحامل التي تستعمل الوسيلة التي دلّها عليها المتهم لا تعتبر شريكة له في جريمته؛ وإنما تعدّ فاعلة لجريمة إسقاط الحامل نفسها، وهي الجريمة التي نصّت عليها المادة 262 من قانون العقوبات المصري. ويستوي لقيام جنحة الإجهاض المنصوص عليها في المادة 261 عقوبات أن تكون الحامل قد رضيت بمباشرة فعل الإجهاض أم لا؛ لأن رضاء الحامل بالإجهاض لا يعد من أسباب إباحته.

يتطلب المشرّع لقيام هذه الجريمة توافر أركان الإسقاط السابق بيانها في المادة 260 عقوبات. ويقرر هذا النص عقاب الحامل التي تقبل تعاطي الأدوية أو تقبل استعمال وسائل الإجهاض متى حدث الإجهاض بالفعل. ومن البديهي أن نص المادة 262 عقوبات يشمل أيضًا حالة إسقاط المرأة نفسها دون أن يحرّضها على ذلك أحد أو يدلّها على وسائل الإجهاض أحد؛ لأنه لو كان عقاب المرأة التي تسقط نفسها، أو تستعمل وسائل لذلك، واقفًا على شرط عرض هذه الوسائل عليها من الغير وقبولها، كما يوحي به ظاهر نص المادة 262 عقوبات، فإن ذلك سيؤدي إلى إعفاء المرأة من العقاب على الإجهاض إذا ارتكبته بإرادتها تلقائيًا بغير إرشاد أحد، وعقابها على إسقاط نفسها بنفسها فقط في الحالة التي يرشدها غيرها إلى وسائل الإجهاض. وهي نتيجة لا يمكن أن يكون قد انصرف إليها قصد واضع النص لعدم معقوليتها.

ولا عبرة بوسيلة الإجهاض التي استعملتها المرأة في إسقاط نفسها بنفسها؛ فالجريمة تظل بالنسبة لها جنحة، ولو أسقطت نفسها "بضرب أو نحوه من أنواع الإيذاء"؛ لأن ظرف العنف لا يشدد العقاب على الإجهاض إلا إذا كان المسقط غير الحامل نفسها. فمن يسقط الحامل برضائها عن طريق العنف، لا يعد فعله جنحة؛ وإنما يعد جناية طبقًا لنص المادة 260 من قانون العقوبات. ويعني ذلك أن الإشارة إلى الوسائل السالف ذكرها في المادة 262 تنصرف إلى وسائل العنف وغيرها من الوسائل إذا استعملتها المرأة بنفسها على نفسها.

وقد عاقب المشرّع المصري على جنح الإجهاض بالحبس بين حدّيه العامّين مما يترك للقاضي سلطة تقديرية واسعة في تحديد مدة الحبس بين حدّيه. ولا عقاب على الشروع في هذه الجنحة بالنص الصريح.

يعد الإجهاض جناية في حالة توافر أحد الظرفين المشددين الذين نصت عليهما المادتان 260، 263 من قانون العقوبات المصري. ويعاقب على جنايات الإجهاض بالسجن المشدد بين حدّيه العامّين، فتوافر أحد الظرفين يغير من وصف الجريمة ويجعلها جناية. لكن الشروع في هذه الجناية يظل غير معاقب عليه؛ لأن المادة 264 من قانون العقوبات المصري قررت عدم العقاب على الشروع في الإجهاض سواء كان جنحة أو جناية.

تفترض هذه المادة توافر أركان الإجهاض، ثم ارتكابه بوسيلة عنيفة. وهذه هي الحالة الوحيدة التي اعتدّ فيها القانون المصري بوسيلة الإجهاض ومدى ما تتضمنه من خطورة وضرر على سلامة جسم الحامل. أيضًا تفترض هذه المادة أن مرتكب الإجهاض شخص غير الحامل التي أجهضت حملها، سواء رضيت الحامل باستعمال العنف لإسقاطها أو لم ترضى؛ لأنه لو اشترط القانون، من أجل تشديد عقاب المتّهم، أن يكون العنف المستعمل دون رضاء المرأة، فإن ذلك سيعني أن الإجهاض بالإيذاء سيصبح مباحًا إذا تمّ برضاء الحامل، وهو ما لم يقل به أحد. ويعني ذلك أن ظرف العنف يشدد عقاب المتهم الذي يسقط المرأة الحامل بالضرب أو نحوه من أنواع الإيذاء، سواء حدث ذلك برضاء المرأة الحامل، أو بدون رضاها.

ولا يشترط القانون في وسائل العنف المشددة لعقوبة الإجهاض أن تمسّ مساسًا جسيمًا بجسم الحامل؛ بل يكفي أن تحدث ألمًا بدنيًا في جسمها. كما لا يشترط القانون شكلاً محددًا لتلك الوسائل؛ فكل وسائل العنف تستوي لتحقيق الظرف المشدد؛ سواء تمثّل في الضرب باليد، أو الركل بالقدم، أو الضرب بأداة معينة كحبل أو عصا، أو إلقاء الحامل من مكان مرتفع، أو غير ذلك من صور العنف. ولا يشترط القانون أن تصدر أفعال العنف عن الجاني نفسه؛ بل قد يقوم الجاني بإكراه المرأة الحامل -ماديًا أو معنويًا- على ارتكاب أفعال العنف على نفسها؛ كالزوج الذي يجبر زوجته الحامل على القفز من مكان مرتفع بقصد إسقاط حملها، فتحقق غرضه. ومن الممكن أن ترتكب أفعال العنف من شخص غير مسؤول جنائيًا بتحريض من الجاني نفسه؛ كالزوج الذي يحرّض ابنه الصغير على ضرب أمه بعصا غليظة على بطنها بقصد إجهاض حملها، فتحققت النتيجة التي أرادها.

يفترض هذا الظرف توافر أركان الإجهاض، كما يفترض أن المتهم غير المرأة الحامل التي أسقطت؛ لأن الحامل إذا أسقطت نفسها، وكانت من أصحاب المهن المذكورة في النص، لا يشدد عقابها؛ وإنما يعدّ الإجهاض بالنسبة لها جنحة طبقًا لنص المادة 262 من قانون العقوبات المصري.

وسبب تشديد العقوبة، على من تتوافر له إحدى الصفات التي ذكرها النص، يرجع إلى أنه يسهل عليه ارتكاب الإجهاض بسبب خبرته الفنية، وما يحوزه من وسائل وأدوية تمكّنه من القيام به دون أن يترك في الغالب أثرًا لجريمته. هذا فضلاً عن أن المتهم يسئ بذلك استعمال صفته وخبرته الفنية في غير ما ينبغي أن تستعمل فيه من أغراض مشروعة هي خدمة المجتمع، وليس التشجيع على الإجهاض وتيسير الالتجاء إليه. فالمرأة غالبًا ما تتجنب الإجهاض إذا لم تأمن عواقبه، بعكس ما إذا كان المسقط من أصحاب المهن الطبية، فإن في هذا تشجيعًا لها على الإجهاض؛ لما يتضمنه من تأمين ضد مخاطر عملية الإجهاض، وما قد يترتب عليها من عواقب قد تصل إلى وفاة المرأة.

ولا يشترط القانون، لتشديد العقاب، أن يكون الطبيب، أو من في حكمه من أصحاب المهن الطبية، قد احترفوا إجراء عمليات الإجهاض؛ بل يشدد العقاب حتى ولو أجرى أحدهم الإجهاض للمرة الأولى. كما لا يشترط القانون، لتشديد العقاب، أن يتقاضى المتهم أجرًا عن العملية؛ فقد يتم الإجهاض على سبيل المجاملة، فينطبق الظرف المشدد على الطبيب الذي يجري عملية إسقاط لزوجته أو لابنته دون أن يتقاضى مقابلاً لذلك. وقد ذكرت المادة أصحاب المهن الطبية، الذين ينطبق عليهم التشديد، على سبيل الحصر، وهم: . ومن ثمّ لا يجوز القياس عليهم، حتى ولو كانت صفة المتهم قد سهّلت له ارتكاب الإجهاض؛ كأن يكون المتهم طالبًا في كلية الطب، أو ممرضًا، أو مستخدمًا في صيدلية أعطى امرأة حبلى أدوية تؤدي إلى إسقاطها.

يباح الإجهاض في مصر إنقاذًا للمرأة الحامل من خطر جسيم يهددها كالموت؛ بحيث يكون الإجهاض هو الوسيلة الوحيدة لدفع هذا الخطر. وذلك على أساس أن الخطر -في هذه الحالة- يعد مانعًا من موانع المسؤولية الجنائية حسب القانون المصري؛ ""لأنه من الأصلح للمجتمع أن يبقي على امرأة نافعة للأسرة من أن يقضي عليها في سبيل حمل لم يولد"". أما إذا كان من قام بالإجهاض طبيبًا أو جراحًا، فإن فعله يكون مباحًا باعتباره استعمالاً لحق مباشرة الأعمال الطبية.





</doc>
<doc id="975964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975964" title="مشروع تطوير التعليم في لبنان">
مشروع تطوير التعليم في لبنان

أقرت الحكومة اللبنانية في عام 2010 خطة مشروع الإنماء التربوي الذي يهدف إلى: ”تسهيل بدء عملية الإصلاح في أنظمة التعليم العام والمهني عن طريق بناء قاعدة المعرفة وتعزيز النمو والجهوزيّة المؤسساتية في وزارة التربية والتعليم العالي“ تتلائم هذه الأهداف مع الأهداف الاستراتيجية للبنك الدولي الخاصة بلبنان (CAS): ”تنمية قاعدة الموارد البشرية بالتركيز على التعليم العام والمهني“. هذا ما يتماشى أيضا مع ”أولوية الحكومة اللبنانيّة لتوفير النوعية التربوية في المدارس الرسمية في سبيل الإنصاف وتحقيق الجودة“.. وقام البنك الدولي بتمويل المشروع ب 14,3 مليون دولار من أصل 56,6 مليون دولار التكلفة الكلية للمشروع.
المكونات الأساسية للمشروع هي:
يستفيد مباشرة من هذا المشروع كل من: 

بالنسبة للتعليم العالي، تقوم الوزارة بالمشاريع التالية:
والهدف الرئيسي هو أوضع لوحة اعتماد للتعليم الهندسي في لبنان، وتأسيس المجلس اللبناني للتعليم الهندسي الذي يستند على المعايير والإجراءات الدولية مثل اليورو-ايس.

الهدف الرئيسي للمشروع هو وضع معايير الجودة في التعليم العالي واليات تنفيذها ومراقبتها وتحسينها.


</doc>
<doc id="975969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975969" title="محمد الشرفي (وزير تونسي)">
محمد الشرفي (وزير تونسي)

محمد الشرفي (صفاقس، 11 أكتوبر 1936 - تونس العاصمة، 6 جوان 2008)، سياسي وجامعي وحقوقي وناشط يساري تونسي سابق تولى وزارة التربية والتعليم العالي بين 1989 و1994. درس الشرفي في كلية الحقوق بباريس ونشط في الاتحاد العام لطلبة تونس حيث تأثر بالفكر اليساري ومالبث أن التحق بتجمع الدراسات والعمل الاشتراكي في تونس المعروف الأكثر باسم حركة أفاق والمعارض للرئيس بورقيبة. ألقي عليه القبض في مارس 1968 ليقدم للمحاكمة صحبة مئات الناشطين السياسين في سبتمبر من نفس العام. في غرة جوان 1969، صدر في حقه عفو رئاسي بعد 15 شهرا قضاها في سجن برج الرومي. ابتعد بعد خروجه من السجن عن النشاط السياسي وواصل دراسته الجامعية متحصلا على التبريز في القانون الخاص عام 1971. عمل بعدها كأستاذ مساعد ثم كأستاذ في كلية الحقوق بتونس وبكلية العلوم القانونية والسياسية والاجتماعية بتونس. انضم عام 1980 للرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان التي تولى خطة نائب الرئيس فيها عام 1982 ثم الرئاسة بالنيابة في أوت 1988 فالرئاسة في مارس 1989 بعد انتخابه أثناء مؤتمرها الثالث. عينه زين العابدين بن علي في 11 أفريل 1989 وزيرا للتربية والتعليم العالي والبحث العلمي، وقد شهدت فترة توليه المنصب توتر علاقته بحركة النهضة التي اتهمته بإحداث تغييرات في مناهج التربية الإسلامية . وابتداءً من عام 1990 شهدت عدة مؤسسات تعليمية اضطرابات بعد احتدام الصدام بين السلطة وحركة النهضة التي مالبثت أن أزيحت من الساحة. غادر الشرفي المنصب إلى 30 ماي 1994 في التحوير الوزاري الذي قام به زين العابدين بن علي غداة الانتخابات التشريعية التي جرت في تلك الفترة. بقي بعيدا نسبيا على الساحة في النصف الثاني من التسعينات قبل أن يعلن معارضته علنا عام 2001 للتعديلات الدستورية التي يزمع الرئيس زين العابدين بن علي القيام بها لتمكينه من تمديد ولايته. واصل في السنوات التالية انتقاده للسياسات الرسمية، وفي عام 2004 أعلن تأييده لترشيح محمد علي الحلواني للانتخابات الرئاسية التي أقيمت في أكتوبر من ذلك العام. توفي في 6 جوان 2008 إثر مرض عضال ودفن في مقبرة الجلاز في جنازة حضرها عدة وجوه من اليسار التونسي إضافة لوزير التعليم العالي الأزهر بوعوني.


</doc>
<doc id="975976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975976" title="مشروع نشر التعليم الرقمي في الدول العربية">
مشروع نشر التعليم الرقمي في الدول العربية

انطلق مشروع نشر التعليم الرقمي في الدول العربية بتاريخ 1/12/2007 لنشر التعليم الرقمي في البلدان العربيّة بتوزيع 9000 حاسوب على أكثر البلدان العربية احتياجاً، ولكي تكون تكنولوجيا المعلومات والاتصال أدوات أساسية في التربية والتعلّم. ومن أهداف المشروع توزيع أجهزة حاسوب محمولة على طلاب المدارس في الدول العربيّة الأكثر احتياجاً لأدوات التطوير التقني، تدريب المدرّسين في العالم العربي على أحدث وسائل التعليم الرقمي، وتطوير مناهج التعليم الرقمي بالّلغة العربية.
من اهداف المشروع :
وفي 10 آذار 2009 أعلن عن إنجاز المرحلة الأولى من المبادرة وذلك وعلى بقيام مؤسسة الفكر العربي بالتّعاون مع شركة إنتل العالمية بتقديم هبة عبارة عن 560 حاسوباً تربويّاً تمّ توزيعها على تسع مدارس رسمية موزّعة في المناطق اللبنانية كافة، هذا فضلاً عن قيام شركة إنتل العالمية خلال شهري تشرين الأول وتشرين الثاني 2008 بتدريب أساتذة هذه المدارس على تقنية دمج التكنولوجيا في المناهج التربوية.
من المفترض أن تشمل المرحلة الثانية المملكة الأردنية الهاشمية ليصل عدد الحواسيب الموزعة 2400 حاسوب.


</doc>
<doc id="975977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975977" title="مالكا">
مالكا

نهر المالكا ، أيضاً معروف باسم نهر الباليكسو هو نهر في قبردينو - بلقاريا، روسيا، وهو أحد روافد التيريك. يبلغ طول النهر 210 كم. تبلغ مساحة حوضه 10,000 كم2.


</doc>
<doc id="975981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975981" title="لغة القراشاي بلقار">
لغة القراشاي بلقار

لغة القراشاي بلقار () هي لغة تركية يتحدثها القراشاي والبلقار.


</doc>
<doc id="975995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975995" title="كرنيليوس فانديك">
كرنيليوس فانديك

كرنيليوس فان الآن فانديك (Cornelius Van Allen Van Dyck. أغسطس 1818 - 13 نوفمبر 1895)، هو مستشرق وأديب وعالم ومدرس أميركي ساهم بشكل فعال في النهضة العربية وأسس المدارس العربية والمستشفيات في لبنان وكتب كتب أكاديمية بالعربية كما كان من المساهمين في تأسيس الجامعة الأميركية في بيروت. لُقب بـ"أستاذ سورية الكبير" و"فيلسوف الشرق" وحاز على تنويه السلطان العثماني.

وُلد كرنيليوس فانديك في مدينة كيندرهوك في ولاية نيويورك بأميريكا في 13 أغسطس 1818، وهو الابن السابع والأخير، لأبوين يرجع أصلهما إلى إحدى العائلات الهولندية، التي هاجرت إلى أمريكا في القرن السادس عشر. وقد تميز كرنيليوس بالذكاء الحاد والعمل الجاد، فأتقن منذ صغره عدة لغات كاليونانية واللاتينية، بالإضافة إلى لغتيه الأصليتين الإنجليزية والهولندية. وكان والده طبيباً ولديه في نيويورك صيدلية، فكان كرنيليوس يعاونه في أعماله، ويبتكر في أدواتها، لدرجة أنه جمع أغلب النباتات التي تنمو في ضواحي ولايته، وقام بتجفيفها وحفظها وترتيبها ترتيباً علمياً حسب فصائلها وعائلاتها النباتية.

عندما أعلن والده افلاسه لم يستسلم كرنيليوس وكان يستعير الكتب المتنوعة من معارفه ويحضر حلقات العلم والدرس. وكان أحد جيرانه طبيبا دعاه للاستفادة من مكتبته الطبية، فأخذ كرنيليوس ينهل من مكتبته العلم والعلوم على اختلاف صنوفهما، وبالأخص كتب علم الحيوان والكيمياء. ومن خلال عصاميته العلمية، وقبل أن يتم عقده الثاني، وصل كرنيليوس من العلم مكانة جيدة، أهلته إلى أن يلقي الخطب العلمية في الكيمياء، فلقب بالخطيب الكيميائي. وبمرور الوقت، علمه والده أصول الطب بعد أن تأكد من امتلاكه لناصية علم الصيدلة نظرياً وعملياً. بدأ اسم كرنيليوس ينتشر بين أهل بلدته كطبيب بدون شهادة، فخشى بعض ذوي الفضل عليه فجمعوا له المال اللازم ليدخلوه مدرسة سبرنكفيلد ثم مدرسة جفرسن في فيلادلفيا التي نال منها شهادة الطب مع لقب دكتور. فعمل كرنيليوس جاهداً لرد الجميل لكل من عاونه على إتمام دراسته، فسخر جهده ووقته لتطبيب المرضى من أهل قريته والقرى المجاورة، وأصبح اسمه لامعاً وفي مقدمة أمهر الأطباء. فتم اختياره من قبل مجمع المرسلين الأميريكان، ليكون مرسلاً وطبيباً لبلاد الشام، وكان عمره في ذلك الوقت لم يتجاوز 21 سنة.

سافر كرنيليوس من بوسطن بأمريكا على ظهر سفينة مع مجموعة من المرسلين الأميريكان، ووصل إلى بيروت يوم 2/4/1840، ومكث أربعين يوماً في الحجر الصحي، حفظ خلالها بعض الكلمات والجمل العربية، وبعد خروجه، قضى في بيروت أياماً قليلة، ثم انتقل عن طريق حلب إلى القدس ومارس الطب هناك، حيث عالج العديد من أفراد عائلات المرسلين، وتعلم مباديء اللغة العربية على يد ميخائيل عرمان، وظل بالقدس تسعة أشهر، ثم عاد مرة أخرى إلى بيروت حيث تعلم اللغة العربية على يد علمائها أمثال إلياس فواز البيروتي، وأبي بشارة طنوس الحداد الكفرشيمي، والعلامة بطرس البستاني، الذي أقام معه في غرفة واحدة سنوات طويلة، وأخيراً أتقن علوم العربية وآدابها على يد ناصيف اليازجي والشيخ يوسف الأسير. فأصبح كرنيليوس من علماء العربية وآدابها، حافظاً للأشعار والمفردات والمعاني والأمثال الفصيحة، ففاق كل أقرانه من الأجانب ممن تعلموا العربية من قبله. هذا بالإضافة إلى تعلمه اللغتين العبرية والسريانية وكان يرتدي الملابس الشرقية دائماً، ويتمسك بالعادات والتقاليد العربية الشرقية، كما أنه كان يُدخن النارجيلة الشامية.

في عام 1842 تزوج كرنيليوس من جوليا ابنة قنصل إنجلترا في بيروت بطرس آبت. وبعد فترة قصيرة انتقل إلى قرية عبية فأنشأ بمساعدة صديقه بطرس البستاني مدرستها الشهيرة عام 1843، وأصرّ على أن يكون التعليم فيها باللغة العربية. ومن أجل هذه الغاية قام بتأليف مجموعة كبيرة من الكتب المدرسية باللغة العربية، وقام بنشرها وتدريسها لطلاب مدرسته. ومن هذه الكتب: الجغرافية والجبر والهندسة واللوغريتمات والمثلثات والطبيعيات. وظل يعمل في التدريس والتأليف لهذه المدرسة طوال أربع سنوات، وعندما اطمأن على ثبات سياسة التدريس باللغة العربية فيها، عهد بمدرسته الأولى إلى صديقه سمعان كهلون، لينتقل هو إلى مجال آخر هو ترجمة الإنجيل إلى العربية.

في هذه الفترة قرّرت الإرسالية الأميريكيّة ببيروت رسميّاً ترجمة الكتاب المقدّس إلى اللغة العربيّة، وعهدت بذلك إلى عالي سميث، الذي سرعان ما توفي قبل إتمام الترجمة، فتمّ تكليف فانديك بهذا المشروع. لاقى كرنيليوس الأمرين في هذه الترجمة، حيث كان يبحث عن أصول الألفاظ في لغاتها الأصلية، ومن ثم تطبيقها وترجمتها إلى الألفاظ المقابلة لها في العربية، وكان يستعين في عمله بعلماء اللغة من النصارى والمسلمين العرب والأجانب. وظل فانديك في هذا العناء حتى أتم الترجمة عام 1864، فبعثه مجمع المرسلين إلى أميريكا ليباشر طبعها، فظل في أميريكا عامين حتى أتم المهمة. ومنذ ظهور ترجمة الإنجيل بالعربية عام 1866، أصبحت نسخه – التي طُبعت حينئذ في خمسين ألف نسخة هي المعتمدة في الكنائس الإنجيلية العربية.

حدث أثناء إقامة فانديك بأميريكا عامين لطباعة الإنجيل بالعربية أنه اشتغل بالتدريس في إحدى المدارس الأميريكية، وكان أسلوبه التدريسي سلساً. فعرض عليه القائمون على المدرسة البقاء فيها مقابل مبلغ مادي كبير، لم يُعط لأستاذ قبله! ولكنه اعتذر قائلاً: " لقد تركت قلبي في سورية، فلا لذة لي إلا بالعودة إليها". وفي هذه الفترة أيضاً، مرض فانديك مرضاً شديداً أوشك أن يُودي بحياته، ولكنه شُفي منه وعاد إلى الشام، وعندما سأله إسكندر العازار عن مرضه الأخير في أميريكا، قال له: " لقد خشيت جداً أن أموت بعيداً عن سورية المحبوبة".

تُعتبر الجامعة الأميركية في بيروت صرحاً علمياً كبيراً منذ نشأتها عام 1866. وخرجت فكرة هذه الجامعة من بيت فانديك ببيروت عام 1863، عندما اجتمع صاحب البيت بأعضاء الإرسالية الأميريكية وبحضور قنصل أميريكا في بيروت، وخرج المجتمعون بفكرة إنشاء الكلية السورية البروتستانتينية في بيروت، وهو اسم الجامعة الأميريكية قبل أن تُسمى بالجامعة الأميريكية عام 1920. وفي عام 1866 أصبحت الفكرة حقيقة عندما افتتحت الجامعة في أول عهدها في منزل بطرس البستاني تحت إدارة دانيال بلس، وبدأت عامها الدراسي الأول بستة عشر تلميذاً، درّس لهم ناصيف اليازجي وأسعد الشدودي وفريزر الإسكتلندي وشارليه بازيه الفرنسي.

في عام 1868 تأسست كلية الطب بالجامعة، فانضم إلى أساتذتها فانديك، وطلبت الإدارة منه تحديد راتبه السنوي بنفسه - لمكانته العلمية المرموقة - فوافق على طلبهم، وسألهم عن راتب أصغر أستاذ في الجامعة، قالوا له 1500، فكتب في عقده أن راتبه هو 750، وعندما سألوه لماذا فعلت ذلك، أجابهم "إنما أفعل ذلك حُباً في خير هذه البلاد ونفعها ونفع أهلها". ثم بدأ كرنيليوس بمشاركة صديقه الدكتور يوحنا ورتبات تأسيس كلية الطب، فوضعا لها نظامها الإداري والدراسي، وقاما بالتدريس فيها، وعندما فشلت المدرسة في استقدام أستاذا لمادة الكيمياء، قام كرنيليوس بتدريس المادة ست سنوات، بالإضافة إلى تدريسه مادة علم الأمراض، واشترى من ماله الخاص أدوات لمعمل الكيمياء، كما قام بتأليف كتاب "مباديء الكيمياء" كمقرر دراسي للطلاب، وطبعه على نفقته الخاصة، وأصبح هذا الكتاب، فيما بعد، من المراجع الأساسية. وفي هذه الفترة تعرضت الجامعة لأزمة مالية، عجزت بسببها عن استقدام أستاذ في علم الفلك ودفع راتبه، فقام كرنيليوس بتدريس المادة وبدون أجر، ألّف له كتاباً مدرسياً وطبعه على نفقته الخاصة.

فكر القائمون على الجامعة الأميريكية ببيروت في بناء مرصد فلكي خاص بها، فاستشاروا فانديك في الأمر، باعتباره أحد أعلام الفلك، فحدد لهم رابية مرتفعة في الحرم الجامعي مكاناً مناسباً لبنائه. ولكن المشروع توقف بسبب عجز الجامعة عن شراء الأدوات اللازمة لهذا المرصد، فقام فانديك بشرائها من ماله الخاص، خصوصاً منظار المرصد الرئيسي وساعته الفلكية، بالإضافة إلى تأثيثه وفرشه، ومن هنا أُشتهر هذا المرصد باسم مرصد فانديك لسنوات طويلة، رغم أن اسمه الرسمي كان المرصد السوري. وظل فانديك يدير هذا المرصد ويحرر نشرته الأسبوعية، منذ نشأته وحتى عام 1893. وكان المرصد مخصصاً برصد وتسجيل الطقس والزمن وحركة الكواكب وهزات الزلازل وإرشاد السفن، وتبادل المعلومات مع المراصد العالمية في أوروبا وأميريكا.

ذكر جرجي زيدان في مذكراته، أنه تتلمذ على يد فانديك عندما كان يدرس الطب في الجامعة الأميريكية ببيروت عام 1881، وأن فانديك كان أشهر الأساتذة وأحبهم إلى قلوب الطلبة والأهالي، وذلك لبراعته في التدريس. وأنه بلغ من الشهرة والمكانة درجة، جعلت عامة المواطنين يعتقدون أنه صاحب الجامعة، فأطلقوا عليها جامعة فنديك. ولكن في عام 1882 قررت إدارة الجامعة في أميريكا جعل اللغة الإنجليزية هي لغة التدريس، بدلاً من اللغة العربية في الجامعة الأميريكية ببيروت، فاعترض فانديك ودافع عن اللغة العربية باعتبارها اللغة الأنسب في التعليم دفاعاً مستميتاً دون جدوى، فقدم استقالته قائلاً: "إنني ما نزلت أرض الشام إلا لأخدم العرب بتدريس العلوم بلغتهم". وهكذا خرج فانديك من الجامعة الأميريكية التي شارك في تأسيسها دفاعاً عن اللغة العربية.

لم تتوقف خدمات فانديك لأهل الشام بخروجه من الجامعة بل تولى إدارة "المطبعة الأميريكية ببيروت"، وانتقى لها الكتب العربية المهمة والمفيدة، وكان يباشر طباعتها بنفسه. كذلك أسس وشارك في عضوية أغلب الجمعيات العلمية والأدبية، مثل الجمعية السورية وجمعية شمس البر والمجمع العلمي الشرقي، ورئاسته الشرفية لجمعية الفنون الطبية في دمشق. وكان يخطب في احتفالاتها، وينشر المقالات الأدبية والعلمية في الكثير من المجلات، ولا سيما مجلة المقتطف التي اقترح اسمها على تلميذيه يعقوب صروف وفارس نمر، مؤسسا المجلة. وأيضاً عمل فانديك طبيباً في المستشفى البروسياني، ومستشفى القديس جاورجيوس، ومستشفى ماري جرجس لطائفة الروم الأرتوذكس، التي بنى بها قاعة للمرضى من ماله الخاص عام 1888.

وافق عام 1890 مرور خمسين سنة على قدوم فانديك إلى بيروت، فأراد أهلها الاحتفال به، خصوصاً بعد أن منحه السلطان العثماني النيشان المجيدي من الدرجة الثالثة. فتشكلت لهذه المناسبة لجنة في برئاسة إسبر شقير، والشيخ محمد عبده وجمعوا مبلغا كبيرا من المال، أرادوا به شراء هدية تليق به، فاقترح عليهم والي بيروت إعطاء المال لفانديك ليتصرف فيه كما يشاء، شريطة ألا ينفقه على أعمال الخير كما هي عادته. وفي يوم الاحتفال بمنزل فانديك ألقى إسبر شقير خطبة، ظهر فيها كيف أصبح فانديك شرقياً بفضل خدماته الجليلة لأهل الشام في التدريس وبناء المدارس وتأليف الكتب العربية وإنشاء وتأسيس صروح العلم والأدب وتطبيبه للمرضى. فرد فانديك عليه بخطبة، أهم ما جاء فيه قوله: 

ظل فانديك يمارس عمله وعلمه دون انقطاع عن عمل الخير، حتى أصيب بحمى التيفوئيد التي لازمته أياماً معدودة، فشعر بدنو أجله وامتنع عن الطعام، فزاره صديقا له بتناول الطعام لتقويته على المرض، فقال له: "شبعت من الحياة، فلا حاجة لي بعد إلى غذاء، فإذا كانت بقيت عليّ خدمة لسورية فتممها أنت عني". كما أوصاه وأوصى أهل بيته، بأن يُدفن في صمت تام بأرض الشام، دون أن يؤبنه أحد ولا يرثيه شاعر ولا يخطب على قبره خطيب، وأن تُتلى على جثمانه الصلوات في الكنيسة باللغة العربية. فارق فانديك الحياة يوم 13 نوفمبر 1895 عن سبعة وسبعين عاما، فدفن حسب وصيته في صمت مطبق بالمقبرة الأميريكية ببيروت، بعد أن تُليت الصلاة على جثمانة باللغة العربية في الكنيسة الإنجيلية.

لكن أهل الشام عملوا على تخليد ذكراه بطريقة أخرى، فصنعة تمثال نصفي له، نصبوه في احتفال ضخم عام 1899، في قاعة مستشفى ماري جرجس لطائفة الروم الأرتوذكس ببيروت التي بناها فانديك على نفقته الخاصة. أما الجامعة الأميريكية، فخلدت ذكراه بعد وفاته بستة وثلاثين سنة، عام 1931، عندما أطلقت اسم فانديك على إحدى مبانبها والتي ما زالت تحمل اسمه حتى اليوم.

له نحو خمسة وعشرين مصنفا عربيا ومنها: 
كان فاندايك محركا اساسيا لعدد من التحركات النهضوية المشرقية دون الاخذ بعين الاعتبار الدين أو الثقافة، منها:




</doc>
<doc id="975997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975997" title="باكسان (نهر)">
باكسان (نهر)

نهر الباكسان أو نهر الأزاو هو نهر في قبردينو - بلقاريا، روسيا، وأحد روافد نهر المالكا. يبلغ طول نهر 173 كم، ومساحة حوضه 6,800 كم2. كما أنه ينبع من هضبة الاورال


</doc>
<doc id="976028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976028" title="منحية">
منحية

المـُنحية أداة لتنحبة عضو (كاللسان) للضغط عليه أو لكشف على الحلق. و قد صنعت المنحية بأشكال عدة في السابق.و المنحية الخشبية تقوم بدور هام أكثر حتى من المنحية المعدنية.



</doc>
<doc id="976036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976036" title="منضدة">
منضدة

المنضدة أو الطاولة خشبة عريضة أو مستطيلة أو مستديرة بأربع قوائم توضع عليهما الأشياء. وهي جزء لا يتجزء من الأثاث حيثما كان أما في المنزل أو في المكتب، وليست كل المناضد مصنوعة من الخشب وحده بل نجدها مصنوعة من اللدائن والمعادن والزجاج أيضا.تزين المناضد عادة بالزينة مثل المزهريات وكما يوضع فوقها شراشف. ولا تستغني المنضدة عن الكراسي فهي برفقتها غالبا. وأحيانا تكون المنضدة وحيدة من دون كراسي.



</doc>
<doc id="976043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976043" title="نضد">
نضد

النضد بضم النون وهي عبارة عن منضدة أو طاولة طويلة تفصل ما بين البائع و المشتري و كما توضع البضائع فوقها.و له اشكال عديدة ومنها:

نضد الحانة منضدة يقدم عليها الشراب و لها اشكال عديدة.

نضد المطبخ وهي منضدة نجدها في المطابخ أو في المطاعم تستخدم لتحضير الطعام و غالبا ما يوضع فيها جارور و خزانة و لحفظ قائمة أدوات تحضير الطعام.


</doc>
<doc id="976054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976054" title="مربج">
مربج

مربج هو أكلة شعبية لسكان منطقة قرية غوفي ومناطق مجاورة، توجد أكلة مشابهة لها يطلق عليها بومهراس في منطقة الزاب الغربي (دائرة طولقة وماجاورها)

العجينة:
الخضر:

العجينة: نأخذ الدقيق نضعه في إناء نضيف الملح ثم نفرغ الماء ونعجنه حتى يكون متوسط الليونة ثم نقسمه إلى خمسة أجزاء ثم نستعمل الحلال (عصا) لبسطه إلى أن يصبح سمكه 5 مم تقريبا ويطلق عليها (إمشوظة ،جمعها:إمشوظين) ثم نشعل نار ونحضر إناء من حديد اسمه طاوة (بشاوية فان) تتضج فوقه الكسرة.
الخلطة:نأخذ المهراس ونهرس المكونات مع بضعها ونضيف الماء الساخن في الأخير


</doc>
<doc id="976056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976056" title="جارور">
جارور

الجارور أو الدُرج بتشديد الدال هو مكان تحفظ فيه الأشياء الصغيرة كأدوات الزينة يصنع على شكل صندوق يتناسب مع الاثاث حتى يسهل سحبه بصورة أفقية. نجده أحد قطع الخزانة أو المكتب أو المنضدة.


</doc>
<doc id="976061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976061" title="مقبس (كهرباء)">
مقبس (كهرباء)

المقبس والقابس هي وصلات كهربائية (مؤقته) تقوم بتوصيل التيار الكهربائي, تحويان على أجزاء معدنية.
القابس هو الطرف البارز وهو يكون موصول بجهاز نستخدمه ، مثل ثلاجة أو فرن كهربائي أو تلفاز بواسطة سلك أو كابل ؛ والمقبس هو تجويف غائر ، يكون عادة مثبتا في الحائط ويمدنا بالتيار الكهربائي. القابس يدخل في المقبس بطريقة ميكانيكية بشرط أن يتلاءم القابس مع المقبس فتكتمل الدائرة الكهربائية.

إن أكثر الأنواع شيوعاً هو المقبس الجداري الذي يستخدم في العديد من المنازل لتغذية مختلف الأجهزة بالطاقة الكهربائية ، والمقبس يحتوي على ثقوب أو تجاويف معدنية التي تمرر التيار الكهربائي للقابس الذي يتلامس مع هذه الثقوب الموصلة. المقبس يكون معزولاً حتى يمنع حدوث الصدمة الكهربائية نتيجة التلامس المباشر. إن القابس والمقبس تحتوي على مميزات حماية مختلفة تختلف باختلاف الأنواع.

هذا فيما يخص البيوت أما بالنسبة للمعايير الصناعية يجب مراجعة المعيار CEI 60309 و المعيار CEI 60320 الذي أصدرته اللجنة الكهروتقنية الدولية لهذا الخصوص



</doc>
<doc id="976063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976063" title="نادي بريزبن رور">
نادي بريزبن رور

نادي بريزبن رور لكرة القدم (كوينزلاند رور سابقًا) هو نادي كرة قدم أسترالي من مدينة بريزبن الواقعة في كوينزلاند. تأسس النادي سنة 1957 بإسم "هولانديا إينالا سوكر كلاب".

المصدر :





</doc>
<doc id="976093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976093" title="من ورط الأرنب روجر">
من ورط الأرنب روجر

من ورط الأرنب روجر وهو فيلم أمريكي كوميدي من النوع لايف أكشن مع أنميشن عن جميع شخصيات الكرتون الأربعينيات تعيش ضمن أقلية في مستوطنة تدعى (حي الكارتون) حيث تقوم بواجباتها في صناعة الترفيه للبشر ضمن بيئة لها ابعادها وأصولها وقوانينها الخاضعة للبشر، ينكسر هذا الواقع مع توريط أحد أشهر مواطنيها "روجر رابيت" بجريمة قتل مالك ناد ليلي يدعى مارفن آكمي، فيوكل للمحقق إدي فاليانت ذو الماضي الجريح مع الكرتون تبرئة روجر من التهمة محاولاً تناسي سقوط بيانو رسومي ذات يوم مسبباً وفاة شقيقه.

الفليم من الإخراج المخرج الكبير روبرت زيميكيس والمخرج الرسوم المتحركة ريتشارد وليامز وأنتج الفليم في العام 1988.


</doc>
<doc id="976097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976097" title="قنبلة مارك 83">
قنبلة مارك 83

قنبلة مارك 83 هي قنبلة غير موجهة متعددة الأعراض وذات إسقاط حر، وهي واحدة من سلسلة قنابل مارك 80 الأمريكية الصنع، تزن القنبلة نوح 1,000 رطل (460 كجم).

ويمكن توجيهها باستخدام أنظمة توجيه يتم تثبيتها بالقنابل، بحيث يستخدم ليلًا ونهاراً وفي مختلف الظروف الجوية، عبر تقنية التوجيه بنظام تحديد المواقع العالمي "GPS" ونظام الملاحة بالقصور الذاتي "INS"، ويستخدم التصوير بالأشعة تحت الحمراء لتعزيز دقة التصويب على الهدف.

يبلغ وزن القنبلة الأسمي 1،000 رطل (454 كجم)، على الرغم من أن وزنها الفعلي يتراوح بين 985 رطل (447 كلغ) ورطل 1030 (468 كلغ)، قنبله امي كي 83 ببساطة هي عبارة عن غلاف فولاذي صلب يحتوي على 445 رطل (202 كجم) من مادة شديدة الانفجار. وهي قنبلة موجهة بالليزر تستخدم ذخائر الهجوم المباشر المشترك لتحويلها إلى قنبلة ذكية تعمل في جميع الأحوال الجوية.



</doc>
<doc id="976117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976117" title="راديو المستقبل">
راديو المستقبل

راديو المستقبل في فلسطين المحتلة تعد إذاعة راديو المستقبل ذات طابع ثقافي تعليمي واجتماعي وهي لا تختلف عن باقي الاذاعات، لكن تتميز عن الكثير منها بحيث إن من أهدافنا نشر الوعي الثقافي ومواكبة تكنولوجيا العصر ونلقلها إلى المستمعين اينما وجودا وبكافة الطرق وعن طريق موجة آلاف ام وعبر البث المباشر عى الإنترنت بحيث أصبحت الأفضل نحو النجاح ووسيلة الاتصال المميزة التي تغني عن الكثير من المساقات وكما نعلم أن الإنترنت سلاح ذو حدين فنحن نعمل بإذن الله على السهر على توفير أرقى الخدمات وأجودها لكم ولنقدم لكم المزيد من المعرفة والثقافة في مجالات عدة غير ان البث المباشر لبرامجنا عبر الاثير تأتيكم بشكل دائم ومستمر على موجة الـ(FM) بتردد (95.3) هي الموجة العاملة داخل الاراضي الفلسطينية المحتلة (رام الله). كما وتبث عبر الإنترنت على الموقع الرسمي عدا عن البث من خلال عدة مواقع عربية ودولية من خلال شبكة الإنترنت وbroadcast ما يميز اذاعة المستقبل عن باقي الإذاعات بثها عبر الفضائية وهو التميز في انتقاء البرامج الثقافية السياسية الترفيهية والمناسبات من خلال موجات مفتوحة تأتيكم عبر إذاعة المستقبل كما ان فريق انتقاء الأغاني يعمل بشكل يومي على تقديم أجمل المنوعات العربية والأجنبية وكل ما هو جديد.

المقر في فلسطين المحتلة، رام الله، عمارة الاريزونا - الطابق الثالث.

تم إنشاء راديو المستقبل في العام 2006 تحديد في 1/1/2006 ومع بداية العام كانت الانطلاقة شبه تجريبية لكن سرعان ما تحولنا إلى البث الرسمي والانتهاء من البث التجريبي بعد مرور النصف الأول من ذات العامز حيث استطاعت اذاعة المستقبل وفي خلال فترة قصيرة احتلال الصدارة الأولى من بين اذاعات الضفة الغربية والتخطي عن اذاعات أخرى كانت قد مر عليها عشرة اعوام واكثر. 

استطاع الفريق التقني نشر الاذاعة بين الشعب الفلسطيني والشعب العربي في وقت قصير معتمدا على وسائل التكنولوجيا والإنترنت ومن خلال اعلام الجميع بنشوء اذاعة المستقبل واستمر في ذلك النجاح الباهر قرابة 3 سنوات مستمرة واذ فوجيء ببث راديو مزاج من الأردن يبث على موجة 95.3 اف وبتداخل مباشر نحو الاراضي الفلسطينية المحتلة. وكانت المصيبة الكبرى لاحقا حيث ان الاحتلال قام بالتشويش وادخال مواد عبرية الصنع للبث على ذات التردد وهو ما أدى إلى تضاعف الوضع سوءا وتراجعها لكن ما بات الامر ان ينتهي بعد عدة قضايا رفعت من خلال محامي الاذاعة ضد الاذاعة الإسرائيلية حتى تم مفاجئة الجميع بقرار سلطة الاحتلال ان لا يحق لنا استخدمام الموجة علما ان التراخيص معطاه للاذاعة منذ إنشاءاها وهي بتجديد مستمر وحسب طلب وزارة الاتصالات ووزارة الاعلام الفلسطينية وكافة الرسوم والمستحقات مدفوعة لكلا الطرفين إضافة إلى موافقة وزارة الداخلية الفلسطينية. 

وأخيرا قرر القسم التقني ان يبقى البث على الإنترنت ومحاولة إنشاء فضائية ونقل بث الاذاعة مباشرة من خلالها عبر قمر النايل سات وهو قرار سليم حيث بعد مشاورات عدة وافق مجلس الإدارة على القرار وسيبدأ بث اذاعة المستقبل عبر قمر النايل سات قريبا وهما الآن في المراحل الأخيرة لذلك حيث يتم الآن الجهيز النهائي بعد فحص وتجربة كافة الأدوات ومشغلات البث...

ان مسيرة اذاعة المستقبل لا تقتصر على وضع وموقع معين حيث انها دائما في تجدد جديد من برامج وكان شعارها منذ الانطلاقة طاقات ابداعية شابة وهو ما يرمز إلى ان التجديد مستمر في ذاتها وكيانها.

إذاعة لكل أبناء الشعب الفلسطيني تهتم بقضايا بشكل خاص وهي ليست قاصرة علي لون معين فهي إذاعة إخبارية اجتماعية تربوية وثقافية... إلخ. تبث الإذاعة بجهاز قوته2.5 ك هرتز، وترددها 95.3 إف إم.

الموقع الرسمي لراديو المستقبل


</doc>
<doc id="976124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976124" title="بردية بريسي">
بردية بريسي



</doc>
<doc id="976144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976144" title="مجزرة أضنة">
مجزرة أضنة

مجزرة أضنة مجزرة قامت بها الدولة العثمانية بمساعدة بعض سكان أضنة من الأتراك، بحق السكان الأرمن المسيحيين. أدت المجزرة إلى مقتل ما لا يقل عن 30,000 أرمني من قاطني أضنة وما حولها.



</doc>
<doc id="976148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976148" title="ماجد لعبة خشبية">
ماجد لعبة خشبية

ماجد لعبة خشبية مسلسل كرتوني مكون من 52 حلقة، وهو من إنتاج TATSUNOKO PRODUCTIONS وكان أول بث له في عام 1972. قصة المسلسل مستوحاة من رواية بينوكيو
لكارلو كولودي

برغم من الاختلاف الطفيف الذي ألحقوه بحبكة المسلسل إلا أن المسلسل ظل أمينا لسياق نص الرواية الأصلية.
بالإشتراك مع :


</doc>
<doc id="976186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976186" title="قانون كوري">
قانون كوري

قانون كوري في الفيزياء هو قانون اكتشفه العالم الفرنسي بيير كوري عن مغناطيسية المواد . في المواد ذات قابلية مغناطيسية مسايرة تتناسب كمية المغنطة مع شدة المجال المغناطيسي المؤثر عليها من الخارج (بالتقريب). ولكن عندما ترتفع درجة حرارة المادة فإن ذلك التناسب ينخفض : فإذا ثبتنا شدة المجال المغناطيسي الخارجي فتكون مغناطيسية لمادة متناسبة عكسيا مع درجة الحرارة. وهذه صيغة قانون كوري:

حيث:

اكتشف العالم الفرنسي بيير كوري هذا القانون عمليا حيث قام بالقياسات وصياغة القانون المناسب لها . وهي تنطبق عند درجات الحرارة العالية أو عندما تكون شدة المجال المغناطيسي ضعيفة . 
وينطبق القانون في حالة الأنظمة المثالية المكونة من عدد جسيمات formula_6 لها عزم مغزلي= ½

ويشترط في النظام المثالي هنا الآتي:

تتكون المادة من ذرات مكونة من نواة الذرة نواة ثقيلة موجبة الشحنة ، وتحوم حولها إلكترونات في مدارات . ومن صفات الإلكترون أن له عزم مغزلي - أي يدور حول نفسه - ومقدار وعدد كمه المغزلي يساوي 1/2 . لذلك يتصرف الإلكترون وبالتالي الذرة كما لو كان مغناطيسا صغيرا له عزم مغناطيسي ، ويمكن ان يتفاعل مع مجال مغناطيسي خارجي.

نفترض حالة جسيم له عزم مغزلي مساويا 1/2 كنموذج حيث يتخذ العزم المغزلي اتجاه المجال المغناطيسي المسلط عليه من الخارج. ويتسم الإلكترون ب عزم مغناطيسي نظرا لدورانه حول نفسه ، وهو يتأثر بالمجال المغناطيسي الخارجي ويتخذ نفس اتجاهه وهو في ذلك يتصرف تصرف مغناطيس ثنائي القطب صغير. ويتخذ العزم المغناطيسي للإلكترون هذا الاتجاه إذا كان ذلك يضمن له أن يحتل طاقة صغيرة ، وأن يكون الاتجاه العكسي مقترنا بأن يضطره لشغل طاقة أعلى لا تناسبه .

وقد يعتقد البعض أن جميع العزوم المغناطيسية في المادة ستتخذ الاتجاه الموازي للمجال الخارجي. ولكن ذلك يعتمد على درجة الحرارة للأسباب الآتية:


القابلية المغناطيسية formula_7 تعتمد على عدد العزوم المغناطيسية التي تتخذ نفس اتجاه المجال المغناطيسي الخارجي وعدد العزوم التي تتخذ الاتجاه المعاكس . ولحساب القابلية المغناطيسية فلا بد من أخذ شدة المحال المغناطيسي الخارجي وكذلك التأثيرات الحرارية المعاكسة في الحسبان. وتعبر معادلة بريلوين عن تلك الخصائص الكمومية بطريقة صحيحة لحساب القابلية المغناطيسية.

ويمثل قانون كوري حالة خاصة لدالة بريلوين لمجال مغناطيسي ضعيف ودرجات حرارة عالية.

حيث:

في أحوال كثيرة تعين القابلية المغناطيسية وثابت كوري بالنسبة للمولية بدلا من الصيغة الحجمية للمادة . فنحصل على:

و :

حيث:

يعتمد العزم المغناطيسي للإلكترون على formula_18 على عزمه المغزلي 
formula_19، وبالتالي عدد كم مغزلي 
formula_20 = 1/2 :

حيث:

وفي وجود مجال مغناطيسي خارجي يكون لجسيم عزمه المغزلي 1/2 وضعين اتجاهين فقط ، إما موازيا أو معاكسا لاتجاه المجال المغناطيسي (قارن تأثير زيمان) . ويتبع عدد الكم المغزلي "m" = −½، للحالة المناسبة الموازية للمجال المغناطيسي الخارجي ، كما يتبع عدد الكم المغزلي "m" = +½ للحالة الأقل مناسبة من وجهة طاقة الإلكترون ، وهي الوضع المعاكس .

حيث :

ويبلغ ذلك الفرق في طاقتي الحالتين :

وبافتراض عدد جسيمات ثابت ودرجة حرارة ثابتة تعطينا توزيع بولتزمان احتمال شغر الإلكترونات formula_27 لتلك الحالتين:

حيث:

فعند درجة حرارة ثابتة وكثافة الخطوط المغناطيسية ثابتة يمكن بواسطة تلك المعادلة حساب احتمالي شغر الغلكترونات في النظام للحالتين (حالة الإلكترون وعزمه المغناطيسي موازيا للمجال المغناطيسي الخارجي ، وحالة أن يكون العزم المغناطيسي للإلكترون معاكسا). زمن احتالي شغر الجالتين نحصل على مقدار مغناطيسية النظام (باعتبار أنها تنشأ فقط عن العزم المغناطيسي للإلكترونات وحدها في مادة مغناطيسية مسايرة):

حيث :

وتعتمد القابلية المغناطيسية على مقدار مغناطيسية المادة بالعلاقة :

والآن يمكن الحصول على "قانون كوري" في حالة تقريبية وذلك بافتراض أن المجال المغناطيسي الخارجي ضعيف وان درجة الحرارة مرتفعة نسبيا (فلا يكون لأحد منهما تاثير على الآخر):

في تلك المعادلة نجد formula_5 ثابت كوري، وهو خاصية تختلف من عنصر لعنصر ، أو بمعنى أدق من مادة إلى مادة فقد تكون المادة سبيكة من عنصرين أو ثلاثة أو أكثر .



</doc>
<doc id="976210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976210" title="مطار كلوج نابوكا الدولي">
مطار كلوج نابوكا الدولي

مطار أفرام ايانكو كلوج الدولي في مدينة كلوج-نابوكا الرومانية (بالرومانية:Aeroportul Internațional Avram Iancu Cluj). كان يعرف باسم "مطار سوميشيني" سابقا (Someşeni Airport). يقع على بعد 9كم شرقي المدينة في منطقة سوميشيني والتي هي الآن احدى ضواحي المدينة. رابع أكبر مطارات البلاد ويعتبر أهم مطار في منطقة ترانسيلفانيا. أسس عام 1932 وقد استعمل كمطار عسكري واضيف الاستعمال المدني للمطار بعد بناء المبنى الرئيسي للركاب. وقد بدأ بتسيير رحلات دولية منذ عام 1933.

أنشئ المطار في 1 أبريل عام 1932 من قبل وزارة الصناعة والتجارة الرومانية واستعمل كمطار تجاري ومدني ولاحقا سير رحلات عسكرية من قبل وزارة الحرب الرومانية (وزارة الدفاع). عام 1933 أعلن تحويله إلى مطار دولي من قبل الحكومة, حيث أول رحلة دولية كانت رحلة تابعة لالخطوط الجوية التشيكية بمسار (براغ - كلوج-نابوكا - بوخارست) في 11 سبتمبر من العم نفسه.

خلال فترة الحرب العالمية الثانية استعمل كمطار عسكري كمكز جوي هام في منطقة ترانسيلفانيا, عام 1940 ضمت المنطقة بما فيها مدينة كلوج لهنغاريا كناتج عن الحرب العالمية الثانية واستعمل المطار لسلاح الجوي المجري والقوات اللألمانية حتى عام 1944 حين استرجعت المنطقة لرومانيا بعد خسارة المجر وألمانيا النازية الحرب لكن مخلفة بذلك دمار المطار.

بعد الحرب اعيد تأهيل المطار, واتخذت شركة تاروم المطار كمركز ثانوي لعملياتها لكن برحلات محلية فقط, حتى عام 1996 حيث اعيد افتتاحه كمطار دولي. وفي عام 2001 اعيد تأهيل المطار بالكامل وتلاه بأعوام اقامة مدرجات جديدة للطائرات.

عام 2007و 2008 لوحظ التطور الكبير في عدد المسافرين عبر المطار, حيث سجل 60% و 90% زيادة في العامين في الحركة الجوية, وتخطى عدد المسافرين 750,000 مسافر عام 2008


المطار مربوط بشبكة المواصلات العامة في مدينة كلوج من خلال باص رقم 5 و باص رقم 8.



</doc>
<doc id="976214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976214" title="صفحة دليل (يونكس)">
صفحة دليل (يونكس)

صفحات الدليل هي وثائق تاتي مسبقا مع يونكس، تعرض جميع المعلومات المتعلقة باي أمر تريد مثل (كيفية استخدم الأمر، اسم المبرمج الذي كتب الأمر وبريده، أوامر أخرى لها صلة بالأمر، وظيفة الأمر)، كل صفحة تعتبر وثيقة بحد ذاتها.

الصيغة العامة للأمر man:


في صفحات manual، تجد ان لكل أمر رقم يتراوح بين {1-9} يستخدم لتقسيم الأوامر حسب وظيفتها، يمكن ان تجد أمر في أكثر من قسم،(هذا يعني ان للأمر أكثر من وظيفة) لكن لو استعلمنا عن الأمر، فسيجلب لنا man الأمر في أول قسم يجده فيه.ولتفادي ذلك نقوم بتحديد في أي قسم سيبحث.


تجد ان لكل أمر في لينكس رقم يتراوح بين {1-9}، يقسم الأوامر حسب وظيفتها؛ مثل أوامر خاصة بإدارة النظام، أوامر خاصة بالنواة، أوامر يستطيع اي مستخدم تنفيذها.
يمكن أيضا استخدام الأمر info لعرض صفحات المساعدة ويستخدم في نفس الطريقة، ويكون الأمر info أكثر تفصيلا. كتبها مشروع جنو.


</doc>
<doc id="976219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976219" title="مطار سيبيو الدولي">
مطار سيبيو الدولي

مطار سيبيو الدولي (بالرومانية: Aeroportul Internaţional Sibiu) يخدم مدينة سيبيو الرومانية, حيث تقع في جنوب منطقة ترانسيلفانيا التاريخية, 3 كم غرب المدينة و 260 كم شمال-غرب بوخارست العاصمة. في فترة 2006-2008 تم تجديد المطار بتكلفة 77 مليون € وذلك لتجديد المبنى والمدرجات.


عام 2009 سجل المطار حركة مسافرين بلغت 154,160 مسافر بزيادة 9% من العام السابق:



</doc>
<doc id="976251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976251" title="الغميصاء (نجم)">
الغميصاء (نجم)

أو بيتا الكلب الأصغر Beta Canis Minoris اسمه التقليدي Gomeisa مشتق من الاسم العربي وهو نجم في كوكبة الكلب الأصغر . وهو نجم أزرق حار من نوع النسق الأساسي ينتمي إلى الفئة الطيفية B8 يملك قدر ظاهري 2.9+ ومن السهل رؤويته بالعين المجردة وهو متغير قليلاً يبعد 162 سنة ضوئية عن الأرض
يتحرك الغميصاء من خلال المجرة بسرعة 26.7 كم / ث نسبة إلى الشمس. يتراوح مدار الغميصاء ما بين 23،800 و25،100 سنة ضوئية من مركز المجرة. قبل 1.5 مليون سنة كان في اقرب مسافة من الشمس عندما كان بقدر ظاهري 1.66 وعلى مسافة 92 سنة ضوئية تقريبا



</doc>
<doc id="976268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976268" title="الفرد (نجم)">
الفرد (نجم)

نجم الفرد أو ألفا الشجاع اسمه التقليدي مشتق من الاسم العربي وهو ألمع نجم في كوكبة الشجاع. تبلغ كتلته ثلاث أضعاف كتلة الشمس ويقدر عمر هذا النجم بـ 420 مليون سنة وقد تطور من مرحلة النسق الأساسي ليصبج نجم عملاق ينتمي إلى الفئة الطيفية K3 ويملك قدر ظاهري +1.98 ويبعد حواالي 177 سنة ضوئية عن الأرض.



</doc>
<doc id="976278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976278" title="قرية الدبة العبدلاب">
قرية الدبة العبدلاب

قرية الدبة العبدلاب تقع في الريف الشمالي لمدينة الخرطوم بحري وتضم عدة مناطق منها الفكي هاشم والجعلين والخليلة وتعتبر من أجمل قري الريف الشمالي يوجد بها مسجدين وثلات مدارس وتمهيدي والسكان الاصلين هم قبلية العبدلاب وشيخ القرية الشيخ حامد يوسف يعقوب رحمة الله وجاء بعده ابنه الشيخ يوسف حامد يوسف


</doc>
<doc id="976285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976285" title="ندغ توتي">
ندغ توتي

الندغ التوتي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الندغ من الفصيلة الشفوية.


</doc>
<doc id="976288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976288" title="ندغ بستاني">
ندغ بستاني

الندغ البستاني نوع نباتي عشبي يتبع جنس الندغ من الفصيلة الشفوية.

موطنه الأصلي جنوب أوروبا والقوقاز والبلقان.

 


</doc>
<doc id="976297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976297" title="غريسون تشانس">
غريسون تشانس

قريسون مايكل تشانس (ولد في ١٦ أغسطس، ١٩٩٧) مغن، وكاتب أغاني، وعازف بيانو أميركي. أدى في أبريل ٢٠١٠ أغنية "بابارازي" لليدي غاغا في مهرجان موسيقي، وقد صور أدائه للأغنية وعرض على موقع يوتيوب. وفي شهر ديسمبر ٢٠١٠ حصل المقطع على أكثر من ٥١ مليون مشاهدة في ١١ مايو ٢٠١٣. لدى تشانس أغنيتين، "Stars" و"Broken Hearts"، كلا الإغنيتين موجودتان في قناته على يوتيوب، وعدد مشاهداتهما ٤ و٦ ملايين على التوالي. "Waiting Outside the Lines" أغنيته الفردية الأولى أصدرت في أكتوبر ٢٠١٠. ثم صدر اول البوم لقريسون "Hold On 'Til The Night" في الثاني من أغسطس ٢٠١١ .

بعد مرور عامين من إصدار آخر أغنية له، تشانس يستعد الآن لإصدار ثاني البوم له باسم "Planet X" قريبا في ٢٠١٥. 
أطلق اول أغنية من الألبوم ، في ١١ أغسطس ٢٠١٤ باسم "Thrilla in Manila".

ولد تشانس في Wichita Falls, Texas. بتاريخ ١٦ أغسطس ١٩٩٧. ويقيم حاليا في ايدموند، أوكلاهوما (Edmond, Oklahoma). وهو الابن الأصغر للسيد والسيدة تشانس. لدى تشانس شقيقة كبرى (أليكسا)، وشقيق أكبر منه (تانر). وقد بدأ تشانس العزف على البيانو منذ أن كان يبلغ الـ٨ سنوات وتلقى دروس البيانو لمدة ٣ سنوات. ولكنه لم يتلق أي دروس لتدريب الصوت. وهو من اصل ألماني ، إنجليزي ، بولندي ، وتشيكي.

و بالنسبة لمصدر إلهامه، قال تشانس، " احب الفنانين الذين يمكنهم ان يوصلوا مشاعرهم من خلال الموسيقى ويغنون من القلب. هذا ما اطمح لفعله في الأغاني خاصتي." ولقد أصبح أكثر جرأة بعد مشاهدته لأداء ليدي غاغا لأغنية "بابارازي" في حفل جوائز ام تي ڤي للڤيديو كليبات لعام ٢٠٠٩.

حُمّل فيديو قريسون لأدائه أغنية "بابارازي" على اليوتيوب في ٢٨ أبريل، ٢٠١٠. ولمدة أسبوعين تقريبا من تحميل الفيديو كان عدد مشاهداته ضئيل جداً، على الأقل موقعان فقط قاما بنشر فيديو تشانس. ألين ديجينرس شاهدت الفيديو لأول مرة بعد أن قام أخ قريسون الأكبر "تانر" بإرسال دعوة لها بمشاهدة الفيديو. كان للفيديو على الأقل ١٠،٠٠٠ مشاهدة عندما شاهدته ديجينرس لأول مرة.


</doc>
<doc id="976301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976301" title="جزر مارشال للأبد">
جزر مارشال للأبد

فوريفير مارشال آيلاندز أو جزر مارشال إلى الأبد هو النشيد الوطني الرسمي لجزر مارشال. كتب الكلمات الرئيس السابق أماتا كابوا، ولحن الكلمات الملحن الكوري غيل أوك-يون. أصبح هذا النشيد رسميًا عام 1991.

"ملاحظة : الكلمات بين الأقواس هي كلمات تغنى أحيانًا بدل الكلمات التي تسبقها"


</doc>
<doc id="976306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976306" title="قرصعنة">
قرصعنة

القِرصَعنة أو الشنداب جنس نباتي عشبي يتبع الفصيلة الخيمية. يضم هذا الجنس حوالي مائتين وثلاثين نوعًا حوليًا ومعمراً. يستعمل بعضها كتوابل.

ذكـرهـا داود الأنطاكي فـي تذكرتـه باسم "قُرْصَعَنَّة" وبـ"شجـرة أيوب"و قـال : وهـو بقل معروف يختلف ببياض الورق وخضرته، وبياض الشوك وزرقتـه ، وكلـه يبسط ورقًا على الأرض ؛ ثـم منه ما يفرع فروعاً مبسوطة عقدة، ومنه ما له سوق خشنـة وملس ويختلـف طولاً وقصراً مـن شبـر إلـى ذراع ، ومنـه نـوع لا يزيـد شوكـه عن ستـة يسمى المسدس.

وصفهـا داود الأنطاكـي بأنها تنفع من السموم القاتلة والـربو والـسعال والـريـاح الغليظـة، والأورام مطلقاً، والمغص وأوجـاع الجنبين والشـراسيف وأمـراض الكبد والبلغم اللزج. وفـي الـغداء تستعمـل أوراق القرصعنة غير الشائكة لصنع سلطـة مـع زيت الزيتون.




</doc>
<doc id="976324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976324" title="مولي لوفت">
مولي لوفت

مولي لوفت (19آذار 1944 بوميرانيا - 24 تشرين الثاني 2010 برلين) كانت عاهرة ألمانية. اشتهرت بضخامة جسدها وبمكياجها الملفت للنظر. بهذا أصبحت في برلين رمز لـ trash-culture.

في عام 1967 تزوجت للمرة الأولى. في عام 1975 بدأت بالعمل كعاهرة. بعد سنة طلقت زوجها وتزوجت مرة ثانية من جندي اميركي في برلين. بعد عدة سنوات بدأ صيتها بالذياع واشتهرت باسم „أسمن عاهرة في ألمانيا“. 

قامت هي وزوجها باغتصاب ابنتها القاصرة كريستينا التي انجبتها من زواجها الأول. تمت ادانتها مع وقف التنفيذ في عام 1983 لمدة ثلاث سنوات، وطلقت زوجها الثاني. اشتهرت في التسعينات وبعد ظهورها في عدة برامج تلفزيونية، وكان لها برنامجها الخاص على قناة برلين المفتوحة. في عام 1999 ظهرت في فيديو كليب „Michi Beck in Hell“ لـ Fantastischen Vier. كُتب عنها الكثير بالصحافة الصفراء وبذلك ذاع صيتها خارج برلين.
كرخانتها في شونة بيرغ-برلين كانت معروفة برخص أسعارها، في عام 2004 وبعد 90.000 زبون، انهت مهنتها كعاهرة وباعت كرخانتها ثم افتتحت باراً في كرويتس بيرغ-برلين. مرضت بالسرطان ونقص وزنها 50 كيلوغرام وبهذا أصبح وزنها 125 كيلوغرام. بعد موت زوجها الثالث عام 2009 افتتحت كرخانة مجدداً إلا أنها وبعد شهور قليلة اضطرت لتركها وانتقلت للعيش في دار للعجزة. 

في 24 تشرين الثاني 2010 توفيت مولي لوفت في دار العجزة بسبب مرضها. 



</doc>
<doc id="976344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976344" title="انقراض العصر البرمي الترياسي">
انقراض العصر البرمي الترياسي

كما يعد هذا الانقراض هو الانقراض الجماعي الوحيد المعروف للحشرات. انقرضت نحو 57 ٪ من كل العائلات و 83 ٪ من جميع الأجناس. نظرًا لفقد الكثير من التنوع البيولوجي، استغرق الأمر وقتًا أطول لعودة الحياة على الأرض مقارنةً بحالات الانقراض الأخرى. وقد وصفت هذا الحدث بأنه "أم كل الانقراضات الشاملة".

يعتقد الباحثون أن هذا الانقراض تم من خلال مرحلة إلى ثلاث مراحل. هناك العديد من الآليات المقترحة لحدوث هذا الانقراض، أولى مراحل الانقراض سببه حدوث تغير بيئي تدريجي، في حين المرحلة التالية ترجع إلى حدوث كارثة. المراحل الأخيرة تشمل اصطدام نيزك كبير أو نيازك متعددة، مع ثورات البراكين الضخمة ونيران الفحم أو الغاز والإنفجارات من مصاطب سيبيريا<ref name="lava/coal fires"> </ref>، واندفاع غاز الميثان من قاع المحيطات مسببًا تأثير البيت الزجاجي. شملت أيضًا التغيرات التدريجية تغير مستوى سطح البحر وحدوث نقص في الأكسجين وزيادة التصحر، والتغير في دوران المحيطات بسبب التغيرات المناخية.



</doc>
<doc id="976349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976349" title="قرصعنة كريهة الرائحة">
قرصعنة كريهة الرائحة

القِرصَعنة كريهة الرائحة أو الكزبرة الطويلة نوع نباتي عشبي يتبع جنس القِرصَعنة من الفصيلة الخيمية. موطنه الأصلي المكسيك وأمريكا الجنوبية.


</doc>
<doc id="976361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976361" title="قرصعنة حقلية">
قرصعنة حقلية

القِرصَعنة الحقلية نوع نباتي عشبي يتبع جنس القِرصَعنة من الفصيلة الشفوية. موطنه الأصلي وسط وجنوب أوروبا.

تنتشر في مناطق الوطن العربي المتوسطية وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا من اليونان والبلقان إلى إسبانيا والبرتغال وشمالاً من بريطانيا إلى روسيا.

النبات معمر ذو أشواك.


</doc>
<doc id="976364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976364" title="إيما توماس">
إيما توماس

إيما توماس هي منتجة أفلام إنجليزية، تشتهر بإنتاجها لأفلام زوجها المخرج كريستوفر نولان. وقد تعرفت عليه خلال دراستهما للأدب الإنجليزي في كلية لندن الجامعية وتزوجا عام 1997. وتعيش مع زوجها واطفالهم الأربع في لوس أنجلوس.



</doc>
<doc id="976372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976372" title="أولجي">
أولجي

أولجي (بالمنغوليّة: "Өлгий" تلفظ: "أولگي") مدينة منغوليّة وعاصمة محافظة بايان-أولجي، تقع هذه المدينة في أقصى غرب منغوليا ترتفع 1710 متراً عن سطح الأرض ويبلغ تعداد سكانها 228,496 (وفق الإحصاء السنوي عام 2008).

يوجد في مدينة أولجي مطار وحيد "مطار أولجي" (ULG/ZMUL) بمدرج واحد غير معبّد، يسيّر 
رحلات منتظمة إلى العاصمة المنغولية أولان باتور، ورحلات منتظمة غير مباشرة إلى العاصمة الكازاخيّة السابقة ألماطي عن طريق مطار أوسكيمين.


</doc>
<doc id="976375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976375" title="برنامج التلقيح للتحصين من الجمرة الخبيثة">
برنامج التلقيح للتحصين من الجمرة الخبيثة

برنامج التلقيح للتحصين من الجمرة الخبيثة Anthrax Vaccine Immunization Program (AVIP) ،هو اسم لسياسة وضعت من قبل الحكومة الفدرالية للولايات المتحدة لتحصين جيشها والأشخاص المميزون المدنيون بلقاح الجمرة. بدأ البرنامج بأوائل 1997 من قبل حكومة كلينتون. بعدها تم تفعيله في إدارة الأغذية والأدوية (FDA) والعقبات القضائية(التركيز بشكل أساسي على مدى صلاحية اللقاح المصنع من قبل بيو بورت شركة تابعة لحلول حيوية طارئة).

في 1998 طلبت حكومة كلينتون تلقيح جميع أعضاء الجيش. ،بالرغم من حقيقة أن FDA أصدرت رسالة تحذيرية لمصانع لقاح الجمرة تهدد بسحب صلاحيات منتجاتها مالم تتخذ اجراءات مباشرة لتصحيح مقادير النقص في 11 آذار 1997 (انظر الملحق 6) . في حزيران 2001 أوقفت DOD إعطاء اللقاح لانه لم يتم أي تحسين في عملية التصنيع في بيو دوت. ستجابة للمطالبات في 
في 15 تشرين الأول قدم أعضاء الجيش عريضة مدنية لFDA وضحوا فيها حقيقة أن صلاحيات لقاح الجمرة المكثف anthrax vaccine adsorbed (AVA) لم يتم تحديدها أبداً من قبل FDA بموجب المتطلبات 21 CFR § 10.30 و Docket # 01P-0471. 
استخدمت بعدها العريضة كقاعدة أساسية في الامر التمهيدي للمحكمة الفيدرالية بأيقاف مؤقت للبرنامج [Doe v. Rumsfeld, 297 F. Supp. 2d 119 (D.D.C. 2003)].
في 28 حزيران 2002 ،في يقظة هجمة الجمرة 2001 ووصولاً إلى احتلال العراق 2003 ،طلب من كافة أعضاء الجيش بأخذ لقاح الجمرة. (بالإضافة على لقاحات أخرى مثل الجدري وأمراض أخرى مثل التهاب الدماغ الياباني ،Pneumococcal ،مرض الكزاز وغيرها).

بينما كان لعدة أشخاص من الجيش تساؤلات عن مدى كون اللقاح آمناً ،اعتبر وقتها الأمر باللقاح قانونياً ،فنتج عنه رفض للقاح مع خطر انتشار الفوضى، بما في ذلك الإعفاء من العمل (يعني فقدان العمل مع كل فوائده حسب نوع الإعفاء). هذا الضغط شكل عامل احتفاظ حاسم على الأقل بالنسبة للطيارين الاحتياطيين وأعضاء الطاقم والحرس الوطني.

في كانون الأول 2003 ،أصدر القاضي Emmet G. Sullivan في المحكمة المحلية لواشنطن الولايات المتحدة قانوناً بعدم إجبار وزارة الدفاع للجيش بأخذ اللقاح إلا بقرار رئاسي.
في تشرين الأول 2004 وخلال 8أيام (بين 20-28) استُأنِف لقاح الجمرة الخبيثة، لكن بعدها جاء الامر القضائي ضد اللقاح الإجباري على أساس أن اللقاح الممتص لبيو بورت للجمرة لم يتم تطويره ليمنع الجمرة الخبيثة المستنشقة.
وأقر القانون أن البرنامج الإجباري غير شرعي. وعلى DoD إما أن تمنح الأفراد حرية الاختيار بعد تزويدهم بالمعلومات المهمة عن اللقاح ،أو السماح للرئيس بإصدا الأوامر التنفيذية الضرورية لذلك (Doe v. Rumsfeld, 341 F. Supp. 2d 1, 6 (D.D.C. 2004)). والأفراد في الجيش الذين بدأوا باللقاح (والذين أعطوا جرعات معززة) عليهم متابعة البرنامج بموافقة مطَّلَعة. أما الذين ملكوا الخيار منذ البداية اختاروا عدم التلقيح. Deborah Funk 25 تموز 2005 .
أعلنت الحكومة انها ستستأنف برنامج اللقاح بموافقة مطلعة اعتباراً من نيسان 2005.
في 15 ديسمبر 2005 أصدرت الحكومة القانون النهائي لحالة اللقاح للجمرة الخبيثة، وإلغاء التلقيح الإجباري. بعد إجراء مراجعة شاملة للدليل العلمي وملاحظات المهمة من قبل العامة ،صرحت الحكومة من جديد أن القاح مرخص للوقاية من الجمرة بغض النظر عن طريقة التعرض للمرض. فيما يتعلق بالقوانين السابقة صرحت المحكمة الفدرالية المركزية بالانقلاب على نظام الحقن في 2006، بدل مناقشة القضية المعتمدة على ترخيص الحكومة الجديد لعام 2005.[ Doe v. Rumsfeld, 127 Fed. App’x 327 (D.C. Cir. 2006)].
في 16 أكتوبر 2006 أعلن الجيش عن استئناف لأشخاص معينين من جديد ،لكن اللقاح بقي اختيارياً حتى التوجه الآخر للحكومة.
حالة الاستئناف الرسمية ل DoD للبرنامج انتظرت رسائل تعميم الخدمات.
في 13 ديسمبر 2006 قامت دعوى قضائية بمستوى فعلي جديد.، اعتماداً على تأييد 6 مدّعين بدون ذكر الأسماء ،وتم إحياء المعركة ضد برنامج التلقيح الإجباري.
بناءً على وثائق المحكمة المسلَّمة الأساسية للدعوى القضائية هو شكاوي المدّعين بأن اللقاح لم يتم تطويره لهذا الشكل من الاستخدام المطبق. وتقول الدعوى القضائية أن "المدّعين سيعانون من إصابات جانبية غير قابلة للشفاء إذا أجبروا على أخذ اللقاح" ،حيث جاء في الشكوى انه لم يتم تطويره من قبل الحكومة ،بغض النظر عن "القانون النهائي" لمنظمة الغذاء والدواء للقاح في 15 ديسمبر 2005. وكذلك جاء في الشكوى أن قسم الدفاع فشل في اتباع الإرشادات الرئاسية والقوانين الاتحادية التي تتطلب من الحكومة توفير موافقة مطَّلَعة قبل إعطاء لقاح تجريبي لأحد.
في 8 شباط 2007 عاد الجيش للقاح الإجباري لجماعات مختلفة. سياسات التخصيص واختيار المجموعات بالاعتماد على تقسيم الخدمات.
بحلول شهر آب عام 2007 صرحت المحكمة الاصلية أن AVIP لم يبرر مسبقاَ وبشكل فعلي للحكومة القاعدة الضرورية لإجراء اللقاح في 2005. وافقت المحكمة أخيراً على أخذ رأي الأغلبية في الدعوى ضد المدّعى عليهم DoD و FDA [Doe v. Rumsfeld, 501 F. Supp. 2d 186, 188 (D.D.C. 2007)].
في آذار 2008 صرح قاض فدرالي آخر أن القانون الرئيسي برأيه فيما يتعلق بالتقارير المكتوبة "اخذ قرارات القاضي Sullivan في Doe v. Rumsfeld ككل واستنتج :القرار الذي اتخذته FDA في ديسمبر 2005 كان بإجبار أفراد الجيش للخضوع لتلقيح إكراهي بسبب ان اللقاح إما لأنه لم يحصل على وثيقة تنازل رئاسية أو لانه لم يرخص للاستخدام ضد الجمرة".
في 6 آب 2008 بينت مذكرة فدرالية أن "فشل" برنامج لقاح الجمرة كان كمحفز رئيسي له في خريف 2001 حيث غزت رسائل الجمرة المزعوم انها ارتكبت من قبل عالِم الجيش الدكتور Bruce Ivins.
أوحت الوثائق الفدرالية لFDA "إيقاف هذا المنتج" للقاح الجمرة قبل الهجمات مباشرة (التحليلات الفيدرالية والرسائل الإلكترونية للدكتور متوفرة في الشهادة الخطية في pp. 12–16).
فشل اختبارات الفاعلية منع منظمة FDA من الموافقة. واطلقت المباحث الفدرالية رسائل إلكترونية من خلال الدكتور Ivins تظهر ان "اللقاح لم يجتز الاختبارات الفعالية" و"ليس هناك نتائج مصدّقة". وشرحت الFBI علاقة الدكنور بفشل اختبارات الفعالية. ووثقت الشهادة الخطية الفدرالية أيضاً استقبال الدكتور لأكبر شرف من قسم الدفاع "لإرجاع اللقاح لحالة الإنتاج من جديد". فسرت بيانات الصحيفة القضائية أن هجمة رسائل الجمرة للدكتور Ivins كانت بدافع: "بالقيام بهذه الهجمات يخلق حالة أو سيناريو يدرك فيها الجميع حاجتهم لهذا القاح".
في أكتوبر 2008 صرح مايكل أوكرلوند ليفيت سكرتير الخدمات الصحية والبشرية بالحاجة إلى "تأمين حماية موثوقة وهادفة لكميات الجمرة" لأنني "وجدت أن هناك تهديد بخطر انتشار B. anthraci sوالمرض الناتج عنه والذي يشكل حالة طوارئ صحة عامة " حتى عام 2015.
طوارئ الحلول الحيوية استعدت مباشرة لتزويد 14.5 مليون جرعة لقاح جمرة بحلول 2011.
في 19 شباط 2010 أطلقت المباحث الفدرالية المذكرة النهائية حول تحقيقات الجمرة. ال"دافع" وفقاً لها فُصِّل في الصفحة 8 من التقرير :"الدافع بناءً على رسائله وتصريحات أصدقائه، في الأشهر التي قادت لهجمات الجمرة في خريف 2001 هو كون الدكتور تحت ضغوط شخصية وتخصصية. برنامج اللقاح الذي سخر لها الدكتور كل حياته المهنية لأكثر من 20 سنة كان يفشل. كان يحصل اللقاح على انتقادات من العلماء من مناطق مختلفة بسبب مشكلتي النفوذ والادعاءات على لقاح الجمرة من قبل Gulf War Syndrome. وبسبب بعض الاختراقات والمقاطعات خاف الدكتور من أن الدراسات والأبحاث المتعلقة باللقاح لن يتم إتمامها.بعد هجمات الجمرة تم بشكل مفاجئ تجديد برنامجه." وتتابع المباحث في الصفحة 39 ما وجدته "خلال أشهر قليلة من هجمات الجمرة تعقبت المنظمة الإجراءات المتاحة وطورت لقاح الجمرة المكثف Anthrax Vaccine Adsorbed (“AVA”) على الرغم من انها لم تجد المعايير الأصلية. هذا كان المغزى من تطوير الباحثين للجمرة".
إلى يومنا هذا يصرح قسم الدفاع بثورة برنامج لقاح التحصين من الجمرة بدون اعتبار التصحيحات في التقارير للجنود المعاقبين سابقاً في ضوء الشرح السابق للاكتشافات الإجرامية والغير القانونية المرتبطة بلقاح الجمرة.

يوزع هذا الكتيب لأعضاء الجيش بخصوص اللقاح بعد استعمال التفويض الطارئ من قبل FDA بعد 4نيسان 2005.



</doc>
<doc id="976390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976390" title="ميسون أبو أسعد">
ميسون أبو أسعد

ميسون أبو أسعد (1 يناير 1982 -)، ممثلة سورية.

وهي الشقيقة الصغرى للممثلة السورية لورا أبو أسعد خريجة المعهد العالي للفنون لمسرحية تميزت كثيرا سنة 
2009، بالإضافة إلى عملها في مجال التمثيل فقامت بدبلجة مسلسلات تركية كنرمين في دموع الورد ورفيف في سنوات الضياع وندى في مسلسل نور ومسلسلات مكسيكية كماري تشوي في ماري تشوي (مسلسل) وماريا دي سمباردا في انتصار الحب.


بالإضافة إلى التمثيل عملت في مجال الدبلجة حيث قامت بأداء صوتي لشخصية 
نرمين في مسلسل دموع الورد ولشخصية رفيف في مسلسل سنوات الضياع 
ولشخصية ندى في مسلسل نور وماري تشوي في ماري تشوي (مسلسل) وماريا دي سمباردا في انتصار الحب..


</doc>
<doc id="976404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976404" title="لغات منغولية">
لغات منغولية

اللغات المنغوليّة هي مجموعة من اللغات المنتشرة في وسط وشرق آسيا، في منغوليا خصوصاً.

ومن أمثلتها اللغة المنغولية.


</doc>
<doc id="976406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976406" title="لغة مغولية">
لغة مغولية

اللغة المغولية هي احدى اللغات المنغولية التي كانت مستخدمة قرب هراة في أفغانستان في قرى

المتحدثون بها مغوليون قدر عددهم بحوالي 3000 شخص في سبعينيات القرن العشرين، وهم من ذرية جيش جنكيز خان الذي عسكر في أفغانستان في القرن الثالث عشر الميلادي.

كانت أعمار أغلب المتحدثين بها تزيد عن 40 عاما، وليس من المؤكد إن بقي هنالك من يتحدث بهذه اللغة.


</doc>
<doc id="976411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976411" title="سلسلة خدمات الشباب والأسرة">
سلسلة خدمات الشباب والأسرة

سلسلة خدمات الشباب والأسرة قدّمت مأوى وخدمات داعمة للشباب الموجودين في خطر والمشرّدين منذ عام 1970. المنظّمة تقع في برلينغتون، فيرمونت وتخدم الشباب الّذين تتراوح أعمارهم بين 14-21.
في عام 1970 وزارة عمل بورلينغتون العالمية أسّست SHAC, الّذي ساند عمل المأوى وأصبح لاحقاً يعرف باسم سلسلة خدمات الشباب والأسرة. عضو مجلس الشيوخ في الوقت الحاضر باتريك ليهي ,ثم وكيل ولاية فيرمونت ,كان واحد من الأعضاء الأوائل للجنة السلسلة.
من الأهميّة الأساسية هي محطة السلسلة الواحدة (SOS).إنّه يقع في مدينة بيرلنجتون ومنازل جميع خدمات السلسلة هي تحت سقف واحد.SOS مفتوحة سبعة أيّام في الاسبوع. يزوّد الموظّفون الزبائن المؤهّلين بالحاجات الأساسية من غذاء, لباس, ومأوى.
خدمات أخرى تتضمّن التدريب على المهارات المهنيّة والتوظيف, التعليم, التدريب على المهارات الحياتيّة, استشارات الصحة العقلية وتعاطي المخدرات, التوجيه, برامج تدخّل العنف, عدالة الأحداث, والتوعية في الشّوارع .
البرامج السكنية للمؤسسة تزوّد الشباب المشردين والموجودين في خطر بالمأوى الطارئ وترتيبات المعيشة الانتقاليّة .هناك ما مجموعه 28 سرير في ثلاثة ملاجئ للشباب المشردين. الموقع الرابع مضاعف لكونه مأوى طارئ لكنّه مصمّم كمركز انخفاض الّذي يقدّم خدمات للشباب بأعمار 14-21, بما في ذلك التعليم, التوظيف, استشارات الصحة العقلية وتعاطي المخدرات. من ناحية الحاجات الأساسية, مركز الانخفاض يعتبر مكان آمن للشباب لتناول وجبة طعام, استخدام الهاتف, القيام بالغسيل, الحصول على ملابس, أو الاستحمام . في عام 2009,السلسلة خدمت 3000 شابّاً .
في عام 2009, الشبكة الوطنية للشباب سمّت المجموعة "وكالة السنة". وفي عام 2010, برنامج السلسلة الاستشاري منح جائزة الابتكار في خدمات تعاطي المخدرات (iAward) الّتي ترعاها الجمعيّات الرسمية لخدمات الإدمان (SAAS) وNIATx. السلسلة تمّ اختيارها لهذه الجائزة الوطنيّة لإحالتها السريعة وبرنامج تقييمها, الّذي يقلل أوقات الانتظار لخدمات العيادات الخارجية, مثل العلاج من تعاطي المخدرات والكحول.


</doc>
<doc id="976416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976416" title="كويتشرز">
كويتشرز

طريقة كويتشرز هي منهج مبسّط الّذي يجعل من الأسهل والأقلّ تكلفة للكيميائيّين التّحليليين أن يفحصوا
بقايا المبيدات في الغذاء. الاسم هو كلمة مؤلفة من عدّة كلمات صيغت من "سريع, سهل, رخيص, فعّال, قوي البنية ,وآمن". أنبوب تفلون هو العنصر الوحيد الّذي يمكن غسله وإعادة استخدامه, مزيلة الأواني الزجاجية المخبرية المستخدمة في الطرق التقليدية.
طريقة كويتشيرز تمّ قبولها بسهولة من قبل العديد من محلّلي بقايا المبيدات الحشرية. بعض التغييرات لطريقة كويتشيرز الأصليّة كان لابدّ من تقديمها لضمان كفاءة استخراج الرقم الهيدروجيني للمركّبات التابعة (مثل.أحماض فينوكسي الكانويك) ,لتقليل انحلال المركبات سريعة التأثّر(مثل.المبيدات الحشرية العامية والحمض الغير مستقرّ) ولتوسيع النّطاق لتغطية المصفوفات.
المحلّل يجانس العينة (الفواكه، الخضار، التبغ ,الخ) في الخلّاط, يضعه في أنبوب الطرد المركزي مع كاشف ويحرّك لدقيقة واحدة.الكواشف تستخدم بناءً اعتماداً على نوع العيّنة المراد تحليلها. باتباع ذلك توضع العينة خلال عمود تنظيف قبل أن يتم تحليلها باستشراب سائل الغاز.
العينات المهيّأة باستخدام طريقة كويتشرز يمكن معالجتها بسرعة أكبر باستخدام أداة التجانس. مثل هذه الأدوات يمكنها أن تجانس العينات الغذائية في أنبوب الطرد المركزي, ثم تحرّك العينة مع الكاشف المختار ,قبل نقل العيّنة المنتزعة للطرد.باستخدام مثل هذه الأداة ,يمكن نقل العينات خلال طريقة كويتشيرز بسرعة أكبر.


</doc>
<doc id="976419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976419" title="مسبار النانو (جهاز)">
مسبار النانو (جهاز)

للتعرف على آلة المرصد في أفلام الخيال العلمي كما هو الحال في عالم ستار تريك (حرب النجوم)، اطلع على مسبار النانو (حرب النجوم) .

يمثل مسبار (مرصد أو مجس) النانو كما هو موجود في الواقع جهازاً بصرياً. حيث أنه تم تطويره بواسطة استدقاق أو غزل أليافٍ بصريةٍ إلى رأسٍ أو tip ذات قياسٍ يُقَدَرُ بنحو 100 نانومتر أو ما يعادل 1000 أنغستروماً في العرض. كما أن طبقة تغليف رقيقةً جداً من جسيمات الفضة النانوية تساعد على دعم وتعزيز تأثير تبعثر رامان للضوء. (حيث يُشار إلى ظاهرة انعكاس الضوء لجسمٍ ما عندما يضيء بواسطة ضوء الليزر بأنها ظاهرة تبعثر رامان.) ويسفر الضوء المنعكس عن طاقات تذبذبٍ فريدةٍ لكل جسمٍ (العينات في هذه القضية)، والتي يمكن تمييزها وتحديدها كذلك. وتوفر جزيئات الفضة النانوية في هذا الأسلوب تذبذباتٍ سريعةٍ للإلكترونات، مضافةً إلى طاقات التذبذب، ومن ثم، زيادة وتعزيز تأثير تبعثر رامان – والوعروف بصورةٍ شائعةٍ على أنه مطياف رامان السطحي المحسن (SERS). وتنتج مسابير أو مجسات النانو SERS تلك مجالاتٍ كهرومغناطيسيةٍ أعلى، مما يُمَكِّن خروج إشاراتٍ أعلى – مؤدياً بذلك وبصورةٍ حتميةٍ إلى استكشافٍ وتحليلٍ دقيقٍ للعينات. 




</doc>
<doc id="976443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976443" title="الأفيون (رواية)">
الأفيون (رواية)

رواية الأفيون إحدى روايات الكاتب والمفكر الكبير د.مصطفى محمود
صدرت عن دار المعارف في السبعينيات من القرن الماضي

1-محمد عبد المقصود:-

في الخامسة والأربعين من عمره يعمل باشكاتب في أرشيف وزارة الأوقاف 
كالح البشرة... ترابى اللون... متزوج وأب لستة أبناء.

2-الشيخ الهادي المهدى :-

مريض بالشلل وهو صاحب مكتبة المهدى بزقاق الصنادقية بالأزهر 
وهو والد محمد افندى عبد المقصود.

3-زينب :-

زوجة محمد افندى عبد المقصود

4-إبراهيم المهدى:-

مهندس زراعى اعزب ومحدث لبق وخفيف الظل

تدور اجواء الرواية حول عائلة الشيخ عبد المقصود الهادي المهدى من خلال بطل الرواية محمدافندى عبد المقصود
كان طالباً نجيباً ودخل كلية الحقوق وكانت له أحلام عريضة في مستقبل باهر في المحاماة.

بعد أن سقط أبوه مشلولاً كان عليه أن يبحث عن عمل أو وظيفة بعد أن تدهور حال الأسرة ,واستقر به المطاف في مكتب بأرشيف وزارة الأوقاف.

لم بقطع محمد افندى صلته بالعلم بل غرق في مكتبة المهدى وسط عشرات الكتب الصفراء..التي فتحت له عالم آخر وراء هذا العالم...

الأفيون ,مصطفى محمود. المكتب المصري الحديث، 1977



</doc>
<doc id="976475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976475" title="تسلسل زمني لتاريخ كندا">
تسلسل زمني لتاريخ كندا


</doc>
<doc id="976486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976486" title="قرصعنة ألبية">
قرصعنة ألبية

القِرصَعنة الألبية نوع نباتي عشبي يتبع جنس القِرصَعنة من الفصيلة الخيمية.

موطنه الأصلي المناطق جبال الألب والجورا والبلقان في أوروبا.

النبات عشبي معمر ذو أشواك. الأزهار مزرقة إلى بيضاء.


</doc>
<doc id="976503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976503" title="ياسونوري ميتسودا">
ياسونوري ميتسودا

ياسونوري ميتسودا (光田康典 "ميتسودا ياسونوري") هو ملحن ياباني ولد في 21 يناير 1972 في شونان، ياماغوتشي.







</doc>
<doc id="976540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976540" title="قرصعنة عملاقة">
قرصعنة عملاقة

القِرصَعنة العملاقة نوع نباتي عشبي يتبع جنس القِرصَعنة من الفصيلة الخيمية.

موطنها تركيا والقوقاز.


</doc>
<doc id="976586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976586" title="قرصعنة كريتية">
قرصعنة كريتية

القِرصَعنة الكريتية نوع نباتي عشبي يتبع جنس القِرصَعنة من الفصيلة الخيمية.

موطنه الأصلي حوض البحر الأبيض المتوسط، حيث يتواجد في سورية وبلاد الشام ومصر والبلقان.


</doc>
<doc id="976687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976687" title="أرادن">
أرادن

تقع ارادن في شمال العراق وتبعد عن محافظة نينوى حوالي 150 كيلومتر وعن مدينة دهوك باكثر من 50 كيلومتر. وهي تابعة إداريا إلى قضاء العمادية ضمن محافظة دهوك والتي تبعد عن قرية ارادن بحوالي 35 كيلومتر. وهي تقع في أكبر وادي مشهور في المنطقة الا هو وادي صبنا والمحصور ما بين جبلي متينة من الشمال وكارة من الجنوب. وتحدها من الشمال هذه السلسلة من الجبال اي متينة ومن الجنوب سهل واسع وكبير يربط القرية بناحية سرسنك وقرية بادرش. اما من الشرق فتحدها قرية ومصيف اينشكي ومن الغرب قرية بامرني ومطارها الشهير..

تشتهر ارادن ببساتينها وحقولها ومروجها الدائمة الخضرة ومياهها العذبة التي تنبع من عدة ينابيع وعيون مائية متميزة بنقائها وصفائها وخلوها من الشوائب. وتشكل هذه النسب من المياه بالإضافة إلى الزراعة العصب أو الشريان الرئيسي للحياة في هذه القرية ومن أهم المحاصيل الزراعية التي تشتهر بها ارادن هي التفاح والتين والرمان والتوت والعنب بكافة اشكاله وأنواعه والاجاص والخوخ والمشمش والعرموط والكمثرى والسفرجل والدراق والزعرور إضافة إلى اشجار الجوز واللوز والبلوط وتكثر فيها اشجار الصنوبر الدائمة الخضرة صيفا وشتاء. وتزرع في القرية أنواع عدة من الخضروات من أهمها. الطماطة والخيار والباذنجان والقثاء والشلغم والفجل والفاصولية والباقلاء واللهانة والبامية والبصل والثوم والنعناع والقرع والزعتر والكمون واليانسون والكرات والبطاطا والخس والسلق والجوز وكافة أنواع الخضروات الصيفية والشتوية. وتشتهر ارادن كذلك بالزهور والورود مثل الجنبد والنرجس والريحان وزهور الياسمين والبنفسج والاقحوان وشقائق النعمان والخشخاش واللبلاب وزهور عباد الشمس والقرنفل وغيرها
إلى جانب الزراعة يهتم اهالي ارادن بالثروة الحيوانية. حيث يقوم سكان القرية بتربية الماشية مثل الأغنام والماعز والأبقار وذلك للاستفادة من لحومها والبانها وجلودها إلى جانب تربية الدواجن مثل الدجاج والديك الرومي مع قلة تقوم بتربية النحل لاستخراج العسل الطبيعي

يتميز مناخ قرية ارادن بالبرودة في فصل الشتاء يصاحبها انخفاض في درجات الحرارة إلى درجة الصفر المئوي وغالبا ما تنخفض إلى ما تحت الصفر مع تساقط للثلوج وبنسب مختلفة في أغلب اوقات الشتاء حتى لتبدو القرية كانها قطعة من البلور الناصع. وفي الربيع تتفتح الازهار وتخضر السهول والوديان وتكثر الفراشات الملونة والنحل وتلقح الازهار وتجري مناسيب المياه بمعدلاتها الطبيعية وتظهر القرية بحليها الجديد ومناظرها الخلابة وكان يد الخالق العظيم تريد ان توحي لساكني القرية بانهم امام أجمل لوحة طبيعية في العالم وهي فعلا جنة عدن. وفي الصيف ترتفع درجات الحرارة نسبيا وتنشط الحركة السياحية حيث المطاعم والكازينوهات السياحية التي تتخللها جداول أو افرع المياه التي تنبع من العيون وتحت ظلال اشجار الجوز الضخمة والعملاقة حيث يجد السائح الراحة والاستجمام هذا بالإضافة إلى الفندق السياحي المشيد حديثا في القرية. اما في فصل الخريف فتسقط الأمطار وتهب الرياح الموسمية والتي لم تشكل اي خطر يذكر.

من أهم المعالم الأثرية في قرية ارادن هي كنيسة القديسة الشهيدة سلطانة ماهدوخت العجائبية والتي شيدت في القرن الرابع الميلادي وتقع على سفح أكبر تل بارز في سهل صبنا وهو تل روما ܪܘܡܐ والمتميزة بكثرة الاعجوبات التي قامت بها هذه القديسة واهل القرية ينقلون قصص الاعاجيب من الاباء إلى الأبناء والاحفاد وهكذا. وسكان المنطقة والقرى المجاورة يؤمنون بهذه القديسة ويقيمون لها تذكار (شيرا) ܫܝܪܐ في الخامس عشر من مايو من كل عام حيث يقيم القداس الكبير وبعد الانتهاء من القداس تقدم الاضاحي والقرابين من الأغنام والمواشي وتتوزع على الفقراء والمحتاجين ويعتبرها سكان ارادن الشفيعة القوية لقريتهم. كذلك توجد كنيسة القديسة نشموني وهي كنيسة موغلة في القدم أيضا وهناك القلاية ܩܠܝܐܖܐ أو المغارة الصغيرة والتي وحسب الرواية فان القديسة سلطانة مهادوخت قد التجات إليها عندما امنت برب المجد هربا من بطش ابيها الملك لها هي واخويها الاثنان


</doc>
<doc id="976903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976903" title="الرافعي (توضيح)">
الرافعي (توضيح)


</doc>
<doc id="977139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977139" title="البشير بن سلامة">
البشير بن سلامة

البشير بن سلامة (14 أكتوبر 1931-) ، هو مؤلف وسياسي تونسي تولى وزارة الشؤون الثقافية بين 1981 و1986.

درس بن سلامة في المدرسة الصادقية ثم أولا بمعهد الدراسات العليا ثم بدار المعلمين العليا بتونس حيث تحصل على إجازة في اللغة والآداب العربية. درّس بعد تخرجه في المعهد العلوي ودار المعلمين العليا بتونس حتى عام 1963 ليتفرغ بعدها لنشاطه السياسي والثقافي في الحزب الاشتراكي الدستوري ومصالح الدولة.

ناضل البشير بن سلامة منذ العام 1947 في الحزب الحر الدستوري الجديد، وفي مؤتمر الحزب عام 1964 كلف بلجنة الشباب وبإدارة مجلة الشباب. عين بين 1972 و1973 ككاتب عام لجنة تنسيق الحزب في سوسة ثم ألحق بإدارته المركزية بين 1973 و1980 تاريخ تعيينه عضوا في الديوان السياسي. تعرف على محمد مزالي منذ كان تلميذا في الصادقية وتوطدت علاقة صداقة دامت طويلا، فشاركه في تحرير مجلة الفكر عام 1955 ثم عمل معه في مؤسسة الإذاعة والتلفزة التونسية، ومع تولي مزالي الوزارة الأولى عين كمكلف بمهمة بديوانه ثم أسندت له حقيبة الشؤون الثقافية في 2 جانفي 1981 خلفا لفؤاد المبزع. شهدت فترة توليه الوزارة إنشاء بيت الحكمة والمسرح الوطني التونسي والمعهد العالي للتنشيط الثقافي. تواصل بقاءه على رأس الوزارة إلى 12 ماي 1986، وقد أقيل في نفس الفترة وزراء آخرون مقربون من مزالي كالمازري شقير وفتحية مزالي والهادي بوريشة، وما لبث مزالي هو نفسه أن أعفي من مهامه في جويلية 1986. ابتعد بن سلامة منذئذ عن الحياة السياسة متفرغا للكتابة. انتخب عضوا في مجلس الأمة سنوات 1969، 1974 و1979. يشغل حاليا مقعدا في المجلس العلمي لبيت الحكمة عن اختصاص الآداب .




</doc>
<doc id="977220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977220" title="مسجد الرحمة (السعودية)">
مسجد الرحمة (السعودية)

مسجد الرحمة، في مدينة جدة، المملكة العربية السعودية. تاريخ الإنجاز في عام 1406هـ - 1985م تنفيذ مجموعة دلة البركة.

يقع في الجزء الغربي من المملكة العربية السعودية في مدينة جدة على ساحل البحر الأحمر.

أول مسجد في العالم يبنى على سطح البحر، يستقبل الحجاج والمعتمرين لزيارته ويعتبر من أهم المعالم في جدة، حيث وصل عدد زوار المسجد في عام 2009 إلى 20.000 زائر من الحجاج والمعتمرين من جميع الجنسيات المختلفة.

المسجد هو مزيج رائع للعمارة الحديثة والقديمة والفن الإسلامي ولقد بني بأحدث التقنيات والمعدات وبأنظمة صوت وإضاءة متطورة. يتكون من 52 قبة خارجية تحيط بالمسجد بالاضافة إلى القبة الرئيسية -الكبيرة- ذات القواعد الثمان التي تقع في المنتصف. وعدد 23 مظلة خارجية. مطرز من الخارج والداخل بآيات قرانية مخطوطة بعدة خطوط مختلفة كالنسخ والرقعة والديواني.

تحتوي اطراف القبة الرئيسية على زجاج معشق يسمح بمرور الضوء -اشعة الشمس- داخل المسجد عبر 56 نافذة حول القبة المصممة على الطراز الإسلامي، بالاضافة إلى أرابيسك ونقوش الجدران والنوافذ الإسلامية، ومصلى نسائي خشبي -معلق- مرتفع في المنتصف الأخير من المسجد، يتسع لحوالي 500 مصلية. بالاضافة إلى المرافق الخدمية للمسجد حيث خصصت أماكن للوضوء ودورات المياه وقاعات مريحة للعبادة مجهزة بالكامل.

المسجد من أكثر مساجد جدة زيارة وبالذات من مسلمي شرق آسيا المعتمرين والحجاج بحيث يستقطب عددا كبيراً من الزوار والسياح لأداء الصلاة والاستمتاع بمنظره الخارجي والداخلي إذ ينفرد هذا الأخير بتصاميم وديكورات داخلية مميزة.

يسميه البعض مسجد فاطمة الزهراء. اعتقاداً منهم بأن المسجد يعود للسيدة فاطمة رضي الله عنها. حيث كان اسمه مسجد فاطمة نسبة إلى والدة رجل الاعمال صالح كامل وليست فاطمة الزهراء رضي الله عنها كما شاع بين الناس.

تمنح إطلالته المباشرة على البحر الأحمر جواً لطيفا يبعث على الاسترخاء والهدوء وأطلق على المسجد اسم المسجد العائم كون مياه البحر الأحمر تغمره وتحيط به من كل جهة عند المد وارتفاع منسوب المياه فيعطي الانطباع بأن المسجد عائم.



</doc>
<doc id="977269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977269" title="كاميليا (ممثلة)">
كاميليا (ممثلة)

كاميليا (13 ديسمبر 1929 - 31 أغسطس 1950)، ممثلة مصرية، استمرت حياتها الفنية لأربع أعوام قدمت خلالها أدوار مميزة صنعت من اسمها قبل أن توفيت في حادث سقوط طيارة.

ولدت في الإسكندرية وهي تنتمى لأصول قبرصية. 

عاشت مع والدتها ما بين الإسكندرية وقبرص فكان لهما تجارة هناك ورثت والدتها عن امها.

اشتهرت في منتصف الأربعينيات لتصبح أكثر نجمات السينما المصرية تألقا وأعلاهن أجرا.

ففي عام 1946 رآها المخرج أحمد سالم وهي في السابعة عشر من عمرها فى إحدى المناسبات العامة فتوسم فيها وجها جديدا وتعاقد معها على أن تكون تحت الأختبار ووعدها بأن يجعلها ممثلة مشهورة فقام بتدريبها علي التمثيل والرقص علي يد مدربين لتبدأ حياتها الفنية. عارضت أمها وتشبثت البنت التي لم تلبث أن خيبتها التجربة فلقد كانت لهجتها العربية مشوبة بلكنة أجنبية فقد تعلمت اللغة العربية حتى اتقنتها وسعت إلى السينما من جديد فأظهرها المسرحي يوسف وهبي في فيلم «».

ارتبط اسمها بملك مصر آنذاك الملك فاروق وشاع بقوة بأن بينهما علاقة أوأنها حظيته بشكل يتخطى آخبار الصحف الصفراء.


توفيت في حادث طائرة رحلة 903 التي كانت تستقلها متجهة إلى روما، حيث سقطت الطائرة في الحقول بالبحيرة شمال غرب القاهرة في 31 أغسطس 1950، ولايزال تفسير سبب تفجير الطائرة التي سافرت بها غامضا حتي اليوم وتضاربت الأقاويل بين أنها كانت جاسوسة يهودية وأن حادثها كان مدبر من المخابرات المصرية أوفجروها الإسرائيلين وهناك من رجح أن تكون مجرد حادث عادي.


</doc>
<doc id="977290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977290" title="كاميليا (توضيح)">
كاميليا (توضيح)

قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="977326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977326" title="فلوريان ماير (توضيح)">
فلوريان ماير (توضيح)



</doc>
<doc id="977330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977330" title="فلوريان ماير (لاعب كرة مضرب)">
فلوريان ماير (لاعب كرة مضرب)



</doc>
<doc id="977337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977337" title="ليغو (توضيح)">
ليغو (توضيح)



</doc>
<doc id="977339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977339" title="ليغو (لعبة)">
ليغو (لعبة)

ليغو هو اسم لعبة تركيب تصنّعها شركة ليغو غروب الدنماركية. اللعبة عبارة عن لبنات على شكل متوازي مستطيلات أو مكعبات وبعضها يأخذ أشكال أخرى مثل أشخاص، ملونة ومصنوعة من البلاستيك ويتم تركيبها لبناء أجسام كسيارات أو بنايات. وتتكون من الطوب البلاستيكية الملونة المتشابكة ومجموعة من المرافق وأجزاء أخرى مختلفة. يمكن تجميعها وتوصيلها بطرق عديدة، لبناء الأجسام مثل السيارات والمباني، والعمل حتى الروبوتات أيضا. كما يمكن تفكيك تلك القطع وتشييدها من جديد، والقطع التي استخدمت لصنع كائنات أخرى. وقد صممت في الأصل واللعب في 1940 في أوروبا وحققت نداء دوليا، مع ثقافة فرعية واسعة النطاق التي تدعم ليغو للأفلام، والألعاب، وألعاب الفيديو، والمسابقات.

وبدأت مجموعة ليغو في ورشة العمل من تأسيس كيرك كريستيانسن، وهو نجار من بيلوند، والدنمارك، الذي بدأت بصنع اللعب الخشبية في عام 1932. وجاء في عام 1934 شركته ليتم استدعاؤها ليغو. وسعت لإنتاج لعب الأطفال من البلاستيك في عام 1940. وفي عام 1949 spg 2010.

صممت اللعبة في أوروبا في الأربعينيات من القرن الماضي، وحققت نجاحا عالميا.
يتخذ الليغو شخصيات عديدة,منها:



</doc>
<doc id="977371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977371" title="مصطفى السعيد (إعلامي)">
مصطفى السعيد (إعلامي)

مصطفى السعيد محرر ومذيع سابق في إذاعة صوت ألمانيا والمدير السابق للقسم العربي في تلفزيون صوت ألمانيا ببرلين من مواليد عام 1961 في فلسطين وعاش في الأردن التي التحق بإحدى مدارسها بعد حرب 1967. ثم انتقل إلى ألمانيا، وبدأ دراسته الجامعية في الثمانينات، حيث تخرج من معهد الصحافة في جامعة برلين الحرة. بدأ عمله الصحافي لدى مؤسسة «ترانستيل» لإنتاج الأفلام التلفزيونية الوثائقية في كولونيا، وفي سنوات التسعينات من القرن الماضي، عمل خلف الميكروفون وفي غرفة التحرير لإذاعة صوت ألمانيا. إلى جانب عمله الصحافي باللغة العربية، عمل أيضا، مع قنوات ألمانية.

عمل من قبل مراسلا للشؤون الألمانية والأوروبية لصالح تلفزيون الكويت وقام بإعداد عدد من البرامج الوثائقية لصالح قناة الجزيرة، كما اشتغل السعيد لسنوات طويلة مع عدد من الإذاعات الألمانية منها إذاعة ألمانيا، وإذاعة غرب ألمانيا، وإذاعة الجنوب الغربي.


</doc>
<doc id="977392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977392" title="التطريز">
التطريز

التطريز هو مصطلح واسع النطاق خاص بمنتجات الحرف اليدوية من خياطة زخرفية وفنون المنسوجات. ويمكن تسمية أي شيء يستخدم الإبرة لإنشائه تطريزًا. وقد يتسع التعريف ليشمل الحرف النسيجية ذات الصلة مثل إبرة الكروشيه أو وشيعة التخريم ذو العقد.

وتنتقل القدرات المماثلة عادة بين مختلف أنواع التطريز، مثل مهارة دقة الحركة والمعرفة بالألياف النسيجية. ويمكن استخدام نفس الأدوات في العديد من الأنواع المختلفة للتطريز. على سبيل المثال، تُعتبر أداة وضع الخيط في سم الإبرة مفيدة في جميع أنواع حرف التطريز تقريبًا.





</doc>
<doc id="977407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977407" title="يان كوزاك (توضيح)">
يان كوزاك (توضيح)



</doc>
<doc id="977408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977408" title="يان كوزاك (لاعب كرة قدم)">
يان كوزاك (لاعب كرة قدم)

يان كوزاك ، من مواليد 17 ابريل 1954 ، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="977448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977448" title="شارع الصالحية ( دمشق )">
شارع الصالحية ( دمشق )

شارع الصالحية، أحد شوارع دمشق في سورية يمتد الشارع من ساحة يوسف العظمة إلى ساحة عرنوس، يمتد على جانبي الشارع المحلات الراقية المميزة وعدد من دور السينما وتتفرع منه اسواق وشوارع جانبيه، ومن معالم شارع الصالحية مبنى البرلمان السوري الذي يقع في الجزء الأول من الشارع. وبعد تقاطع شارع "الصالحية" مع شارع العابد يتحول سوق الصالحية لمرور المشاع والمتسوقون فقط ولايسمح بمرور السيارات، والشارع شارع تجاري حيوي ومرصوف بشكل جميل بالاحجار وصولا حتى ساحة عرنوس، وتعتبر منطقة الصالحية حي تاريخي من احياء مدينة دمشق ويعود بناء الحي إلى 1096 م وينسب له العديد من الاعلام والمشاهير عبر التاريخ.


</doc>
<doc id="977746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977746" title="صفيحة أوراسية">
صفيحة أوراسية

الحد الشمالي الشرقي هو الحدود مع صفيحة أمريكا الشمالية، وإلى الجنوب الشرقي مع صفيحة بحر الفلبين، وربما حتى صفيحة أوخوتسك والصفيحة الصينية. الحد الجنوبي الغربي مع صفيحة أفريقيا، والصفيحة العربية في الوسط وبين الصفيحة الهندواسترالية الجنوبي الشرقي. الحد الغربي يمتد من حد صفيحة أميركا الشمالية التي تشكل الجزء الشمالي من قمم وسط المحيط الأطلسي، والتي تنتهي عند أيسلندا. كانت ثورة بركان إلدفيل الواقع في جزيرة هيماي الأيسلندية عام 1973، ناجمة عن تحرك صفيحتي أمريكا الشمالية والأوراسية نتيجة لقوى التنافر بين الصفائح التكتونية.


</doc>
<doc id="977758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977758" title="رئيس سنغافورة">
رئيس سنغافورة

رئيس جمهورية سنغافورة هو رئيس الدولة. في نظام وستمنستر البرلماني، والذي يحكم نفسه سنغافورة، ورئيس الوزراء هو رئيس الحكومة في حين أن موقف الرئيس شرفي إلى حد كبير. قبل عام 1993، تم اختيار رئيس سنغافورة من قبل البرلمان. بعد التعديلات التي أدخلت على الدستور الذي سن في عام 1991، أصبح مكتب الرئاسة انتخابه شعبيا. وكان أول رئيس منتخب من قبل غالبية الشعب اونج تنغ تشونغ، الذي خدم من 1 سبتمبر 1993 إلى 31 أغسطس 1999. الرئيس الحالي لسنغافورة هو توني تان كنغ يام.

رئيس جمهورية سنغافورة هو رئيس دولة شرفي مماثل على نطاق واسع إلى عاهل المملكة المتحدة، ولكن التعديلات الدستورية 1991 أعطى الرئيس صلاحيات معينة على حد الإنفاق الحكومي من الاحتياطيات المالية والتعيينات في الوظائف العامة الرئيسية. مقر رئيس الدولة الرسمية هي استانا.

تم إنشاء مكتب الرئيس في عام 1965 بعد سنغافورة أصبحت جمهورية على انفصالها عن اتحاد ماليزيا في ذلك العام. استبداله مكتب يانغ دى بيرتوان نيجارا، التي أنشئت عندما سنغافورة حصلت على الحكم الذاتي في عام 1959. أصبحت مشاركة يانغ دى بيرتوان نيجارا، Yusof بن إسحاق، أول رئيس. وحل محله بنيامين Sheares بعد وفاته، الذي شغل منصب الرئيس حتى وفاته في عام 1981، عندما كان خلفه ديفان ناير Chengara Veetil. صعدت ناير بسبب مشاكل شخصية، بانخفاض في عام 1985 وحلت محلها وي وي كيم، الذي شغل منصب الرئيس حتى عام 1993.

في يناير 1991، دستور جمهورية سنغافورة تم تعديل لتوفير لانتخاب شعبية الرئيس. وكان إنشاء منصب الرئيس المنتخب تغييرا كبيرا الدستورية والسياسية في تاريخ سنغافورة كونها تحت المراجعة، يحق للرئيس الاعتراض على استخدام الاحتياطيات الحكومية والتعيينات في التعيينات الرئيسية الخدمة المدنية. انه أو انها يمكن أن تدرس أيضا تطبيق الإدارة من قانون الأمن الداخلي والصيانة قانون الوئام الديني، وتأذن تحقيقات الفساد (انظر أدناه).

وكان أول رئيس منتخب شعبيا اونج تنغ تشونغ، وزير التعليم السابق. شغل منصب الرئيس من 1 سبتمبر 1993 إلى 31 أغسطس 1999. بحكم من الأحكام الانتقالية في الدستور من سنغافورة، على الرغم من أن لم ينتخب اونج سلف وي كيم وي رئيسا، لأنه عقد مكتب الرئيس مباشرة قبل 30 نوفمبر 1991 كان يمارس، قام وتفريغها جميع وظائف وصلاحيات واجبات رئيس منتخب كما لو كان قد انتخب لمنصب الرئيس من قبل مواطني سنغافورة حتى اونج تنغ تشونغ تولى منصب الرئيس.

وكان الرئيس السادس Sellapan راماناثان، المعروف على نطاق واسع SR ناثان. لم ينتخب من قبل الشعب في التصويت، لكنه أصبح الرئيس بحكم كونه المرشح الوحيد تعتبر مؤهلة من قبل لجنة الانتخابات الرئاسية. وكان ولايته الأولى من Office من 18 أغسطس 1999 إلى 31 أغسطس 2005. أعيد انتخابه بعد مباراتهما في 17 أغسطس 2005. في أغسطس 2011، فاز توني تان كنغ يام انتخابات 2011 الرئاسية بفارق ضئيل بنسبة 0.34٪. أدى اليمين الدستورية ليتولى منصب رئيس السابعة وسنغافورة في 1 سبتمبر 2011.

الرئيس هو رئيس الدولة في سنغافورة. تناط السلطة التنفيذية للدولة في ممارستها من قبل عليه وسلم أو من قبل مجلس الوزراء أو أي وزير أذن بها مجلس الوزراء ومع ذلك، فمن لديه مجلس الوزراء الاتجاه العام والسيطرة على الحكومة، وفي معظم الحالات يمارس الرئيس صلاحيات وفقا لمشورة مجلس الوزراء أو القائم بأعمال وزير تحت سلطة العام لمجلس الوزراء. الرئيس يمارس صلاحيات محدودة فقط في شخصية له تقدير لمنع محاولات من قبل الحكومة من اليوم على السحب من الاحتياطي الماضية أنها لم تتراكم، من الموافقة على التغييرات في المواعيد الرئيسية، وممارسة الرقابة على المكتب الفاسدة التحقيق في الممارسات والقرارات التنفيذية للبموجب قانون الأمن الداخلي والحفاظ على قانون الوئام الديني.

كعنصر من عناصر المجلس التشريعي مع البرلمان، وأيضا رئيس المخولة بالاشتراك مع السلطة التشريعية في سنغافورة. الرئيس بالدور الرئيسي في ممارسة السلطة التشريعية في سن القوانين وassenting إلى مشاريع القوانين التي يجيزها البرلمان. كما أنه يمارس هذه الوظيفة الدستورية وفقا للمشورة مجلس الوزراء وليس في سلطته التقديرية الشخصية إلا في ظروف معينة، في عام لا يجوز له أن يرفض الموافقة على مشاريع القوانين التي مرت البرلمان صحيحا. كلام في سن القوانين سنغافورة هي: "سواء كان سنها الرئيس بمشورة وموافقة البرلمان في سنغافورة، على النحو التالي:". وعادة ما يفتح الرئيس كل دورة برلمانية مع عنوان صاغه الإعداد مجلس الوزراء من جدول أعمال الحكومة للدورة، ويمكن أن تتناول البرلمان وإرسال رسائل إليه.

وقد دعا الرئيس "في سنغافورة دبلوماسي رقم 1". السفراء والمفوضين المعتمدين لدى سنغافورة عالية تقديم أوراق اعتمادهم له، ودعا من خلال زيارة الزعماء الأجانب. وبالإضافة إلى ذلك، وقال انه يسهم في العلاقات الخارجية للبلاد من خلال القيام برحلات في الخارج للمشورة مجلس الوزراء. وقد استخدم الرؤساء أيضا مكتب للأعمال الخيرية بطل. وي وي كيم الترويج الرياضة والعمل التطوعي، والثقافة اونج تشيونغ تنغ والفنون والموسيقى بوجه خاص. في عام 2000، س. ر أنشأ ناثان تحدي الرئيس مع وزارة تنمية المجتمعية والشباب والرياضة ومجلس إدارتها القانونية، والمجلس الوطني للخدمة الاجتماعية. اعتبارا من عام 2011، كان المسعى جمع أكثر من S 100 مليون دولار لدعم الجمعيات الخيرية المعاقين والمحتاجين.

وتنقسم صلاحيات رئيس سنغافورة إلى تلك التي يجوز للرئيس أن يمارس سلطته التقديرية في الخاصة، وتلك لا بد له من ممارسة وفقا لمشورة مجلس الوزراء في سنغافورة أو من وزير العمل في إطار الهيئة العامة لمجلس الوزراء. وبالإضافة إلى ذلك، يتعين على الرئيس أن يتشاور مع مجلس المستشارين الرئاسي (CPA) عند تنفيذ بعض مهامه. في حالات أخرى، ويجوز له الرجوع إلى CPA إذا كان يرغب في ولكن ليست ملزمة للقيام بذلك.

الدستور يمنح الرئيس على بعض المهام التنفيذية لمنع محاولات من قبل الحكومة من اليوم على السحب من الاحتياطي الماضية أنها لا تتراكم. وبالتالي، لا يجوز أن تعطى ضمانة أو أثار على قرض من الحكومة إذا كان رئيس الجمهورية يوافق، وهناك حاجة أيضا لموافقته ميزانيات المجالس التشريعية المحدد والشركات الحكومية التي تعتمد على احتياطياتها الماضية. الرئيس كما تمتلك السلطة التقديرية الشخصية لحجب الموافقة على أي مشروع قانون في البرلمان تقديم مباشرة أو غير مباشرة لاختلاف مباشرة أو غير مباشرة، وتغيير أو زيادة في صلاحيات المجلس المركزي صندوق الادخار للاستثمار الأموال العائدة إليها; والاقتراض من المال، إعطاء أي ضمان أو رفع أي قرض من الحكومة إذا كان في رأي الرئيس على مشروع القانون من المرجح أن السحب من الاحتياطيات لا تراكمت لدى الحكومة خلال فترة ولايتها الحالية من منصبه. بالإضافة إلى ذلك، يجوز للرئيس حجب الموافقة إلى أي إمدادات بيل، بيل توريد أو التكميلية النهائي بيل التموين لأي سنة مالية إذا كان في رأيه تقديرات الإيرادات والنفقات، أو بيان التقديرات التكميلية الزائدة من المرجح أن تؤدي إلى السحب من احتياطيات الماضية.

وهي مخولة أيضا رئيس من الموافقة على التغييرات إلى مفتاح وظائف الخدمة المدنية، مثل رئيس المحكمة العليا، والنائب العام، ورئيس وأعضاء لجنة الخدمة العامة، ورئيس قوة الدفاع ومفوض الشرطة. وقال كما يعين رئيسا للوزراء وعضو البرلمان (MP) منظمة الصحة العالمية، في رأيه الشخصي، ومن المرجح أن يحظى بثقة أغلبية أعضاء البرلمان. الرئيس يتمتع بسلطات معينة من الإشراف على التحقيق في الممارسات الفاسدة المكتب وقرارات السلطة التنفيذية بموجب قانون الأمن الداخلي والحفاظ على قانون الوئام الديني.

تميزت فترة ولاية أول رئيس منتخب، اونج تنغ تشونغ (1993-1999)، بسبب الخلافات بينه وبين الحكومة بشأن مدى سلطاته التقديرية المالية. المناقشات بلغت ذروتها في الحكومة إصدار غير ملزم ورقة بيضاء بعنوان مبادئ تحديد وحماية الاحتياطيات المتراكمة من الحكومة والمجالس الدستورية الجدول الخامس والشركات الحكومية (1999). وفي عام 2009، طلبت الحكومة من الموافقة SR الرئيس ناثان لرسم 4.9 مليار دولار من الاحتياطيات المالية الماضية من أجل تلبية نفقات الميزانية الحالية، وهي المرة الأولى أنها فعلت ذلك. تم استخدام المبلغ لتمويل حزمة قدرة الحكومة تتكون من اثنين من مخططات تهدف إلى الحفاظ على الوظائف والشركات خلال الأزمة المالية.

والشخص الذي يرغب في ترشيح نفسه لمنصب الرئيس لديه مؤهلات لتحقيق الصارمة المنصوص عليها في الدستور، والتي هي على النحو التالي:


قاد صرامة هذه المؤهلات لعامي 1999 و2005 كما يجري انتخابات walkovers SR كان ناثان المرشح الوحيد المؤهل في يوم الترشيح. [46]



</doc>
<doc id="977808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977808" title="رؤساء وزراء سنغافورة">
رؤساء وزراء سنغافورة

رئيس وزراء سنغافورة (; ; ) 
هو رئيس الحكومة في جمهورية سنغافورة ويجب أن يكون عضو في البرلمان ويعين من قبل اغلبية النواب ومن أشهر رؤساء سنغافورة هو لي كوان يو الذي كانت فترة رئاسة للحكومة السنغافورية من 1959 الي 1990




</doc>
<doc id="977958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977958" title="قائمة فوربس للمليارديرات">
قائمة فوربس للمليارديرات

كل سنة، تنشر مجلة فوربس الأمريكية قائمة مليارديرات العالم، و هذه القوائم تقدم أغنى أغنياء العالم بإستثناء أفراد العائلات المالكة (إلا إذا كانت مصادر أموالهم خاصة)، و تصنف أموالهم بالمليار دولار أمريكي، و الأعداد المقدمة لكل سنة هي ثروة المليارديرات حتى 31 ديسمبر من السنة الفارطة.

المصدر: فوربس 



</doc>
<doc id="977997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977997" title="بلقار">
بلقار


</doc>
<doc id="978121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978121" title="الإسقمري">
الإسقمري

الإسْقُمريّ (يونانية معربة حديثاً) أو الماكريل هو الاسم الشائع يشمل عدد من الأنواع المختلفة من الأسماك، والغالب، وليس حصراينتمي إلى صنف سكومبريدا. ويمكن العثور عليها في كل البحار الاستوائية والمعتدلة. ويعيش معظمهم في البيئة المحيطية لكن بعض الأنواع مثل الماكريل الإسباني يدخل إلى الخلجان ويمكن صيده بالقرب من الجسور والأرصفة. الميزات المشتركة الماكريل هي النحل، والشكل الاسطواني (خلافا لأسماك التونة التي هي أعمق جسديا) وحراشف عديدة على جانبي ظهري وبطني ووراء الزعانف الظهرية والشرج.



</doc>
<doc id="978301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978301" title="رغبة جنسية">
رغبة جنسية

الرغبة الجنسية أو ليـبيدو مصطلح يستخدم غالباً في التحليل النفسي، ويشير إلى السلوك الممتع للوصول إلى إثارة الغرائز الطبيعية، وهي النشوة تشمل مرحلة الإثارة الجنسية، ما قبل الجماع، ومرحلة الجماع وتُتوج بقمة النشوة الجنسية أو هزة الجماع.

استخدم هذا المصطلح من الطبيب النمساوي سيغموند فرويد كان يهدف إلى إبراز قيمة الغرائز الطبيعية وجعلها المؤثر الأول في السلوك الإنساني.



</doc>
<doc id="978305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978305" title="جيري لولر">
جيري لولر

جيري أونيل لولر (بالإنجليزية: Jerry O'Neil Lawler) اسمه الفني Jerry "The King" Lawler (ولد في 30 نوفمبر 1949) مصارع أمريكي محترف متقاعد يعمل حاليا معلق في الراو، حصل على 163 بطولة متعددة طوال مسيرته المهنية, ومن أهمها the king of the ringالتي حصل عليها 28 مرة , لكنه لم يحصل على بطولة في اتحاد WWE طوال مسيرته المهنية في الإتحاد, دخل لولر قاعة الشهرة في عام 2007.


</doc>
<doc id="978307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978307" title="ثابت كوري">
ثابت كوري

ثابت كوري في الفيزياء وفي المغناطيسية (بالإنجليزية:Curie constant) هو ثابت مسمى باسم العالم الفيزيائي الفرنسي بيير كوري يميز خاصة مغناطيسية لمادة معينة ، وقيمته ثابته لا تتغير .

ويعين الثابت بحاصل ضرب نفاذية الفراغ formula_1, 
في كثافة الجسيمات formula_2 
في مربع العزم المغناطيسي الذري formula_3
مقسوما على 3 أضعاف ثابت بولتزمان "formula_4":

تكمن خاصية المادة هنا في عزمها المغناطيسي formula_6
الذي تتصف به ذراتها وثابت كوري formula_7 هو ثابت حراري يُعطى بدرجة الحرارة .

ويُعطى ثابت كوري إما بالنسبة لحجم العينة أو مولية العينة. وتنطبق عليه العلاقة :

حيث :

ونحصل على وحدة الثابت formula_12 
متر كلفن مول.



</doc>
<doc id="978316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978316" title="حرب السنوات الأربعة">
حرب السنوات الأربعة

حوالي العام 1801 – 1804 م.. وابان احتلال نابليون بونابارت لـمصر.. حيث طغت تلك الأحداث تاريخيا على ما عداها.. وشغلت أوروبا والعالم.. وفي مكان ليس ببعيد عن مصر.. وعلى الساحل الشمالي الأفريقي الممتد من ليبيا إلى المغرب العربي الأقصى.. والذي اعتبر ساحل شمال أفريقيا العربي العثماني المسلم.. كانت معارك طاحنه تجري وتدور رحاها بين باشاوات ودايات ال عثمان وبين الولايات المتحدة الإمريكية الحديثة العهد..

عندما كانت أمريكا حديثة الاستقلال برئاسة واشنطن وجفرسون الطموح.. كان من المتعارف عليه ان تدفع الاساطيل التجارية الاوربيه ما يدعى بالمكوس والجعالات الجمركيه لدول شمال أفريقيا لقاء مرور ورسو اساطيلها التجارية بسواحلها وموانئها.. حتى نابليون نفسه شاغل العالم في تلك الفترة كانت لديه معاهدات تجاريه يدفع من خلالها رسومه الجمركيه للامبراطوريه العثمانية متمثله بباشاوات تلك الدول.. وكذلك كانت بلجيكا وإسبانيا.. وحتى بريطانيا التي كانت سابقا لهذه الحرب تستعمر أمريكا نفسها.. وكانت اساطيلها تحمل البضائع الإمريكية ولكنها كانت ترفع العلم البريطاني..

وهكذا.. ولما استقلت أمريكا.. عبرت البحر المتوسط رافعة العلم الأمريكي ذي الاشرطه الحمراء والبيضاء.. والذي لم يكن ليعرفه أحد بعد من دول شمال أفريقيا العثمانية المسلمه.. ووقعت الحرب..

باختصار.. جرى تصادم بين اساطيل باشا طرابلس (يوسف باشا القره ماني) والاساطيل التجارية الإمريكية وحتى الاساطيل الحربية المرافقه بعد أن رفضت أمريكا دفع المكوس التجارية عن مرور سفنها بالمياه الإقليميه العربية.. ووقعت الحرب.. حرب بريه وحرب بحريه.. امتدت على مدى اربع سنوات.. حيث حاصرت الاساطيل البحرية الإمريكية ميناء طرابلس وتونس وجرت معارك ذكرها المؤرخ (< جلين تكر >) والدكتور (كودري) المرافقان للحمله الإمريكية انذاك.. ووصفاها على انها من اقسى المعارك الحربية في تاريخ المنطقة..

وتكتلت دول شمال أفريقيا الساحليه لمساعده يوسف باشا القرة ماني.. وجرت معارك طويله كانت نتيجتها انتصار الإمبراطورية العثمانية المسلمه.. وفرضت على أمريكا (اذل معاهده بتاريخها) حسب قول المؤرخ الأمريكي (جلين تكر).. وهي ان تعوض أمريكا عن الخسائر التي الحقتها بالدول الإسلامية والامبراطوريه العثمانية جراء اعتدائها السافر وغير المشروع عليها..

ورغم فشل الحملة البحرية (والتي عرفت فيما بعد بالمارينز) حيث كان من جرائها خسارة أكبر بارجه امريكيه في ذاك الوقت (فيلادلفيا) حيث اسرها البحاره الطرابلسيون بقيادة أمير البحر (الريس مراد) وكان على ظهرها 44 مدفعا و 301 ضابطا بحارا.. بينهم صاحب المذكرات (الدكتور كودري).. نقول رغم فشل الحملة البحرية فقد جرب جفرسون الذي أصبح رئيسا لجمهورية الولايات المتحدة انئذ ان يغزو طرابلس من الغرب.. وبالتالي فقد جهز جيشا من الأمريكيين بمساعدة بعض القبائل المواليه لشقيق يوسف باشا.. والذي كان على خلاف مع اخيه يوسف باشا.. وانطلقت الحملة من مصر باتجاه ليبيا.. كان ذلك ابان صراع المماليك البحرية مع أبو الذهب تحت ولاية وال تركي عثماني.. وزحف الجيش حتى وصل إلى مدينة (درنه) بقيادة الجنرال الأمريكي (ايتون).. وهناك حصلت المعارك البرية بين جيش القره ماني العثماني المسلم وجيش ايتون الذي تسانده بعض القطع البحرية.. وكانت معركة فاصله انهزم فيها ايتون وجيشه.. واضطر السفير الأمريكي (كلايتون) المتجول في العالم والذي يحمل مسؤليات من الرئيس جفرسون نفسه.. اضطر إلى توقيع المعاهده المذكورة.. وترك ايتون وجيشه بالصحراء دون مساعده.. 
حرب السنوات الأربع

ان هذا المسلسل الذي نفذ في عام ونصف.. وكلف مايزيد عن 3 مليون دولار في العام 1993.. واشترك به مئات الممثلين.. والذي اصيغ دراميا بقالب تاريخي واشبه بالموثق.. ومن وجهة النظر العربية والامريكيه على حد سواء.. يعتبر من الاعمال التي يفخر بها الاعلام العربي على مدى عقود طويله.. وقد حاز على أكثر من جائزه نظرا لتنفيذه المتقن ولتسخير أعلى الخبرات الفنية لانجازة على الصورة التي سترون.. ورصدت للمعارك البرية فرسان من مختلف ارجاء الوطن العربي.. لتكون اقرب ما يمكن للواقع الذي جرى

معلومات فنيه :
الكاتب والمتج : داوود شيخاني
الإخراج ل : هيثم حقي
تمثيل :
اسعد فضه جيانا عيد رضوان عقيلي سليم كلاس جهاد سعد
نائله الاطرش عدنان بركات ناديا حمدي وغيرهم من نجوم الوطن العربي

يقع المسلسل من 30 حلقة.. مدة الحلقة 45 دقيقة..


</doc>
<doc id="978317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978317" title="عرسان آخر زمان (مسلسل)">
عرسان آخر زمان (مسلسل)

عرسان آخر زمان إنتاج عام 2002 
- في عصر الدولار واليورو.. والازمان الاقتصادية والاجتماعيه التي عكست مشاكلها على الشريحه الاجتماعية في كافة ظروفها.. نلاحق في هذا المسلسل ثلاثين عريسا من ثلاثين بيئه وعقليه ومستوى اجتماعي وفكري يتقدمون تباعا وعلى مدى ستة وثلاثون حلقه.. لكسب ود وخطبة العروس المثاليه.. بيئة وعلما وجمالا..

- حيث نرى وفي كل حلقه التناقض بين الطرفين واختلاف مفاهيم الحياة التي تلمسها الفتاة في هذه المرحلة من حياتها من خلال مواقف محرجه وساخره حينا.. ودراميه رومانسيه بل وإنسانيه حينا اخر.. ونتابع في أغلب الأحيان حلم اليقظه الذي تتخيله العروس بحال تم ارتباطها بالعريس المقترح متنبئة بذلك لمستقبلها الذي طالما حلمت به..

- كما نرصد العائلة النوذجيه من حب وحنان واهتمام واحترام افرادها لبعضهم البعض.. من خلال جو اقرب مايمكن للكمال العائلي.. لنقدم نموذجا افتقرت له الاعمال الاجتماعية في الاونه الأخيرة..
- العمل بمجمله مرآة للواقع الاجتماعي الاني نراه من عيون فتاة بعمر الزواج.. بشكل ناعم وإنساني بكامل حالاته.. مستعرضين أيضا ثلاثين نجما من نجوم سوريا بالإضافة للعائله التي تستمر على مدار العمل..

بطـــــولة :

العروس : فـرح بسـيسـو 
العائلة : نبيله النابلسي عادل علي يارا خليل سحر فوزي حسن عويتي
العرسان : جهاد سعد غسان مسعود اندريه سكاف وائل رمضان سامر مصري

قصه وسيناريو وحوار : داوود شيخاني
اخــــراج : أيمن شيخاني


</doc>
<doc id="978321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978321" title="جي تي أي 2">
جي تي أي 2

سرقة السيارات الكبرى 2 (بالإنجليزية: Grand Theft Auto 2) هي لعبة فيديو مفتوحة من نوع آكشن ومغامرات طورتها DMA Design والتي تعرف حالياً باسم روكستار نورث وناشر لعبة روك ستار ،إنها اللعبة الثانية في سلسلة سرقة السيارات الكبرى أنتج لعبة في العام 1999.

ستحصل في لعبة على الحرية المطلقة للتجول حول أرجاء مستعمرة مستقبلية/ وهدفك هو جمع المال قدر كبير من المال بأي وسيلة ممكنة وستجد أن المدينة مقسمة إلى ثلاث إجزاء (منطقة شعبية ومنطقة سكنية راقية ومنطقة صناعية) وفي كل منها ستوجد عدة عصابات معادية لبعضها.
قم بعمل شيْ لتكسب ود أحدهما، باختصار أي شي تقوم به في المدينة سيؤثر على موقعك مع تلك العصابات وأيضاً مع قوة الشرطة.
ستحوي المهام التي سوف توكل إليك كل ما قد يخطر في بذهنك من الأعمال، وكلما إزداد المال والتقدير الذي ستحصل علية حيث ستختلف المهام بشكل كبير يسبب تنوعها. ومن الممكن لك أن تكمل اللعبة دون أن تنهي مهمة معينة، فالقدر الوافر من الأسلحة والسيارات وكما أن محطة الإذاعية الموسيقية الموجودة في اللعبة وضعت بصورة ذكية.



</doc>
<doc id="978324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978324" title="خميس مليانة">
خميس مليانة

خميس مليانة، بلدية تابعة لدائرة خميس مليانة بولاية عين الدفلى الجزائرية.

قبل ان تكون مدينة كانت عبارة عن ساحة للتدريب للجيش الروماني ثم اصبحت سوقا عاما في حقبة العثمانيين و بعدها اطلق عليها اسم 'أفروفيل تسمية من الفرنسيين القدامى وعدد سكانها 84574 نسمة (2008).

تعتبر مدينة الخميس بمنطقتها منطقة رعوية خصوصا بإحاطتها ببلديات صغيرة تتميز بتربية المواشي وقد ساعدت الازدواجية بين السهول والجبال في ذلك المناخ بالمدينة حيث أنها دافئة شتاء وليست بالحارة كثيرا صيفا لقربها من الساحل (60 كم).


</doc>
<doc id="978328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978328" title="درجة حرارة كوري">
درجة حرارة كوري

درجة حرارة كوري في المغناطيسية (بالإنجليزية: Curie temperature) درجة حرارة عند الوصول إليها تختفي خواص المادة المغناطيسية ، وتصبح المادة عندما تكون في درجة حرارة أعلى من درجة حرارة كوري تصبح ذات مغناطيسية مسايرة بعد أن كانت ذات مغناطيسية حديدية. يرمز إلى درجة حرارة كوري أو نقطة كوري بالرمز formula_1 أو formula_2 .

تشكل نقطة كوري انتقال طوري للمادة من حالة مغناطيسية حديدية وحالة مغناطيسية مسايرة وقد يكون الانتقال الكوري أيضا بين حالة الفريمغناطيسية والمغناطيسية المسايرة . وتختفي المغناطيسية الذاتية للمواد المغناطيسية مثل الحديد والنيكل بمجرد ارتفاع درجة حرارته فوق نقطة كوري الخاصة بها . وعندما تنخفض درجة حرارة المادة تحت درجة حرارة كوري تعود الخواص المغناطيسية للمادة ثانيا ، أي تنشأ مغناطيسية الحبيبات في المادة مرة ثانية. وعند استخدام لتطبيقات العملية مثلما في المحول الكهربائي أو المولد الكهربائي فيلزم أن تكون درجة حرارتها تحت نقطة كوري بقدر محسوس .

نعطي هنا بعض المواد المغناطيسية ودرجة حرارة كوري Tc لها :

وتبدي تلك الظاهرة بعض المواد الأخرى مثل المواد الكهروحديدية المستقطبة أو غير المستقطبة عند تسخينها ورفع درجة حرارتها فوق نقطة انتقال لطور إلى حالة الكهربية المسايرة . ونظرا لانخفاض درجة استخدام مواد الكهربية الحديدية فهي تستخدم في تصنيع المكثفات الكهربائية .

ويتميز انتقال الطور في المواد ذات المغناطيسية الحديدية المضادة بدرجة حرارة خاصه تسمى درجة حرارة نييل Néel Temperature formula_3 .

ويختفي استقطاب مغناطيس ذاتي بطريقة محسوسة تحت درجة حرارة كوري formula_4 بدون عودة للمغناطيسية الذاتية ، ذلك لأن "الحبيبات " المغناطيسية تتوزع مغناطيسيتها عشوائيا .

فوق درجة حرارة كوري يمكن وصف المادة المغناطيسية بواسطة قانون كوري-فايس . القابلية المغناطيسية لمادة مغناطيسية مسايرة أو مادة مغناطيسية عكسية تتبع (بالتقريب) العلاقة:

حيث formula_6 ثابت كوري .



</doc>
<doc id="978339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978339" title="قرصعنة شبكية">
قرصعنة شبكية

القِرصَعنة الشبكية نوع نباتي عشبي يتبع جنس القِرصَعنة من الفصيلة الخيمية. موطنه الأصلي كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="978348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978348" title="قرية ودعشيب">
قرية ودعشيب

قرية ودعشيب قرية سودانية عريقة تقع في ولاية الجزيرة محافظة الكاملين محلية ودراوه توجد بهاروضتان روضة(روضة الزهراء بحي الجعلين\وروضة الحي الشمالي بالمسجد الكبير)و بها ثلاثة مدارس أساس (ذات النطاقين/للبنات) ومدرسة الحي الشرقي للأولاد (الشهيد صديق رحمه/للاولاد)والمدرسة الثانوية المشتركة.كما توجد بها ثلاث مساجد وبها كثير من الأحياء وبها عدت نوادي ... الاملاك ... النيل ... الهدف ... الرابطة ... النجوم ... الزهرة ...
وبها عادات وتقاليد حميمة لم توجد في جميع قراء السودان
ali mukhtar

تقع قريباً من شرق الجزيرة، تحدها جنوباً قرية الكسمبر وغرباً قرية الترابي، ومن الجنوب الشرقي قرية حلة بلولة أبو شمال وشمالاً مدينة ودراورة وشرقاً قرية الركيب. وتبعد حوالي 82كيلو متر جنوب العاصمة الخرطوم.

يمتهن معظم سكانها التجارة، وفيها الكثير من المدارس، منها الثانوية للبنين والبنات وأيضاً الأساسية للبنين والبنات، وكلية تنميه المجتمع جامعة الجزيرةومكتبه الكترونيه ومركزين صحيين، ومركز التطبيب عن بعد وفيها النوادي والفرق الرياضية القوية جداً.

تأسست قرية ودعشيب في حوالي القرن السادس عشر على يد الشيخ (علي ودعشيب)، حيث تسمى القرية باسمه. عاصر الشيخ علي ودعشيب ملوك قرية الفونج واستقر بمنطقة ودعشيب والتي كانت في ذلك الوقت تسمى بالعيدجات حيث ذكرت هذه القصة في طبقات ود ضيف الله.


</doc>
<doc id="978349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978349" title="شيخاني للإنتاج المرئي">
شيخاني للإنتاج المرئي

شيخاني للإنتاج المرئي، تعتبر أولى الشركات الخاصة بالإنتاج التلفزيوني في سوريا، وربما في الوطن العربي، فقد أسسها صاحبها الكاتب داوود شيخاني أول الأمر في اليونان، عندما لم يكن الإنتاج الخاص قد اخذ طريقه القانوني بسوريا وانتجت الشركة في اليونان عشرات الأعمال الدراميه التلفزيونية بشكل خاص حتى عام 1990 عدا الأعمال التي كلفت بإنتاجها لصالح شركات عربية واجنبيه.

• في عام 1992 انتقلت الشركة لدمشق عند صدور قانون الاستثمار رقم 10، وجهزت بمعدات جديده للتصوير التلفزيوني وكافة العمليات الفنية (عربة نقل o.b.van، جهزت في استوديوهات يونيفرسال)، بالإضافة لجزر المونتاج والمكساج.

• الشركة رقم 1 في قانون الاستثمار.

• تملك الشركة كادرها الخاص للكتابه والإخراج، وكذلك فنييها على اختلاف اختصاصاتهم.
• ان رئيسها هو بنفس الوقت أحد الكتاب الرئيسيين للدراما العربية في الوطن العربي.. وهو عضو في اتحاد المنتجين العرب.

• حازت الشركة على كثير من الجوائز المحلية والعربية والعالميه على الكثير من أعمالها.. مثل طبول الحرية ذهبيه أفريقيا.. كان ياما كان حصل على الترتيب الثاني على العالم في ميونخ – ألمانيا.. وذهبية القاهرة ودمشق.. وغيرها كثير..



</doc>
<doc id="978350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978350" title="كان يا ما كان الحياة (مسلسل)">
كان يا ما كان الحياة (مسلسل)

كان يا ما كان...الحياة هو مسلسل تلفزيوني كرتوني فرنسي وهو الجزء الثالث من ستة أجزاء، يتحدث عن جسم الإنسان للأطفال. تم إنتاج المسلسل في فرنسا عام 1987 في أستوديو بروسيديس أخرجها ألبرت باريل. المسلسل من 26 حلقة وتم عرضه على القناة الفرنسية كنال+، وتم عرض الجزء الثالث من سلسلة كان يا مكان على القناة الفرنسية الثالثة FR3.

كان يا مكان مسلسل تعليمي ترفيهي يقدم العديد من المعلومات المفيدة ويجمع العديد من الوقائع ليقدمها بصورة جميلة للأطفال.
كان يا مكان الحياة يستخدم نفس الشخصيات من المواسم الأخرى من السلسلة وتقسم الشخصيات إلى قسمين : جيدة وسيئة. فالشخصيات الجيدة هي الخلايا التي تشكل أجهزة الجسم وآليات الدفاع مثل كريات الدم الحمراء، كريات الدم البيضاء، والصفائح الدموية. أما الشخصيات السيئة فهي الفيروسات والبكتريا التي تهاجم جسم الإنسان. 
وفي كل حلقة يتم عرض عضو أو جهاز مختلف داخل جسم الإنسان البشري مثل: الدماغ، القلب، أو الجهاز القلبي الوعائي.

تبدأ النسخة الفرنسية بأغنية " la Vie " (الحياة) والتي أدتها ساندرا كيم الفائزة بجائزة مسابقة الأغنية الأوروبية 1986.
تم بث المسلسل في العديد من الدول مثل الدول العربية، بلجيكا، كندا، تشيكوسلوفاكيا، فنلندا، فرنسا، الغابون، ألمانيا، اليونان، هنغاريا، آيسلندا، أيرلندا، إيطاليا، اليابان، هولندا، النرويج، بولندا، البرتغال، جنوب أفريقيا، إسبانيا، السويد، سويسرا، تركيا، المملكة المتحدة، وكرواتيا.

اعتمدت السلسلة نفس الشخصيات المستخدمة في سلسلة كان يا مكان.. رجل. وكل شخصية من هذه الشخصيات تظهر كشخص حقيقي (الطبيب العجوز الذكي، الأم الشقراء، الفتى والفتاة، وصديقهم السمين، وبعض الفتيان السيئين) وأيضا بعض الخلايا المشبهة بالإنسان ووظائف الخلايا داخل جسم الإنسان: 




</doc>
<doc id="978363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978363" title="كرة القدم في ألعاب عموم أفريقيا 2011">
كرة القدم في ألعاب عموم أفريقيا 2011

مسابقة كرة القدم لدورة ألعاب كل إفريقيا 2011 سوف تعقد في عدد من الملاعب في جميع أنحاء موزامبيق، فضلا عن استضافة مدينة مابوتو. النهائي سيلعب على ملعب دو زيمبيتو، وبنى الغرض للقدرة على احتضان 000 42 متفرج الذي يقع في احدى ضواحي مابوتو.

جميع اللاعبين المؤهلين للعب في البطولة يجب أن يكونوا ولدوابين 1 يناير 1992 و 31 ديسمبر 1993.


الدول التالي قد تأهلت لتشارك في البطولة:



في الجداول التالية:

الفرق المرتبة في الأول والثاني (مظللة باللون الأخضر) تتأهل إلى دور ال4.


</doc>
<doc id="978384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978384" title="درجة حرارة نييل">
درجة حرارة نييل

درجة حرارة نييل أو نقطة نييل في المغناطيسية (بالإنجليزية:Néel temperature) هي درجة حرارة التي فوقها تتحول مادة مغناطيسية حديدية مضادة إلى حالة مغناطيسية مسايرة . أي أن عند درجة الحرارة العالية تصبح الطاقة الحرارية في العينة شديدة بحيث تفكك الترتيب المغناطيسي للحبيبات فيها . وتسمي تلك الدرجة درجة حرارة نييل ويرمز لها بالرمز T.

وتماثل درجة حرارة نييل درجة حرارة كوري T الخاصة بالمواد ذات مغناطيسية حديدية . وتسمى نقطة نييل نسبة غلى مكتشفها الفيزيائي الفرنسي لويس نييل (1904 - 2000) ، والذي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1970 تقديرا لغنجازاته في الفيزياء وبصفة خاصة المغناطيسية.

فوق درجة حرارة نييل تبلغ الطاقة الحرارية في العينة قدرا يتفكك عنده ترتيب الاتجاهات المغناطيسية الحديدية المضادة وتصبح المادة مغناطيسية مسايرة.

عندما تكون درجة الحرارة أعلى من formula_1
تتتبع العلاقة بين القابلية المغناطيسية formula_2 للمادة ودرجة الحرارة formula_3 المعادلة الآتية:

حيث :

وتقل القابلية المغناطيسية للمادة تحت درجة حرارة نييل ، أي تصل عند formula_1 حدها الأقصى.

في القائمة التالية نبين درجة حرارة نييل لبعض المواد : 

وينطبق نفس الكلام على أكسيد النيكل NiO وأكسيد الكوبلت CoO مع اختلاف نقطتي نييل لهما .


[[تصنيف:درجة الحرارة]]
[[تصنيف:فيزياء المواد المكثفة]]
[[تصنيف:مغناطيسية|*]]

</doc>
<doc id="978412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978412" title="معامل لاندي">
معامل لاندي

معامل لاندي أو معامل مغناطيسي دوراني في الفيزياء الذرية (بالإنجليزية: Landé g-Faktor أو gyromagnetic factor) يعطي مقدار تأثير العزم المغزلي لجسيم (إلكترون) على طاقته بالنسبة لتأثير الزخم الزاوي لمداره عليها ، وذلك عند تواجد الجسيم في مجال مغناطيسي خارجي.

يساهم عزم الدوران formula_1 لجسيم نقطي مشحون موجود في مجال مغناطيسي شدته 
formula_2 في طاقته بالمقدار:

حيث :

مغنطون الجسيم ذو كتلة formula_6 وشحنته formula_7 ومقدار المغنطون للإلكترون يسمى مغنطون بور نسبة للعالم الفيزيائي نيلز بور.

ويبلغ مغنطون البروتون أصغر بكثير بسبب كتلته الأكبر (نحو 1840 كتلة إلكترون) ، ويتعلق المغنطون النووي ب مغنطون البروتون.

ومساهمة معامل لاندي في طاقة الإلكترون الموجود في مجال مغناطيسي وله عزم مغزلي S كالآتي:

بالنسبة إلى وصف معادلة شرودنجر للإلكترون فهي لا تتنبأ بالعزم المغزلي له ، ولكن يمكن عن طريق ربطها بمعادلة باولي تعيين خصائص حركة الإلكترون بما فيها العزم المغزلي. وفي تلك المعاملة الرياضية - التي لا تأخذ تأثيرات النظرية النسبية في الحسبان - يتضح أن معامل المغناطيسية الدورانية giromagnetic factor يمكن الحصول علية بقيم مختلفة فهي لا تفيدنا في تلك الحالة. ولكن وصف الإلكترون عن طريق معادلة ديراك - وهي تربط بين ميكانيكا الكم والنظرية النسبية الخاصة - فهي تتنبأ لجسيم من الفرميونات ذو عزم مغزلي 1/2 بأن يكون معامل المغناطيسية الدورانية له مساويا formula_9.

وكانت أول تجارب تقوم بقياس معامل المغناطيسية الدورانية للإلكترون وتمكنت من تعيين المعامل بالتقريب 
formula_10. ولكن التجارب التي أجريت بدقة أكبر بعد ذلك بينت أن معامل لاندي يختلف قليلا عن نتيجة ديراك formula_10. وسمي الاختلاف بين القياسات والحساب النظري formula_12 بأنه "عزم مغناطيسي شاذ". كما تُسمى التجارب التي تـُجرى بغرض تحديده بالضبط هي الأخرى تجارب (g-2).

ومعادلة ديراك لا تأخذ إمكانية إنتاج إلكترون-بوزيترون من فوتون ولا إفنائهما وتولد فوتونين في الحسبان. ولكن ديناميكا كهرتحريك الكم هي التي أمكنها ذلك ، ففيها يصحح اقتران الإلكترون بالمجال المغناطيسي. وهذا التصحيح هو الذي يُنتج المقدار الصحيح لمعامل لاندي ، وهي تقدره للإلكترون (وهو تقدير نظري) بالمقدار :

في حين تنتج التجربة قيمتة ب:

وتلك هي أقرب توافق بين للقيمة المعينة عمليا والقيمة المحسوبة نظريا. وقد ساعد هذا الحساب الدقيق لمعامل لاندي على التطبيق النظري لحساب خصائص الميون وهي تتمشى مع نظرية النموذج العياري للجسيمات الأولية.

وأما الجسيمات الأولية المركبة (مثل البروتون والنيوترون ، فهما مركبان من كواركات) ، ويتسم كل منها بمعامل لاندي آخر،


وبالنسبة إلى المعامل الخاص بالنيوترون فإنه يعتمد بشدة على طاقة ارتباط العزم المغزلي بالمجال المغناطيسي Spin-Magnetic field-Energy في النيوترون بالمقارنة بقوة ارتباط طاقة العزم المداري بالمجال المغناطيسي للبروتون ، ذلك لأن النيوترون غير مشحون وهو بذلك ليست له طاقة ارتباط بين العزم المداري والمجال المغناطيسي.

معاملات المغناطيسية الدورانية g-factors للبروتون والنيوترون لم يمكن حسابها نظريا بدقة كاملة بسبب عدم معرفتنا بالضبط مكونات ذلك الجسيمين وكيفية تفاعل الكواركات والجلوونات فيها.

وقد قام بوليكارب كوش وغيره في الخمسينات من القرن الماضي بتعيين معامل المغناطيسية الدورانية للإلكترون المرتبط بذرة ، كما قام ريتشارد كرين عام 1954 بتعيين معامل المغناطيسية الدورانية للإكترون الحر. كما قام فيرنون هيوس بتعيين معامل المغناطيسية الدورانية للميون بواسطة تجربة أجراها في معمل بروكهافن الوطني وقام بنشر نتائجه عام 2002.. 
والمقارنة بين الحسابات النظرية ونتائج التجربة في تلك الحالة أصعب ، ذلك لأن الحساب النظري لا يحصل على المعامل مباشرة وإنما يعتمد أيضا على ادخال بعض النتائج العملية الأخرى في الحساب.

وقد أظهر تحليل تم عام 2007 وجود عدم تطابق بين القياس والنتائج الحسابية المعتمدة على نظرية النموذج العياري. ولكن نشرت مقالة علمية قام بنشرها هاجيوارا وزملاؤه عام 2007 تبين تحسينا في الحسابات لنظرية لمسألة g-2 للميون.

يظهر معامل لاندي في الفيزياء الذرية كمعامل يضرب في مستويات طاقة لذرة مسلط عليها مجال مغناطيسي خارجي. والحالات الكمومية لإلكترونات موجودة في مدارات ذرية تكون عادة منفطره في مستويات للطاقة ، بحيث تنتمي جميع المستويات المنفطرة إلى عزم زاوي واحد. وعندما توضع الذرة في مجال مغناطيسي ضعيف ، فينتهي الانتماء وتنفصل مستويات الطاقة عن بعضها (قارن تأثير زيمان).

ويحتسب معامل لاندي عن طريق حسابات نظرية اختلال (ميكانيكا الكم) من الدرجة الأولى لطاقة الذرة عندما تكون واقعة تحت تاثير مجال مغناطيسي ضعيف - أي يكون ضعيفا بالنسبة إلى المجال المغناطيسي الداخلي للذرة. ويمكن كتابة معامل لاندي كالآتي:

حيث يكون معامل المغناطيسة المغزلية g-factor مساويا 1 للمدار ، وعند إجراء التقريب بوضع formula_18, في المعادلة السابقة ، فتتبسط إلى الصيغة:

في هذه المعادلة تعني :

ونظرا لأن S"=1/2 " للإلكترونات , فتكتب تلك المعادلة أحيانا حيث يحل الكسر 3/4 محل (S"("S"+1 ".

والكميات "g" و"g" 
هي كميات أخرى لمعامل المغناطيسية الدوارة g-factor للإلكترون.
فإذا أردنا حساب معامل المغناطيسية الدورانية لذرة يبلغ فيها العزم الزاوي الكلي F=I+J ، نحصل على :

ونستطيع إجراء هذا التقريب الأخير حيث أن 
formula_22
أصغر من formula_23
بنسبة كتلة الإلكترون إلى كتلة البروتون.



</doc>
<doc id="978421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978421" title="يلب (موقع)">
يلب (موقع)

شركة يلب هو موقع يربط بين الناس والأعمال التجارية المحلية.

أُسس في 2004 لمساعدة الناس على الأعمال التجارية المحلية، وقد وجد أكثر من 38 مليون شخص في الموقع وكُتب أكثر من 12 مليون مرجع محلي.

يمكن أستعماله في الهواتف النقاله.


</doc>
<doc id="978425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978425" title="كرة القدم في دورة ألعاب كل إفريقيا 2011 - تصفيات الرجال">
كرة القدم في دورة ألعاب كل إفريقيا 2011 - تصفيات الرجال

تصفيات الرجال لبطولة كرة القدم في دورة ألعاب كل إفريقيا 2011.

الساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 15/16/17 إبريل، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 30/29 إبريل و1 مايو، 2011.

الساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 15/16/17 إبريل، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 30/29 إبريل و1 مايو، 2011.

الساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 26/25/24 يونيو، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 10/9/8 يوليو، 2011.

الساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 15/16/17 إبريل، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 30/29 إبريل و1 مايو، 2011.

الساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 26/25/24 يونيو، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 10/9/8 يوليو، 2011.

الساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 15/16/17 إبريل، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 30/29 إبريل و1 مايو، 2011.

الساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 26/25/24 يونيو، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 10/9/8 يوليو، 2011.

الساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 15/16/17 إبريل، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 30/29 إبريل و1 مايو، 2011.

الساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 26/25/24 يونيو، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 10/9/8 يوليو، 2011.

الساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 9/8/7 يناير، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 23/22/21 يناير، 2011.

الساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 15/16/17 إبريل، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 30/29 إبريل و1 مايو، 2011.

الساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 26/25/24 يونيو، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 10/9/8 يوليو، 2011.

الساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 15/16/17 إبريل، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 30/29 إبريل و1 مايو، 2011.

الدول التالية قد تأهلت لتشارك في البطولة:



</doc>
<doc id="978454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978454" title="حجر نيزكي">
حجر نيزكي

الحجر النيزكي أو الرجم هو ما بقي من نيزك عند اصطدامه بسطح الأرض أو بسطح كوكب آخر. وتنتج حفرة عن أثر الاصطدام. ويعتقد العلماء أنها أجزاء من كويكبات أو مذنبات وعادة ما يتراوح أحجامها بين الصخور الصغيرة والأحجار الضخمة.


</doc>
<doc id="978483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978483" title="تعاليم أمينيموبي">
تعاليم أمينيموبي



</doc>
<doc id="978504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978504" title="كأس ولي العهد السعودي 2009-2010">
كأس ولي العهد السعودي 2009-2010

كأس ولي العهد السعودي 09-10

بدأ كأس ولي العهد السعودي 09-10 في تاريخ 3 فبراير 2010 وانتهت في 19 فبراير 2010 وشارك من الدوري السعودي 12 نادي وهم الهلال, الاتحاد, النصر, الشباب, الوحدة, الأهلي, الحزم, الفتح, الاتفاق, القادسية, الرائد, نجران.
وشارك من التصفيات التمهيديه 4 اندية هجر, الفصيلي, الطائي, الأنصار.

يلعب في هذه التصفيات الدرجة الثالثة في التصفيات الأولية وهم 20 نادي ثم يتأهل منهم 10 وينظم 22 نادي لهم من الدرجة الأولى والثانية في الدور الـ32, ثم الفائزين متقابلون معا في دور الـ16، وكذلك يتقابلون الفائزون في دور الـ8، والفائز يتأهل فورا لكأس ولي العهد السعودي.


</doc>
<doc id="978513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978513" title="حمري البحري">
حمري البحري

حمري بحري البحر الهادئ هو كاتب وشاعر وصحفي جزائري {13 مارس 1947 بسور الغزلان ولاية البويرة} ولد في بيئة ريفية وفي أسرة محافظة شارك العديد من أفرادها في حزب جبهة التحرير.
في وسط عدد كبير من الإخوة والأخوات في بيت بسيط.

له عدت كتب بالإضافة إلى عمله في الصحافة الجزائرية وفي التعليم، كما أنه مثل الجزائر في كثير من المهرجانات والتظاهرات وقد قدم للثقافة الجزائرية خدمات جليلة.


خص الشاعر الكبير حمري بحري مجلة اصوات الشمال بقصيدته الموسومة بجمهورية الزنجبيل
هذه اللوزة؛ لم تزهر هذا العام
وأروع ما في اللوزة؛
حين تزهر؛
وتلبس ما تبقى
من لون الثلج
وما تبقى عندي من كلامْ
وأنا شبح يخرج من شبح
مثلما يخرج الضوء من ثنايا الغمام
أفضح الصمت؛
والخيانة؛
وموت النظام، في اللانظام
ما عاد الموت يعنيني؛
لأني مت منذ أربعين عام
وبلادي؛ لم تعد بلادي
فمن قال أنها أرض أجدادي ؟
وهذا الفقر رفيقي؛
ورفيق أحفادي
البارحة؛
حاولت أن أنامْ
وما نمت …
تذكرت الخبز وكيس الحليبْ
وفاتورة الماء
والكهرباء، ووصفة الطبيبْ
تذكرت موتي وجنازتي،
وصديقي، الذي مات مطعونا
وسط الزحام
تذكرت قصائد الأصدقاء؛
الذين خانوا قصائدهم
والذين خانوا مبادئهم
وباعوا أنفسهم للنظام
البارحة؛
حاولت أن أنامْ
وما نمت …
تذكرت جارتي المطلقة بطفلتينْ
وجاري البرلماني ؛
الذي تزوج مرتينْ …!
وله ثلاث عهدات بالتمامْ
وشقة في عمارة ؛ وفيلتينْ
ومرشح ليكون وزيرا للثقافة
أو السياحة ؛
أو شيء من هذا القبيلْ


</doc>
<doc id="978522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978522" title="محمد غزلان">
محمد غزلان

مواليد القاهرة

المؤهل : ليسانس آداب أنجليزي وتربية - جامعة عين شمس 
صحفي وروائي
ا
لتحق بالعمل بجريدة الإجيبشان جازيت.
عمل محررا بالقسم الخارجي ثم محرراً دبلوماسياً بجريدة
المساء
ثم مساعد رئيس تحرير جريدة المساء القاهرية
والمشرف العام على قسم الخارجي يها

عمل في مجالات التدريس والترجمة والتحرير والأفلام
التسجيلية.
نشر في أغلب الجرائد والمجلات الخليجية
وعمل في دولة قطر ومملكة البحرين

له ثلاثة أفلام تسجيلية :
1. عشاق ثومة 
2. طلعة رجب وأعياد الموتى 
عن زيارات المقابر في مصر 
3. نقابة الصحفيين (مبنى وتاريخ

صدر له كتاب عن ماكسويل إمبراطور الصحافة البريطانية عام 1991

صدرت لة رواية(دليل التائة) الخروج من بغداد -طبعة أولى عام 2004طبعة ثانية 2004 من الهيئة العامة للكتاب

صدرت رواية أول القصيدة بسيطة عام 2007 والتي فازت بجائزة نادى القصة عام 2005

صدرت لة رواية الواطى عام 2009-

صدرت لة رواية حاول عام 2009-
لة تحت الطبع
1) رواية مذكرات عبده ريال (من القاهرة إلى الدوحة)والفائزة بجائزة إحسان عبد القدوس عام 2009

2) المعادى حدوته- رواية-الجزء الأول من ثلاثية تدور احداثها في المعادى الضاحية التي كانت جميلة


</doc>
<doc id="978529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978529" title="صلاة رع">
صلاة رع

صلاة رع أحد النصوص الجنائزية المصرية القديمة التي تعود لعصر الدولة الحديثة. مثل العديد من النصوص الجنائزية، كانت تكتب داخل قبور الموتى. وعلى عكس النصوص الجنائزية الأخرى، لم تكن تستخدم سوى للفرعون أو ذوى المناصب الهامة في الدولة.

الصلاة من جزئين، الأول في صورة ابتهال إلى الإله رع، من 75 مقطع. أما الجزء الثاني فهو عبارة عن سلسلة من الصلوات التي يؤديها الفرعون للآلهة. كتبت هذه الصلاة في عصر الأسرة الثامنة عشر، تمجيدًا للفرعون الإله. استخدم هذا النص في مدخل معظم المقابر من عصر سيتي الأول.


</doc>
<doc id="978534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978534" title="ماريو بارتي">
ماريو بارتي

ماريو بارتي (بالإنجليزية: Mario Party؛ باليابانية: マリオパーティ، "ماريوه پاتي"؛ غالباً ما تعرف كـ « ماريو بارتي 64 ») هي لعبة فيديو من نوع الحفلة من تطوير شركة هادسن سوفت وناشر شركة نينتندو على نظام النينتندو 64. صدرت اللعبة في اليابان في 14 ديسمبر، 1998، وصدرت لحقاً في أمريكا الشمالية في 8 فبراير، 1999، وأخيراً صدرت في مناطق PAL في 9 مارس، 1999. في مايو 1998، نشؤوا شركتي نينتندو وهادسن إتفاق لتصميم وتطوير ألعاب فيديو مع بعضهم البعض من أجل نظام النينتندو 64. كانت "ماريو بارتي" من أول هذه الألعاب التي أنشئت من بعد الإتفاق. لاحقاً تبعة لعبة "ماريو بارتي" مع لعبة "ماريو بارتي 2".



</doc>
<doc id="978536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978536" title="قرقل باغستان">
قرقل باغستان

قرقل باغستان (بالقُرَقَلْباغية: "Qaraqalpaqstan Respublikası" أو "Қарақалпақстан Республикасы"،بالأوزبكية: "Qoraqalpog‘iston Respublikasi" أو "Қоракалпоғистон Республикаси") جمهوريّة أوزبكيّة مستقلّة ذاتيّاً عاصمتها مدينة نكوص، تتموضع غرب أوزبيكستان وتبلغ مساحتها ثلث مساحة أوزبيكستان، الاسم التاريخي لقرقل باغستان هو خوارزم، كما تعرف في الأدب الفارسي بالاسم "كاث".

يقدر عدد سكان قرقل باغستان 1,200,000 نسمة، 400,000 منهم قُرَقَلْباغيّون و400,000 أوزبكيّ و300,000 كازاخيّ، أكبر مدن قرقل باغستان العاصمة نكوص ومن مدنه: حوجلي، موينق، قونرات، شيمباي.

سابقاً وقبل تجفيف بحر آرال كان اقتصاد قرقل باغستان يعتمد على صيد الأسماك أمّا الآن فيعتمد اقتصادها على زراعة الأرز والقطن والبطيخ الأحمر.



</doc>
<doc id="978541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978541" title="السلطة المطلقة">
السلطة المطلقة

السلطة المطلقة هو مصطلح يعني الحكومة المطلقة، نظريا وعمليا، او الحكومة التي لا يحدها حد من داخلها. وينبغي التفرقة ما بين الحكومة المطلقة والسلطة المطلقة، فالسلطة متضمنة في الدولة باستمرار، وقد تحدها سلطات أخرى، والحكومة يمكن أن تكون مطلقة حتى دون استيلائها على السلطة المطلقة: وهي تكون كذلك عندما لا تكون هناك كوابح دستورية، فلا يخضع أي تصرف لها للنقد أو المعارضة باسم الحكومة. والحد الأساسي للحكومة هو القانون.

والمدافعون عن السلطة المطلقة من أمثال طوماس هوبز وسير روبرت فيلمر في إنجلترا، والأب جاك بوسيه وجان بودان في فرنسا، كانت تحركهم باستمرار الفكرة أن أي حكومة تحتاج إلى سيادة أي إصدار القرارات دون مساءلة. وما دامت السيادة نفسها تمارس عن طريق القانون: كان السيد الحاكم يمكن نقده هو نفسه عن طريق القانون، رغم أن القانون من صنعه.

د.إمام عبد الفتاح إمام، الطاغية دراسة فلسفية لصور من الاستبداد السياسي، عالم المعرفة، الكويت، 1994


</doc>
<doc id="978542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978542" title="سد خميس">
سد خميس

سدّ خَميس، قرية تابعة لمركز سيدي سالم بمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.

كانت قرية تابعة للوحدة المحلية للمندورة قبل أن تنفصل عنها من الوجهة الماليّة عام 1917، وفي عام 1921 صدر قرار باعتبارها ناحية إدارية مستقلة بذاتها تتبع مركز دسوق، ثم ضُمت إلى مركز سيدي سالم عندما أنشئ عام 1960.

قرية سد خميس هي قرية رئيسية بها مقر الوحدة المحلية، ويتبعها 4 قرى فرعية:


بلغ عدد سكان سد خميس 24,772 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.




</doc>
<doc id="978543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978543" title="هسبان">
هسبان

يتعلق مصطلح الهيسبان بالدولة الهيسبانية القديمة التي تعرف جغرافيًا ب شبه جزيرة أيبيريا. أما في العصر الحديث قد يقتصر هذا المصطلح على معنى إسبانيا المعاصرة. قد استخدم ايضًا هذا المصطلح للإشار إلى ثقافة وشعب الدول التي كانت تحت حكم الامبراطورية الأسبانية، والتي تعرف بأمريكا الأسبانية وكذلك يستخدم لتمييز سكان إسبانيا عن سكان أمريكا اللاتينية فالإسبان يدعون españoles أما سكان أمريكا الجنوبية يدعون hispanos .

يعد الأدب والفلكلور الهيسباني من الثقافات الثرية والمتنوعة بتنوع تاريخ أيبيريا. فيوجد الالاف من الكُتَّاب من أماكن الشتى والذين يمثلون من العصور الوسطى وحتى عصرنا هذا. ويعد من الكتاب المشهورين: ميغيل دي ثيربانتس(إسبانيا)، لوبي دي فيجا (إسبانيا)، بيدرو كالديرون دي لا باركا(إسبانيا)، كارلوس فونتس(المكسيك)، ميغل أنخل أستورياس(غواتيمالا)


</doc>
<doc id="978546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978546" title="سقوط يافا">
سقوط يافا

قصة سقوط يافا هي حكاية مصرية قديمة، تصف سقوط مدينة يافا على يد القائد "ديهوتي" أحد قواد الفرعون تحتمس الثالث. النص موجود في الصفحة اليسرى من "بردي هاريس 500". لا تمثل الحكاية تأريخًا للغزو، لكن الحكاية بمثابة خلفية لحملة تحتمس الثالث على سوريا.

التكتيكات التي استخدمها ديهوتي في القصة تذكرنا بقصة حصان طروادة في الإلياذة وقصة علي بابا والأربعين حرامي في ألف ليلة وليلة، حيث أخفي ديهوتي مائتين من جنوده في أكياس محملة على الدواب وأرسلها للمدينة، كإعلان أن المصريين استسلموا، وأرسلوا الجزية. وعند وصولهم للمدينة، خرج الجنود المختفين وسقطت المدينة.


</doc>
<doc id="978553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978553" title="كأس ولي العهد السعودي 2010–11">
كأس ولي العهد السعودي 2010–11

يبدأ كأس ولي العهد السعودي 2010–11 في تاريخ لم يحدد 2011 وانتهت في لم يحدد 2011 وشارك من الدوري السعودي 14 نادي وهم الهلال, الاتحاد, النصر, الشباب, الوحدة, الأهلي, الحزم, الفتح, الاتفاق, القادسية, الرائد, نجران, التعاون, الفيصلي.
وشارك من التصفيات التمهيديه ناديين هجر, الرياض.

هجر, الرياض.

مباريات دوري الـ16 المستضيف لها بالخط العريض


</doc>
<doc id="978570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978570" title="مستشعر جزيئي">
مستشعر جزيئي

يمثل المستشعر الجزيئي أو المستشعر الكيميائي (كيموسنسور) جزيئاً يتفاعل مع الأنالايت بهدف الحصول على تغيراً مؤغوباً أو متوقعاً. حيث تصاحب المستشعرات الجزيئية عملية التعرف الجزيئي مع صورةٍ ما من التقرير، ولذلك فإنه يمكن ملاحظة وجود الضيف. وقد صياغة مصطلح الكيمياء التحليلية الجزيئية الفائقة حديثاً لوصف تطبيقات المستشعرات الجزيئية في مجال الكيمياء التحليلية.

وتمثلت الأمثلة المبكرة على المستشعرات الجزيئية في الأثيرات المتوجة ذات التقارب الكبير لأيونات الصوديوم ولكن ليس الحال كذلك لأيونات البوتاسيوم بالإضافة إلى أشكال الاكتشاف المعدني من خلال ما يُطلق عليه complexones وهي عبارة عن مؤشرات الأس الهيدروجيني المعدلة مع مجموعات الجزيئات الحساسة للمعادن. وهنا يكرر مفهوم المستقبل – الفاصل- المراسل من الفكرة الرئيسية غالباً مع المراسل المستعرض لنقل الإلكترون بالأشعة الضوئية . ويُعَدُ المستشعر الحساس للهيبارين أحد تلك الأمثلة.

مع ملاحظة أن باقي المستشعرات ليست حساسة لجزيءٍ بعينه، ولكن لفئة مركب جزيئي. ومن أحد الأمثلة على ذلك، التحليل المجموعي للعديد من أحماض التنين والتي تتجمع في ويسكي سكوتش المعتَّق في براميل البلوط. حيث أوضحت النتائج المجمعة علاقةً ارتباطيةً مع السن أو العمر، إلا أن العناصر المفردة فلم تُظهر مثل تلك العلاقة. هذا ويمك استخدام مستقبلٍ آخرٍ لتحليل معدلات اللذوعة في الخمر.

كما يُعَدُ مركب saxitoxin من السموم العصبية والموجود في المحار والذي يستخدم كساحٍ كيميائيٍ. حيث بُنِيَ مستشعراً تجريبياً لهذا المركَّب على PET. مع ملاحظة أن تفاعل saxitoxin مع شرود الأثير المتوج لهذا المستشعر والذي يقتل عملية PET صوب الفلوروفور والفلوريات يتحول إلى حالة التشغيل. هذا ويؤكد شذوذ البورون غير التقليدي أن الفلوريات تحدث في منطقة الضوء المرئي من الطيف الكهرومغناطيسي.

وفس استراتيجيةٍ أخرى يُطلق عليها تجربة إزاحة- المؤشر ، حيث يحل الأنالايت مثل أيونات السيترات أو الفوسفات محل مؤشر الفلوروسنت في مركب المؤشر- الضيف. وتُعَدُ شريحة تزوق جامعة تكساس أحد نماذج اللسان الإلكتروني والتي تصاحب الكيمياء الجزيئية الفائقة مع لاقط الشحنة سي سي دي القائم على رقائق السليكون وجزيئات المستقبل الثابتة.



</doc>
<doc id="978578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978578" title="المكتبة الشيخ عيسى بن سلمان الخليفة الوطنية">
المكتبة الشيخ عيسى بن سلمان الخليفة الوطنية

المكتبة الوطنية الشيخ عيسى بن سلمان الخليفة هي المكتبة الوطنية البحرينية، وتتولى مهمة الإيداع القانوني في البلاد. وهي تحتوي على مصادر متنوعة وتقدم خدمات عديدة. وقد افتتحت في 18 ديسمبر 2008 ، وتقع بالحورة، بشارع المعارض .

تعمل المكتبة الوطنية البحرينية على إنجاز الوظائف التالية :

تتمثل أهم أنشطة المكتبة الوطنية البحرينية فيما يلي :

أهم الخدمات التي تقدمها المكتبة الوطنية البحرينية هي :

عند افتتاحها في ديسمبر 2008، كانت المكتبة الوطنية البحرينية تضم :



</doc>
<doc id="978588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978588" title="مضاد استطباب">
مضاد استطباب

مضاد الاستطباب أو ممنوع الاستطباب به هو يصف الحالات الطبية التي يُمنع فيها من استخدام علاجٍ أو تشخيصٍ ما.

يوصف العلاج أو الدواء في هذه الحالة بأنه ممنوع الاستطباب به، وتوصف الحالة التي يُمنع فيها من استخدام دواءٍ ما بأنه مضادة استطباب لهذا الدواء.


</doc>
<doc id="978592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978592" title="يكة قصيرة الأوراق">
يكة قصيرة الأوراق

اليوكا قصيرة الأوراق نوع نباتي يتبع جنس اليوكا من الفصيلة الأغافية لها عدة أسماء شائعة مثل شجرة جوشوا أونخيل اليوكا.
اسم شجرة الجوشوا أطلق من قبل مجموعة من المستوطنين المرمونيين الذين عبرو صحراء موجيف في منتصف القرن التاسع العشر.شكل الأشجار الفريد ذكر من قبل الكتاب المقدس بقصة يكون جوشوا يرفع يديه عالياً في السماء للدعاء.
المواشي والمحراثات كانت تنقل مع الهجرة المرمونية التي استخدمت الجذوع والفروع كسياج للماشية ومن أجل الوقود لمحركات البخار التي تعالج المعادن.يطلق على هذه الشجرة أيضاً حفار الصحراء (بالإسبانية"izote de desierto").كان أول شرح و تسمية رسمي في الكتب النباتية لها باسم يوكا قصيرة الأوراق من قبل جورج إنغلمان في عام1871 كجزء من بعثة جيولوجية ل100 دائرة طول أو لمسح دائري.

شجرة الجوشوا تنمو بسرعة بمعدل 7.6سم(3إنش)بالسنة في أول عشر سنوات من الزراعة بعد ذلك تنمو بمعدل 3.8سم(1.5إنش)بالسنة.جذع الشجرة مكون من ألاف الألياف الصغيرة وفقدان لحلقات العمر مما يجعل من الصعب تحديد عمر الشجرة،هذه الشجرة لها نظام جذري عميق وواسع،مع احتمال أن تصل الجذور إلى عمق 11متر (36قدم)،تستطيع هذه الشجرة أن تصمد في المناطق الصحراوية والعيش لمئات السنين أو في بعض الأنواع العيش لألاف السنين. تصل أطوال الأشجار يوكا إلى 15متر(49قدم).تتكاثر اليوكا بالبذور عادة ،لكن يمكن أن تتكاثر من ساق النبات من جذر أرض ينتشر حول شجرة اليوكا.
الأوراق دائمة الخضرة لونها أخضر داكن،مخططة،مسننة،طولها من15سم إلى30سم وعرض 7-15 مم عند قاعدة الورقة،تستدق لتصل إلى نقطة حادة،محمولة بترتيب لولبي كثيف بقمة الساق.
الأزهار تظهر في فصل الربيع من فبراير إلى نهاية أبريل.
بعد الإزهار،الأشجار تلقح بواسطة فراشة اليوكا والتي تنشر غبار الطلع عندما تضع بيضها داخل الزهرة،يرقة القراشة تتغذى على بذور الشجرة،لكن يبقى بذور كافية لنمو المزيد من الأشجار.شجرة اليوكا تبقى حية حتى بعد تعطل المبيض بسبب وضع الكثير من البيض في مبيض النبات.
يوكا قصيرة الأوراق هي شجرة تنمو بالأصل في جنوب غرب الولايات المتحدة وشائعة أيضاً في غرب أريزونا وجنوب شرق كاليفورنيا وجنوب نيفادا وجنوب غرب يوتا،هذا الامتداد جغرافياً يدخل في صحراء موهافي


</doc>
<doc id="978594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978594" title="النوري عبيد">
النوري عبيد

النوري عبيد رئيس اتحاد الناشرين التونسيين
يعتبر النوري عبيد من أهم الناشرين التونسيين الذين آمنوا بمهنة النشر وتأهيلها لتطوير صناعة الكتاب في تونس وفي المنطقة المغاربية وهو من مواليد 1948 بصفاقس بالجمهورية التونسية. زاول التعليم الابتدائي والثانوي بصفاقس ثمّ تحصل على الأستاذية في اللغة والاداب العربية من كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية بتونس سنة 1973 وعرف في فترة السبعينيات بنضاله الفكري في سبيل تحقيق قيم الحرية والعدالة في تونس، واشتغل في ميدان التدريس في سنوات 1973 – 1990 لكنّه اكتشف أنّ دوره الحقيقي يتجاوز ميدان التّدريس فأصبح شريكا مؤسسا لدار محمد للنشر والتوزيع في سنة 1983 بصفاقس (المؤسسة العربية للناشرين المتحدين – محمد علي - CAEU Med ALI) واعتبر تأسيسه لهذه الدّار مرحلة تاريخية هامّة في حركة النّشر بتونس في سياق طلائعي للمثقفين التّقدّميين في تونس، وتولّى إدارة دار محمد علي للنشر والتوزيع www.edition-medali.com من سنة 1990 إلى اليوم. ساهمت هذه الدّار منذ نشأتها في نشر الفكر التّنويري العربي واعتمدت على اللجان المحكمة في النشر وفق سلاسل يشرف عليها كبار المبدعين والمختصين من الأكاديميين والبيداغوجيين حتّى أضحت منشوراتها من أهمّ المرجعيّات العلميّة في الدّراسات التّاريخيّة وفي السرديات والجماليّات واللّغة، إضافة إلى المباحث التّربويّة. ساهم النّوري عبيد في دورات تدريبية حول النشر وتسيير مؤسسات النشر بالمركز الإفريقي للتأهيل في مجال النشر والتوزيع CAFED)) و(CAPJC)و أصبح عضوا لهيئة اتحادالناشرين التونسيين من سنة 1993. (أمين المال فيها 1996 – 2003)وانتخب رئيسا لاتحاد الناشرين التونسيين منذ 2003 ورئيسا للاتحاد المغاربي للناشرين 2009 وانخرط النوري عبيد في حركة النشر العربية وأصبح عضوا لمجلس إدارة اتحاد الناشرين العرب.غير أنّ رؤيته لتنمية النّشر العربي وتفعيل حضوره العالمي جعلته من الفاعلين الأساسيين في الرابطة الدولية للناشرين المستقلّين (International Alliance of Independent Publishers)فعيّن منسقا لوحدة اللغة العربية في هذه الرابطة التي تتّخذ من باريس مقرّا لها. ولم تتوقّف مساهمات النوري عبيد على الجانب الحرفي التّقني بل تنبّه إلى أهميّة أدبيّات المهنة وتطوير أدائيّة النّاشرين من خلال رفع الوعي الحقوقي والتّنظيمي فشارك في ندوات عديدة تعالج قضايا النشر والتوزيع وساهم في دفع التعاون بين الناشرين العرب عن طريق النشر المشترك.كما كانت له ريادة في مجالات النّشر للأطفال فكان فاعلا في أول دورة للمسابقة الوطنية لقصة الطفل مع وزارة الثقافة التّونسيّة وساهم في تأسيس معرض صفاقس لكتاب الطفل.ومن مآثر تجربته في النّشر انفتاحه على مكوّنات المجتمع المدني لإيمانه بأنّ النّاشر هو جزء من حركيّة هذا المجتمع ومن الهامّ أن يكون حاضرا في مكوّناته ولهذا تمّ تعيينه عضوا بالمجلس العلمي للمركز الوطني للترجمة بتونس وعضوا للمجلس العلمي بكلية الآداب والفنون والإنسانيات 2005-2008 بجامعة منوبة – تونس.


</doc>
<doc id="978595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978595" title="يكة خيطية">
يكة خيطية

يكة خيطية (الاسم العلمي:Yucca filamentosa) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية.

موطنه الأصلي الجزء الشرقي من أمريكا الشمالية.


</doc>
<doc id="978608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978608" title="يكة جلكاء">
يكة جلكاء

يكة جلكاء (الاسم العلمي:Yucca glauca) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية. سمي هذا النوع نسبة إلى اللون الأجلك في إشارة إلى لون الأوراق.

موطنه غرب أمريكا الشمالية من ألبرتا وساسكاتشوان في كندا إلى تكساس وأريزونا ونيومكسيكو في الولايات المتحدة والمكسيك.

النبات معمر ومستديم الخضرة.


</doc>
<doc id="978610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978610" title="المكتبة الوطنية الموريتانية">
المكتبة الوطنية الموريتانية

المكتبة الوطنية الموريتانية هي المكتبة الرئيسية في موريتانيا، وتعتبر مؤسسة عمومية ذات طابع إداري ومالي ذات شخصية معنوية وقانونية ويوجد مقرها بدار الثقافة في العاصمة نواكشوط.
غداة استقلال موريتانيا صدر قانون في عام 1962 يشير إلى "إنشاء مكتبة وطنية لاقتناء كل الإنتاج الفكري الوطني والمطبوع وأمهات الحضارة المكتوبة والمحافظة عليها ووضعها على ذمة القراء والباحثين"، وفي جوان 1963 صدر قانون الإيداع الشرعي أو القانوني، إلا أن هذه المكتبة الوطنية لم توجد على أرض الواقع إلا عام 1965 عقبه قانون ثان في عام 1965 لتوضيح القانون الأول، ولم تتأسس المكتبة الوطنية الموريتانية إلا في 27 جانفي 1972 . وكانت هذه المكتبة تشكل مؤسسة واحدة مع المتاحف تحت "المكتبة الوطنية والمتاحف"، وقد أوصى المشاركون في الأيام التفكيرية حول التراث الثقافي المنعقدة في شهر أفريل 2006 بفصل المكتبة الوطنية عن المتحف الوطني .

ومن أبرز مهام المكتبة الوطنية الموريتانية كما حددها مشروع المرسوم لإنشائها لعام 2007 :


</doc>
<doc id="978611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978611" title="يكة عالية">
يكة عالية

يكة شاحبة (الاسم العلمي:Yucca pallida) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية.

موطنه جنوب غرب أمريكا الشمالية من صحراء سونورا وصحراء شيواوا (غرب تكساس وأريزونا ونيومكسيكو) في الولايات المتحدة وشمال المكسيك.

النبات معمر ومستديم الخضرة، ارتفاعه من متر إلى حوالي خمسة أمتار.



</doc>
<doc id="978613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978613" title="محصلة القوى">
محصلة القوى

تعرف محصلة القوى في علم الميكانيك بأنه مجموع القوى المؤثرة على جسم حيث يتم إضافة كل قوة بشكل مستقل إلى الآخر
القوة في الميكانيكا هو مفهوم يملك بارامترين هما القيمة (الشدة) والاتجاه. القوة (محصلة القوة) المؤثرة على جسم هو مجموع القوى المؤثرة على جسم بحيث يكون جمع القوى على شكل شعاعي.وبالتالي تملك أي قوة 4 عناصر هي نقطة التاثير حيث تأثر القوة في الجسم والحامل وهو المحور الذي ترتكز عليه القوة والاتجاه وهي جهة تأثير القوة وأخيراً الشدة وهي قيمة هذه القوة. فعلى سبيل المثال، إذا أثرت قوتين متعاكستين بالاتجاه ومتساويتين بالشدة على جسم فإن محصلة هاتين القوتين هي الصفر. أما إذا كانت القوتين متساويتين بالشدة وفي نفس الاتجاه فإن محصلة هاتين القوتين هما مجموع القوتين.

محصلة القوى F = F + F + … هو عبارة عن جمع شعاعي ويتم حسابها عن طريق قوانين المتجهات

عندما تؤثر قوتين A وB على جسم في نفس الإتجاه فإن محصلة القوتين (C) تساوي مجموع هاتين القوتين

عندما تؤثر قوتين A وB في اتجاهين متعاكسين (الزاوية بين القوتين 180 درجة) فإن محصلة هاتين القوتين C تساوي إلى فرق القوتين ويكون اتجاه المحصلة في نفس اتجاه القوة الأكبر مع ملاحظة وضع إشارة ناقص فيما إذا كانت المحصلة في عكس اتجاه المحور الموجب
أما عندما تكون الزاوية بين اي قوتين أي زاوية فيتم حساب المحصلة وفق قاعدة متوازي الأضلاع
فعلى سبيل المثال كما يظهر في الشكل 3 فإن محصلة القوتين F1وF2 تتم عن طريق رسم مواز ل F2 ومساو بالطول له من نهاية F1 لتكون المحصلة هي قطر متوازي الأضلاع الناتج. 


</doc>
<doc id="978615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978615" title="محصلة (توضيح)">
محصلة (توضيح)



</doc>
<doc id="978623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978623" title="يكة شاحبة">
يكة شاحبة

يكة شاحبة (الاسم العلمي:Yucca pallida) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية.
موطنه جنوب أمريكا الشمالية (مناطق في تكساس) في الولايات المتحدة وشمال المكسيك.

النبات وريدة معمرة ومستديمة الخضرة. ارتفاع الوريدة من 20-50 سم، ويبلغ قطرها من 50 -80 سم.


</doc>
<doc id="978627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978627" title="اشيرول">
اشيرول

اشيرول هي بلدية فرنسية تابعة لإقليم ازار تقع في الجزء الجنوب الشرقي من فرنسا وهي ثاني مدينة في الإقليم بعد مدينة غرونوبل إذ تحتوي على 35500 نسمة حسب إحصائيات سنة 2007.


</doc>
<doc id="978634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978634" title="محمد بن عمارة">
محمد بن عمارة

محمد بن عمارة، سياسي تونسي تولى إدارة الحزب الاشتراكي الدستوري في بداية السبعينات. عين في المنصب في 9 نوفمبر 1970 خلفا لحسيب بن عمار، في حين عين محمود شرشور ومحمد صالح بلحاج كمساعدين له . ساهم في المؤتمر الحزب في أكتوبر 1971 بالمنستير صحبة عدة ممثلين للحزب في الجنوب ككاتب عام لجنة التنسيق بمدنين محمد جنيفان، في ترجيح كفة التيار الليبرالي بقيادة أحمد المستيري وانتخب بن عمارة عضوا في اللجنة المركزية ب608 صوت . لم يقع الأخذ بعين الاعتبار بمقررات المؤتمر من طرف الرئيس بورقيبة ليقع تعويض بن عمارة بمصطفى الفيلالي كمدير للحزب، وفي مؤتمر الوضوح في سبتمبر 1974 وقع رفته من الحزب صحبة 7 أعضاء ينتمون للتيار الليبرالي. انتخب عام 1964 عضوا في مجلس الأمة عن دائرة مدنين .


</doc>
<doc id="978641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978641" title="عاتكة بنت يزيد">
عاتكة بنت يزيد

عاتكة بنت يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، أميرة أموية. كانت زوجة لعبد الملك بن مروان، أنجبت له الخليفة يزيد بن عبد الملك ومروان بن عبد الملك. وصفت بأنها عالمة، كما اشتهرت بسخاءها على المحتاجين، حتى قيل أنها أنفقت مالها على الفقراء من آل سفيان. عرفت بأنها تضع خمارها (أي تكشف حجابها) بين أيدي أثنى عشر خليفة (من بين أربعة عشر خليفة أموي) كلهم لها محرم، ولا يُعرف امرأة لها كل هذا العدد من المحارم من الخلفاء، والخلفاء هم::


</doc>
<doc id="978650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978650" title="هشام بن عبد الله">
هشام بن عبد الله

هشام بن مولاي عبد الله بن محمد بن يوسف بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن هشام بن محمد بن مولاي عبد الله بن مولاي إسماعيل بن الشريف بن علي العلوي ولقبه الأميري مولاي هشام وُلِدَ يوم الأربعاء (19 شوال 1383 هـ / 4 مارس 1964م) في مدينة الرباط، أمير علوي من الأسرة المالكة في المغرب، حفيد محمد الخامس أول ملوك المملكة المغربية بعد الاستقلال عن فرنسا، والده الأمير مولاي عبد الله الذي شغل منصب الممثل الشخصي للملك الحسن الثاني، الأمير هشام ناشط في الشؤون الاجتماعية، ولديه مقالات في العديد من الصحف حول القضايا السياسية، ويترأس "مؤسسة الأمير هشام" الناشطة في الحقل الاجتماعي لمنطقة شمال أفريقيا والشرق الأوسط، وهو من الشخصيات المغربية التي لها ظهور دوليٌّ، وتعتبره عدد من وسائل الإعلام من المطالبين بالإصلاح الديمقراطي.

أصدر كتابه المثير للجدل "الأمير المنبوذ" سنة 2014م، الذي يحكي فيه عن أبيه وعمه الملك الحسن الثاني و ابن عمه محمد السادس. ترجم الكتاب للعربية سنة 2015م تحت عنوان "سيرة أمير مُبعد".



</doc>
<doc id="978658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978658" title="شعار الاتحاد السوفيتي">
شعار الاتحاد السوفيتي

الشعار الحكومي لالاتحاد السوفيتي (نق:جوسيدارستفينيي جيرب إس إس إس إر) تم اعتماده رسميا عام 1923 وظل مستخدما حتى زوال الاتحادالسوفيتي عام 1991، وعلى الرغم من عدم مطابقته للمواصفات المتبعة في تصميم شعارات النبالة إلا انه يسمى "герб" (جيرب) بالروسية وهو المصطلح الذي يطلق على شعارات النبالة التقليدية.

تم اعتماد مشروع تصميم الإصدار الأول للشعار في السادس من يوليو عام 1923 خلال الاجتماع الثاني للجنة التنفيذية المركزية (CIK) للاتحاد السوفيتي وتم الانتهاء من التصميم في الثاني والعشرين من سبتمبر من العام نفسه وتم تضمين التصميم في دستور الاتحاد السوفيتي لعام 1924 وجاء نصه كالتالي: "الشعار الحكومي للاتحاد السوفيتي يتكون من مطرقة ومنجل مرسومان على كرة أرضية تطولها أشعة الشمس من أسفل ومحاط بسنابل القمح من كلا الجانبين ومكتوب تحته عبارة "يا عمال العالم اتحدوا" بست لغات؛ الروسية والأوكرانية والبيلاروسية والجورجية والأرمنية والأذرية بالإضافة إلى نجمة خماسية حمراء أعلى الشعار.

جدير بالذكر أن إيفان دوباسوف أشهر مصممي العملات النقدية والطوابع والأوسمة في الاتحاد السوفيتي قد لعب دورا بارزا في تصميم هذا الشعار.

تم تعديل الشعار وفقا لدستور الاتحاد السوفيتي الصادر عام 1936 والذي نص على أن الاتحاد السوفيتي يتكون من إحدى عشر كيانا سياسيا ومن ثم تم إضافة خمسة أشرطة حمراء أخرى تحمل نفس العبارة المكتوبة على شعار الاتحاد السوفيتي بلغات الدول الخمسة المنضمة مؤخرا.

وصل تعداد الجمهوريات السوفيتية الاشتراكية إلى ستة عشر دولة قبل فترة وجيزة من اندلاع معارك الحرب الوطنية الكبرى ومن ثم لم تكن هناك المساحة الكافية من الوقت لتعديل الشعار إلا بعد نهاية الحرب حيث أصدرت رئاسة مجلس السوفيت الأعلى في السادس والعشرين من يونيه عام 1946 قرارا بتمثيل جميع الدول الستة عشر المكونة للاتحاد السوفيتي في الشعار الحكومي للدولة، و من ثم أصبحت عبارة "يا عمال العالم اتحدوا" مكتوبة بستة عشر لغة، كل منها على شريط أحمر، حيث تم إضافة اللغات الإستونية واللاتفية واللتوانية والمولدوفية والفنلندية بالإضافة إلى اللغات الإحدى عشر السابقة، كما تم تعديل العبارات المكتوبة باللغات الأذرية والتركمانية والأوزبكية والطاجيكية والكازاخية والقيرغيزية وذلك لتحول أسلوب كتابة هذه اللغات من الأبجدية اللاتينية إلى الأبجدية السيريلية.

في عام 1956 تحولت جمهورية كاريليا الفنلندية السوفيتية الاشتراكية إلى جمهورية كاريليا الفنلندية السوفيتية الاشتراكية المحكومة ذاتيا (وهي أدنى درجات التقسيمات الإدراية السوفيتية) وعليه أصدرت رئاسة مجلس السوفيت الأعلى قرارا بإزالة الشريط الذي يحمل عبارة "يا عمال العالم، اتحدوا!" باللغة الفنلندية في الثاني عشر من سبتمبر عام 1956.

كما تم إجراء تعديل طفيف على العبارة المكتوبة بالبيلاروسية بموجب القرار الصادر عن رئاسة مجلس السوفيت الأعلى في الأول من إبريل عام 1958.

وعبارة "يا عمال العالم اتحدوا!" المكتوبة على الأشرطة الحمراء موزعة حول الشعار كالتالي:

شعار الاتحاد السوفيتي يضم الرموز التي اشتهر بها هذا الكيان السياسي على مر العصور والمتمثلة في المنجل والمطرقة بالإضافة إلى النجمة الخماسية الحمراء موزعين فوق صورة للكرة الأرضية و محاطين جميعا بلفتين من القمح تغطيهما عبارة "يا عمال جميع العالم اتحدوا!" مكتوبة بجميع اللغات الرسمية لجمهوريات الاتحاد السوفيتي في ترتيب معاكس للمنصوص عليه في دستور الاتحاد السوفيتي.

ولكل جمهورية سوفيتية اشتراكية وكل جمهورية سوفيتية اشتراكية محكومة ذاتيا شعارها الخاص وإن كان جميع تلك الشعارات تدور في فلك الشعار الرسمي للاتحاد السوفيتي نفسه من ناحية الشكل والتصميم.

على الرغم من أن جميع الترجمات الإنجليزية لعبارة "Пролетарии всех стран, соединяйтесь" قد ترجمت كلمة "Пролетарии" والتي تعني "بروليتاريين إلى لفظ "Workers" أي "عمال"(وتم استخدامها في الكتب السوفيتيه المترجمه الي العربية بواسطة مترجمي دار التقدم السوفيتيه )
"إلا أن الترجمة العربية الرسمية للشعار والصادرة عن الاتحاد السوفيتي نفسه قد استخدمت كلمة "صعاليك" كنظير لمصطلح "بروليتاريين" و قد تم طبع هذا الشعار بنسخته العربية على العديد من أوراق النقد الصادرة عام 1919 عن جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية خاصة تلك من فئة الخمسمائة والألف روبل."تحتاج الي دليل مصور


</doc>
<doc id="978683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978683" title="الحبيب عمار">
الحبيب عمار

الحبيب عمّار (سوسة، 25 ماي 1936) ، هو سياسي وعسكري ووزير تونسي سابق لعب دورا هاما في إنجاح حركة 7 نوفمبر 1987. كان الحبيب عمّار ضمن إحدى أوائل بعثات الجيش التونسي إلى مدرسة سان سير الحربية بفرنسا، والتي ضمت أيضا زين العابدين بن علي وعبد الحميد الشيخ. ابتعث بين 1969 و1970 إلى الولايات المتحدة الأمريكية ثم إلى إيطاليا (1974 - 1977) لإتمام تكوينه العسكري. عين عام 1983 كملحق عسكري في السفارة التونسية بالمغرب قبل أن يصبح آمرا للحرس الوطني في 10 جانفي 1984 بعد أحداث الخبز خلفا لعامر غديرة. ساهم في إنجاح انتقال الحكم لصالح الوزير الأول زين العابدين بن علي، وعين وزيرا للداخلية في الحكومة الجديدة، ثم رفع في جويلية 1988 إلى رتبة وزير دولة مكلف بالداخلية. أعفي من مهامه في نوفمبر 1988 وعوضه الشاذلي النفاتي ليعين سفيرا في فيينا. عاد إلى المناصب الوزارية كوزير الاتصال بين 25 جانفي 1995 و20 جانفي 1997. عين عام 1999 على رأس لجنة تنظيم الألعاب المتوسطية 2001 بعد وفاة رئيسها عبد الحميد الشيخ، كما كلف عام 2003 بإدارة لجنة الإعداد القمة العالمية حول مجتمع المعلومات التي أقيمت عام 2005 في تونس . بعد الثورة التونسية اتهم عمّار بن علي بالانقلاب على بيان 7 نوفمبر وبمحاولة اغتياله لمّا كان سفيرا في فيينا.


</doc>
<doc id="978696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978696" title="العباسية (فلسطين)">
العباسية (فلسطين)

العباسية أو الهودية قرية فلسطينية تقع على بعد 13 كم شرق مدينة يافا ودمرت عام 1948. حيث احتلتها القوات الصهيونية خلال حرب 1948 وبني على أراضيها وأراضي القرى المجاورة مدينة يهود-مونوسون والأجزاء الجديدة من مطار بن غوريون (مطار اللد سابقاً).

حسب سجلات اضرائب لدولة العثمانية 1596 فقد كانت تابعة لمدية الرملة وكان يسكنها 126 أسرة مسلمة. وفي عام 1863 بلغ عدد السكان 1000 نسمة. في عام 1922 خلال تعداد السكان وقت الإنتداب البريطاني وصفت بأنها "قرية الطين الكبيرة" حيث بلغ عدد سكانها 2437 نسمة. وفي عام 1945 بلغ تعداد السكان 5630 نسمة.

في يوم 13 ديسمبر أمر ديفيد بن غوريون بتدمير القرية مع قرى أخرى طرد أهلها منها.


</doc>
<doc id="978698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978698" title="صقر الملا">
صقر الملا

صقر غانم عبدالرزاق الملا (29 مارس 1984)، عضو هيئة تدريس بكلية التربية الأساسية، لاعب نادي كاظمة الرياضي وكابتن المنتخب الكويتي للجمباز. ابن رجل الأعمال غانم الملا، الذي استشهد في الغزو العراقي للكويت في عام 1990.

متزوج ولديه من الأبناء:








</doc>
<doc id="978703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978703" title="ستيف بيكو">
ستيف بيكو

ستيفين بيكو (18 ديسمبر 1946- 12 سبتمبر 1977) هو ناشط ضد نظام الفصل العنصري (آبارتيد) بجنوب أفريقيا في خلال ستينات وسبيعينات القرن الماضي. من خلال نشاطه في الحركة الطلابية، أسس حركة الوعي الأسود، الحركة الشعبية التي عوضت الفراغ السياسي التي خلفته اعتقالات قادة المؤتمر الوطني الإفريقيي بعد مجزرة شاربفيل. كان لحركة الوعي الأسود دورًا كبير في تعبئة قطاعات كبيرة من شباب المدن الأفارقة لمعارضة نظام الفصل العنصري. في أعوام نشاطه السياسي كان يهدف لتغيير الوعي الأسود بجنوب أفريقيا تبعًا لمقولته الشهيرة "أقوى سلاح في يد القاهرين هو عقل (وعي) المقهورين". بعد موته تحت الاعتقال بسبب التعذيب أصبح ستيف بيكو واحدمن أهم شهداء النضال ضد الفصل العنصري ورمز للنضال من أجل الحرية والعدالة في جنوب أفريقيا وفي العالم أجمع.


</doc>
<doc id="978723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978723" title="البشير التكاري">
البشير التكاري

البشير التكاري (قصيبة المديوني، 22 فيفري 1952)، سياسي ورجل قانون تونسي يتولى وزارة التعليم العالي والبحث العلمي منذ جانفي 2010 حتى قيام الثورة التونسية. أتم التكاري تعليمه الابتدائي في قصيبة المديوني ثم درس في المعهد الثانوي بالمنستير حيث تحصل على الباكالوريا عام 1970 بتفوق. تابع دراسته الجامعية بكلية الحقوق والعلوم السياسية بتونس محرزا على الأستاذية في الحقوق ثم شهادة الدراسات العليا في القانون العام فشهادة الدراسات العليا في العلوم السياسية. وفي سنة 1983 تحصل على دكتوراه الدولة في القانون ثم التبريز في القانون العام والعلوم السياسية سنة 1984. عمل كأستاذ مساعد بكلية الحقوق بتونس منذ سنة 1976 ثم أصبح أستاذا للتعليم العالي سنة 1988. عمل لفترة كمحامي ثم شغل منصب عميد كلية الحقوق بسوسة قبل يعين كمدير للتعليم للعالي. في سبتمبر 1991 عين ملحقا برئاسة الجمهورية ثم رئيسا أولا للمحكمة الإدارية (1992-1999) كما عين عضوا بالمجلس الدستوري في جانفي 1992. في نوفمبر 1999 أسندت له وزارة العدل خلفا لعبد الله القلال، وفي 2002 ألحق بوزارته قطاع حقوق الإنسان ليصبح البشير التكاري أحد محاوري الإعلام والمنظمات الحقوقية مدافعا على سياسات النظام. بقي في منصبه إلى 14 جانفي 2010 تاريخ تعيينه وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي. ينتمي التكاري إلى اللجنة المركزية للتجمع الدستوري الديمقراطي وقد قلده الرئيس زين العابدين بن علي بالصنف الأول من وسام الجمهورية وبالصنف الأكبر من وسام 7 نوفمبر. متزوج وأب لثلاثة أبناء. تم وضعه قيد الإيقاف التحفظي منذ 11 يوليو بتهمة الفساد حيث اتهم باستغلال النفوذ في قضية "مطعم اللج الفضي" قبل أن تثبت الأبحاث برائته و يطلق سراحه .


</doc>
<doc id="978750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978750" title="بليزوصورات">
بليزوصورات

البَلْصُورات أو البليزوصورات والمفرد البَلْصور أو البليزوصور (وتعني "شبيهة العظاءة") هو نوع من الزواحف الضارية البحرية التي عاشت خلال العصر الجوراسي. وقد قيل عند اكتشافها على نحو خاطئ أنها كانت تشبه "أفعى داخل صدفة سلحفاة"، وذلك مع أنها لا تملك أصدافاً. عادة ما يَتضمن اسم "بليزوصور" الشائع كلا البليزوصورات الشائعة (فوق فصيلة البليزوصوريات)، والتي تتضمن قصيري الرقبة (الإلاسموصورات) وطويلي الرقبة (البوليكوتيليديات)، والمجموعة التصنيفية الأكبر البليزوصوريا التي تتضمن البليوصورات.

عاشت البليزوصورات منذ العصر الجوراسي وحتى انقراض ط-ث، عندما انقرضت مثل معظم الزواحف الأخرى. ومع أنها كانت من ثنائيات ثقوب الحقبة الوسطى التي عاصرت الزواحف العملاقة، فهي لم تكن من الديناصورات ولا من الأركوصورات.

البليزوصورات هي زواحف بحرية تملك أجساداً مستديرة ورقابًا بالغة الطول ورؤوسًا صغيرة، إضافة إلى أربعة زعانف قوية تُمكنها من السباحة عبر الماء. نظراً لقصر ذيول البليزوصورات الشديد فإنه يُعتقد أن وظيفتها في توجيه الجسم أثناء السباحة لم تكن فعالة كثيراً، فقد قامت الزعانف الأربعة والرقبة الطويلة بالدور الأكبر في توجيه الجسم ودفعه عبر الماء. مع أن جمجمة البليزوصور كانت صغيرة جداً، فإن محاجر عينيه كانت كبيرة بشكل ملحوظ، وربما ساعده هذا على رؤية فريسته أثناء الصيد. كانت عظام زعانف البليزوصورات شبيهة إلى حد كبير بعظام كف الرئيسيات، لكنها كانت أعرض وأطول بكثير كما أن الجلد لا يَفصلها عن بعضها، مما جعلها قادرة على تحريك الماء بسهولة.

بالرغم من أن جسد البليزوصور المستدير كان ضخمًا، فربما كان يَملك رئتين صغيرتين أصغر مما يَملكه حيوان يابسة بنفس الحجم. والسبب وراء ذلك هو أنه إذا كانت رئتاه أكبر بقليل من ذلك فإنه سيَطفو على السطح بسبب الهواء فيهما ولن يَستطيع الغوص أبداً، وإن عثور العلماء على حجارة في معدة هذه الزواحف ربما يَكون دليلاً على أنها ابتلعت الحجارة لكي تثقل من وزنها وتستطيع الغوص عميقاً تحت الماء. يَعتقد بعض العلماء أيضاً أن هذه الحجارة كانت تستخدم للمساعدة على هضم الطعام. كان يَحتاج البليزوصور للصعود إلى السطح باستمرار للتنفس لأنه حيوان زاحف ويَملك رئتين، ويُقدر بأنه كان يَستطيع البقاء تحت الماء لما يَتراوح من 15 إلى 20 دقيقة بعد كل مرة يَتنفس فيها. وقد بلغت أوزان هذه الحيوانات ما يَصل إلى طن واحد وأطوال بعض أنواعها تجاوزت العشرة أمتار..


</doc>
<doc id="978776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978776" title="أوليفيه داهان">
أوليفيه داهان

اولفية دهان مخرج سينمائي فرنسي إخراج الكثير من الأفلام الفرنسية و حازت افلامه الكثير من الجوائز و حازة بي جائزة أفضل مخرج سينمائي و اشتهرة في فيلم الحياة الوردية من اجراجه و حازة بي فيلم بي عادة جوائز سينمائية و حازت ممثلة ماريون كوتيار بي جائزة الاوسكار الفنية

الطفل الصغير

الرجل مات

الحياة امتحان

الحياة الوردية la mome

احب ستروي


</doc>
<doc id="978777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978777" title="مياه (توضيح)">
مياه (توضيح)

المياه كلمة مأخوذة من الماء وقد يقصد بها:


</doc>
<doc id="978786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978786" title="نصف الكرة المائي">
نصف الكرة المائي

نصف الكرة المائي, أو المياه هو ذلك الجزء من الكرة الأرضية الذي يحتوي على أكبر كمية من الماء بعكس اليابسة.

اصطلاحاً، يقع مركز المياه في الإحداثي , قرب نيوزيلندا في جزر بونتي. الجزء الآخر من الكرة الأرضية يدعى اليابسة.


</doc>
<doc id="978813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978813" title="زينغو ورينغو">
زينغو ورينغو

زينغو ورينغو مسلسل تشيكي بدا إنتاجه في 12 أغسطس 1976 ولازال ينتج الى الآن وهو من نوع الحركة الثابتة يحكي قصة رجلان ماهرين في استخدام ايديهم.أبتكر هاتان الشخصيتان لومبمير بونس وفلاديمير جرانيك.



</doc>
<doc id="978858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978858" title="موزاصور">
موزاصور

الموزاصورات (من الكلمة اللاتينية "موزا" والإغريقية "ساورس"، أي "سحلية نهر الميز") هي زواحف بحرية ضخمة منقرضة. أول بقايا الأحافير التي اكتشفت لهذه المخلوقات كانت في منطقة حجر جيري في ماسترخت على نهر الميز عام 1764، ولهذا فقد سميت نسبة إليه. تعتبر الموزاصورات الآن أكثر الأقرباء صلة بالأفاعي، وذلك نتيجة لتحيلات التفريع التي أخذت في عين الاعتبار تشابهات الفك والجمجمة. كانت الموزاصورات في البداية ورليات مرتبطة بقرابة قوية مع سحالي الورل، وربما تطورت لاحقاً من حرشفيات برمائية تعرف بالأيغيالوصورات، والتي كانت مشابهة أكثر في مظهرها للورل الحديث. وقد أصبحت الموزاصورات هي الضواري البحرية المُهيمنة على المحيطات خلال العشرين مليون سنة الأخيرة من العصر الطباشيري، وذلك كان مترافقاً مع انقراض الإكتيوصورات والبليوصورات في تلك الفترة.

كانت الموزاصورات سباحات قوية تتنفس الهواء متكيفة جيداً للعيش في البحار القارية الحارة الضحلة، والتي غطت الأرض خلال العصر الطباشيري المتأخر. كانت الموزاصورات متكيفة جداَ مع هذه البيئة، حتى أنها كانت تتوالد داخلها (على عكس السلاحف البحرية التي تعود إلى الشاطئ لكي تضع البيض).

أصغر نوع معروف من الموزاصورات هو "كارٍنودنز بلجكس"، ويَتراوح طوله من 3 أمتار إلى 3.5، وربما كان يَعيش في الماء الضحب القريب من الشواطئ، يَتغذى هناك على الرخويات وقنافذ البحر بأسنانه القوية. أما الموزاصورات الأكبر حجماً فقد كانت تفضل المناطق المدارية (حيث أن أطوالها كانت تصل إلى 17 متراً). وأطول موزاصور معروف على الإطلاق هعو تايلوصور بطول يَبلغ 17.5م.

كان شكل أجساد الموزاصورات مشابهاً لشكل الأورال الحديثة، لكنه كان مُمتداً أفقياً وانسيابياً أكثر لتسهيل السباحة. أما عظام أطرافها فقد كانت أقل طولاً وزعانفها تتألف من جلد يَلحم عظام أصابعها ببعض. كانت ذيولاها عريضة وتستطيع دفع الماء بقوة لتوجيه الجسم وتحريكه. وربما كانت طريقة التوجيه مشابهة لما تستخدمه اليوم الأفاعي البحرية والأنقليس البحري. لكن مع هذا فإن دليلاً أحدث يُشير إلى أن العديد من الموزاصورات المتطورة كانت تملك أطراف ذيولاً كبيرة هلالية الشكل تشبه التي تملكها القروش والإكتيوصورات. بدلاً من حركة الأفاعي المتموجة، ربما كانت أجساد الموزاصورات تبقى متصلبة أثناء حركتها لتوليد قوة هيدروديناميكية خلال الماء أثناء تزويد أطراف ذيولها بدفع قوي للحركة. وربما كانت الموزاصورات تصطاد فرائسها بالاختباء والانقضاض السريع المفاجئ بدلاً من المطاردة.


</doc>
<doc id="978869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978869" title="خنفساء بطاطس كولورادو">
خنفساء بطاطس كولورادو

خُنفُساء بطاطِس كُولُورادو تعرف أيضًا باسم خنفساء كُولورادُو، حشرة متوسطة الحجم نسبيًا ذات لون أصفر مشرق مائل إلى البرتقالي مخطط بالون البني الغامق على طول الحشرة غالباً,يبلغ طولها حوالي 13ملم, اكتشفت خُنفُساء بطاطِس كُولُورادو في عام 1824 من قبل توماس ساي من العينات التي تم جمعها من جبال الروكي في جنوب غرب قارة أمريكا الشمالية. ويقال إن موطنها الأصلي هو المكسيك ولكنها إتخذت اسمها الحالي من المكان الذي وُجدت به في المنطقة التي يخترقها نهر كُولُورادُو في سلسلة جبال الروكي, وتعتبر أكثر الحشرات إضرارًا بمحصول البطاطس في أمريكا وأوروبا. تتميز أغطية جناحيها بخمسة خطوط بالون البني الغامق. 

عندما زُرعت البطاطس للمرة الأولى في الجزء الغربي من الولايات المتحدة الأمريكية، انتقلت خُنفُساء بطاطِس كُولُورادو من النبات الذي تتغذى به في الأصل، وهو عُشب الجاموس البري، ثم انتشرت متنقلة من حقل إلى آخر متخذة البطاطس مأوى رئيسيًا لها. وما إن حلَّ عام 1875م حتى كانت قد انتشرت إلى المناطق المطلة على المحيط الأطلسي.

ومما زاد هذا الانتشار أن إناث خُنفُساء بطاطِس كُولُورادو يمكنها وضع ما يصل إلى 800 بيضة في شكل مجموعات عنقودية على الجانب الأسفل غير المرئي من أوراق نبات البطاطس, بعد 4 إلى 15 يوم يفقس البيض وتخرج اليرقات اللينة ذات اللون البرتقالي الضارب إلى البني المحمر مع ببقع بنية داكنة على جانبيها، وتتغذى اليرقات بالأوراق الغضة للبطاطس وعُشب الجاموس البري. وبعد انقضاء عدة أسابيع من الالتهام النهم للأوراق تسقط اليرقات وتأخذ طريقها إلي باطن الأرض, تمر اليرقات بأربع مراحل للنمو تسمى كل مرحلة طوراً, تبدأ في الطور الأول بطول يقرب من 1،5 مم، وتنتهي في الطور الرابع بطول 8 ملم تقريباً.تختلف أيام كل طور اعتمادا على درجة الحرارة ونظام الضوء ونوعية الغذاء والمأوى، فقد تخرج خُنفُساء بطاطِس كُولُورادو كاملة النمو في غضون بضعة أسابيع لمواصلة دورة الحياة, وقد تدخل فترة البيات ويتأخر ظهورها حتى فصل الربيع. 

وصلت خُنفُساء بطاطِس كُولُورادو إلى أوروبا عام 1921م عندما ظهرت أول مرة في جنوب غربي فرنسا. ومنذ ذلك الحين بدأت في الانتشار في كل الاتجاهات، وتسبَّبت في خسائر فادحة في كثير من الدول كاليونان، وبولندا، وبلدان الاتحاد السوفييتي السابق. حيث إتخذت خُنفُساء بطاطِس كُولُورادو البطاطس مأوى رئيسيًا لها مما أدى إلى تلف الكثير من محصول البطاطس كما أمتد الضرر ليشمل الطماطم والباذنجان.

في الوقت الحاضر استخدمت المبيدات الحشرية كوسيلة رئيسية لمكافحة خُنفُساء بطاطِس كُولُورادو في المزارع التجارية. ومع ذلك فإن الكثير من المواد الكيميائية التي استخدمت كانت غير ناجحة لمكافحة خُنفُساء بطاطِس كُولُورادو بسبب قدرتها على التطور السريع وكثرة بيضها.





</doc>
<doc id="978890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978890" title="مقنة">
مقنة

مقنة بلدة بقاعية، تقع في القسم الشمالي من محافظة بعلبك الهرمل، ترتفع عن سطح البحر حوالي 1.100 م. تبعد عن العاصمة بيروت 90 كلم وعن مدينة زحلة 45 كلم وعن مدينة بعلبك 10 كلم، تصل اليها عن طريق اوتوستراد (بعلبك-حمص) الدولية، الذي يخترقها ويقسمها إلى قسمين. تحدها من الشرق بلدة نحلة، ومن الغرب بلدتي الكنيسة ودير الأحمر، ومن الشمال بلدتي يونين وشعث، ومن الجنوب مدينة بعلبك وبلدة إيعات لتبلغ مساحتها الإجمالية حوالي 28 مليون متر مربع أي 28 كم مربع.

وعن أصل تسميتها "مقنة" فهناك تفسيران، منهم من يقول وبحسب ما جاء في بعض الكتب القديمة إن "مقنة" كلمة آرامية تشتق من "اقتنى الشيء" أي تملكه، وتفسيرات أخرى تقول إنها جاءت من جمع كلمتي ماء وقناة، نسبة إلى القناة التي تعبر البلدة باتجاه السهل، وتعد إحدى أهم قنوات المياه "نهر الشاغور" الذي ينبع من جارتها بلدة نحلة.

يسكن بلدة مقنة عدد كبير من العائلات وهم: المقداد، جبق، عمار، جمال الدين،الموسوي، يعقوب، الحسيني، أمهز، زعيتر، حيدر، شمص، شميس، الزلاط. يبلغ عدد سكانها حوالي 10 آلاف نسمة بين المقيم والمهاجر إلى بلاد الإغتراب والنازحين إلى بيروت ضمن الهجرة الداخلية. عدد الناخبين حوالي 4 آلاف، ينتخبون مجلسًا بلديًا مؤلف من 15 عضوا وثلاثة مخاتير.

المقداد 1440
جمال الدين 558
شميس 352
عمار 260
جبق 202
الموسوي 201
يعقوب 153
الحسيني 103
منعم 83
امهز 68
فارس 63
زعيتر 37
شمص 37
حيدر 20
الزلاط 23 هم آل عمار

حي الجامع، حي المطحنة، حي حوش حيدر وحي البيادر. في البلدة مسجدان وحسينية ومدرسة تكميلية رسمية. ومن خلال البحث الميداني لبلدة مقنة، تبين ان فيها عددا كبيرا من المغاور الأثرية تعود إلى عصور قديمة إضافة إلى معاصر زيتون.

وفي مقنة تل الاسطوني وهو تل اسطواني الشكل شرق البلدة والكروم والعين والشطاح وارض الشميس والاجران ومنتزه الزيرة في وادي مقنة الفسيح الذي يمتد من جرود نحلة شرقا حتى وعرة مقنة الجافة عند اراضي يونين ولو بني سدا في هذا الوادي لاكتفت مقنة واكثر من عشرين بلدة من مياه الري لكن هناك اهمالا كبيرا لتمويل هذا المشروع ودراسته يقصد سهل مقنة الفسيح في ايلول وتشرين صيادي المطوق والفري.

في السابق كانت أراضي مقنة كثيفة الزراعة، لكنها اليوم وبسبب جفاف بعض الينابيع وقلة الأمطار إضافة إلى طبيعة الأرض الصخرية والمشكلة في تصريف الإنتاج لم تعد ناشطة زراعياً، وبقيت الطرق التي تستخدم فيها بدائية إذ يرتبط إنتاجها بكمية الأمطار التي تهطل كل عام لافتقارها إلى مصادر مياه الري.

ومن أهم الزراعات التي كانت تتميز بها البلدة هي الحبوب، خصوصاً العدس الذي لم يعد يباع كالسابق بسبب استيراد أنواع أخرى وبأقل كلفة، "فأصبح المدخول عربي والمصروف فرنجي"، إلى جانب العدس، هناك أشجار مثمرة كالكرمة والزيتون، واللوز والتين، إضافة إلى أشجارغير مثمرة، كالسرو والشربين والصنوبر والزنزلخت.اشتهرت مقنة في الستينات بعدسها الأحمر والأبيض لأنه من اجود انواع العدس الذي يستوي بسرعة وكان يصدر إلى أوروبا ودول الخليج والمناطق اللبنانية كافة وكان اللبنانيون يقصدون البلدة لشراء العدس وتذوق الكشك الناعم الأبيض اللون التي اشتهرت به مقنة في كل انحاء لبنان وكان يصنع الكشك للمونة فقط وليس للبيع وكان يقدم كهدايا للمعارف والاصدقاء لأن تصنيعه يتطلب وقتا طويلا وهو خليط من البرغل وحليب الماعز حيث يخمر في خوابي من الفخار لمدة زمنية ثم يفرك جيدا لساعات تحت اشعة الشمس حيث يفرش على مفارش تسمى الودية وبعد تجفيفه وفركه جيدا ينخل ويوضب للاستهلاك وهو يطبخ مغليا مع القورما أو يصنع فطائر لذيذة الطعم أو سلطة كشك بالبصل والبندورة والفلفل الأسود ينبت في اراضي مقنة الكثير من انواع السليق البري وهو لذيذ الطعم ويؤكل نيئا أو مطبوخا كالعكوبو المخوبعبو، والقرين، والخبازي، والحلبلبون، وقريصة العني، والقصقصين، والشعيكي، والعسيل، والعليق التوت البري، والكثير من أنواع السليق الربيعي اللذيذ الطعم.

مقنة من البلدات القليلة التي شهدت تقدماً ملحوظاً في عملية إنجاز البنى التحتية، منذ الانتخابات البلدية في العام 1998. وشهدت قفزة نوعية خلال المجالس البلدية الثلاثة، خصوصا في مجالات تأمين شبكة لمياه الشفة، وإنشاء الأرصفة وقنوات الريّ والمحميات الخضراء، وتزيين الطريق الدولية بطول ستة كيلومترات بالأشجار، إلا أن أهم النواقص تتجلى بعدم إكمال شبكة الصرف الصحي وتجهيزاتها بالرغم من إعداد دراسة تفصيلية.

يمكن القول إن مقنة تقدمت نحو بلدة نموذجية، قياساً بالبلدات المجاورة. ذلك بالرغم من وارداتها الضئيلة، التي لا تتجاوز من صندوق البلديات 300 مليون ليرة سنويا، كمعدل وسطي. وإذا ما قيس حجم النفقات التي دفعت من صندوق البلدية في أعمال التنمية بوارداتها، لوجدنا أنها تتجاوزها بأضعاف. وذلك من خلال ملاحقة المجلس البلدي للمشاريع لدى جهات محلية ودولية بعد إنجاز الدراسات. وبناء على المتابعة والاهتمام تمكنت بلدية مقنة من الفوز في مسابقة أهم مشروع مشترك بين البلدات، بكلفة 1،5 مليون دولار من «البنك الدولي»، وهو عبارة عن مركز صحي وبيطري. ولم تكتف البلدية بالبنى التحتية بل ذهبت بمشاريعها إلى محاولة خلق استثمارات منتجة لصندوق البلدية، عبر إنشائها مسبحا وحديقة عامة.
وصف رئيس بلدية مقنة الحاج فادي المقداد خطة عمل البلدية خلال السنوات الماضية بأنها «تهدف إلى نقل البلدية من صحراء قاحلة إلى واحة خضراء. وذلك بعد تأمين مصادر مياه الشفة وريّ الأشجار. وكان مشروع المياه باكورة عمل البلدية، خصوصا أن الأهالي كانوا عطشى نتيجة شحّ المياه الجوفية في جغرافية البلدة. ويتباهى المقداد بتمكن البلدية من إحداث نقلة نوعية في مستوى البنى التحتية حتى أضحت نموذجا لبلديات المنطقة. فمقنة من أولى البلدات، في لبنان، التي استخدمت العداد في مياه الشفة بعد حفر وتجهيز ثلاث آبار ارتوازية في محيطها.

وأقامت الوصلات المنزلية، وأنشأت خطا رئيسيا بطول 1750 مترا. وتجاوزت الكلفة الإجمالية لمشروع المياه 650 مليون ليرة، تم تأمينها من دعم «مؤسسة جهاد البناء»، و«حزب الله»، بقيمة 150 مليون ليرة، وهبة من «اتحاد مقاطعة برشلونة» بـ 300 مليون ليرة، وأمن المبلغ الباقي من صندوق البلدية. ولا تزال البلدية تدفع تكاليف تشغيل بئر مفرق الكنيسة.

أما المشروع الذي يعتبر علامة مميزة فيعرف بـ«مدكوم». ويقدم خدمات لمجموعة قرى، وهو عبارة عن بناء من أربع طبقات تضم تجهيزات لمختبر بيطري، تفتقده منطقة البقاع، إضافة إلى مركز صحي يحوي أجهزة لتصوير الفك والثدي وترقــــق العــــظام وتخطيــــط سمع وعيادة لطب الاسنان وتقويمها. إضافة إلى قاعات لتعليم الكومبيوتر واللغـــــات، ويفتــــتح قريباً. ويكشف المقــــداد أن مســــاهمات البلـــدية الفنية واللوجستية فيه تبلغ 138 ألف دولار.

رفعت البلدية شعار «لنحول مقنة إلى بلدة خضراء». كان لا بد من الكشف عن السواعد لإنجاز المهمة عبر تعاون الأهالي وتجاوبهم. وتم زرع أشجار تزيينية على طرفي الطريق الدولية ضمن أراضي البلدة بطول 12 كيلومترا. وكان ذلك علامة مميزة لمقنة فتحت الباب أمام بلديات المنطقة لتحذو حذوها. «شكل تجاوب الأهالي ورعايتهم للأشجار حافزا لنا لنكمل المشوار. أنجزنا زرع 40 ألف غرسة من الصنوبر والزيتون على مساحة بلغت 500 ألف متر مربع. وأمّنّا لها شبكة ري عبر النقطة، مع خزان مركزي بسعة 500 متر مكعب»، وفق المقداد. كلفة مشروع التحريج وملحقاته بلغت 500 ألف دولار تأمنت مصادر تمويلها من دعم جمعيات دولية مانحة. وسعت البلدية لدى «الجمعية اللبنانية للدراسات والتدريب»، وبتمويل من «مؤسسة مرسي كور» لإنشاء ملعب كرة سلة بكلفة 115 مليون ليرة.

كما أقامت البلدية حديقة عامة وسط البلدة مع نصب تذكاري بكلفة 80 مليون ليرة.

وللتخفيف من أضرار تدفق فيضانات مياه الربيع عبر واديي نحلة ومقنة، وللإفادة من كميات مياه كانت تذهب هدراً باتجاه نهر العاصي، أقامت البلدة أقنية مركزية (2200 متر) وفرعية (10 آلاف متر)، بلغت كلفتها 500 مليون ليرة، تم تأمينها مثالثة بين وزارة الطاقة والمياه و«مؤســـــسة الوليد بن طلال»، والبلدية.
واعتبرت مقنة أيضا من البلديات الأولى في المنطقة، التي تنشئ أرصفة بطول 2150 مترا. كما عبدت طرقا بمساحة 65 ألف متر مربع. وأمنت القسم الأكبر من الكلفة عبر «البنك الدولي»، حيث وصلت الأكلاف إلى ما قيمته 400 مليون، دفعت البلدية منها 134 مليون ليرة. وتمكن المجلس البلدي من الضغط على وزارة الأشغال لإنشاء جسر عبور، وجدران دعم في الوادي، لربط شمال وجنوب أراضي البلدة. خصوصا في فترة فيضانات المياه. وبلغت الكلفة 300 مليون ليرة.

وضمن مشروع تأمين موارد إضافيــــة للبلدية، تـــــم بدعـــم من «اتحاد بلديات بعلــــبك» إنشاء مسبح بمــــواصفات دولية، ضمن غــابة مساحتها 24 ألف متر مربع، مـــــع مركز ترفيهي، بكلفة 500 مليون ليرة. ويمـــكن للمشروع أن يؤمن مصادر مالية لصندوق البلدية.
وبالتعاون مع «الهيئة الإيرانية لإعادة إعمار لبنان»، وضمن «مشروع طريق بعلبك البزالية»، تمت توسعة طريق مقنة. «أنشأنا لها جزرا وسطية، مع كل البنى التحتية الخاصة. كما تمت زراعة الجزر لتضيف جمالية على الطريق»، وفق المقداد.


</doc>
<doc id="978910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978910" title="قرية صوبا">
قرية صوبا

كانت القرية تشمخ على ذروة جبل, وتشرف على جبال أخرى من الجهات كلها. وكانت طريق فرعية, طولها 3 كلم, تصلها بطريق القدس- يافا العام المار شماليها. كما كانت طرق ترابية تربطها بمجموعة من القرى المجاورة. وعدت صوبا قائمة في موقع بلدة ربا القديمة, وقد سميت روبوته في رسائل تل العمارنة المصرية القديمة. إلا أن التنقيبات التي أجريت في الموقع تشير إلى أن القرية أهلت أول مرة في العهدين الفارسي والهلنستي. في أيام الرومان, كان اليهود المقيمون في المنطقة يسمونها سيبويم, بينما كان الإغريق والرومان يدعونها سويا. ولا يزال وضع القرية في العصور الإسلامية الأولى يحتاج إلى تدقيق. وقد أنشأ الصليبيون قلعة في موقع القرية ودعوها بلمونت. في سنة 1596, كانت صوبا قرية في ناحية القدس (لواء القدس), وعدد سكانها 369 نسمة. وكانت تؤدي الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير والزيتون, بالإضافة إلى عناصر أخرى من الإنتاج والمستغلات كالماعز وخلايا النحل ودبس الخروب. 
في أواسط القرن التاسع عشر, كانت صوبا تحت سيطرة آل أبي غوش, الذين كانوا يحكمون المنطقة من مقرهم في قرية العناب(16135). وقد أنشأوا حصنا لهم فيها داخل أسوار القلعة الصليبية, لكنه دمر هو وأسوار القلعة في إبان حملة إبراهيم باشا المصري في فلسطين سنة 1832. في أواخر القرن التاسع عشر, كانت صوبا قرية متوسطة الحجم, مبنية بالحجارة وقائمة على قمة تل مخروطي الشكل شديد الانحدار. وكان يتوسط القرية, التي تحف بها بساتين الزيتون و كروم العنب, منزل فريد في ارتفاعه بالإضافة إلى بقايا القلعة الصليبية. وكانت منازل القرية المبنية بالحجارة تتجمهر, أصلا في رقعة صغيرة تقع داخل أسوار القلعة الصليبية. وفي وقت لاحق أنشئت المنازل الجديدة إلى الجنوب, في موازاة الطريق الموصلة إلى طريق يافا- القدس العام, واتخذت القرية بذلك شكل المستطيل. وكان سكان صوبا من المسلمين, ولهم فيها مقام لشيخ يدعى إبراهيم إلى الجنوب من الموقع. 
كان من أهم محاصيل القرية الحبوب التي كانت تزرع في بطن الوادي, وأشجار الفاكهة والزيتون التي كانت تزرع على المنحدرات. في 1944\1945, كان ما مجموعه 712 دونما مخصصا للحبوب و1435 دونما مرويا أو مستخدما للبساتين منها 150 دونما حصة الزيتون. وكان ثمة ينابيع عدة في جوار القرية, التي كان سكانها يتزودون منها مياه الاستخدام المنزلي ومياه الري.


</doc>
<doc id="978925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978925" title="مصطفى كمال أتاتورك">
مصطفى كمال أتاتورك

مصطفى كمال أتاتورك (ولد في 19 مايو 1881 - توفي 10 نوفمبر 1938) وهو قائد الحركة التركية الوطنية التي حدثت في أعقاب الحرب العالمية الأولى، وهو الذي أوقع الهزيمة في جيش اليونانيين في الحرب التركية اليونانية عام 1922، وبعد انسحاب قوات الحلفاء من الأراضي التركية جعل عاصمته مدينة أنقرة، وأسس جمهورية تركيا الحديثة، فألغى الخلافة الإسلامية وأعلن علمانية الدولة.

ولقد أطلق عليهِ اسم الذئب الأغبر، واسم أتاتورك (أبو الأتراك) وذلك للبصمة الواضحة التي تركها عسكرياً في الحرب العالمية الأولى وما بعدها وسياسياً بعد ذلك وحتى الآن في بناء نظام جمهورية تركيا الحديثة.

مصطفى كمال أتاتورك هو ابن لأب يدعى علي رضا أفندي المولود في كوجاجيك عام 1881 ؛ تنتمى عائلته ل الآفرانتولار أو لإحدى العشائر التركية التي هاجرت إلى الاناضول في القرن الرابع عشر والخامس عشر، ثم استقرت في سلانيك وهناك عمل "علي رضا افندي " موظف في الجمارك وتاجر أخشاب . كان علي رضا ملازم (رتبة عسكرية) في الوحدات العسكرية المحلية أثناء حرب 93 التي دارت بين عامي 1877 و 1878 . وهذا يصنف عائلة أتاتورك ضمن النخبة الحاكمة في الدولة العثمانية آنذاك . وفي عام 1871 ، تزوج "علي رضا أفندي " بالسيدة " زبيدة " ابنة لعائلة ريفية ؛ قد ولدت في لانكاداس التي تقع غرب سالونيك في عام 1857. ولد مصطفى كمال اتاتورك - ذلك الأبن الريفي – في سلانيك عام 1881 ميلادياً. كان لديه خمسة اشقاء هم فاطمة ، و عمر ، وأحمد ،و نجية ،و مقبولة ، توفوا جميعاً في سن صغير عدا مقبولة .عند بلوغ مصطفى كمال السن الدراسي نشب خلاف بين والده ووالدته بشأن تحديد أي مدرسة سيلتحق بها .فكانت والدته تريد أن يلتحق بمدرسة "حافظ محمد أفندي" ، أما والده فكان يرغب في أن يلتحق بمدرسة شمس افندي الذي كان لديه رؤى جديدة في مجال التعليم في ذلك الحين .وفي النهاية التحق مصطفى كمال بمدرسة الحي ، وبعد مرور عدة أيام انتقل إلى مدرسة شمس افندي ظل اتاتورك طوال حياته يعترف بجميل أبيه لاتخاذه مثل هذا القرار حيث اختياره لمدرسة" شمس افندي". 

وفي عام 1888 فقد والده ، فقبع بجانب أخيه حسين- الأخ الغير شقيق من أمه – في مزرعة " رابلا" منغمساً في أعمال المزرعة ، تاركاً تعليمه ؛ ومن ثم قررت والدته العودة إلى سالونيك وأن يُكمل اتاتورك تعليمه هناك .وفي سلانيك تزوجت زبيدة هانم بموظف جمرك يدعى "رجب بيه".فالوالد في عام 1878 كان قد استاجر منزل قائم بشارع اصلاح خان –حى كوجا قاسم باشا كى يتزوج للمرة الثانية ؛ ذلك المنزل كان قد بُني عام 1870 على يد مدرس رودوسلي الجنسية وهو الحاج محمد وقفى.إلا أن عقب وفاة والده ، انتقل مصطفى كمال وعائلته لمنزل صغير ذات طابقين وثلاث حجرات ومطبخ.التحق مصطفى كمال اتاتورك بالمدرسة الرشدية المدنية بسالونيك ،تلك المدرسة العلمانية رمز البيوقراطية .وفي عام 1893 التحق بمدرسة الرشدية العسكرية ، - رغم اعتراض والدته-حيث اعجابه بزى العسكرى للتلاميذ في مدرسة محى الدين. وفي هذه المدرسة لقبه معلم الرياضيات " مصطفى صبرى بيه "باسم كمال ؛ ذلك اللقب الدال على النضخ والكمال. كان مصطفى كمال اتاتورك يرغب في الالتحاق بمدرسة القللى الثانوية العسكرية ، إلا انه التحق بالمدرسة الرهبانية الثانوية العسكرية بتوصيةحسن بى الضابط السلانيكى الذي كان بمثابة أخ أكبر له .وفي الفترة مابين عام 1896 حتى عام 1899،تلك الفترة التي قبعهافي تلك المدرسة ، كان لمعلم التاريخ " محمد توفيق بى"اثر عظيم عليه ؛ حيث احاطته بكل مايثير شغفه نحو معرفة التاريخ .وفي عام 1897 بدءت حرب بين الدولة العثمانية واليونان فأراد مصطفى كمال التطوع فيها لكن ذلك لم يتحقق؛ لكونه طالب في المرحلة الثانوية وسنه لم يتخط السادسة عشر عاما .انهى المرحلة الثانوية بتفوق ؛ حيث احتل المركز الثاني على مستوى المدرسة. وفي الثالث عشر من مارس 1899 ، التحق بالمدرسة الحربية
وفي الحادي عشر من يناير 1905 تخرج برتبة رئيس اركان حرب مواصلا التعلم في مدرسة اركان حرب( الاكاديمية الحربية)

اُرسل مصطفى كمال رئيس الأركان إلى الجيش الخامس القائم بالعاصمة دمشق وذلك عقب تخرجه من اجل التَدَرٌب. وهناك أثناء التدريب كان له دور رئيسي في صفوف المدفعية والفرسان وسلاح المشاة. كان يعمل في الجيش الخامس تحت رئاسة لطفى مفيد بى . وأول تدريب له تم في الكتيبة الثلاثين للسلاح الفرسان. وفي ذلك الوقت كان مصطفى كمال شديد الاهتمام بالثورات المتعددة الناشبة في سوريا على اعتبار كونه ضابط بالأركان تحت التَدَرٌب ، وعلى اثر أحد هذه الحروب اكتسب خبرة كبرى.وبعد أربعة أشهر من ردعه للثورات ، عاد إلى دمشق. وفي شهر أكتوبر من عام 1906 ذهب إلى سالونيك دون تصريح من الجيش ؛ وذلك بعد تأسيسه لجمعية الوطن والحرية مع الرائد لطفى بى ،و د/ محمود بى ،و لطفى مفيد بى ،و الطبيب العسكرى مصطفى جنتكين ، أقام هناك فرع جديد للجمعية . وبعد مدة عاد إلى يافا بمعاونة حسن بى الذي كان بمثابة أخ له ، كما أنه توسط له لدى أحمد بى ؛ حيث عرض عليه أن يرسل مصطفى كمال إلى بروسبى القائمة على الحدود المصرية. وبالفعل عُين في بروسبى. وبعد فترة أرسل مرة آخرى إلى دمشق للتَدَرٌب في سلاح المدفعية. وفي العشرين من يونيو 1907 أصبح نقيب ذو خبرة عالية.أما في الثالث عشر من أكتوبر من العام نفسه عُين قائد للجيش الثالث. وفي فبراير من عام 1908 انضم لجمعية الاتحاد والترقى ؛ وذلك عند وصوله إلى سالونيك وعلمه بإنضمام فرع جمعية الوطن والحرية إلى جمعية الاتحاد والترقى. اما في الثاني والعشرين من يونيو من العام نفسه عُين رئيس مفتشى الطرق الحديدية للمنطقه الشرقية الرومانية .عقب اعلان المشروطية في الثالث والعشرين من يوليو عام 1908 اُرسل من قبل جمعية الاتحاد والترقى إلى غرب طرابلس إحدى بلدان ليبيا في نهاية عام 1908 وذلك من اجل بحث المشاكل الاجتماعية والسياسية ودراسة الاوضاع الأمنية . وهناك بث (بعث) في اليبين افكار ثورة 1908 ، وسعى في كسب الأجناس الآخرى القاطنين هناك إلى سياسة جون ترك. وبجانب هذه المهمة السياسية اهتم أيضاً بالوضع الأمنى لشعب المنطقة .درّب العساكرعلى خطط تكتيكية حديثة بإعتباره قائد الحامية العسكرية ببنى غازى ، وذلك من خلال الأعمال الحربية التي كانت تنفذ خارج البلدة.وأثناء فترة التمرين حاصر منزل الشيخ منصور ذلك المتمرد ووضعه تحت سيطرته كى يكون عبرة لكافة القوى المعارضة للنظام في المنطقة.بالإضافة لذلك بدء الجيش الاحتياطى في تنفيذ خطة لحماية أهالى المنطقة وما يحيط بها من مناطق ريفية . في الثالث عشر من يناير 1909 صار رئيس اركان حرب لفرقة رديف بسالونيك، وفي الثالث عشر من ابريل 1909 صار رئيس اركان حرب للوحدات العسكرية الأولى المتصلة بجيش الحركة الذي توجه إلى استانبول في التاسع عشر من ابريل من العام نفسه بقيادة الميرالاى محمود شوكت باشا ، الذي توجه إلى هناك بعد اجتيازه (عبوره ) مدينتى سالونيك وادرنا؛ لقمع عصيان الحادي والثلاثين من مارس الذي بدء مع عصيان الكتيبة الثانية والرابعة للقناصةوالتى تطورت احداثها بتدخل قوات آخرى. وفيما بعد تقلد مناصب عدة منها رئاسة اركان حرب الجيش الثالث ،و رئاسة مركز التدريبات العسكرية بالجيش الثالث نفسه،و رئاسة اركان حرب الفيلق الخامس ،و رئاسة سلاح المشاة الثامن والثلاثين . وفيما بين الثاني عشر والثامن عشر من ديسمبر لعام 1910 ، بُعث مصطفى كمال اتاتورك إلى مناورات بيجارديا التي نظمت في فرنسا .وهناك لم يستقل طائرة قط ؛ بتحذير من قائده حتى إذا دُعى للقيام بذلك. فتلك الطائرة التي لم يركبها سقطت على الارض ومات كل من كان بداخلها . ويرى بعض الكتاب أن موقفه هذا له علاقة بتصرفه الحذر الكائن عقب الحادث الذي عايشه في مناورات بيجارديا.وعقب عودة مصطفى كمال إلى اسطنبول، تقلد منصب في مركز قيادة الجيش هناك وذلك في السابع والعشرين من ديسمبر عام 1911 .

بدءت حرب طرابلس الغرب بهجوم الإيطالين على منطقة طرابلس في التاسع والعشرين من ديسمبر عام 1911، وفي السابع والعشرين من نوفمبر عام 1911 شارك في هذه الحرب المقدم مصطفى كمال اتاتورك بصحبة ضباط اخرين أمثال الرائد انور بى، و فؤاد، و نورى، و الرائد فتحى . حيث تحرك مصطفى كمال ومجموعته إلى بنى غازى ،مروراً بالقاهرة والإسكندرية اللائي يقبعان في مصر. وفي التاسع عشر من اكتوبرفى العام نفسه مرض مصطفى كمال بعد مدة من انتقاله من الإسكندرية ، وفي الثاني والعشرين من ديسمبر حقق النصر بالقرب من "طبرق" . وأثناء الاعتداء العسكرى الذي شُن في درنة في السادس عشر والسابع عشر من يناير عام 1912، اصيب مصطفى كمال في عينه وظل شهراً في المستشفى يتلقى العلاج . وفي السادس من مارس عُين رئيساً لقيادة ادرنا. على الرغم من مباحثات السلام التي بدءت في شهر ديسمبر من العام نفسه واستمرار الحروب الأهلية والصراعات ، عاد مصطفى كمال وباقى الضباط إلى اسطنبول مع ايمانهم ورغبتهم في تحقيق السلام وذلك بسبب اعلان دولة "كارا داغ " شن الحرب على الدولة العثمانية في الثامن من أكتوبر ، و أيضاً بدء حرب البلقان .

مع اندلاع حرب البلقان، انطلق مصطفى كمال إلى استانبول في الرابع والعشرين من أكتوبر عام 1912.في الرابع والعشرين من نوفمبر عام 1912عُين مدير للفرقة البحرية بمضيق البحر الأبيض الذي يتواجد في مركز بوليار. وهناك وفي هذه الحرب انهزم الجيش العثماني في مواجهة الجيش الرابع البلغارى الذي يرئسه الجنرال " ستيلان جوجيف كوفاجيف" وفي حرب البلقان الثانية التي بدءت في يونيو عام 1913 احتلت الوحدات العسكرية التي يرئسها الجنرال " ستيلان جوجيف كوفاجيف" على ديماتوكا و ادرنا .

وفي تلك الأثناء في الثامن والعشرين من يوليو عا م1914 بدءت الحرب العالمية الاولى ودخلت الدولة العثمانية في حرب منذ التاسع والعشرين منذ أكتوبر 1914 .،وفي العشرين من يناير عام 1915 عُين مصطفى كمال لقائد للفرقة 19 التي كانت ستؤسس في منطقة تك فور داغ بقيادة الفيلق الثالث . ظلت الفرقة 19 فرقة احتياطية في منطقة "اجا آبط " بقرار من قيادتها وذلك في الثالت والعشرين من مارس عام 1915. في الخامس والعشرين من ابريل عام 1915 اندلعت حرب تشاناك قالابسبب التصريحات التي اعلنها ائتلاف الدول تجاه جلى بولو ياردم اداوبناء على هذا النجاح نال تقدير المشير اوتوليمان فون سان درس قائد الجيش الخامس ،و حصل على رتبة اميرالاى في الحادي من يونيه عام 1915.
عقب الهجوم الذي شنه الانجليز على مدينة "سوفلا كورفاز" في شهر اغسطس، قام "اوتوليمان " بتسليم قائدهم في مساء الثامن من الشهر نفسه ذلك القائد المحتل لمنطقة "آنافارتالار".وفي التاسع والعاشر من اغسطس احرز نصراً لهذه المنطقة .وعقب ذلك النصر توالت انتصارات آخرى ؛ حيث الانتصار في موقعة "كريتش تابا" في السابع عشر من اغسطس، و الانتصار في معركة "آنافارتالار" في الحادي والعشرين من الشهر نفسه . صورت صحافة استانبول للعامة أن كلاً من الميرالاى مصطفى كمال بى و روشن اشرف بى هما بطلا معركة" آنافارتالار".في الرابع عشر من يناير عام 1916 عُين قائد الفيلق السادس عشر ، ذلك الفيلق الذي اُرسل من "جلى بولو" إلى "ادرنا". وخلال الشهرين الذان قبعا فيهما في "ادرنا" عمل على تمويل الفيلق واسترداد قواه وتدريبه .وفي السادس عشر من فبراير قامت القوات العسكرية الروسية الموجودة على الجبهة الشرقية بصد هجوم الجيش الثالث العثماني ، والاستيلاء على ارذروم ، اما في الثالث عشر من مارس احتلت مدن آخرى مثل "بليتس – موش- فان- هاككارى ". في الخامس عشر من مارس اُرسل الفيلق الثالث إلى ديار بكر برئاسة العقيد مصطفى كمال لدعم الجيش الثالث.حمل مصطفى كمال على عاتقيه مسئولية كبرى نظراً لرتبته ،وأثناء تواجده في ديار بكر في الحادي من ابريل 1916 حصل على رتبة فريق كترقية ،ونال لقب باشا. اصدر مصطفى كمال امراً بالتراجع التكتيكى ( وفقاً لخطه تكتيكية ) . وبهجوم مفاجىء حرر منطقة موش من احتلال القوات الروسية وحقق السيادة الاستراتيجية للقوات العسكرية العثمانية ؛ ولاحراز هذا النصر على جبهة كافكاس نال مصطفى كمال ميدالية السيف الذهبية . وفي شهر اغسطس حرر منطققتى موش وبليتس من الاحتلال كاملاً ( بشكل تام ) . أثناء تواجد مصطفى كمال في ديار بكر، اصدرامراً بشن انقلاب ضد حكومة يعقوب جميل ، و كان هذا الأمر بمثابة القضاء على الحرب. فالطريق الوحيد للتحرر هو الضغط على حكومة بابى على وتغير وكيل القائد الأعلى ووزير الحربية وذلك بإحداث انقلاب ضد الحكومة وجعل مصطفى كمال وكيل القائد الأعلى ووزير الحربية في آن واحد . واخبر أحدهم انور باشا بتلك المؤامرة،وبناءً على ذلك قُتل يعقوب جميل رمياً بالرصاص. ويذكر مصطفى كمال في مذكراته التي سردها ل"فالح رفقى آتاى" رئيس إحدى الفرق العسكرية في ذللك الوقت : "شُنق يعقوب جميل ؛ والسبب أنه قال لاسبيل للتحرر طالما انى لست وكيل القائد الأعلى ووزير الحربية ،ولهذا قمت بمعاقبته كأول عمل اقوم به عند ذهابى إلى استانبول. ليتنى رجل تبوء رئاسة السلطة من قبل هذا وأمثاله ،لكنى لم اكن هذا الرجل" . وفي يونيو عام1918 ذهب إلى فينا وكارل سباد متلقياً العلاج هناك .اما في الثاني من اغسطس عاد إلى استانبول وذلك اثر وفاة السلطان محمد رشاد واعتلاء السلطان وحيد الدين محمد السادس العرش. وفي الخامس عشر من الشهر نفسه اُرسل إلى الجبهة الفلسطينية بإعتباره قائد الجيش السابع وعقب ذلك صار المرافق العسكرى للسلطان .وفي العشرين من ديسمبر عام 1918 أعرب مصطفى كمال باشا عن رغبته في عقد هدنة ، موضحاً ذلك في تلغراف أرسله إلى ناجى بى المرافق العسكرى للسلطان السلطان وحيد الدين محمد السادس معلناً فيه أن جماعة جيوش يلدرم لن تبقى الدرع الاساسى في الحرب بالإضافة إلى رغبته في أن يوكل نفسه في الحكومة الجديدة وزيرا للحربية و نائب للقائد الاعلى. وعقب ذلك في السادس من أكتوبر تخلى عن قيادة الجيش السابع. في التاسع عشر من ديسمبر شنت قوات الأحتلال البريطانية (الإنجليزية )بقيادة ادمند آالنبى هجوماً ؛ مما اثقل العبء على الجيش الثالث أحد جيوش جماعة يلدرم . وفي الحادي من أكتوبر استولوا على الشام ، وفي الخامس والعشرين من الشهر نفسه احتلوا حلب أيضاً . ردع مصطفى كمال الجيوش البريطانية في حلب ونجح في انشاء خط دفاع . في الثلاثين من أكتوبر عام 1918 وقّع هدنة مندروس ، وفي ظهيرة اليوم التالى أقام مسيرة . وبتطبيق المادة التاسعة عشر من عقد صلح مندورس ،كُلف مصطفى كمال باشا برئاسة مجموعة جيوش يلدرم بعد أن نُزعت رئاستها من قائدها السابق اتوليمان فون ساندرس إلا أن في السابع من نوفمبر أُلغى الجيش السابع ومجموعة جيوش يلدرم. وفي العاشر من أكتوبر عام1918 انطلق من ادانا إلى استانبول تاركاً قيادة وحدات يلدرم العسكرية إلى نهاد باشا قائد الجيش الثاني، وفي الثالث عشر من نوفمبر وصل إلى محطة حيدر باشا القائمة في استانبول.وأثناء عبوره من حيدر باشا إلى استانبول رآى الاساطيل الحربية للعدو في المضيق ، فقال عبارته الشهيرة "سيعودون بخفى حنين" (سيعودون كما جاؤا). اصدر فتحى بى برفقة كلاً من احمد عزت باشا واحمد توفيق باشا جريدة المنبر ذات الرأى المعارض وذلك لمباشرة الأوضاع السياسية.

في الثاني من فبراير عام 1919 أُرسل جمال باشا المرسينلى إلى الاناضول لتنظيم الجيوش العثمانية في الجبهة الشرقية ؛ وذلك وفقاً لبنود الهدنة .
أمروا الاتراك الموجودين على الجبهة الشرقية بالتسليح وقتل المسيحين وبناءً على ذلك شرعوا في اتخاذ الاجراءات اللازمة . كلف السلطان وحيد الدين محمد السادس مصطفى كمال باشا بقمع الاحتجاجات محددة الاهداف ضد قوات الاحتلال ،و حماية المسيحيين قانطى الولايات الست وذلك بإعطائه كافة الصلاحيات
..."لقد بذلت الغالى والنفيس لخدمة الوطن ، والآن يُسجل هذا على صفحات التاريخ .امحو ذلك من ذاكرتك فالأهم هو المهمة التي ستنفذها . بإمكانك تحرير البلاد برمتها." .وفي التاسع عشر من مايو 1919 تحرك مصطفى كمال إلى سامسونا مع كلاً من رفعت بى ومحمد عارف و هسرف بى . وعقب صلح مندروس بدءت انتفاضات منظمة في الاناضول على هيئة مليشيات وطنية . وفي الثاني والعشرين من يونيو من العام نفسه اعلن مصطفى كمال مع روؤف بى وكاظم كارابكير باشا و رفعت بى وعلى فؤاد باشا "أن الشعب سينال استقلاله بالثبات والعزم " وذلك ما نُشر في آماسيا. شارك في مؤتمر الدفاع عن حقوق مدن الشرق ؛ ذلك المؤتمر الذي نُظم في ارضروم من قبل كاظم كارابكير باشا.وباصرار اعضاء المؤتمر استقال عن منصب قيادة الجيش العثماني و تبوء رئاسة المؤتمر. ولتطبيق قرارات مؤتمر سيفاس الذي انعقد فيما بين الرابع والحادي عشر من ديسمبر 1919 ، تشكلت هيئة نيابية وتولى مصطفى كمال رئاستها. اما في السابع والعشرين من الشهر نفسه انتشر هذا الخبر في ارجاء الاناضول و لقى حفاوة كبيرة. وفي الثالث والعشرين من ابريل عام 1920 اُفتُتح المجلس القومى التركى في أنقرة وذلك بسبب قمع نواب المجلس العثماني من قبل قوات الاحتلال في مارس من العام نفسه ، و اعتقال سفراء النوايا الحسنة . وقع الاختيار على مصطفى كمال باشا لرئاسة الحكومة والمجلس بإعتباره سفير ارضروم.

انتهت حرب الاستقلال بميثاق لوزان الذي عُقد في الرابع والعشرين من يوليو عام 1923 . أصبح هذا الميثاق قيد التنفيذ بميثاق سفر ، وطبقاً لنصوص ميثاق لوزان اُسست الجمهورية التركية . وعقب الصراع القومى ظهر في تركيا ادارة يرئسها زعيمين .الف مجلس الشعب التركي الخلافة العثمانية في الحادي من نوفمبر عام 1922 ، وبذلك قضت على الكيان القانونى لحكومة استانبول حيث اقصاء فهد الدين عن العرش. أثناء لقاءٍ صحفى مع " عزمت هونكار " في قصره في السادس عشر من يناير عام 1923 ، طُرح عليه قضية الأكراد التي تناولها الكاتب الصحفى احمد امين بى بجريدة الوقت ، فرد-بحذر لانه لم يكن على علم بالوضع الخاص للأكراد-قائلاً" بإعتبار أن الجنس الكردى جنس قائم بذاته ،وطبقاً لنصوص القانون الاساسى لدينا فإنهم يشكلون حكماً ذاتى محلى . في الثامن من ابريل عام 1923 حدد مصطفى كمال اتاتورك قواعد دستور"دوكوز عمدة " و اسس الحزب الشعبى التي كانت حجر الاساس للنظام الجديد .كان للحزب الشعبى الحق في المشاركة في انتخابات المجلس الثانى الذي عُقد في ابريل. حدد مصطفى كمال مرشحى الحزب بصفته الرئيس العام له . تبوء فتحى بى منصبى رئيس الوزراء ، ووزير الداخلية في نفس اليوم من الخامس والعشرين من أكتوبر لعام 1923 ، إلا أنه اشار إلى أنه ترك منصب وزير الداخلية . احتل أيضاً على فؤاد باشا رئاسة المجلس في اليوم نفسه ، إلا أنه انفصل عن منصبه لتعينه مفتش للجيش. حصل نائبى الشعب المعارضين لمصطفى كمال الانتخابات التي عقدت لهاتين المقعدين .فتم اختيار رؤوف بى لمنصب رئاسة المجلس الثانى ، وسابط بى لمنصب رئاسة وزارة الداخلية. في السادس والعشرين من أكتوبر لعام 1923 طلب مصطفى كمال – الذي لم يسعد من هذا الوضع – من رئيس الوزراء فتحى بى أن يُقيل الحكومة بإستثناء رئيس اركان حرب فوزى باشا ، كما أمر بعدم قبول المستقيلين في اى منصب حتى لو تم اختيارهم مرة آخرى . وبالتالى ظهرت ازمة في الحكومة . وأعلن أن أعضاء مجلس الوزراء الجدد سيتم اختيارهم يوم التاسع والعشرين من أكتوبر. وطبقاً لهذه التطورات قرر مصطفى كمال حل الوضع من جذوره ؛ ففى ليلة الثامن والعشرين من أكتوبر لعام 1923 دعا عصمت باشا وبعض الشخصيات إلى اجتماع في تشانكايا واعرب قائلآ " سنُعلن اقامة الجمهورية غداً " ،وبعد انصراف المدعوين ابقى عصمت باشا واعدوا معاً لائحة من شأنها احداث تغير في تشكيل القانون الاساسى . وفي يوم الاثنين التاسع والعشرين من أكتوبر عام 1923 عقد في مقر الحزب الشعبى اجتماع لمناقشة كيفية تأسيس مجلس وزراء. وعندما فشلت المساعى لحل المشكلة ، اضطر مصطفى كمال عرض افكاره ،فأوضح أن الطريق الآمن لعبور هذه الأزمة هو تغير الدستور. قدم مصطفى كمال للحزب الشعبى خطة من شأنها اعلان الجمهورية.وبعد قبول رئاسة الحزب الخطة (المشروع) عقدت اللجنة العامة للمجلس الشعب التركى اجتماعاً في الساعة السابعة إلا الربع من مساء اليوم نفسه .وفي الساعة العاشرة والنصف من مساء الاثنين التاسع والعشرين من أكتوبر لعام 1923 اُعلنت الجمهورية التركية وسط تصفيق نواب مجلس الشعب وهتافات تحيا الجمهورية التركية .

انتخب مصطفى كمال- نائب مدينتى بالا وأنقرة – كأول رئيس ل الجمهورية التركية بتصويت 158 نائب ممن شاركوا في الانتخابات الرئاسية التي تمت عقب الاعلان الجمهورى. اجرى اتاتورك عدة تغيرات جذرية من شأنها إيصال تركيا إلى مستوى الحضارة المعاصرة . وطبقاً لدستور 1924 ، تبوء مصطفى كمال منصب رئاسة الجمهورية ثلاث فترات آخرى ( 1927- 1931-1935 ) وذلك بعد أن اُختير من قبل المجلس الشعب التركى كرئيس في التاسع و العشرين من أكتوبر عام 1923 . وفي فترة رئاسة اتاتورك توالى عصمت انونو ،و فتحى اوكيار ،و جلال بايار على منصب رئاسة الوزراء. كان عصمت انونو هو اكثر من ظل في هذا المنصب اطول فترة ،و اككثر من شكل حكومات . من ابرز الحكومات التي شُكلت في ظل رئاسة اتاتورك هى : الحكومة الاولى للجمهورية التركية ، الحكومة الثانية للجمهورية التركية ، الحكومة الثالثة للجمهورية التركية ، الحكومة الرابعة للجمهورية التركية ، الحكومة الرابعة للجمهورية التركية ، الحكومة الخامسة للجمهورية التركية ، الحكومة السادسة للجمهورية التركية ، الحكومة السابعة للجمهورية التركية ، الحكومة الثامنة للحكومة التركية .
قام مصطفى كمال بإصلاحات عديدة شملت كافة المجالات الاقتصادية والسياسية والاجتماعية وحتى على المستوى الديني وعلاقة المؤسسة الدينية بالدولة و النظام السياسي لتركيا الحديثة . 
أهم ما قم به اتاتورك هو إلغاء نظام الخلافة . وهو شكل من أشكال الأنظمة السياسية القائمة على توارث الحكم ضمن عائلة آل عثمان مستندة على شرعية دينية بإعتبار الخليفة "ظل الله في الأرض" . وقام بفصل الدين عن الدولة ومنع الناس من اعتمار الطربوش والعمامة وروج للباس الغربي، كما منع المدارس الدينية وألغى المحاكم الشرعية، أزال التكايا والأضرحة وألغى الألقاب المذهبية والدينية، وتبنى التقويم الدولي، كتب قوانين مستوحاة من الدستور السويسري، وفي عام 1928 ألغى استخدام الحرف العربي في الكتابة وأمر باستخدام الحرف اللاتيني في محاولة لقطع ارتباط تركيا بالشرق والعالم الإسلامي.
قام مصطفى كمال بإعلان إصلاحات جذرية تميزت بالإنتقال التام والنهائي من القوانين والسمات التي ميزت العهد العثماني إلى منظومة قانونية وإجتماعية جديدة إتسمت بفصل الشأن الديني عن الشأن العام . وقام اتاتورك بحصر القوانين الدينية فقط بالمجالات ذات الصلة بالدين . وفصل نهائيا فروع القانون الاخرى عن الدين .
وفي 1 مارس 1926 دخل القانون الجنائي التركي الجديد حيز النفاذ . وقد اخذ جزء كبير منه من القانون الجنائي الايطالي . وفي 4 أكتوبر 1926 أغلقت المحاكم الشرعية . 
بالنسبة للمرأة . كانت لدى أتاتورك قناعة كاملة بأنه على المرأة أن تتحرر بشكل تام وأن تندمد من المجتمع وأن تغادر محيطها الضيق وهو البيت والعائلة . وقد بدأ اتاتورك في تطبيق أفكاره عبر توحيد التعليم وتعميمه على الجنسين . وفي 4 أكتوبر 1926 دخلت المجلة المدنية التركية الحديثة حيز النفاذ . وقد اخذ جزء كبير منها من القانون المدني السويسري .

عقب اعلان الجمهورية ، اسس ( رؤوف بى - كاظم كرابكير باشا - رفعت باشا - على فؤاد باشا ) عدا مصطفى كمال - هؤلاء الاعضاء الأربع للكادر الخماسى الذي بدء الصراع القومى - الحزب الراقى الجمهورى . تم اغلاق ذلك الحزب مع اعلان حالة الطوارى " الاحكام العرفية " على اِثْر حادث الشاب (ثورة الشيخ سعيد - ثورة الشرق) الذي تم في مارس 1925.وفي عام 1926،كان هناك محاولة لاغتياله في ازمير.وفي المؤتمر الثاني للحزب الشعبى الجمهورى الذي عُقد في انقرا فيما بين الخامس عشر والعشرون من أكتوبر عام1927 ،القى خطبة توضح تأسيس الجمهورية ،و حرب الاستقلال .
تلك الخطبة التي تضمنت مفهوم حرب الاستقلال من الناحية الحربية ، شكلت اساس للرؤية الرسمية المتعلقة بالصراع القومى الخاص بالجمهورية التركية ،بالاضافة إلى أنها حملت خصيصة الحرب الكلامية تجاه القادة العسكرين والسياسين تلك الحرب التي شنها ونفذها ( رؤوف بى - كارابكير بى مع مصطفى كمال لاشعال فتيل الصراع القومى .وفي عام 1927 تقاعد عن العسكرية برتبة مشير . وبتعديل الدستور تم حذف كافة النصوص الدينية من المادة السادسة والعشرين من الدستور التي تنص على أن الإسلام هو دين الدولة ، كما أنها تحدد مهام ومسئوليات المجلس الشعب التركى ، بالاضافة إلى نزع كلمة الله من اليمين الجمهورى. وفي برنامج الحزب الشعبي الجمهورى لعام 1931 ، تم اعلان ذلك كأحد العناصر الأساسية للحزب العلمانى.في الثاني عشر من اغسطس عام 1930 اُسس الحزب الجمهورى الحر تكريماً لفتحى بى الصديق المقرب لمصطفى كمال باشا، بهدف تحقيق حياة ديمقراطية وتقديم اقتراحات لحكومة عصمت باشا ، ثم قام بضم اخته مقبولة هانم وصديق الطفولة والدراسة نورى بى لعضوية الحزب . إلا أنه في السابع عشر من نوفمبر عام 1930 تم غلق الحزب نتيجة لتخوف المتشددين من استغلالهم للحزب واستهداف الحزب لمصطفى كمال . قبل خوض هذه التجربة الديمقراطية ، اقر قانون عقاب عسكرى معتقداً أن تدخل الجيش في السياسة سيُلحق الضرر بالشأن الديمقراطى .وطبقاً للمادة 148 من هذا القانون ، تم منع كل من انتسب إلى الجيش من المشاركة في المظاهرات أو الاجتماعات السياسية أو من ان يكون عضواً داخل حزب سياسى ، كما مُنع أيضاً من التواجد في الندوات ذات المقاصد السياسية ، كتابة مقالات سياسية ، إلقاء خطب سياسية . وفي المؤتمر الذي عُقد في التاسع والعشرين من أكتوبر عام1933 بمناسبة الذكرى العاشرة لتأسيس الجمهورية التركية ، عُرض على المجتمع التركي وعلى العالم اجمع البنية الأساسية لهذه المنظمة ، بالاضافة إلى الحديث عن المستقبل .

عهد اتاتورك – في ظل رئاسته – حقوق الملكية لكافة المواطنين وليس للاقطاعين فحسب، بالإضافة إلى أنه في الفترة مابين عام 1923 حتى عام 1938 عمل على تنمية متوسط الاقتصاد التركى بمعدل 7.5 % سنوياً فارتفع الدخل القومى لتركيا من 3.62 وحدة لكل ألف حتى 6.52 وحدة لكل ألف .

في ظل رئاسة اتاتورك كان يُخيم على الوضع السياسى قضايا هامة أبرزها : قضية الموصل ،و تبادل الاسرى مابين تركيا واليونان ،وتركيا عضو في الجمعية القومية ،.كان مبدؤه " نحن اَناس نعلم قدرُنا وليس هناك مايكبح طموحاتنا".اعتنق اتاتورك الفكر الذي يرتسمه الميثاق القومى مقابل التيارات الإسلامية ،و التركية ،و الطورانية.تمسك اتاتورك باتفاقية لوزان - التي تم توقيعها في الرابع والعشرين من يوليو عام 1923 - بإعتبارها عصر مميز حيث أنها تبرز حدود الجمهورية التركية بشكل واسع ، كما أنه اتمنح امتيازات على المستوى الاقتصادي لا يمكن التنازل عنها.وبالنظر في عبق التاريخ يتبين أهمية تمسك اتاتورك بإتفاقية لوزان ،حيث أنهاالاتفاقية الوحيدة التي لازالت سارية منذ تلك الفترة وحتى الآن ، كما أن الاجراءات التي طبقها اتاتورك على السياسة الخارجية تحمل صفة قومية تماماً ،فهي ذو خصيصة أساسية يُحتذى بها حتى يومنا هذا .ظل اتاتورك-الذي تربى في وسط عسكرى منذ مرحلة التعليم الوسطى ،والذي شارك في العديد من الحروب - يسعى نحو تحقيق السلام ...حيث أن مقولاته " نحن نرى أن أول وأهم شرط لتطور الوضع السياسى الدولى هو توحيد الامم حول مبدأ تحقيق السلام .

ولد مصطفى كمال في منزل مكون من ثلاثة طوابق به ثلاث حجرات مزين بالون الوردى ، ذلك المنزل القاطن في شارع اصلاح خان – حى كوجا قاسم باشا ، الآن اصبح هذا المنزل متحف عظيم . يُذكرذلك الحى في كتاب شرف الدين توران حيث يقول"انه ولد إما في حى احمد سوباشى أو في حى هاتونيا كوجا قاسم باشا". إلا أن قول فرحات بابور حفيد السيدة رُهية الاخت الغير شقيقة لاتاتورك ينفى ذلك،فيقول أن مبنى قنصلية سالونيك الذي يشتهر بإنه المنزل الذي ولد فيه اتاتورك ؛ ليس هو ذلك المنزل بل هو منزل الزوج الثاني لزبيدة هانم ،أي هو منزل رجب بى زوج ام اتاتورك.

تكثر الإدعاءات المختلفة حول انتساب لقب كمال إلى اسم مصطفى ؛ فيقول عاطف انان" أن مصطفى كمال مُنح هذا اللقب من قبل معلم الرياضيات مصطفى افندى لما رأى فيه من نضجٍ وكمال. أما على فؤاد جبسوى فيقول أن معلم الرياضيات قد منحه ذلك الاسم كى يُميزه من نفسه.بينما يقول اندرومانجو كاتب السيرة الذاتية لآتاتورك أن اتاتورك لقب نفسه بهذا الاسم لوجود " الكمال " في اسم نامك كمال.وفيما بين عام 1922 حتى عام 1934 لُقب مصطفى كمال بمصطفى كمال المحارب أو الغازى فحسب ،كما أنه لقب نفسه باتاتورك اى" سلف الاتراك"، وذلك طيقاً لقانون رقم 2587 الصادر من قبل مجلس الشعب التركي في الرابع والعشرين من نوفمبر عام1934 ، وطبقاً لنفس القانون لايجوز استحواز لقب اتاتورك او استخدامه. وفي عام 1935 غير اتاتورك اسمه من كمال إلى كَمَال ؛ فاسم كمال في اللغة العثمانية يأتى بمعنى الحصن العظيم.

كان مصطفى كمال عاشق للسباحة وركوب الخيل والرقص وسماع الموسيقى والقراءة. كان يسعد بلعب الطاولة والبلياردو، كما كان يهتم بألعاب القوى و المصارعة والاغانى الشعبية الرومانية .كان يعتنى بكلبه فوكس وحصانه الذي لقبه باسم سقاريا. كان له مكتبة غنية بالكتب القيمة . كان كثيراً ما يدعوا الاصدقاء ورجال العلم والفنانين و رجال الدولة إلى قصر تشانكايا ، مجتمعين على مائدة الطعام لبحث مشاكل الدولة . كان يهتم بلباسه نظيفاً مُهندماً. كان مولع بالطبيعة ؛ فكثيراً ما كان يذهب إلى مزرعة غابات اتاتورك مُشاركاً في الأعمال التي تُقام هناك والتي من شأنها تطوير الزراعة للأفضل .كان يعلم اللغة الفرنسية بدرجة جيدة ، أما ادراكه للغة الألمانية كان ضعيفاً.

رُزق على رضى بى وزبيدة هانم بستة من الأبناء وهم فاطمة [م 1872- ت1875 ]، و أحمد [ م 1874 – ت1883 ] ، و عمر [ م 1875 – ت 1883 ] ، و مصطفى كمال اتاتورك [ م 1881 – ت 1938]، ومقبولة ( بويسان / اتادن ) [ م 1885 – ت 1956 ] ، و ناجية [ م 1889 – ت 1901] .توفيت فاطمة عن عمر يناهز اربع سنوات ، ثم توفي أحمد عن عمر تسع سنوات ، ثم تلاه عمر وهو في الثامنة من عمره ، وذلك بسبب مرض الخُناق_ أحد الامراض الوبائية في تلك الفترة_ الذي اُشتهر في ذلك الوقت باسم مرض الدفتيريا. اما اخته الصغرى ناجية توفيت بعد اصابتها بمرض الدرن وهي في الثانية عشر من عمرها ، وذلك في العام نفسه الذي انهى فيه مصطفى كمال المدرسة الحربية . اما مقبولة هانم فظلت على قيد الحياة حتى عام 1956.ويروى كلاً من مقبولة اتادن وصالح بوذوك أن مصطفى وهو في سن الثانية عشر عشق "مُجان " ابنة المقدم رقى الدين وهي في الثامنة من عمرها .وتصرح مقبولة بأن عشقه الثاني كانت خديجة إلا أن والدتها انهت هذه العلاقة بتدخلها . وعقب ذلك عشق أمينة أبنة القائد العسكرى السالونيكى شوقى باشا وهي في الثانية عشر من عمرها ، وذلك أثناء تعليمه مادة الرياضيات لها. وبالاضافة لذلك وأثناء تواجده في سالونيك عشق آلينى ابنة التاجر الرومانى افطيم كارينتا ؛ إلا أن ذلك لم يُثبت بحجة .في فترة الصراع القومى كانت السيدة زبيدة تعيش مع السيدة فكرية ابنة اخت / أخ رجب بى زوجها الثاني في قصر تشانكايا القديم ، وبعد أن اُرسلت فكرية هانم إلى ألمانيا تزوج مصطفى كمال من لطيفة هانم ابنة السيد اوشاقى ظادا أحد اثرياء ازمير وذلك في التاسع والعشرين من يناير عام 1923. وفي عام 1924 نشب شجار بينه وبين زوجته ، فأرسل إلى عصمت باشا تلغراف من ارزروم يبلغه فيه بأنه ينوى الأنفصال ، إلا أنه وبعد فترة صغيرة تراجع عن امر الانفصال بسبب تدخل مُرافقيه العسكرين صالح بى وكلتش على بيه للتوفيق بينهم . استمر هذا الزواج حتى الخامس من اغسطس عام 1925.كان لمصطفى كمال أبناء بالتبنى وهم عبد الرحيم تونجاك ،و عفيفة ، وزهرة ، و رقية اركين ، و نبيلة اردلب ،و صبيحة جوك تشن ،و عفت انان ،و سغرت ماتش مصطفى ،و اولكو اداتبا . ففى عام 1916 العام الذي نالت فيه بلتس استقلالها من الاحتلال الروسى على يد الميرالاى مصطفى كمال قائد الفيلق السادس عشر ، تبنى عبد الرحيم الذي بقى وحيداً بعد أن فقد كل افراد عائلته في الحرب .ارسل مصطفى كمال عبد الرحيم إلى استانبول حتى يتلقى الرعاية بجانب والدته زبيدة هانم واخته مقبولة. زهرة ايلن او زهرة محمد ، فقدت حياتها عام 1936 وذلك أثناء سفرها من لوندرا إلى باريس بقطار الدرجة الثالثة ( قطار اكسبريس)سقطت منه بالقرب من مدينة أميان وفقدت حياتها . أما صبيحة جوتشن فكانت أول امرآة تركية تعمل بمهنة الطيران، بل كانت أول امرآة تصبح قائد سلاح الطيران في الحرب على مستوى العالم .

بدأت الحالة الصحية لأتاتورك في التدهور منذ عام 1937 وبعد مضي عام واحد اكتشف أنه يعانى من تشمع الكبد ، فأستدعى من أوروبا؛ لكن الأدوية التي قدمها له كلاً من الأطباء الاتراك والأجانب لم تجدى له نفعاً ثم توفي اتاتورك – مؤسس الجمهورية التركية ورئيسها الأول – في إسطنبول بقصر دولمة بهجة في تمام الساعة التاسعة والخمس دقائق صباح يوم الاربعاء العاشر من نوفمبر عام 1938. وشُيعت جنازته حتى انقرة بموكب مهيب ووُضِع جثمانه في مقبرة بمتحف أتنوجرافيا بأنقرة بمراسم حافلة تمت في أنقرة في الحادي والعشرين من نوفمبر عام 1938، وبعد خمسة عشر عاماً في العاشر من نوفمبر عام 1953، دُفن في مقبرة النصب التذكارى الخالد (آنت كابير) الذي اُسس خصيصاً له، وفي وصيته يُقر ويذكر بإنه منح جل عمره للحزب الشعبى الجمهورى ومجمع التاريخ التركى والمجمع اللغوى. كما اوصى بأن تعيش مقبولة آتادن في تشانكايا ومنح منزلاً واموالاً لصبيحة جوكتشن بالإضافة إلى مساعدته لأبناء عصمت انونو عن طريق ارسالهم لاكمال دراستهم بالخارج.

تتمتع تركيا بوجود العديد من الأعمال التي تُخلد ذكرى اتاتورك منها: ميناء اتاتورك الجوي، وملعب اتاتورك للأولمبياد، وسد اتاتورك، وكوبري اتاتورك، وجامعة اتاتورك، ومزرعة اتاتورك.
وتتواجد النصب التذكارية لاتاتورك في كافة المدن التركية وبلداتها، كما يتواجد تمثال لاتاتورك له عند مدخل المؤسسات الحكومية. وبجانب هذا تبدو في كافة غُرف ذوى المقامات العُليا وفي كثير من مكاتب العمل، أدوات زينة ورموز ونصب لاتاتورك ومنها: تمثال نصفى لاتاتورك، او قناع له ، او صوره ، او صحُف أو معالم خاصة به. بالاضافة لذلك نجد كثير من المواطنين يمتلكون اشياء خاصة أيضا تعود له ومن ذلك: دبوس شعار أو كارت يحمل توقيع اتاتورك أو دبوس رباط عنق، أو خاتم .

بالاضافة لذلك تتواجد صورة اتاتورك على غلاف الكتب الدراسية بكافة مراحل التعليم الاساسي، كما تتواجد صورته في كافة الصفوف الدراسية. وبجانب هذا يُدرس كيفية الاخلاص لاتاتورك وثوراته في كافة مراحل المنظومة التعليمية، إمَا كدرس منفصل بذاته أو جزء من بعض الدروس.

ويحتفل كل عام في التاسع عشر من مارس بعيد قومي في الجمهورية التركية، وجمهورية قبرص الشمالية، وفي سفارات تركيا، بإعتباره عيد الشباب والرياضة الذي يُقام احياءً لاتاتورك. وفي يوم العاشر من نوفمبر -الذي يمثل ذكرى وفاة اتاتورك- في الساعة التاسعة والخمس دقائق صباحاً -ساعة وفاة اتاتورك - يقف جموع الشعب دقيقة حداد عند وكالات الجمهورية التركية وجمهورية قبرص الشمالية والسفارات، وتتوقف المركبات.

وفي عام 1936 سميت لعبة باسم اتابار تخليداً لاتاتورك ،تلك لعبة شعبية خاصة بمنطقة آرتيفن و اُشتهرت منذ القدم باسم ارتيفن بار.بالاضافة لذلك وُضعت نصب تذكارية في مختلف بلاد العالم لاحياء ذكرى مصطفى كمال اتاتورك.فعلى سبيل المثال تُرى تلك النصب التذكارية في أستراليا -جانبرا ، وفي رومانيا -بُكرَش ، وفي عاصمة شيلى سانتيجو. 
في فترة الجمهورية، طُبعت أولى الأوراق المالية في إنجلترا عام 1927، وفي هذا العام كانت العلامة المائية لصورة اتاتورك تظهر على العملة التركية ذات قيمة واحد ليرة ونصف ليرة حتى قيمة العشر ليرات. اما النقود الآخرى فكان يوجد عليها العلامة المائية لاتاتورك وصورته أيضاً. وفي عام 1937 كانت صورة اتاتورك قابعة على كافة النقود المتداولة ذات الاحرف اللاتينية . 
إلا أن عقب اختيار عصمت انونو كرئيس للجمهورية لأول مرة، نزع صور اتاتورك من النقود ووضع صوره بدلا منها. لكن بتطبيق قانون 1951 تم ايقاف طبع صور الاشخاص الذين على قيد الحياة على النقود وطُبعت صورة اتاتورك على الوجه الأمامى للنقود التركية كافة .وبالاضافة لهذا تظهر صورة اتاتورك بارزة على الوجه الأمامي للعملات المعدنية.

المسلسلات، والأفلام، والأفلام الوثائقية، والاعلانات الخاصة باتاتورك، وكذلك فيلم (صاريه زيبك) : ذلك الفيلم الوثائقى - وهو الفيلم الذي صُور عام 1993 من قبل جان دوندار- يسرد آخر 300 يوم من حياة اتاتورك ،ومعاناته مع المرض .

الاستقلال: هو مسلسل تلفازي صُور عام 1994، وموضوعه حرب التحرير وفيه يمثل رتكاى عزيز دور اتاتورك، بينما اخرج هذا المسلسل ضيا اوزتان، وكتب السيناريو تورجوت اوزاكمان تدور احداث المسلسل في فترة عام ونصف تمتد منذ نهاية معركة انونو الثانية وحتى هدنة مدانيا. ولقد بلغت ميزانية انتاج هذا المسلسل 37,6 مليار ليرة، وتدور أحداث المسلسل على مدار ستة أجزاء مثّل فيه حوالى 300 ممثل و400 الف كومبارس و(ممثل صامت) واستمرت فعاليات التصوير عامين.

الجمهورية:فيلم يدور حول فترة الجمهورية جسد روتكاى عزيز دور مصطفى كمال اتاتورك ، وكان عُرض هذا الفيلم في عام 1998. ولقد اخرجه ضيا اوزتان، اما السيناريو فقد كتبه تورجوت اوزاكمان .

مصطفى:هو فيلم اُعد خصيصاً لاحياء الذكرى السبعين على وفاة مصطفى كمال اتاتورك، كتب هذا الفيلم جان دوندار واخرجه ، بينما قام جوران بريجوفيس بنظم الحانه.

درسنا : اتاتورك : هو فيلم تجسيد حقيقى للتاريخ يحكيه مؤرخ ؛ جد أحد الاطفال بالصف الخامس الابتدائي اللذين قد طُلب منهم عمل واجبات متعلقة باتاتورك.صُور هذا الفيلم عام 2009 ، وجسد خالد ارجنتش دور اتاتورك . كتب تورجوت اوزاكمان سيناريو هذا الفيلم .

الوداع :قام زولفو ليفانلى بكتابة سيناريو هذا الفيلم واخراجه وتلحينه . جسد فكرت كاغان اولجاى دور اتاتورك وهو فيما بين السادسة والسابعة من عمره ، وقام بارتونتش اكبابا بتجسيد دوره وهو بينالرابع عشر والسابع عشر من عمره ، ويقوم سنان طوزجو بتشخيصه وهو مابين العشرينات والاربعينات من عمره ،بينما يُجسده برهان جوفن وهو في السابعة والخمسين من عمره .عُرض هذا الفيلم عام 2010 .

الاعلان التجارى لاتاتورك : هو اعلان يُجسده مصطفى كمال اتاتورك مؤسس الجمهورية التركية .نُشر هذا الاعلان في العاشر من نوفمبر عام 2007 ،احياء للذكرى التاسعة والستين على وفاة اتاتورك . يقوم هالوك بلجينر بتجسيد دور اتاتورك في الاعلان .




</doc>
<doc id="978943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978943" title="ديراصوريات">
ديراصوريات

الديراصوريات هي فصيلة منقرضة من التمساحيات عاشت من العصر الطباشيري المتأخر وحتى عصر الإيوسين. عُثر على أحافير هذه الزواحف في جميع قارات العالم تقريباً، خصوصاً أفريقيا وآسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية والجنوبية. كانت الديراصوريات واحدة من مجموعات قليلة من الزواحف البحرية نجت بعد الانقراض الجماعي في نهاية العصر الطباشيري. وقد تم توثيق العديد من أجناسها المُميزة التي تتنوع في أحجامها وأشكالها. كانت تملك بعض الأجناس مثل الديراصورات فكوكاً طويلة ونحيلة تملؤها أسنان ضخمة (مما يَدل على أنها كانت تتغذى على بعض الأسماك البدائية). كانت الديراصوريات حيوانات كبيرة يَصل طولها إلى 6 أمتار، أو يُمكن حتى أن تصل إلى 9 أمتار، مثل الفوسفاتوصور. وقد كانت فكوك الأنواع الأقوى بنية أقصر نسبياً وأعرض وأقوى بكثير من الأنواع الأخرى، وتملؤها أسنان كبير دائرية جزئياً. ومن المرجح أن بِنية الفكوك هذه لم تكن ملائمة للإمساك بالفرائس الزلقة، وبدلاً من ذلك فإنها على الأغلب كانت تتغذى بطريقة الإمساك والسحق على حيوانات مثل السلاحف البحرية.

كانت تعتبر الديراصوريات في السابق أنها مجموعة إفريقية، لكن الاكتشافات الأحدث تشير إلى أنه قطنت معظم القارات. بل أن دراسات الأسلاف التطورية تشير في الحقيقة إلى أن أسلافها ربما كانت من قاطنات أمريكا الشمالية.



</doc>
<doc id="978945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978945" title="فولكسونومي">
فولكسونومي

فولكسونومي هو ترتيب محتويات موقع بطريقة تعاونية بين المستخدمين باستخدام كلمات تُربط بكل محتوى بغرض وصفه، و تُعرف هذه الكلمات بالبطاقات أو الـ(Tags). ببساطة، يستطيع أي مستخدم بحرية كتابة وصف لمحتوى – مثل صورة أو مقال- بكلمة أو بمجموعة من الكلمات.
مثال على ذلك، لو افترضنا صورة في موقع فليكر Flickr لقطة صغيرة، فماذا يمكن أن تصف الصورة؟ من الممكن وصفها بالكلمات: “قطة” ، أو “حيوان” ، أو “حلوة” مثلا! الخطوة التالية هي جمع هذه الكلمات واعتبارها “كتصنيفات” لمحتويات الموقع! و النتيجة أن تصنيفات الموقع اُختيرت من قبل المستخدمين أنفسهم و ليس من قبل ملاّك الموقع.

كلمة (Folksonomy) هي من ابتكار Thomas Vander Wal ، وهو مهندس معلومات. ابتكر الكلمة والتي تبدأ بـ(Folks) وتعني “الناس” نظيراً لكلمة (Taxonomy) و تعني التصنيف أو علم التصنيف، وهنا يتجلى المعنى (Folksonomy) أي التصنيف من قبل الناس ،أو بالتعاون.

يمكنك برمجتها بالكامل كما يشرح هذا الموضوع في موقع petefreitag.com. لكن يوجد خيار أسهل وهو موقع TagCloud الذي يقوم بصنع سحابة بطاقاتك الخاصة وذلك بإضافة وصلات مواضيع موقعك و خلاصاته الـ RSS فقط. موقع TagCloud حالياً متوقف عن الخدمة بغرض تطويره بعد زيادة الطلب على خدماته المجانية.
petefreitag.com


</doc>
<doc id="978948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978948" title="يكة مجيدة">
يكة مجيدة

يكة مجيدة (الاسم العلمي:Yucca gloriosa) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية.

موطنه ساحل جنوب غرب أمريكا الشمالية، حيث ينمو في الكثبان الرملية على طول ساحل كاليفورنيا والجزر الحاجزة في الولايات المتحدة والمكسيك.

النبات معمر ومستديم الخضرة. يتراوح ارتفاعه بين نصف متر ومترين ونصف. الأوراق رمحية طولها بين 30 و50 سم وعرضها 2-3.5 سم. طول الشمراخ الزهري من 60-150 سم. الأزهار عديدة ومتدلية لونها أبيض أو مخضب بالبنفسجي أو أحمر.


</doc>
<doc id="978952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978952" title="ذوات اللحى">
ذوات اللحى

ذوات اللحى هي فصيلة صغيرة من أسماك البحر العميق شعاعية الزعانف، والتي سُميت نسبة إلى زوج العذبات الطويلة التي تتدلى من رؤوسها (وهي عبارة عن أعضاء تملكها الأسماك تُستخدم للبحث عن الطعام بشكل يُشبه قرون الاستشعار عند الحشرات).

تعيش هذه الأسماك في المناطق المدارية وشبه المدارية في المحيط الأطلسي والهندي والهادئ الغربي. وهي تقطن قيعان المحيطات، حيث تعيش على أعماق تصل إلى حوالي 800 متر. معظمها هي أسماك صغيرة نسبياً، لكن مع ذلك فإن بعض أنواعها يَتجاوز طولها 40 سنتيمتراً.

هناك جنس واحد باق فقط من هذه الأسماك هو جنس "الأسماك ذات اللحى"، وهو لا يَتضمن سوى 10 أنواع معروفة، لكن توجد عدة أجناس منقرضة أخرى.

في الوقت الحالي تصنف هذه الأسماك في رتبتها الخاصة بها وهي "ذوات اللحى"، لكن كما يَقول نلسون فإنه: "لم تتنقل سوى مجموعات قليلة إلى الأمام والخلف بمقدار ما تنقلت هذه المجموعة". فمثلاً، كانت تصنف هذه المجموعة سابقاً على أنها تنتمي إلى إحدى رتبة شعاعيات الزعانف.


</doc>
<doc id="978958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978958" title="يكة غواتيمالية">
يكة غواتيمالية

اليوكا الغواتيمالية أو اليوكا الفيلية أو اليوكا العملاقة نوع نباتي يتبع جنس اليوكا من الفصيلة الأغافية .

موطنه أمريكا الوسطى. زهرته هي الزهرة الوطنية للإكوادور.

النبات معمر ومستديم الخضرة. يمكن أن يصل ارتفاعه في بعض الحالات إلى 9 أمتار وعرضه إلى 4.5 م، ولكن في العادة ارتفاعه أقل من ستة أمتار. يمكن أن يكون لها أكثر من جذع. الأوراق رمحية يمكن أن يصل طولها إلى 120 سم. الأزهار بيضاء تنتج ثماراً لحمية بنية بيضوية يصل طولها إلى 2.5 سم.


</doc>
<doc id="978964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978964" title="جزيرة حاجزة">
جزيرة حاجزة

الجزيرة الحاجزة هي أرض ساحلية ونوع من نظام الجدار، تشكل قطاعات ضيقة نسبياً من الرمال توازي ساحل البر الرئيسي. توجد عادة في سلاسل، عددها من بضع جزر إلى أكثر من اثنتي عشرة جزيرة. باستثناء مداخل المد والجزر التي تفصل بين الجزر، قد تمتد سلسلة الحاجز دون انقطاع لأكثر من مائة كيلومتر. طول وعرض الحواجز والتشكل العام للسواحل الحاجزة يرتبط بأمور مثل نطاق المد والجزر، طاقة الأمواج، وإمدادات الرواسب واتجاهات مستوى سطح البحر وضوابط الأرضية.

ويمكن إيجاد سلاسل من الجزر الحاجزة على طول الشرطان الساحلية في العالم من بيئات مختلفة، مما يشير إلى أنها يمكن أن تتشكل وتحفظ ضمن نظم بيئية مختلفة. أعطيت العديد من النظريات لتفسير تشكيلاتها.
من أمثلتها الجزر الحاجزة قبالة سواحل جنوب ولاية كاليفورنيا الأمريكية وولاية باخا كاليفورنيا في المكسيك.


</doc>
<doc id="978972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978972" title="أشباه شوكيات الزعانف">
أشباه شوكيات الزعانف

أشباه شوكيات الزعانف هي فوق رتبة من الأسماك شعاعية الزعانف، وتحديداً أكثر العظميات.

تتألف فوق رتبة أشباه شوكيات الزعانف من خمس رتب فرعية هي:



</doc>
<doc id="978990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978990" title="أبجدية سيريلية منغولية">
أبجدية سيريلية منغولية

الأبجديّة السيريليّة المنغوليّة نظام كتابة يستعمل لكتابة لهجة الخالخا المنغوليّة اللهجة القياسيّة لمنغوليا الحديثة، الأبجديّة السيريليّة المنغوليّة لم تستخدم لباقي اللهجات المنغوليّة في منطقة منغوليا الداخليّة والتي لاتزال تستخدم الأبجديّة المنغوليّة التقليديّة.

الأبجديّة السيريليّة المنغوليّة أحدث نظام كتابة استخدم لكتابة المنغوليّة، وهي ذات الأحرف الأبجدية الروسية بالإضافة للحرفين Ө وҮ، استعملت هذه الأبجديّة أول مرّة في أربعينيّات القرن الماضي وتستخدم حالياً في الحياة العاديّة والإعلام والإنترنت.

الأبجديّة السيريليّة المعدّلة والمستخدمة لكتابة اللغة المنغوليّة :


</doc>
<doc id="979015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979015" title="يكة شوتية">
يكة شوتية

يكة شوتية أو يكة جبلية أو يكة شيباء (الاسم العلمي:Yucca schottii) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية.

موطنها المنطق الجبلية في ولايتي أريزونا ونيومكسيكو في جنوب غرب الولايات المتحدة وولايتي شيواوا وسونورا في شمال المكسيك.

النبات معمر ومستديم الخضرة.



</doc>
<doc id="979019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979019" title="القناة السلافية الدولية">
القناة السلافية الدولية

القناة السلافية الدولية هي قناة تلفزيونية سلافية تتحدث اللغات الأوكرانية والروسية والإنجليزية، تأسست في ۱٤ ديسمبر ۱۹۹٤.

يعتزم إبلاغ ثقافة السلاف في جميع أنحاء العالم والمجتمع الدولي حول جوانب مختلفة من الحياة لالسلاف، والتقاليد الغنية، والثقافة، انجازات ومساهمة كبيرة في السلاف في تطوير الحضارة العالمية.




</doc>
<doc id="979026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979026" title="أوساسكو">
أوساسكو


</doc>
<doc id="979033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979033" title="معادلة باولي">
معادلة باولي

تعود معادلة باولي في ميكانيكا الكم (بالإنجليزية: ) إلى العالم الفيزيائي النمساوي ولفجانج باولي وهي تصف حركة جسيم ذو عزم مغزلي مساوي 1/2 ، مثل الإلكترون يتحرك ببطء في مجال كهرومغناطيسي بحيث تكون كل من طاقة المجال وطاقة الحركة صغيرتان بالمقارنة بكتلة السكون للإلكترون .

فبالإضافة إلى معادلة شرودنجر وأجزائها التي تحتوي على مواصفات جسيمات بدون عزم مغزلي فتحتوي معادلة باولي على جزء يختص بربط العزم المغزلي للإلكترون مجال مغناطيسي وهو تآثر لم يمكن حسابه بالميكانيكا التقليدية الكلاسيكية . وأمكن عن طريق إدخال هذا الجزء في المعادلة إلى حساب حركة ذرة الفضة في تجربة شترن-جيرلاخ وفهمها. فعد مرور شعاع من ذرات الفضة في مجال مغناطيسية غير متساوي ، لإغن الذرات تنحرف مكونة شعاعين بدلا من شعاع واحد ، وهذا الانفصال يحدث بحسب اتجاهي العزم المغزلي للذرات ، والذي يعو أصلا إلى العزم المغزلي للإلكترونات فيها.

معادلة باولي:

في المعادلة تعني :

الدالة الموجية المعتمدة على المكان للجسيم (الإلكترون)،

 formula_4 الجزء الخاص بزخم الحركة ,

في حالة مجال مغناطيسي منتظم ضعيف 
formula_13 
تربط معادلة باولي بين العزم المغزلي للإلكترون و معامل لاندي (معامل المغناطيسية الدوارة) 
formula_14 بطريقة أقوى من ربطها بالعزم الزاوي المداري 
formula_15

كما يمكن استنباط معادلة باولي من معادلة ديراك مع اهمال مؤثرات النظرية النسبية الخاصة فيها ، حسيث أنها تصف حركة جسيمات أولية لها عزم مغزلي 1/2 سواء لها شحنة أم لا .وبذلك تتنبأ معادلة ديراك بالقيمة formula_17 لمعامل المغناطيسية الدوارة . وتصحح ديناميكا كهرتحريك الكم هذه القيمة بالقيمة :

وتنطبق القيمة المعينة نظريا مع نتائج التجارب التي أجريت على الإلكترون بدقة عشرة أرقام متساوية .



</doc>
<doc id="979041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979041" title="سانتوس (توضيح)">
سانتوس (توضيح)

قد يشير المصطلح Santos (سانتوس) إلى:







</doc>
<doc id="979058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979058" title="نادي الحرية (توضيح)">
نادي الحرية (توضيح)

قد تعني:


</doc>
<doc id="979059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979059" title="الجيوب المحتلة">
الجيوب المحتلة

الجيوب المغربية المحتلة أو الثغور المحتلة

هي مجموعة من الأراضي والجزر المغربية المستعمرة، ابتداء من نهاية حروب الاسترداد وبداية الغزو الإيبيري لشمال أفريقيا، بعد الصراع بين ملوك الطوائف عدم قدرة الدولة المغربية على مر العصور الحفاظ على الأندلس رغم الجواز المتكرر إليها.

ومن هذه الأراضي سبتة التي احتلت من طرف البرتغال سنة 1415 مليلية والجزر الجعفرية وأخيرا جزيرة ليلى التي احتلت سنة 2002.

اختار المغرب استرجاع هذه الأراضي بالعمل الديبلوماسي وليس العسكري. غير أن إسبانيا لا تريد فتح النقاش إلا بعد حل قضية جبل طارق الذي لا يزال تحت النفوذ البريطاني.


</doc>
<doc id="979067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979067" title="معهد بورقيبة النموذجي بتونس">
معهد بورقيبة النموذجي بتونس

معهد بورقيبة هو أحد أقدم معاهد مدينة تونس، ويعود تأسيسه إلى فترة الحماية بتونس، وتحديدا عام 1882 تحت اسم معهد كارنو أو ليسي كارنو وقد بقي يحمل نفس الاسم إلى عام 1983، ليتحول اسمه إلى معهد بورقيبة النموذجي بتونس.
يعتبر معهد كارنو وريثا لصراع النفوذ بين المدارس الإيطالية والمدارس الفرنسية في تونس، كما أنه وريث للصراع بين المدارس الدينية والمدارس الجمهورية في فترة ما قبل أنتصاب الحماية الفرنسية. في عام 1845 أسس الأب بورغاد أول مدرسة فرنسية بتونس هي كولاج القديس لويس الذي كان يقع داخل مدينة تونس . غير أن هذه المؤسسة التعليمية أغلقت بعد 13 سنة. وفي عام 1875 أسس الكاردينال لافيجري أسس بقرطاج معهدا يحمل نفس الاسم. وتقرر بعد انتصاب الحماية بتونس عام 1881 نقل هذا المعهد إلى العاصمة. وتولى المهندس المعماري إيتيان ماريوس أرنو (Étienne-Marius Arnoux) بإقامة الليسي على مثال المعاهد الفرنسية على شارع باريس بتونس العاصمة. وقد افتتح يوم 9 أكتوبر 1882 تحت تسمية كوليج القديس شارل . وفي 2 نوفمبر 1889 سلم رجال الدين الكوليج إلى الإدارة الفرنسية التي سمته الليسي الصادقي . وللتفريق بينه وبين المعهد الصادقي سمي بمعهد تونس بمقتضى أمر مؤرخ في 29 سبتمبر 1893. وفي عام 1894 تحول اسمه رة أخرى ليحمل اسم الليسي كارنو تخليدا لسادي كارنو رئيس الجمهورية الفرنسية الذي اغتيل آنذاك. ونظرا لنمو عدد التلاميذ فقد وقع التوسيع في هذا المعهد عدة مرات، وذلك سنوات: 1894 و1913 و1925 و1939 . وقد وقع استعمال المعهد خلال الحرب العالمية الثانية من قبل قيادة الجيس الألماني ثم من قبل قوات الحلفاء. وفي هذه الفترة تم توزيع التلاميذ على المؤسسات الأخرى بتونس . وبسبب حرب بنزرت لم تفتح المؤسسات الفرنسية بتونس إلا في النصف الأول من نوفمبر 1961. ولاستيعاب الأعداد المتزايدة من التلاميذ افتتحت فروع أخرى لليسي كارنو بقرطاج وصلامبو وموتيالفيل عام 1956 والمرسى عام 1960 . وخرج المعهد من شبكة التعليم الفرنسي عام 1983 ليصبح تحت إشراف وزارة التربية التونسية تحت اسم معهد بورقيبة النموذجي بتونس. إلا أن جزءا من مقره بقي على ملك السلطات الفرنسية التي جعلته تابعا للمعهد الفرنسي للتعاون. في عام 1993 تأسست جمعية قدماء الليسي كارنو بتونس تحت الرئاسة الشرفية لفيليب سيغان. وفي أفريل 2010 كونت مجموعة من تلاميذ المعهد مجموعة افتراضية.

يختص معهد بورقيبة النموذجي بتونس، كسائر المعاهد النموذجية الأخرى، بتوفر نظام نصف الإقامة و الإقامة حيث أنه يخول للتلميذ حسب إرادته أن يبقى بالمعهد خلال وقت الغداء بمقابل مالي يدفع كل بداية ثلاثي يشمل وجبة الغداء و البقاء في قاعات المراجعة. و فيما يخص المميزات التعليمية فإن المعهد يختص بتدريس الإعلامية بداية من السنة الأولى ثانوي بينما تبدأ دراستها في المعاهد الأخرى بداية من السنة الثالثة ثانوي. و يتحتم على التلميذ للبقاء في المعهد أن يتحصل على معدل سنوي يساوي أو يفوق 12 من 20 و على معدل حسابي في المواد الأساسية يساوي أو يفوق 12 من 20 و تختلف هذه المواد حسب الشعب و المستويات الدراسية.

معهد بورقيبة النموذجي يعتبر و باستحقاق المعهد الاول في تونس, فعلى الرغم من أنه الثاني تاريخيا في تونس من حيث تاريخ التأسيس (9 أكتوبر 1882), إلا أنه و باعتباره أول المعاهد النموذجية في البلاد, تميز على الدوام برقي مستوى تلاميذه و إطاراته و محيطه, ما جعلهم الأوائل من حيث النتيجة ,العقلية و الحس التربوي, الأخلاقي و الإجتماعي. إن معهد بورقيبة النموذجي بتونس, و بشهادة الجميع, ظل و سيظل منارة تعليمية و تربوية على الشعاع الوطني و الدولي, فالعديد من الإطارات التونسية و العالمية زاولت تعليمها به, دون نسيان الأنشطة المتنوعة التي يؤمها نخبة تلاميذ المعهد, و نذكر في الإطار :




</doc>
<doc id="979072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979072" title="ألعاد">
ألعاد

ألعاد (اختصار لعبارة "الى مدينة داود" بالعبرية) هي جمعية استيطانية صهيونية.


</doc>
<doc id="979082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979082" title="المكتبة الوطنية اليمنية">
المكتبة الوطنية اليمنية

المكتبة الوطنية اليمنية ما زالت هذه المكتبة في طور المشروع ويقع مقرها بصنعاء
سيتم تدشينها في الشهر الأول من عام 2010 وهي بمساعدة من الصين وستقام على مساحة تقدر بـ 29360 متر مربع، لتسع مليون كتاب ودور للعروض المسرحية والسينمائية وقاعة مؤتمرات كبرى وصالة كبرى للمعارض ومركز تعليمي ومعرض في الهواء الطلق على مساحة تقدر بـعشرة آلاف متر مربع ومدرج تقدر مساحته بـ 700 متر مربع .


</doc>
<doc id="979086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979086" title="بردية وستكار">
بردية وستكار

النسخة الباقية من البردية تتكون من اثني عشر لفافة، وقد كتبت في حقبة الهكسوس، ولكن يعتقد أن جزءً منها كتب في عصر الأسرة الثانية عشر. استخدمت هذه البردية من قبل المؤرخين كمصدر أدبي للتأريخ للأسرة الرابعة.

في عام 1839، أعطى هنري وستكار مالك البردية برديته إلى عالم المصريات "كارل ريتشارد بسيوس"، الذي لم يتمكن مع ذلك من فك طلاسم النص، إلى أن استطاع "أدولف إيرمان" فكها في عام 1890. البردية معروضة الآن في إضاءة خافتة في متحف برلين المصري.




</doc>
<doc id="979089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979089" title="مكتبة قطر الوطنية">
مكتبة قطر الوطنية

hi مكتبة قطر الوطنية ، مكتبة فريدة، متنوعة الوظائف، تمد جسور المعرفة بين تراث قطر والعالم العربي والإسلامي والمستقبل.
في التاسع عشر من نوفمبر 2012، أقيم حفل الإعلان عن مكتبة قطر الوطنية الجديدة احتفاءً بالذكرى الخمسين لتأسيس دار الكتب القطرية التي أنشئت في 29 ديسمبر 1962 في الدوحة بدولة قطر، وتعد أول مكتبة عامة في منطقة الخليج.
مؤسسة قطر للتربية والعلوم وتنمية المجتمع منظمة خاصة غير ربحية تأسّست سنة 1995 بمبادرةٍ كريمةٍ من صاحب السمو الأمير الوالد الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني - وتتولى صاحبة السمو الشيخة موزا المسند رئاسة مجلس إدارتها.

تنطلق مكتبة قطر الوطنية من مبناها الجديد الذي قام بتصميمه المعماري الشهير ريم كولهاس في أداء رسالتها لنشر المعرفة وصقل ملكات الإبداع، وتعزيز الابتكار، والحفاظ على تراث الأمة من أجل المستقبل. تضطلع مكتبة قطر الوطنية برسالتها من خلال ثلاث وظائف رئيسية وهي المكتبة الوطنية، والمكتبة الجامعية والبحثية، والمكتبة العامة. وتتمثل وظيفة "المكتبة الوطنية" في جمع وتيسير الوصول إلى مصادر المعرفة العالمية ذات الصلة بدولة قطر والمنطقة، كما تقوم بجمع المنشورات والوثائق التراثية التي تتناول معلومات عن دولة قطر والمنطقة وحفظها وإتاحتها للمهتمين بمطالعتها. أمّا وظيفة "المكتبة الجامعية والبحثية" فتتجلى في دعم التعليم والبحث العلمي على جميع المستويات من خلال توفير المواد المطبوعة والرقمية المتطوّرة للطلاب والباحثين. وتبرز وظيفة "المكتبة العامة" في توفير الخدمات المكتبية والمعرفية بهدف نشر المعلومات وتزويد الجميع بالمعارف اللازمة.
على الرغم من أنه لم يتم بعد افتتاح مبنى مكتبة قطر الوطنية إلا أنها حالياً نشطة رقمياً من خلال توفير إمكانية الوصول المجاني إلى مجموعة واسعة من قواعد البيانات الإلكترونية والمصادر المتنوعة على الإنترنت لجميع سكان دولة قطر، وتشمل هذه المصادر الإلكترونية أشهر الدوريات الأكاديمية والبحثية في كافة المجالات، وأحدث الكتب الأكثر مبيعاً، والأعمال الكلاسيكية، والحفلات الموسيقية، والأفلام الوثائقية. وبإمكان كل من يعيش في دولة قطر، ولديه هوية قطرية أو إقامة سارية المفعول، الحصول على حق التسجيل المجاني في المكتبة.
وتضم مكتبة قطر الوطنية حالياً المجموعة التراثية التي تعد من بين أهم جوانب المشهد الثقافي في دولة قطر، إذ تضم كنوزاً نادرة من الكتب والمخطوطات والتحف الفنية وأدوات الرحالة والمستكشفين التي تمثل ثروة من الحضارة العربية الإسلامية والفكر الإنساني.
وتحقيقاً لإحدى وظائف المكتبة ودورها المتمثل كمكتبة وطنية في جمع المنشورات والوثائق التراثية التي تتناول معلومات عن دولة قطر والمنطقة وحفظها وإتاحتها للمهتمين بمطالعتها، تقوم مكتبة قطر الوطنية عبر بوابتها الإلكترونية "مكتبة قطر الرقمية" بإتاحة مئات الآلاف من الوثائق التاريخية والمواد التراثية حول التاريخ الحديث لدولة قطر ومنطقة الخليج وإسهامات العلماء العرب والمسلمين في مجالات العلوم والحضارة الإنسانية، ويُمكن للمهتمين من كافة أنحاء العالم الحصول على هذه المواد مجاناً لأغراض الاطلاع الشخصي أو البحوث. من خلال www.qdl.qa
كما تقوم مكتبة قطر الوطنية حالياً بتنظيم أنشطة وفعاليات محلية، والمشاركة في مبادرات إقليمية وبرامج ومعارض ومؤتمرات دولية عديدة. وتتضمن الفعاليات المحلية جلسات نقاشية حول كتب وروايات مختلفة، وورش عمل حول كيفية استخدام المصادر الإلكترونية التي توفرها المكتبة، وأنشطة وفعاليات للأطفال.
كما تُقدم المكتبة خدمة مرجعية لكل مستخدميها في قطر من خلال خدمة "اسأل أخصائيي المعلومات" عبر موقعها الإلكتروني، حيث يقوم أخصائيو المعلومات في المكتبة بإرشاد صاحب السؤال إلى المصادر المناسبة التي قد تحتوي على الإجابة على سؤاله. . 


</doc>
<doc id="979100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979100" title="قريضة">
قريضة

القُرّيضة أو اللاَّذَن أو اللاَّدَن أو الغبرة أو القِسْتُوس جنس نباتي يتبع الفصيلة القريضية . يضم هذا الجنس حوالي 55 نوعًا مقبولا و158 نوعا آخر لم يحسم أمرها بعد.

موطن هذا النبات حوض البحر الأبيض المتوسط، حيث ينمو في المناطق الجبلية. نباتات مستديمة الخضرة.



</doc>
<doc id="979119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979119" title="جنين (توضيح)">
جنين (توضيح)

هل المقصود:


</doc>
<doc id="979120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979120" title="لاذنية">
لاذنية

الفصيلة القريضية أو الفصيلة اللاَّذَنِيَّة فصيلة نباتية تتبع رتبة الخبازيات وتضم أجناساً تجمع 170-200 نوع.



</doc>
<doc id="979125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979125" title="حكاية الأمير الملعون">
حكاية الأمير الملعون

تدور القصة حول حزن ملك مصر الشديد، لأنه لم يرزق بولد. لذا، صلى للآلهة، وفي تلك الليلة حملت زوجته. وعند ولادة ابنه، أنبأته الآلهة بأن ابنه سيموت إما عن طريق ثعبان أو تمساح أو كلب. خاف الملك على ولده، وبني له قصرًا معزولاً في الجبال، ليبقيه بعيدًا عن الخطر. رأى الأمير من قصره رجل معه كلب، فطلب كلبًا من والده. أعطى الملك كلبًا للأمير، حتى يكون سعيدًا.

عندما كبر الأمير، قرر مواجهة قدره، وسافر إلى بلاد النهرين. هناك وجد مجموعة من الشباب يتنافسون على قلب الأميرة. نجح الأمير في الفوز بقلب الأميرة بالقفز إلى نافذة غرفتها حيث الأميرة حبيسة. لم يخبر الأمير ملك تلك البلاد بحقيقته، لكنه قال أنه ابن جندي، وأنه إضطر إلى مغادرة دياره بسبب زوجة أبيه. في النهاية، وافق الملك على زواج الأمير من ابنته، بعد أن رأى قدرات الشاب.

بعد الزواج من الأميرة، أخبرها عن اللعنات الثلاثة، وعن حقيقته. حثته الأميرة على قتل الكلب، لكن الأمير لم يستطيع قتل الكلب الذي ربّاه منذ كان جروًا. سهرت زوجته يسهر عليه بأخلاص، ومنعت ثعبانًا من عض الأمير أثناء نومه. وهكذا، هزمت واحدة من لعناته. بعد مرور بعض الوقت، ذهب الأمير في نزهة مع كلبه. تحدث إليه الكلب، وقال أنه سيقتل الأمير. فر الأمير من الكلب نحو البحيرة، حيث حوصر من قبل تمساح. لم يقتله التمساح، ولكنه طلب مساعدته في حربه ضد أحد الشياطين وهنا كانت نهاية البردية.


</doc>
<doc id="979136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979136" title="كيميرا">
كيميرا

الكمير (بالإنجليزية: Chimera) هو حيوان يمتلك تجمعين أو أكثر من الخلايا المتميزة جينيا التي نشأت في لاقحات (زايجوت) مختلفة مرتبطة بالتكاثر الجنسي؛ في حال بروز الخلايا المختلفة من نفس اللاقحة فإنها تدعى بالتزيق (بالإنجليزية: Mosaicism) . تتشكل الكميرات من أربع خلايا أبوية ( بيضتين مخصبتين أو أجنة مبكرة تلتحم وتتحد معا). يحتفظ كل تجمع من الخلايا بصفته الخاصة ويكون الحيوان الناتج خليطا من الأنسجة. عادة ما تتم مشاهدة حيوانات الكمير في علم الحيوان الذي لا يختص بالبشر غير أنه تم اكتشافه بمدى نادر جدا في الكائنات البشرية.

إما أن يتم توارث هذا الوضع أو اكتسابه خلال تسريب (تشريب) الخلايا المصنعة للدم والممنوحة من أشخاص آخرين (وتدعى أيضا بالمُثلية Allogeneic) خلال عمليات زراعة الأعضاء أو نقل الدم. تحدث عملية الكيمرة (بالإنجليزية: Chimerism) في حالة التوائم غير المتطابقة عن طريق تفاغرات الأوعية الدموية. تزداد احتمالية الحصول على سلالات كميرية إذا ما تم تخليقها بواسطة التلقيح الصناعي. يمكن أن تتكاثر كائنات الكمير ولكن خصوبة ونوع الذرية يعتمد على أي خط خلية قام بإثارة المبايض أو الخصيتين. قد تتسبب درجات الخنوثة المتفاوتة في مجموعة واحدة من الخلايا والتي هي خلايا أنثوية جينيا وأخرى ذكورية جينيا أيضا.

"كميرية التيتراغاميتيك" هي شكل من أشكال الكميرية الخلقية. تحدث هذه الحالة عند تخصيب بويضيتين منفصلتين بحيوانين منويين يتبعها اندماج للبويضتين في مراحل اللاقحة أو مراحل الكيسة الأرومية مما يتسبب في نمو كائن بخطوط خليوية متداخلة. وبعبارة أخرى، يتكون الكمير من دمج توأمين غير متماثلين في مرحلة (لاقحة أو أرومية) مبكرة جدا؛ وعلى هذا النحو يمكن أن تكون التوائم ذكورا وإناثا أو خنثى.

كلما تطور الكائن الحي، أمكن له أن يمتلك أعضاء بمجموعات كروموسومات مختلفة. فمثلا؛ يمكن أن يكون للكمير كبد تتكون من خلايا ذات مجموعة من الكروموسومات وكلية تتألف من مجموعة ثانية من الكروموسومات. حدث هذا في البشر واعتقد أنه نادر للغاية في وقت واحد على الرغم من أن دليلا أكثر حداثة يقترح أنه ليس بتلك الندرة كما كان معتقدا في زمن سابق.

ظهرت صحة هذا الاكتشاف في حالة قرد المرموسيت حيث أظهرت دراسات حديثة أن معظم هذه القرود هي كائنات كمير تتقاسم الدنا مع توائمها الأخوية (غير المتماثلة).

ستمضي معظم كائنات الكمير في حياتها دون أن تدرك طبيعتها. فقد يكون الاختلاف في النمط الظاهري ماكرا (مثال: امتلاك إبهام منحن وإبهام مستقيم وعينين بألوان مختلفة قليلا ونمو شعر مختلف على جانبي الجسم المتقابلين إلخ.) أو من غير الممكن اكتشافه نهائيا. قد يُظهر الكمير أيضا -تحت طيف معين من الأشعة فوق البنفسجية- علامات منفصلة على الظهر تشبه نقاطا سهمية تشير من الأكتاف إلى أسفل الظهر. يعد هذا تعبيرا آخر عن تفاوت الأصباغ الذي يدعى بخطوط بلاشكو (بالإنجليزية: Blaschko's Lines).

يمكن تمييز الأشخاص المتضررين عن طريق إيجاد مجموعتين من الخلايا الحمراء أو في حالة إذا ما كانت اللواقح من جنسين مختلفين تحوي أعضاء جنسية ملتبسة وخنوثة وحدها أو مجتمعة. قد يمتلك هؤلاء الأشخاص أحيانا جلدا وشعرا غير مكتمل أو عينا متصبغّة (تغاير لون القزحية). أما في حالة كون الأرومية من جنس منفصل، فقد تتكون أعضاء تناسلية من كلا الجنسين إما أن تكون مبايض وخصيات أو خنثى مجتمعة. تدعى الحالة السابقة "بالخنوثة الحقة" وهي شكل نادر جدا من الخنوثة.

لاحظ أن التكرار الذي تحدث فيه هذه الحالة "لا يعد" مؤشرا على الانتشار الحقيقي للكيميرية. معظم كائنات الكمير تتألف من خلايا ذكرية وأنثوية معا قد لا تحوي غالبا حالة الخنثى كما هو متوقع في حالة تجمعين من الخلايا تم خلطهما بالتساوي عبر الجسم. غالبا ما ستتكون معظم أو كل الخلايا من نوع الخلية المفردة من خط خليوي مفرد (مثال: قد يتألف الدم بشكل بارز من خط خلية واحد بينما تتكون الأعضاء الداخلية من خط خلية آخر). تنتج الأعضاء التناسلية الهرمونات المسؤولة عن خصائص الجنس الآخر. إذا ما كانت أجهزة الجنس متماثلة؛ فمن غير المتوقع أن يظهر الفرد أي صفات خنثوية.

غالبا ما لا يتم اكتشاف كائنات الكمير على الإطلاق إلا في حالة أظهرت شذوذا كما في خصائص الذكر أو الأنثى أو الخنثى أو تصبغ الجلد المتفاوت. أكثر الكائنات التي تتم ملاحظتها هي ذبل القطط (Tortoiseshell Cats) أو الحيوانات ذات الأعضاء الجنسية الغامضة.

يشكل وجود ظاهرة الكميرية مشكلة لفحوصات الدنا، وهي حقيقة لها آثارها على العائلة والقانون الجنائي. على سبيل المثال فإن قضية ليديا فيرتشايلد قدمت إلى المحكمة بعد اختبار للحمض النووي والذي أظهر على ما يبدو أن أبناءها لا يمكن أن يكونوا خاصتها. تم حفظ تهم الاحتيال ضدها والطعن في حضانتها لأولادها كذلك كما وأسقطت التهم عندما أصبح من الواضح أن ليديا كانت كيمرية حيث وجد دنا مطابق لأولادها في خلايا عنق الرحم في جسمها. أما القضية الأخرى فكانت بطلتها كاري كيغان، والتي واجهت خطر فقدان أولادها بعد أن أظهر فحص دنا أجري من أجل عملية زرع كلى أنها ليست الأم الطبيعية لهم.

لحالة التيتراغاميتيك آثار مهمة على زراعة الخلايا الجذعية أو زراعة الأعضاء فالكميرات ذات تحمل مناعي مع كل من خطي الخلية.

"الخيمرية الميكروية" هي تواجد عدد صغير من الخلايا المنفصلة جينيا عن تلك الخاصة بالفرد العائل. من الواضح أن هذه الظاهرة مرتبطة بأنواع معينة من أمراض المناعة الذاتية وعلى أي حال فالآلية المسؤولة عن هذه العلاقة غير واضحة.

تحدث ظاهرة الكيمرية بشكل طبيعي في أسماك الصنارة البالغة من فصيلة Ceratioid وتعتبر هذه العملية جزءا طبيعيا وضروريا من دورة حياتها. بمجرد ولادة الذكر، فإنه يبدأ بالبحث عن أنثى مستخدما غدده الشمية القوية إلى أن يقوم بتحديد سمكة صنارة أنثى ومن ثم يقوم الذكر بعض الأنثى وهضم النسيج الذي حول العضّة. برغم أن هذا الارتباط صار أساسيا لبقاء الذكر فإنه يستهلكه في النهاية، وذلك لأن كلا من السمكتين تندمجان معا لتكوّنا سمكة خنثى. قد يحدث أحيانا أن يلتصق أكثر من ذكر بأنثى واحدة كطفيلي خلال هذه الطقوس العجيبة ويفنيان حينها في جسد الأنثى الأكبر حجما. تصبح الذكور بالغة جنسيا بمجرد اندماجها مع الأنثى لتطوّر خصيات كبيرة بينما تضمر باقي أعضائها. تسمح هذه العملية للنطف بأن تكون متوافرة باستمرار عندما تنتج الأنثى بيضة ولذا فإن باستطاعة السمكة الكميرية امتلاك عدد أكبر من الذرية.

تحدث كميرية السلالة الجرثومية عندما لا تكون خلايا الجرثوم (مثال: خلايا الحيوان المنوي والبيضة) لكائن حي مطابقة جينية له. اكتشف مؤخرا أن قرود مارموسيت يمكن أن تحمل الخلايا التناسلية (كاذبة) لأشقائها التوأم وذلك بسبب الاندماج المشيمي أثناء النمو. (دائما ما تنجب قرود مارموسيت توائم كاذبة تقريبا).

في الدراسات البيئية، تنتج الكميرات صناعيا عند الخلط الفيزيائي لخلايا من كائنين مختلفين. ليست الكميرات كائنات مهجنة والتي تنشأ من اندماج الأمشاج من نوعين (مثل الحمار والحصان) التي تكوّن زايجوتا مفردا سينمو بقدر ما يستطيع (ليصبح في هذه الحالة بغلا إذا ما كان الوالدان حمارا وفرسا أو يعطي حيوانا يدعى hinny إن كان الوالدان حصانا وأنثى حمار)، بالمقارنة فالكميرات هي عملية خلط فيزيائي لخلايا من لاقحتين مستقلتين مثل واحدة مأخوذة من الحمار والأخرى من حصان. إن "الكمير" مصطلح واسع النطاق وغالبا ما يتم إطلاقه على أنواع مختلفة وعديدة لخلط الخلايا من نوعين مختلفين.

قد تسبب بعض الكميرات نموا أخيرا لحيوان بالغ مكون من خلايا تتبع كلا المانحين، والذين قد يكونان من نوعين مختلفين- حيث تم في مثلا عام 1984 إنتاج حيوان يسمى بـالغيب (geep) يجمع بين أجنة من الماعز والغنم. كان هذا الحيوان مشاركا مهما للغاية في الإجابة عن أسئلة أساسية عن التطور، كما وأن التقنيات التي استخدمت لإيجاده قد تساعد يوما ما في إنقاذ الأنواع المهددة بالانقراض. إن حاول أحدهم حمل جنين ماعز في غنمة فإن جهاز الأخيرة المناعي سيرفض جنين الماعز الذي ينمو. وعلى كل حال؛ فإن استخدم المرء (غيبا geep) مشتركا في علامات المناعة مع كل من الخرفان والماعز فقد ينجو جنين الماعز. من الممكن توسيع هذا الإجراء بغرض منع اندثار بعض أنواع الحيوانات المنقرضة.

تصنع مثل هذه الكميرات بين النوعية (من الأنواع) مثل الغيب في المختبر ونادرا ما تخلّق بغرض إنتاج حيوانات حية مهجنة. تصنع الكميرات بين النوعية عن طريق زرع خلايا جنينية من حيوان بسمة واحدة في جنين حيوان آخر بسمة مختلفة. يعتبر هذا الإجراء شائعا في علم الأجنة وقد كان مساهما مهما جدا في فهمنا الحالي لعلم أحياء الإنسان والحيوان. مثلا عند مزج الخلايا الجنينية لفئران مختلفة في اللون أو فئران متميزة وراثيا (من نفس النوع)، استطاع الباحثون رؤية تشكل الأجنة وما هي الأعضاء والأنسجة المرتبطة ببعضها (والناشئة من أنساب (أنسال) خليوية متشابهة).

لا تعتبر الخلايا المدمجة كميرات حقيقية كما هو موضح أعلاه وذلك لأنها لا تنتج من خليط من نوعين من الخلايا ولكن تنتج من اندماج خلايا نوعين في خلية واحدة وتكاثر هذه الخلية في المختبر. لطالما كانت الخلايا المدمجة أدوات مهمة جدا في الأبحاث الطبية الحيوية لمدة عقود من الزمن.

في أغسطس/آب العام 2003، ذكر باحثون من جامعة شانغهاي الطبية الثانية أنهم قد نجحوا في دمج خلايا جلد بشري وبيوض أرنب ميتة لصنع أول أجنة كمير بشرية. سمح للأجنة بأن تنمو لأيام عدة في إعدادات المختبر ومن ثم دمرت لحصد الخلايا الجذعية الناتجة. بسبب الاحتمالية العالية لخلايا الجنين البشرية الجذعية ووقف الولايات المتحدة الأمريكية لاستخدام الأجنة التي تم التخلص منها في عيادات التلقيح الصناعي إضافة إلى مخاوف أخرى بشأن استخدام الأجنة البشرية مباشرة لأغراض البحث العلمي، يحاول العلماء إيجاد مسارات بديلة للبحث. ومع ذلك فإن المشاريع المتزايدة والقابلة للتحقيق التي تستخدم كميرات إنسانية وحيوانية جزئية كمصانع حية للإنتاج الصيدلاني ولكن لإنتاج الخلايا والأعضاء (انظر ورم هجين) من أجل زراعة الأعضاء تثير مجموعة من قضايا الأخلاق والسلامة.

خلال شهر نوفمبر من العام 2006، تقدم باحثون بريطانيون من جامعة نيوكاسل وكلية كينج في لندن بطلب إلى سلطة الإخصاب الإنساني وعلم الأجنة للحصول على رخصة لمدة 3 سنوات تسمح بدمج الدنا مع بيض الأبقار. كان الاقتراح هو إدخال الدنا البشري في بيضة بقر تمت إزالة المادة الوراثية منها ومن ثم خلق جنين بنفس التقنية التي أدت إلى إنتاج النعجة دوللي. تمت تجربة هذا البحث مسبقا في الولايات المتحدة عدة مرات وقد باءت محاولات إنتاج مثل هذا الجنين بالفشل. في أبريل عام 2008 أفاد الباحثون في جامعة نيوكاسل أن بحثهم قد نجح حيث بقي الجنين الذي تم إنتاجه على قيد الحياة لمدة ثلاثة أيام ونما الأكبر حجما ليصل إلى 32 خلية. يطمح الباحثون للحصول على أجنة تبقى حية لمدة 6 أيام حتى يمكن حصد الخلايا الجذعية الجنينية.

في عام 2007، صنع العلماء في كلية الطب في جامعة نيفادا خروفا يحتوي على ما نسبته 15 بالمئة من الخلايا البشرية و85 بالمئة خلايا تنتمي إلى الخروف.

الفئران الكميرية هي أدوات مهمة في الدراسات البيولوجية وذلك لأنها تسمح بتقصي تشكيلة من الأسئلة البيولوجية في حيوان يحوي مجمّعات جينية منفصلة في داخله. يتضمن هذا فهما عميقا داخل مثل هذه المشاكل مثل متطلبات النسيج المحدّدة للجين ونسل الخلايا وجهد الخلية. يمكن تلخيص الطرق العامة لخلق فئران كميرية إما عن طريق حقن أو تجمّع خلايا جينية من أصول مختلفة. تم عمل أول فأر كميري بواسطة بياتريس مينتز في الستينيات عبر تجمّع من جنين في طور الثمان خلايا. أما الحقن من جهة أخرى فقد ابتكره ريتشارد غاردنر ورالف برينستر الذين قاما بحقن الخلايا في أكياس الجذعة (Blastocysts) لإنتاج فئران كميرية بخطوط جرثومية مشتقة كليا من خلايا جنينية جذعية تم حقنها. يمكن أن يساهم جنين الفأر قبل وبعد الغرس في الكمير. في حالة ما بعد الغرس فإن الخلايا الجذعية الجنينية من كتلة الخلية الداخلية لأكياس الجذعة يمكن أن تساهم في كل أنسال الخلية للفأر والتي تشمل النسل الجرثومي الخلوي (Germ Line). إن الخلايا الجذعية الجينينية أداة مهمة أيضا في الكميرات لأنه يمكن للجينات أن تتبدل فيها عبر استخدام إعادة ترتيب الجينات المتشابه مما يسمح باستهداف الجين. بما أن هذا الاكتشاف حدث في عام 1999 فقد أصبحت الخلايا الجذعية الجنينية أداة رئيسية في عملية توليد فئران كميرية محدّدة.
تأتي القدرة على صنع كميرات الفئران من فهم نمو الفئران المبكر. ما بين طور إخصاب البيضة وزرع كيس الجذعة في الرحم، تحتفظ أجزاء مختلفة من جنين الفأر بالقدرة على التسبب بتشكيلة من أنسال الخلية. بمجرد وصول الجنين إلى طور الكيس الجذعي فإنه يكون مكونا من أجزاء عدة وهي الأديم الظاهر الغاذي (Trophectoderm) بالدرجة الأولى والكتلة الخلية الداخلية والأدمة الباطنية الأولية.

يهب كل من هذه الأجزاء الخاصة بالكيس الجذعي لأجزاء مختلفة من الجنين، فالكتلة الداخلية الخلوية تمنح للجنين الأصلي في حين أن الأديم الظاهر الغاذي والأدمة الباطنية الأولية يمنحان للتراكيب الجنينية الإضافية التي تدعم نمو الجنين.
يكون الجنين في طور من اثنين إلى 8 خلايا مؤهلا لصنع الكميرات، بما أن الخلايا في الجنين لا تكون ملتزمة بالمنح لأي أنسال خلوية محددة في أطوار النمو هذه فإنه يمكن لها أن تمنح للكتلة الخلوية الداخلية أو الأديم الظاهر الغاذي. في حالة استخدام طور الخلايا الثمانية ثنائية الصبغة فإن الأجنة تستخدم لصنع الكمير، فإنه يمكن إيجاد الكميرية لاحقا في الطبقة الجرثومية الخارجية للجنين، والكيسة الأرومية الأولية والأديم الباطن والأديم الظاهر الغاذي للكيسة الأرومية أيضـا.

من الممكن تشريح الجنين في أطوار أخرى لكي يثير وفقا لذلك نسلا واحدا من الخلايا من جنين انتقائي وليس من آخر. فالمجموعات الفرعية على سبيل المثال من القسيمات الجرثومية (Blastomeres) يمكن أن تستخدم لتؤدي لكمير بنسل خلوي محدّد من جنين واحد. مثلا؛ يمكن استخدام كتلة الخلايا الداخلية لكيسة أريمية ثنائية الصبغات لصنع كمير مع كيسة أريمية أخرى من جنين ذي خلايا ثمانية ثنائية الصبغة. إن الخلايا المأخوذة من كتلة الخلايا الداخلية ستمنح للأديم الباطن الأولي والأديم الظاهر في فأر الكمير ومن هذه المعرفة فإن مساهمات خلية الجنين الجذعية للكميرات قد تم تطويرها. يمكن استخدام خلايا الجنين الجذعية بالاشتراك مع أجنة طور الخلايا الثمان وأجنة طور الخليتين لصنع الكميرات وإثارة الجنين السليم بشكل خاص. يمكن تعديل الأجنة التي ستستخدم في الكميرات بشكل أكثر جينيا وذلك لكي تساهم خصيصا في جزء واحد فقط من الكمير. مثال على ذلك هو الكمير الذي أنشئ من خلايا جنينية جذعية وأجنة رباعية الصبغيات، الأجنة رباعية الصبغيات التي تركّب صناعيا بواسطة الانصهار الكهربائي لأجنة ثنائية الخلية ثنائية الصبغة. الجنين رباعي الصبغات سيمنح حصريا للأديم الظاهر المغذي والباطن الأولي في الكمير.

هناك تشكيلة من التركيبات التي يمكن أن تسبب فأر كمير ناجحا ووفقا لهدف التجربة فإن الخلية المناسبة وتركيبة الجنين يمكن اختيارها وهي عموما ليست محصورة بكل من: الجنين ثنائي الصبغية والخلايا الجذعية الجنينية و الجنين ثنائي الصبغية مع الجنين ثنائي الصبغية والخلايا الجذعية الجنينية مع الخلايا الجذعية الجنينية والخلايا الجذعية الجنينية مع الجنين ثلاثي الصبغية والجنين ثنائي الصبغية مع الجنين ثلاثي الصبغية. 
يعتبر الجمع بين الخلية الجذعية الجنينية والجنين ثنائي الصبغية تقنية شائعة تستخدم لصنع الفئران الكميرية على اعتبار أن استهداف الجين ممكن في الخلية الجنينية الجذعية. هذه الأنواع من الكميرات يمكن عملها إما عبر تجميع الخلايا الجذعية والجنين ثنائي الصبغية أو من خلال حقن الخلايا الجذعية داخل الجنين ثنائي الصبغية. إن كانت الخلايا الجذعية الجنينية سيتم استخدامها لاستهداف الجين لصنع الكمير فالإجراء التالي هو المتبع: سيتم تقديم بناء لتأشب مثلي للجين المستهدف إلى الخلايا الجنينية الجذعية المستنبتة للفأر من الفأر المانح. باستخدام التثقيب الكهربائي فإن الخلايا الموجبة لحدث التأشيب ستمتلك مقاومة للمضادات الحيوية مزودة بكاسيت إدخال مستخدم في استهداف الجين ويسمح بتحديد إيجابي له.

يتم حقن الخلايا الجذعية الجنينية التي تحمل الجين الهدف الصحيح داخل الكيسة الأريمية في الفئران العائلة ثنائية الصبغية. هذه الأكياس المحقونة يتم زرعها فيما بعد في داخل فأرة بديلة ذات حمل كاذب، مما سيجلب الأجنة إلى موعد الولادة فتنجب فأرا يكون خطه العروسي (Germ Line) مشتقا من الخلايا الجذعية الجنينية للفأر الواهب. يمكن تحقيق نفس هذه الطريقة عبر تجميع الخلايا الجذعية الجنينية والأجنة ثنائية الصبغة، تستنبت الأجنة ثنائية الصبغة في أطباق تجميع في أوعية يمكن أن تتسع للأجنة المفردة. تضاف الخلايا الجذعية الجنينية إلى هذه الأوعية وتستنبت التجمعات إلى أن يتشكل جنين وحيد ويتطور إلى طور الكيسة الأريمية ويمكن حينها نقلها إلى الفأر البديل.

تتميز الولايات المتحدة وأوروبا الغربية بمدونات قواعد سلوك صارمة ولوائح ثابتة تمنع صراحة استخدام الخلايا البشرية في مثل هذا النوع من التجارب بحيث يوجد فرق عظيم في الإطار التنظيمي بين أوروبا والولايات المتحدة حتى. في مايو عام 2008، حدث جدال عنيف في مجلس العموم البريطاني حول أخلاقية صنع الكميرات بواسطة الخلايا الجذعية البشرية وتم تقرير السماح بتصنيع الأجنة في المختبرات إذا ما تم ضمان تدميرها في غضون الأربعة عشر يوما الأولى. احتدم نقاش ساخن أيضا في الولايات المتحدة حول إذا ما كان يجب السماح باستخدام الخلايا الجذعية البشرية في تخليق الكميرات كما وناقش سياسيون عدة واقع أن هذا التخليق هو أمر مخالف للمعتقدات اليهودية المسيحية.




</doc>
<doc id="979144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979144" title="أنس الفقي">
أنس الفقي

حصل على بكالوريوس تجارة من جامعة القاهرة عام 1983، وعمل فور تخرجه كمدير لتسويق الموسوعات الأجنبية. وفي عام 1985، أسس أول شركة لتوزيع الموسوعات، كما عمل في مجال النشر والترجمة لدوائر المعارف، وأسس مجموعة شركات خاصة في الفترة من عام 1985 حتى 2002.

في 14 يناير 2002، تم تعيينه رئيسًا للهيئة العامة لقصور الثقافة، ثم عُيّن وزيرًا للشباب في 13 يوليو 2004 في حكومة أحمد نظيف. وفي 15 فبراير 2005، تولى حقيبة وزارة الإعلام حتى استقال منها في 12 فبراير 2011 بعد تنحي الرئيس مبارك عن الحكم.
من مواليد: 14 أكتوبر 1960. حاصل على بكالوريوس تجارة شعبة إدارة أعمال من جامعة القاهرة عام 1983 . بداية التعيينة عام 2002.

وفى 27 سبتمبر 2011، حكمت محكمة جنايات القاهرة على أنس الفقى بالسجن المشدد لمدة 7 سنوات وذلك في قضية "بث المباريات" والمتهم فيها الفقى بالإضرار العمدى بأموال اتحاد الإذاعة والتليفزيون بقيمة 1.888 مليون دولار لإعفائه القنوات الفضائية من سداد قيمة حق بث المباريات.

و في 17 ديسمبر 2012 ، قضت محكمة النقض بإلغاءالحكم الصادر من محكمة جنايات القاهرة بإدانة أنس الفقى،وأمرت بإعادة محاكمته أمام إحدى دوائر محكمة جنايات القاهرة،تحدد النظر في الطعن بالحكم الصادر ضده خلال ديسمبر 2012، على أن تبدأ أولى جلسات الطعن في 27 من ديسمبر.
واستمعت المحكمة إلى مرافعة دفاع الفقى، الذي أكد أن جريمة الفقى الوحيدة هو الانحياز إلى جموع الشعب المصري العاشق لكرة القدم ومنحهم حق رؤية مباريات كرة القدم، وأوضح أن اتحاد الإذاعة والتليفزيون لا يعرف ما يسمى بحق إشارة البث لأن قانون الاتحاد المصري للإذاعة والتليفزيون لا يعرف إشارة البث الفضائي التي دخلت مصر عام 1998 بعد إقرار ذلك القانون.
وفي 30 يوليو 2013، قضت محكمة جنايات القاهرة، المنعقدة في التجمع الخامس برئاسة المستشار نور الدين يوسف، ببراءة أنس الفقى وزير الإعلام الأسبق، في قضية إعادة محاكمته باتهامات إهدار للمال العام باتحاد الإذاعة والتليفزيون،.



</doc>
<doc id="979149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979149" title="قصة الأخوين">
قصة الأخوين

قصة الأخوين هي قصة مصرية قديمة ترجع لعصر سيتي الثاني، مكتوبة على بردية دي أربيني، المحفوظة في المتحف البريطاني.
تدور قصة حول الشقيقين "أنوبيس" الأكبر، وهو متزوج والأصغر "باتا". كان الاخوان يعملان معًا، في الزراعة وتربية الماشية. وذات يوم، حاولت زوجة أنوبيس إغواء باتا، لكنه رفض، فأخبرت الزوجة زوجها أن شقيقه حاول إغوائها. ولذا، حاول أنوبيس قتل باتا، الذي هرب ودعا الآلهة لإنقاذه. أوجدت الآلهة بحيرة مليئة بالتماسيح بين الأخوين، والتي عبرها باتا ليكون إلى جوار شقيقه. لإثبات صدقه، قطع باتا عورته، وألقي بها في الماء.

قرر باتا أن يذهب إلى وادي الأرز، حيث سيضع قلبه على رأس شجرة الأرز، بحيث إذا قُطعت يستطيع أنوبيس العثور عليه، ليعود باتا إلى الحياة مرة أخرى. بعد أن سمع أنوبيس قرار أخيه، عاد إلى أرض الوطن وقتل زوجته. وفي الوقت نفسه، قرر باتا أن يعيش حياته في وادي الأرز، وبنى منزل جديد لنفسه. أشفقت الآلهة على باتا، وصنعوا له زوجة. لجمالها، سعى الفرعون ليأخذها لنفسه. أخبرته الزوجة عن الشجرة التي وضع باتا عليها قلبه، فقطعها الفرعون ومات باتا.

سافر أنوبيس إلى وادي الأرز، ليبحث عن قلب أخيه لأكثر من ثلاث سنوات، إلى أن عثر عليه في بداية السنة الرابعة. وكما نصحه أخوه من قبل، وضع أنوبيس القلب في وعاء من الماء البارد، فعاد باتا للحياة. ثم تخفّى باتا في شكل ثور، وذهب لرؤية زوجته والفرعون. فطنت زوجته لوجوده، فطلبت من الفرعون أن تأكل من كبد الثور. ذُبح الثور، وسقطت قطرتان من دم باتا، نمت منهما شجرتان. أصبح باتا الآن في شكل شجرة، ومرة أخرى طلبت زوجته من الفرعون، أن يقطع الشجرة، ويستخدمها لصنع الأثاث. وعندئذ، دخلت شظية إلى فم زوجته، فحملت جنينًا. في النهاية، ولدت ابنًا، أصبح وليًا للعهد. وعندما مات الفرعون، أصبح ولي العهد ملكًا، وعيّن أنوبيس شقيقه الأكبر وليًا للعهد. لتنتهي القصة نهاية سعيدة، جمعت الاخوين في سلام.



</doc>
<doc id="979161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979161" title="مرتفع المحيط الهادي">
مرتفع المحيط الهادي

مرتفع المحيط الهادئ (أو المرتفع الهاييتي) هو خلية شبه دائمة من الضغط الجوي العالي يتمركز على شرق المحيط الهادئ بين خطي العرض 35° و 45° شمالا. و هو واحد من مراكز الفعل الأساسية بالنصف الشمالي للكرة الأرضية. و هو يمتد خلال فصل الصيف و يتقلص حجمه خلال فصل الشتاء.

خلال فصل الصيف، تكون مياه المحيط الهادئ باردة نسبيا بالمقارنة مع اليابسة ما يجعل مرتفع المحيط الهادئ يمتد و يتسع و يحول دون زوال حزام الضغط العالي دون المداري جراء التسخين القاري. و هو بذلك يماثل شبيهه على المحيط الأطلسي مرتفع الآصور في قوته و امتداده. و اتساعه القوي هذا يجعل تأثيره يمتد إلى مناطق متوسطة خط العرض. و بصفة عامة، يميل الهواء إلى الهبوط على الأطراف الشرقية للمرتفعات الجوية دون المدارية فيحتر ذاتيا و يؤدي إلى طقس دافئ و جاف. و بالتالي فإن امتداد مرتفع المحيط الهادئ على طول السواحل الغربية لشمال أمريكا خلال هذا الفصل ينتج عنه نقص شديد في كمية التساقطات المطرية على هذه المنطقة. و بالتالي فإن الجفاف الصيفي الطويل بالمناطق ذات المناخ من نمط مناخ البحر الأبيض المتوسط (جنوب كاليفورنيا في هذه الحالة) يرجع لتأثير المرتفع دون المداري الشاسع (مرتفع المحيط الهادئ في هذه الحالة). و يعرف مرتفع المحيط الهادئ متوسط ضغط جوي على مستوى سطح البحر لشهر يوليوز يعادل 1026 هيكتوباسكال.
أما خلال فصل الشتاء، فيصبح مرتفع المحيط الهادئ ضعيفا و محدودا بسبب الدفء النسبي للمحيط على النطاق شبه المداري، كما يميل للنزوح باتجاه خط الاستواء ليتمركز بالقرب من 30° ش. و يسجل متوسط شهري للضغط الجوي على مستوى سطح البحر يعادل 1020 هيكتوباسكال من أجل شهر يناير.



</doc>
<doc id="979166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979166" title="حي بولاق الدكرور">
حي بولاق الدكرور

بولاق الدكرور حي شعبي بمدينة الجيزة، مصر، يقع غرب الدقي والمهندسين وشمال شارع الملك فيصل وحي الهرم وجنوب إمبابة وبشتيل.

حي بولاق الدكرور وهو من القرى القديمة وردت في قوانين الدواوين وتحفة الإرشاد باسم بولاق.وأصل الاسم كلمة بولاق هو بلاق بكسر الباء وهي كلمة مصرية قديمة معناها المرساة أو الموردة، وقد أطلق هذا الاسم على بولاق لأنها كانت الموردة قبل إنشاء الجيزة ثم حرف اسمها إلى بولاق.

وهو الأمر الذي تكرر بعد ذلك في عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون عندما أنشأ مدينة جديدة على النيل تجاه القاهرة في عام 713هـ/1313 م وأطلق عليها اسم بولاق أيضا لأنها صارت مرساة ترسو فيها السفن القادمة إلى القاهرة والمبحرة [1].

غير أن تسميتها ببولاق الدكرور ترجع إلى عهد الخليفة المعز لدين الله الفاطمي 365-386/975-996 عندما نزل ببولاق الشيخ أبو محمد يوسف بن عبد الله الدكروري، كان الناس يعتقدون فيه الخير والصلاح، فاشتهرت القرية باسم بولاق الدكروري.

وكانت مساكن بولاق الدكرور واقعة على شاطئ النيل الغربي في شمال سكن قرية الدقي وقت أن كان النيل يجري تحت سكن القريتين المذكورتين، وعليه ساقيتان لري أراشيهما الزراعية. عرفت الأولى بساقية بيان والثانية بساقية خواجا.
هذا وكانت بولاق الدكرور إحدى قرى محافظة الجيزة، ثم دخلت منذ عام 1967 في زمام مدينة الجيزة، وأصبحت مقرا لأحد أقسامها الإدارية يبتعها بعض الشياخات.

ويقسم حي بولاق الدكرور إلي خمس مناطق:
من أكبر شوارع بولاق الدكرور شارع أبوبكرالصديق ويصل بين شارع ناهيا وشارع همفرس 
من الشوارع المركزية شارع محمد نافع الذي يصل بين كل من شارع ناهيا وشارع الجمعية من جهة وشارع همفرس من جهة أخرى
من أكبر الشوارع التجارية شارع عشرة المتفرع من شارع همفرس
شارع أنور العدوى ويصل بين شارع ناهيا وشارع القناية

وتعتبر بولاق الدكرور من أكبر احياء القاهرة الكبري من حيث الكثافة والمساحه.
وبها قسم شرطة بولاق الدكرور ومستشفى بولاق الدكرور العام في (ابوقتادة)
من أهم مدارس حي بولاق الدكرور مدرسة جمال عبد الناصر ومدرسة بولاق الدكرور للبنين ومدرسه 6أكتوبر ومدرسه ناصر الإعدادية بنين ومدرسه دار المسلم الإعدادية للبنات ومدرسة مصطفى كامل للتعليم الاساسي

المراجع:
http://www.marefa.org/index.php/بولاق%20الدكرور

http://www.marefa.org/index.php/بولاق_الدكرور

بولاق الدكرور حي بمدينة الجيزة، مصر، يقع غرب الدقي والمهندسين وشمال فيصل والهرم وجنوب إمبابة وبشتيل.وهو من القرى القديمة وردت في قوانين الدواوين وتحفة الإرشاد باسم بولاق..وأصل الاسم كلمة بولاق هو بلاق بكسر الباء وهي كلمة مصرية قديمة معناها المرساة أو الموردة، وقد أطلق هذا الاسم على بولاق لأنها كانت الموردة قبل إنشاء الجيزة ثم حرف اسمها إلى بولاق..

لها 3 شوارع رئيسية (شارع ناهيا - شارع همفرس - شارع ترعة زنين) هي الروافد الأساسية لهذه البلدة المتوسطة الحال

ومن المشاهير الذين خرجوا من هذا الحي الفنان صلاح عبد الله ،، والفنان سعيد صالح،، المخرج عاطف الطيب الذي عاش فيها فترة صعوده الفني ولكنه لم يولد فيها فهو صعيدي الأصل
واللاعب الشهير (أبو تريكة) والا ستاذ محمد مشوادى احمد عبد العزيز و اللاعب رمضان صبحي

__فهرسة__

</doc>
<doc id="979176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979176" title="خبازيات">
خبازيات

الخبازيات رتبة نباتية من ثنائيات الفلقة تضم 9 فصائل وفق أحد التصانيف و12 فصيلة حسب نظام تطور سلالات النباتات المزهرة المجموعة الثانية الذي يعتمد على الأحياء الجزيئية. تضم الفصائل التسع حوالي ستة آلاف نوع.



</doc>
<doc id="979190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979190" title="جون هاينز">
جون هاينز

جون هاينز (23 أكتوبر 1938 - 4 أبريل 1991) سيناتور أمريكي من أصل ألماني (3 يناير 1977) - (4 أبريل 1991) وعضو سابق في مجاس النواب (3 نوفمبر 1971) - (3 يناير 1977)
ولد هاينز في بيتسبرغ، بنسلفانيا في 23 أكتوبر 1939، حصل على ماجستير في إدارة الأعمال من كلية هارفارد للأعمال في عام 1963 ودكتوراه في القانون. في عام 1963، جند هاينز في القوة الجوية للولايات المتحدة وخدم في الخدمة الفعلية من يونيو.-ديسمبر. من ذلك العام في قاعدة لاكلاند الجوية. ثم عمل مع الفريق 911 ناقلة جند، ومقرها مطار بيتسبرغ، بوصفها عضوا في الولايات المتحدة سلاح الجو الاحتياطي. في 1969 كانت رتبته رقيب أول.
من 1970 حتي 1971 ،كان هاينز عضوا في هيئة التدريس في كلية الدراسات العليا في الإدارة الصناعية في جامعة كارنيجي ميلون. وشملت مسيرته في عالم الأعمال وظائف كمحلل في شعبة المراقب المالي، والعديد من المناصب في قسم التسويق للشركة هاينز هجرية. وقد التزمت العديد من الأكاديميين له في كوبا.
انتخب هاينز في مجلس الشيوخ في 1976، وساعد على قرار المحكمة العليا الأميركية، وباكلي ضد فاليو، أصدر منتصف الحملة، التي تبطل القيود القانونية لإنفاق الأموال واحد من الشخصية في حملة سياسية. قضى هاينز الملايين من الدولارات مهاجمة المرشح الديمقراطي ويليام الأخضر، وهو عضو الكونغرس سبعة الأجل من فيلادلفيا ورئيس بلدية هذه المدينة في المستقبل، بأنها "لينة" بشأن القضايا العسكرية لانه صوت ضد مختلف فواتير الاعتمادات وزير الدفاع في عهد حرب فيتنام.
اعيد انتخابه هاينز لمجلس الشيوخ في 1982 و1988.
قتل هاينز وستة اشخاص اخرين على 4 أبريل 1991 عندما اصطدمت طائرة هليكوبتر من طراز بيل 412 طائرة مع عضو مجلس الشيوخ مدرسة ابتدائية في بلدة ماريون السفلى، ولاية بنسلفانيا. وقتل جميع الذين كانوا على متن الطائرتين وفتاتين الصف الأول اللعب خارج المدرسة. انه تم إرسال مروحية للتحقق من وجود مشكلة في جهاز الهبوط من الطائرة هاينز. بينما تتحرك في لالقاء نظرة فاحصة، ضربت ريش المروحية الدوار أسفل الطائرة، مما تسبب في خلل طائرة ليفقد السيطرة وتحطمت، وكان السيناتور هاينز دفن في ضريح العائلة في مقبرة هوموود هاينز في بيتسبرغ،


</doc>
<doc id="979228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979228" title="سان موريتز">
سان موريتز

سان موريتز هي بلدية سويسرية تقع في مقاطعة كانتون غراوبوندن في منطقة مالوجا.


</doc>
<doc id="979234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979234" title="الحمامات الطبية">
الحمامات الطبية

المصطلح الحمامات يرتبط بمعالجة المياه (بما في ذلك الينابيع الساخنة أي المنتجعات) عادة ما توفر العلاجات الصحية المختلفة. المعتقد في اختصاصات المياه المعدنية العلاجية تعود إلى عصور ما قبل التاريخ. وكانت شعبية في جميع أنحاء العالم مثل هذه الممارسات، ولكن على نطاق واسع لا سيما في أوروبا واليابان، وتقدم مختلف العلاجات الرعاية الشخصية.


</doc>
<doc id="979238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979238" title="زهير المظفر">
زهير المظفر

زهير المظفر (صفاقس، 20 ديسمبر 1948) ، سياسي وقانوني تونسي

يتولى منصب الوزير المعتمد لدى الوزير الأول المكلف بالوظيفة العمومية والتنمية الإدارية. يحمل المظفر دكتوراة الدولة وشهادة التبريز في القانون العام والعلوم السياسية وقد عمل لعدة سنوات كأستاذ في القانون العام والعلوم السياسية بالجامعة التونسية. كلف بين 1989 و1992 بخطة الأمين القار المكلف بالدراسات والتكوين بالتجمع الدستوري الديمقراطي، ثم عين عام 1992 كرئيس للمجلس الدستوري خلفا لصلاح الدين بالي، وفي عام 1995 كلف بإدارة مركز الدراسات والتكوين بالتجمع ثم في نوفمبر 1999 بإدارة المعهد التونسي للدراسات الاستراتيجية. دخل الحكومة في 10 نوفمبر 2004 كوزير معتمدا لدى الوزير الأول مكلفا بالوظيفة العمومية والتنمية الإدارية ثم عين في 14 جانفي 2010 وزيرا لأملاك الدولة والشؤون العقارية خلفا لرضا قريرة، إلا أنه لم يطول في شارع باريس ليعود لمنصبه الأول في 12 أكتوبر 2010. يعتبر المظفر أحد منظري القانون الدستوري والانتخابي في تونس وله عدد من المؤلفات في هذا الصدد مثل كتاب "مدخل إلى القانون الدستور" (1994) و"جمهورية الغد : الأسس والأبعاد" (2002) . ينتمي المظفر إلى اللجنة المركزية للتجمع الدستوري الديمقراطي منذ 1998. متزوج وأب لثلاثة أبناء.

وقع توسيمه يوم 7 نوفمبر 2009 بالصنف الأكبر لوسام السابع من نوفمبر.


</doc>
<doc id="979274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979274" title="عبد المجيد شاكر">
عبد المجيد شاكر

عبد المجيد شاكر (23 مارس 1927- )، سياسي ودبلوماسي تونسي كان عضوا في الحكومة في الستينات كما تولى إدارة الحزب الحر الدستوري الجديد لعدة سنوات. نشأ عبد المجيد شاكر في عائلة صفاقسية قريبة الحزب الحر الدستوري الجديد وقد برز من أقاربه شقيقه الهادي شاكر الذي كان قياديا للحزب في عاصمة الجنوب. ظهر في الساحة العامة من خلال توليه رئاسة الهيئة التنفيذية للاتحاد العام لطلبة تونس عام 1955 ، وقد شكل وصوله للمنصب جدلا واسعا إذ أنه وقع انتخابه من خارج المؤتمرين خلافا للقانون الداخلي. عينه الزعيم الحبيب بورقيبة في أوت 1956 مديرا للحزب خلفا للطيب المهيري، ثم أدخله في أفريل 1957 إلى الديوان السياسي. شهدت فترته الحزب أحداث بنزرت التي لعب فيها الحزب دورا تعبويا هاما كما شهدت بداية توخي الخيار الاشتراكي. عين في 3 أفريل 1962 ككاتب دولة للفلاحة ، وفي نوفمبر 1964 ككاتب دولة للأخبار في حين عوضه محمد الصيّاح كمدير للحزب. بدى عبد المجيد شاكر مؤيدا للتجربة التعاضدية التي قادها أحمد بن صالح، وقد سانده في الاجتماع الحاسم لمجلس الجمهورية في 2 سبتمبر 1969. أدى إنهاء التجربة التعاضدية إلى إبعاد شاكر عن مراكز القرار، ولئن انتخب في اللجنة المركزية للحزب الاشتراكي الدستوري أثناء مؤتمر المنستير عام 1971 ب455 صوت فإنه لم يعد عضوا في الديوان السياسي. شغل بعدها عدد من المناصب الدبلوماسية كان آخرها في جنيف ليبتعد عن الحياة السياسية بعيد وصول زين العابدين بن علي إلى السلطة. نشط عبد المجيد شاكر أيضا في الكشافة التونسية وفي جمعية النادي الرياضي الصفاقسي في لجنتها العليا للدعم. انتخب في مجلس الأمة سنوات 1959 و1964 و1969.


</doc>
<doc id="979287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979287" title="آغا بطرس">
آغا بطرس

بطرس ايليا البازي (ابريل، 1880 - 2 فبراير 1932) المعروف ب"آغا بطرس" هو قائد عسكري آشوري حارب العثمانيين خلال الحرب العالمية الأولى.
ولد في منطقة باز في تركيا حالياً. وانتقل إلى أرومية للدراسة في إحدى المدارس الآشورية قبل أن يتعين قنصلاً في المدينة. قاد خلال الحرب العالمية الأولى مجموعة من المقاتلين الاشورين.
توفي منفياً في فرنسا في 2 فبراير 1932.


</doc>
<doc id="979290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979290" title="مصطفى الفيلالي">
مصطفى الفيلالي

مصطفى الفيلالي (5 جويلية 1921- )، سياسي ونقابي ومثقف تونسي كان أول من تولى حقيبة الفلاحة بعد الاستقلال. درس الفيلالي في المدرسة الصادقية ثم في السوربون حيث تحصل على الأستاذية في الآداب العربية. عمل بعد عودته إلى تونس كأستاذ للآداب والفلسفة بالمدارس الثانوية كما نشط في الاتحاد العام التونسي للشغل، وقد ساهم في صياغة البرنامج الاقتصادي والاجتماعي للاتحاد الذي وقع اعتماده في مؤتمر الحزب الحر الدستوري الجديد في نوفمبر 1955 بصفاقس. كوفئ الاتحاد لوقوفه إلى جانب بورقيبة في صراعه ضد صالح بن يوسف بإشراكه في الحكومة التي شكلت في 15 أفريل 1956 فعين الفيلالي وزيرا للفلاحة في حين أسندت 3 حقائب أخرى للنقابيين: الأمين الشابي (وزيرا للمعارف)، عز الدين العباسي (وزيرا للأشغال العامة) ومحمود الخياري (وزيرا للبريد والبرق والهاتف). ساهم الفيلالي من منصبه في تونسة الأراضي كما اتخذ قرار إلغاء نظام الأحباس. كلف في غرة أكتوبر 1957 بحقيبة الأخبار خلفا لعبد الله فرحات، واستمر فيها إلى 30 ديسمبر 1958 ليغادر الحكومة بعدها. شغل بين أكتوبر 1971 وأكتوبر 1972 منصب مدير الحزب الاشتراكي الدستوري ثم عوضه الفرجاني بلحاج عمار. انتخب الفيلالي أيضا عضوا في المجلس القومي التأسيسي عام 1956 عن دائرة القيروان - الجلاص كما انتخب في مجلس الأمة عامي 1959 و1964. اقترح اسمه كرئيس للوزراء اثناء الحوار الوطني في ديسمبر 2013 إلا أنه بعد قبول مبدئي لتولي المنصب رفض في النهاية بداعي التقدم في السن .
على المستوى الدولي عمل الفيلالي مديرا لمكتب المغرب العربي لمنظمة العمل الدولية بالجزائر وهو حاليا عضو في مجلس أمناء مركز دراسات الوحدة العربية في بيروت . من مؤلفاته "الإسلام والنظام الاقتصادي الدولي الجديد" و"المغرب العربي الكبير: نداء المستقبل".


</doc>
<doc id="979295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979295" title="مغامرات توم سوير (أنمي)">
مغامرات توم سوير (أنمي)

ثمة اختلاف طفيف فيما بين السير الدرامي لمسلسل و حبكة الرواية إلا أن هذا لم يفقد المسلسل حلاوته و متعته.

قامت مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك بدبلجة المسلسل إلى العربية .حقق المسلسل نجاح مذهلا.

في عام 2015 قام مركز الزهرة بدبلجة المسلسل إلى العربية وتم عرض المسلسل على قناة سبيس تون






</doc>
<doc id="979303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979303" title="طويئفة (تصنيف)">
طويئفة (تصنيف)

الطويئفة أو الشعيب في التصنيف العلمي للأحياء هي إحدى درجات الطائفة وهي مرتبة تصنيفية بين الطائفة والرتبة. وتحت "الصنف" ثمّ الطبقة. واللاحقة اللاتينية التي ترمز للصنف في الفطريات والطحالب والنبات هي "-idae" مثل "phycidae" و"mycetidae".لكن ثمّ شواذ مثل الثدييات الحقيقية "Mammalia".


</doc>
<doc id="979307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979307" title="صفيحية الخياشيم الغضروفية">
صفيحية الخياشيم الغضروفية

الأشلاق أو صفيحيات الغلاصم أو صفيحية الخياشيم الغضروفية (الاسم العلمي:Elasmobranchii) هي من الأسماك تتبع الأسماك الغضروفية. تتضمن القروش والشفانين والورانك.


تعود أحافير أسنان القروش المتحجرة إلى العصر الديفوني قبل حوالي 400 مليون سنة. وخلال العصر الفحمي الذي تلا ذلك تنوعت القروش بشكل كبير، حيث ظهرت العديد من الأنواع الجديدة منها. لكن العديد أيضاً من هذه القروش انقرضت خلال العصر البرمي في الانقراض العظيم الذي أنهى الحقبة الأولى. لكن القروش الناجية خضعت مُجدداً لنوبة تطورية خلال العصر الجوراسي، والذي ظهرت خلاله أيضاً أولى أنواع الشفانين والورانك. وتعود العديد من رتب الأشلاق الناجية التي ما زالت تعيش اليوم إلى العصر الطباشيري أو أقدم من ذلك حتى.

الأشلاق هي إحدى طويئفتين من الأسماك الغضروفية في طائفة الغضروفيات، والأخرى هي طويئفة كاملات الرؤوس.

لا تملك الأسماك التي تنتمي إلى طويئفة الأشلاق أكياساً هوائية (وهي أعضاء تملؤ بالهواء تسمح للسمكة بالتحكم بعمق الماء الذي تريد البقاء فيه دون أن يُزعجها التيار)، لكن توجد من خمسة إلى سبعة أزواج من الفتحات الخيشومية مجاورة للزعنفة الظهرية. أما الأسنان فهي موجودة في صفوف عديدة، فالفك العلوي ليس ملتحماً بالجمجمة، والفك السفلي كذلك طبعاً. كما أن الأشلاق تعيش بشكل كبير في المناطق المدارية والمعتدلة.


</doc>
<doc id="979312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979312" title="قصة وينامون">
قصة وينامون

تدور القصة في السنة الخامسة لحكم الفرعون رمسيس الحادي عشر آخر حكام الأسرة العشرين، حول "وينامون" أحد كهنة آمون في معبد الكرنك، الذي أرسله "حيرحور" كبير كهنة آمون إلى مدينة جبيل الفينيقية، لإحضار خشب الأرز لبناء سفينة جديدة لنقل تمثال آمون إلى تانيس. توقف وينامون في ميناء دور التي يحكمها الأمير "بدير"، حيث سُرق. وعندما وصل إلى جبيل، صدم طريقة استقباله بعدائية هناك.

بعد أن نجح في مقابلة ملك البلاد زكر بعل، رفض الملك أن يعطيه البضائع المطلوبة مجانًا، وطالبه بالدفع. أرسل وينامون إلى الفرعون ليطلب المال، وهي بمثابة الخطوة المذلة التي تعني عدم سيطرة مصر على منطقة شرق البحر المتوسط. بعد انتظار لمدة عام تقريبًا في جبيل، قرر وينامون المغادرة إلى مصر. إلا أن السفينة خرجت عن مسارها إلى قبرص، حيث كاد أن يقتله الغوغاء، لولا أنه استجار بملكة البلاد "هاتبي". وهنا كانت نهاية البردية.




</doc>
<doc id="979320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979320" title="فصيلة عليا (تصنيف)">
فصيلة عليا (تصنيف)

الفيلق في التصنيف العلمي للأحياء إحدى درجات الفصيلة وهي منزلة تصنيفية بين الفصيلة والرتبة. ويعلو الفيلق الرتيبة.واللاحقة اللاتينية التي ترمز للفيلق في والطحالب هي "-acea" و في الحيوانات "-oidea" مثل فيلق الفونحليات.


</doc>
<doc id="979322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979322" title="إسماعيل خليل">
إسماعيل خليل

إسماعيل خليل (11 جويلية 1932- )، سياسي ودبلوماسي ورجل اقتصاد تونسي تولى الوزارة في عهدي الرئيسين بورقيبة وبن علي كما شغل منصب محافظ البنك المركزي التونسي بين 1987 و1990. التحق بعد تخرجه من كلية الحقوق بغرونوبل بالسلك الدبلوماسي فعمل كسكريتير في سفارة تونس بروما ثم كمستشار بالسفارة بواشنطن، ثم على التوالي سفيرا في لندن وبروكسل وبون قبل أن يعين مديرا للتعاون الدولي في وزارة الشؤون الخارجية. كلف بين 1979 و1980 بإدارة الخطوط الجوية التونسية ثم التحق بالبنك الدولي حيث عمل كمستشار (1980-1982). عين بعد عودته إلى تونس مستشارا دبلوماسيا في وزارة الخارجية (1982-1983)، وفي فيفري 1983 أصبح مستشارا لدى الوزير الأول محمد مزالي. دخل للحكومة في 18 جوان 1983 كوزير للتخطيط خلفا لمنصور معلى، وفي 8 جويلية 1986 أضيفت إليه حقيبة المالية في مناخ اقتصادي صعب بسبب أزمة الديون التي تعاني بها البلاد. في 27 أكتوبر 1987 عين في منصب محافظ البنك المركزي التونسي، واستمر فيه بعد وصول زين العابدين بن علي إلى السلطة. في 3 مارس 1990 عين كوزير للخارجية لبضعة أشهر ثم عين كسفير في الولايات المتحدة الأمريكية. التحق بعد نهايته مهامه بواشطن بالقطاع الخاص حيث عمل كمستشار في مجموعة بنك الأمان وكرئيس مجلس إدارة في تأمينات كومار.


</doc>
<doc id="979326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979326" title="رتيبة (تصنيف)">
رتيبة (تصنيف)

الرتيبة في التصنيف العلمي للأحياء إحدى درجات الرتبة وهي منزلة تصنيفية تعلو الفيلق وتقبع بين الفصيلة والرتبة.واللاحقة اللاتينية التي ترمز للرتيبة في الفطريات هي "-ineae" ومن أمثلة الرتيبات في الحيوانات شبيهة القططيات ومتباينات الأجنحة والحيتان المسننة.


</doc>
<doc id="979327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979327" title="أدهم السمان">
أدهم السمان

الدكتور أدهم السمان (1924 - 1997)

ولد أدهم بن زاكي السمان، في حماة في عام 1924 وترعرع فيها. أنهى تعليمه الابتدائي، وتابع دراسته الثانوية إلى أن حصل على الباكالوريا الأولى في حماة، ثم انتقل إلى دمشق فحصل فيها على البكالورياالثانية (فرع الرياضيات) في عام 1945. انتسب في عام 1946 إلى جامعة بيروت الأمريكية لدراسة اللغة الإكليزية، وانتقل في خريف عام 1946 إلى دمشق للدراسة في كلية العلوم المحدثة لدى افتتاحها. تردد في بداية دراسته الجامعية ما بين الفيزياء والطب ثم استقر على دراسة الطب تلبية لرغبة والده. بعد حصوله على شهادة دراسة عالية في الفيزياء والكيمياء والبيولوجيا، أرسله والده إلى فرنسا ليتابع فيها دراسة الطب، فعاد هناك، في جامعة ستراسبورغ، إلى الفيزياء التي استحوذت عليه. بعد أن حصل على الإجازة في العلوم الفيزيائية، تابع دراسته في الفيزياء النووية وحصل على دكتوراه الدولة في العلوم الفيزيائية في عام 1958، وكلف التدريس في دكتوراه الحلقة الثالثة في جامعة ستراسبورغ في العام 1959-1958.

عمل بعدئذ باحثا زائرا طوال عام 1960 في المركز الأوروبي للفيزياء النووية في جنيف، ثم عاد إلى الوطن في عام 1961 وعين مدرسا في كلية العلوم بجامعة دمشق وارتقى فيها إلى وظيفة أستاذ، وثابر على العطاء
الذي لم يتوقف عن تطويره وتحسينه في التعليم والبحث والتأليف والتعريب إلى أن توفاه الله في دمشق، إثر مرض عضال، في الثاني عشر من شهر آذار من عام 1997.

نشر بحوثا عدة في الفيزياء النووية في أثناء تحضيره الدكتوراه، وفي في جنيف بسويسرا، وفي المركز الوطني للبحوث العلمية في فرنسا الذي كان يعمل فيه بصفته أستاذ أبحاث في العام الجامعي 1967-1966. ألف كتابا في الضوء الهندسي، وأخر في الكهرطيسية لطـلاب الإجازة في العلوم الفيزيائية، نشرتهما جامعة دمشق. نشر في مجلة عالم الذرة السورية عدة مقالات من تأليفه. نال في وطنه جائزة الدولة للعلوم في عام 1965، وتولى وكالة الشؤون العلمية في كلية العلوم، ورئاسة تحرير مجلة «عالم الذرة»، التي تصدرها هيئة الطاقة الذرية السورية، مدة عـامين. ظل مستشارا علميا للهيئة منذ عام 1973 حتى وفاته.

نشأ أدهم السمان في بيئة عربية التقاليد إسلامية. فقد ختم القرآن وهو في الصـف السابع، وأولع بالشعر وتغنى به، ولعله ورث هذا الولع عن أمه التي كانت تروي الشعر في مجالسها مع جاراتها. نظم الشعر سماعا قبل دراسته العروض، وهو طالب في الصف السابع أيضا، وحفظ روائع الشعر العربي قديمه وحديثه وترجم وراسل أصدقاءه وسجل أجمل ذكريات أيامه معهم شعرا. وانضم إلى اتحاد الكتاب العرب وسمي عضوا في هيئة تحرير مجلة التراث العربي التي يصدرها الاتحاد. اجتمع فيه شغفه بالفيزياء وولعه باللغة العربية، وسعة إطلاعه علـى آدابها، وإتقانه اللغتين الفرنسية والإنكليزية، فتدفق عطاؤه غزيرا في التعريب فكان رائدا فيـه بحق. بدأ توجهه إلى الترجمة والتعريب في عام 1962 حينما شارك في ترجمة مؤلف فلوري وماتيو الموسع في الفيزياء العامة والتجريبية، الذي نشره المجلس الأعلى للعلوم في ثمانية أجزاء. ترجم منذ عام 1978 كتبا قيمة لأئمة الفيزياء في القرن العشرين، نشر منها الكتب الآتية أسماؤها:

راجع ترجمة عدة كتب كان آخرها كتاب «البحث عن اللانهاية» لفريزر وآخرين. وشارك في نقل معجم «مصطلحات العلوم والتكنولوجيا» لماكروهيل من الإنكليزية إلى العربية، كما شارك في مسيرات نهضة التعريب في سورية ومصر ولبنان والجزائر والكويت، وفي تعريب التعليم في الجامعات، وفي تطوير التعليم العالي، وفي نقل الثقافة العلمية. ووضع هذا كله بين أيدي جماهير غفيرة من الأمة العربية بلغة سهلة فصيحة، في الكتب التي ترجمهاوفي بعض الدوريات العربية، حتى لا يكاد يخلو عدد مـن مجلتي العلوم الكويتية وعالم الذرة السورية مما يؤلف أو يترجم. ولما شعر بالمرض، وكان يترجم أو يراجع مقالة عهدت بها إليه إدارة مجلة «العلوم» الكويتية، تابع عمله رابط الجأش، ولم يمض للمعالجة في فرنسا إلا بعد أن أنجز ما عهد إليه به، على الرغم من تحذير الأطباء، فتعجله المرض وتمكن منه وهو ما زال في عطائه. ونعته الهيئات العلمية في سورية والكويت.

كان أدهم السمان عالما، قوي الذاكرة، سريع البديهة، واسع الاطلاع والثقافة، قومي الاتجاه في حياته وفلسفته الاجتماعية، صادقا ونزيها، كريم الخلق، مرهف الإحساس وفيا للعلم والناس.

أدهم السمان بقلم الدكتور واثق الشهيد
دار طلاس للدراسات والترجمة والنشر
مجلة عالم الذرة


</doc>
<doc id="979330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979330" title="رتبة عليا (تصنيف)">
رتبة عليا (تصنيف)

الطبقة أو الرتبة العليا (بالإنجليزية: Superorder؛ باللاتينية: Superordo) في التصنيف العلمي للأحياء إحدى درجات الرتبة وهي منزلة تصنيفية تندرج أسفل الصنف وتقبع بين الطائفة والرتبة. واللاحقة اللاتينية التي ترمز للطبقة في الطحالب هي "-anae" ومن أمثلة الطبقات في الحيوانات شوكيات الزعانف وداخليات الأجنحة وكاملات الأطوار والفوأشلاقيات.


</doc>
<doc id="979331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979331" title="لوحة المجاعة">
لوحة المجاعة

تصف اللوحة كيف كان غضب الملك وقلقه، بسبب حالة الجفاف التي وقعت فيها مصر لسبع سنوات، حيث لم يفيض النيل خلال تلك الفترة. طلب زوسر من كهنة وزيره إمحوتب المساعدة. بحث الكهنة الأمر في معبد تحوت في هرموبوليس، وأبلغ كاهن الملك أن من يتحكم في فيضان النيل هو الإله خنوم في جزيرة إلفنتين، وأنه غاضب لذا فإنه لا يسمح للمياه بالتدفق. أمر زوسر بحمل القرابين إلى الجنوب، في محاولة لاسترضاء خنوم. في الليلة التالية، رأى الملك حلمًا يعده خنوم فيه بإنهاء المجاعة. كما أصدر الملك قرارًا يمنح معبد خنوم في ريع المنطقة ما بين أسوان وإلفنتين، وكذلك حصة من كل واردات النوبة.
منذ الترجمة الأولية والفحص من قبل عالم الاثار الفرنسي بول بارجيه في عام 1953، كانت لوحة المجاعة ذات أهمية كبيرة للمؤرخين وعلماء المصريات. فاللغة و الخطوط التصميمية المستخدمة في النقش تشير إلى أن العمل يمكن أن يعود إلى العصر البطلمي، وربما لعهد الملك بطليموس الخامس (205-180 ق.م) ، علماء المصريات مثل ميريام يختهايم و يرنر فيسيشل يشيرون إلى أن كهنة خنوم المحليين ألّفوا النص ، كانت الجماعات الدينية المختلفة في مصر خلال عهد أسرة البطالمة تتصارع على السلطة والنفوذ ؛ لذلك يمكن أن تستخدم قصة لوحة المجاعة كوسيلة لإضفاء الشرعية على سلطة كهنة خنوم على منطقة إلفنتين.

في وقت ترجمة اللوحة لأول مرة ، كان يُعتقد أنها كانت على علاقة بقصة مجاعة السبع سنوات التوراتية في سفر التكوين الفصل 41 (قصة النبي يوسف) . ولكن المزيد من الأبحاث الأخيرة أظهرت أن مجاعة السبع سنوات كانت أسطورة مشتركة بين جميع الثقافات تقريبا من منطقة الشرق الأدنى. وهناك أسطورة في بلاد ما بين النهرين تتحدث أيضا من مجاعة سبع سنوات و هي الأسطورة الملحمية الشعرية الشهيرة جلجامش ، حيث الإله آنو يعطي نبوة عن مجاعة لمدة سبع سنوات ، و بجانب لوحة المجاعة هناك قصة مصرية عن جفاف طويل الأمد في ما يسمى (كتاب الهيكل) الذي ترجمه عالم اللغة الديموطيقية الألماني يواكيم فريدريتش كواك ، النص القديم عن الملك نفر-كا-سوكر (في وقت متأخر من الأسرة الثانية)، الذي يواجه مجاعة لسبع سنوات خلال فترة حكمه.

لوحة المجاعة هي واحدة من ثلاثة فقط من النقوش المعروفة التي تربط اسم الخرطوش زوسر ("بمعنى : الإلهي أو المقدس") مع اسم حورس أو سيريخ نتر-خت ("بمعنى : الجسد الإلهي") للملك زوسر في كلمة واحدة. وبالتالي، فإنه يقدم دليلا مفيدا لعلماء المصريات والمؤرخين الذين يشاركون في إعادة بناء التسلسل الزمني الملكي من المملكة القديمة في مصر.


</doc>
<doc id="979341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979341" title="إيناروس">
إيناروس

لكن بعد هزيمة الأثينيين في عام 454 ق.م، على يد جيش الفرس بقيادة ميجابوزوس بعد حصار لمدة سنتين، أُسر إيناروس وأرسل إلى سوسا حيث صُلب.


</doc>
<doc id="979342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979342" title="شعبة عليا (تصنيف)">
شعبة عليا (تصنيف)

الشعبة العليا في التصنيف العلمي للأحياء هي إحدى درجات الشعبة وهي منزلة تصنيفية تندرج أسفل الفرع وتقبع بين المملكة والشعبة.وليس لها لاحقة لاتينية محددة ومن أمثلة الأقسام في الحيوانات؛ ثانويات الفم والمنبسطات واللولبيات وفي النبات النباتات الوعائية والنباتات الزهرية.


</doc>
<doc id="979343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979343" title="فرع (تصنيف)">
فرع (تصنيف)

الفرع في التصنيف العلمي للأحياء إحدى دركات المملكة وهي منزلة تصنيفية تعلو القسم وتقبع بين المملكة والشعبة.وليس لها لاحقة لاتينية محددة ومن أمثلة الفروع في الحيوانات ثنائيات التناظر وفي مملكة النبات النباتات الأرضية والطحالب الخضراء.


</doc>
<doc id="979348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979348" title="دير الفرديس">
دير الفرديس

دير الفرديس قرية سورية تتبع ناحية حربنفسه في منطقة مركز حماة في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 5890 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تبعد 21 كم عن مدينة حماة و32 كم عن مدينة حمص، معظم سكانها يعملون بالزراعة، من أهم المحاصيل المزروعة القمح والحمص والقطن والبصل والكزبرة والشمندر السكري. وقد جرت بعض الحملات لمحو الأمية في القرية.

تحتوي القرية علي معالم أثرية يَعود تاريخها للعهد البيزنطي، ومن أهمها القرية البيزنطية القديمة.



</doc>
<doc id="979359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979359" title="المئينيات">
المئينيات

تشير المئينيات إلى الترتيب المئوى للفرد بالنسبة لعينه التقنين أي انها تدل على الوضع النسبى للفرد بمقارنته بعينه التقنين وهي من نوع الرتب حيث أن في المئينيات نبدا العدد من الأسفل ,وبالتالى فان أدنى المئينيات يدل على اسوأ مكانه للفرد.
ويقال المئينى الخمسون منتصف جماعه التقنين أو وسطها فان زاد المئينى عن 50 يدل على أداء أعلى من المتوسط ,واذا قل عنه دل على أداء اقل من المتوسط ,وتقسم المئينيات التوزيع التكرارى إلى نقاط تصل إلى 99 نقطه.


</doc>
<doc id="979365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979365" title="الدور التمهيدي في مسابقة الاتحاد الآسيوي الأولمبية للرجال 2012">
الدور التمهيدي في مسابقة الاتحاد الآسيوي الأولمبية للرجال 2012

الدور التمهيدي في مسابقة الاتحاد الآسيوي الأولمبية للرجال 2012 سيقام يوم 23 فبراير 2011 و9 مارس 2011. وسوف تكون حسب نظام ساقين. القرعة عقدت في 20 أكتوبر، 2010. الفائزين الـ11 من الدور التمهيدي سينضموا إلى الفرق 13 الأعلى تصنيفا للعب مباراتي ساق خروج مغلوب على أن يلعب الدور التالي في 19 و23 يونيو 2011.

<div id="تايلاند v فلسطين">
<div id="الأردن v تايبيه الصينية">
<div id="الكويت v بنغلاديش">
<div id="ماليزيا v باكستان">
<div id="الهند v ميانمار">
<div id="عمان v طاجيكستان">
<div id="إندونيسيا v تركمنستان">
<div id="إيران v قرغيزستان">
<div id="هونغ كونغ v ملديف">
<div id="الإمارات v سريلانكا">
<div id="اليمن v سنغافورة">

<div id="فلسطين v تايلاند">

"1–1 بالإجمالي. تايلاند فازت بعد ضربات الترجيح."
<div id="بنغلاديش v الكويت">
"الكويت فازت 5–0 بالإجمالي."
<div id="تايبيه الصينية v الأردن">
"الأردن فازت 3–0 بالإجمالي."
<div id="ملديف v هونغ كونغ">
"هونغ كونغ فازت 7–0 بالإجمالي."
<div id="قرغيزستان v إيران">
"إيران فازت 1–0 بالإجمالي."
<div id="تركمنستان v إندونيسيا">
"تركمانستان فازت 4–1 بالإجمالي."
<div id="طاجيكستان v عمان">
"عمان فازت 7–2 بالإجمالي."
<div id="ميانمار v الهند">
"الهند فازت 3–2 بالإجمالي."
<div id="باكستان v ماليزيا">
"ماليزيا فازت 2–0 بالإجمالي."
<div id="سريلانكا v الإمارات">
"الإمارات العربية المتحدة فازت 10–1 بالإجمالي."
<div id="سنغافورة v اليمن">
"اليمن فازت 3–0 بالإجمالي."


</doc>
<doc id="979366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979366" title="حوض التبخر">
حوض التبخر

أحواض التبخر هي أداة قياس تستخدم عن طريق جمع ودمج البيانات عن تأثيرات العناصر المناخية مثل درجة الحرارة والرطوبة والإشعاع الشمسي والرياح. بحيث يكون التبخر أكثر في الأيام الجافة والحارة والريحية، ويقل التبخر عندما يكون الطقس بادر ورطب وبدون رياح. تتيح بيانات أحواض التبخر الفهم الأكبر للمزارعين لكميات المياه الموسمية التي ستحتاجها محاصيلهم ومواشيهم.

تستخدم أحواض التبخر لحصر المياه أثناء المراقبة لتحديد كمية التبخر في منطقة معينة. تتنوع أشكال أحواض التبخر وقياساتها، لكن أكثر الأشكال شيوعاً هي الأحواض التي تكون على شكل دائري أو مربع. أكثر الأنواع شيوعاً هي الأحواض من النوع أ وأحواض كولارادو المدفونة. كما يعرف في الهند وأوروبا وجنوب أفريقيا حوض سيمون. يتم التحكم بمستوى المياه عن طريق حساس لاستشعار مستوى المياه، كما توضع بالقرب منه محطة رصد جوي صغيرة.

تنتشر أحواض مختلفة في الشكل حول العالم، لذلك تستخدم صيغ للتحويل من نوع إلى آخر والتدابير البيئية اللازمة. كما أجريت العديد من البحوث حول الإجراءات المثلى لتركيب أحواض التبخر من أجل الحصول على تكرار قياسات ذات موثوقية عالية.
تعتبر الهيئة الوطنية للرصد الجوي في الولايات المتحدة الأمريكية أحواض التبخر من النوع أ هو وسيلة القياس المعيارية لأحواض التبخر. وهذا الحوض المعياري عبارة عن أسطوانة بقطر 47.5 إنش (120.4 سم) بعمق 10إنش (25 سم)، ويرتكز على قاعدة خشبية. كما يحاط بسور من السلاسل لمنع الحيوانات من الشرب منه. ونقاس نسبة التبخر فيه بشكل يومي بمعرفة كمية المياه المتبخرة في ارتفاع واحد بوصة. يبدأ القياس اليومي بملأ إنشين من أعلى الحوض، وفي نهاية اليوم بعد مضي 24 ساعة تحسب كمية المياه اللازمة للمحافظة على مستوي الإنشين.

في حالة هطول الأمطار خلال فترة ال 24 ساعة تؤخذ بعين الاعتبار كميات الأمطار في حساب التبخر. أما إذا كانت كميات هطول الأمطار أكبر من معدل التبخر فيجب إخراج الزيادة في كمية الأمطار من خلال منحدر مثبت في الحوض. أما من مساوء هذا النوع من أحواض التبخر بأنه لايمكن قياس معدل التبخر في حالة تجمد مياه الحوض .

وهي عبارة عن حوض بشكل مربع طول ضلعه 1 متر وعمقه 0.5 متر وكما يوحى من اسمه فإنه يدفن في الرمال حتى 5 سم من حافته. يمكن أجراء مقارنة بين هذا النوع من أحواض التبخر و النوع أ من خلال معامل تصحيح، والذي يساوي 0.8 كمعامل سنوي..

لاحظ العلماء سنة 199s العلماء شيء اعتبر ذلك الوقت غريب جداً وهو النقص في معدل التبخر . وقد لوحظ هذا الاتجاه في جميع أنحاء العالم إلا في أماكن قليلة حيث زاد

كان من المتوقع أنه مع ارتفاع درجة حرارة المناخ العالمي (الاحترار العالمي) فإنه يجب أن يترافق مع زيادة التبخر كنتيجة لتسارع الدورة الهيدرولوجية. دعي الارتباط افي لاتجاه العام لتناقص التبخر بظاهرة التعتيم العالمي. إلا أن وجد ويلد وآخرون سنة 2005 أن الاتجاه العالمي للتعتتيم قد انعكس منذ سنة 1990

استخدمت أحواض التبخر لتقدير معدل التبخر من البحيرات.. ويوجد معامل تصحيح بين التبخر في أحواض التبخر وبينه في البحيرات. حيث أن التبخر في الأماكن الطبيعية هو أقل منه في الأحواض فهي غير محاطة بجدار معدني والذي يعتبر ناقل جيد للحرارة.. تفرض معظم المراجع أن معامل التصحيح هو 0.75 الذي يجب أن يضرب بالنتائج المستقاة من أحواض التبخر لنحصل على قيمته في البحيرات.

"من المتفق عليه أن التبخر فيالأحواض تناقص خلال نصف القرن الماضي في مناطق كثيرة من الأرض، إلا أن أهمية هذا الاتجاه السلبي فيما يتعلق بالتبخر لا يزال مثاراً للجدل إلى حد ما، والآثار على دورة المياه على الصعيد العالمي لا تزال غير واضحة. ينبع الخلاف فيما إذا كان هذا التناقص ناتج بسبب ظاهرة التعتتيم العالمي أو بالعلاقة بين احواض التبخر والتبخر الأرضي.


</doc>
<doc id="979382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979382" title="كربون أسود">
كربون أسود

يتم تشكيل الكربون الأسود من خلال الاحتراق غير الكامل للوقود الاحفوري و الوقود الحيوي و الكتلة الحيوية . وهو بتألف من الكربون النقي في عدة أشكال ارتباطية. يعتبر الكربون الأسود من العناصر المسؤولة عن ارتفاع درجة حرارة الأرض عن طريق امتصاص الحرارة في الغلاف الجوي ، والحد من البياضوالقدرة على عكس ضوء الشمس. عندما يترسب على الثلج والجليد. يبقى الكربون الأسود في الغلاف الجوي لعدة أيام فقط أو لأسابيع، في حين أن عمر بقاء ثاني أكسيد الكربون الغلاف الجوي من أكثر 100 عاما. كما يستخدم مصطلح الكربون الأسود في علوم التربة والجيولوجيا.


</doc>
<doc id="979388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979388" title="علم وراثة سمي">
علم وراثة سمي

علم الوراثة السمي هو ذلك الفرع من العلم الذي يهتم بتجمبع، تفسير، وتخزين المعلومات حول الجينات ونشاط البروتين داخل خليةٍ معينةٍ أو نسيجٍ داخل الكائنات الحية في استجابةٍ منها للمواد السامة. ومن ثم فعلم الوراثة السمي يجمع في طياته دراسة كلٍ من علم السموم وعلم الجينوم أو تقنيات التنميط الجزيئي عالية الإنتاجية الأخرى مثل نسخيات ، البروتيوميات واستقلابيات . حيث يسعى علم الوراثة السمي إلى توضيح الآليات الجزيئية المشاركة في التعبير عن التسمم، بالإضافة إلى سعيه إلى اشتقاق نماذج التعبير الجزيئي (ومنها على سبيل المثال المؤشرات الحيوية الجزيئية) والتي تتنبأ بالتسمم أو القابلية الوراثية الجينية لحدوثه.

هذا ويُعَرَّف علم الوراثة السمي في نطاق البحث الصيلاني على أنه دراسة بنية ووظيفة الجينوم من حيث استجابته للتعرض أو تلقي أية جرعات حيوية متنوعة. فهو عبارة عن التنظيم الفرعي السمي لعلم الصيدلة الجيني، والذي يُعَّرَفُ بصورةٍ أوسع و أكثر عموماً على أنه دراسة التنوعات الداخلية الفردية في الجينوم ككل أو الخرائط متعددة الأشكال لنيكلوتيدات الجين الفردية، محددات الأنماط الفردية، والتغيرات والتحولات في التعبير الجيني والذي قد يرتبط مع الاستجابات لتناول الأدوية (Lesko and Woodcock 2004, Lesko et al. 2003). فعلى الرغم من أن مصطلح علم الوراثة السمي ظهر لأول مرةٍ في أدبيات عام 1999 (Nuwaysir et al.)، إلا أنه كان بالفعل شائع الاستخدام ضمن نطاق الصناعات الدوائية حيث اشتقت أصوله عبر تسويق المخططات من شركات البيع. إلا أن المصطلح ما زال غير مقبولٍ عالمياً، حيث عرض الكيرون مصطلحاتٍ أخرى لوصف نفس المجال بصورةٍ جوهريةٍ (Fielden et al., 2005).

كما تتطلب طبيعة تعقد البيانات (في الكمية والتنوع) عملياتٍ أكثر تطوراً من أجل مرحلتي المعالجة والتخزين اليدويتين. وغالباً ما تتضمن مرحلة التحليل نسقاً عريضاً من البنية المعلوماتية الحياتية (البيولوجية) و الإحصائيات، والتي تشمل بانتظام منهجيات التصنيف .

ويستخدم علم الوراثة السمي في مجالي اكتشاف الدواء الصيدلي وتطويره لدراسة التأثيرات العكسية ومنها تأثيرات و تسمم الأدوية الصيدلانية في الأنظمة الحية النموذجية ، وذلك بهدف تحديد الخلاصة بالنسبة لمرضى المخاطر التسممية أو حتى البيئة. مما دعى كلاً من وكالة حماية البيئة الأمريكية وإدارة الغذاء والدواء الأمريكية مؤخراً إلى منع وإعاقة صنع القرارات التشريعية والتنظيمية على علم الجينوميات وحده. هذا وتتدارس كلتا الوكالتين استخدام البيانات الواردة لكل حالةٍ على حدةٍ للأغراض التقييمية ( ومثال ذلك للمساعدة في توضيح آلية العملية أو المساهمة المقدمة لنهج الوزن إلى الدليل) أو من أجل تعداد قواعد البيانات المقارنة ذات الصلة بالمجال من خلال تشجيع التعرض المتوازي لبيانات الجينومات أو نتائج اختبار التسمم التقليدي.





</doc>
<doc id="979391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979391" title="بردية إيبوير">
بردية إيبوير

بردية إيبوير إحدى برديات الشعر المصري القديم، المعروفة بـ معاتبة إيبوير أو حوار بين إيبوير ورب الجميع ، المحفوظة في المتحف الوطني الهولندي للآثار في ليدن، بعد أن تم شراؤها من "جيوفاني أنستاسي" القنصل السويدي في مصر في عام 1828. البردية يرجع تاريخها إلى القرن الثالث عشر قبل الميلاد.

تصف البردية معاناة مصر من الكوارث الطبيعية وحالة من الفوضى، جعلت الأمور تنقلب رأسًا على عقب، حيث أصبح الفقراء أغنياء والأغنياء فقراء، وأصبحت الحرب والمجاعة والموت في كل مكان. ترجع البردية سبب ذلك إلى ثورة الخدم وتركهم لحياة الخدمة.

و قد ذكرت البردية احداث الثورة الاجتماعية الاولي و ذكر ان الناس امتنعت عن دفع الضرائب و حرث الحقول و هاجموا مخازن الحكومة و كانوا يلقون باطفالهم في الشارع لعدم قدرتهم علي اعالتهم .. كما ذكرت البردية .

قارن البعض البردية بأحداث الكوارث التي أصابت مصر، وسفر الخروج في العهد القديم، معتبرين أن العبيد إشارة إلى بني إسرائيل. وغالبًا ما يشار إليها كدليل على صدق رواية الكتاب المقدس من قبل مختلف الطوائف الدينية، وهو ما رفضه علماء المصريات. 



</doc>
<doc id="979401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979401" title="خرافيات">
خرافيات

الخرافيات أو كاملات الرؤوس هي طويئفة (تحت طائفة) من الأسماك الغضروفية البدائية، تتميز بمعدل استبدال الأسنان البطيء عندها.
وهي والأشلاق تشكلان الطويئفتين الوحيدتين في طائفة الغضروفيات. توجد أربع رتب ضمن هذه الطويئفة، ثلاثة منها منقرضة، والوحيدة الناجية هي رتبة الكيميرا، التي تتضمن حوالي 40 نوعاً حياً فقط.

المعلومات المتوفرة حالياً حول طويئفة كاملات الرؤوس ضئيلة وغير كافية، ولهذا فإنه من الصعب وضع تصور نموذجي حولها أو وصف خصائص أساسية فيها. وربما يَكون جنس الشبحيات القرنية (الذي يَتضمن نوعين) بشكل خاص غير نموذجي في أي شيء. على أي حال، فإن إحدى أكثر المُميزات وضوحاً عند كاملات الرؤوس أن مظهرها العام أقرب في شكله إلى الجنادب من الأسماك. وربما يَكون قرنها الناتئ من جبهتها عند بعض الأنواع هو من أسباب إعطاء هذا الانطباع. وتوجد إضافة إلى ذلك العديد من الخواص التشريحية في فكوكها وزعانفها التي يُمكن أن تجمع بين بعض أنواعها إلى حد ما.


</doc>
<doc id="979402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979402" title="مدار متزامن">
مدار متزامن

المدار المتزامن (بالإنجليزية : Synchronous orbit )يقال عن مدار جرم (غالباً ما يكون قمر ) أنه متزامن إذا كان دورة مدار هذا الجرم تساوي دورة الجرم الأم حول محوره (غالباً كوكب) . يتم الحصول على مدار متزامن بواسطة التقييد المدي مع الجرم الأم .

بالنسبة للأرض لا بد من توصيل قمر صناعي إلى مدار على أرتفاع 36.000 كيلومتر فتكون دورته 24 ساعة (بدلا من نحو 90 دقيقة إذا كان المدار على ارتفاع 500 كيلومتر فقط).

الخاصية المميزة لهللمدار المتزامن أنه القمر الصناعي يعتبر تابتا فوق الموقع الجغرافي على الأرض ولا ينحاز عنه . وبغرض تشغيل نظام التموضع العالمي Navigation system نحتاج على الأقل لوجود ثلاثة من تلك الأقمار الصناعية الموزعة على ثلاثة مدارات وبالتالي ثلاثة نقاط حول الأرض لتحديد موقع كل نقطة على الأرض.

من الأمثلة قمر نبتون شارون وتيتانيا قمر أورانوس



</doc>
<doc id="979424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979424" title="مايكل ساندل">
مايكل ساندل

مايكل جوستيس ساندل (من مواليد 5 مارس 1953) هو فيلسوف سياسي أمريكي وأستاذ في جامعة هارفارد، يشتهر على وجه الخصوص بمحاضراته ومؤلفاته حول مفهوم "العدالة" وحول انتقاداته لكتاب نظرية العدالة لجون رولس.



</doc>
<doc id="979425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979425" title="مزماريات (نبات)">
مزماريات (نبات)

رتبة المزماريات رتبة نباتية من أحاديات الفلقة. تضم الفصيلة أربع عشرة فصيلة. معظم الأنواع في هذه الرتبة نباتات مائية تكون أوراقها إما مغمورة أو طافية.



</doc>
<doc id="979428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979428" title="فهرس تيوبي للغات البرمجة الأكثر شعبية">
فهرس تيوبي للغات البرمجة الأكثر شعبية

فهرس تيوبي للغات البرمجة الأكثر شعبية هو فهرس للغات البرمجة الأكثر شعبية بالترتيب, يعتمد على عدد مرات البحث عن اللغة في محركات البحث ككلمة مفتاحية. الفهرس يشمل عمليات البحث في جوجل, مدونات جوجل, إم إس إن, ياهو, ويكيبيديا و يوتيوب. يتم تحديث الفهرس شهرياً. المعلومات الحالية مجانية لكن معلومات فترات طويلة لعدة سنين من البحث للبيع. العاملين على الفهرس يضنون أنه من القيم قبول عدة قرارات إستراتيجية. تيوبي يركز على اللغات الكاملة, لذا لغات مثل sql أو html غير مشمولة.


</doc>
<doc id="979429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979429" title="قريضة كريتية">
قريضة كريتية

القريضة الكريتية أو اللاذن الكريتي نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .

موطن هذا النبات حوض البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="979440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979440" title="ألكسندر لوكاشينكو">
ألكسندر لوكاشينكو

ألكسندر لوكاشينكو ، من مواليد 30 أغسطس 1954، هو الرئيس الحالي لروسيا البيضاء.

انتخب في 20 يوليو 1994 وأعيد انتخابه في 2001، 2006، 2010 و2015، رئاسته مثيرة للجدل بسبب انعدام الحرية السياسية. وصفه منتقدوه بالسلطوي والديكتاتوري، ويعتقد أنصاره أن سياسته منعت البلاد من أسوأ آثار التحول إلى الرأسمالية في حقبة ما بعد الاتحاد السوفييتي.

دوليا، روسيا البيضاء في عهد لوكاشينكو معزولة. وغالبا ما يوصف هذا الأخير في الغرب باسم «آخر دكتاتور في أوروبا»، في إشارة إلى تقييده المستمر للحريات المدنية في بلاده. أساليبه مثيرة ومزعجة للاتحاد الأوروبي وروسيا. وهو ممنوع من زيارة الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة.

لا تعتبر روسيا البيضاء ديمقراطية حسب غالبية وسائل الإعلام الغربية والسياسيين، وقالت أن بلاده لا يمكن أن تنضم لمجلس أوروبا. ومع ذلك، يبدو أن الاتحاد الأوروبي أعاد منذ 2009 النظر في سياسته تجاه مينسك بعد تقديم الشراكة الشرقية مع العديد من دول الاتحاد السوفياتي السابق دون استبعاد روسيا البيضاء.

في ديسمبر 2010، أعيد انتخاب لوكاشينكو رسميا مع 79،67٪ من الأصوات. بعد وقت قصير من الإعلان عن إعادة انتخابه، المرفوض بشدة من قبل العديد من المراقبين من المجتمع الدولي، ألقي القبض على عدة مئات من معارضي لوكاشينكو وسجن 7 من 9 مرشحين آخرين لرئاسة الجمهورية. مع أكثر من 80٪ من الأصوات أعيد انتخابه في أكتوبر 2015 لولاية رئاسية خامسة، ضد منافسته الرئيسية تاتيانا كوروتكييفيتش.

ولد لوكاشينكو في قرية كوبيس (أوبلاست فيتسبك)، في ما كان يعرف آنذاك بجمهورية بيلاروس السوفيتية الاشتراكية. والده من أوبلاست سومي في أوكرانيا. تخرج لوكاشينكو من جامعة التاريخ بموغيليف في عام 1975. خدم من 1975 حتى 1977 ومن 1980 إلى 1982 في الجيش كحارس للحدود. في عام 1982، بعد خروجه من الجيش، أصبح نائب رئيس "سوفخوز" (مزرعة جماعية) وفي عام 1985 تمت ترقيته إلى منصب مدير مصنع مواد البناء لمزارع الدولة في منطقة (رايون) من . بالإضافة إلى ذلك، تخرج في عام 1985 من الأكاديمية الزراعية البيلاروسية.
في عام 1990، تم انتخاب لوكاشينكو نائبا للمجلس الأعلى لجمهورية روسيا البيضاء، أول مكتب سياسي. أسس جماعة سياسية تسمى «الشيوعيون من أجل الديمقراطية»، التي تدافع عن اتحاد سوفيتي ديمقراطي يقوم على مبادئ الشيوعية. لوكاشينكو هو العضو الوحيد الذي صوت ضد المصادقة على اتفاق ديسمبر 1991 بشأن تفكك الاتحاد السوفياتي وإنشاء رابطة الدول المستقلة. بعد تفكك الاتحاد السوفياتي، عاد لوكاشينكو لفترة وجيزة لإدارة مزارع الدولة.
واكتسب سمعة بعد اتهام خصمه بالفساد، تم انتخاب لوكاشينكو في عام 1993 ليصبح رئيسا في لجنة مكافحة الفساد في البرلمان البيلاروسي. على الرغم من أنه يحافظ على ارتباط وثيق مع الأحزاب الشيوعية، لكنه لم يعد له حظوة بسبب انتقاداته المتكررة ضد الفساد والامتيازات لنخبة الحزب الشيوعي. في أواخر عام 1993، اتهم 70 من كبار المسؤولين، بمن فيهم ستانيسلاف شوشكييفيتش، رئيس البرلمان، بالفساد بما في ذلك اختلاس أموال لأهداف شخصية. اتهامات لوكاشينكو أدت إلى تصويت لصالحه على الثقة التي فقدها ستانيسلاف شوشكييفيتش.

اعتمد الدستور الجديد في أوائل 1994. وبموجب الدستور الجديد، تم إجراء انتخابات رئاسية في أوائل يوليو من العام نفسه. وتنافس فيها ستة مرشحين، بما فيهم لوكاشينكو، شوشكييفيتش وفيتشيسلاف كييبيتش. وهذا الأخير هو المفضل، ولكن ما أثار استغراب معظم المراقبين، بأن لوكاشينكو الذي كان موضوع حملته «هزيمة المافيا» كان في الصدارة في الجولة الأولى بنسبة 45٪ من الأصوات. يوم 10 يوليو، فاز ألكسندر لوكاشينكو في الجولة الثانية بأكثر من 80٪ من الأصوات وأصبح، بسن تبلغ 40 سنة، أول رئيس لجمهورية روسيا البيضاء الفتية.

وبعد تنصيبه، أخذ إجراءات سريعة من أجل تحقيق الاستقرار في الاقتصاد. فتضاعف الحد الأدنى للأجور، وراقب الأسعار وألغى الإصلاحات الاقتصادية القليلة التي تم القيام بها. وواجه وضعا صعبا لإحياء الاقتصاد الشيوعي في بلاد يعيش فيها 10.4 مليون نسمة محاطة بدول رأسمالية ناشئة. اعتمدت روسيا البيضاء اعتمادا كليا على الغاز والكهرباء المستوردة من روسيا والمدفوعة بأسعار تفضيلية. عدم وجود الوسائل المالية لدفع ثمن الواردات الروسية جعل التعاون الاقتصادي مع روسيا أكثر ضروريا لروسيا البيضاء.

خلال العامين الأولين من رئاسته، واجه لوكاشينكو معارضة قوية. في عام 1995، قام البنك الدولي وصندوق النقد الدولي بتعليق القروض المالية لروسيا البيضاء بسبب عدم وجود إصلاحات اقتصادية.
في صيف عام 1996، وقع 70 نائبا من أصل 110 بالبرلمان البيلاروسي على عريضة لعزل لوكاشينكو من منصبه لانتهاكه الدستور. دعى الأخير كبار المسؤولين الروس للعب دور "الوسطاء" من بينهم فيكتور تشيرنوميردين (رئيس وزراء روسيا)، ومنع تمرير قرار ملتمس للرقابة. بعد فترة وجيزة، 24 نوفمبر 1996، نظم لوكاشينكو استفتاءً لتمديد فترة ولايته من أربع إلى سبع سنوات، ولكن أيضا زاد صلاحياته بما في ذلك إمكانية إغلاق البرلمان. في 25 نوفمبر، أعلن لوكاشينكو أن 70.5٪ من الناخبين صوتوا ب "نعم" بمشاركة من 84٪. وحظرت الحكومة قناة تلفزيونية معارضة وإذاعة، كما منعت أي نشر للصحف المعارضة. في هذه الظروف، رفضت الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي الاعتراف بشرعية الانتخابات.

اقتحمت الشرطة البرلمان وسجنت 89 من أصل 110 نواب كـ"خَوَنة". وتم تعيين برلمان جديد يتكون من 110 نواب موالين للوكاشينكو.تم إدانة هذا الانقلاب بالإجماع من قبل المجتمع الدولي ومنظمات حقوق الإنسان. استقال رئيس الوزراء ووزيران آخران كاحتجاج، كما سبعة أعضاء من الإحدى عشرة التي تؤلف المحكمة الدستورية. وحل محلهم موالون للوكاشينكو. قوّى لوكاشينكو أيضا سلطته عن طريق إغلاق العديد من الصحف المعارضة، وزاد من صلاحيات لجنة أمن الدولة (روسيا البيضاء هي الدولة الوحيدة في الاتحاد السوفياتي السابق قد احتفظت بهذا الاسم).

في أوائل عام 1998، قام البنك المركزي الروسي بوقف التعامل بالروبل البيلاروسي، مما أدى إلى انخفاض حاد في الأخير على سوق العملات. أخذ لوكاشينكو السيطرة على البنك المركزي البيلاروسي وأمر بإعادة سعر الصرف إلى المعدل السابق وتجميد الحسابات المصرفية والحد من نشاط البنوك التجارية. مما سبب حالة من الذعر. وقال لوكاشينكو أن مشاكل البلاد تأتي من "المخربين الاقتصاديين" داخل البلاد وخارجها. تم اعتقال ثلاثين مسؤولا وطاف بهم على القنوات التلفزيونية الحكومية، وتم "معاقبة" مئات آخرين. وانتقد لوكاشينكو حكومات أجنبية للتآمر ضده، وقام في أبريل 1998، بطرد سفراء الولايات المتحدة، بريطانيا، فرنسا، ألمانيا، اليونان، إيطاليا واليابان. على الرغم من أن السفراء في نهاية المطاف حصلوا على فرصة للعودة، كثف لوكاشينكو هجماته الكلامية ضد الغرب. وصور خصومه السياسيين بـ "العملاء" للقوى الأجنبية المعادية له. وبدأ استفزازاته بطرد وفد صندوق النقد الدولي ووصفههم بـ"المحتالين"، وأكد أن الغرب تآمروا في الألعاب الأولمبية الشتوية 1998 للحد من عدد الميداليات البيلاروسية.

في نوفمبر 1995، خلال مقابلة مع صحيفة الألمانية، أشار لوكاشينكو إلى أنه لم يكن لأدولف هتلر نواح سيئة فقط:
«إن تاريخ ألمانيا بشكل أو بآخر نسخة من تاريخ بيلاروسيا في بعض النقاط. تعافت ألمانيا بسبب العمال الأقوياء. كل ما هو متعلق بأدولف هتلر ليس سيئا. تذكر السياسة في ألمانيا. حيث نمت السلطة الألمانية لعدة قرون. تحت هتلر، بلغت هذه العملية ذروتها. هذا هو تماما بما يتماشى مع رؤيتنا لجمهورية رئاسية ودور رئيسها. وأريد أن أؤكد أن الرجل لا يمكن أن يكون أسودا أو أبيضا فقط. هناك أيضا جوانب إيجابية. خرجت ألمانيا من بين أنقاض الماضي بمساعدة من سلطة رئاسية قوية. ارتفعت ألمانيا بفضل تلك القوة، وذلك بفضل حقيقة توحد الأمة كلها حول زعيمها. نعيش اليوم فترة مماثلة فيجب علينا أن نتحد حول شخص أو مجموعة من الناس للبقاء على قيد الحياة...».
كان ينبغي الانتهاء من فترة الرئاسة الأولى في يوليو 1999، ولكن بعد استفتاء عام 1996، تم تمديده حتى سبتمبر 2001. وموضوعات الحملة الرئاسية للوكاشينكو متشابهة إلى حد كبير بمثيلتها في 1994: السيطرة على الاقتصاد، الشراكة مع روسيا، سلطة رئاسية قوية للحفاظ على النظام، والمعارضة لتوسع الناتو شرقا، معارضة نماذج الديمقراطية التي تجسدها الدول الغربية، وبالتالي معارضة فكرة أي علاقة خاصة مع واحدة من الدول الغربية. منافسه هو والادزيمير هانتشاريك. جرت الانتخابات في 9 سبتمبر 2001 وفاز لوكاشينكو من الجولة الأولى. ومع ذلك، قالت منظمة الأمن والتعاون في أوروبا أن الانتخابات لم تف بالمعايير الدولية. وبالمثل، أكدت منظمات حقوق الإنسان أنه تم مضايقة المعارضة مضايقات منهجية وتعذر وصولهم إلى وسائل الإعلام التي تسيطر عليها الدولة. وانتقدت الحكومات الغربية أيضا الانتخابات بينما هنأت روسيا علنا ​​لوكاشينكو بعد إعادة انتخابه.

رفض لوكاشينكو الانتقادات التي وجهت له حول سياسته الاستبدادية، وادعى أنها البديل الوحيد لدعم الاستقرار. وانتخب رئيسا للجنة الأولمبية البيلاروسية ، خلافا لحكم اللجنة الأولمبية الدولية التي تحظر تولي كبار المسؤولين مثل هذا المنصب.
تم انتخاب لوكاشينكو لمدة خمس سنوات في 19 مارس 2006 بنسبة 82.6٪ من الأصوات بعد أن اعتبرت الانتخابات "لا تتفق مع المعايير الدولية" وليست ديمقراطية من قبل منظمة الأمن والتعاون في أوروبا. ومن جانبه، وصف مجلس أوروبا الانتخابات بأنها "انتخابات مزيفة". بعثة المراقبة لرابطة الدول المستقلة، ومع ذلك، وصفت الانتخابات الرئاسية بالشفافة والمفتوحة. وكان في هذه الانتخابات خطر كبير على لوكاشينكو الذي يخشى "ثورة" على غرار مثيلاتها الأوكرانية والجورجية.

بعد ستة عشر عاما على رأس الدولة، لم يكن حصول ألكسندر لوكاشينكو على فترة رئاسية رابعة مفاجئة. ووصف معارضيه خلال حملته بأنهم "أعداء الشعب". على الرغم من أن "الثورة الزرقاء" نُظمت للمطالبة بإقالته، حصل لوكاشينكو في ديسمبر 2010 على 79.67٪ من الأصوات. وقالت منظمة الأمن والتعاون في أوروبا بأن فرز الأصوات "ناقص" والانتخابات "بعيدة عن المبادئ الديمقراطية".

في الأحد 19 ديسمبر 2010، يوم إعلان نتائج الانتخابات، انتشرت العديد من الاحتجاجات العنيفة، هوجم مقر الحكومة ، وتم اعتقال مئات المتظاهرين المعارضين. سبعة من مرشحي المعارضة التسعة ألقي القبض عليهم في نفس اليوم. وأدان الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة موجة القمع.

في 22 ديسمبر قال رئيس روسيا ديمتري ميدفيديف "لن أعلق على هذه الانتخابات فهو حدث داخلي لروسيا البيضاء وخارجي عن الاتحاد الروسي".

وقد وقع ألكسندر لوكاشينكو مع ديمتري ميدفيديف اتفاقية لإنشاء اتحاد جمركي يشمل روسيا وبيلاروسيا وكازاخستان. وهدفه إلغاء الضوابط الجمركية على الحدود وإقامة فضاء اقتصادي مشترك بحلول يناير 2012.
على الرغم من عدة سنوات من الافتتاح الدبلوماسي واحتجاجا على اعتقال النظام للمعارضة، قرر المجتمع الدولي في أوائل عام 2011 سلسلة من العقوبات الاقتصادية كبيرة كتجميد الأصول المالية، وتم حظر التأشيرات الأوروبية والأمريكية الشمالية على لوكاشينكو والعديد من معاونيه.

تم إعادة انتخاب لوكاشينكو بنسبة 80% من الأصوات في .
في 21 مايو 2007، التقى ألكسندر لوكاشينكو بمحمود أحمدي نجاد ودعم البرنامج النووي الإيراني.

في عام 2011، صرح لوكاشينكو علنا ب​​كراهيته "للمثليين" وانتُقد لأنه نصح وزير الخارجية الألماني غيدو فيسترفيله المثلي جنسيا، بالقيام بـ"حياة طبيعية". وأجاب النقاد قائلا:« "إننا نعيش في مجتمع ديمقراطي [روسيا البيضاء] [...] ولدي الحق في إعطاء موقفي." ».

في عام 2013، تلقى الرئيس جائزة نوبل للجهلاء لأنه حظر عمل التصفيق. كما تقاسمت معه الشرطة الجائزة لاعتقالها بطريقا بتهمة التصفيق.

تزوج لوكاشينكو في عام 1977 من غالينا روديونوفنا زلنيروفيتش. الممتلك الوحيد للرئيس البيلاروسي هو منزل أسرة لوكاشينكو في ريجكوفيتشي، وهو حي من أحياء ، حيث لا تزال تعيش غالينا مع كلب الراعي الألماني، "بالو". ابنه الأكبر فيكتور هو عضو في مجلس أمن بيلاروسيا ويحتل ابنه الأصغر ديمتري منصب رئيس النادي الرئاسي الرياضي وأعد مشاركة الرياضيين البيلاروس في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في بكين.
وكان للوكاشينكو ابن، كوليا، في عام 2004 من عشيقته إيرينا آبلسكايا، التي كانت لفترة طويلة طبيبته الخاصة. أعرب ألكسندر لوكاشينكو في اجتماع مع الفلاحين "سبق أن قلت، ابني الأصغر سيصبح رئيسا." يرافق كوليا أباه في مناسبات مثل زيارةٍ لفلاديمير بوتين، وأخرى للبابا بنديكتوس السادس عشر، أو المناورات العسكرية.


</doc>
<doc id="979448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979448" title="زازين">
زازين

زازين هي أهم الطقوس في مذهب الزن البوذي. يكون هدف زازين والتي تعني حرفيا "التأمل الجالس" ببساطة هو الجلوس والتأمل بحيث يوصل الجسم والعقل إلى حالة من الراحة والهدوء تساعد على التفكير في طبيعة الوجود والوصول إلى التنوير (ساتوري).

يكون شكل الزازين بالجلوس بحيث تكون الأرجل مطوية والأيادي متشابكة والظهر منتصبا بشكل قائم. ويركز أيضا على التنفس بحيث يكون من البطن والتي هي مركز ثقل الجسم، وتكون العيون نصف مفتوحة بحيث لا يشوش المتأمل شيء من الوسط المحيط ويمنعه من الخلود للنوم.


</doc>
<doc id="979453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979453" title="ديليا بيكون">
ديليا بيكون

ديليا بيكون ( Delia Bacon ) (فبراير 1811- 2 سبتمبر 1859 ) كاتبة أمريكية , تعمل بتدريس الأدب ,
انسحبت من الحياة العامة وإلقاء المحاضرات في عام 1845 في وقت مبكر ، وبدأت بشكل مكثف لبحث في أعمال شكسبير متسائلة :هل يعقل أن تكون أعمال أدبية بهذه القيمة من نتاج رجل كانت حياته كالحياة التي تنسب إلى شكسبير ؟ , حتى أعلنت في عام 1852 رأياً كاملاً أن هذه المسرحيات التي تحمل اسم شكسبير قد كتبت سراً بواسطة مجموعة متآلفة من عظماء ذلك العصر هم السيد قرانسيس بيكون الفيلسوف العظيم , وسير وولتر رالى الشاعر والمؤرخ , والشاعر الكبير ادموند سبنسر وغيرهم .

وحين أعلنت دليا بيكون رأيها استوقف ذلك الرأي المفكر الأمريكي " امرسون "
فطلبت منه أن يرعى رحلاتها إلى إنجلترا, لا لتبحث عن مزيد من اليقين في الكتب , بل لتحفر قبر شكسبير , فلاشك أنها ستجد السر كامناً مستخفياً فيه , وإلا فكيف
خطت على القبر هذا الكلمات ذات الدلالة ؟ " ليبارك الله فيمن يحفظ هذه الأحجار ويلعن ذلك الذي يحرك عظامي " وأحالها امرسون إلى أحد الاثرياء الذين تستهويهم الطرائف , فمنحها نفقة سفرها إلى إنجلترا وإقامتها هناك ستة شهور .ابحرت المعلمة إلى إنجلترا ,وفي قرية شكسبير ألقت رحالها وغاصت في سجلات الكنيسة والقرية . وتيقنت دليا بيكون من السجلات أن والد شكسبير كان تاجرا صغيراً وأن زواجه من آن هاتاوي كان على عجلة , وأن السجلات تشير إليه بعد ذلك كممثل متقاعد ومالك لبيت طيب وضيعيعة في ستراتفورد . أما وصيته فقد أوصى بسريره لزوجته وببعض المال لخاصته , دون ذكر لحق في كتب أو مؤلفات
أو خزانة تحوي كتب فلسفة أو التراث القديم كما كان يرد في وصايا ذلك الزمان.
وهنا تدعمت نظرتها في نفسها , وكانت تجيب على أولئك الذين يذكرونها بأن
بعض معاصري شكسبير كتبوا عنه كشاعر بحجة واضحة : " إني أعرف أن
هنري شيتل و فرانسيس ميرز , بل والناقد العظيم بن جونسون قد كتبوا عنه , وأشادوا بشعره , ولكنهم لو تدرون لم يكتيلوا عن الرجل المسمى وليم شكسبير
بل عن تلك المجموعة من العظماء التي كتبت هذه المسرحيات واختارت لنفسها
قناع وليم شكسبير , فلقد كانوا يحيون بعضهم بعضاً من خلاله وكأنهم يعلنون
أنهم يدركون أصول اللعبة التي لا تخفى على أحد من المثقفين , وإن خفيت على
الملكة اليزابيث ذاتها , وإلا فإني أرجوكم أن تدلوني متى تعلم هذا الشكسبير
التاريخ , ومتى قرأ آثار الإغريق , ومتى تعلم آداب البلاط وتقاليد الفروسية .؟ ومتى حصل على قدر من العلم بالقانون والطب والشئون الحربية , وكيف يتسنى له ذلك كله , وهو يكتب مسرحيتين كل عام , وهل وجدتم في أوراقه مخطوطاً لإحدى مسرحياته بخطه هو, وهب وجدتم خطايا لناشر أو كاتب زميل أو ناقد
أو ممثل ؟ "

مرت أيامها في لندن حتى جاوزت أربع سنوات أتمت فيها كتابها في أضيق حال وأعسر عيش , حتى سنحت لها فرصة إزاحة الأحجار عن قبر شكسبير بحثاً وراء سره , ولكنها حين وقفت أمام القبر وحدها متواطئة مع راعي كنيسة القرية لم تجد الجرأة على المضي في قصدها بل خانتها يداها المرتعدتان , وهمست لنفسها أن الكتاب يكفي لإثبات حجتها , وهكذا انتصرت عليها لعنة شكسبير. وصدر الكتاب في ابريل 1857 بعد واحد وأربعين ومائتي عام من موت شكسبير وكان عدد صفحاته يجاوز التسعمائة
صفحة , تدور كلها حول اثبات نظريتها المثيرة. والكتاب في صفحاته الأولى يبدو كأنه لون من التاريخ السري لجماعة من المثقفين ممن كانوا قربي الصلة بالبلاط الإنجليزي , ولكنهم في الوقت ذاته كانوا حريصين على أن ينشروا آراءهم المتحررة , فاتفقوا على إقامة مائدة مستديرة أدبية , ورأوا استئجار شكسبير المثل في البلاط الملكي لحمل آرائهم دون خوف من انكشاف أو مؤاخذة . ويأتي بعد ذلك الجهد العلمي الأدبي المضنى في الكتاب , وهو تتبع ماورد في مسرحيات شكسبير من أفكار
أو فلسفات أو قيم , وردها إلى أصولها في كتابات هذه الجماعة , وخاصة كتابات السير فرانسيس بيكون والسير فيليب سيدني والشاعر ادموند سبنسر.

أثار الكتاب ثائرة دارسي شكسبير من الإنجليز , وعدوه وثيقة جنون دليا بيكون . بل وثيقة جنون أمريكا التي تمثلها هذه المرأة , وهاجمته جميع الصحف الأدبية ذات الوزن , ولعل هذه المرة كانت من المرات القلائل التي لم يساعد فيها
هجوم النقاد على الكتاب في انتشاره , ويبدو أن هجوم النقاد إذا كان جامعاً
مانعاً كما حدث في هذه الحال كان صارفاً للجمهور عن النظر في الكتاب المنقود . وهكذا سقط هذا الكتاب في صوت مكتوم تحت أقدام القراء .



</doc>
<doc id="979466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979466" title="أوسيتشي">
أوسيتشي

أوسيتشي ريوري أو فقط أوسيتشي هو طعام ياباني تقليدي لرأس السنة اليابانية، ومن الممكن تمييزه بسهوله بسبب تنوع الأصناف الموضوعة في عدة صناديق (بينتو) عادة ما يكون عددها ثلاث صناديق مرصوفة كمجموعة واحدة. يعتقد أن هذا التقليد بدأ في فترة هييآن.

يكون للمأكولات الموجودة في طعام أوسيتشي معاني مرتبطة برأس السنة منها : 



</doc>
<doc id="979474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979474" title="جومو">
جومو

جومو شبكة اجتماعية , تم إطلاقها في 30 نوفمبر 2010 , الشبكة تتبع فيس بوك.


</doc>
<doc id="979475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979475" title="هاتسوموده">
هاتسوموده

هاتسوموده هي أول زيارة للجينجا في العام الجديد وتعتبر من أهم طقوس الاحتفال برأس السنة اليابانية. على الرغم من أن أصل الطقس يقتضي بزيارة جينجا للشنتو إلا أن البعض يقومون بزيارة معبد بوذي عوضا عن ذلك. تكون هذه الزيارة عادة في أول أيام السنة الجديدة، وحتى أن الكثيرين يذهبون إلى الجينجا قبل حلول رأس السنة لتكون هاتسوموده مباشرة بعد انقلاب العام الجديد، وقد تمتد على فترة الأسبوع الأول من العام الجديد حيث تكون الجينجا في أنحاء اليابان من أكثر الأماكن ازدحاما في تلك الفترة من العام. عادة ما تترافق زيارة الجينجا أثناء طقس هاتسوموده مع أماني بالسعادة للعام الجديد، وشراء ماموري (تميمة) وإعادة القديم منها إلى الجينجا لتحرق فيما بعد.

يعتبر ميجي جينغو أكثر الأماكن التي يتوجه إليها الناس في كل عام لتأدية هاتسوموده في حل عام حيث يصل العدد إلى بضع ملايين من الأفراد خلال الأسبوع الأول من كل عام.


</doc>
<doc id="979485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979485" title="تيرا">
تيرا

تيرا أو أوتيرا هي الكلمة اليابانية التي ترمز للمعبد البوذي في اليابان والتي تعتبر بالتوازي مع الجينجا من أشهر أماكن العبادة في اليابان. من أشهر المعابد البوذية في اليابان هي إينرياكو-جي، كيوميزو-ديرا، كوتوكو-ين.

يكون الدخول إلى داخل المباني الرئيسية لمعظم التيرا مقصورا على الرهبان والقليل من العامة، بينما تكون الزيارات العامة مقصورة على الحديقة الخارجية للمعبد، حيث تكون الوظيفة الأساسية للتيرا هي لحفظ الممتلكات التراثية الهامة وتدريب الرهبان أكثر منها كمكان للعبادة لعامة الناس.


</doc>
<doc id="979492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979492" title="ياكيتوري">
ياكيتوري

ياكيتوري وتعني حرفيا "الطير المشوي" هو نوع من المأكولات اليابانية والذي يكون عبارة عن لحم دجاج مشوي على أسياخ خشبية. عادة ما يستخدم لحم الدجاج أو أجزاء أخرى من جسم الدجاج مثل الأجنحة أو الكبد وغيرها وتشوى عادة على الفحم.



</doc>
<doc id="979495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979495" title="قرشيات شوكية">
قرشيات شوكية

القرشيات الشوكية هي طائفة من الأسماك الفكية المنقرضة، التي تعود أحافيرها الأولى إلى العصر الأردوفيسي، وتتشارك بعضاً من صفات كلا الأسماك الغضروفية والأسماك العظمية. تسمى هذه الأسماك نسبة إلى الأشواك المُميزة التي توجد على أجسادها، وقد انقرضت تماماً بحلول العصر البرمي المبكر. وكانت القرشيات الشوكية قد تطورت في البداية من الأسماك الغضروفية.

تتميز القرشيات الشوكية بأزواج عديدة من الأشواك التي تبرز من بطنها. كما أن بعض أنواعها تملك زعانف صدرية عظميّة جداً ورقيقة (مع أن هياكل أجسامها تتألف في الأصل من الغضاريف)، تبرز من منتصف أجسادها تقريباً. وتملك هذه الزعانف أشواكاً قصيرة في نهايتها (أقصر بكثير من الزعنفة نفسها)، تشبه "قواقع ثنائيات الصدفة" إلى حد ما. لكن يَبدو أن أشواك الزعانف الصدرية العظمية هذه لا ترتبط إلا بشكل غير مباشر بأشواك الزعانف البطنية المُعتادة. من النقاط المُلفتة للانتباه في هذه الأسماك أيضاً رؤوسها الصغيرة بالنسبة لأجسادها الطويلة.

كانت أولى أنواع القرشيات الشوكية أسماكاً بحرية تقطن الماء المالح، لكن خلال العصر الديفوني أصبحت أنواع الماء العذب هي السائدة والمُهيمنة. تتميز القرشيات الشوكية بشكل رئيسي بشيئين: أولاً أنها كانت أولى الفقاريات الفكية المعروفة، وثانياً أنها كانت تملك أشواكاً قوية راسخة في مكانها ولا تتحرك (مثل زعانف القروش الظهرية).



</doc>
<doc id="979498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979498" title="ساشيمي">
ساشيمي

الساشيمي هو طبق مأكولات يابانية يتكون بشكل رئيسي من مأكولات بحرية نيئة مقطعة على شرائح رقيقة، تُقدَّم عادة مع صلصة مثل صلصة الصّويا مع معجون الواسابي أو الزنجبيل. يتراوح حجم القطع بين 2 إلى 4 سم، بسماكة حوالي 0.5 سم. يعد طبق الساشيمي من أهم الأطباق في الوجبات الرسمية، ومن الممكن أن يكون في بعض الأحيان الطبق الرئيسي في الوجبة. لا يُعتبر الساشيمي نوعًا من السوشي، مع أنّهما يُقدّمان معًا أحيانًا. يتكوَّن طبقُ الساشيمي أحيانًا من ثمار البحر، وقد يضع اليابانيون لحم الأخطبوط في الساشيمي، ومن المتّبع لديهم في مثل هذه الحالة طهي لحم الأخطبوط، وهناك نوع من الساشيمي أقلّ شيوعًا يتكوَّن من اللّحم النّيّء فقط. يُعتقد أنّ الاسم ساشيمي أطلق على هذا الطّعام لأنّ العادة كانت تقضي أن يوضع ذيل السّمكة فوق اللّحم المقطّع كي يعرف من يتناول الطّبق نوع السّمك الّذي يرغبُ بأكله.

من أشهر لحوم الأسماك الّتي تدخُل في طبق الساشيمي: 



</doc>
<doc id="979501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979501" title="تسوكه-مونو">
تسوكه-مونو

تسوكه-مونو وتعني حرفيا "الأشياء المخللة" وهي تشكيلة من أطباق المخللات في المطبخ الياباني. عادة ما تقدم التسوكه-مونو مع الرز والأطباق الرئيسية (كازو) والمشروب كطبق صغير ثانوي. يتم تخليل معظم الأنواع والتي عادة ما تكون من الخضار باستخدام الملح أو الأجاج.


</doc>
<doc id="979510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979510" title="التاجر (مسلسل)">
التاجر (مسلسل)

كان بارك جو ميونغ رئيس سونغ سانغ سبباً رئيسياً في مقتل والد ليم سانجوك بسبب إلصاق التهمة فيهما بتهريب الكبريت من الصين إلى جوسون وبالتالي تم إعدام الوالد وترك ليم سانجوك بعد تدخل حكومي من شخصية مرموقة في السلطة ، صار ليم سانجوك عبدا للحكومة ومن ثم هرب مع زعيم عصابة ونجى من واتجه إلى مان سانغ التي كانت في صراع مع سونغ سانغ أيهما يحتل السوق ، وعمل في متجر النحاسيات ومن ثم مدير لمان سانغ نظراً لخبرته ودهائه ، ومن ثم شغل صفقات كبرى مع الصينيين أعادت مان سانغ إلى الواجهة بعدما انتهت تماماً وأصبح هو رئيسها ومن ثم أصبح حاكماً لأوجو وفي الأخير أصبح مستشاراً للملك .

التاجر ( هانغولsangdo 상도 )، مسلسل تلفزيوني كوري يحكي عن حياة ليم سان جوك الذي كان حلمه أن يصبح مترجماً من خلال تعلمه للغة الصينية، ولكن شاءت الأقدار أن يصبح تاجراً عظيماً ومن ثم حاكماً في منطقته إلى أن يعرض عليه الملك منصب الوزير الشرفي.





</doc>
<doc id="979521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979521" title="مايكل كول">
مايكل كول

مايكل شون كولتارد (8 ديسمبر 1968) المعروف بـ مايكل كول هو صحفي الأخبار السابقة ومعلق أمريكي في مصارعة دبليو دبليو آي(wwe)،التي تظهر على جميع البرامج الرئيسية (راو، ان إكس تي، سماكداون، وببف)
كولتارد بدأ حياته المهنية في وسائل الإعلام كصحفي، والعمل لراديو سي بي أس. وكان أول مهمة رفيعة المستوى كان لتغطية فشل الحملة الأمريكية 1988 الرئاسية لمرشح الحزب الديموقراطي مايكل دوكاكيس. وفي عام 1992، قدم تقريرا عن الحملة الرئاسية لبيل كلينتون. كولتارد تغطية الحصار 51 يوما في مجمع برانش دافيديان في واكو، تكساس عام 1993. قضى تسعة أشهر في تغطية أخبار الحرب اليوغسلافية. وفي عام 1995، اختير أيضا لتغطية تداعيات تفجير أوكلاهوما سيتي. وقال إنه عاد إلى الحملة الانتخابية الرئاسية في 1996 لتغطية حملات فاشلة من ستيف فوربس والسناتور بوب دول.

جاء كولتارد إلى الاتحاد العالمي للمصارعة في منتصف عام 1997، وبدأ باستخدام اسم "مايكل كول". وأصبح المضيف لعرض لايف واير جنبا إلى جنب مع جيم كورنيت باعتبار أن المقابلة وراء الكواليس.
وهو الآن أفضل معلق فيwweبعد جيم روس ولكن جيم روس استقال فأصبح هو رقم واحد في طاولة التعليق حتى الآن وهو
شخص محبوب في wwe


</doc>
<doc id="979527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979527" title="النظرية الفيزيائية التصورية">
النظرية الفيزيائية التصورية

الفيزياء النظرية التصورية

تنقسم الفيزياء إلى ثلاثة أقسام هي الفيزياء التطبيقية، والفيزياء النظرية الرياضية، والفيزياء النظرية التصورية وعن هذه الفيزياء يقول (ميشيوكاكو): "فقد ألمح أينشتاين في إحدى المرات إلى أنه في إطار النسبية قام بتوزيع الساعات في كل مكان في الكون، وكانت كل ساعة تدور بإيقاع مختلف، لكنه لم يكن قادراً على شراء ساعة لمنزله.
كشف أينشتاين بذلك عن الطريقة التي أوصلته إلى مكتشفاته العظيمة لقد فكر على الدوام بدلالة التصورات الفيزيائية، أما الرياضيات فقد كانت في المرتبة التالية، بالغاً ما بلغت من التعقيد أو البساطة، واقتصر استخدامها على ترجمة تلك التصورات إلى جمل محكمة.
اعتقد أينشتاين بالضرورة القصوى أن تكون تلك التصورات بسيطة ومتسقة إلى الحد الذي يستطيع فهمها غير المختصين، فقد يكون الجهاز الرياضي غامضاً، لذا يتوجب على الصورة الفيزيائية أن تكون أولاً دائماً.
لاحظ أحد مؤرخي أينشتاين قائلاً: (كان أينشتاين ينطلق دائماً من أبسط الأفكار الممكنة، ثم يعمد إلى توصيف كامل لرؤيته للمسألة ليضعها بعدئذٍ في السياق المناسب. كان هذا التناول الحدسي أشبه برسم لوحة، كانت تلك خبرة علمتني الفارق بين المعرفة والفهم).
كان أينشتاين أقدر من الآخرين على الرؤية البعيدة، إن لم يكن لسبب فلأنه كان حاد البصيرة، وكان يرى كل شيء بدلالة الصور الفيزيائية البسيطة.
لقد قادت التشكيلات التصورية العظيمة أينشتاين إلى طرح نظريته النسبية، وبقي أينشتاين لثلاثة عقود مرجعاً أعلى في الفيزياء، لأن تصوراته الفيزيائية وقابلياته الفكرية لم تكن لتهفو على الإطلاق.
لكن المؤسف أن أينشتاين هجر طريقته هذه في العقود الثلاثة الأخيرة من حياته مفضلاً الرياضيات الغامضة البالغة التعقيد على تصوراته الفيزيائية الواضحة، ولعله فشل بسبب ذلك في ابتكار نظرية المجال المُوَحَّدِ.
كان أينشتاين مدركاً بالطبع حاجته لمبدأ فيزيائي مرشد، كتب مرة يقول: (أعتقد أن التقدم الحقيقي يفرض على المرء استخلاص مبدأ عام من الطبيعة). ومهما يكن من أمر، لم يستطع أينشتاين استخلاص المبدأ المطلوب رغم ما بذله من جهد، لذا أخذت المفاهيم المجردة تستحوذ عليه أكثر فأكثر، كمفهوم الهندسات "الملتفة"، وهي بنى رياضية بالغة الغرابة عارية من أي مضمون فيزيائي، هكذا أخفق العالم الكبير في النهاية بأن يصوغ نظرية المجال الموحد التي كان مقدراً لها أن تستقطب كل أعماله، لأنه انحرف عن نهجه الأصلي"( )
ويصف (ميشيوكاكو) أيضاً منهج (شيلدون غلاشو) بقوله:
"قد يكون غلاشو من طراز ثوري فوضوي، لكن الأسلوب الذي يستخدمه في صياغة أفكاره يعتمد مقارعة الأفكار الجديدة دائماً مهما بدت مستحيلة ولا معقولة، لأن بعضها سيكون قفزات أصيلة في الفيزياء بلا شك، إنه يعول على الآخرين لإسقاط الأفكار الخاطئة، لكنه يمتلك على الرغم من ذلك مقدرة على الحدس المبدع يفتقدها الكثر. أن يكون الشخص لامعاً هو شرط غير كافٍ في الفيزياء النظرية، ذلك أن المطلوب من الفيزيائي أن يكون قادراً على توليد الأفكار الخلاقة الضرورية لعملية الكشف العلمي، وإن كانت تلك الأفكار غريبة"( )
ويصف (بانيشُ هوفمان) الفيزيائيَ النظريَّ بأنه "يقوم بعمله ويمسك بأدواته: الورقة والقلم، ويعالج بعقله تجاربه التي يجريها على الأفكار والخواطر دون أن تنقصه طبعاً الموهبة في الوصول إلى نتائج صالحة انطلاقاً من مقدمات (قد يقرون فيما بعد بأنها غير صالحة) فهو يتحلى بالحدس والإلهام، وقد يهتدي بالظن أو بطريق مؤشر غامض أو بتشبيه إجمالي أو بتخمين جريء، فهو في جميع الأحوال يصوغ فرضيات عمله بكل ما يقع تحت يده، ويهتدي ببصيرة الحدس الإلهي، ويتتبع بكل جرأة أدنى بصيص أمل يمكن أن ينتهي به إلى اكتشاف السبيل المؤدي إلى الحقيقة.
إن في ارتقاء الكم إلى تلك المكانة السامية في العلم الحديث وفي الفلسفة قصةً ما كانت لتصدق في أغلب الأحوال، ففيها تسير المأساة جنباً إلى جنب مع المغامرة العظيمة إنها قصة مضطربة دون ترتيب، ولكن تحت هذا العماء والفوضى ينكشف شيئاً فشيئاً بناءٌ رائعٌ فخم وكل اكتشاف مهما بدا في الظاهر خارجاً عن الموضوع وعارٍ من كل مدلول، لا بد سيجد مكانه المناسب المقدر له في مجموع هذه المتاهة المعقدة التي ستسفر في نهاية الأمر عن أعظم اكتشافات العقل البشري التي سيخلدها التاريخ"( )

مؤسس نظرية الدوَّامات المادونية :"محمد أمين" هزايمة

للمزيد انظر :


</doc>
<doc id="979529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979529" title="تفاعل بيركن">
تفاعل بيركن

تفاعل بيركن هو تفاعل عضوي طوره عالم الكيمياء البريطاني ويليام هنري بيركن. يهدف التفاعل غلى تحضير أحماض كربوكسيلية غير مشبعة وذلك من خلال التكاثف الألدولي لألدهيد عطري بلاماء الحمض بوجود ملح قلوي للحمض. 

يحتاج هذا التفاعل عموما يحتاج إلى درجات حرارية مرتفعة ورد التفاعل في دراسات ومراجعات عدة. 

فمثلا يتفاعل مزيج البنزالدهيد وبلاماء حمض الخليك بوجود خلات الصوديوم ليعطي حمض السيناميك بالتسخين عند درجة حرارة (180-170) درجة مئوية لمدة خمس ساعات. كما يعد تفاعل فينيل حمض الخليك مع البنزالدهيد وثلاثي إيثيل الأمين وبلاماء حمض الخليك ليعطي ألفا فينيل حمض السيناميك أحد الأمثلة على هذا النمط من التفاعلات.

يجري تفاعل بيركن وفق الآلية التالية المقترحة:


</doc>
<doc id="979531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979531" title="عادل عبد الرحمن">
عادل عبد الرحمن









































_ المعرض العام 82 ،83 ،84 ، 86 ، 92 ، 1997م.

_ معرض ( الحصان والمشربية ) بالمركز المصري للتعاون الثقافى الدولى بالزمالك 1984 م.

_ معرض أعضاء هيئة التدريس بقاعة محمود خليل بالزمالك 1986م.

_ معرض أعضاء هيئة التدريس ، قصر ثقافة دسوق ، كفر الشيخ، 1987م.

_ معرض النيل الثاني للتصوير الضوئى 1995م.

_ معرض رابطة خريجى المعاهد الألمانية 1998م.

_ معرض الفنون الصغيرة بمجمع الفنون بالزمالك 1999 م.

_ معرض تكريم الفنانين العارضين بالقاعة المستديرة خلال الفترة من 2003 : 2006 بالقاعة المستديرة 31 مايو 2006م .

_ معرض رابطة خريجى المعاهد الألمانية 2008م .

_ معرض أعضاء هيئة التدريس بقاعة حورس بكلية التربية الفنية 2009م.

- المعرض العام للفنون التشكيلية – قصر الفنون – دار الأوبرا – 2012م .

- معرض ( مصر بعيون مبدعيها ) مركز الحرية للإبداع بالأسكندرية 2012م .

- معرض ( حوار الأجيال ) قاعة الدبلوماسيين الأجانب ، المركز المصري للتعاون الثقافى الدولى بالزمالك 2012م .

- معرض أعضاء هيئة تدريس قسم التصميم بقاعة ( أرثروبولوجى ) بالزمالك 2013م .

- معرض ( اليوبيل الماسى لكلية التربية الفنية ) – قصر الفنون – دار الأوبرا – 2013م .

- معرض ( صالون أتيليه القاهرة للتصوير ، دورة محمد ناجى ) – أتيليه القاهرة – مارس 2014م .

-معرض ( لوحة لكل بيت ) إبريل 2014م.

- معرض ( صالون الربيع ) ، ساقية الصاوى إبريل 2014م .

- معرض ( النيل والسد ) بدار الأوبرا المصرية بمناسبة مرور 50 عام على تحويل مجرى النيل مايو 2014م .

- معرض ( النيل والسد ) المركز الثقافى الروسى بالقاهرة مايو 2014م .

- معرض ( مصر والثورة ) نقابة الفنانين التشكيليين وقاعة الهناجر ، دار الأوبرا المصرية ، 2014م .

- معرض جمعية فنانى الغورى بقصر الأمير طاز ، يونية 2014م .

- معرض ( فرحة مصرية ) المركز الثقافى الروسى بالقاهرة يونية 2014م.

- معرض ( رمضانيات ) ساقية الصاوى ، يونية 2014م.

- قومسير وممثل مصر في معرض الفنانين المصريين الخمسة بقاعة " يوفان ببوفيتش " بأوبفوا ، صربيا أكتوبر 2014م.

- معرض "إبداعات " برعاية قطاع صندوق التنمية الثقافية في إطار الاحتفال باليوم العالمي لحقوق الطفل بقصر الأمير طاز التابع للصندوق الأحد 16 نو فمبر 2014.

-تمثيل مصر بالمعرض الدولى للألوان المائية التاسع بصربيا بقاعة يوفان ببوفيتش بأوبفوا
21 نوفمبر 2014م.

- معرض ( حول مستقبل عربى آمن للمياه ) على هامش المنتدى العربى الثالث للمياه ، نوفمبر 2014م .

- سمبوزيوم الألوان المائية قاعة " يوفان ببوفيتش " ببنتشيفو ، صربيا ، نوفمبر 2014م .

- معرض ( مصر والثورة ) ، قصر الأمير طاز ، يناير 2015م.

- معرض ( أبيض واسود ) ، مركز الجزيرة ، فبراير 2015م.

- معرض ( لوحة لكل بيت ) ، قصر الفنون ، دار الأوبرا المصرية ، مارس 2015م.

- معرض ( لوحة لكل بيت ) ، القاعة المستديرة ، نقابة الفنانين التشكيليين ، دار الأوبرا ، مارس 2015م.

- معرض ( صالون جورنيكا ) ، جمعية محبى الفنون الجميلة ، إبريل 2015م

- معرض ( مصر والسودان وزراعة الصحراء ) ، بيت السودان ، إبريل 2015م.

- معرض ( الأرض والإنسان ) ، بيت السنارى ، إبريل 2015م

- معرض ( فنانون بلا حدود ) ، قاعة أوميليتشا ، بانتشيفو ، صربيا مايو2015م.

- معرض ( فنانى الغورى ) ، بيت السنارى ، مايو 2015م

- معرض ( أجيال ) قاعة الهناجر ، يونية 2015م.

- المعرض المقام فى إطار ( المهرجان النوبى الأفريقى ) بقاعة الهناجر بالأوبرا المصرية يونية 2015م

- معرض ( ليالى الحلمية ) القاعة المستديرة ، نقابة الفنانين التشكيليين يوليو 2015م

- معرض ( شعبيات ) ساقية الصاوى ، يوليو 2015م

- معرض ( الوحدة الوطنية ) برعاية بيت العائلة المصرية ، وزارة الشباب والرياضة ، فى إطار مؤتمر ( دور الشباب فى بناء مستقبل مصر ) 26،27/7/2015م 

- معرض ( روحانيات ) 2015م .

- معرض ( الحروفية برؤى مختلفة ) المصاحب لافتتاح متحف الخط العربى ، متحف الفنون الجميلة ، محرم بك ، الأسكندرية ، 22أغسطس 2015م .

- معرض ( الصالون السنوى بأتيليه القاهرة ) دورة 2015م ، من 10 : 19 / سبتمبر ، أتيليه القاهرة .

- معرض بقاعة " ساساف " مالتيبا ، اسطنبول ، تركيا ، سبتمبر 2015م .

- معرض بمنتجع لاجونا فيستا Laguna Vista ، شرم الشيخ ، سبتمبر 2015م .

- ملتقى جماعة بصمات التشكيليين العرب ، أتيليه القاهرة ، سبتمبر 2015م .

- معرض أعمال سمبوزيوم التصوير " أبفوا 2015م " ، قاعة يوفان ببوفيتش ، صربيا ، سبتمبر 2015م

إضافة إلى المشاركة فيما يربو على خمسين معرض جماعى أقام اثنين وعشرين معرضاً خاصاً في مجالات (التصوير الزيتى والكمبيوتر جرافيك والتصوير الضوئى)، على النحو التالى :

1 ـ قاعة الدبلوماسيين الأجانب، القاهرة، 1984

2: 6 ـ قاعة العرض " شباركاسا مورناو "، مورناو، ألمانيا، 92،91، 93، 1997،96 م

7 ـ قاعة معهد جوتة بمورناو، مورناو، ألمانيا، 1991 م

8 ـ قاعة الفن " جريس براو "، مورناو، ألمانيا، 1991 م

10،9 ـ أكاديمية الفنون الجميلة بميونيخ، ميونيخ، ألمانيا، 1997،93 م

11: 13 ـ قاعة العرض " متحف أوفنج "، أوفنج، ألمانيا، 1997،96،93 م

14 ـ القاعة المستديرة، نقابة الفنانين التشكيليين بدار الأوبرا المصرية 1995 م

15 ـ قاعة " موڤن بك " كولونيا، ألمانيا، بتكليف من السفارة المصرية لتمثيل الفن المصري المعاصر في الأسبوع الثقافى المصري بألمانيا، وبافتتاح الرئيس السابق/ محمد حسنى مبارك 1997 م 
16 ـ معرض جماعة فنانى الضوء 1997 م بمشاركة الفنانين (علا يوسف، ليزا هوفمان Lisa Hoffman، جيرهارد رابوس Gerhard Rabus)، أوفنج، ألمانيا

17 ـ القاعة المستديرة، نقابة الفنانين التشكيليين بدار الأوبرا المصرية 1998 م

18 ـ قاعة حورس، كلية التربية الفنية بالزمالك، القاهرة، 2001 م

19 ـ القاعة المستديرة، نقابة الفنانين التشكيليين بدار الأوبرا المصرية، القاهرة، 2002 م

20 ـ قاعة محمد ناجى، أتيليه القاهرة، 2003 م

21 ـ قاعة عرض كلية التربية للبنات جدة، المملكة العربية السعودية، 2003 م

22 ـ قاعة محمد ناجى، أتيليه القاهرة، 2004 م









</doc>
<doc id="979542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979542" title="التكلفة الاجمالية للملكية">
التكلفة الاجمالية للملكية

هو تقدير مالي لمساعده مدراء الموسسات لتحديد التكاليف المباشره (Direct Cost)والتكاليف الغير المباشره (Indirect Cost) لامتلاك أي منتج .


الغرض من -التكلفة الاجماليه للملكيه (TCO)- هو اتخاذ قرار شراء بأقل التكاليف الممكنه




</doc>
<doc id="979543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979543" title="مقبرة 7">
مقبرة 7

مقبرة 7 وتعرف عالميا باسم KV7، تقع في وادي الملوك وهي المثوى الأخير للفرعون المصري القديم رمسيس الثاني والمعروف باسم (رمسيس الأكبر) ثالث ملوك الأسرة التاسعة عشر، وهي تقع في الوادي الرئيسي أمام مقبرة 5 والتي تضم أبنائه، وبالقرب من مقبرة ابنه وخليفته مرنبتاح (مقبرة 8). يعتقد أن موقع المقبرة تضرر للغاية نتيجة فيضانات النيل السنوية.

اتبع تصميم المحور المقوس في تشييد هذه المقبرة على النمط المتبع في تشييد مقابر أوائل ملوك الأسرة الثامنة عشر، وقد عانت حجرة الدفن من انهيار أرضي بوسطها كما تم العثور على فجوات في السقف، وأغلب زخارف المقبرة دمرت بصورة يصعب ترميمها، إلا أن البقية الباقية دلت على أن الزخارف مستوحاة من كتاب الأبواب وكتاب الآخرة وصلاة رع.

وتم نقل المومياء مؤقتًا إلى خبيئة الدير البحري، وأعيد استخدام المقبرة خلال عصر الأضمحلال الثالث والعصر الروماني للدفن وكمزار سياحي.




</doc>
<doc id="979552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979552" title="برنامج ( صرخات عراقية )">
برنامج ( صرخات عراقية )

برنامج (صرخات عراقية)

هذا البرنامج يقدم من قناة البابلية الفضائية لمساعدة العوائل المتعففة والفقيرة والمرضى بالاخص من هذه العوائل يقدمه الإعلامي حسين فؤاد وقد حقق البرنامج صيتا اعلاميا وشعبيا بسبب اقترابه من هذه العوائل ومساعدتاها وقد حقق البرنامج صدا لابأس به من خلال الاتصالات والمساعدة من قبل المتصلين.

هدف البرنامج:
___________________________________________________________________________________________________________________
كادر العمل
اعدادوتقديم : حسين فؤاد
علاقات : ليث عبد الرزاق
كرافيك : ارشد هيبت
مونتاج : الله%20الحاج%20ياس عبد الله الحاج ياس
تصوير وإخراج : سيف الجميلي


</doc>
<doc id="979555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979555" title="سبيس جام (فيلم)">
سبيس جام (فيلم)

سبيس جام (بالإنجليزية:Space Jam) هو فيلم أمريكي كوميدي من النوع لايف أكشن مع أنميشن بطولة لاعب كرة السلة مايكل جوردن مع شخصيات لوني تونز الكرتونية ،وأحادث الفيلم تدور حول كرة السلة.
القصة
الفيلم من إخراج جو بيتكا، ومخرج الرسوم المتحركة وني سيرفوني ووبروس ووكر سميث وأنتج الفيلم في العام 1996 من قبل وارنر برذرز.



</doc>
<doc id="979574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979574" title="قوس النصر (اللاذقية)">
قوس النصر (اللاذقية)

قوس النصر من المعالم في مدينة اللاذقية في سوريا. يقع جنوب مدينة اللاذقية في حي الصليبة يحده من الشمال الغربي حي الكاملية ومن الشمال حي الصباغين والشيخ ضاهر ومن الشرق حي الأشرفية.

وقد سمي بهذا الاسم لأن الصليبين احتلوا مساكنه حتى حررها صلاح الدين الأيوبي.

يطلق عليه السكان المحليون اسماً أو لقباً آخر هو الكنيسة المعلقة، ويسمى أيضا القوس المربع.

في القرن الثاني الميلادي عام 194م نشب نزاع شديد على عرش روما بين قائد اسمه سينيوس نيجر وقائد اسمه سبتيوس سفيروس , وقد انحازت اللاذقية لهذا الأخير, إلا أن منافسه احتلها و خربها, وبعد أن انتصر سيفروس عليه أراد أن يكافئ المدينة على موقفها, ومما قام به بناء القوس الكبير هذا، ولهذا يطلق الناس عليه قوس النصر حتى يومنا هذا .

وهو مبني من الحجارة الرملية على شكل مربع بطول ضلع 12 متر وارتفاع 16 متر، تعلوه قبة نصف كروية، في حين زخرفت الوجوه الداخلية والخارجية، منحوتات ونقوش نافرة تمثل شارات النصر، وسيوف وتروس وخوذ ورماح هي عتاد المحاربين خلال الفترة الرومانية.

و يتألف من أربع فتحات تختلف في اتساعها من جهة إلى جهة, وفوق كلّ فتحة عقد حجري متقن يرتكز أسفل كل عقد على عمود. وفوق الأعمدة تيجان كورنثيّة تحمل نضداً مزينة بأفاريز وأطناف, ويلاحظ على أعمدة وجدران القوس آثار تشويه بفعل الزمن و التآكل الناتج عن رطوبة جو اللاذقية.

كان هذا القوس مطموراً في الأرض, واستخدم مدة طويلة كمسجد بعد أن سويت فتحاته بجدرانه, كما زحفت الأبنية السكنية عليه مما شوه منظره.

قامت الدولة عند تجميل محلة الصليبة, بهدم الأبنية المجاورة للقوس, و إزالة الجدران التي كانت تسد فتحاته و رممت أجزاء بسيطة منه, فعاد إليه شكله الأصلي و رونقه القديم, ولكنه بقي كما كان تحت مستوى الأرض بنحو مترين، كما تم تجميله حيث بني حوله حديقة عامة صغيرة الحجم.


</doc>
<doc id="979582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979582" title="نينغ">
نينغ

نينغ هو تطبيق حر ومنصة عمل على الإنترنت التي تتيح للمستخدمين بناء الشبكات الاجتماعية والمواقع المخصصة للاستخدام العام أو الخاص.

نينغ هو منصة أكبر شركة في العالم لإنشاء المواقع الاجتماعية. منظمو الأعلى، والمسوقين، المؤثرين، والناشطين استخدام نينغ لإنشاء جهة ينسج على الإنترنت ان المحادثات الاجتماعية في المحتوى وتحفز على العمل. مقرها في بالو ألتو، كاليفورنيا، نينغ يجعل من السهل على العلامات التجارية من جميع الأشكال والأحجام، لبناء المواقع الاجتماعية المخصصة وقوية.

نينغ هو المنصة الرائدة لنشطاء الإنترنت في العالم والمنظمين وأصحاب النفوذ لخلق شبكة اجتماعية خاصة بهم. تصميم تجربة العادة الاجتماعية في أقل من 60 ثانية مما يتيح لك القدرة على حشد وتنظيم والإلهام.

نينغ هو خدمة مجانية تسمح لك لخلق مجتمع الاجتماعية يتمحور حول العملاء التي يمكن للأعضاء التسجيل والتواصل مع الآخرين في المجتمع. من منظور العلاقات العامة، فإنه يسمح لك للحفاظ على الشبكة على اطلاع على المشاريع الحالية والأحداث التي يحدث مع العميل الخاص بك، فضلا عن خلق مرونة لجمهورك الرئيسية في المجتمع التي تم تصميمها فقط من حولها، ومشاريعها الحالية والمقبلة، والشركات التابعة لها. وأرفق بعض الأمثلة شعبية مواقع نينغ كمرجع.



</doc>
<doc id="979595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979595" title="نبوءة نفرتي">
نبوءة نفرتي

نبوءة نفرتي إحدى نصوص الأدب المصري القديم الذي يدور حول أحداث حدثت في عصر الفرعون سنفرو، ولكنها كتبت خلال عصر الأسرة الثانية عشر. النص في صورة نبوءة، وهو محفوظ في متحف الإرميتاج.
يدور النص حول دعوة سنفرو للحكيم نفرتي ليحضر مجلسه ليسلّيه. سأله الحكيم عما إذا كان يود أن يعرف عن الماضي أو المستقبل، فاختار الملك المستقبل. وصف نفرتي بإسهاب رؤيته لمستقبل مصر، قائلاً أنه سيعصف بها الفوضى وستنقلب جميع الأعراف الاجتماعية والطبيعية. وفي النهاية، يتنبأ نفرتي بمجيء ملك في المستقبل يدعى "أميني"، الذي سوف يعيد النظام إلى البلاد.

كثيرًا ما تفسر هذه النبوءة على أنها دعاية سياسية ملكية، لتبرير وجود "أميني" الملك المخلص في إشارة مبطنة إلى اسم أول ملوك الأسرة الثانية عشر أمنمحات الأول، الذي لم يكن له قرابة مع سلفه، وبدأ حكمه في ظروف غير مستقرة. لذا، ينظر للنبوءة على أنها مبرر سياسي للأسرة الجديدة.



</doc>
<doc id="979600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979600" title="الوجود والزمان">
الوجود والزمان

كتاب " الوجود والزمن

هيدجر في كتابه الوجود والزمان يرى ان الموجود البشري هو السبيل الوحيد لفهم حقيقة الوجود. والفكر عنده ليس علاقة ذات حرة غير زمانية مع موضوع مجهول تحاول ان تنفذ إلى سره، بل يقول اننا لا نفهم الوجود الا عن طريق وجودنا وفي صميم كينونتنا. ولذلك يقول أن الانطولوجيا هي وجودنا نفسه. واليونان هم اول من اهتم بمسألة الوجود ولكن هذا الاهتمام استحال إلى مقولات لدراسة كيفيات الموجود.

هايدغر انتقد التعريفات السابقة للوجود ، ابتدأ من افلاطون وحتى فلسفة القرن العشرين، بهدف تقديم تعريفا جديدا، خصوصا في كتابه الوجود والزمان. حيث يريد ان يعيد الفلسفة إلى موضوعها الاصيل وهو الكون. ويقول هيدغر الفلسفة الغربية أخطأت موضوعها القائم بين الكون والكائن. بين الكون وجميع الكائنات المتجلية فيه. لأن الفلسفات السابقة كانت تبحث عن الوجود بينما كانت تعني به الموجود. مثلا أرسطو كان يعني الوجود بما هو موجود. وقد أخذ هايدغلر على الفلسفة الإغريقية عموما انها صارت فلسفة ماورائيات، أي أنها جعلت الكائنات على درجتين او في عالمين: عالم المحسوس (فيزيقيا) وعالم ما فوق الطبيعة، فكانت (ميتافيزيقيا).

الوجود عند هايدغر لا ينفصل عن الحقيقة (او الأليثين- Aletheia) التي بمفهومها اليوناني تعني اللاتحجب. لأن كل تعامل او حكم على الموجود لا يتم الا اذا ظهر عن تحجبه. فهل قصد هايدجر باللاتحجب ، الأنا المتعالي ؟. هايدجر يجد في تفسير الفلسفة اليونانية ان الإنسان ليس مركز التجربة ومحورها بل هو الموجود اللامتححب.

لقد صرح هيدجر ان السؤال عن الوجود هو الذي حرك فكره

في كتاب الوجود والزمان يتحدث هيدجر عن الآنية (او الدازين- Dasein). ويعني به الموجود الإنساني الذي يبقى دائما على علاقة بالموجود، ويتميز عن سائر المخلوقات بفهم هذا الوجود والسؤال عنه.

هيدجر سلط ضوء جديد على تاريخ الميتافيزيقا من افلاطون حتى نيتشة، وأكسى الفينومنولوجيا ثوب انثروبولوجي جديد ، تعذر على رائدها هوسرل]] التعرف عليها.
كتاب الوجود والزمان كان بداية انقلاب جديد في الفكر الفلسفي. ومن المهم في هذا الكتاب معرفة الهدف الأساسي: السؤال عن الوجود، وارتباطه بمشكلة الزمان. لأن الزمان هو الافق الذب نطل منه على مسألة الوجود.
الكتاب مقسم إلى قسمين: الاول يتناول تفسير الآنية، من جهة الزماني، وتفسير الزمان بوصفه الافق الترانسندنتالي للوجود. أما اقسم الثاني فيشرح المعالم الرئيسية "للتحطيم الفينومنولوجي" لتاريخ الانطولوجيا على هدى من مشكلة الزمانية.

بدأ هيدجر من محاورة السفسطاني للاجابة على سؤال قديم قدم الميتافيزيقا. وهو لا يعني ان يصلنا بالتاريخ، بل يريد تصفيته مما يشوبه.

هل يمكننا ان نسأل عن الوجود ومعناه ، إن لم نسأل اولا عمن يطرح السؤال ونحلل مقومات وجوده ؟.
السائل يتفرد عن غيره من الكائنات إلى انه الموجود الذي يهتم بوجوده. وتحليل الآنية لا يتم من خلال تأملات انثروبولوجية او نفسية او اجتماعية، بل الهدف هو التعرف على ماهية السائل.
ويصف هيدجر هذا السؤال بالأنطولوجيا الأساسية التي تريد تحليل اسلوب وجود السائل وتبين مقومات وجوداته. من حيث هو الوحيد الذي علاقة دائمة مع نفسة، اي ان له خاصية التواجد. التي لم تفطن لها الانطولوجيا التقليدية.
المهمة الرئيسية للسؤال عن الوجود تقوم على تحليل الآنية من جهة وتحطيم تاريخ الانطولوجيا من ناحية اخرى.
ومن الصعوبة بمكان ان نقول شيءا عن الآنية، لأن العالم يغرينا بما نعرفه ونكرره في حياتنا اليومية.
هايدجر يقترح طريق دائري يبدأ بالموجود وينتهي بالوجود، ومن ثم يبدأ مرة اخرى بتحليل الآنية بعد أن حدد الوجود.
ماذا يقصد هايدجر من تحطيم تاريخ الانطولوجيا ؟. يقصد ان الآنية محتضنة في التراث والعادات والتاريخ بشكل عام، ولهذا نراها تترك مام امرها للتاريخ لاجتياز قراراتها الحاسمة، دون ان تكلف نفسها مشقة استشراف هذا التراث لاستشفاف وجودها التاريخي الخاص. فلا بد ازالة الحجب التي تراكمت على التراث والرجوع إلى المنابع الاصلية للمفاهيم والمقولات التي شوهتها المذاهب المتوالية التي اهملت السؤال الرئيسي عن الوجود.
يؤكد هيدجر ان منهجه فينومنولوجي، ولكن ليس بالتصور الهوسرلي الذي يرد كل شيء إلى الأنا الخالص (الذي يبقى حتى لو فني العالم). ويقول انالنطولوجيا ممكنة اذا اصبحت فينومنولوجيا. لأن الفلسفة هي انطولوجيا فينومنولوجية تبدأ من تفسير الآنية بوصفها مسار كل سؤال فلسفي.


</doc>
<doc id="979604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979604" title="مغنطون نووي">
مغنطون نووي

مغنطون نووي في الفيزياء (بالإنجليزية:nuclear magneton) هو ثابت فيزيائي ينتسب إلى العزم المغناطيسي لنواة الذرة . تعود التسمية مغنطون إلى كلمة "مغناطيس " ويراد بها التعبير عن مغناطيسية النواة ، ويرمز للمغنطون النووي بالرمز formula_1. 

يعرف المغنطون النووي بالمعادلة : 

حيث:

يبلغ ثابت المغنطون النووي بوحدات نظام الوحدات الدولي SI :

والمغنطون النووي هو الوحدة الطبيعية للتعبير عن العزم المغناطيسي لأي جسيم أولي ثقيل مثل نوكليونات (وهي مكونات النواة من بروتونات ونيوترونات) وأنوية الذرات .

وعلى عكس ذلك نجد أن الإلكترون له مغنطون ذاتي يسمى مغنطون بور نسبة إلى العالم الفيزيائي نيلز بور الذي يرجع له الفضل في تفسيره . ويبلغ مقدار مغنطون بور أكبر من المغنطون النووي نظرا إلى النسبة بين شحنة الإلكترون وكتلته أكبر بكثير عنها بالنسبة إلى البروتون . ويعبر مغنطون بور عن العزم المغناطيسي للإلكترون .




</doc>
<doc id="979605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979605" title="عبد الله الرميان">
عبد الله الرميان

د/ عبد الله بن محمد الرميان أستاذ جامعي سعودي عضو هيئة التدريس بجامعة أم القرى عميد كلية الدعوة وأصول الدين بالجامعة سابقاً ولد في مدينة بريدة عاصمة منطقة القصيم سنة 1383هـ - 1964م أسرته تنتسب لفخذ الوداعين من قبيلة الدواسر الشهيرة

درس في المرحلة الابتدائية بمدرسة العباس بمدينة بريدة وفي المتوسط ألتحق بمدرسة صلاح الدين وتخرج من ثانوية بريدة فالتحق بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية فرع القصيم 
تخرج من قسم الدعوة سنة 1410هـ- 1990م فواصل دراسته العليا بمرحلة الماجستير بكلية الدعوة والإعلام بفرع جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالمدينة المنورة (المعهد العالي للدعوة) ونال شهادة الماجستير عام 1414هـ -1994م وكانت الأطروحة بعنوان (الشيخ عبد الرحمن السعدي منهجه وآثاره في الدعوة إلى الله) ثم نال شهادة الدكتوراه العالية من كلية الدعوة وأصول الدين بجامعة أم القرى عام 1421هـ -2000م وكانت رسالته بعنوان (مسائل العقيدة في كتابي المفهم للقرطبي والمعلم للمازري دراسة وترجيح)
شهادة البكالوريوس في الدعوة 
شهادة الماجستير في الدعوة والاحتساب "الشيخ عبد الرحمن السعدي منهجه وآثاره في الدعوة إلى الله" - شهادة الدكتوراه في العقيدة "مسائل العقيدة في كتابي المفهم للقرطبي والمعلم للمازري دراسة وترجيح" 
عميد كلية الدعوة وأصول الدين بجامعة أم القرى. - أستاذ مشارك بكلية الدعوة وأصول الدين بجامعة أم القرى(1428 ــ1431) - أستاذ مساعد بكلية الدعوة وأصول الدين بجامعة أم القرى (1422 ــ 1428) - محاضر بكلية الدعوة وأصول الدين بجامعة أم القرى(1415 ــ 1422) - كاتب عدل في منطقة المدينة المنورة ــ الحناكية (1412 ــ 1415) - موظف في وزارة العمل والشؤون الاجتماعية ـ دور الرعاية الاجتماعية ـ دار التوجيه الاجتماعي ببريدة (1407 ــ 1412) - موظف في البريد (1402 ــ 1407)
المؤلفات والأبحاث:
مؤلفات مطبوعة :
1 – الغيب الذي استأثر الله بعلمه وحكم مدعيه. 2 – نبوة النساء بين القائلين بها والمانعين منها. 3 – الحلف بغير الله في ضوء العقيدة الإسلامية. 
المشاركات في المؤتمرات والندوات :
- مؤتمر الإرهاب بن تطرف الفكر وفكر التطرف بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة عام 1431هـ - مؤتمر إسهامات علماء الإسلام في الحضارة الإنسانية بكلية دار العلوم بجامعة المنيا بجمهورية مصر العربية عام 1430هـ - دورة دعاة رابطة العالم الإسلامي لدعاة سيريلانكا والمقامة في كولومبو عاصمة سيريلانكا عام 1422هـ. - دورة تدريب دعاة رابطة العالم الإسلامي لشرق ووسط أفريقيا والمقامة في كمبالا بدولة أوغندا عام 1420هـ. - دورة تدريب دعاة رابطة العالم الإسلامي لغرب أفريقيا المقامة في بانجول بجامبيا عام 1419هـ. - ندوة الحج الكبرى بمكة المكرمة 2/12/1428هـ. - تدريس مادة الثقافة الإسلامية بكلية الدفاع الجوي بجدة للعام الدراسي 1422هـ / 1423هـ - الخطابة لأكثر من خمس سنوات في جامع الأحيرة مغيرة بحي العزيزية بمكة المكرمة.
مشاركات صحفية:
• شارك في الكتابة في العديد من الصحف الورقية والإلكترونية والمجلات وله أكثر من 60 مقالاً في صحيفة الجزيرة.
 عضو مجلس الجامعة 1427هـ ــ ... 

الموقع الرسمي للدكتور عبد الله الرميان

صفحة الدكتور عبد الله الرميان على موقع جامعة أم القرى

صفحة مؤلفات الدكتور بموقع الجامعة


</doc>
<doc id="979616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979616" title="حوار بين رجل وروحه">
حوار بين رجل وروحه

(البداية مفقودة) اتهم الرجل روحه بأنها تريد مفارقة جسده، وجره نحو الموت قبل أوانه. وقال إن الحياة أصبحت لا تحتمل، وأن قلبه يميل إلى الآخرة، ليُخلّد اسمه ويُحفظ جسده. ثم حثّ الرجل روحه للتحلي بالصبر والانتظار حتى يولد ابنه ليوفر متطلبات المتوفى اللازمة له في الآخرة. تصف روحه حالة الحزن الشديدن وشكوى الرجل عن افتقاره للقيمة، ثم تُرغّبه الروح في الحياة مع وعدها له بالبقاء معه.

على الرغم من وجود العديد من الأعراض التي قد تؤدى بالرجل للانتحار، إلا أنه ليس هناك تلميح في النص إلى أن الرجل قد انتحر، على الرغم من عالم المصريات بريتشارد يصر بقوة على عكس ذلك.


</doc>
<doc id="979620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979620" title="عزم مغناطيسي للنيوترون">
عزم مغناطيسي للنيوترون

العزم المغناطيسي للنيوترون في الفيزياء النووية (بالإنجليزية: neutron magnetic moment ) وجدت التجربة للنيوترون عزما مغناطيسيا بالرغم من عدم وجود شحنة كهربية في النيوترون ، حيث يتولد العزم المغناطيسي لجسيم نتيجة لحركة شحنته .

نظرا لأن النيوترون متعادل الشحنة فيشير تواجد له عزم مغناطيسي إلى تكوينه من جسيمات أصغر ذات شحنة ، وهي كواركات.

يتكون النيوترون من ثلاثة كواركات تحوم حولها سحابة من ميزون pi حيث تقوم تلك الميزونات (وهي ناقلة للتأثير القوي في النواة الذرية) بربط النيوترونات بالبروتونات .

تم قياس العزم المغناطيسي للنيوترون بالتجربة وهو يقدر ب
حيث
μ مغنطون نووي.

وطبقا ل نظام الوحدات الدولي SI units فهو يبلغ :
بالمقارنة بالمغنطون النووي للبروتون بالتقريب:formula_1 = 5.05078324 × 10 جول·تسلا

يلاحظ أن العزم المغناطيسي للنيوترون يبلغ نحو ضعف العزم المغناطيسي للبروتون ولكنه معكوس الإشارة .

بين وجود عزم مغناطيسي للنيوترون سالب الإشارة يعني أن النيوترون يوجه نفسه في مجال مغناطيسي بعكس اتجاه المجال زليس في اتجاه المغناطيسي.

ونظرا لتأثر النيوترون بمجال مغناطيسي خارجي وهو في نفس الوقت شديد النفاذية في المادة مما يجعله أداة قيمة في اختبار المادة والكشف عن بواطنها مثلما نستخدم الأشعة السينية ، كما يمكن التصوير بالنيوترونات وإجراء تجارب حيود النيوترونات لتعيين البناء البلوري للمعادن .

كذلك أشار وجود عزم مغناطيسي للنيوترون إلى أن النيوترون مكون من جسيمات أصغر ، وتبين فيما بعد أنه يتكون من 3 كواركات.

2. Assist Prof. Dr. Ali Hassan Ahmed Lectures
Dept. of Physics, College of Science University of Salahaddin-Erbil]


</doc>
<doc id="979637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979637" title="شعار قبردينو - بلقاريا">
شعار قبردينو - بلقاريا



</doc>
<doc id="979646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979646" title="دولار بروني">
دولار بروني

الدولار البروني (بالإنجليزية:brunei dollar) هي عملة سلطنة بروناي منذ عام 1967 اختصار:bnd هي تختصر عادة بعلامة الدولار$ أو بدلا منه B$ ليميز بين الدولارات الدول الأخرى. الدولار البروني مقسم إلى 100 سنت.

العملة في بروناي في التاريخ المبكر كانت اصداف حشرة cowry أيضا بروناي مشهورة بابارق الشاي البرونزية التي تستخدم كعملة مقايضة في ساحل شمال بورنيو.

في 1967 كانت فئات العملات المعدنية كالتالي:1,5,10,20,50 سنت. باستثناء السنت البرونزي كانت العملات المعدنية من نحاس-نيكل. في 1986 العملة البرونزية استبدلت بالنحاس-الفولاذ الملتف.
أول سلسلسة عملات في صورة السلطان عمر علي سيف الدين.
ثاني سلسلة:السلسلة الثانية كانت نفس الأولى بفرق ان صورة السلطان عمر استبدلت بصورة السلطان حسن بلقية.كل العملات المتتابعة تحمل صورة السلطان حسن بلقية.في عام 1979 اضيفت فئات ورقية جديدة عالية هما 500و1000 دولار.
السلسلة الثالثة:سلسلة الاستقلال.السلسلة كانت بشكل تدريجي تستبدل السلسلة الرابعة.

مصادر:bruni dollar


</doc>
<doc id="979667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979667" title="منتوحتب الرابع">
منتوحتب الرابع

على الرغم من غموض غيابه من قوائم الملوك الرسمية في أبيدوس إلا أن النقوش تشير إلى تنظيمه لحملة كبيرة إلى وادي الحمامات، خلال السنة الثانية من عهده بقيادة وزيره أمنمحات، الذي خلف منتوحتب الرابع ليصبح أمنمحات الأول أول ملوك الأسرة الثانية عشرة. يعتقد بعض علماء المصريات أن أمنمحات اغتصب العرش أو تولى السلطة بعد وفاة منتوحتب الرابع بلا وريث. لا توجد حاليًا أي أدلة أثرية أو نصية لإثبات أن منتوحتب أطيح به بواسطة وزيره أو أنه اختار أمنمحات ليكون خليفته المعين. كما لم يتم العثور على موميائه أو مكان دفنه.



</doc>
<doc id="979684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979684" title="قريضة متوسطية">
قريضة متوسطية

القريضة المتوسطية أو قريضة مونبيلييه نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .

موطن هذا النبات المناطق المتوسطية من جنوب أوروبا والمغرب العربي.


</doc>
<doc id="979685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979685" title="فايزة أبو النجا">
فايزة أبو النجا

فايزة أبو النجا (12 نوفمبر 1951 بورسعيد) تولت وزارة التعاون الدولي المصرية في نوفمبر 2001 لتصبح أول سيدة يتم تعيينها في مثل هذا المنصب في مصر. بقيت في منصبها بعد ثورة 25 يناير، خلال وزارة عصام شرف ووزارة كمال الجنزوري.

شغلت فايزة أبو النجا قبل أنضمامها إلى مجلس الوزراء، في الفترة من 1999 حتى نهاية 2001 منصب مندوب مصر الدائم لدى الأمم المتحدة في جنيف وكافة المنظمات الدولية في المدينة السويسرية. كما شغلت منصب مندوب مصر الدائم لدى منظمة التجارة العالمية، ومؤتمر نزع السلاح، وهكذا ومرة أخرى تصبح أول سيدة في مصر تشغل أي من هذه المناصب. وقد لعبت أبو النجا من خلال هذه المناصب دوراً مؤثرا عبر مشاركتها في العديد من المؤتمرات الدولية الهامة، والتي كان من أهمها المؤتمرات الوزارية لمنظمة التجارة العالمية في كل من سياتل 1999والدوحة 2001، ومؤتمر مراجعة معاهدة منع انتشار الأسلحة النووية في نيويورك 2000، ومؤتمر الأمم المتحدة العاشر للتجارة والتنمية في بانكوك 2000.

وخلال الفترة من 1997 حتى 1999، شغلت فايزة أبو النجا منصب نائب مساعد وزير الخارجية للعلاقات الأفريقية الثنائية، حيث لعبت دوراً بارزاً في تحسين علاقات التعاون بين مصر والدول الأفريقية. واعترافاً بإسهاماتها العديدة لصالح أفريقيا، تم التنويه بها في كتاب الدكتور/ شارون فريمان "حوار مع قيادات نسائية أفريقية قوية : الإلهام، والدافع، والإستراتيجية" باعتبارها واحدة من القيادات النسائية الأحد عشر الأكثر قوة في أفريقيا.

ونظراً لعلاقات العمل الممتدة مع الدكتور بطرس بطرس غالي، عندما كان وزيراً للدولة للشئون الخارجية، تم اختيار أبو النجا، بصفتها الدبلوماسية المصرية الوحيدة للعمل معه كمستشار خاص عندما تم انتخابه أمينا عاما للأمم المتحدة عام 1992.

وفي عام 1987، انضمت أبو النجا إلى فريق الدفاع المصري برئاسة السفير نبيل العربي في لجنة هيئة تحكيم طابا في جنيف، والتي أصدرت حكمها لصالح مصر بعد جلسات استماع قانونية ودبلوماسية طويلة وشاقة، مما أدى إلى استعادة مصر لشبه جزيرة سيناء بالكامل.

وقد بدأت أبو النجا مشوارها المهني بالانضمام إلى السلك الدبلوماسي عام 1975، وذلك عندما التحقت بالعمل في وزارة الخارجية المصرية. وكانت أولى مهامها في الخارج هي عضوية البعثة الدائمة لمصر لدى الأمم المتحدة في نيويورك، حيث مثلت مصر في اللجنة الأولى للجمعية العامة للأمم المتحدة المعنية بنزع السلاح والأمن الدولي، وكذلك في اللجنة الثالثة المعنية بموضوعات الحقوق الاجتماعية وحقوق الإنسان.

انتخبت فايزة أبو النجا عام 2010 كعضو بمجلس الشعب عن مدينة بورسعيد، حيث فازت باحد المقعدين المخصصين للنساء عن المحافظة.

وفى اليوم الاربعاء الخامس من شهر نوفمبر عام 2014 اصدر الرئيس المصري عبد الفتاح السيسى قراراً جمهورياً بتعيين فايزة أبو النجا مستشاراً للرئيس لشئون الأمن القومى



</doc>
<doc id="979694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979694" title="أنا مدين حياتي لكوربن بلو (فيلم)">
أنا مدين حياتي لكوربن بلو (فيلم)

أنا مدين حياتي لكوربن بلو هو فيلم كوميدي قصير، من بطولة كوربن بلو، دريك بيل، أندرو كالدويل وإخراج لأول مرة المدير ديب هاجان. وكان أفرج عنه في 3 ديسمبر 2010، من قبل إم جي إم .

جديد، فيلم قصير بعنوان "أنا مدين حياتي لكوربن بلو" الذي يعرض على 3 ديسمبر 2010 في مهرجان الفيلم الكوميدي هيوستن. وهنا وصف الفيلم:




</doc>
<doc id="979741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979741" title="إيردراي">
إيردراي

إيردراي بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا في منطقة كالغاري.

تبلغ مساحتها 33.10 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 28,927 نسمة بكثافة 874 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 51°17′30″ N 114°00′52″ W .


</doc>
<doc id="979754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979754" title="الاتحاد الرياضي ببن ڨردان">
الاتحاد الرياضي ببن ڨردان

الاتحاد الرياضي ببن ڨردان، هو نادي رياضي تونسي من مدينة بن قردان الواقعة في ولاية مدنين. نشط فريق كرة القدم للنادي طويلا في الأقسام السفلى قبل أن يحقق عام 2008 الصعود إلى الدرجة الثانية بعد حصوله على المرتبة الأولى في مجموعة الجنوب للرابطة الثالثة. أنهى الفريق موسم 2008-2009 في الرابطة الثانية بالمرتبة الحادية عشر، وموسم 2009-2010 بالمرتبة التاسعة . يرأس النادي جمال ضيف الله ويدربه منذ جويلية 2013 احمد الأبيض .



</doc>
<doc id="979763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979763" title="قريضة عنبرية">
قريضة عنبرية

القريضة العنبرية أو القريضة اللاذَنية نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .

موطن هذا النبات المناطق المتوسطية في المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال.

يقال أنه على حرارة 32 درجة ينفجر ويحترق، وباحتراقه يقتل كل الحشرات والكائنات المحيطة به، ثم يقوم من تحت الرماد مرة أخرى ويسيطر على المنطقة.


</doc>
<doc id="979764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979764" title="قريضة مريمية الأوراق">
قريضة مريمية الأوراق

القريضة مريمية الأوراق نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .

موطن هذا النبات المناطق المتوسطية في المشرق العربي والمغرب العربي وجنوب أوروبا.
اكتسبت اسمها من المريمية.


</doc>
<doc id="979765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979765" title="قريضة مبيضة">
قريضة مبيضة

القريضة المُبيضة نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .

موطن هذا النبات المناطق المتوسطية في المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال وجنوب فرنسا.


</doc>
<doc id="979768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979768" title="قريضة زغبية شاحبة">
قريضة زغبية شاحبة

القريضة الزغبية الشاحبة نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .

موطن هذا النبات المناطق المتوسطية في المغرب العربي وجنوب أوروبا.


</doc>
<doc id="979771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979771" title="قريضة متباينة الأوراق">
قريضة متباينة الأوراق

القريضة متباينة الأوراق نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .

موطن هذا النبات مناطق غرب حوض البحر الأبيض المتوسط في المغرب العربي (خاصة الجزائر والمغرب) وإسبانيا.


</doc>
<doc id="979777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979777" title="رينيه لويش ديفونتين">
رينيه لويش ديفونتين

رينيه لويش ديفونتين عالم نبات فرنسي ولد في 14 شباط 1750 في مقاطعة بريتاني في غرب فرنسا، وتوفي في 16 تشرين الثاني 1833 في باريس. بعد دراسة الطب، درس ديفونتين التاريخ الطبيعي على يد برنار دو جوسيو. كان عضواً في أكاديمية العلوم وأكاديمية الطب

ساعده لويس غيوم لو مونييه (1717-1799) ليقوم بمهمة علمية في أفريقيا الشمالية حيث بقي حوالي 3 سنوات ( من 1783 إلى 1786)فزار مناطق عدة في تونس و الجزائر و درس نباتاتها و كتب ذلك في كتاب Flore atlantique (1798), 2 vol. in-4, avec planches. كما قام عضو المعهد الفرنسي ديرو دو لامال Durreau de la Malle بطبع ملاحظاته في كتاب تاريخي جغرافي اثنوغرافي Fragmens d'un voyage dans les régences de Tunis et d'Alger, fait de 1783 à 1786

ساهم في تصنيف النباتات، ووفاءً لذكراه سمي الجنس النباتي ديفونتين على اسمه.


</doc>
<doc id="979778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979778" title="جان هنري فابر">
جان هنري فابر

جان هنري فابر ( 1823 -1915 ) عالم حشرات ومؤلف فرنسي، اشتهر بمشاهداته ودراساته على سلوك الحشرات. عني بدراسة غشائيات الأجنحة hymenoptera (أي النحل الزبابير الخ)
و مغمدات الأجنحة coleoptera (أي الخنافس) و مستقيمات الأجنحة (أي الجنادب و ما إليها). وعلى الرغم من أنه لم يأخذ بنظرية النشوء والارتقاء قط فقد كان عمله موضع أعجاب داروين نفسه.

" حياة العنكبوت " 1912، و" عجائب الغريزة " صدر 1918، و" عجائب عالم الحشرات " صدر 1938.



</doc>
<doc id="979782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979782" title="برنار دو جوسيو">
برنار دو جوسيو

برنار دو جوسيو عالم نبات فرنسي ولد في 17 آب 1699 في ليون في وسط شرق فرنسا وتوفي في 6 تشرين الثاني 1777 في باريس. هو شقيق أنطوان وجوزيف دو جوسيو وعم عالم النبات الشهير أنطوان لوران دو جوسيو.



</doc>
<doc id="979796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979796" title="هنري مانشيني">
هنري مانشيني

هنري مانشيني (من 16 أبريل، 1924 إلى 14 يونيو، 1994) كان ملحن، قائد أوركسترا و موزع موسيقي أمريكي الجنسية. أشتهر بتاليفه لموسيقى الجاز المصاحبه لشخصية النمر الوردي. وقد فاز بأكثر من 20 جائزة غرامي، كما فاز بجائزة الأوسكار عن موسيقى أغنية نهر القمر عام 1961.

توفي بسرطان البنكرياس


Many of Mancini's "soundtracks" are actually "Music from ...," which allowed him to rearrange the music to be more accessible and to release records without the expense of paying studio orchestra fees.
وىة وتة لاىةاتىلاةلاتلااترلاؤاتؤلا





</doc>
<doc id="979835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979835" title="سمير العقربي">
سمير العقربي

سمير العقربي، هو موسيقي تونسي. لحن العقربي لعدة فنانين تونسيين مثل أمينة فاخت ونجاة عطية وصوفية صادق وشكري بوزيان والشاذلي الحاجي ، إلا أنه عرف أساسا من خلال تقديم عرضي النوبة والحضرة صحبة الفاضل الجزيري. قام أيضا بأداء بعض الأغاني التي لحنها مثل "انا عاشق يا مولاتي" و" ايام اعوام"، ومن أعماله كذلك تلحينه لنشيد اتحاد المغرب العربي. أحرز في جوان 2010 على جائزة التلحين لمهرجان الأغنية العربية في بورت غالب . كلف في ماي 2007 بإدارة فرقة الإذاعة التونسية.


</doc>
<doc id="979843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979843" title="سجن نقرة السلمان">
سجن نقرة السلمان

سجن نقرة السلمان أحد أقدم السجون في العراق يقع في محافظة المثنى في مدينة السماوة ناحية السلمان في منطقة صحراوية بدوية بالقرب من الحدود العراقية السعودية...أسس السجن من قبل القوات الإنكليزية المحتلة في عشرينيات القرن الماضي، لكون المنطقة نائية وهي منفى في ذلك الوقت حيث اختار الإنكليز منخفض السلمان أو ما يعرف بنقرة السلمان، لتكون مقرا لهذا السجن علما ان هنالك سجنين في نقرة السلمان أولها هو السجن الذي بناه الإنكليز والذي نتحدث عنه والآخر بني على أحد تلال السلمان في ستينيات القرن الماضي من قبل الحكومة العراقية، وهو أكبر من سابقه بكثير.

صدر في صبيحة 3 تموز 1963 مرسوم جمهور يقضي بترحيل النخبة الوطنية المعتقلة في سجن رقم (1) - وهو أحد سجون معسكر الرشيد -إلى سجن نقرة السلمان، وفعلاً جمع المشمولين بالمرسوم وهم لا يعلمون إلى اين ذاهبون، لا يعلمون ان اسمائهم قد حددت وفق مرسوم جمهوري المراد منه قتلهم جمعياً ولكن اتفاق قادة النظام على نقلهم بواسطة قطار الموت الجماعي المبتكر وان لم يموتُ فسيعدمون في سجن نقرة السلمان على يد العميد عبد الغني الراوي الذي كان من المفترض ان يعدم (500) من سجناء رقم (1) والذي خفض فيما بعد إلى (300) ومن ثم إلى (150) ونهاية ب(30) ولقلة العدد رفض عبد الغني الراوي ان يذهب إلى السماوة وينفذ الأمر

نقرة السلمان يعتبر واحد من اشرس السجون التي عرفها تاريخ العراق لذا كان دائما يتم ترحيل المثقفين والسياسين الذي يعارضون الدولة وخاصة أولئك المنتمين لـ الحزب الشيوعي العراقي وحزب الدعوة الإسلامية الممنوعان وقتها إلى هناك..
وقد أصبح السجن رمزاً للنظال فكتب عنه الشاعر العراقي الكبير الراحل كاظم إسماعيل الكاطع وقتها قصيدة لا تزال متداولة إلى الآن على لسان ام قادمة لزيارة ولدها الشيوعي السجين هناك وتصف القصيدة بتصوير مميز مدى صعوبة الأوضاع في ذلك السجن.





</doc>
<doc id="979846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979846" title="أوناس">
أوناس

أوناس فرعون مصري قديم، وآخر حاكم الأسرة الخامسة من الدولة القديمة. تم تأريخ فترة حكمه بين 2375 ق.م و 2345 ق.م. يعتقد اوناس كان لديه زوجتان ملكتان، نيبت وخينوت، استنادًا إلى المدافن الخاصة بهم بالقرب من مقبرته.

مع وفاته، جاء عصر الأسرة الخامسة إلى نهايته، وفقًا لمانيتو، ربمَّا لميكون له أبناء. علاوة على ذلك، فإن قائمة ملوك تورينو تُدرج أنقسام في هذه المرحلة، وكتب يارومير مالك، "أن معيار مثل هذه الانقسامات في تورينو كان دائمًا تغيير موقع العاصمة والمقر الملكي ".

عثرت بعثة تنقيب اشترك فيها سليم حسن، على بقايا هرمه الصغير سقارة، على مقربة من هرم زوسر. يعتقد عالم المصريات "يارومير مالك" أن هرم أوناس كان أول ظهور لنصوص الأهرام.


</doc>
<doc id="979855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979855" title="هرم أوناس">
هرم أوناس

كانت النصوص التي تغطي جدران غرف الدفن داخل الهرم، هي أول اكتشاف لنصوص الأهرام. وفي غرفة الدفن نفسها، عثر على بقايا مومياء، بما في ذلك الجمجمة والذراع الأيمن والساق، ولكن غير معروف إن كانت هذه البقايا خاصة بأوناس أم لا؟. إلى الشمال الشرقي من الهرم، هناك مصطبة تحتوي على قبور قرينات الملك.

يعتقد أنه في نقوش هرم أوناس داخل غرفة الدفن، هناك بعض الكتابات بلهجة سامية، مكتوبة بأحرف مصرية قديمة، والتي تعد أقدم دليل على وجود لغة سامية مكتوبة.



</doc>
<doc id="979861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979861" title="عزم مغناطيسي البروتون">
عزم مغناطيسي البروتون

عزم مغناطيسي البروتون في الفيزياء النووية (بالإنجليزية : proton magnetic moment) نظرا لأن البروتون له شحنة كهربائية ويدور حول محوره فيما يسمى عزم مغزلي فإن له أيضا عزم مغناطيسي . أي أن البروتون يتصرف في وجود مجال مغناطيسي خارجي تصرف مغناطيس صغير ثنائي القطب . اكتشف العزم المغناطيسي للبروتون العالم الفيزيائي الألماني أوتو شترن ، ولا يصح الخلط بينه وبين المغنطون النووي . ويرمز للعزم المغناطيسي للبروتون بالرمز formula_1 فيه حرف p الذي يميزه عن العزم المغناطيسي للنيوترون formula_2 و مغنطون نووي formula_3 .

تعطي لجنة بيانات العلوم والتكنولوجيا (كوداتا) قيمة العزم المغناطيسي للبروتون :

وعلاقته بالمغنطون النووي كالآتي :

حيث أنه دالة حاصل ضرب معامل لاندي في المغنطون النووي مقسوما على 2:

حيث معامل لاندي للبروتون :

وتعني :


</doc>
<doc id="979870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979870" title="كتاب الآخرة">
كتاب الآخرة

كتاب الآخرة (بالهيروغليفية : t-G1-Y1-Z11:t-N15 وتنطق حرفيا :"تا مجات ام-دوات" (ومعناه: الكتاب الذي فيه عن العالم الآخر) أو مختصرة "ام-دوات" و بالإنجليزية :Am-Duat) أحد النصوص الجنائزية المصرية القديمة الهامة التي ترجع لعصر الدولة الحديثة. كغيرها من النصوص الجنائزية، عثر عليها مكتوبة داخل قبور الفراعنة، إلا أنها - على عكس بعض النصوص الجنائزية الأخرى - ظلت تستخدم لفرعون أو أحد النبلاء المقربين فقط حتى عصر الأسرة الحادية والعشرين. يصف كتاب الآخرة رحلة أنتقال المتوفى من الدنيا إلى العالم الآخر ، ما يقابله من الألهة و صعوبات تهددة في الطريق و ما يعينه عليها من تعاويذ ، وامتحان الحساب عن أعماله في الدنيا أمام الإلهين أنوبيس و تحوت، ثم مصيره بعد ذلك . كلمة دوات بمفردها تعني "الآخرة" ورمزها النجمة.

يعرف منه نسختين واحدة تفصيلية وتسمى "كتاب الغرف المحجوبة" ، أماكن الروح والآلهة والظل والصالحين ، وأعمال رع للناس . مقدمة الكتاب نافور الجهة الغربية ، والباب إلى الأفق الغربي ، وينتهي بالظلام الأبدي الابتدائي Keku-semau . وما يجب معرفته عن الأرواح في الأمدوات ، وما فعله رع لهم ، ومعرفة الأرواح المحجوبة ، وما يجري خلال الساعات وآلهتها ، ومعرفة كيف يناديها. يجب على المرء معرفة الأبواب والطرق (في طريقه إلى الآخرة) التي يتجول فيها الإله العظيم ، ومعرفة مرور الساعات وآلهتها ومعرفة الصالحين الصادقين Maa-cheru ، ومعرفة الفاسدين العاصين الذي حكم عليهم بالفناء.

وهو يعتبر أقدم الكتابات المصرية القديمة عن الآخرة ، وهو اختصار لكتاب كبير عن عالم الآخرة (دوات) طبقا لمعتقدات قدماء المصريين . يسمى الكتاب الكبير : "الكتاب عن الوجود في الدوات" . 
كان الكهنة يأخذون من النصوص القديمة التي يرجع تاريخها إلى عصر الدولة القديمة . ويعتبر باحث الآثار الألماني "يان أسمان" مواضيع كتاب الأمدوات بأنها تنتمي إلى "عبادة الشمس" في مصر القديمة .

وتربط باحثة الآثار "ألكسندرا فون ليفين" في هذا الشأن الرسومات الكروكية (رسومات بالخط الأسود بسيطة لأناس ) بأشكال ترجع إلى عهد الأسرة السادسة . ونظرا لفساد المخطوطات القديمة في عهد المملكة المصرية الحديثة فكانت تعاد كتابتها . كما تعتمد طريقة كتابة الامدوات - بصرف النظر عن كتابات أخرى عن العالم الآخر - على الديانة المصرية القديمة التي كانت متبعة في منف. 
كما ظلت كتابات الامدوات التي كتبت في عهد الدولة الحديثة كمرجع تنقل منها ما جاء من كتب عن الآخرة بعد ذلك ، وهي تبني على ما جاء في كتاب الآخرة (أمدوات) .

كان الأمدوات (كتاب الآخرة) أصلا في خدمة فرعون المتوفى بغرض تعريفه في مقبرته بالطريق في رحلة الآخرة. ولذلك وجدت منه نسخ في قبور الفراعنة وكذلك في قبور الموظفين المقربين في عهد الدولة الحديثة . وبعد ذلك فقط كان الأمدوات يوجد في قبور الكهنة . وكانت النصوص توجه إلى ما يشبه إله الشمس رع ، أما بالنسبة للعامة فلم توجد في قبورهم كتب الآخرة .

اكتشف كتاب الآخرة ( كتاب ما يحدث في العالم الآخر) لأول مرة في المقبر 20 الخاصة بـ تحتمس الأول. وهو يعتبر نسخة كاملة من كتب الآخرة المختصرة والمسهبة التاي عثر عليها بعد ذلك في قبور ملوك الدولة الحديثة. كما وجد الكتاب كاملا في مقبرة تحتمس الثالث (1504 - 1450 قبل الميلاد ) في وادي الملوك وكذلك كان المتاب الذي عثر عليه في مقبر أمنحتب الثاني KV35 .

وقد وجدت على كتاب الموتى الخاص بتحتمس الثالث عنبارة تصف ما في الكتاب:

"الكتاب مفيد في السماء والأرض للمرء الذي يعرفه على الأرض : تحتمس الثالث ، الصادق القول Maa-cheru ، وهو أحج الذين يعرفونه" .

وفي مقبر سيتي الأول (المقبرة 17 ) توجد عدة رسومات ملونة تصف ساعات الليل في الأمدوات . كما عثر على عدة مشاهد اخرى لدي : حتشبسوت ، و أمنحتب الثالث و توت عنخ آمون و آي، و رمسيس الثاني و مرنبتاح ، و سيتي الثاني ، و رمسيس الخامس و رمسيس التاسع. أما حورمحب و رمسيس الأول فقد استغنى عن كتاب الأمدوات نظرا لتغير الديانة خلال فترة العمارنة التي أسسها إخناتون وهي عبادة آتون بدلا من أمون والآلهة المتعددة الآخرين .

الكتاب مقسم إلى 12 جزء تصف الإثنى عشر ساعة في الليل في الآخرة ع، وتصف رحلة إله الشمس رع في العالم السفلي بقارب . ويشترك فيها 908 من الكائنات الإلهية ، يذكر منها بالإسم 124 يشتركون مع رع في رحلة الغروب. وتوصف المسافة التي يعبرها رع خلال انتقاله في الدوات نحو 39.000 كيلومتر (وهي تقريبا قطر الارض الذي نعرفه اليوم). وليس معروفا كيف عين المصريون القدماء تلك المسافة .

ويقابل رع خلال رحلته الليلية عوائقا مختلفة ، ينجح هو ومن معه في التغلب عليها . وأكثر الأعداء على هذا الطريق تشكله الأفعي أبوفيس التي تظهر في الساعة السابعة ، ويتغلب عليها "الساحر الكبير" الذي يمثله الإله ست ويحمي رع وأتباعه منها .

ولا تشغل محكمة الميت في "صالة الحقيقة الكاملة" الأحداث الرئيسية في الأمدوات . فمحتويات "كتاب الآخرة " (أمدوات) تصف أحداثا متتابعة مصورة في 12 شكل ، تبين تتابع آلهة الغتنتي عشر ساعة ، يظهر في كل منها الإله الخاص بتلك الساعة من ساعات الليل ، وكل صورة مزودة بنص يشرحها .

ويحتوي كتاب الأخرة أيضا على بعض النصوص المعروفة منذ القدم الممثلة في نصوص الأهرامات منذ عهد الدولة القديمة. وتدل الأبحاث على انتماء تلك النصوص المذكورة في عهد الدولة الحديثة إلى النصوص القديمة التي كانت موجودة في العصور القديمة ، وعلى الاقل خلال عهد الدولة الوسطى. ويحتوي كتاب الأمدوات على الموضوعات التالية:

نص "يجب معرفة سكان العالم السفلي ، والكائنات المحجوبة ، والأبواب والطرق ، التي يمر عليها الإله العظيم ، ويجب معرفة ما يفعل ، ومعرفة ساعات الليل وآلهتها ، ومعرفة مجريات الساعات وآلهتها ، ومعرفة تعويذات البراءة لدى رع ، ومعرفة كيف يناديهم ، ومعرفة الصالحين النامين والمنتهين ( بالفناء)." [6]

تؤتي ويكيبيديا الإنجليزية بالوصف المكمل التالي للساعات:

في الساعة 1 يدخل إله الشمس في الأفق الغربي "آخت" الذي ينقل بين النهار والليل . ويعبر في الساعتين 2 و 2 بحر كبير ومياه أوزوريس . وفي الساعة الرابعة يصل إلى ساحل رملي صعب يتبع سوكار ، صقر العالم السفلي المقدس ثم يعترضه طريق معرج يمينا ويسارا فيجتازه بنجاح وهو على قارب الثعبان . في الساعة الخامسة بصل إلى مقبرة أوزوريس ويوقد أسفلها بركة من النار . يغطي المقبرة هرم وتعتليه الإلهتين ايزيس وأختها نفتيس ، يعلوانه في هيئة حدأتين تصليين.

وفي الساعة السادسة يحدث أهم أحداث العالم السفلي ، حيث تتوحد با ، روح رع مع جسمه أو بالتبادل مع البا من أوزوريس في داخل دائرة تشكلها الحية محن . خلال هذا الحدث تستعيد الشمس كيانها من جديد ، وهي فترة ذات أهمية كبيرة وأخطار جسيمة ، حيث تأتي بعدها الساعة السابعة حيث الثعبان الفظيع أبوفيس قابعا في الانتظار ، وتأتي إيزيس لترويضها وتسادها في ذلك سلكت (إلهة العقرب). وبعد ذلك يفتح إله الشمس باب المقبرة في الساعة 8 ويترك الجزيرة الرملية التابعة لسوكار بالتجديف بشدة والعودة إلى المياه في الساعة 9 . في الساعة 10 تستمر عملية الانتعاش من خلال الانغماس في المياه حتى الساعة 11 ، حيث تستعيد عين الإله رؤيتها (وهذه هي علامة على صحته وسلامته) وعودة نشأته جديد . ويدخل الإله الأفق الشرقي في الساعة 12 ليكون مستعدا للشروق وبدء يوم جديد.

يشكل كتاب الآخرة (أمودات) جزءا أساسيا في تزيين جدران مقبرة ملكية في عهد المملكة المصرية الحديثة ، كما وجده منه قليلا في قبور الموظفين الكبار في الدولة. وخلال الحقبة الوسطية الثالثة فكان يكتب على ورق البردي ، ووجد أيضا في قبور الموظفين الكبار. كما وجدت منه نصوص مكتوبة على التابوت من الخارج والداخل حتى الأسرة 30 على الأقل . وبينما كتب كاملا خلال الأسرة 18 ، فكانت تكتب فيه بعض الساعات فقط في الأسرات التي تلت .

الأسرة الثامنة عشر:

الأسرة التاسعة عشر:

الأسرة العشرين:




</doc>
<doc id="979883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979883" title="دولار بليزي">
دولار بليزي

دولار بيلزي (بالإنجليزيّة: Belize dollar) العملة الرسميّة لبيليز أو الهندوراس البريطانيّة كما كانت تعرف سابقاً ، رمزه (BZD) ويختصر عادة برمز الدولار ($) أو ($BZ) لتمييزه عن العملات الأخرى، الدولار البيلزي مقسم إل مئة سنت، سعر صرفه الرسمي والمحدد منذ عام 1978 كل 2 دولار بيلزي = دولار أمريكي.


</doc>
<doc id="979920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979920" title="تجربة فرانك-هرتز">
تجربة فرانك-هرتز

تجربة فرانك وهرتز في الفيزياء (بالإنجليزية :Franck–Hertz experiment) هي تجربة في الفيزياء قام بها العالمان جيمس فرانك وجوستاف هرتز عام 1914 ، وكانت نتيجتها مؤيدة لنموذج بور للذرة التي تحتوي على مستويات طاقة منفصلة وساهمت في ابتكار ميكانيكا الكم. 

أيدت تجربة فرانك وهرتز النموذج الذري الذي اقترحه نيلز بور في مطلع القرن العشرين لتفسير الطيف ، وطبقا للنموذج توجد الإلكترونات في مدارات حول نواة الذرة وتشغل مستويات طاقة منفصلة عن بعضها البعض. وقد حاز فرانك وهرتز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1925 على هذا العمل.

وخلاصة تجربة فرانك وهرتز تبين نموذج ذري تشغل فيه الإلكترونات مستويات للطاقة منفصلة ، وعند انتقال إلكترون بين مستوى طاقة تحتي إلى مستوى آخر أعلى منه فيتم ذلك عن طريق امتصاص الإلكترون لكمية كمومية quanta من الطاقة. 

يتكون الجهاز من أنبوب زجاجي مغلق يوجد به غاز (في الغالب بخار الزئبق أو غاز النيون) عند ضغط منخفض في حيز 10 إلى 20 ملي بار (1و0 - 2و0 ضغط جوي). ويوجد كاثود K يمكن تسخينه على إحدى أطراف الأتبوب ، والكاثود (مهبط) موصل بجهد كهربائي "U" يمكن تغييره وجعل شحنته سالبة بالنسبة إلى الشبكة G . ويوجد خلف الشبكة لوح معدني A يمكن شحنه بشحنة موجبة بالنسبة للجهد الشبكة بمقدار 1 فولت. 

والغرض من ذلك التنظيم هو تسريع الإلكترونات بين الكاثود والشبكة لكي تصتدم بذرات الزئبق الموجودة في الأنبوب. وعن طريق المجال الكهربي الضعيف المعاكس الشبكة واللوح المعدني يمكن قياس عدد الإلكترونات التي تمر خلال الشبكة ويكون لها أقل قدر من الطاقة (عند أقل سرعة لها). 

تتسرع الإلكترونات التي تنشأ على الكاثود (عن طريق التسخين الكهربي كما في فتيل المصباح) عند مرورها في المجال الكهربي الموجود بين الكاثود والشبكة ويصلوا عند الشبكة إلى أعلى سرعة لهم. ومعظم الألكترونات سوف تحجزة الشبكة ويعودون بسبب الجهد U إلى الكاثود. ولكن قليل منهم سوف يمر من الشبكة وتبدأ حركتهم في التباطؤ بسبب الجهد العكسي الموجود بين الشبكة واللوح A (طريقة الجهد العكسي). 

ويقاس التيار بين الكاثود واللوح بواسطة أمبيرمتر حساس.

إذا قمنا بزيادة الجهد "U"، يبدأ التيار المقاس في الزيادة (1). وعند جهد معين (يعتمد على الغاز المستخدم) يبدأ التيار في الانخفاض عند (2) يصل التيار إلى حد أدنى ثم يرتفع ثانيا عند (3). وعند ضعف قيمة الجهد حيث ينخفض التيار أول مرة ، ينخفض مرة جديدة عند (4) ثم يزداد بعدها. ويتكرر ذلك دوريا ، وفي كل مرة يزيد التيار إلى قيمة أعلى عن سابقتها. 

وتكون المسافات بين النهايات العظمي أو بين النهايات الصغرى بالتقريب ثابتة. .

وتلك النهايات الصغرى يمكن رؤيتها عن طريق طبقة وميضية على السطح الداخلي للأنبوب.

ولا يحدث تغير كهذا في تيار الكاثود ولا في تيار الشبكة. وترتفع شدة التيار بزيادة الجهد حتى تصل إلى نحو 40 فولت - وهو يعتمد على ضغط الغاز المستخدم - ويحدث تفريغ كهربائي في الغاز. وبغرض عدم تحطم الأنبوب عند ارتفاع شدة التيار المفاجيئ يضاف في نظام الجهاز مقاومة عالية توصل على التوالي مع U.

يعني انخفاض التيار أن عددا قليلا من الإلكترونات يصل إلى المصعد A. وهذ يعتمد على أنه بمجرد أن تصل طاقة الإلكترونات إلى حد معين (9و4 فولت للزئبق وهو يؤول إلى الانتقال من formula_1- إلى formula_2-Niveau) تعطي الإلكترونات تلك الطاقة إلى الغاز وهي تبلغ 9و4 إلكترون فولت . وبحدث أن ذرة الزئبق التي يحدث بها الاصتدام تُثار ، أي طبقا لنموذج بور يمتص الغلاف الإلكتروني لذرة الزئبق الطاقة المكتسبة ويقفز إلى مستوى طاقة أعلى. ونظرا لكون الحالة المثارة للذرة ليست مستقرة فهي تنخفض ثانيا عن طريق إصدار فوتون ضوئي وتعود إلى الحالة القاعية.

في البدء يرتفع التيار حيث أن المجال الذي يسبب تسريع الإلكترونات في الأنبوب يتزايد (1) ، كما يتزايد عدد الإلكترونات التي تنفذ من المجال العكسي الموجود بين الشبكة واللوح. في تلك المرحلة يحدث تصادم مرن بين الإلكترونات وذرات الغاز ، أي لا يمكن لإلكترونات الذرة اكتساب طاقة من فيض الإلكترونات القادم عليها. وعندما يُعجل الجهد الإلكترونات كافيا فهي تصتدم بالذرات اصتداما غير مرن وتعطيها طاقة (2). لذلك ينخفض عدد الإلكترونات التي لها طاقة حركة كافية لكي تتعدى المجال العكسي. ولذلك ينخفض التيار ، ولكنه لا ينخفض حتى يصل إلى 0 أمبير حيث لا تصتدم جميع الإلكترونات بذرات الغاز. 

وعند زيادة التسريع فيمكن للإلكترونات التي أعطت طاقة للذرات أن تتسرع من جديد ، وبذلك يزيد عدد الإلكترونات التي تتعدى الجهد العكسي (3) ، ويتمكن الجهد المسرع من تسريع الإلكترونات بدرجة تستطيع بها أعطاء طاقة 9و4 إلكترون فولت ثانية إلى ذرات الغاز (4). في تلك الحالة لا يوجد حيز واحد لذرات الزئبق المضيئة وإنما يوجد عنئذ حيزان مضيئان منفصلان عن بعضهما. والضوء الذي تصدره ذرات الزئبق (وهي ذات طاقة قدرها 9و4 إلكترون فولت) من نوع طول موجة 253 نانومتر وهي في نطاق الأشعة فوق البنفسجية وهي لا تُرى.

يمكن استخدتم ام غاز النيون بدلا من غاز الزئبق. وتزيد هنا طاقة الإثارة لذرات النيون - فهي تبلغ 4و18 إلكترون فولت و0و19 إلكترون فولت - كما تحدث إثارة للذرات أيضا بين 6و16 و9و16 إلكترون فولت. فتصدر ذرات النيون المثارة فوتونات ذات طاقة قليلة مما يجعل الضوء الصادر في نطاق الضوء المرئي - نطاق الضوء الأحمر والبرتقالي .. 
وعندما يزداد الجهد الكهربائي المستخدم إلى ضعف جهد الإثارة ، فيصبح من الممكن رؤية عدة حيوز مضيئة متجاورة في الأنبوب.وايضا يمكن استخدام غاز الهيليوم.



</doc>
<doc id="979921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979921" title="ترنيمة آتون العظمى">
ترنيمة آتون العظمى

تعود الترنيمة إلى عهد الفرعون إخناتون في مصر نحو 1345 قبل الميلاد.ويعتبر إخناتون هو مؤلفها. والنص مكتوب بالهيروغليفية على أحد الجدران الجانبية في مقبرة "إيي" (المقبرة رقم 25، من المجموعة الجنوبية) في تل العمارنة. كتب النص في 13 عمود رأسي تشغل الحائط اليميني لبهو مدخل القبر.

أصيب النص المكتوب عام 1890 ببعض الفساد، ولكن يوجد منه نص منقول كامل يرجع إلى العالم " أوربان بوريانت" الذي نقله خلال عامي 1883/1884. وبناء على ذلك فقد تم ترجمة نص الترنيمة كاملا. 
كذلك يوجد بالإضافة إلى ترنيمة آتون العظمى ما يسميه علماء الأثار "بترنيمة آتون القصيرة" وقد عثر عليها في خمسة قبور في تل العمارنة. ويعد نص الترنيمة القصيرة قصير جدا بالنسبة للترنيمة آتون العظمى. في ثلاثة منها ينطق إخناتون بالكلمات على لسانه، بينما ينطق في الترنيمتين القصيرتين الأخرىين على لسان كهنة آتون بالنيابة عن إخناتون.

يذكر في العمود المكتوب الأول لترنيمة آتون العظمى أسماء الإله آتون والفرعون إخناتون وزوجته الملكة العظيمة نفرتيتي. ويتلو ذلك دعاء : "يقول " (أي يقول إخناتون)، ثم يبدأ نص الترنيمة.
يركز النص على وحدانية إلإله الممثل في قرص الشمس كالإله الخالق المحافظ على العالم وخالق كل مظاهر الحياة على تنوعها. آتون هو " سيد جميع البلدان ، يشرق لهم جميعا ويحفظ حياة البلاد الأجنبية أيضا، حيث أنشأ نيلا في السماء ويجعله يهبط على الأرض." فهو ليس إله على مصر وحدها وإنما إله للناس أجمعين. يذكر النص علاوة على ذلك الخاصية الكونية له كجرم سماوي كما يذكر خصائصه كملك على الناس.

هذه ترجمة عن اللغة الألمانية، قامت بها عالمة الآثار "كريستين المهدي" حيث ترجمت الأصل الهيروغليفي إلى اللغة الألمانية : [*] 
"تظهر في أفق السماء أيها الشمس الحية، الذي يقدر الحياة، 
تشرق في الأفق الشرقي في الصباح وتملأ كل البلاد بجمالك، 
أنت جميل وعظيم ومشرق الآن فوق جميع البلدان، 
وأشعتك تملك كل البلاد حتى آخر كل ما خلقت.
أنت رع عندما تصل إلى حدودهم وتجعلهم يركعون لإبنك المحبوب.

أنت بعيد ولكن أشعتك تصل إلى الأرض، وإنك في وجوههم، ولكن مسارك مجهول.
عندما تغرب تحت الأفق الغربي يبقى العالم في ظلام، في حالة كالموت ،
النائمون في بيوتهم يكسون أنفسهم بالغطاء، ولا ترى عين عينا أخرى، 
إذا سرقت أمتعتهم من تحت رؤوسهم، لا يشعرون،
ويخرج كل وحش من مكمنه، والثعابين تعض.
الظلام كالقبر وتبقى الأرض ساكنة، إذ أن خالقهم قد غرب خلف أفقه.
وتشرق في الصباح على الأفق وتضيئ كالشمس أثناء النهار، 
وتخفي الظلام وتنشر أشعتك.
ويظل القطران (الشمالي والجنوبي) محتفلين بالنهار ،
ويستيقذ الناس ويقفون على أقدامهم، فقد نصبتهم على أرجلهم، 
أجسامهم نظيفة ويلبسون الملابس، ويرفعون أذرعتهم تقديسا لظهورك، 
وكل البلاد تمارس عملها.

كل الأنعام راضية بأعشابها وأشجارها ونباتاتها الخضراء ،
وتنطلق الطيور من أعشاشها، ترفرف أجنحتها تسبح بروحك ،
وتقفز كل الوحوش على أرجلها، وكل ما يطير يرفرف، ويحيون عندما تشرق لهم.
وتسير السفن الحاملة شمالا وجنوبا، وكل طريق ينفتح بظهورك، 
وتقفز الأسماك في النهر أمام وجهك، وتملأ أشعتك قلب البحار.

أنت الذي ينبت البويضات في النساء، وتجعل من "الماء" أناسا.
وتبقي على حياة الطفل في بطن أمه وتهدئه فلا يسقط له دموع.
إنك المربية في بطن الأم.
وتعطي النفس لكي تحيا جميع المخلوقات.
وعندما يولد (الطفل) من بطن أمه، فلكي يتنفس وقت ولادته، فإنك تفتح له فمه كاملا وتعطيه احتياجاته.
وتكلم الكتكوت في بيضته الذي يتكلم من قشرته، تعطيه الهواء فيها لكي يعيش. 
وتقدر له الوقت، ثم تكسر القشرة ويخرج منها، 
ويخرج من البيضة ينقنق في وقته ،
ويجري على رجليه عندما يخرج منها.

كم كثرت أعمالك والخافي منها، 
إنك الإله الواحد، لا مثيل له.
خلقت الأرض برغبتك منفردا، فيها الناس والأنعام وكل الحيوانات ،
وبكل ما على الأرض، وما يسير على أرجله وكل ما يطير بجناحيه في السماء.
البلدان الغريبة في سورية والنوبة وكذلك أرض مصر، 
كل تعطيه مكانه وتؤمن احتياجاته ،
الكل يحصل على غذائه ،وتقدر قدر عمره. 
يتكلمون بألسنة مختلفة، وتختلف ملامحهم، وتختلف ألوانهم، 
فإنك تخلق الشعوب.

خلقت النيل في عالم الخفاء، وتصعده بحسب رغبتك 
وتحفظ حياة الناس ن لأنك أنت خالقهم.
وإنك لهم، ترعاهم أنت أيها الملك على كل البلدان.
تشرق لهم، فأنت شمس اليوم، عظيم في رفعتك ،
وتُبقي كل البلدان الغريبة على قيد الحياة.
وخلقت نيلا في السماء لكي يهبط عليهم، يشكل أمواجا على الجبال،
مثل البحر لكي يروون حقولهم، ويحصلون على مايحتاجون.
كم أن تقديرك فعال، أنت ياسيد الأبدية.
نيل السماء تمنحه للشعوب الغريبة، ولكل حيوانات الصحراء، 
التي تجري على أقدام ،
ولكن النيل الحقيقي يأتي من عالم الخفاء إلى مصر.

تُرضع أشعتك جميع الحقول، وعندما تشرق 
يحيون ويترعرعون من أجلك.
وخلقت فصول السنة لكي تتطور جميع مخلوقاتك.
في الشتاء يبردون، وفي الصيف يحترون، لكي يشعروا بك.
وجعلت السماء بعيدة المنال، لتعلو فيها وتري كل شيء قمت أنت بخلقه.
إنك فريد عندما تشرق، وفي جميع أشكالك كآتون الحي، 
الذي يظهر ويضيئ، وتبتعد ثم تقترب.
وتخلق ملايين الأشكال منك أنت، 
مدن وقرى وحقول وطرق ونهر.
كل الأعين تنظر إليك عندما تظهر كشمس النهار فوق البلاد.

عندما تغرب لا تصبح عينك هنا، تلك خلقتها أنت من أجل خاطرها ،
لكي لا ترى نفسك كالأوحد الذي خلقته، 
تبقى في قلبي، ولا أحد آخر يعرفك إلا إبنك "نفر خبر رع - أوان رع" 
الذي جعلته يعرف جوهرك وقدرتك.
تخلق العالم بإشارة منك مثلما خلقته ،
وعندما تشرق يعيشون، وعندما تختفي يموتون.
إنك أنت عمر الحياة، وتعيش الناس منك.
وتستمتع الأعين بجمالك حتى تغرب ،
وتـُترك الأشغال عندما تغرب في الغرب.

يا مشرق أنت، قوّي كل الأذرعة للملك.
واعط سرعة لكل قدم.
منذ أن أسست الدنيا، فقد أنشأتها من أجل ابنك ،
الذي نشأ من بدنك، ملك القطرين المصريين " نفر خبرو رع - أوان رع - إبن رع " ،
الذي يعيش من ماعت، سيد التيجان، إخناتون، كبير في حياته.
والملكة الزوجة العظيمة، التي يحبها، ملك القطرين نفرتيتي.
تبقى حية وشابة دائما وإلى الأبد."

عندما ترجمت ترنيمة إخناتون عن الهيروغليفية أول مرة في عام 1884 اتضح تشابه كبير بينها ومزمور 104 ({B|Ps|104|27-28} ) من التوراة، كذلك وجد تشابه مع المزمور 145 ({B|Ps|145|15-16}). ويعتقد بعض الباحثين انه لا توجد صلة مباشرة بن الصيغتين ويعزون ذلك التشابه بأن تلك النصوص كانت متداولة في ذلك العهد في منطقة الشرق الأوسط. ويميل بعض العلماء إلى الاعتقاد بأن تعاليم سيدنا موسى قد تأثرت بتعاليم العمارنة ويعتقدون أن المزمور 104 هو ترجمة مباشرة من نص إخناتون.





</doc>
<doc id="979928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979928" title="مصفوفة نووية">
مصفوفة نووية

تمثل المصفوفة النووية ، في مجال علم الأحياء، شبكةً من الألياف المنتشرة داخل نواة الخلية والمتماثلة إلى حدٍ ما مع الهيكل الخلوي للخلية. على الرغم من ذلك، وعلى النقيض مع الهيكل الخلوي، فقد افترض أن المصفوفة النووية ذات بنية متراكبة ديناميكياً بصورةٍ عاليةٍ، ولربما كانت أشبه كثيراً باسفنج متراكب ذا حجراتٍ فارغةٍ للسماح بحرية انفصال الجزيئات في النواة. إلا أن الوظيفة الإضافية للمصفوفة النانوية ما زال متنازعاً عليها، كما أن تواجدها طرح العديد من التساؤلات والاستفسارات كذلك. هذا وتشير الأدلة الملموسة إلى أن المصفوفة النانوية لها صلة في تنظيم التعبير الجيني في "Arabidopsis thaliana".

طُرِحَ تساؤلٍ منذ أمدٍ طويل حول ما إذا كانت شبكة البوليمر، "المصفوفة النووية" أو "السقالة النووية" تمثل مكوناً حيوياً في الهندسة المعمارية النووية في الحيوية، حيث ظلت تلك المسألة نقطة جدالٍ طويلٍ. فبينما كان هناك توضيحاتٍ أن الوضع النسبي مستعمرات الكروموسومات، المكافيء لكرموسومات الطور الاستوائي المكثف في الطور البيني ، قد يظل كما هو بفضل العائق الفراغي أو قوى التنافر الكهروستاتيكي فيما بين أسطح مستعمرات الكروموسومات عالية التركيب، حيث يجب أن تتوافق تلك الفكرة مع الملاحظات التي تم الحصول عليها وفقاً لكون طريقة معاملة أي الخلايا بإجراءات امتداد – المصفوفة التقليدي تحافظ على المستعمرات المحددة مرتفعةً إلى النقطة التي تنطلق عندها مجموعةٌ فرعيةٌ من بروتينات المصفوفة النووية الحامضية – من المرجح أن تكون تلك البروتينات التي تنظم علاقتهم مع الهيكل النووي.

وتظهر العناصر المرفقة للسقالة/ المصفوفة ، الممثلة لمناطق الحمض النووي التي يُعْتَقَدُ أنها تربط الحمض النووي الجينومي بالهيكل النووي، طيفاً متزايداً للأنشطة الحيوية التي تم تأسيسها. حيث تتوافق كل تلك الأنشطة (أو أغلب التي يسهل شرحها منها) مع فروض المصفوفة النووية. ولعل هذا أحد التبريرات للحفاظ على تلك الفكرة قبيل نشأة نماذجٍ بديلةٍ بصورةٍ معقولةٍ.

هذا ووجدت العناصر المرفقة للسقالة/ المصفوفة استخداماً متزايداً للتصميم المنطقي للمتجهات مع استخدامٍ واسع النطاق في العلاج الجيني والتقانة الحيوية. كما أننا نلاحظ أنه يمكن في أيامنا هذه تضمين، تحسين، وتصميم وظائف العناصر المرفقة للسقالة/ المصفوفة وفقاً للمتطلبات الخاصة لأنظمة المتجهات الجديدة.


ثَبُتَ أن مركب المصفوفة النووية على الخلايا البشرية هو نمط الخلية والمحدد السرطاني. كما ثَبُتَ بوضوحٍ كذلك أن مركب المصفوفة النووية في السرطان مختلفٌ عن نظرائه الطبيعيين. ومن ثم أصبحت هذا الحقيقة ذات فائدةٍ في تشخيص محددات السرطان وفي التنبؤ بالأمراض بصورةٍ مبكرةٍ. كما وُجِدَت مثل تلك المحددات في البول والدم، كما أنه يمكن استخدامها في عمليتي الكشف المبكر والتشخيص للأورام السرطانية البشرية.



</doc>
<doc id="979940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979940" title="بردية حيكاناخت">
بردية حيكاناخت

يستشهد بالبردية على وجود نظام لدفع الأموال إلى العمال، فمثال تحتوي البردية على النص التالي : 


</doc>
<doc id="979946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979946" title="تخطيط أمواج الدماغ">
تخطيط أمواج الدماغ

تخطيط أمواج الدماغ

تخطيط أمواج الدماغ (EEG) هي طريقة غير متوغلة عادةً (مع ذلك، تستعمل عادة أقطاب متوغلة في تطبيقات خاصة) ، لتسجيل النشاط الكهربائي للدماغ على طول فروة الرأس. يقيس تخطيط أمواج الدماغ التقلبات في الجهد الناتجة عن تيارات أيونية في عصبونات الدماغ. يشار إلى هذه التقنية في المجالات السريرية إلى أنها تسجيلٌ للنشاط الكهربائي التلقائي للدماغ خلال فترة من الزمن، يقاس بواسطة عدة أقطاب موضوعة على فروة الرأس. تركز الاستعمالات التشخيصية بشكل عام على المحتوى الطيفي لتخطيط أمواج الدماغ، اي نوع التذبذات العصبية التي يمكن أن تظهر في إشارات التخطيط الدماغي.
يستعمل تخطيط الدماغ بشكل كبير لتشخيص الصرع، الذي يسبب أنماطاً غير طبيعية في قراءات التخطيط الدماغي. تستعمل هذه الآلية أيضا لتشخيص اضطرابات النوم، الغيبوبة، الاعتلالات الدماغية، والموت الدماغي. كان التخطيط الدماغي يستعمل كطريقة تشخيص أولى للأورام والسكتة وغيرها من اضطرابات الدماغ البؤرية، إلا أن استعمالها قد تضاءل مع مجيء تقنيات تصوير تشريحية عالية الدقة مثل: التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI) والتصوير المقطعي المحوسب (CT). بغض النظر عن الدقة المكانية المحدودة، لا زال تخطيط الدماغ أداة قيمة في مجالات البحث والتشخيص, وبشكل خاص عند الحاجة إلى دقة زمانية بمدى جزء من الألف من الثانية والتي لا توفرها تقنيات اخرى مثل الرنين المغناطيسي والتصوير المقطعي.
من مشتقات تخطيط أمواج الدماغ ما يعرف بالجهود المُثارة (EP)، التي تتضمن معادلة نشاط تخطيط أمواج الدماغ ليكون مثبتا زمنياً مع التعريض لمحفز معين (محفز بصري، لمسي، أو سمعي). تشير الجهود المرتبطة بحدث (ERP) إلى استجابات تخطيط أمواج الدماغ المعدالة الذي هو مثبت زمنياً لعمليات أكثر تعقيداً للمحفزات؛ تستعمل هذه التقنية في العلوم الاستعرافية، علم النفس المعرفي، وأبحاث فسيولوجيا علم النفس.

يستغرق تسجيلٌ تخطيط أمواج الدماغ السريري الاعتيادي عادة 20-30 دقيقة (إضافة إلى وقت التحضير), ويتضمن عادة التسجيل عبر أقطاب على فروة الرأس. يُستخدم تخطيط أمواج الدماغ الاعتيادي في الظروف السريرية الآتية:

ثمة أوقات، يكون فيها تخطيط أمواج الدماغ الاعتيادي غير كافٍ، خاصةً عند ضرورة اجراء تسجيل لمريض أثناء حدوث نوبة. في هذه الحالة، يمكن إدخال المريض المستشفى لعدة أيام أو أسابيع, حيث يُسجل فيها تخطيط الدماغ بشكل مستمر (بالتزامن مع تسجيل للصوت والصورة لذلك المريض). تسجيل نوبة فعلية (أي تسجيلٌ نشبيّ، بدلاً من تسجيل بين نشبي يؤخذ في أوقات بين النوبات لمريض من المحتمل إصابته بالصرع) يمكن أن يقدم معلومات أفضل بكثير عن ما إذا كانت فاصلة ما هي نوبة صرعية أم لا، وعن البؤرة في الدماغ التي ينطلق منها نشاط النوبة.

يتم عمل مراقبة لمريض الصرع للأغراض الآتية:

إضافة إلى ذلك, قد يستعمل تخطيط أمواج الدماغ لمراقبة إجراءات معينة, مثل:

يمكن أيضاً استخدام هذه التقنية في وحدات العناية الفائقة لمراقبة وظائف المخ:

في حالة الجراحة الاستئصالية عند مريض الصرع, غالبا ما يلزم تحديد البؤرة (المصدر) التي ينشأ منها النشاط الدماغي بدقة أعلى من تلك التي يوفرها تخطيط أمواج الدماغ عن فروة الرأس. ذلك بسبب أن السائل الدماغي الشوكي والجمجمة والفروة يعملون على "تشويش" الجهود الكهربائية المسجلة بواسطة تخطيط الدماغ من فروة الرأس. في هذه الحالات، يقوم جراحو الأعصاب عادة بزراعة شرائط وشبكات من الأقطاب الكهربائية (أو أقطاب مخترقة للعمق) تحت الأم الجافية، من خلال إما عملية حج القحف أو نقب الجمجمة. تسجيل هذه الأشارات يسمى: تخطيط قشرة الدماغ (ECoG) أو تخطيط أمواج دماغ تحت جافي (sdEEG) أو داخل قحفي (icEEG), كل هذه المصطلحات تشير إلى الأمر ذاته. إن الإشارات المسجلة من تخطيط قشرة الدماغ تكون على مستوى نشاط مغاير لذلك المسجل في تخطيط فروة الرأس. يمكن للمكونات منخفضة الجهد عالية التردد التي يصعب مشاهدتها (أو يستحيل) في تخطيط فروة الرأس أن ترى بوضوح في تخطيط قشرة الدماغ. كما تستطيع الأقطاب الصغيرة (التي تغطي جزءاً أصغر من سطح االدماغ) أن تظهر مكونات أسرع وذات جهد أقل من نشاط الدماغ. بعض المواقع السريرية تسجل بواسطة اقطاب دقيقة مخترِقة. يمكن استخدام ال (EEG) على جميع الاطفال المرضى الذين يعانون من أول نوبة من تشنجات غير مصحوبة بالحمى او تشنجات معقدة مصحوبة بالحمى. لا يستعمل تخطيط أمواج الدماغ لتشخيص الصداع. يعتبر الصداع المتكرر مشكلة ألم شائعة، ومن الممكن هنا استعمال هذه التقنية للبحث عن تشخيص، إلا انها لا تتميز عن إجراءات التقييم السريري الاعتيادية

تستعمل تخطيط أمواج الدماغ ودراسة الجهود المتعلقة بحدث (ERPs) ذات العلاقة بشكل كبير في أبحاث علم الأعصاب، العلم الاستعرافي، علم النفس المعرفي، اللغويات العصبية، وفسيولوجيا علم النفس. كثير من تقنيات تخطيط الدماغ المستعملة في الأبحاث ليست موحدة بما يكفي للاستعمال السريري.
هناك الكثير من الطرق الأخرى لدراسة وظائف الدماغ، منها: تصوير الرنين المغناطيسي الوظيفي (fMRI), تصوير الإصدار البوزيتروني المقطعي، تخطيط الدماغ المغناطيسي (MEG)، مطيافية الرنين المغناطيسي النووي، تخطيط قشرة الدماغ، التصوير بأشعة جاما (SPECT)، مطيافية بالأشعة القريبة من تحت الحمراء (NIRS)، والإشارة البصرية المرتبطة بحدث (EROS). بغض النظر عن الحساسية المكانية الضعيفة نسبياً لتخطيط أمواج الدماغ، إلا أنه يتميز بعدة ميزات عن بعض تلك التقنيات:

يمتلك تخطيط أمواج الدماغ أيضاً ميزات مرغوبة في اختبار السلوك:


تم بنجاح استخدام التسجيل بواسطة تخطيط الدماغ والمسح بواسطة (fMRI) معا بشكل متزامن, على الرغم من ذلك فإن التسجيل المتزامن للتقنيتين يتطلب التغلب على الكثير من الصعوبات الفنية, مثل وجود شوائب لتخطيط القلب البالستي، بقايا نبض ال(MRI) ، و تحفيز التيارات الكهربائية في اسلاك ال(EEG) التي تنتقل خلال حقل مغناطيسي قوي لل (MRI). لكن تم التغلب على هذه التحديات بنجاح في عدد من الدراسات.
ينتج ال (MRI) صور مفصلة منتجة عن طريق توليد حقول مغناطيسية قوية التي من الممكن ان تحفز انتاج قوة ازاحة و عزم دوران مضرين. هذه الحقول تنتج ترددات راديوية حارة من المحتمل ان تكون ضارة و تنتج شوائب للصور تعكس رداءة الصور. بسبب هذه المخاطر المحتملة، فإن فقط اجهزة معينة يمكن استخدامها في بيئة ال (MR).
بشكل متشابه, تم استخدام تسجيلات ال (MEG) و ال (EEG) معا بشكل متزامن، الذي نتج عنه العديد من الايجابيات مقارنة عند استخدام كل تقنية على حدى:

استخدم ال (EEG) مع التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني. و هذا سمح للباحثين بمعرفة اشارات ال (EEG) المصاحبة لمختلف الأدوية في الدماغ.

يتم المحافظة على الشحنة الكهربائية للدماغ من خلال مليارات من الخلايا العصبية. الخلايا العصبية مشحونة كهربائيا (مستقطبة) من خلال البروتينات الناقلة في الغشاء الخلوي، حيث تقوم بضخ الايونات عبر أغشيتها. تقوم الخلايا العصبية باستبدال الأيونات بشكل ثابت مع المحيط الخارجي للخلية، على سبيل المثال للمحافظة على جهد الراحة و نشر جهود الفعل. الايونات ذات الشحنة المتشابهة تتنافر مع بعضها البعض، فعندما يتم اخراج عدد كبير من الايونات خارج الخلايا العصبية في نفس الوقت, تقوم الايونات بدفع الايونات المجاورة لها فتقوم الاخرى بدفع ما يجاورها و هكذا على شكل موجة. تعرف هذه العملية بحجم التوصيل. عندما تصل موجة الايونات للأقطاب الموجودة على فروة الرأس، تقوم بدفع و سحب الالكترونات على الجزء المعدني على الأقطاب. وبما أن المعدن موصل سهل للدفع و السحب، يمكن قياس الفرق في جهد الدفع او السحب بين أي قطبين من خلال جهاز الفولتميتر. تسجيل هذه الجهود مع الوقت يعطينا تخطيط الدماغ.
الجهد الكهربائي الناشئ من خلية عصبية واحدة صغير جدا ليتم التقاطه بواسطة (EEG) و (MEG). بالتالي فإن نشاط (EEG) يعكس دائما مجموع الاف او ملايين الخلايا العصبية المتزامنة ذات الاتجاه المكاني المتماثل. اذا كانت الخلايا العصبية لا تمتلك نفس الاتجاه المكاني، فإن ايوناتها لا تصطف و لا تنتج أمواجا يمكن قياسها. يعتقد أن الخلايا العصبية الهرمية الموجودة في قشرة الدماغ تنتج معظم اشارت ال (EEG) لأنها مصطفة بانتظام و تنطلق معا. لأن حقول الجهد تقل مع مربع المسافة، فإن كشف النشاط الناشئ من مصادر عميقة اصعب مقارنة مع التيارات القريبة من الجمجمة.
يظهر نشاط ال (EEG) لفروة الرأس ذبذبات على ترددات متنوعة. العديد من هذه الذبذبات تتميز بنطاقات تردد معينة، توزيعات مكانية، بالإضافة الى انها مرتبطة بحالات مختلفة من عمل الدماغ (مثل المشي و مراحل النوم المختلفة). تمثل هذه الذبذبات نشاطات متزامنة لشبكة من الخلايا العصبية. بعض الشبكات العصبية التي يكمن وراءها بعض الذبذبات مفهومة (مثل الرنين المهادي القشري يكمن وراء تموجات النوم)، بينما العديد منها غير مفهومة (مثل النظام الذي ينتج الايقاع الاساسي الخلفي). أحد الابحاث الذي يدرس ال (EEG) و ارتفاعات الخلايا العصبية وجد أن العلاقة بينهما هي علاقة معقدة, والمزج بين طاقة ال (EEG) في حزمة جاما و الحالة في حزمة دلتا يرتبطون بقوة مع نشاط الخلية العصبية الغزلية.

في ال (EEG) التقليدي لفروة الرأس، يتم التسجيل من خلال وضع اقطاب على فروة الرأس مع جل او لاصق موصل، عادة يوضع ذلك بعد تحضير منطقة فروة الرأس بكشط خفيف لتقليل الممانعة الناتجة عن خلايا الجلد الميتة. العديد من الانظمة عادة تستخدم اقطاب، كل منها متصل بسلك منفرد. بعض الانظمة تستخدم قبعات أو شبكات والتي توضع فيها الأقطاب؛ وهي شائعة خاصة عند الحاجة إلى صفوف من الاقطاب عالية الكثافة.
يتم تحديد مواقع و أسماء الاقطاب من خلال نظام 10-20 العالمي لمعظم التطبيقات السريرية و البحثية (إلا في حالة استخدام الصفوف عالية الكثافة). يضمن هذا النظام توحيد اسماء الاقطاب في جميع المختبرات. في معظم التطبيقات السريرية، يتم استخدام 19 قطب تسجيل (بالإضافة الى أرض ونظام مرجعي). عدد أقل من الاقطاب تستخدم عادة لتسجيل تخطيط الدماغ من حديثي الولادة. اقطاب اضافية يمكن اضافتها للنظام في بعض التطبيقات البحثية او السريرية لزيادة الدقة المكانية لمنطقة معينة من الدماغ. الصفوف عالية الكثافة (عادة عن طريق القبعة او الشبكة)، يمكن أن تحتوي حتى 256 قطب، اكثر او أقل موزعة بالتساوي حول فروة الرأس.
كل قطب يتصل بمدخل واحد لمكبر تبايني (مكبر واحد لكل زوج من الأقطاب)؛ و يتم ربط قطب نظام مرجعي شائع بالمدخل الاخر لكل مكبر تبايني. هذه المكبرات تكبر فرق الجهد بين القطب الفعال و القطب المرجعي (عادة من 1000_100,000 مرة, او 60-100 ديسيبل من زيادة الجهد). في ال (EEG) التناظري، ترشح الاشارة بعد ذلك (الفقرة التالية)، و تخرج اشارة التخطيط على شكل انحرافات اقلام على ورقة تمر تحتها.
معظم انظمة ال (EEG) هذه الايام رقمية، ورُقّمت الاشارة المكبرة من خلال محوّل تناظري رقمي، من بعد المرور خلال مرشح مضاد للتشويش. المعاينة التناظرية لرقمية تحدث على 256-512 هيرتز في جهاز ال (EEG) لفروة الرأس؛ تستخدم نسب معاينة حتى 20 كيلو هيرتز في بعض التطبيقات البحثية.
يمكن استخدام مجموعة من عمليات التنشيط خلال عملية التسجيل. هذه العمليات يمكن ان تحفز نشاط عادي أو غير عادي لل (EEG) بحيث لا ترى بطرق اخرى. هذه العمليات تتضمن فرط التهوية، تحفيز ضوئي (من خلال ضوء صاعق)، اغلاق العين، النشاط العقلي، النوم وقلة النوم. خلال متابعة مرض الصرع (في نزيل مستشفى)، قد يتم سحب أدوية نوبات التشنج المتخصصة من المريض.
يتم تخزين اشارة ال (EEG) الرقمي الكترونيا ومن الممكن ترشيحها لعرضها. الضبط النموذجي لمرشح الترددات العالية و مرشح الترددات المنخفضة هو 0.5-1 هيرتز و 35-70 هيرتز، على التوالي. يرشح مرشح الترددات العالية عادة الشوائب البطيئة, كالإشارات الجلفانية الإلكترونية وشوائب الحركة، بينما مرشح الترددات المنخفضة يرشح الشوائب ذات الترددات العالية، كإشارات التخطيط العضلي الالكتروني. مرشح اضافي عادة يستخدم لإزالة الشوائب الناتجة عن خطوط الطاقة الكهربائية (60 هيرتز في الولايات المتحدة و 50 هيرتز في عدد من الدول الأخرى).
تتم معالجة اشارة ال (EEG) من خلال برمجيات EEG المتوفرة مجانا مثل EEGLAB و Neurophysiological Biomarker Tool Box.
كجزء لتقييم جراحة الصرع، قد يكون من الضروري وضع اقطاب قريبة من سطح الدماغ و تحت سطح الام الجافية. يحدث هذا من خلال ثقب حفرة او حج القحف. تعود هذه العملية ل " التخطيط الكهربائي لقشرة الدماغ(ECoG), داخل الجمجمة (IEEG) او تحت الام الجافية (SD-EEG). اقطاب عميقة يمكن وضعها داخل أجزاء الدماغ، مثل اللوزة الدماغية و قرن امون، التي تعتبر بؤر صرع شائعة والتي من الممكن ان لا ترى بشكل واضح من خلال ال (EEG) لفروة الرأس. تُعالج اشارة التخطيط الكهربائي لقشرة الدماغ بنفس طريقة ال (EEG) الرقمية لفروة الرأس (في الأعلى)، بالإضافة للقليل من الحذر. يُسجلECoG عادة عند درجات معاينة اعلى من ال (EEG) لفروة الرأس بسبب متطلبات مبرهنة المعاينة- أن اشارة تحت الام الجافية تتكون من كميات كبيرة من المكونات عالية التردد. ايضا، العديد من الشوائب التي تؤثر على (EEG) لفروة الرأس لا تؤثر على (ECoG)، وبالتالي لا توجد حاجة لعرض المرشح عادة.
اشارات ال (EEG) النموذجية للإنسان تتراوح بين 10-100 ميكروفولت في مقدارها عندما تقاس من فروة الرأس(31) و حوالي 10-20 ملي فولت عندما تقاس من الاقطاب الموجودة تحت الام الجافية.
بما أن اشارة جهد ال (EEG) تمثل الفرق في الجهد بين قطبين، فإنه يمكن ضبط عرض ال (EEG) لقارئ تخطيط امواج الدماغ في عدة طرق. يسمى تمثيل قنوات ال (EEG) بالمونتاج.

المونتاج المتسلسل

تمثل كل قناة (على شكل موجة) الاختلاف بين قطبين متجاورين. تتكون عملية المونتاج الكلية من سلسلة من هذه القنوات. على سبيل المثال، تمثل قناة "Fp1-F3" فرق الجهد بين قطب Fp1 و قطب F3. و تمثل القناة التالية في المونتاج "F3-C3" فرق الجهد بين F3 و C3, وهكذا خلال جميع صفوف الاقطاب.

المونتاج المرجعي

تمثل كل قناة الفرق بين قطب معين و قطب مرجعي مخصص. لا يوجد موقع نموذجي للقطب المرجعي، لكنه في مواقع مختلفة عن مواقع أقطاب التسجيل. يستخدم عادة مواقع وسطية لأنها لا تقوم بتكبير الاشارة نصف دائرة واحدة على عكس الاخرين. تعد "الاذان المتصلة" مرجع شائع اخر، و هو عبارة عن معدل فيزيائي او رياضي للاقطاب المتصلة بشحمتي الاذن او الزوائد اللحمية.

مونتاج المرجع المتوسط

يتم تجميع و اخذ متوسط جميع نتائج المكبرات، وتستخدم هذه الاشارة الوسطية كمرجع شائع لكل قناة.

المونتاج اللابلاسي

تمثل كل قناة الفرق بين القطب والمتوسط المرجح للاقطاب المجاورة.
عند استخدام ال (EEG) التناظري (الورقي)، يستطيع التقني التغيير بين المونتاجات المختلفة خلال عملية التسجيل لإظهار أو لتمييز أفضل لخصائص معينة لل (EEG). جميع الاشارات في ال (EEG) الرقمي مرقمة و مخزنة في مونتاج معين (عادة المونتاج المرجعي)؛ بما ان أي مونتاج يمكن أن يُبني رياضيا من أي مونتاج آخر، فيمكن عرض ال (EEG) بواسطة جهاز تخطيط امواج الدماغ في أي مونتاج عرض مرغوب به.
يُقرأ ال (EEG) من قبل متخصص في فسيولوجيا الاعصاب أو عالم اعصاب (يعتمد ذلك على العرف المحلي او القوانين المتعلقة بالتخصصات الطبية)، ويفضل عادة من تلقى تدريبا خاصا في تحليل ال (EEG) لأغراض سريرية. يحدث هذا من خلال الفحص البصري للأشكال الموجية، تسمى العناصر الرسومية. استخدام الكمبيوتر لمعالجة اشارات ال (EEG) يعرف أيضا بتخطيط امواج الدماغ الكمي- والذي يعتبر استخدامه في الاغراض السريرية موضع جدل (على الرغم من استخدماته المتعددة للأغراض البحثية).

لدى ال (EEG) العديد من القيود. أهمها ضعف الدقة المكانية. يعد ال (EEG) الأكثر حساسية لمجموعة معينة من الجهود البعد تشابكية العصبية, يتم توليد هذه الجهود في طبقات سطحية لقشرة الدماغ، و على قمم التلافيف العصبية مرتكزة مباشرة على الجمجمة وعلى محور الجمجمة. الزوائد الشجرية للخلية العصبية، والتي توجد على عمق أكبر في قشرة الدماغ، داخل الأتلام، في الوسط أو في الأجزاء العميقة (مثل التلفيف الحزامي أو قرن امون)، أو تنتج تيارات مماسية للجمجمة، تساهم بمقدار ضئيل جدا في اشارات ال (EEG).
لا تلتقط تسجيلات ال (EEG) جهود فعل المحاور العصبية مباشرة. يُمثَّل جهد الفعل بشكل صحيح على شكل تيار رباعي الاقطاب، مما يعني أن الحقل الناتج يقل بشكل اسرع مقارنة مع الحقول التي تنتجها التيارات ثنائية الاقطاب للجهود البعد تشابكية. بالإضافة لذلك، بما أن ال (EEG) تمثل متوسطات الاف الخلايا العصبية، فمن الضروري وجود تجمعات كبيرة من الخلايا العصبية التي تعمل بشكل متناسق لتسبب انحرافا شديدا على التسجيلات. تتميز جهود الفعل أنها سريعة جدا، و نتيجة لذلك، فإن فرص تجميع الحقول ضئيلة. على الرغم من ذلك، فإن الخلايا العصبية العكسية، التي تمتاز بزوائد عصبية ذات تيار ثنائي اقطاب أطول, يمكن التقاطها بواسطة اقطاب ال(EEG) و تمثل مؤشر دقيق لحدوث الناتج العصبي.
لا يقتصر عمل ال (EEG) على التقاط تيارات الزوائد العصبية بشكل حصري تقريبا كمعاكسة لتيارات المحاور العصبية فحسب، لكنه أيضا يظهر تفضيلا لنشاط تجمعات من التشعبات العصبية المتوازية و تنقل التيارات بنفس الاتجاه وفي نفس الوقت. تمد الخلايا العصبية الهرمية الخاصة بالطبقات القشرية رقم 2,3و 5 التشعبات العصبية القمية الى الطبقة الأولى. التيارات التي تحرك هذه العمليات للأعلى و الاسفل هي نفسها المسؤولة عن معظم الاشارات الناتجة عن تخطيط امواج الدماغ.
بالتالي، يزود ال (EEG) معلومات ذات انحياز كبير لاختيار انواع الخلايا العصبية، وبشكل عام لا يجوز استخدامها كمرجع شامل لنشاط الدماغ. طبقة السحايا، السائل المخي الشوكي، والجمجمة "يلطخون" اشارة ال (EEG)، حاجبة مصدره الداخل قحفي.
من المستحيل رياضيا اعادة بناء مصدر فريد للتيار الداخل قحفي لإشارة معطاة من ال (EEG) ،بما أن بعض التيارات تنتج جهود فعل التي تلغي بعضها الاخر. وهذا يسمى بالمشكلة العكسية. على الرغم من ذلك، فإن تم القيام بعمل كثير لانتاج تقييم واضح تقدر، على الأقل، لثنائي قطب كهربائي موضعي والذي يمثل التيارات المسجلة.

يمتلك ال (EEG) نقاط قوة عديدة كأداة لاكتشاف النشاط الدماغي. تستطيع تقنيات تخطيط الدماغ الكشف عن التغيرات التي تحدث خلال أجزاء بالألف من الثانية، بحيث يعتبر جيدا عند الاخذ بعين الاعتبار أن جهد الفعل يحتاج ل 0.5-130 جزء بألف من الثانية للانتشار خلال خلية عصبية واحدة، وذلك تبعا لنوع الخلية العصبية. لدى بعض الطرق الاخرى للكشف عن النشاط الدماغي, مثل PET و fMRI دقة زمنية تتراوح بين الثواني و الدقائق. يقيس ال (EEG) نشاط الدماغ الكهربائي بشكل مباشر، بينما الطرق الاخرى تسجل التغيرات في تدفق الدم (مثل SPECT, fMRI )، او النشاط الايضي مثل (PET, NIRS)، والتي تعد من العلامات غير المباشرة لنشاط الدماغ الكهربائي. يمكن استخدام ال (EEG) و ال (fMRI) معا، بالتالي فإنه من الممكن تسجيل معلومات ذات دقة زمنية عالية وفي نفس الوقت ذات دقة مكانية عالية، ومع ذلك، بما البيانات المأخوذة من كل منها تحدث في اوقات مختلفة، فإن مجموعة البيانات لا تمثل بالضرورة تماما نفس النشاط الدماغي. هناك مجموعة من المصاعب الفنية مصاحبة لهذا المزج، تتضمن الحاجة لازالة شائبة تدرج ال (MRI) الناتجة خلال تحصيل ال (MRI) و شوائب تخطيط القلب البالستي (الناتج من الحركة النبضية للدم و الانسجة) من ال (EEG). بالإضافة الى ذلك، يمكن تحفيز تيارات لنقل اسلاك اقطاب ال (EEG) من خلال الحقل المغناطيسي لل (MRI).
يمكن استخدام ال (EEG) بالتزامن مع ال (NIRS) دون صعوبات تقنية كبيرة. لا يوجد تأثير لهذه الطرق على بعضها الآخر، وتعطي قياسات مشتركة تعطي معلومات مفيدة حول النشاط الكهربائي بالإضافة الى ديناميكا الدم الموضعية.

يعكس ال (EEG) نشاط المشابك العصبية ذات العلاقة الناتجة عن الجهود البعد تشابكية العصبية للخلايا العصبية القشرية. لا تسهم التيارات الايونية المتضمنة في توليد جهود فعل سريعة بشكل كبير في جهود الحقل المعادلة التي تمثل ال( EEG).بشكل ادق، يُعتقد أن الجهود الكهربائية لفروة الرأس التي تنتج ال (EEG) تحدث من خلال تيارات ايونية خارج خلوية تحدث بواسطة النشاط الكهربائي للتشعبات العصبية، بينما الحقول التي تنتج اشارات تخطيط امواج الدماغ المغناطيسية مرتبطة بالتيارات الايونية الداخل خلوية. are associated with intracellular ionic currents .
يمكن تسجيل ال (EEG) بنفس الوقت مع ال (MEG)، بالتالي يمكن دمج المعلومات الناتجة عن التقنيات المكملة ذات الدقة الزمنية العالية.
تتم تطبيق دراسات عن المحاكاة الرقمية ل(EEG) 
و (MEG). مثل Dr. Oguz Tanzer, Ph.D. Thesis.

يوصف ال (EEG) بمصطلحي (1) النشاط الايقاعي و (2) الحالات العابرة. يقسم النشاط الايقاعي الى حزم تبعا للتردد. يتم تسمية حزم الترددات بأسماء معينة (مثلا النشاط الايقاعي الواقع بين 8-12 هيرتز يدعى "ألفا")، لكن برزت هذه التصميمات لانه لوحظ أن النشاط الايقاعي ضمن نطاق محدد من الترددات له توزيعات على فروة الرأس او له اهمية حيوية معينة. تستخرج حزم الترددات باستخدام طرق طيفية (مثل ولش) متوافرة مجانا في برمجيات ال (EEG) مثل EEGLAB و Neurophysiological Biomarker Tool Box. وتسمى المعالجة المحوسبة لل (EEG) بتخطيط امواج الدماغ الكمي.
تقع معظم الاشارات الدماغية الموجودة على فروة الرأس في نطاق1-20 هيرتز (أي نشاط اعلى او اقل غالبا ما يكون اصطناعيا، تبعا تقنيات التسجيل السريرية المعيارية). تقسم الاشكال الموجية الى نطاقات ترددية عرضية وتعرف بألفا، بيتا، ثيتا، و دلتا للدلالة على الأهمية الكبيرة لاستخدام ال (EEG) في الممارسة السريرية.

ممارسة استخدام ارقام كاملة فقط في التعريفات تأتي من الاعتبارات العملية في أيام يتم فيها تعداد كل الدورات على ورق التسجيل. ما يؤدي الى فجوات في التعريفات. تم تحديد التعريفات النظرية بشكل حذر حتى تتضمن جميع الترددات. لسوء الحظ، لا يوجد اتفاقية على مرجع معياري لما يجب ان تكون عليه هذه المستويات - قيم النهاية العليا لحزمة ألفا و النهاية السفلى لحزمة بيتا تتضمن 12، 13، 14 و 15. اذا كان حد العتبة يساوي 14 هيرتز، بالتالي فإن ابطأ موجة لبيتا تستغرق نفس الفترة الزمنية لأطول قمة (70) متر مما يجعلها اكثر قيمة مفيدة.
البعض يقوم أحيانا بتقسيم الحزم إلى حزم فرعية لأغراض تحليل البيانات.


بالإضافة للإيقاع الاساسي الخلفي، يوجد ايقاعات الفا طبيعية مثل ايقاع ميو (نشاط الفا في المنطقة القشرية الحركية الحسية للجهة الجانبية) التي تظهر عندما تكون الايدي و الاذرع في حالة خمول، و"الايقاع الثالث" (نشاط الفا في الفصوص الامامية او الصدغية "خلف الجمجمة"). من الممكن ان تكون الفا غير طبيعية؛ على سبيل المثال، عندما يُظهر تخطيط الدماغ حزم الفا مدمجة كما في حالة الغيبوبة، وعادة لا تستجيب لأي مؤثرات خارجية وتسمى "غيبوبة ألفا".


ميو: هو نطاق التردد بين 8-13 هيرتز. وتتداخل بشكل جزئي مع ترددات اخرى. تعكس الانطلاق المتزامن للخلايا العصبية الحركية في حالة الراحة. يُعتقد أن تثبيط حزمة ميو تعكس انظمة الخلايا العصبية المرآتية، لأنه عند ملاحظة عمل معين، يختفي نمط الموجة، قد يكون بسبب النظام العصبي الطبيعي و نظام الخلايا العصبية المرآتية "تخرج عن التماثل"، وبالتالي تؤثر بعضها على بعض.
يتم تسجيل النشاط "فائق البطء" او " التيار شبه المستمر" من خلال مكبرات التيار المستمر في بعض الابحاث. لا يتم عادة تسجيله في الحالات السريرية لان الاشارة على هذه الترددات معرضة للكثير من الشوائب.

بعض خصائص تخطيط الدماغ عابرة اكثر منها ايقاعية. تمثل الامواج الحادة و المسمارية نشاط تشنجي او نشاط بين نشبي عند الاشخاص المصابين بالصرع او معرضين لمرض الصرع. تعد الموجات الرأسية ومحاور النوم بشكل طبيعي النوم الطبيعي هي صفات زائلة طبيعية أخرى.
لاحظ أنه يوجد هناك عدة انواع من الانشطة غير الشائعة احصائيا، لكنها غير مرتبطة بأية علة او مرض. تسمى هذه عادة "المتغيرات الطبيعية". كمثال عليها ايقاع ميو.
يختلف تخطيط الدماغ الطبيعي مع العمر. تخطيط الدماغ عند حديثي الولادة مختلف قليلا عن تخطيط الدماغ عند البالغين. فتخطيط الدماغ في الطفولة يمتاز بتذبذبات ترددية ابطأ مقارنة مع البالغين.

كما يختلف تخطيط الدماغ الطبيعي حسب الحالة. يستخدم تخطيط امواج الدماغ مع قياسات اخرى مثل (EMG,EOG) لتحديد مراحل النوم من خلال تخطيط النوم. المرحلة الاولى للنوم(مساوية للنعاس في بعض الانظمة) تظهر على تخطيط الدماغ على شكل سقوطات في الايقاع الاساسي الخلفي. في هذه الحالة يمكن أن ترتفع ترددات ثيتا. قام سانتا ماريا و شيابا بفهرسة عدد من الانماط المتنوعة المصاحبة للنعاس. المرحلة الثانية للنوم تتميز بمحاور النوم - اشواط عابرة من النشاط الايقاعي في النطاق ما بين 12-14 هيرتز ( تسمى احيانا بحزمة سيجما) التي تتميز بحد اقصى مركزي-امامي. معظم النشاط في المرجلة الثانية يقع بين 3-6 هيرتز. المرحلة الثالثة و الرابعة من النوم تعرف بوجود ترددات دلتا و تسمى معا "نوم الموجات البطيئة". المرحلة الاولى حتى الرابعة تشمل النوم مع عدم حركة العين بشكل سريع. تخطيط الدماغ في حالة تحريك العين بشكل سريع يظهر شبيها إلى حد ما مع تخطيط الدماغ في حالة الاستيقاظ.

يعتمد تخطيط امواج الدماغ عند التخدير على نوع المخدر المستخدم. في المخدرات المهجنة، مثل هالوثان، او المواد التي تؤخذ عبر الوريد مثل بروبوفول، يرى النمط غير التفاعلي و السريع لألفا ( أوبيتا منخفضة) لتخطيط امواج الدماغ على معظم فروة الرأس، خاصة في المنطقة الامامية؛ يعرف في بعض المصطلحات القديمة بنمط WAR (واسع النطاق الامامي السريع) , وهو عكس نمط WAIS (واسع النطاق البطيء) المصاحبة لجرعة عالية من الافيونات. بدأ فهم اثار المخدر على اشارات التخطيط الدماغي خلال مرحلة عمل الدواء على انواع مختلفة من المشابك العصبية و على الدارات التي تسمح بالنشاط العصبي المتزامن.

كشف تخطيط امواج الدماغ (EEG) اشارات كهربائية على طول فروة الرأس، تصدر من مصدر غير-دماغي، تسمى بالشوائب.
عادة ما تكون معلومات تخطيط الدماغ ملوثة دائما بالشوائب. تكون سعة اشارة الشوائب اكبر مقارنة بسعة الاشارات المخية لموقع معين. لهذا السبب فإنه من الضروري تفسير نتائج الدماغ بخبرة سريريا.

بعض الانواع المعروفة للشوائب الحيوية تتضمن:

اكثر الشوائب البارزة، الناتجة عن حركة العين، تحدث من خلال فرق الجهد بين الشبكية و القرنية في العين، والذي يعد كبيرا نوعا ما مقارنة مع فروق الجهد الدماغية. عندما تثبت حركة العين و الجفون تماما، فإن ثنائي القطب القرني- الشبكي لا يؤثر على تخطيط الدماغ (EEG). ومع ان ومضات العين تحدث عدة مرات في الدقيقة الواحدة، فإن حركات الاعين تحدث اكثر من مرة خلال الثانية الواحدة. تتحرك عادة الجفون عند الومض او خلال الحركات الافقية للعين، فتحدث جهدا عاليا يرى في معظم الأحيان بين قنوات تخطيط العيون الكهربائي (EOG) الموجودة اعلى و اسفل العينين. يعتبر تفسير معلن لهذا الجهد أن جفون العين أقطاب منزلقة، التي تنقل دارة القرنية الصغيرة ذات الشحنة الايجابية الى الجلد المحيط بالعين. إن دوران كرات العين، و بالتالي ثنائي القطب القرني- الشبكي، يزيد الجهد في اقطاب العين التي تدور، و يقلل الجهد في الاقطاب المعاكسة. تسمى حركة العين ب ساكاد أي حركة العين، تقوم أيضا بتوليد جهود فعل زائلة الكتروميوجرافية، يعرف بالجهد المسماري لحركة العين.يتداخل طيف هذه الجهود مع حزمة جاما، وتشوش تحليل استجابات حزمة جاما المحفزة كثيرا، مما يتطلب طرق خاصة لتصحيح الشوائب.
يولّد ومض العين الانعكاسي اوالمتأني جهود فعل الكتروميوجرافيكية، لكن هناك حركة انعكاسية اكثر اهمية لكرة العين خلال الومض التي تعطي صفات الظهور الشائبي لتخطيط الدماغ (EEG). (شاهد ظاهرة بيل).
سميت شوائب رفرفة العيون سابقا بإيقاع كابا (او امواج كابا). توجد عادة في اسلاك التوصيل أمام الفص الجبهي، التي تقع فوق العين مباشرة. عادة، تصاحب النشاط العقلي. تقع عادة في مجال ثيتا (4-7 هيرتز) أو مجال ألفا (7-14 هيرتز). سميت بهذا الاسم لأنها كان يعتقد صدورها من الدماغ. الا ان دراسات لاحقة اثبتت صدورها من الرفرفة السريعة للجفون، احيانا لدرجة دقيقة الذي يجعل رؤيتها صعبة. تعتبر في الحقيقة ضجيجا في قراءات التخطيط الدماغي (EEG)، ولا يجوز تسميتها تقنيا بالإيقاع او الموجة. لذلك, تسمى حاليا بظاهرة شوائب رفرفة الجفون, و ليس ايقاع (او موجة) كابا.

يمكن الاستفادة من هذه الشوائب في العديد من التطبيقات. يمكن استخدام اشارات (EOG) لكشف و متابعة حركات العين، والتي تعد مهمة جدا في تخطيط العين، كما تستخدم في تخطيط الدماغ التقليدي (EEG) لتقييم التغيرات المحتملة عند اليقظة, النعاس أو النوم.
تعد شوائب (EEG) شائعة و من الممكن قراءتها بشكل خاطئ على شكل نشاط مسماري. لذلك, فإن تخطيط الدماغ الحديث يحتوي على قناة ECG من الأطراف. هذا يسمح لتخطيط امواج الدماغ (EEG) بالتعرف على عدم انتظام دقات القلب والذي يعد تشخيصا تفريقيا لفقدان الوعي او الاضطرابات العرضية النوبية.
تحدث شوائب حركة اللسان نتيجة لفرق الجهد بين قمة و قاعدة اللسان. الحركة الثانوية للسان يمكنها تلويث تخطيط الدماغ، خاصة في امراض باركنسون و الرعاش.

بالإضافة للشوائب الناتجة عن طريق الجسم، العديد من الشوائب تأتي من خارج الجسم ايضا. حركة المريض، او حتى وضع الاقطاب، من الممكن ان تتسبب في فرقعات الأقطاب، مسامير ناتجة من التغير اللحظي في مقاومة القطب. التثبيت السيء لأقطاب التخطيط الدماغي من الممكن ان يسبب شوائب ذات مدى بين 50 حتى 60 هيرتز، بالاعتماد على تردد النظام المحلي. مصدر ثالت له تأثير محتمل وجود القطارة الوريدية، تسبب انفجارات ذات جهد منخفض، سريعة، وايقاعي، ومن الممكن قراءتها على انها مسامير بشكل خاطئ.

مؤخرا, تم استخدام تقنيات تحليل المكونات المستقلة ICA لتصحيح او ازالة الملوثات في تخطيط امواج الدماغ. تحاول هذه التقنيات منع خلط اشارات التخطيط الدماغي بعدد من المكونات الاساسية. هناك العديد من خوارزميات الفصل المصدرية، تفترض عادة طبيعية و تصرفات متنوعة لتخطيط الدماغ. بغض النظر عن ذلك، إن المبدأ خلف أي طريقة، تسمح بإعادة خلط المكونات التي تنتج قراءة نظيفة فقط في تخطيط الدماغ من خلال تصفير اوزان المواد غير المرغوب فيها. تم تطوير طرق اوتوماتيكية لرفض الشوائب، تستخدم طرق تحليل المكونات المستقلة.
في السنوات الاخيرة الماضية، بمقارنة المعلومات بين الاشخاص المصابين بالشلل و غير المصابين، يعد التلوث بالعضلات لتخطيط الدماغ شائع اكثر من ما كان معتقدا، خاصة في نطاق جاما ما فوق 20 هيرتز. على الرغم من ذلك، يظهر سطح لابلاس فعالية في ازالة شوائب العضلات، خصوصا للاقطاب المركزية، والتي تعد من اقوى الملوثات. المزج بين سطح لابلاس والتقنيات الأوتوماتيكية، اثبتت فعاليتها في الدراسات الحديثة في ازالة مكونات العضلات باستخدام تحليل المكونات المستقلة.

يقسم النشاط الغير طبيعي الى نشاط صرعي الشكل و نشاط غير صرعي الشكل. و من الممكن تقسيمها ايضا الى بؤرية أو منتشرة.
تمثل المخرجات صرعية الشكل البؤرية جهودا سريعة ومتزامنة في عدد كبير من الخلايا العصبية في مناطق معينة في الدماغ. و تحدث على شكل نشاط بين نشبي، بين التشنجات، و تمثل منطقة من التهيج القشري، الذي تعرض مسبقا لتشنجات صرعية. لا يمكن الاعتماد على المخرجات البين نشبية لتحديد اذا كان الشخص يعاني من الصرع، او تحديد مصدر التشنجات. (اقرأ الصرع البؤري)
تمتلك المخرجات العامة صرعية الشكل حد اقصى أمامي، لكن يمكن رؤيتها بشكل متماثل في جميع اجزاء الدماغ. و تمثل تشخيص قوي للصرع العام.
يحدث النشاط البؤري غير صرعي الشكل غير الطبيعي في مناطق الدماغ التي تعاني من دمار مركزي لقشرة الدماغ او المادة البيضاء. و تتكون من زيادة في الايقاعات الترددية البطيئة، او فقدان في الايقاعات الترددية العالية الطبيعية. كما يظهر على شكل انخفاض بؤري او غير جانبي في سعة اشارة تخطيط الدماغ (EEG).
يظهر النشاط غير صرعي الشكل المنتشر غير الطبيعي كإيقاعات بطيئة منتشرة بشكل غير طبيعي، او انخفاض جانبي للإيقاعات الطبيعية، مثل (PBR).
تستخدم اقطاب تخطيط الدماغ داخل قشرة الدماغ جنبا لجنب مع الاقطاب تحت السحائية لتميز وتفصل الشوائب من صرعي الشكل وغيرها من الاحداث العصبية الشديدة.
حصلت قياسات اكثر حداثة للإشارات غير الطبيعية في تخطيط الدماغ على الانتباه مؤخرا كمؤشرات حيوية طبيعية محتملة لاضطرابات مختلفة مثل مرض الزهايمر.

رصد مكتب ابحاث الجيش الامريكي في عام 2009 مبلغ 4 مليون دولار للباحثين في جامعة كاليفورنيا في ايرفين، لتطوير تقنيات معالجة تخطيط امواج الدماغ، للتعرف على روابط الكلام التخيلي و اتجاه معتمد لتمكين الجنود من التواصل في ساحة المعركة من خلال اعادة تشكيل محوسبة لمجموعة من اشارات التخطيط الدماغي لأعضاء الفرقة، على شكل اشارات مفهومة مثل الكلمات.

يوجد اجهزة EEG غير باهظة للاستخدامات البحثية منخفضة التكاليف و لأسواق المستهلكين. مؤخرا، صغرت بعض الشركات الدرجات الطبية لتكنولوجيا تخطيط الدماغ لخلق نسخ متاحة لجمهور اوسع. قامت بعض هذه الشركات بوضع اعلانات لأجهزة EEG تجارية بتكلفة اقل من 100 دولار للجهاز.

تم تفصيل التاريخ التالي بواسطة باربارا سوارتز في تخطيط امواج الدماغ و فسيولوجيا الاعصاب السريرية. في عام 1875, رتشارد كاتون (1842-1926), فيزيائي يعمل في ليفربول. عرض مكتشفاته حول الظاهرة الكهربائية لأنصاف الكرات الدماغية المكشوفة للأرانب و القرود, في المجلة الطبية البريطانية. في عام 1890, نشر الفسيولوجي البولندي ادولف بيك حول النشاط الكهربائي التلقائي لدماغ الارانب و الكلاب, ويتضمن التذبذبات الايقاعية التي تتنبه بالضوء. بدأ بيك تجاربه على النشاط الكهربائي للدماغ على الحيوانات. وضع الاقطاب مباشرة على سطح الدماغ لفحص تحفيزات الجواس. مشاهداته حول تغيرات نشاط الدماغ ادى ال مفهوم امواج الدماغ.
في عام 1912, نشر الفسيولوجي الروسي فلاديمير فلاديميروفتش نيملنسكي اول تخطيط دماغ للحيوانات والجهود المحفزة للثدييات (الكلاب). في عام 1914, صور نابوليون سابولنكي و جيليسكا-ماسيزنيا تسجيل EEG لتشنجات محفزة تجريبيا.
سجل الفسيولوجي و عالم النفس الألماني هانز بيرجر (1873-1941) اول EEG للإنسان عام 1924. بالتوسع على الاعمال السابقة على الحيوانات من خلال ريتشارد كاتون و غيره, اخترع بيرجر جهاز تخطيط امواج الدماغ. (اعطى الجهاز اسمه), اختراع وصف على انه ( واحد من اكثر التطورات المدهشة, الرائعة و اللحظية في تاريخ الاعصاب السريرية). تم تأكيد اختراعاته في البداية من خلال العالم البريطاني ادغار دوغلاس ادريان و B.H.C ماثيو عام 1934, كما قاموا بتطويره.
في عام 1934,اثبت فيشر و لوين باك السامير الصرعية الشكل. وفي عام 1935, وصف دافس و لينوكس الموجات المسمارية البين نشبية و نمط الثلاث دوائر لغياب التشنجات السريرية, وهو من بدأ في حقل تخطيط امواج الدماغ. في عام 1936 سجل جبس و جاسبر المسامير بين النشبية كمميز مركزي لمرض الصرع. في نفس العام, افتتح مستشفى ماساتشوستس العام اول مختبر لتخطيط امواج الدماغ.
طور فرانكلين اوفنر (1911-1999) بروفيسور في الفيزياء الحيوية في جامعة نورث ويسترن نوع من تخطيط امواج الدماغ (EEG), يتكون من كاتب حبري كهربي اجهادي يسمى "كريستوجراف" (يعرف الجهاز ككل باسم اوفنر دينوجراف).
في عام 1947, اسس مجتمع تخطيط امواج الدماغ EEG الامريكي اول مؤتمر (EEG) عالمي. في عام 1953 وصف كليتمان و اسيرينسكي النوم "ذو حركة العين السريعة".
في عام 1950, طور وليم جراي والتر مساعد لتخطيط الدماغ (EEG) يسمى "الرسم الدقيق لتخطيط الدماغ (EEG Topography)” , بحيث سمح بتخطيط النشاط الكهربائي على طول سطح الدماغ. تمتع هذا الاختراع بشعبية كبيرة, و كان يعتقد انه سيكون ذو اهمية كبيرة في علم النفس, لكنه لم يتم قبوله نهائيا من علما العصاب و بقي لفترة طويلة كأداة بحثية.

يستخدم تخطيط امواج الدماغ لعدة اهداف بالإضافة الى استخداماته التقليدية في التشخيص السريري وعلم الاعصاب الدماغية التقليدية. كانت من استخداماته الاولى خلال الحرب العالمية الثانية بواسطة سلاح الجو الامريكي لمتابعة الطيارين المعرضين لخطر التشنج، ما زال تسجيلات تخطيط امواج الدماغ طويلة المدى يستخدم حتى يومنا هذا في مرضى الصرع لتوقع التشنجات.
لا يزال التغذية الراجعة العصبية فرعا مهما، و في معظم اشكاله المطورة استخدم كأساس لواجهات ربط الدماغ مع الحاسوب. كما يستخدم تخطيط امواج الدماغ أيضا في مجال علم التسويق العصبي.
يتغير تخطيط امواج الدماغ مع اختلاف الادوية المؤثرة على وظائف الدماغ، فالمواد الكيميائية المكونة لها تعتبر اساس في علم النفس الدوائي.
سجلت تجارب بيرجر الاولى تأثير الادوية على تخطيط امواج الدماغ. طور علم تخطيط امواج الدماغ الدوائي طرقا للتعرف على المواد التي تؤثر على وظائف الدماغ، للاستفادة منها في استخدامات علاجية و ابتكارية.
تحاول هوندا تطوير نظام يمكّن العامل على التحكم برجله الالي (Asimo) من خلال (EEG)، تأمل هذه التقنية في الاندماج مع سياراتها.
يستخدم تخطيط امواج الدماغ كدليل في المحاكمات الجنائية في مدينة ماهاراسترا الهندية.




</doc>
<doc id="979959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979959" title="نواة كوكب">
نواة كوكب

نواة الكوكب وهي الطبقة الأعمق في تركيب أي كوكب.

يمكن أن تتكون النواة من طبقات صلبة وسائلة. بينما يعتقد أن نواة المريخ والزهرة صلبة بشكل كامل، لذلك يمكن تفسير النقص في توليد الحقل المغناطيسي. وحسب ماهو معروف في المجموعة الشمسية فإن نصف قطر النواة يمكن أن يتراوح من 20% من قطر الجرم مثل القمر إلى 75% من القطر مثل المريخ.

كما تحوي العمالقة الغازية على نواة غنية بالحديد. وتعتبر نواة هذه الكواكب بأنها صغيرة نسبياً مقارنة بالكواكب الصخرية. لكن بسبب كبر هذه الكواكب فنواتها أكبر من كوكب الأرض. فكتلة نواة المشتري تساوي تقريباً 12 ضعف من كتلة الأرض ككل.


</doc>
<doc id="979978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979978" title="زواج الأقارب">
زواج الأقارب

زواج الأقارب، الزواج اللحمي، الزواج الداخلي، الاندوجامي أو الأندوغامي هو زواج بين إثنين تجمعهما رابطة الدم. من بين أهدافه المحافظة على بقاء واستمرار الجماعة وعدم اختلاطها بغيرها والذي يحمل خطر الاندماج أو الذوبان في جماعات أخرى. يتسبب زواج الأقارب، لو استمر لعدة أجيال، في تراكم الصفات الوراثية غير الجيدة مما يؤدي إلى ضعف النسل.

حسب الأنتروبولوجي لويس هنري مورغان فعلاقات القرابة تسيطر على تاريخ الإنسان البدائي ولهذه العلاقات تاريخا ومنطقا، فأنظمة القرابة في المجتمعات البدائية طباقية وليست وصفية، ونقطة ارتكازها تبادل النساء بين الجماعات، والزواج الخارجي (الإكسوغامي) لا يتنافى مع الزواج اللحمي الداخلي لأن الزواج الاغترابي بين العشائر هو تكملة الزواج اللحمي بين القبائل، فالعشيرة هي الشكل السائد من أشكال التنظيم الاجتماعي لدى جميع الشعوب التي تجاوزت مرحلة التوحش.

رغم أن القاعدة الطبية الشرعية لا تمانع من زواج الأقارب، لكنها تحث على توخي الحذر والحيطة، حيث تؤكد معظم الدراسات العلمية عن الأمراض الوراثية الشائعة، ومن أبرزها أمراض هيموغلوبين الدم "خضاب الدم" والعيوب الخلقية الاستقلابية والأمراض أحادية الجينات الشائعة، أنها السبب الرئيسي للكثير من الأمراض والإعاقات لدى الأطفال.

وكشفت العديد من الأبحاث العلمية التي أجريت حول زواج الأقارب أن الإصابة بتلك الأمراض والإعاقات لدى الأطفال من أبوين قريبين واضحة بسبب عدم إجراء الفحص الطبي لدى الزوجين قبل الزواج، حيث تكون الفرصة أكبر لدى الزوجين من الأقارب في حمل صفات وراثية متنحية عندما يكون كل واحد من الأبوين حاملاً للصفة المسببة للمرض.

حسب بعض الدراسات، فإن زواج الأقارب يورث 82 مرضاً، مثل الإجهاض المتكرر، الإعاقات المتعددة، مرض الحويصلات المتعددة بالكلية، مرض الثلاسيميا، مرض زيادة الحديد بالدم، مرض ضمور عضلات الوجه والكتفين، مرض الأورام المتعددة بالقولون، وزن المواليد يكون أقل من زيجات غير الأقارب، وغيرها من الأمراض.
يشارك كل إنسان أخاه أو أخته في نصف عدد المورثات التي يحملها ويشارك أعمامه وأخواله في ربع عدد المورثات، ويشارك أبناء وبنات عمه أو خاله في ثمن عدد المورثات العامل الوراثي المتنحي في أحد الوالدين أو كليهما ليس له القدرة على التعبير عن نفسه، إلا إذا اجتمع مع عامل وراثي متنح مماثل له حينئذ تظهر الصفة الوراثية التي يحملانها معاً في المولود على هيئة المرض المعني.

فإذا تزوج إنسان بابنة عمته أو خالته أو ابنة عمه أو خاله وكان كل منهما يحمل نفس العامل الوراثي المتنحي لمرض ما فهناك احتمال إن 25% من أولادهما ستظهر عليهم تلك الصفة و50% منهم يحملون العامل الوراثي المتنحي بدون ظهور أي أعراض، 25% منهم لن يحملوا هذه الصفة.
أما إذا كانت درجة القرابة بعيدة فإن احتمال تواجد الجينات المماثلة أقل وبالتالي يكون احتمال حدوث المرض في الأولاد أقل.

إذا كان بالأسرة عوامل وراثية مرغوبة ليست في غيرها من الأسر مثل صفات الجمال والذكاء والقوة أو طول العمر وغيرها ، حينئذ يكون زواج الأقارب أفضل من زواج الأباعد، شريطة ألا يستمر الزواج بين الأقارب جيلا حتى لا تتحول الأسر إلى مجتمعات صغيرة مغلقة، وهو ما ثبت وراثيا أنه مضر .

من باب العادات والأعراف في بعض الثقافات تفضل القرابة كمعيار يؤسس عليه الزواج والتركيز بصفة أخص على القرابة القصوى، أي الزواج من أبناء العمومة. إذ ينص الموروث الشعبي على أن الزواج المفضل هو الزواج الداخلي.

زواج الأقارب يعتبر مخلفات الوضع البدائي لنظام الأمومة، إذا أخذنا بعين الاعتبار أنّ المجتمع الأبوي عند قدماء العرب كان يعتقد أنّ الطفل يرث صفات خاله وهذا - أي الخال - كان مهتمًا بصفات صهره. 

فالثقافة الشعبية تنص على الحقيقة التالية: كلما تزوجت المرأة خارج العائلة كلما تبع هذا الزواج نقل أموال أهلها إلى الغير(الآخر) عبر الإرث. ونظرا للصبغة الفلاحية التي تطبع المجتمعات سابقا، فإن الأرض تشكل مركز الاهتمام الرئيسي.

يكثر زواج الأقارب في كثير من المجتمعات، فقد وجد مثلآ أن نسبة زواج الاقارب بين السعوديين هي 57.7% وهي الأكبر بين دول العالم في معدلات زواج الاقارب ، وتزيد في الكويت على 40% من إجمالي الزيجات ، وتبلغ حوالي 49% في فلسطين ، و 38% في مصر .
وتنخفض هذه النسبة كثيرآ في الدول الغربية لتصل إلى 1-2 % من عدد الزيجات في أمريكا مثلآ.
على الرغم من أن رسول الإسلام أمر بالتخير إذ قال ""تخيروا لنطفكم"" والتخير في عصرنا الحاضر أساسه الاستشارة الوراثية، فلا يوجد إطلاقا نص صحيح ينهى عن زواج الأقارب، وحديث "غربوا النكاح" لا يصح، وقد تزوج النبي من ابنة عمته زينب، والآية القرآن صريحة: ، وبينت سورة النساء المحرمات حصرا ؛ فما عدا ذلك من الأقارب فهو جائز قطعا، وهذا لا يمنع أن يفضل التقليل من زواج الأقارب حفظا على اتساع العلاقات والمصاهرة، وخشية أن تترسخ بعض الصفات الوراثية السلبية؛ فيكون من باب التفضيل وليس من باب التحريم.

زواج الأقارب لم يرد النهي في الشرع عنه ، ولا الأمر به ، وإنما ترك الأمر للإباحة ، حتى تدرس كل حالة على حدتها ، فربما كان الأنسب أن يتزوج الرجل من قريبته ، فربما كانت هناك اعتبارات اجتماعية ترجح الزواج مع القرابة ، وربما كان الزواج من الأقارب يفضي إلى قطع الرحم ، أو زيادة المشاحنات بين الأقارب ، إن كان يعرف عن العائلة أن الود بينهم غير مستقر.
في مصر القديمة اشتهر الفراعنة بأنهم كانوا يسمحون بزواج الأخ لأخته، وأبرز تلك الحالات الفرعون توت عنخ آمون، الذي ولد نتيجة زواج المحارم، بعد أن أخذ العلماء عينات من حمضه النووي، تبين أن والديه كانوا أخ وأخت. ساعد الاكتشاف على تفسير بعض التشوهات الموجودة في جسم الفرعون. واستمر ذلك إلى عهد البطالمة خلفاء الاسكندر المقدوني، حيث تزوجت كليوباترا الثانية من أخيها الملك بطليموس السادس، وعندما وافته المنية تزوجت كليوباترا من أخيها الثاني بطليموس الثامن، لتحافظ على نقاء الدم الملكي وحصر السلطة في سلالتهم فقط. كذلك فعلت امبراطورية الإنكا، حيث حصرت الزواج بين الأخ والأخت.

اختفى زواج الأقارب من أوروبا منذ حوالي 600 عام. حالياً بعض الولايات الأمريكية لا تسمح بزواج أولاد العم والعمة أو الخال والخالة. أما اليهود خاصةً طائفة الاشكيناز يتزوجون من أقاربهم، لذا فهم يخضعون للفحص الطبي دائماً قبل الزواج لأن لديهم أمراضاً متوارثة.



</doc>
<doc id="979987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979987" title="سيرك (ألبوم)">
سيرك (ألبوم)

سيرك هو سادس ألبوم إستديو للفنانة الأمريكية بريتني سبيرز. أصدرت تسجيلات جايف الألبوم في 2 ديسمبر 2008.

يغلب على الألبوم طابع البوب ومشتقاته من بوب راقص وبوب إلكتروني وغيرها. لاقى الألبوم نجاحاً عالمياً كبيراً بحصوله على أسطوانة بلاتينية في أميركا وبيعه 8 ملايين نسخة حول العالم.


</doc>
<doc id="979997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979997" title="عبد الحليم سعدلاييف">
عبد الحليم سعدلاييف

عبد الحليم سلاموفيتش سعدلاييف (الشيشانية: Садулин Абусаламин кант Абдулхалим، الروسية: Абдул-Халим Саламович Сайдулаев) (2 جوان 1966 – 17 جوان 2006) هو الرئيس الرابع للجمهورية الشيشانية لإشكيريا. خدم سعدلاييف ما يزيد قليلا عن عام كامل رئيسا قبل أن يقتل في معركة بالأسلحة النارية مع آف آس بي والقوات الشيشانية الموالية لروسيا.

وفي عام 2003 اعتقلت القوات الخاصة الروسية زوجة عبد الحليم حيث أخذتها رهينة وتعرضت لتعذيب حتى تدل على مكان زوجها إلا إنها رفضت ذلك وتوفيت جراء التعذيب.



</doc>
<doc id="980000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980000" title="إذاعة البحرين الشبابية">
إذاعة البحرين الشبابية

إذاعة البحرين البحرين الشبابية, أو 98.4 شباب هي قناة إذاعية تابعة لهيئة الإذاعة والتلفزيون في البحرين انطلقت في 14 فبراير 2010 في ذكرى ميثاق العمل الوطني. اسم وموجة القناة هي نفسها نسبة عدد المصوتين لصالح الميثاق (98.4%) من شعب البحرين.

رسالتها المساهمة في التأثير الإيجابي في فكر الشباب البحريني وإثراء قيمه ومبادئه.



</doc>
<doc id="980027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980027" title="اتحاد جمعيات التجارة الدولية">
اتحاد جمعيات التجارة الدولية

تأسّس اتحاد جمعيّات التجارة الدوليّة سنة 1984، مُتّخذاً مقرّاُ له في كلٍ من ريستون، بولاية فيرجينيا و نيويورك ، بولاية نيويورك، في الولايات المتحدة . وهو يرعى التجارة الدوليّة من خلال تدعيم دور المؤسّسات في كلٍ من الولايات المُتحدة، والمكسيك و كندا.

ويُعتبر موقع FITA الإلكتروني للتجارة الدوليّة / بوابة الاستيراد والتصدير، أكبر مصدر معلومات وموارد مجانيّة للتجّار الدوليّين على الإنترنت. من بين الموارد، روابط لأكثر من 800 موقع مُختصّ بالتجارة العالميّة (من ضمنها أكثر من 400 موقع تجاري رائد)،ومن الموارد المفيدة حقاً لمحترفي التجارة الدولية نجد رسالة إخبارية تصدر كلّ أسبوعين وتضمّ نصائح حول مواقع ويب مفيدة فضلا عن مقالات حول التجارة العالميّة والأسواق ومزيد من المعلومات.

وقد وقّع كلٌ من مكتب الولايات المُتحدة للخدمات التجارية "United States Commercial Service",HKTDC والشركة البريطانيّة للتجارة والاستثمار" UK Trade & Investment (UKTI)" اتفاقيّات شراكة عامّة-خاصّة (PPP) مع FITA، تساهمان بموجبها في أبحاث السوق وغيرها من التقارير على موقع وهناك اتفاقيّات مماثلة سارية المفعول مع NASBITE International، والمعهد الأوروبي للأعمال التجارية الدوليّة European" "International Business Academy وغيرها من المؤسّسات.

في حزيران/يونيو 2009، وقّع اتحاد جمعيّات التجارة الدوليّة اتفاقيّة شراكةً عامّة-خاصّة مع مكتب الولايات المُتحدة للخدمات التجارية United States Commercial Service، وهي أداة التسويق التابعة لـوزارة التجارة الأميركيّة (DoC)، مُوافقاً بذلك على نشر دراسات السوق التي تجريها وزارة التجارة الأميركيّة على موقع GlobalTrade.net كما وقّعت FITA اتفاقيّة شراكة عامّة-خاصّة أخرى مُماثلة، في آب/أغسطس 2010، مع الشركة البريطانيّة للتجارة والاستثمار"UK Trade & Investment".
ويُعتبر GlobalTrade.net خدمة لتقديم موارد للمعرفة حيث يقوم خبراء التجارة العالميّة بنشر مقالاتهم عليه؛ ثم يقوم فريق تحريرٍخاصّ بالتدقيق في المحتوى. ويحتوى الموقع على تحليلات خبراء في التجارة الدوليّة، واستطلاعات السوق، والنصائح، والتقارير الحكوميّة، وملفات بيانات الدول، ووجهات نظر الخبراء، والندوات على الإنترنت، والأخبار، وأفلام الفيديو التدريبيّة والعروض.

يضمّ GlobalTrade.net، بالإضافة إلى نشر استطلاعات السوق وغيرها من المحتوى المتخصص، قاعدة بيانات مجانيّة لمزوّدي خدمات التجارة الدوليّة المُفيدة لكلٍ من المُصدّرين والمُستوردين. ويتضمّن موقع مُزوّدي خدمات التجارة العالميّة مُستشاري تسويق دوليّين وشركات تمويل تجاري ومصارف وشاحني بضائع وشركات مُراقبة الجودة ومحامين ومحاسبين ووسطاء جمارك، ومُدرّبين في مجال التجارة الدوليّة، ووكلاء تأمين للعمليّات الدوليّة. ويسمح موقع GlobalTrade.net لمُزوّدي خدمات التجارة الدوليّين بخلق ملفات بيانات شخصيّة، وتسهيل الاتصال بسوق التجارة العالمي؛ ويتمّ التدقيق في مُحتويات كل ما ينشره الخبراء ومُزوّدو خدمات التجارة الدوليّة. وقد تمّ إطلاق GlobalTrade.net بتاريخ 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2010، وهو يضمّ 9000 مقالا منشورا، وقائمة بأسماء 4000 خبير ومُزوّد خدمات.[مطلوب الاستشهاد]

يستخدم الاختصاصيّون هذا الموقع للحصول على معلومات ولإيجاد مُزوّدي خدمات تجاريّة دوليّين لعمليّاتهم التجاريّة الدوليّة. وتُعتبر كلٌ من الصين، والولايات المتحدة،والهند، و المملكة المتحدة و سنغافورة أكثر البلدان رواجا حاليّاً. وتتضمّن فئات مُزوّدي الخدمات، مؤسّسات الدعم القانوني والتجاري، النقل واللوجستيّة، الضرائب والمُحاسبة، التسويق والاتصالات، المبيعات والتوزيع وخدمات السفر. وقد وقّعت FITA أيضاً اتفاقيّة شراكة مع 3 من أكبر أسواق التعاملات التجارية فيما بين المؤسسات التجارية: Alibaba.com، Kompass وThomasnet: وهي تحتل المراتب الأولى، والثالثة عشر والثامنة عشر عالميّاً، على التوالي، وفقاً لترتيب bridgat.com (تشرين الثاني/نوفمبر 2010).



</doc>
<doc id="980029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980029" title="بروكس">
بروكس

بروكس بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.

تبلغ مساحتها 17.70 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 12,498 نسمة بكثافة 706/كلم. وإحداثياتها هي 50°33′51″N 111°53′56″W / 50.56402, -111.898 .


</doc>
<doc id="980031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980031" title="كامروز">
كامروز

كامروز بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا .

تبلغ مساحتها 31.14 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 15,620 نسمة بكثافة 502 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 50°33′51″53°01′22″N 112°49′42″W / 53.02285, -112.8282 .


</doc>
<doc id="980037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980037" title="كولد لايك">
كولد لايك

بروكس بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا غنية بالنفط الرملي.

تبلغ مساحتها 59.30 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 11,595 نسمة بكثافة 202 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 110°10′57″W / 54.46417, -110.1825.


</doc>
<doc id="980038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980038" title="ماري القصيفي">
ماري القصيفي

كاتبة وشاعرة لبنانيّة. ولدت في منطقة الريحانيّة - بعبدا - جبل لبنان. عملت في الحقل التربويّ لأكثر من خمس وعشرين سنة. كتبت في عدد من الصحف والمجلاّت اللبنانيّة والعربيّة: النهار، السفير، الديار، الحوار، الناقد، البلاد البحرينية، الرأي العام الكويتية.

الكتب: 
صدر لها عن دار مختارات: لأنّك أحيانًا لا تكون(2004) - رسائل العبور (2005) - الموارنة مرّوا من هنا (على الغلاف بألم ماري القصيفي وليس بقلم) ونساء بلا أسماء (2008) - وعن دار سائر المشرق: كلّ الحقّ ع فرنسا (رواية - 2011 - حازت جائزة حنا واكيم للرواية اللبنانيّة لعام 2012)- أحببتك فصرت الرسولة (شعر - 2012) - للجبل عندنا خمسة فصول رواية - 2014)
كانت لها زاوية أسبوعيّة كل يوم اثنين في الصفحة الثقافيّة في جريدة النهار اللبنانيّة تحت عنوان: أضواء خافتة (منذ كانون الأوّل 2002 حتّى آب 2005)
كانت لها مقالة أسبوعيّة يوم الثلاثاء في صفحة مدنيّات اجتماعيّات في جريدة النهار اللبنانيّة. تكتب الآن في الصفحة الثقافيّة لصحيفة الحياة
تشرف على مدوّنة باسم "صالون ماري القصيفي الأدبيّ" وعنوانها:www.mariekossaifi.blogspot.com

عن الكاتبة

تسكن ماري القصيفي في بيت القصيدة، بلا ثرثرة، ولا تسهب في المقالة، وتضجّ بالسخرية بلا قنابل صوتيّة، ولا ترمي قنابل دخانية في وجه القارئ. في قلب القصيدة تنبض، وترسم جغرافيا للحكايات، وتخاطب عابرًا، كأنّ النصوص تارة حديقة مشذ بة، وتارة أخرى من طبيعة بريّة بلا مقصّات. إنّها الكتابة كماء سبيل لعابر، يشرب ويمشي ويعود مرّة أخرى.
يحيى جابر- صحيفة البلد

ماري القصيفي شاعرة بامتياز، في كلّ ما كتبت. وتمثّل موضوعات قصائدها خروجًا على الموضوعات التقليديّة المعروفة. وكأنّها مقرّرة قبل الشروع في الكتابة أن تخالف نظم السير. أن تنأى عن كلّ ما يمكن أن يدنيها من التقليد، أن تبتكر مضمون نصوصها من الحياة، ومن التجربة التي تعيشها بكلّ ما فيها من حرارة أو برودة. شاعرة مغرمة بالتفاصيل الصغيرة التي تجعل منها ومضات شعريّة، تضيء كأنّها قناديل الشتاء في ليل خرافيّ عاصف، وتمضي في تجلّياتها غير مبالية، بما يحيط المكان من رياح عاتية. شاعرة لا تثرثر. لا تقول الشعر لكي تقول. بل لأنّ هناك عبقرًا ملحاحًا يدفعها لتدوين صورها الفنيّة، الماضية في نزعة الابتكار إلى حدّ الدهشة.
لامع الحر – مجلة الشراع

هكذا هي ماري، تكتب شعرها اللبناني العامي بمثل الروح الشفافة الصادمة، التي تكتب بها المقال والنثر والسياسة والاجتماع، لون واحد مستلّ من قوسنا القزحيّ، تحبّه، لكنّها لا تحبّ تعدّد الألوان حينما يتنزّل في القول، في الشعر، في المقال، في الحياة اليوميّة؛ ماري، لا تعرف الرماديّ ولا تقيّة الألوان.. من منكم يعرف شاعراً جاداً ويكتب بهذه الشفافيّة!
الشاعر الكويتيّ نشمي مهنا- صحيفة أوان

قاسية ماري القصيفي في كتابها "الموارنة مرّوا من هنا"، تعبّر بألم عن الالم (استبدلت القاف بالهمزة في عنوان الكتاب فكتبت "بألم" بدلا من قلم الدلالة على شعورها هذا).مقالات جمعتها تجربة عميقة من علاقاتها بالناس أو علاقاتهم بعضهم ببعض، ترى إليها بعمق، لا بسطحية، يفترضه وعي المثقف الذي لا يؤخذ بالشهادات العلمية ولا بالمظاهر الخارجية ولا بكلام الصالونات الذي يلقى على عواهنه، بل بجوهر هذه العلاقات وبمنطق يحكم على مضمونها.
جوزف باسيل – صحيفة النهار

أجمل من العبور أن يعبر الإنسان ولا يصل، أو أن يخيّل إليه أنّه في طور العبور، بينما يتعثّر وهو في طريقه إلى البدايات الأولى. "رسائل العبور" للكاتبة ماري القصيفي، نصوص متعدّدة مختلفة النكهة والمزاج، تنطوي على شيء من هذا القبيل. توحي إلينا، بلغة شفّافة أحيانًا وحازمة أحيانًا أخرى، بأنّ العبور هو المبتغى لأنّه الخلاص. ثمّ نفاجأ بأنّ العبور هو المأزق الذي لا بدّ منه لتتحوّل الحياة ملعبًا شيّقًا ومتحرّكًا لزحمة الأحاسيس.
جهاد الترك – صحيفة المستقبل
إن كنت تبحث عن الراحة فلا تقرأها، لأنّك لن تجد في كلماتها سوى القلق. وإن كنت متلهّفًا إلى الأجوبة فابحث في مكان آخر لأنّها لن تقدّم إليك سوى المزيد من الشكّ. تعيد ماري القصيفي في كتابها "لأنّك أحيانًا لا تكون" صوغ كلّ شيء أسئلة فيها من طراوة الطفولة ونضج التجاعيد. إنّها تلك المرأة الطفلة التي لا تزال تعرف كيف تنظر إلى ما حولها في دهشة متسائلة، متلمّسة العالم بأنامل طريّة، تستكشفه، تنزع عنه القشور لتأخذه بين يديها عاريًا إلاّ من حقيقته الأولى، وكطفل هي لا يتوانى عن لمس النار ليتأكّد من أنّها حارقة. كلّ شيء لديها صالح لأن يكون علامة استفهام كبيرة من تفاصيل الحياة اليوميّة البسيطة إلى التساؤلات الوجوديّة الكبرى.
سيلفانا خوري – صحيفة النهار

رواية "كلّ الحقّ ع فرنسا" بقلم الشاعر عبده وازن

عائلة وهويات منفصمة في «متاهة» ماري القصيفي

الجمعة, 22 أبريل 2011

عبده وازن - صحيفة الحياة

تمضي الكاتبة ماري القصيفي في روايتها «كل الحق عَ فرنسا» (دار سائر المشرق، بيروت، 2011) في لعبة السرد داخل السرد حتى لتستحيل الحكاية التي «تنكّبت» مهمة جمع خيوطها شخصيتان هما راوية وكاتبة، شظايا حكايات لم تلتئم في الخاتمة التي ظلّت مفتوحة على أكثر من توقع أو احتمال. ولعل هذه الحكاية التي يمكنها أن تكون حكاية عائلة أو حكاية امرأة تحمل اسمين هما اسم واحد، بالعربية والفرنسية (وردة = روز)، أو حكاية «مصائر» وأقدار، هي متوالية حكائية سعت الكاتبة (زاد) إلى جمعها على لسان راوية تدعى جولييت وعجزت، جراء التشظي والتبعثر الذين اكتنفا لعبة السرد. فالسرد هنا هو أصلاً نقل عن لسان الراوية (جولييت) هي شخصية روائية، والكتابة هي مشروع كتابة تقوم به كاتبة هي أيضاً شخصية من شخصيات الراوية.

قد يكمن سرّ رواية ماري القصيفي في هذه العلاقة الملتبسة بين الراوية الأولى (الحقيقية) والراوية الثانية (المفترضة) والكاتبة التي تبدو كأنها تتمرّن على الكتابة. وهذا التعدد في الأصوات أضفى على الرواية مواصفات عدة، فإذا هي في وقت واحد رواية داخل رواية ورواية - تحقيق ورواية تنتسب إلى «تيار الوعي» الذي يتمثل هنا في «المونولوغات» التي تتوزع صفحات الرواية وكأنها شهادات هي في صميم السرد وعلى هامشه. فالشخصيات الرئيسة والشخصيات الثانوية تؤدي جميعاً هذه الشهادات بوصفها «مونولوغات» منفردة وكأن هذه الشخصيات ماثلة أمام محقق غائب أو لا مرئي يمكن وصفه بـ «القدر» أو بـ «الضمير» المستيقظ. ولئن لم تشهد حكايات الرواية المتعددة حادثة قتل تتيح لها اكتساب الصفة البوليسية فإن سر انتحار وردة أو قرينتها روز كان بمثابة حافز على البحث والتحقيق.

تتناثر الحكايات في هذه الرواية و«تتشظى» حتى ليشعر القارئ أنه إزاء «متاهة» تغصّ بالوقائع والأشخاص والمرويات والحقبات التي تكاد تنسحب على قرن بكامله هو القرن العشرون، إذا كانت البداية من العام 1905، العام الذي ولدت فيه «نجلا» التي تكاد تكون «المحور» الرئيس الذي انطلقت منه الحكايات. لكن الرواية لن تتوقف عند موتها عام 1980 بل هي تخترق القرن لتبلغ بضعة أحداث شهدها العقد الأول من القرن الحادي والعشرين ومنها حرب تموز 2006 وزيارة الرئيس الإيراني أحمدي نجاد للبنان وحفلة فيروز في «البيال»... إنها رواية أشبه بـ «المتاهة»، فالواقع هنا يكاد يكون في أحيان لا واقعياً من شدة تشتت الحكايات وتداخلها وتقاطعها وإبهامها. لكن الكاتبة التي تقصدت رسم هذه «المتاهة» نجحت في شبك خيوطها تاركة للقارئ - وربما لنفسها كما للكاتبة المفترضة زاد - منفذاً ليتمكنوا جميعاً من فعل الخروج. وقد لا يكون مستغرباً اعتمادها ما يُسمى في النقد الروائي «تكرار السرد» حتى ليُظن أنها وقعت في شباك الإطالة والإفاضة، بينما هي في الواقع تسعى إلى تجسيد حال «اللايقين» الذي يهيمن على الرواية منذ مطلعها. فالراوية (الحقيقية) تبدو ضحية الالتباس الذي شمل الحكايات والشخصيات منذ أن تستهل السرد بالشك في ما ترويه، ملقية التبعة على «البطلة» زاد التي وضعت لروايتها المفترض أنها كتبتها، مقدمات عدة أو صيغاً عدة لمقدمة كان على الراوية أن تختارها. وهذه المقدمة تضع أحد الأحفاد (كمال) في الواجهة وهو يعاتب جدته نجلا قائلاً لها بعد غيابها: «ماذا فعلت بنا يا ستّي؟». ولعله على يقين بأن نجلا، الجدة غير البريئة أو المتواطئة التي كانت تردد عبارة أضحت أشبه بـ «اللازمة» التي تتكرر طوال الرواية: «كلّ الحق عَ فرنسا»، هي التي كانت سبب المأساة التي حلّت بابنتها وردة واللعنة التي أصابت العائلة كلها، وهي لعنة قدرية تجمّعت فيها لعنة الحرب اللبنانية في كل تجلياتها. وكانت الجدة نجلا قد رحلت وهي تلعن فرنسا والفرنسيين قائلة: «لولا وردة والكولونيل الفرنسي كنا بألف خير». وقد فات هذه الجدة أن تبعة مأساة عائلتها لا تقع على فرنسا بل عليها هي التي سمحت لابنتها وردة في الذهاب مع الكولونيل من غير زواج وفي ظنها أن الكولونيل سيفرج عن ضائقة العائلة ويساعد ابنها حبيب مهرّب المخدرات ويغطي أعماله ويدعمه كلما حلّت به واقعة. وقد تكمن هنا جرأة ماري القصيفي التي عمدت إلى فضح هذه العائلة اللبنانية المسيحية بل المارونية التي تنتمي إلى منطقة «البقاع» الشهيرة. ومن خلالها تمكنت من فضح فكرة «العائلة» عموماً التي كادت الحرب أن تحطمها وتشتتها وتقضي على مثالها.

وعلاوة على»المتاهة» «المركبة» بذكاء، التي وقعت الراوية والكاتبة (المفترضتان) في شباكها وهي تمثل عالماً متاهياً بذاته، فالمسألة التي تتمثلها الرواية هي مسألة «الهوية» أو «الانتماء» الذي يعني في ما يعنيه «الانفصام». والمسألة هذه تنسحب على بعض الشخصيات - الأفراد كما على الجماعة وسائر العناصر التي تؤلّف ما يُسمى وطناً أو طائفة أو جيلاً... وقد تجلّت حال الهوية المنفصمة في شخصية وردة ابنة نجلا (وكأنها ليست ابنة أبيها يوسف) التي لم يكن تأرجح اسمها بين وردة (بالعربية) وروز (بالفرنسية) إلا تأرجحاً في فراغ الاسمين أو تناقضهما. فوردة تختلف عن روز كما سمّاها الكولونيل الفرنسي المقيم في لبنان إبان الانتداب، روز التي خيّبها هذا الكولونيل وافتضّ بكارتها وجعلها بعد رحيله تنزلق إلى عالم الدعارة بعدما استحالت عليها العودة من بيروت إلى بلدتها البقاعية، وقبل أن تقع في حب ناجي الذي أنقذها من هذه الآفة. هذا الانفصام الذي أصاب وردة أصاب أيضاً أحمد، حفيد «ملفينا» (ابنة نجلا وشقيقة وردة)، فأحمد يعدّ نفسه «أحمد الأميركي»، لا وطن له ولا تاريخ، وهو كان التحق بـ «المارينز» وشارك في حرب العراق. أما الزواج المختلط مارونياً وإسلامياً ودرزياً، لبنانياً وفلسطينياً، فزاد من حدة الانفصام المعلن أو المضمر. فالشقيقة ملفينا التي تزوجت من أحمد الفلسطيني السنّي عانت الكثير من هذا الاختلاط ودفع ابناؤها ثمنه باهظاً. فإبنها شادي الضائع بين مسيحيته وإسلامه، وبين لبنانيته وفلسطينيته وقع في شباك الحرب القذرة وخطف. أما شقيقته شادية فاضطرت بعد زواجها في مصر إلى ارتداء الحجاب... أحوال الانفصام هذه، في شتى مظاهرها، هي خير دليل على الأزمة التي تتخبط فيها الشخصيات من أبناء وأحفاد، والعائلة التي تفرّعت عنها عائلات. فالشخصيات لا تبحث عن هوياتها لتؤكد انتماءها وترسخ جذورها، بل هي تعاني الأمرّين من وطأة الهوية المبعثرة والمتشظية.
مداخل ومخارج

لعل صفة «المتاهة» هي الأشد ملاءمة للإحاطة بهذه الرواية، المتعددة المداخل والمخارج، بل المتعددة الخيوط والوقائع والحكايات والكواليس. إنها رواية ثلاثة أجيال أو أربعة بالأحرى، تنحدر من شخصية رئيسة هي الأم والجدة (نجلا) وليس من زوجها يوسف الذي هو الأب والجد أيضاً. لكن سطوة نجلا طغت على يوسف حتى كادت تلغيه. إنه «الرجل» المغتاب والمحذوف أو المهمّش الذي سحقته سلطة الزوجة. «الرجل» الذي يعني غياب الذكورة وليس حضورها في هذه العائلة المارونية «البقاعية» التي هيمنت عليها أطياف النسوة. ولعل بنات نجلا لم يختلفن عن أمّهن فكنّ في مقدم الأحداث والوقائع وكأن الرواية هي روايتهن، بدءاً بوردة (روز) وانتهاء بشقيقاتها، كاميليا وملفينا وسعاد ولبنى وجولييت التي تمثل الطرف الأخير في الحكايات ومعها تبدأ في نسج نفسها...

تحفل الرواية بما لا يُحصى من المرويات والوقائع والأحداث و«الأكاذيب» الجميلة والشخصيات... فالحكاية تخرج من الحكاية، والشخصية تنسلّ من الشخصية. وهكذا يستحيل سرد جولييت (الراوية الثانية) سرداً شبه دائري، يتوالد من نفسه ثم يدور على نفسه، ما جعل الكاتبة المفترضة زاد، عاجزة عن البدء بالكتابة. وهذا ما حصل فعلاً، فالرواية تنتهي في لقطة بديعة تطل فيها زاد وهي تقرأ وكأن القراءة هي الفعل الوحيد الذي يوفر فرصة الخروج من دوامة الحكاية التي لم تكتمل. ولئن كان تهيّأ لزاد أنها أنهت كتابة الرواية وسلّمتها إلى جولييت فهي ظلت على يقين أنها لم تنهِ مشروعها. فالنقص كما رددت مراراً ظل يعتري حكايات جولييت التي كانت دوماً مضطربة في سردها الحكايات واستعادتها...

يستحيل الوقوف فعلاً على ما تحفل به الرواية من أحداث ووقائع وتواريخ شهدها قرن مضى ومطلع قرن راهن هو القرن الحادي والعشرون. فالرواية أشبه بسجل حيّ للعناوين التي صنعت القرن اللبناني المنصرم وأبرزها الحرب اللبنانية التي أضحت حروباً، عطفاً على التحوّلات التي شهدها لبنان ومآسي التهجير والنزوح، وقضية الهجرة التي ابتلعت عائلات وأفراداً... لكن الكاتبة تمرّ على هذه العناوين برشاقة فلا تقع في شرك التفاصيل التي باتت معلومة ومستهلكة، بل هي تحبكها داخل النسيج الروائي الذي يظل مفتوحاً انطلاقاً من كون الرواية روايات داخل رواية. أما الخيط الذي جمع بين الحكايات فظل معقوداً وعقدته هي السر الكامن وراء انتحار روز التي كانت وردة.

هل حملت وردة (روز) سر انتحارها معها أم أن الاحتمالات التي جمعتها زاد قد تكون قابلة للتيقن من هذا الفعل القاسي؟ عندما أقدمت روز (وردة) على شرب الديمول كانت في حال من الانهيار جراء علمها بعودة عشيقها ناجي إلى زوجته بعد العلاقة القوية التي جمعت بينهما طوال أعوام. وحال الانهيار هذا قد يفسر إقدامها على الانتحار وقد لا يبرره. فلعل روز شربت الديمول خطأ وبسرعة وفي ظنها أنه ماء عندما كانت تستحم. ولعلها أيضاً شاءت أن تشرب القليل منه بغية تهديد عشيقها ناجي الذي قرر أن يهجرها... لكن والدتها نجلا التي كانت أضحت عجوزاً ظلت تلوم نفسها على وضع قنينة الديمول التي جلبها ناجي لرشّ الوردات المزروعة على الشرفة، داخل الحمام، مهرّبة إياها من الطفلة ياسمين، ابنة جولييت. وجولييت لامت نفسها كثيراً لأنها تركت أختها المنهارة وحيدة في المنزل ولم تعد إليها في الوقت الملائم. وفي يقين جولييت أن وردة (روز) لم تنتحر ولا يمكنها أن تنتحر، لا سيما أنها كانت أعلمتها أنها اتخذت قراراً بالسفر. ولعل الأمر الذي زاد من تعقّد الاحتمالات أن ناجي اكتشف أنه مصاب بالسرطان قبل قراره العودة إلى زوجته والعائلة.

يبقى سر روز (وردة) مبهماً إذاً وقد أفادت القصيفي منه لتجعله منطلقاً للسرد ومرجعاً له في آن، فحول هذا السر اشتبكت الخيوط ومنه انبثقت مغامرة البحث التي أدت إلى المزيد من الإبهام. بدا الانتحار ذريعة سردية بامتياز وشرعت الروائية انطلاقاً منه في فتح صفحات هذه العائلة المارونية البقاعية وهي صفحات ليست بيضاء دوماً بل رمادية وسوداء... فالرواية كما تبدّت ختاماً هي رواية انحدار عائلة، عائلة عرف القارئ أفرادها على اختلاف أجيالهم ومشكلاتهم الشخصية والمشتركة، لكنه لم يعرف لها اسماً. إنها عائلة لا تحمل اسم عائلة، لكنها حقيقية (وإن كانت متخيلة) لا سيما في ارتباطها ببيئتها وتاريخها الذي هو جزء من تاريخ ما قبل حرب 1975 وما بعدها.

ولم تترك القصيفي شاردة تفوتها أياً كان أثرها، فبدت الرواية أشبه بالرواية - النهر على صغر حجمها مقارنة بالروايات الفائضة... أسماء وأشخاص وأماكن وتواريخ وتفاصيل، آباء وأبناء وأحفاد، عادات وطقوس، وأحداث لا تنتهي وإن كانت هامشية أحياناً... ولعل هذا «الانفلاش» أو «التشظي» في السرد الذي قصدته المؤلفة هو الذي منح هذه الرواية فرادتها. وجاءت الشهادات الصغيرة أو «المونولوغات» التي تخللت فصول الرواية لترسّخ تعدد وجهاتها وزواياها. ولم تدع الكاتبة شخصية إلا ساقتها إلى «الشهادة» أو المونولوغ الذي يعاود إنتاج المادة السردية. وكم بدت شهادة انطوان - والد الكاتبة زاد - بديعة عندما تحدث عن جو «العصفورية»، المصح النفساني الأشهر في ذاكرة اللبنانيين. وقد نمّ فعلاً عن روح السخرية التي كثيراً ما تجلّت في فواصل عدة داخل الرواية، وهي سخرية صفراء عبثية وسافرة لا تهاب المحرمات.

قد تحتاج رواية «كل الحق ع فرنسا» مقاربة أشمل وأوسع تبعاً لمادتها الروائية الغنية، فالتفاصيل، حتى التفاصيل الصغيرة التي تعج بها، تستحق أن تقرأ وتستعاد نظراً إلى ما تمثل من أهمية سرداً وتأويلاً. وقد بلغت هذه الرواية الفريدة ذروة طرافتها في ترسيخ فعل الاستحالة، استحالة كتابة مثل هذه الحكايات التي واجهها القارئ، في رواية كانت «زاد» الكاتبة المبتدئة تحلم في كتابتها، بعدما أمضت أعواماً تجمع مادتها مما حكته لها الراوية الثانية (جولييت) وما استطاعت أن تجمعه بنفسها. ولعل هذه الاستحالة هي التي أسبغت على رواية ماري القصيفي هذه الهالة المتراوحة بين الواقعية والتخييل، بين الإحساس المأسوي بالحياة والبحث المضني عن خلاص شبه مستحيل.

كتب الروائيّ ياسين رفاعية عن مجموعتها أحببتك فصرت الرسولة:

سبق أن تحدثنا في اليمامة عن رواية الشاعرة ماري القصيفي «كل الحق ع فرنسا» وهي روايتها الوحيدة، لكن ماري عُرفت في الأوساط الثقافية كشاعرة وناقدة، بل وهي ناقدة اكتسبت احترام الجميع لأنها في النقد لا تحابي أحداً.
وقد صدرت لها منذ أيام مجموعة شعر بعنوان «أحببتك فصرت الرسولة» تضم نحو اثنين وثلاثين قصيدة.
في هذا الشعر بساطة في التعبير، لكنه منغرس في التجربة، كتاب كله عن الحب، والوداعات، والتواصل ولكن الخيبة تملأ كثيراً في مفاصل هذه القصائد، التي تشكل لدى الشاعر حزناً دفيناً، لا يمكن التعبير عنه إلا بالشعر، ولعل الحزن هو الأساس في القصيدة، لا يستطيع الفرح أن يحل محل الحزن في الشعر عموماً، وخصوصاً قصيدة النثر، التي يعتمد هذا الكتاب الانتماء إليها.
في نبرة هذه القصائد أحياناً نبرة عالمية وأحياناً صراخ في عبثية الحياة. هذه الحياة التي تكون غالباً كابوساً لكن الشعر يخفف من ثقل هذه الكوابيس، إن الشعر نجاة من الواقع اليابس، هذا الواقع الذي يصل في بعض الأحيان إلى الفجيعة، فما كل حب، هو حب جميل، بعض الحب عذاب، بعضه غصة في القلب بعضه دموع وبكاء في منتصف الليل بعيداً عن العيون.
دائماً تتدخل الحياة بين قلبين، فيتحول الحب إلى مأساة؛ فكم من قصص الحب في حياتنا اليومية نخرج منها حزانى ومحبطين في هذا السياق، لا تجد ماري القصيفي، كي تعبر عن هذه الطقوس من مخرج إلا الشعر، البحث عن الحبيب المثال، عن الرجل «السوبرمان» عن الرجل الفارس، الذي ما أن تبتسم له امرأة حتى يشتعل من داخل. هنا تحدث المعجزة، ابتسامة واحدة فقط من امرأة جميلة قادرة على تغيير المعادلة في الحياة اليومية. هنا، تؤسس ماري القصيفي هيكلية للحب النقي، الحب الصافي كماء الشرب، كالينابيع التي لا تتوقف عن التدفق؛ فالحب الحقيقي يشبه الينابيع الصافية، لأنه لا يدخل في المماحكات بين الطرفين، إنه تواصل روحي لا يتوقف بين قلبين اشتاقا لهذا التواصل.
ماذا في الحياة إذا لم يكن فيها حب، حب بأي طريقة تواصل؛ حب الأم لابنها، حب البنت لأمها.. إذا لم نتربّ على الحب في منازلنا، فإننا نذهب إلى حياة تبطش بنا دون توقف. ونتلقى الصفعة تلو الصفعة، فلا تكاد تهدأ. إلا أن الحب يعلمنا على تقبل الحياة كيفما كانت بدون تذمر أو استخفاف.
لعلي أطلت، لكن «أحببتك فصرت الرسولة» شدتني إلى هذا الكلام، لأن الحب شيء من المقدس والتصوف والانصراف إلى العبادة.. تحب الله فهو يحبك، لأنه هو الكريم المعطاء، والحب شيء من الله، ومن دونه تكون الحياة عابسة الوجه متجهمة من دون توقف.
في شعر ماري القصيفي: هذا التصوف، هذا الشعور بالارتفاع إلى أعلى، بالارتفاع عن الضغائن والكذب والمؤامرات.
فإذا كان الحب مقدساً، فإن ماري القصيفي
أدركت هذه الحقيقة، فحاولت أن يكون شعرها النثري على هذه الصورة:
الحب هويتي لا هوايتي
وأنت أدرى أيها الواقف إلى نافذة العالم
تنتظر وصولي إليك
لم يكن الحب بالنسبة إليّ يوماً هواية
لم يكن وسيلة توصلني إلى ارتباط
لم يكن علاجاً للوحدة أو السأم أو العمر
كان الحب ولا يزال
على الرغم من تراكم الأعوام وكثرة التجارب
هويتي وأوراقي الثبوتية التي لا أجرؤ من دونها 
على الخروج من المنزل
فكيف عليّ عبور حواجز الحياة؟
إن هذا العبور الذي تتمناه ماري القصيفي، هو عبور إلى المطلق عبور إلى السمو والارتفاع عن المادة مقتلة الحياة..
هو عبور مقدس يتنامى كلما تنامت النفس وارتفعت، لا ينمو الحب في الأسفل، ولا في الأقبية، ينمو الحب تحت وهج الشمس وأشعتها، من هنا دفء الحب، من هذا التوق الدافئ من روح السماء العالية، أما ما يدعون أنه حب ينمو في الأقبية وفي البارات والأندية، فما هو إلا توجسات جنسية لا طائل منها:
«أنا وعاء الكلمات المنسي على حافة شباك عتيق 
أنتظر العابر ليمد يده
ويختار الكلمة التي لم أقلها لأحد بعد
أنا انتظارك أيها الغريب المجهول
أنا المرأة التي لم ترها بعد
ولم تُغرق وجهك في عطر شعرها بعد
مد يدك فوق البحار والجبال والتقط أنفاسي
مدّ ذراعيك بين الأمواج وضباب المساء
واحتضن رغبتي
مددني على مذبح لهفتك
وأدخل إلى خدري السماوي
وحين تناديني الرياح من جديد
لا تخف عليّ
ولا تخف من أحلام الرحيل»
هذا هو التوق الذي تعبر عنه ماري القصيفي أصدق تعبير، إنه توق لكل العشاق، أن يعبروا بالحب إلى السلام؛ فالحب في المنتهى هو سلام النفس في ضجيج العالم.


</doc>
<doc id="980041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980041" title="فورت ساسكاتشوان">
فورت ساسكاتشوان

فورت ساسكاتشوان بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا وهي من ضواحي ادمنتون عاصمة المقاطعة.

تبلغ مساحتها 48.12 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 14,957 نسمة بكثافة 311 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 53°42′46″N 113°12′47″W / 53.71276, -113.2131.


</doc>
<doc id="980048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980048" title="كويتزالكوتلس">
كويتزالكوتلس

الكويتزاكوتلس هي بتروصورات ضخمة عاشت في العصر الطباشيري، وبعرض جناحيها الذي كان يَتراوح من 10 إلى 12 متراً، فهي أكبر الحيوانات التي حلقت في سماء الأرض على الإطلاق وفي كل العصور. تنتمي هذه الزواحف الطائرة إلى فصيلة الأزداركتيات، وقد عاشت خلال العصر الطباشيري المتأخر وانقرضت في نهايته ضمن انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي. أتى اسم "كويتزاكوتلس" الذي يُطلق على هذه الزواحف من الإله الميزوأمريكي كويتزالكوتل أو "الأفعى المريّشة".

تظهر مواد جماجم الكويتزالكوتلسات (من الأنواع الأصغر غير المُسماة) أنها كانت تملك مناقيراً حادة وثاقبة جداً، على عكس ما أظهرته بعض عمليات إعادة البناء الأقدم، والتي كانت مبنية على دراسة أجزاءٍ من الجسد لا تتضمن مواد الفك المأخوذة من أنواع البتروصورات الأخرى (مثل التابجاريات) التي تم إهمالها أثناء البحث. كانت تملك الكويتزالكوتلسات أيضاً أعرافاً على جماجمها، لكن شكلها الدقيق وحجمها ما زالا غير معروفين.

عندما اكتشفت أولى أحافير الكويتزالكوتلسات قدر العلماء أن أكبر أنوعها كان يَملك عرض جناحين يَبلغ 15.5 متراً (المسافة بين طرفي الجناح)، وذلك باختيار المتوسط الذي حصلوا عليه من إجراء ثلاث تقديرات استقرائية اعتماداً على تناسب أجساد البتروصورات الأخرى والتي توصلوا فيها إلى تقديرات 11 و15.5 و21 متراً على التوالي. لكن في عام 1981م خفضت دراسات إضافية هذه التقديرات إلى ما يَتراوح من 11 إلى 12 متراً. أما التقديرات الأحدث من ذلك التي بُنيت على معرفة أوسع بتناسب أجساد الأزداركتيات فقد توصلت إلى عرض جناحين يَبلغ 10-11 متراً.

إن التقديرات الجماعية للأزداركتيات العملاقة مشكوك بصحتها لأنه لا توجد أنواع تتشارك أحجاماً أو تناسبات جسدية متقاربة، وفي النتيجة فإن تقديراتها المنشورة متفاوتة جداً. توصلت دراسة أجريت عام 2002 إلى أن أوزان أجساد الكويتزالكوتلسات تتراوح من 90 إلى 120 كيلوغرام، وهذا أقل إلى حد بعيد من معظم التقديرات الحديثة. أما التقديرات الأعلى من ذلك فهي تصل إلى ما يَتراوح من 200 وحتى 250 كغم.

اكتشفت أولى أحافير الكويتزالكوتلسات في تكساس عام 1971 بواسطة مجموعة من خريجي الجيولوجيا من جامعة تكساس في أوسطن. وقد تألفت العيّنة المُكتشفة من جزء من الجناح (الذي يتكون عند البتروصورات من ذراع وإصبع رابع طويل)، وتم تقدير عرض جناحي النوع الذي تعود إليه العينة لاحقاً بأنه يَتجاوز العشرة أمتار. اكتشف لوسُن لاحقاً موقعاً ثانياً يَعود إلى نفس الحقبة الزمنية، وكان يَبعد 40 كيلومتراً عن الأول، حيث اكتشف هو والبروفيسور "وان لانغستون" من متحف تكساس التذكاري بين عامي 1972 و1974 ثلاثة هياكل عظمية مشظاة أصغر بكثير مما عُثر عليه سابقاً. قد أعلن لوسن عن الاكتشاف في مقال في مجلة العلم عام 1975.


</doc>
<doc id="980061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980061" title="كاناب أمبرسنيل">
كاناب أمبرسنيل

كاناب أمبرسنيل هو نوع من أنواع الحلزون.


</doc>
<doc id="980065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980065" title="غراند براري">
غراند براري

غراند براري بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.

تبلغ مساحتها 61.08 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 47,076 نسمة بكثافة 771 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 55.16995°N 118.7979°W.


</doc>
<doc id="980069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980069" title="سيرانو دي برجراك (مسرحية)">
سيرانو دي برجراك (مسرحية)

مسرحية سيرانو دي برجراك للشاعر الفرنسي الشهير إدموند روستان ترجمها للعربية الأديب والكاتب المصري مصطفى لطفي المنفلوطي.

سيرانو دي برجراك شخصية حقيقية على خلاف ما هو شائع وقد ولد عام 1619 وتوفي في عام 1655 وقيل بأنه كان فارسا ً مغوارا ً لا يشق له غبار . وكانت عقدة حياته دمامته وكبر حجم أنفه وكان جنديا في فصيلة شبان الحرس من الجيش الفرنسي، إلا أن أنفه سبب شقائه لأنه وقف عقبة بينه وبين غرامه، وكان الآخرون يسخرون منه، وهو لا يطيق ذلك فكان النزاع بينهم لا ينتهي إلا بمبارزة يخرج منها منتصرا ولكن كثير الخصوم والأعداء... مما أدى لمصرعه مقتولا ً بخشبة سقطت على رأسه .. وهناك روايات تقول إن موته نتيجة لمرض الزهري.

رواية سيرانو دي برجراك التي ترجمها مصطفى لطفي المنفلوطي من روائع الأدب العالمي والعربي معًا، فإن مصطفى لطفي المنفلوطي لم يترجم فقط، بل قام بالتعريب وحولها لعمل أدبي مهم.
وألف المنفلوطي كتاب خاص بذلك متبوع بعمل رواية سبيل التاج.

بطلة المسرحية هي روكسان ابنة عم سيرانو دي برجراك وهي فتاة شريفة متعلمة وافرة الفضل والذكاء عالية الهمة مولعة بالشعر والأدب، وكان لا يعجبها من الكلام إلا ذلك النوع الذي يسمّونه بالصناعة اللفظية، كانت تعيش عيشا رغدا بفضل ثروة ورثتها عن أبويها.

وكن ابطال المسرحية "كريستيان دي نوفييت" نبيل من نبلاء الريف وفد إلى باريس ليلتحق بفرقة الحرس من الجيش الفرنسي كما كانت عادة الأشراف في ذلك العهد وهي الفرقة التي كان يعمل فيها سيرانو، وكان فتى جميل الصورة شريف النفس طيب القلب إلا أنه كان أقرب إلى البلادة منه إلى الذكاء، فوقع نظره على روكسان في حانة فأحبها واحبته وقد ساعده سيرانو دي برجراك في حبها له بحيت كان يكتب الرسائل الغرامية ويعلمه الخوض في البلاغة ولباقة الكلام فكان في نظرها جامعا لكل الصفات من حسن وذكاء وفصاحة ولكن الحقيقة أن سيرانو هو من ضحی بنفسه في سبيل سعادتها بفعلته هذه

سيرانو: بطل الرواية و فارسها البشع! فارس شجاع لا يعيبه إلا بشاعة أنفهِ و ضخامته. ما يجعل أعداءهُ قادرين على السخرية منه بسهوله وذلك ما يستفز سيرانو. مغرمُ بابنة عمّهِ روكسان.

روكسان: ابنة عم سيرانو الفاتنة، لا يعيبها شيء سوى تكلّفها في الحديث و صياغة الجمل التركيبية و التشبيهات.

كريستيان: نبيل من النبلاء في فرقة الحرس التي يعمل فيها سيرانو. يحب روكسان لكنه بليد في الكلام،وعندما صرحت روكسان بحبها له لسيرانو وهو يعلم أنه لا يملك من المميرزات سوی جماله ساعده للظفر بقلبها والفوز بحبها .



</doc>
<doc id="980072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980072" title="لاكومب (البرتا)">
لاكومب (البرتا)

لاكومب بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.

تبلغ مساحتها 18.24 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 10,742 نسمة بكثافة 643 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 52.46833°N 113.7369°W.


</doc>
<doc id="980075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980075" title="ليدوك (البرتا)">
ليدوك (البرتا)

لودوك بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا. تعد من الضواحي الجنوبية لمدينة إدمنتون عاصمة المقاطعة.

تبلغ مساحتها 36.97 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 16,967 نسمة بكثافة 459 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 53.25944°N 113.5490°W.


</doc>
<doc id="980077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980077" title="ليثبريدج">
ليثبريدج

ليثبريدج بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.

تبلغ مساحتها 121.97 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي مثال 74,637 بكثافة 612 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 49.69417°N 112.8328°W.


</doc>
<doc id="980079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980079" title="لويدمنستر (البرتا)">
لويدمنستر (البرتا)

لويدمنستر بلدة كندية تقع على الحدود بين مقاطعتي ألبرتا و ساسكاتشون وهي منقسمة بينهما.

تبلغ مساحتها 24.19 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 15,910 نسمة بكثافة 658 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 53.28425°N 110.0123°W.


</doc>
<doc id="980089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980089" title="مدسين هات (ألبرتا)">
مدسين هات (ألبرتا)

مدسين هات (البرتا) بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا غنية بالغاز الطبيعي.

تبلغ مساحتها 112.01 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 56,997 نسمة بكثافة 509 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 50.04157°N 110.6776°W.


</doc>
<doc id="980093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980093" title="تصفيات دوري أبطال أفريقيا 2011">
تصفيات دوري أبطال أفريقيا 2011

هذه الصفحة توفر الملخصات لمباريات جولات التصفيات لدور المجموعات من دوري أبطال أفريقيا 2011.

جدول المسابقة كان قد أصدر في أكتوبر 2010، وقرعة جميع جولات البطولة عقدت في القاهرة في 20 ديسمبر 2010.

مواجهات التصفيات موضوعة على ساقين، مع الأهداف الاجمالية تستخدم لتحديد الفائز. إذا يكون الجانبين متساويين إجمالياً بعد الساق الثانية، قانون الأهداف خارج القواعد سوف يطبق، وإذا لا يزالون متساويين، المواجهة تمضوا إلى ضربات الترجيح (لا يتم لعب وقت إضافي).

هذه الجولة هي طريقة إخراج المغلوب من مباراتي الذهاب والإياب بين 46 فريق لم يحصلوا على إعفاء من الدور التمهيدي.

ساق الأولى: 28–30 يناير 2011؛ ساق الثانية: 11–13 فبراير و 4–6 مارس 2011.
<div id="شبيبة أبيدجان v أسفان">
<div id="أسفان v شبيبة أبيدجان">
شبيبة أبيدجان فاز 3 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="إنيمبا v سانت ميشيل دوينزي">
<div id="سانت ميشيل دوينزي v إنيمبا">
إنيمبا فاز 3 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="ليس أستريس v أوس بيتام">
<div id="أوس بيتام v ليس أستريس">

الإجمالي 0 – 0 أوس بيتام فاز بالضربات الترجيحية ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="مولودية الجزائر v أولمبيك ريال دي بانغي">
<div id="أولمبيك ريال دي بانغي v مولودية الجزائر">
مولودية الجزائر فاز 3 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="تاونشيب رولرز v إنتر لواندا">
إنتر لواندا ذهب إلى الدور الأول بعد أن تم إيقاف تاونشيب رولرز من قبل الكاف.
<div id="دجوليبا v إيست إند ليونس">
<div id="إيست إند ليونس v تاونشيب رولرز">
دجوليبا فاز 4 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="بورتس أثوريتي v دياراف">
<div id="إيست إند ليونس v بورتس أثوريتي">
دياراف فاز 3 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="آسباك v ديبورتيفو مونغومو">
<div id="ديبورتيفو مونغومو v آسباك">
آسباك فاز 2 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="أسيك ميموسا v كانسادو">
<div id="كانسادو v أسيك ميموسا">
أسيك ميموسا فاز 9 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="موتور أكشن v سنابس سبورت">
<div id="سنابس سبورت v موتور أكشن">
الإجمالي 1 – 1 موتور أكشن فاز بالضربات الترجيحية ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="الرجاء الرياضي v توربيون">
<div id="توربيون v الرجاء الرياضي">
الرجاء الرياضي يذهب إلى الدور الأول بعد انسحاب توربيون قبل لعب مباراة الاياب.
<div id="ألينزي ستارس v الزمالك">
<div id="الزمالك v ألينزي ستارس">
الزمالك فاز 5 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="أبر v الإفريقي">
<div id="الإفريقي v أبر">
النادي الإفريقي فاز 6 – 2 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="ريكريتيفو شالا v سانت جورج أس أي">
<div id="سانت جورج أس أي v ريكريتيفو شالا">
ريكريتيفو شالا فاز 2 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="إيلان v سانت جورج أس أي">
<div id="سيمبا v إيلان">
سيمبا فاز 4 – 2 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="مايتي بارول v كانو بيلارس">
<div id="كانو بيلارس v مايتي بارول">
كانو بيلارس فاز 3 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="الوداد الرياضي v أدانا ستارس">
<div id="أدانا ستارس v الوداد البيضاوي">
الوداد البيضاوي فاز 3 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="فيلو ستار v أسفا يانغ">
<div id="أسفا يانغ v فيلو ستار">
أسفا يانغ فاز 4 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="فيتالو v كوتون سبورت">
<div id="كوتون سبورت v فيتالو">
الإجمالي 3 – 3 كوتون سبورت فاز بقانون أهداف خارج ملعبك ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="زانزيبار أشن فيو v فيتا كينشاسا">
<div id="فيتا كينشاسا v زانزيبار أشن فيو">
فيتا كينشاسا فاز 4 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="سوبر سبورت يونايتد v ماتلاما">
<div id="ماتلاما v سوبر سبورت يونايتد">
سوبر سبورت يونايتد فاز 3 – 2 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="يانغ بوفالوس v سانت ميشل يونايتد">
<div id="سانت ميشل يونايتد v سوبر سبورت يونايتد">
يانغ بوفالوز فاز 4 – 2 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="زيسكو يونايتد v ليغا موشولمانا دي مابوتو|ليغا موشولمانا">
<div id="ليغا موشولمانا دي مابوتو|ليغا موشولمانا v زيسكو يونايتد">
زيسكو يونايتد فاز 4 – 2 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.

هذه الجولة هي طريقة إخراج المغلوب من مباراتي الذهاب والإياب بين 32 فريق؛ 23 فريق من الدور التمهيدي و 9 فرق تلقت دخول مباشر لهذه الدور.

ساق الأولى: 18-20 مارس 2011؛ ساق الثانية: 1-3 إبريل 2011.

<div id="الاتحاد v شبيبة أبيدجان">
الاتحاد ذهب إلى الدور الثاني. المواجهة كانت مقررة أن تلعب على ساق واحدة في مكان محايد (باماكو، مالي) بسبب الأوضاع السياسية في كوت ديفوار وليبيا،
لكن لم تاخذ مكانها. 
<div id="فائز 2 v إنيمبا">
<div id="إنيمبا v فائز 2">
إنيمبا فاز 2 – 1 باجمالي المباراتين وذهب إلى الدور الأول.
<div id="ديناموز v مولودية الجزائر">
<div id="مولودية الجزائر v ديناموز">
الإجمالي 4 – 4 مولودية الجزائر ذهب حسب الأهداف خارج القواعد إلى الدور الثاني.
<div id="المريخ v إنتر لواندا">
<div id="إنتر لواندا v المريخ">

الإجمالي 2 – 2 إنتر لواندا فاز بالالضربات الترجيحية وذهب إلى الدور الثاني.
<div id="دياراف v دجوليبا">
<div id="دجوليبا v دياراف">
دياراف فاز 4 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="الترجي الرياضي v آسباك">
<div id="آسباك v الترجي">
الترجي الرياضي فاز 5 – 2 باجمالي المباراتين وذهب إلى الدور الثاني.
<div id="موتور أكشن v أسيك ميموسا">

أسيك ميموسا فاز بالضربات الترجيحية وذهب إلى الدور الثاني. المواجهة لعبت على ساق واحدة بسبب الوضع السياسي في كوت ديفوار.
<div id="ستاد مالي v الرجاء الرياضي">
<div id="الرجاء الرياضي v ستاد مالي">
الإجمالي 2 – 2 الرجاء الرياضي ذهب حسب الأهداف خارج القواعد إلى الدور الثاني.
<div id="النادي الإفريقي v الزمالك">
<div id="الزمالك v النادي الإفريقي">
الساق الثانية الغيت في الدقيقة 90+5 مع تقدم الزمالك 2 – 1 (النادي الإفريقي يتقدم 5 – 4 بالإجمالي) حين قامت جماهير الزمالك بإقتحام الملعب. النادي الإفريقي ذهب إلى الدور الثاني.
<div id="الهلال v ريكرياتيفو شالا">
<div id="ريكرياتيفو شالا v الهلال">
الهلال فاز 4 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.
<div id="تي. بي. مازيمبي v سيمبا">
<div id="سيمبا v تي. بي. مازيمبي">
تي. بي. مازيمبي فاز 6 – 3 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.
<div id="الوداد البيضاوي v كانو بيلارس">
<div id="كانو بيلارس v الوداد البيضاوي">
الوداد البيضاوي فاز 2 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.
<div id="وفاق سطيف v كانو بيلارس">
<div id="أسفا ينيغا v وفاق سطيف">
وفاق سطيف فاز 5 – 3 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.
<div id="فيتا كينشاسا v كوتون سبورت">
<div id="كوتون سبورت v فيتا كينشاسا">
كوتون سبورت فاز 2 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.
<div id="الأهلي v سوبر سبورت يونايتد">
<div id="سوبر سبورت يونايتد v الأهلي">
الأهلي فاز 2 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.
<div id="زيسكو يونايتد v الزمالك">
<div id="الزمالك v زيسكو يونايتد">
زيسكو يونايتد فاز 7 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.

هذه هي طريقة إخراج المغلوب من مباراتي الذهاب والإياب من 16 فريق تأهلوا من الدور الأول؛ الفائزون سوف يذهبوا إلى دور المجموعات، مع ذهاب الخاسرون إلى كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي جولة الملحق.

ساق الأولى: 22–24 إبريل 2011؛ ساق الثانية: 6–8 مايو 2011.
<div id="إنيمبا v الاتحاد">
إنيمبا ذهب إلى دور المجموعات. المواجهة لعبت على ساق واحدة بسبب الوضع السياسي في ليبيا.
<div id="إنتر لواندا v مولودية الجزائر">
<div id="مولودية الجزائر v إنتر لواندا">
مولودية الجزائر فاز 4–3 باجمالي المباراتين وذهب إلى دور المجموعات.
<div id="الترجي الرياضي v دياراف">
<div id="دياراف v الترجي الرياضي">
الترجي الرياضي فاز 6–0 باجمالي المباراتين وذهب إلى دور المجموعات.
<div id="الرجاء الرياضي v أسيك ميموسا">

الرجاء الرياضي فاز بالضربات الترجيحية وذهب إلى دور المجموعات. المواجهة لعبت على ساق واحدة بسبب الوضع السياسي في كوت ديفوار.
<div id="الهلال v النادي الإفريقي">
<div id="النادي الإفريقي v الهلال">
الهلال ذهب إلى دور المجموعات. الساق الثانية الغيت في الدقيقة 81 مع نتيجة عند 1–1 (الهلال يتقدم 2–1 بالإجمالي) حين قامت جماهير الزمالك بإقتحام الملعب.
<div id="الوداد البيضاوي v تي. بي. مازيمبي">
<div id="تي. بي. مازيمبي v الوداد البيضاوي">
تي. بي. مازيمبي فاز 2–1 باجمالي المباراتين وذهب إلى دور المجموعات.
<div id="كوتون سبورت v وفاق سطيف">
<div id="وفاق سطيف v كوتون سبورت">
الفائز يذهب إلى دور المجموعات.

ملاحظة:ساق الأولى تأجلت على طلب من كوتون سبورت الذي لديه أربعة لاعبين في فريق الكاميرون ت-20 يلعبون في بطولة أفريقيا لكرة القدم للشباب 2011 في جنوب أفريقيا.
<div id="زيسكو يونايتد v الأهلي">
<div id="الأهلي v زيسكو يونايتد">
الأهلي فاز 1–0 باجمالي المباراتين وذهب إلى دور المجموعات.



</doc>
<doc id="980094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980094" title="رد دير (ألبرتا)">
رد دير (ألبرتا)

رد دير بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.

تبلغ مساحتها 69.23 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 82,772 نسمة بكثافة 1,196 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 52.26819°N 113.8111°W.


</doc>
<doc id="980097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980097" title="سبروس غرووف (البرتا)">
سبروس غرووف (البرتا)

سبروس غرووف بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.

تبلغ مساحتها 26.40 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 19,496 نسمة بكثافة 738 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 53.54492°N 113.9008°W.


</doc>
<doc id="980098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980098" title="سانت ألبرت (البرتا)">
سانت ألبرت (البرتا)

سانت ألبرت بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.

تبلغ مساحتها 35.04 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 57,719 نسمة بكثافة 1,647 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 53.63023°N 113.6257°W.


</doc>
<doc id="980099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980099" title="وتاسكوين (ألبرتا)">
وتاسكوين (ألبرتا)

وتاسكوين بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.

تبلغ مساحتها 16.74 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 11,673 نسمة بكثافة 698 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 52.96947°N 113.3769°W.


</doc>
<doc id="980101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980101" title="الغطريف بن عطاء">
الغطريف بن عطاء

الغطريف بن عطاء الجرشى هو الوالي الخامس عشر من الولاة العباسيون لليمن في العصر العباسي، والذي يتألق اسمه في النقود المسكوكة باليمن مع اسم الخليفة هارون الرشيد. والغطريف هو خال الهادي وهارون الرشيد ابنى المهدى وامهما الخيزران بنت عطاء وهي اخت الغطريف.
وكان من كبار الشخصيات اليمانية وكان مقيما ببغداد مع اخته وكانت أحوال اليمن قد اضطربت في خلافة موسى الهادي وولاية عبد الله بن الربيع الحارثى فاستعمل الهادي الحصين بن كثير العبدرى ثم صرفه واستعمل مكانه أيوب بن جعفر العباسي فلم تزل البلاد مضطربه ولمل ولى الرشيد الخلافة عام 170ه استعمل خاله الغطريف بن عطاء فقدم اليمن والفتنة ثائرة بين الجند واهل صنعاء فاصلح الأمر واقام واليا على اليمن ثلاث سنين وقام الغطريف بسك النقود في اليمن وقد تم العثور على دراهم مسكوكة في عهده باليمن وهو أول والى يرد اسمه على النقود المسكوكة وفى عام 175ه ولى هارون الرشيد خاله الغطريف على خراسان وجرجان وسجستان ومكث واليا حتى اعفاه الرشيد في اواسط سنة 176ه فعاد الغطريف من خراسان وحضر زفاف ابنته عزيزة بهارون الرشيد ولم يزل الغطريف من الاعلام حتى توفى حوالى سنة 180ه.


</doc>
<doc id="980132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980132" title="هاتسغوبتريكس">
هاتسغوبتريكس

الهاتسغوبتريكس (أي "جناح حوض هاتسغ") هو جنس من البتروصورات الأزداركتايتية، الذي يَعرفه العلماء من بقايا غير مُكتملة عُثر عليها في ترانسيلفانيا. وتشير شظايا الجُمجمة وعظام العضد الأيسر والبقايا المتحجرة الأخرى إلى أن هذه الحيوانات كانت من بين أكبر البتروصورات في تاريخ الأرض. اعتبر بعض العلماء هياكل الهاتسغوبتريكسات العظمية مطابقة لبقايا الكويتزالكوتلسات المعروفة. لكن الكويتزالكوتلسات لم تُوصف بشكل دقيق حتى الآن، ولذا فإن لم يَكن الهاتسغوبتريكس مجرد اسم مبهم (يُشير في علم الحيوان إلى اسم يُستخدم بشكل مبهم)، فمن المُتحمل أن يَكون اسماً مرادفاً لتلك البتروصورات.

يُقدر الكتاب حجم الهاتسغوبتريكسات بمقارنة شظايا العضد (التي يَبلغ ظولها 236 ملليمتراً) مع أعضاد الكويتزالكوتلسات التي يَبلغ طولها 544 ملليمتراً. وبملاحظة أن شظية عضد الهاتسغوبتريكسات التي عُثر عليها يَبلغ طولها أقل من نصف طول العظمة الأصلية، توصلوا إلى أنه من المُحتمل أن هذه البتروصورات كانت أطول بقليل من الكويتزالكوتلسات. لاحظوا أيضاً أن عرض جناحي الكويتزالكوتلسات قُدر عام 1981 بما يَتراوح من 11 إلى 12 متراً، بينما تجاوزت التقديرات الأقدم ذلك بكثير إلى ما يَتراوح من 15 إلى 20 متر. ومن هذا توصلوا إلى أن تقدير عرض جناحي الهاتسغوبتريكسات باثني عشر متراً كان منطقياً: "في حال كانت عظام عضده أطول بالفعل من عظام الكويتزالكوتلسات". في عام 2003 قاموا بتغيير التقديرات إلى ما يُقارب عرض 12 متراً للجناحين وأكثر من 2.5 متر لطول الجمجمة. وفي عام 2010 أفاد "مارك ويتون" بأن أي شيء في مظهر عضد الهاتسغوبتريكس يُوحي بأنه أكبر من عضد الكويتزالكتوتلس سببه تحوير شكل العظمة بعد ترسبها، وأنه من المُرجح بهذا أن أنواع الهاتسغوبتريكسات لا تملك عرض جناحين أكبر من الكويتزالكتولسات، والذي يُقدر اليوم عموماً بما يَتراوح من 10 إلى 11 متراً.


</doc>
<doc id="980157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980157" title="3 (أغنية)">
3 (أغنية)

"3" هي أغنية منفردة للفنانة الأمريكية بريتني سبيرز، من ثاني ألبوم مكمل "مجموعة الفرديات". أصدرت الأغنية في 29 سبتمبر 2009، كالأغنية المنفردة الوحيدة من الألبوم.

تتحدث الأغنية عن العلاقات الجنسية الثلاثية، وتحمل طابع البوب الإلكتروني.

حققت الأغنية نجاحاً تجارياً ببلوغها أعلى مراتب السباق في الولايات المتحدة وكندا، وشوهدت بأسطوانة بلاتينية في أستراليا.

وصف الفيديو كليب بأنه جنسي. ويبدأ بسبيرز ترتدي ثوباً أسود لماع، وتضع الماسكارا. ثم يبين الفيديو سبيرز وشعرها مرفوع للأعلى وهي تغني أما خلفية بيضاء. هناك مقاطع بالأبيض والأسود مظهرة سبيرز مرتدية لباس كاشف مع نظارات شمسية. ثم تظهر مرتدية اللباس نفسه والنظارات نفسها وسط أربع راقصات مرتديات الأسود، يتدلين من قضيب مرتفع. في اللازمة ترقص أمام حائط أبيض مع ستة راقصين رجال. كما هناك مشاهد تظهر سبيرز ترقص بشكل جنسي مع شابين. في نهاية الفيديو، ترقص سبيرز مع الشابين ثم تظهر هي تنظر بشكل مباشر إلى الكاميرا لينتهي الفيديو.


</doc>
<doc id="980179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980179" title="نيمكولوبتيرس">
نيمكولوبتيرس

النيمِكولوبتيرسات (من الكلمات الإغريقية: "نيموس" و"إكولوس" و"بتيروس"، أي: "قاطن الغابة المجنح"، ومع اسم النوع "كريبتوس" تصبح: "قاطن الغابة المُجنح الخفي") هو جنس من التيروصورات البتروداكتيلية، وُصفت عام 2008، والنوع الوحيد المعروف منها حتى الآن هو "ن. كريبتوس". لقد عاشت هذه الحيوانات على الأرض قبل 120 مليون سنة، وكانت تملك عرض جناحين يَبلغ أقل من 25 سنتيمتراً يَجعلها أصغر من أي تيروصور آخر تقريباً. لكن العينة التي عُثر عليها من هذه الزواحف لم تكن لحيوان مكتمل النمو، ومع هذا فإن وانغ إت أل. (2008) استخدم مقدار العظام المُلتحمة في الجسد وتكون عظام الأصابع والقص ليُثبت أنها كانت لتيروصور شبه بالغ.

أظهر "دارّن نايش" في مدونته الشعبية أنه - نظراً لحقيقة أن التيروصورات مبكرة النشاط إلى حد كبير - فإن التحام العظام وتكونها يُمكن أن يَحدث في وقت مبكر جداً عند هذه الزواحف، وأن عينة النيمِكولوبتيرسات ليست بالضرورة أن تكون شبه بالغة نظراً لظهور هذه العلامات فيها.

النيمِكولوبتيرسات معروفة من أحفورة واحدة فقط، وقد أعطيت الرقم الفهرسي "IVPP V-14377". هذه العينة موجودة الآن في "معهد أحافير الفقاريات والأحافير البشرية في بكين" - الصين. أخذت هذه الأحفورة من منطقة أحافير جيوفوتانغ، والتي تعود إلى الفترة الآبتية قبل 120 مليون سنة (ضمن العصر الطباشيري). وكانت قد اكتشفت في البداية في موقع ضمن "منطقة لوزهوُو" قرب "بلدة ياولجو" - "مدينة جيانتشانغ" - غرب "ولاية لياننغ" في شمال شرق الصين.

النيمِكولوبتيرسات هي تيروصورات عديمة الأسنان، وقد توصل وانغ إت أل (2008) إلى أنها شكل بدائي وسطي بين التيروصورات المُسننة والتيروصورات البدائية عديمة الأسنان. بالرغم من أن النيمِكولوبتيرسات صغيرة الحجم، فإن بعضاً من أنواع هذه المجموعات تطورت في النهاية إلى بعض أكبر الحيوانات الطائرة التي عاشت على الإطلاق، مثل الكويتزالكوتلوسات.

تظهر النيمِكولوبتيرسات أيضاً تكيفات واضحة في أصابعها ومخالبها للإمساك بفروع الأشجار. معظم التيروصورات معروفة من الرسوبيات البحرية التي عُثر لها عليها، مما يَعني أنها ربما كانت تُمسك بالأسماك من المحيط ثم تهبط على الشواطئ أو الجروف المجاورة. لكن من جهة أخرى النيمِكولوبتيرسات هي واحدة من تيروصورات قليلة فقط عاشت في وسط القارات، وربما اصطادت الحشرات وجثمت على أشجار الغابة. من الجدير بالاهتمام أيضاً ملاحظة أن النيمِكولوبتيرسات هي من ذرية تيروصورات التابجاريات، وبالرغم من هذا فإنها تظهر تكيفات عالية مع التسلق.


</doc>
<doc id="980187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980187" title="حجر باليرمو">
حجر باليرمو

تطلق أحيانًا عبارة "حجر باليرمو" على الأجزاء السبعة الباقية من الحوليات الملكية، بما في ذلك تلك المحفوظة في القاهرة ولندن، كما تطلق على المجموعة أحيانًا عبارة "حجر حوليات القاهرة"، على الرغم من أن عبارة "حجر القاهرة" تستخدم للإشارة إلى الأجزاء الموجودة في القاهرة فقط.

يحفظ حجر باليرمو والأجزاء الأخرى من الحوليات الملكية ما يعتقد أنه أقدم نص تاريخي باقي من مصر القديمة ويشكل مصدرًا أساسيًا لتاريخ مصر في فترة الدولة القديمة.

يشكل حجر باليرمو جزءًا من لوحة الحوليات الملكية المنقوشة، والتي قد تكون أبعادها في الأصل بحوالي (60 سم إرتفاعًا و 2.1 م عرضًا)، وكافة الأجزاء مشكلة من تركيبة حجر أسود قاسٍ من الممكن أنه شكل من البازلت.

أما حجر باليرمو نفسه فإنه على شكل صدفة غير منتظم أبعاده 43.5 سم طولا، و25 سم عرضًا، و6.5 سم سماكةً (في أعظم نقاطه).

تحوي النقوش على واجهة الحجر ستة أسطر من النصوص الهيروغليفية من اليمين إلى اليسار، حيث يسرد السطر الأول أسماء ملوك لمصر السفلى (المعروفة مثلا بارتداء التاج الأحمر) من فترة ما قبل الأسرات، أما السطر الثاني والأسطر اللاحقة فتحوي أجزاء من حوليات ملكية لفراعنة من الأسرات الأولى وحتى الرابعة محددة بالأحداث الهامة في كل عام من فترة حكم كل ملك مرتبة زمنيًا، ويبدأ السطر الثاني من حجر باليرمو بدخول السنة الأخيرة لملك من الأسرة الأولى لم يحفظ اسمه ولكن يفترض عمومًا أن اسمه إما نارمر أو عحا، ويُشغل باقي السطر الثاني بدخول الحوليات التسعة الأولى لخليفة هذا الملك الذي لم يذكر اسمه أيضًا في الحجر، ولكن يفترض أنه إما عحا أو خليفته جر، وتكمل النقوش على ما تبقى من هذا الوجه بحوليات ملكية حتى ملوك الأسرة الرابعة.

يكمل النص في خلفية الحجر مدونًا أحداثًا خلال فترات حكم الفراعنة حتى نفر إر كارع كاكاي وهو الحاكم الثالث من الأسرة الخامسة، ومن غير الواضح من خلال الأجزاء الباقية أن الحوليات الملكية في الأصل تكمل بعد هذه النقطة الزمنية؛ ويلاحظ أيضًا ذكر اسم أم الملك مثل بترست أم الملك سمر خت من الأسرة الأولى، ومِريسانخ الأولى أم الملك سنفرو من الأسرة الرابعة.

وتتضمن المعلومات المسجلة في الحوليات الملكية (كما هي محفوظة على حجر باليرمو): قياسات لارتفاع فيضان النيل السنوي (راجع مقياس النيل) وموسم الغمر وتفاصيل الإحتفالات (مثل احتفال عيد الجلوس) والضرائب المفروضة والمنحوتات والمباني والمجهود الحربي.

لا يعرف بالضبط مكان اللوحة الأصلي، كما لا يوجد مصدر أثري موثوق لأي من الأجزاء الباقية، يقال أن أحد الأجزاء الموجودة اليوم في القاهرة قد وجد في موقع أثري في منف، كما قيل أيضًا أن ثلاثة أجزاء موجودة في القاهرة قد وجدت في مصر الوسطى، ولم يقترح مكان العثور على حجر باليرمو. 
اشترى المحامي الصقلي فرديناند غويدانو ""Ferdinand Guidano"" حجر باليرمو عام 1859، ثم بقي الحجر في باليرمو منذ عام 1866، ثم قدمت عائلة غويدانو الحجر لمتحف باليرمو الأثري في 19/تشرين الأول/1877 حيث بقي هناك منذ ذلك الوقت.

توجد خمسة أجزاء من الحوليات الملكية في المتحف المصري بالقاهرة، حيث تمت حيازة أربعة منها بين عامي 1895 و1914، أما الخامسة فقد تم شراؤها عام 1963 من سوق للأشياء العتيقة، كما يوجد جزء صغير في متحف بتري للآثار المصرية في كلية لندن الجامعية، وهي تشكل جزءًا من مجموعة عالم الآثار السيد فلندرز بتري (حيث قام هو بشرائها عام 1914).

لم تدرك أهمية حجر باليرمو حتى لاحظه عالم آثار فرنسي زائر عام 1895، ثم ظهرت أول نشرة مترجمة كاملة عام 1902 لهنريخ شافير ""Heinrich Schäfer"".

توجد عدة اختلافات تتعلق بتاريخ حجر باليرمو والحوليات الملكية التي يسجلها، وتثور الخلافات حول ما إذا كانت النقوش قد تمت كتابتها في نفس الوقت أو أضيفت إلى بعضها البعض على مر الزمن، وهل تعود النقوش إلى الفترة التي تصفها (مثال: الأسرة الخامسة على أبعد تقدير)، وقد نوقش كون اللوحة قد نقشت في فترة زمنية لاحقة، ومن الممكن في عصر الأسرة الخامسة والعشرين (774-656 ق.ح.ع)، ويبدو واضحًا من محتوى النقوش أن الحوليات الملكية كما حفظت على حجر باليرمو والأجزاء الأخرى لم يتم نقشها في خلال الفترة التي تصفها ولا بعدها بقليل، بل تعتمد مباشرة على نسخة أصلية تعود لفترة المملكة القديمة.

كما توجد خلافات أيضًا حول ما إذا كانت الأجزاء الباقية تعود لنفس اللوحة أو إلى نسخ مختلفة، وقد اقترح في هذا السياق عدم كون جميع الأجزاء المحفوظة في القاهرة (لا يوجد لأي منها مصدر واضح) أصيلة.

يصعب حل رموز النص بسبب حالة حفظ النقوش (وهي تختلف حسب الأجزاء) وقدمها، وإذا كان النص لنسخة لاحقة عوضًا عن نسخة الأسرة الخامسة الأصلية فيوجد احتمال بوجود أخطاء تسببت بها عمليات النسخ.

يشكل حجر باليرمو والأجزاء الأخرى للحوليات الملكية مصدرًا أساسيًا لتاريخ المملكة القديمة وكمثال: حفظها لأسماء شخصيات من العائلات الملكية خلال فترة الأسرات الخمسة الأولى والتي لم تحفظها المصادر الأخرى.

تحدد قوائم المملكة الحديثة المصرية للملوك مثل بردية تورينو (القرن الثالث عشر ق.ح.ع) وقائمة ملوك أبيدوس (عهد سيتي الأول 1294-1279 ق.ح.ع) مينا (من الممكن نارمر) (حوالي 3100 أو 3000 ق.ح.ع) الملك الأول من الأسرة الأولى ناسبة إليه توحيد مصر، ومع ذلك فإن اللائحة العلوية من الحوليات الملكية تذكر أسماء لبعض الحكام من فترة ما قبل الأسرات لمصر العليا والسفلى، ومن المفترض أنهم يشيرون إلى فترة ما قبل توحيد مصر، وتبقى مطابقة أسماء هؤلاء الملوك مع أشخاص تاريخيين مثارًا للجدل.

من الممكن أن يكون المؤرخ القديم مانيتون قد استخدم معلومات مشابهة لتلك التي في اللوحة الكاملة للحوليات الملكية لإنشاء سجله عن أسرات مصر المبكرة التي يشكل جزءًا من كتابه "تاريخ مصر" الذي كتبه في القرن الثالث ق.ح.ع، على الرغم من أن قائمة الملوك الباقية الأقرب إلى عمله (كما حفظه الكتاب اللاحقون) هي بردية تورينو.





</doc>
<doc id="980195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980195" title="أبجر الخامس">
أبجر الخامس

أبجر الخامس (الأسود) هو أحد ملوك مملكة الرها العربية بين 13م. - 50م. قام بمراسلة يسوع ومن ثم اعتنق المسيحية على يد مار أدي أحد التلاميذ الأثنان والسبعون وفقاً للتقليد الكنسي.

يروي أوسابيوس القيصري وهو إمام المؤرخين البيعيين، عاش بين القرنين الثالث والرابع الميلادي. أن أبجر ملك الرها كان مصاباً بمرض عضال وعانى منه طويلاً حتى عجز عن شفائه أي طبيب، وبعد سماعه بمعجزات يسوع في اليهودية بعث إليه وفداً، وحمله رسالة بالسريانية يسأله فيها القدوم إليه ليشيفه من مرضه، ويعرض عليه السكن معه في مدينة الرها.
كما يروي نفس المؤرخ أن يسوع لم يلب طلب أبجر إلا أنه بعثه برسالة يعده فيها بإرسال أحد تلاميذه للرها. وكان أبجر قد أوصى الوفد أن يجلب له صورة يسوع على لوح ليراها فيما إذا أبى أن يصحبه، ولما علم يسوع بطلبه مسح وجهه بنديل واعطاه لرسل ابجر فانطبعت صورته على المنديل.

عيد أبجر الملك ومنتصف الصوم الأربعيني


</doc>
<doc id="980196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980196" title="ربو قلبي">
ربو قلبي

الربو القلبي هو عرض من أعراض أمراض القلب، والمعروف أيضا ضيق التنفس أو ضيق التنفس الليلي الانتيابي.

وهو يعرف على انه "ضيق مفاجئ حاد في التنفس في الليل, يوقظ الشخص من النوم، وغالبا يكون مع السعال والصفير عند التنفس". هو الأكثر ارتباطا مع قصور القلب الاحتقاني. الربو القلبي أو ضيق التنفس الليلي يحدث عادة بعد عدة ساعات من وانخفض شخص المصابين بقصور في القلب نائما. يتم التخلص من الربو القلبي في كثير من الأحيان عن طريق الجلوس تستقيم، ولكن ليس بالسرعة ضيق النفس الاضطجاعي بسيطة. أيضا خلافا لضيق النفس الاضطجاعي، فإنه لا يتطور عند الاستلقاء على الفور.

ويتسبب الربو القلبي عن طريق زيادة كميات السوائل التي تدخل الرئة خلال النوم وملءالحويصلات الهوائية المليئة (الحويصلات الهوائية) في الرئة المسؤولة عن امتصاص الأكسجين من الجو. هذا السائل يكون عادة في الساقين، وملء الفراغات الخلالي في النظام الأوعية الدموية الطرفية (وذمة محيطية) خلال اليوم الذي يكون فيه الفرد هو في وضع مستقيم. في الليل، عندما راقد لفترة طويلة، يتم استيعابها هذا السائل، وزيادة إجمالي حجم الدم وضغط الدم، مما يؤدي إلى ارتفاع ضغط الدم الرئوي في الأشخاص الذين يعانون من اختلال البطين الأيسر. وارتفاع ضغط الدم الرئوي يؤدي إلى تراكم السوائل في الرئتين، أو وذمة رئوية.

الربو القلبي هو عرض من أعراض فشل القلب والشروط الأخرى المرتبطة بها مثل تضيق الصمام التاجي، قصور الأبهر، وارتفاع ضغط الدم النظامية. وقد وصفت لأول مرة من قبل ليبويز تشارلز في القرن 16.

كثيرا ما وصفت تجربة الربو القلبي والصحوة فجأة إلى الشعور بأن واحد هو الخانقة، مع أزيز التنفس والسعال. ويمكن أن يكون مخيفاً للغاية.


</doc>
<doc id="980203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980203" title="إليوت لايك (أونتاريو)">
إليوت لايك (أونتاريو)

إليوت لايك بلدة كندية في شمالي مقاطعة أونتاريو مشهورة بمناجم الاورانيوم.

تبلغ مساحتها 698.12 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 11,549 نسمة بكثافة 16.5 نسمة/كلم ورمزها البريدي هو P5A وإحداثياتها هي 46°23′N 82°39′W.


</doc>
<doc id="980204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980204" title="معبد جنائزي">
معبد جنائزي

في البداية، بنيت المعابد الجنائزية حول الأهرامات في عصر الدولة القديمة والوسطى، ولكن في عصر الدولة الحديثة ، بدأ الفراعنة بناء مقابرهم في وادي الملوك، لذا بنوا معابدهم الجنائزية بشكل منفصل. أطلق المصريون على هذه المعابد الجديدة "قصور ملايين السنين". ويعد معبدي الرامسيوم وحتشبسوت أشهر المعابد الجنائزية.


</doc>
<doc id="980206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980206" title="أوريليا (أونتاريو)">
أوريليا (أونتاريو)

أوريليا بلدة كندية في مقاطعة أونتاريو تبعد 130 كلم شمالي تورونتو عاصمة المقاطعة.

تبلغ مساحتها 28.6 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 30,259 نسمة بكثافة 1,057.8 نسمة/كلم ورمزها البريدي هو L3V وإحداثياتها هي 44°36′N 79°25′W.


</doc>
<doc id="980209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980209" title="أوين ساوند (أونتاريو)">
أوين ساوند (أونتاريو)

أوين ساوند بلدة كندية في مقاطعة أونتاريو.

تبلغ مساحتها 24.22 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 21,753 نسمة بكثافة 51.4 نسمة/كلم ورمزها البريدي هو N4K وإحداثياتها هي 44°34′N 80°56′W.


</doc>
<doc id="980214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980214" title="باري (أونتاريو)">
باري (أونتاريو)

باري بلدة كندية في مقاطعة أونتاريو.

تبلغ مساحتها 897.47 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 177,061 نسمة بكثافة 1,668 نسمة/كلم ورمزها البريدي هو L4M-L4N وإحداثياتها هي 44°24′48″N 79°40′48″W.


</doc>
<doc id="980215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980215" title="برامبتون (أونتاريو)">
برامبتون (أونتاريو)

برامبتون بلدة كندية في مقاطعة أونتاريو من ضواحي تورونتو عاصمة المقاطعة.

تبلغ مساحتها 266.71 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 433,806 نسمة بكثافة1,626.5 نسمة/كلم ورمزها البريدي هو L6P-L7A وإحداثياتها هي 43°41′N 79°46′W.




</doc>
<doc id="980217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980217" title="سائل سلوي">
سائل سلوي

السائل الأمنيوتي أو الأمينوسي هو سائل غذائي ويُوفر الحماية للجنين يُوجد داخل الكيس الأمنيوتي في رحم المرأة.

ينمو الكيس الأمنيوتي ويبدأ بالامتلاء، ولا سيما بالسائل بعد أسبوعين تقريبا من التلقيح. بعد 10 أسابيع في وقت لاحق يحتوي السائل على البروتينات والكربوهيدرات، والدهون، والدهون الفوسفاتية وسماد اليوريا والشوارد، والتي تساعد في نمو الجنين. ويستمر إنتاج السائل الذي يحيط بالجنين عن طريق السوائل التي تخرج من جلد الجنين حتى الأسبوع 14 من الحمل حتى النقطة التي يبدا فيها الجلد بالتقرن. خلال الأسابيع 8-11، يبدأ الجنين في ابتلاع والتبول فيه، وهذا هو السبب في السائل الأمنيوتي يحتوي على البول في مراحل لاحقة من الحمل. 
يزداد حجم السائل الأمنيوتي بنمو الجنين. تصل كمية السائل الأمنيوتي أعظم ما يكون عند الاسبوع 34 من عمر الحمل حيت تكون حوالي 800 مليلتر. ثم تنخفض كمية السائل إلى ما يقرب من 600 مليلتر في الأسبوع 40 من الحمل، والذي يكون عادة عند ولادة الطفل.
يخرج السائل الأمنيوتي عندما تتمزق السلى. ومن المعروف أن هذا يحدث أثناء المخاض، كما هو معروف " تمزق الأغشية العفوي " (SROM). 
إذا تمزق قبل المخاض، يشار إليها بأنها "تمزق الأغشية قبل الأوان")غالبية السائل يبقى داخل الرحم حتى ولادة الطفل
.ويمكن أيضا تمزيق الغشاء اصطناعيا، أي تمزيق الكيس الأمنيوتي، ويؤدي لخروج السائل إذا لم تتمزق السلى عفويا

السائل يستنشق ويزفر من قبل الجنين. ومن الضروري أن يكون السائل في الرئتين من أجل دفعهم إلى الوضع الطبيعي. ابتلاع السائل الأمنيوتي يؤدي أيضا إلى البول ويسهم في تشكيل العقي. كذلك يحمي الجنين إذا ما تعرضت الأم إلي صدمات، ومن التصاق أعضائه الظاهرة ببعضها، ويسمح بحركة أسهل للجنين، ويعزز العضلات / يطور الهيكل العظمي، ويساعد على حماية الجنين من فقدان الحرارة.

يمكن تحليل السائل الأمنيوتي، والماخوذ من بطن الأم في إجراء بزل السلى، حيث يكشف الكثير من جوانب صحة الطفل الجينية. وذلك لأن السائل يحتوي أيضا على خلايا جنينية، والتي يمكن من خلالها النظر عن عيوب وراثية.

تبين الدراسات الحديثة أن السائل الأمنيوتي يحتوي على كمية كبيرة من الخلايا الجذعية. هذه الخلايا الجذعيه هي multipotent وقادرة على التمييز إلى الأنسجة المختلفة، والتي قد تكون مفيدة لتطبيقات بشرية في المستقبل. لقد وجد ويرى بعض الباحثين، بما في ذلك أنتوني اتالا من جامعة ويك فورست، قام فريق من جامعة هارفارد، والإيطالي باولو دي كوبي، أن السائل الذي يحيط بالجنين هو أيضا مصدر وفير من الخلايا الجذعية الجنينية 
هذه الخلايا وقد أظهرت القدرة على التميز إلى عدد من مختلف أنواع الخلايا، بما في ذلك الكبد والدماغ والعظام. 
فمن الممكن للحفاظ على الخلايا الجذعية المستخرجة من السائل الأمنيوتي في بنوك خاصة لحفظها.

السائل الأمنيوتي يمكن ان يكون قليلا (Oligohydramnios) أو كثيرا، ممكن أن يكون سببا أو مؤشرا لمشاكل للأم والطفل. في كلتا الحالتين فإن الغالبية العظمى من حالات الحمل تكون بشكل طبيعي وولادة طفل سليم، ولكن هذا ليس الحال دائما. يمكن للأطفال مع القليل جدا من السائل الأمنيوتي تطوير تقلصات في أطرافه، وارتياد القدمين واليدين، وأيضا وضع يهدد الحياة يدعى مصبغ الرئتين. إذا ولد طفل مع مصبغ الرئتين، والتي هي رئتين صغيرتين، وهذا الوضع هو مميت للطفل فقد يموت بعد فترة قصيرة من الولادة.

في كل زيارة ما قبل الولادة، وينبغي على طبيب التوليد / أمراض النساء أو القابلة قياس ارتفاع قاع الرحم بشريط قياس.ومن المهم أن يكون قياس ارتفاع قاع الرحم وتسجيلها بشكل صحيح لضمان نمو الجنين السليم وتنمية متزايدة من السائل الأمنيوتي. وينبغي على طبيب التوليد / أمراض النساء أيضا استعمال الموجات فوق الصوتية بشكل روتيني للمرضى ,هذا الإجراء سيعطي أيضا مؤشرا على نمو الجنين السليم وتنمية السائل الأمنيوتي. يمكن أن يكون سبب قلة السائل Oligohydramnios عن طريق العدوى ،أو اختلال وظيفي في الكلى أو تشوه (حيث ان كثير من حجم السائل الأمنيوتي يكون من البول كما اشرنا سابقا)، وإجراءات مثل خزعة المشيمة، والتمزق المبكر للأغشية قبل الأوان (PPROM). 
يمكن في بعض الأحيان أن تعالج القلة Oligohydramnios بالراحة في الفراش، والماء عن طريق الفم عن طريق الوريد والمضادات الحيوية والمنشطات، ومن المهم أيضا أن تبقي الطفل دافئا. 
كثرة السلى هو أحد عوامل الخطر المهيئة لتدلي الحبل، وأحيانا من الآثار الجانبية للحمل بجنبن كبير الحجم. ويرتبط كثرة السلى مع رتق المريء. ويتم إنتاج السائل الأمنيوتي في المقام الأول من قبل الأم حتى 16 أسبوعا من الحمل.

خثيرة السائل الأمنيوتي afe هي حالة نادرة في هذا الانسداد السائل الأمنيوتي في نظام الاوعية للام. 
تمزق الأغشية قبل الأوان (PPROM) هو شرط ان يتسرب السائل الأمنيوتي قبل 38 أسبوعا من الحمل.يمكن أن يحدث هذا من قبل عدوى بكتيرية أو وجود خلل في هيكل الكيس الأمنيوتي، الرحم، أو عنق الرحم. في بعض الحالات، يمكن أن تسرب عفوي، ولكن في معظم الحالات من PPROM، يبدأ العلاج في غضون 48 ساعة من تمزق الغشاء.، فمن الضروري أن تتلقي الأم العلاج لتجنب العدوى المحتملة في حديثي الولادة.

بزل السَّلَى : أخذ عينة من السائل الموجود في الكيس السَّلوي (الأمنيوسي)، وهو السائل الذي يسبح فيه الجنين في بطن أمه. غالبية هذا السائل يتكون من بول الطفل ويحتوي على خلايا من امنيوسية بالإضافة إلى خلايا الجلد الميتة. وتُجرى هذه العملية بعد الأسبوع الخامس عشر من الحمل، وذلك بإدخال إبرة في البطن للوصول إلى رحم المرأة. ويمكن عزل الخلايا المتواجدة في السائل السلي واستخدامها لتعيين جنس الجنين، وعدد المورثات (الكروموسومات) ودراسة الجينات بالكامل.

يتجدد السائل الأمنيوتي أثناء الحمل باستمرار، ويبلغ مجموع حجمه المتجدد أثناء الحمل وحتى الولادة نحو 700 لتر، وذلك لأن الجنين يتبول فيه ولا بد من تجديده وتنقيته، فهو يتجدد كل ثلاثة ساعات، وهذا هو سبب عطش المرأة الحامل. وعندما يُتم الجنين شهوره الثلاث الأولى تكون معظم أعضائه قد تكوّنت.

^ Forewaters and hindwaters in Q&A section at babyworld.co.uk


</doc>
<doc id="980223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980223" title="اللوتس (القاهرة الجديدة)">
اللوتس (القاهرة الجديدة)

حي اللوتس يعتبر من أرقى الأحياء السكنية في مدينة القاهرة الجديدة .

تحده من الشرق الجنوبي المقر الرئيسى للجامعة الأمريكية بشارع 90 الجنوبي وتحدها من الشرق الشمالي مشروع القطامية داونز وتحدها من الشمال نادى القاهرة الجديدة على شارع 100م وتحدها من الشمال الغربي الطريق الدائرى الجديد المتصل بطريق مصر السويس الصحرواى ومدينتى ومدينة الشروق ومن الحد الغربي شارع 90 الشمالي

حى زهرة اللوتس مكون من اللوتس الشمالية واللوتس الجنوبية التي تتحتوى على عدد من الأراضي المميزة لبناء عمارات سكنية تطل على حدائق عامة وتتوسطها مناطق تجارية إدارية على مساحات شاسعة لبناء مولات تجارية ومكاتب إدارية ومشروعات خدمية، كما خصصت مساحة كبيرة من أراضي اللوتس لاستعمالات ترفيهية بالإضافة إلى مركز دولي للمؤتمرات وفندق ومستشفى مركزي

تم تسليم قطع آراضي اللوتس الجنوبية في نوفمبر 2010 وتم تسليم اللوتس تلانتلا ة لاتنلا الشمالية قى مايو 2011


</doc>
<doc id="980264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980264" title="جغرافيا اليابان">
جغرافيا اليابان

تتألف اليابان من أرخبيل كبير يضم عدة آلاف من الجزر تمتد في شكل قوس، وتواجه سواحل آسيا الشرقية، تقع اليابان شمال خط الاستواء بين دائرتي عرض 24 و46، أي تمتد الإمبراطورية في حوالي 22 دائرة عرضيّة، جعلها تتميز بالتنوع المناخي والبيئي، تبلغ مساحة جزر اليابان 377,835 كيلومتراً مربعاً، وأهم الجزر اليابانية أربعة: هوكايدو، هونشو، شيكوكو، وكيوشو.

تُشكل النطاقات الجبلية المرتفعة حوالي 85% من جملة مساحة جزر اليابان، وتضم النطاقات 250 قمة جبلية، يزيد ارتفاع كل منها على الألفي متر فوق منسوب سطح البحر، وأشهر هذه القمم وأعلاها هو جبل فوجي (باليابانية: 富士山)، ويقع هذا الجبل في جنوب جزيرة تشو، ويبلغ ارتفاعه 3776 متراً فوق منسوب سطح البحر، والجبل في أصله بركان، وكانت آخر ثوراته عام 1707م.

توجد سلسلتين جبلتين متوازيتين في نطاق الجزر إحداهما تمتد بالقرب من السواحل الغربية للجزر، والأخرى تمتد بالقرب من الساحل الشرقي، ويفصل بين السلستين نطاق منخفض المنسوب يمتد في شكل وادي كبير، وتبدو الأجزاء الشمالية من السلسلتين في شكل هضاب عالية متوسط ارتفاعها 1800 متر فوق منسوب سطح البحر، وتتسم سطوحها بالتضرس الشديد لتقطعها بفعل المجاري المائية العديدة، مثل نهر اشيكارا يجاوا في الشمال، وهو أطول أنهار اليابان. كذلك توجد انهار أخرى مثل نوشيرو، شينانو، وكيتاكامي في جزيرة هونشو، ونهر يوشينو في جزيرة شيكوكو، ونهر تشيكو جو في جزيرة كيوشو.

يضم النطاق الشمالي أعلى القمم الجبلية في اليابان، أشهرها:


وتقع هذه المرتفعات في النطاق الأوسط من جزيرة هونشو.

أما الأجزاء الجنوبية من السلستين تتسم بانخفاض منسوبها عن منسوب مثيلتها في الشمال، وتمتد من جنوب سهل ناجوبا بجزيرة هونشو، وحتى جزيرتي شيكوكو وكيوشو، كما تمتد صوب الأجزاء الداخلية من الجزر بعيداً عن خط الساحل، مما أسهم في اتساع نطاق السهول الساحلية في الجنوب بشكل واضح.

ويتخلل السلاسل الجبلية المشار إليها عدد كبير من البحيرات التي تكون معظمها من ذوبان الثلوج.

وتتمثل أهم النطاقات السهلية التي تُشكل أكثر جهات اليابان ازدحاماً بالسكان في:


تتكون اليابان من أرخبيل يتكون من آلاف الجزر، ويمثل حوالي 98.9% من مساحة الأرخبيل أربع جزر فقط هي: هوكايدو، هونشو، شيكوكو، وكيوشو.

تمتد جزيرة هونشو (باليابانية: 本州)إلى الجنوب من جزيرة هوكايدو، حيث يفصل بينهما مضيق بحري يعرف باسم مضيق تسوجارو الذي لا يتجاوز سعته 25 كم، وهي أكبر جزر اليابان مساحة وأكثرها أهمية، حيث تبلغ مساحتها 230.3 ألف كيلومتراً مربعاً، وهو ما يُشكل 61.8% من جملة مساحة الإمبراطورية، وتظهر أهميتها أيضاً في أنها تضم أهم المدن اليابانيّة مثل طوكيو العاصمة، وتنقسم أراضي الجزيرة إلى 5 مناطق و34 محافظة.

تعد جزيرة هوكايدو (باليابانية: 北海道) أكثر جزر اليابان امتداداً صوب الشمال، والجزيرة تعد الثانية كبراً من حيث المساحة بعد جزيرة هونشو، إذ تبلغ مساحتها 77.8 ألف كيلومتر مربع، وهو ما يكوّن نحو 20.9% من جملة مساحة اليابان، ويطغى على الجزيرة الطابع الجبلي، حيث تضم العديد من المخاريط البركانية والقمم الجبليّة التي يتجاوز ارتفاع كل منها 1800 متر فوق منسوب سطح البحر.

كما يجري على سطح الجزيرة أطول أنهار اليابان وهو نهر إشيكاريجاوا الذي يبلغ طوله حوالي 250 كم، ويجري في النطاق الغربي من الجزيرة، واتجاهه العام من الشمال إلى الجنوب ليصب في خليج أوتارو.

والجزيرة عبارة عن محافظة بذاتها، عاصمتها مدينة سابورو.

تعد جزيرة كيوشو (باليابانية: 九州) أكثر الجزر الأربع الرئيسية امتداداً صوب الجنوب، وأقربها إلى الساحل الآسيوي، ويقع بالقرب منها نحو 370 جزيرة صغيرة، تبلغ مساحتها نحو 42 ألف كيلومتر مربع، وتُشكل نحو 11.2% من جملة مساحة اليابان، تنقسم الجزيرة إلى 7 محافظات.

الجزيرة طبيعتها جبلية وعرة في معظم جهاتها، وتنتشر على أراضيها الكثير من ينابيع المياه الحارة. ومن قممها الجبلية الرئيسية جبل أسو، وهو بركاني المنشأ، يبلغ ارتفاعه 1690 متر فوق منسوب سطح البحر.

تقع جزيرة شيكوكو (باليابانية: 四国) جنوب جزيرة هونشو وشرق جزيرة كيوشو، وهي اصغر الجزر الأربع من حيث المساحة، إذ تبلغ مساحتها 18.7 ألف كيلومتر مربع، وهو ما يعادل 5% من جملة مساحة اليابان، والجزيرة يبلغ عليها الطابع الجبلي في معظم أنحائها، وتغطي أراضيها الغابات الكثيفة، وتنقسم الجزيرة إلى 4 محافظات.

من أهم مجموعات الجزر الصغرى الأخرى:

جزر فولكانو: تمتد جنوب جزر بونين على بعد 1200 كم من طوكيو، وتتألف من ثلاث جزر بركانية المنشأ، وتبلغ مساحتهم 28 كيلومتراً مربعاً فقط، وسكانها يعتمدون على زراعة قصب السكر وتعدين الكبريت.


</doc>
<doc id="980266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980266" title="قريضة حورية الأوراق">
قريضة حورية الأوراق

القريضة حورية الأوراق نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .
موطن هذا النبات مناطق غرب حوض البحر الأبيض المتوسط في المغرب العربي وإسبانيا.

أوراقها تشبه أوراق شجر الحور. الزهرة بيضاء.


</doc>
<doc id="980281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980281" title="التهاب الكبد بالمناعة الذاتية">
التهاب الكبد بالمناعة الذاتية

التهاب الكبد المناعي الذاتي, اطلق عليه قديما اسم التهاب الكبد الذئبي, هو مرض مزمن يصيب الكبد نتيجة هجوم الجهاز المناعي لدى المريض
على خلايا الكبد مسببة التهاب مزمن قد يتحول الى تليف الكبد. تتمثل اعراض هذا المرض بالتعب العام او الم في العضلات او أعراض التهاب الكبد الحاد, مثل: ارتفاع درجة الحرارة و اليرقان و الم في الجزء العلوي الايمن من البطن. عادة لا تظهر الاعراض الاولية على المرضى و انما يكتشف المرض
صدفة من خلال تحليل وظائف الكبد.
يكون هناك ظهور شاذ لمضاضات كريات الدم البيضاء (اك ال اي 2) على خلايا الكبد إما لأسباب وراثية جينية أو بسبب عدوى كبد حادة (التهاب حاد في الكبد) مما يحفز الاستجابة المناعية الخلوية لمهاجمة خلايا الكبد مما يسبب التهاب الكبد المناعي الذاتي ،هذه الاستجابة المناعية غير الطبيعية تؤدي الى التهاب في االكبد مما يؤدي الى أعراض مرضية و مضاعات للمرض مثل التعب العام و تشمع الكبد. ممكن ان يصيب المرض اي شخص من اي عرق و في اي عمر, و لكن عادة يشخص المرضى في سن يتراوح بين الاربعين و الخمسين.


تعد الاناث اكثر عرضة للإصابة بالمرض و يشكلون70% من الحالات, معظمهن يصبن في سن يتراوح بين 15 و 40, و لكن هذا لا ينفي احتمالية إصابة الرجال. يظهر على المرضى أعراض التهاب الكبد المزمن مثل: التعب العام و الآلام و فشل وظائف الكبد, او أعراض التهاب كبد حاد مثل: ارتفاع درجة الحرارة, اليرقان و الاألم في الجزء الأيمن العلوي من البطن. و قد يصاحب المرض أمراض أخرى غير موضعية مثل: ألم المفاصل, ألم العضلات, التهاب المصليات, قلة الصفيحات. 
تظهر التحاليل المخبرية للمرضى ارتفاع في أنزيمات الكبد (اي ال تي، اي اس تي) (حيث أن ارتفاع هذه الأنزيمات يمكن أن يجعل الطبيب يعتقد وجود التهاب الكبد المعتدل او الحاد), ارتفاع طفيف بالفوسفات القلوي و ناقلة الببتيد غاما غلوتاميل. بعض المرضى يعانون من فشل حاد في الكبد و بهضهم يعاني من فشل معتدل و لا تظهر عليهم العلامات و انما يظهر المرض بالفحوصات المخبرية فقط. على الرغم من ان مصطلح ذئبي الشكل أطلق في الأصل على هذا المرض، الا أن مرضى الذئبة الحمامية الشاملة ليس لديهم زيادة في احتمالية الإصابة بالتهاب الكبد المناعي الذاتي. و لكل مرض كيانه الذي يميزه عن الاخر.

60% من المرضى يعانون من التهاب كبد مزمن مشابه لالتهاب الكبد الوبائي و لكن دون وجود فيروس التهاب الكبد الوبائي, و انما بسبب وجود اجسام مضادة ذاتية للخلايا العضلية الملساء (anti-Smooth Muscle Antibody (SMA.

يعتمد التشخيص على نتائج الفحص السريري، والنتائج المخبرية، بعد استثناء العوامل الأخرى مثل (امراض سببها فيروسات او وراثية او ادوية او عمليات الايض او الركود الصفراوي).
يوجد العديد من الأجسام المضادة المرتبطة بالتهاب الكبد المناعي، أهمها: (antinuclear antibody (ANA), anti-Smooth Muscle Antibody (SMA), liver/kidney microsomal antibody (LKM-1), anti soluble liver antigen (SLA/LP) and anti-mitochondrial antibody (AMA))و يكون الغلوبيولين المناعي ج مرتفع. ولكن يبقى فحص نسج الكبد ضرورياً في أغلب الحالات.
وضع الفريق العالمي لمرض التهاب الكبد المناعي الذاتي معايير محددة لاستخدام المعلومات السريرية و المخبرية في تحديد اصابة المريض بالالتهاب المناعي الذاتي او عدمها.
وهذه المعايير متوافرة على الانترنت.

احيانا يتداخل تشخيص هذا المرض مع أمراض أخرى مثل: تشمع المرارة الأولي, او التهاب الطرق الصفراوية المصلب الجزئي.

يعتمد العلاج على استخدام الادوية المثبطة للجهاز المناعي، مثل مشتقات الكورتون مع أو بدون الـ Azathioprine ، ويمكن أن يستخدم أي من الادوية المثبطة للجهاز المناعي مثل cyclosporin, tacrolimus, methotrexate. في 60-80 % من الحالات تتحسن حالة المرضى بالعلاج و لكن بعد فترة معظمهم ينتكسون مرة اخرى. وجد أن بيودسونيد له فاعلية و تأثير أقوى من بردنسون و بأعراض جانبية أقل. اما اذا لم يستجب المريض يمكن استخدام مثبطات مناعة اخرى مثل:mycophenolate, cyclosporin, tacrolimus, methotrexate. قد يتطلب العلاج زراعة كبد جديد للمريض اذا لم يستجب لأي دواء او اذا عانى من فشل حاد في الكبد.

التهاب الكبد المناعي الذاتي ليس مرض حميد. على الرغم من استجابة المرضى للعلاج بمثبطات المناعة الا أن الدراسات الحديثة اثبتت أن متوسط اعمار مرضى التهاب الكبد المناعي الذاتي أقل من متوسط اعمار عامة الناس. اضافة لذلك فان شدة المرض و الاستجابة للعلاج تختلف باختلاف العرق, فعلى سبيل المثال الامريكان السود يعانون من المرض بصورة أشد و نتائج أسوأ.

يظهر هذا المرض بمعدل 1-2 حالة في كل 100.000 شخص سنوياً، ويبلغ شيوعه ما يقارب 10-20 لكل 100.000 شخص، والمرض كغالبية أمراض المناعة الذاتية أكثر شيوعاً في الإناث (70%), فهن اكثر عرضة للاصابة بامراض المناعة الذاتية. تظهر الفحوصات المخبرية ارتفاع انزيمات الكبد و كذلك البلروبن.

كان مرض التهاب الكبد المناعي الذاتي يسمى قديما بالتهاب الكبد الذئبي, و قد تم وصفه سنة 1950. سمي كذلك لأن معظم المرضى بالاضافة لالتهاب الكبد كانوا يعانون من مرض الذئبة الحمامية الشاملة. و لكن حقيقة التهاب الكبد المناعي الذاتي لا علاقة له بالئبة الحمامية و لذلك لم يعد يسمى بالتهاب الكبد الذئبي.


</doc>
<doc id="980283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980283" title="تينغ كازاخستاني">
تينغ كازاخستاني

تينغ كازاخستاني (بالكازاخيّة: теңге) العملة الرسميّة لكازاخستان رمزها (KZT أو ) يصدرها مصرف كازاخستان الوطني، التينغ كازاخستاني الواحد مقسّم لمئة تين (بالكازاخيّة: тиын) ، أصدر التينغ الكازاخستاني أول مرة في تشرين الثاني عام 1993 لتحل مكان الروبيل السوفياتيّ.


</doc>
<doc id="980284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980284" title="روبية باكستانية">
روبية باكستانية

الروبية الباكستانية (بالأرديّة: پاکستانی روپیہ) العملة الرسميّة لدولة باكستان رمزها (Rs) يصدرها مصرف دولة باكستان، الروبية الواحدة مقسمّة لمئة بيازة ، الروبية الباكستانية مرتبطة بالدولار الأمريكي منذ 1982.


</doc>
<doc id="980286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980286" title="روبية نيبالية">
روبية نيبالية

روبية نيبالية (بالنيباليّة: रूपैयाँ) العملة الرسميّة لنيبال رمزها (Rs أو रू) يصدرها مصرف راسترا نيبال الروبية الواحدة مقسمّة لمئة بيازة ، الروبية النيبالية مرتبطة بالروبية الهندية منذ 1993 وكل روبيّة هندية = 1.6 روبية نيبالية.


</doc>
<doc id="980289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980289" title="أذينة (نبات)">
أذينة (نبات)

الأذينة أو السراجية أو العيزارة جنس نباتي يتبع الفصيلة الشفوية . يضم هذا الجنس حوالي 100 نوع.

موطن أنواع هذا الجنس حوض البحر الأبيض المتوسط ووسط آسيا وصولاً إلى الصين.



</doc>
<doc id="980290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980290" title="لغة تركمانية">
لغة تركمانية

لغة تركمانية هي فرع من شجرة اللغات التركية، , وهي اللغة الرسمية في جمهورية تركمانستان كانت تكتب أولا بالحرف العربي قبل أن تستبدل بالحرف اللاتيني إلى غاية 1946 غيرها السوفيات إلى الحرف الروسي الكرييلي ثم بعد الاستقلال سنة 1991 اعادت الحكومة الحرف اللاتيني.تشبة إلى حد كبير اللغة التركية واللغات الألطية الأخرى.



</doc>
<doc id="980291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980291" title="منات تركمانستاني">
منات تركمانستاني

منات تركماني (بالتركمانيّة: Türkmen manady "تُركمين مانادي") العملة الرسميّة لتركمانستان رمزها (TMT أو m) يصدرها مصرف تركمانستان المركزي، المنات تركمانيستاني الواحد مقسّم لمئة تيني (بالتركمانيّة: teňňe) ، أصدر أول مرة في تشرين الثاني عام 1993 لتحل مكان الروبيل السوفياتيّ.


</doc>
<doc id="980292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980292" title="مجموعة محسن حشيشة">
مجموعة محسن حشيشة

مجموعة محسن حشيشة، هي مجموعة شركات تونسية متعددة النشاطات. ترجع بداياتها إلى 1960 تاريخ تأسيس المهندس محسن حشيشة لشركة مختصة في التجهيزات الهيدروليكية . عام 1971 أسس حشيشة شركة إنوبلاست لصناعة البلاستيك تلتها في الثمانينات والتسعينات تأسيس المجموعة لعدة شركات أخرى أهمها رندا (1987)، إلكتروستار (1993) وميكسال (1999). كما تعد المجموعة من المساهمين التاريخيين في بنك تونس العربي الدولي ومجمع تونس للتأمين.


</doc>
<doc id="980295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980295" title="أذينة جنبية">
أذينة جنبية

الأذينة الجَنَبية نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.

موطنها قبرص وتركيا والقوقاز والبلقان وإيطاليا.


</doc>
<doc id="980297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980297" title="سوم أوزبكستاني">
سوم أوزبكستاني

سوم أوزبيكستاني (بالأوزبكيّة: أبجديّة لاتينيّة: O‘zbek so‘m , أبجديّة سيريلية: Ўзбек сўм) العملة الرسميّة لجمهورية أوزبكستان رمزها (UZS) ويصدرها المصرف المركزي لجمهورية أوزبكستان، السوم الأوزبيكستاني الواحد مقسّم لمئة تيين (بالأوزبكيّة: tiyin) وسعر صرفه كل دولار أمريكي = 1605,55 سوم أوزبيكي، أصدر أول مرة في 26 تموز عام 1993 لتحل مكان الروبيل السوفياتيّ،


</doc>
<doc id="980305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980305" title="سوم قيرغيزستاني">
سوم قيرغيزستاني

سوم قيرغيزستاني (بالقيرغيزيّة: Кыргыз сом، بالروسيّة: Киргизский сом) العملة الرسميّة لجمهورية قيرغيزستان رمزها (KGS) ويصدرها المصرف الوطني لجمهورية قيرغيزستان، السوم القيرغيزستاني الواحد مقسّم لمئة تيين (بالقيرغيزيّة: тыйын)، أصدر أول مرة في 10 أيار عام 1993 لتحل مكان الروبيل السوفياتيّ.


</doc>
<doc id="980308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980308" title="الفراشيش">
الفراشيش

الفراشيش هي قبيلة تونسية أمازيغية الأصل لعبت دورا تاريخيا هاما في منطقة السباسب.
امتدت كنفدراليّة الفراشيش تاريخيا من تالة والقصرين حتى سواحل سوسة وصفاقس وقد نشأت على يدي القائد الأمازيغي أنطلاس وكانت عاصمتها تالة ثم تفرعت إلا عروش أصغر حجماً. بعض المصادر التاريخية تشير إلى حضورها في منطقة القصرين منذ العصر الروماني.

اشتهرت الفراشيش في بعض فترات تاريخها بمقاومتها لحكم البايات فثارت عليهم أكثر من مرة كما قامت عام 1906 بحركة مسلحة ضد نظام الحماية الفرنسية.

يرجع جزء كبير من أصول سكان مدينة القصرين إلى الفراشيش، إلى جانب قبيلتي ماجر وأولاد تليل . من أكبر أفخاذالقبيلة أولاد زبد والقصارنية وهما أول من قطن بمنطقة القصرين. بالنسبة لبقية الأفخاذ ومنهم بنو وزّاز الذين ينقسمون إلى الأفيال والحنادرة والفرضة أولاد ناجي وأولاد محمد وأولاد غيدة فقد كانو منتشرين على التخوم المجاورة لجبل الشعانبي وأيضا السلوم وأولاد البداي المنتشرين في بنماقطة.

يكنى فريق المستقبل الرياضي بالقصرين باسم الفراشيش ويحمل عديد التونسيين إلى اليوم لقب "الفرشيشي".


</doc>
<doc id="980310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980310" title="جرجاني (توضيح)">
جرجاني (توضيح)

الجرجاني نسب إلى جرجان لكل من هؤلاء الأعلام:


</doc>
<doc id="980317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980317" title="علي بن عبد العزيز القاضي الجرجاني">
علي بن عبد العزيز القاضي الجرجاني

الجُرجاني، أبو الحسن (322 هـ - 392 هـ، 933 - 1001 م). علي بن عبد العزيز القاضي الجرجاني، عالم موسوعيٌّ وأديب ناقد من أعلام القرن الرابع للهجرة. ولد بجرجان ونشأ بها وتلقى تعليمه الأول فيها، ثم رحل بصحبة أخيه إلى نيسابور لطلب العلم وهو لم يبلغ الحلم. ويبدو أن تعليمه في نيسابور أشعل فيه جذوة الشغف بالعلم، فأكثر الرحيل في طلبه، فرحل إلى العراق والشام وغيرهما.
اتصل بالصاحب بن عبّاد الذي كان وزيرًا لبني بويه، فاختص به ومكث عنده، وبلغ من المكانة عنده درجة عالية، فولاه قضاء جُرجان، ثم ولاه القضاء بالرِّيّ، حيث يقيم الصاحب بن عبَّاد، ثم ارتقى به إلى رئاسة القضاء، واستمر في هذا المنصب إلى وفاته.
يشير تقلده منصب القضاء إلى معرفته بالعلوم الإسلامية الواسعة، وهذا واضح فيما ينسب إليه من مؤلفات كتفسير القرآن المجيد، وكتاب في الدلالة، كما تظهر معرفته بالتاريخ من تأليفه كتابًا في الأنساب وآخر في السيرة سماه تهذيب التاريخ.
لكن شهرة القاضي الجرجاني واستمراره مؤثراً على مر العصور لاتعود إلى هذين الحقلين من المعرفة، وإنما تعود إلى معرفته الأدبية والنقدية بما روي له من شعر، حتى تحدث مترجموه عن ديوان له، وبمؤلفه عن المتنبي خاصة وهو كتاب الوساطة بين المتنبي وخصومه.
ظهر مؤلفه الوساطة بين المتنبي وخصومه وقت أن كان الخلاف حول المتنبي شديدًا. فمن النقاد من يبجله، ويرتفع به، ومنهم من يراه شاعرًا عاديًا بل ضعيفًا يقع في أخطاء، لايقع فيها الناشئة من الشعراء، فجعل الجرجاني مهمته إحقاق الحق في المتنبي والدفاع عنه، وقام كتابه على افتراض أن المتنبي شاعر كسائر الشعراء يخطئ ويصيب، لكن علينا أن نغفر سيئاته لحسناته، وألا نجعل السيئات تُذْهِب الحسنات، مستفيدًا من معرفته بالتراث النقدي، فجوانب السلب عند بعض الشعراء الجاهليين، مثلا، لم تجعل النقاد يغفلون جوانب الجودة عندهم.
فالوساطة كتاب في النقد التطبيقي، وإن لم يخلُ أيضًا من معالجة بعض القضايا النظرية مثل مفهوم الشعر وأدواته، وتمثله لعمود الشعر، ورأيه في العلاقة بين الدين والشعر، وفي السرقات الشعرية والمقاييس النقدية وجدواها. ويقف مؤرخو النقد عند رأيه في هذه القضايا، ويميزونه عن آراء غيره من السابقين أو المعاصرين له. وكتاب الوساطة مطبوع متداول.

له قصيدة في العلم:

بأيّامِنا بين الكثيبين فالحمى وطيب ليالينا الحميدةِ فيهمَا
ووصْلٍ وَصَلنا بين أعْطافِه المُنى بـِرَدِّ زمانٍ كان للَّهو تَوْأَمَا
صَحِبْنَا بِهِ شَرْخ الشَّباب فدلَّنا على خُلَسٍ أفْضَى إليهنَّ نُوَّمَا 

فلم ْنرضَ في أخلاقنا النُّصحَ مَذْهَبَا ولا اللَّومَ في أسـماعنا مُتَلَوَّما 

إذا شـَاءَ غاوٍ قادَ لَحْظَاً مُوزَّعاً على غَيِّه أو شَافَ قَلْباً مُقَسَّمَا

أعِنِّي على العُذَّال أو خَلِّ بَيْنَنَا تُريْكَ دُموعيْ أَفْصَحَ القَوْلِ أَبْكَما

وطَيْفٍ تَخَطَّتَ أعيُنُ النَّاسِ والكَرَى إلى ناظرٍ يَلْقى التَّبَاريحَ مِنْهُمَا

تنَسَّم ريَّاهُ وبشَّرَهُ بهِ تناقُصُ ضوءِ البدرِ في جِهَة الحِمَى 

وعَزَّ على العَيْنَيْنِ لو لمْ تُرَغَّبا من الطَّيْفِ في إلمامَةٍ أن تُهَوِّما 

ولمَّا غَدَا والبينُ يَقْسِم لحْظَهُ على مُكْمَدٍ أغْضَى ورأْسٍ تبسَّما

فمِنْ قائِلٍ: لا آمنَ اللهُ حاســِـداً وقائلةٍ: لا روَّعَ البيْنُ مُغْرَمَا

بَدَت صُفْرَةٌ في وَجْنَتَيْهِ فلمْ تَزَلْ مَدَامِعُه حتَّى تشرَّبَتَا دَمـَا

سَقَى البَرقُ أكْنَافَ الحِمَى كلَّ رائحٍ إذا قَلِقَتْ فيه الجُنُوبُ تَرَنَّمَا

إذا أَسْبَلَتْ عيناهُ لمْ تبقَ رَبْوةٌ من الأرضِ إلا وهي فاغِرَةٌ فَمَا

تَرَى الأرضَ مُتَطَايراً فإن أَنْجَمَتْ صارَتْ سماءً وأَنْجُـمَا

تُسَالِبُهَا أَنْفاسَها نفسُ الصَّبا وتُهْدي إليْها الشَّمسُ شيئاً مُسَـهَّمَا

كأنَّ أبا عمروٍ تخلَّلَ رَوْضَـها ففاحَ بهِ عَرْفَاً وأشرَقَ مَبْسَما
إذا زادَت الأيَّامُ فينا تَحَمُّلاً وحَيْفَاً على الأَحْرَارِ زادَ تَكَــــرُّمَـــا[2]

إذا هابَ بَعْضُ القَومِ ظُلْمَاً أَظَلَّهُ تَجَلَّتْ مَسَاعِي أَوَّلَيْهِ فَأَقْدَمَا

سَقَى اللهُ دَهْرَاً سَاقَنِي لجِوَارِهِ وإنْ كانَ مَشْغَوْفَاً بِظُلْمِي مُتَيَّمَا

سَأَشْكُرُ ما تُولِيهِ قَولاً ونِيَّـــةً فإن قَصَّرا نَابَ اعْتِذاريَ عَنْهُمَا

فَسَحْتَ رَجَائِيْ بَعْدَ ضِيْقِ مَجَالِهِ وأوْضَحْتَ لِيْ قَصْدِيْ وَ قَدْ كَانَ أَظْلَمَا

وَمَا زِلْتُ مُنْحَازَاً بِعِرْضِيَ جَانِبَاً مِنَ الذَّمِّ أَعْتَدُّ الصِّيَانَةَ مَغْنَمَا

إذا قِيْلَ: هذا مَشْربٌ قُلْتُ: قَدْ أَرَى ولَكِنَّ نَفْسَ الحُرِّ تَحْتَمِلُ الظَّمـَا

أُنَهْنِهُهَا عن بَعض ما لا يَشِينُهَا مَخَافَةَ أَقْوَالِ العِدَا فيمَا أو لِمَا

فَأُصْبِحُ مِنْ عَتْبِ اللَّئِيمِ مُسَلَّماً وقَدْ رُحْتُ مِن نَفَسِ الكَريمِ مُعَظَّمَا

فَأُقْسِمُ مَا غُرَّ امْرُؤٌ حُسِّنَتْ لَهُ مُسَامَرَةُ الأَطْمَاعِ إنْ بَاتَ مُعْدِمَا

يَقولونَ: ليْ فيْكَ انْقِبَاضٌ وإنَّمَا رَأَوا رَجُلاً عنْ مَوْقِفِ الذُّلِّ مُحْجِمَا

أَرَى النَّاسَ مَنْ دَانَهُمُ هَانَ عِنْدَهُمْ ومَنْ أَكْرَمَتْهُ عِزَّةُ النَّفْسِ أُكْرِمَا

ولَمْ أَقْضِ حَقَّ العِلْمِ إِنْ كَانَ كُلَّمَا بَدَا طَمَعٌ صَيَّرْتُهُ لِيَ سُـلَّمَا

ولمْ أَبْتَذِلْ في خِدْمَةِ العِلْمِ مُهْجَتِيْ لِأَخْدِمَ مَنْ لَاقَيْتُ لَكِنْ لِأُخْدَمَا

أَأَشْقَى بِهِ غَرْسَاً وأَجْنِيْهِ ذِلَّةً إِذَنْ فَاتِّبَاعُ الجَهْلِ قَدْ كَانَ أَسْلَمَا

ولَوْ أنَّ أَهْلَ العِلْمِ صَانُوهُ صَانَهُم ولَوْ عَظَّمُوهُ فِيْ النُّفُوسِ لعُظِّمـَا

ولَكِنْ أَذَالُوهُ فَهَانَ ودَنَّسـُوا مَُحَيَّاهُ بالأَطْمَاعِ حَتَّى تَجَهَّمَـا

فِإنْ قُلْتَ جَدُّ العِلْمِ كَابٍ فِإنَّمَا كَبَا حِيْنَ لَمْ يُحْرَسْ حِمَاهُ وأُسْلِمَا 

وإنِّيْ إِذَا مَا فَاتَنِيْ الأَمْرُ لَمْ أَبِتْ أُقَلِّبْ كَفِّيْ إِثْرَهُ مُتَذَمِّـمَا

ولَكِنَّهُ إِنْ جَاءَ عَفْوَاً قَبِلْتُهُ وإنْ مَالَ لَمْ أُتْبِعْهُ هَلَّا ولَيْتَــــمَـا

وأَقْبِضُ خَطْوِيْ عَنْ حُظُوْظٍ كَثِيْرَةٍ إذَا لَمْ أَنَلْهَا وَافِرَ العِرْضِ مُكْرَمَــا

وأُكْرِمُ نَفْسِيْ أَنْ أُضَاحِكَ عَابِسَاً وأَنْ أَتْلَقَّى بالمَدِيْحِ مُذمَّمَا

وكَمْ طَالِب ٍ رِقِّيْ بِنُعْمَاهُ لَمْ يَصِلْ إليْهِ وإنْ كَانَ الرَّئيْسَ المُعَظَّمَـــا

ومَا كُلُّ بَرقٍ لاحَ لِيْ يَسْـتَفِزُّنِــيْ وما كُلُّ [مَا فِيْ] الأَرْضِ أَرْضَاهُ مُنْعِمَا

ولكِنْ إذا مَا اضْطَرَّنِيْ الأَمْرُ لَمْ أَزَلْ أُقَلِّبُ فِكْرِيْ مُنْجِدَاً ثُمَّ مُتْهِمَــــــا

إلى أَنْ أَرَى مَنْ لا أَغَصُّ بِذِكْرِهِ إذا قُلْتُ قَدْ أَسْدَى إليَّ وأَنْعَمَـــا

وإنِّي لَرَاضٍ عَن فَتَىً مُتَعَفِّفٍ يَرُوحُ ويَغْدُو لَيْسَ يَمْلِكُ دِرْهَمَـــا]

يَبِيْتُ يُرَاعِيْ النَّجْمَ مِنْ سُوءِ حَالِهِ ويُصْبِحُ طَلْقَاً ضَاحِكَاً مُتَبَسِّمَــــا]

ولَا يَسْأَلُ المُثْرِينَ مَا بِأَكُفِّهِمْ ولَوْ مَاتَ جُوْعَاً غُصَّةً وتَكَرُّمَــا]

فَكَمْ نِعْمَةٍ كَانَتْ عَلَى الحُرِّ نِقْمَةً وكَمْ مَغْنَمَاً يَعْتَدُّهُ المَرْءُ مَغْنَمَــــا[12]

ومَإذَا عَسَى الدُّنْيَا وإِنْ جَلَّ قَدْرُهَا يَنَال بِهَا مَنْ صَيَّرَ الصَّبْرَ مِعْصَمَا 

على أَنَّنَيْ لَوْ لَمْ أُعِدَّ لِحَرْبِهَا سِوَاكَ لَقَدْ كُنْتَ المَصُونَ المُحَرَّمَـــا

فَكَيْفَ وَعِنْدِيْ كُلُّ مَا يَمْنَعُ الفَتَى بِهِ عِرْضَهُ مِنْ أَنْ يُضَامَ ويُهْضَمَا

ولَيْسَ بِبِدْعٍ مِنْ عُلَاكَ عِنَايَةٌ تُسَهِّل لِي 

يُقَرِّبُ مِنِّيْ مَا تَبَاعَدَ وانْتَأَى ويَخْفِضُ نَحْوِيْ مَا تَصَاعَدَ واسْتَمَى

ومَنْ لَقِيَ الأَمْلَاكَ مِنْكَ لمِوْعِدٍ تَجَنَّى عَلَى آكَامِهِ وتَحَكَّمَا

إذَا كَانَ بَعْضُ المَدْحِ لَفْظَاً مُجَرَّدَاً ضَمَمْتُ إلى لَفْظِيْ ضَمَيْرَاً مُسَلَّمَــا

ومَا سَاعَدَ القَلْبُ الوَدَوْدُ لِسَانَهُ عَلَى مِدْحَةٍ إلا أُطِيْعَ وحُكِّمَـــــا

ولو أنّ أَهْلَ العلم صانوه صانهم ولو عظّموه في النفوس لَعَظَّما

ولكن أهانوه فهان ودنّسو محيّاهُ بالأطماع حتّى تجهّما

ولم أبتذل في خدمة العلم مهجتيلأخدمَ من لا قيت لكنْ لأخدما

أأشقى به غرساً وأجنِيه ذلة إذاً فاتّباع الجهلِ قَد كان أحزما 



توفي في الري ودفن في جرجان سنة 392 هـ في عهد الخليفة العباسي القادر بالله تعالى. 



</doc>
<doc id="980328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980328" title="حمدي المؤدب">
حمدي المؤدب

حمدي المؤدب (وتنطق المِدِّبْ) (8 أفريل 1952- ) ، هو رجل أعمال ومسيّر رياضي تونسي يترأس الترجي الرياضي التونسي منذ 2007.

يرأس حمدي المؤدب مجموعة دليس - دانون النشطة أساسا في إنتاج الحليب ومشتقاته والتي أسسها عام 1979 صحبة أفراد من عائلته. اختصت الشركة في بداياتها في صنع الياغورت وقد بدأت بطاقة إنتاج قوامها 20 ألف علبة في اليوم. نمت الشركة عبر الثمانينات واستطاعت تدريجيا إزاحة الشركة التونسية لصناعة الحليب من المركز الأول في القطاع، وعام 1997 دخلت في شراكة مع دانون كما تنوع نشاطها في التسعينات ليشمل إنتاج الحليب ثم الجبن كما قامت المجموعة بإنتاج مشروبات فيرجن لفترة. تعد مجموعة المؤدب إحدى أضخم الشركات التونسية الخاصة بإيرادات فاقت عام 2007 678 مليون دينار تونسي . في السنوات الأخيرة تقرب المؤدب من صهر الرئيس صخر الماطري فدخل معه في أكثر من مشروع، فكان أحد المساهمين في مصرف الزيتونة ثم كوّن مع الماطري وبسام الوكيل وتوركسال تحالفا للحصول على الرخصة الثالثة للهاتف الجوال في تونس والتي آلت في الأخير لأورانج تونس. وفي نوفمبر 2010 استحوذ الثنائي على 25% من تونيزيانا بعد شراكاتهما مع الوطنية للاتصالات لشراء حصة 50% لأوراسكوم تيليكوم في رأسمال المشغل الثاني للجوال في تونس .
بعد أن ظل لعدة سنوات أحد أهم ممولي النادي، انتخب المؤدب في أوت 2007 رئيسا للترجي التونسي خلفا لعزيز زهير. تمكن في الفريق تحت رئاسته من رفع كأس تونس عام 2008، ثم بإحراز دوري أبطال العرب 2009 وبطولتي تونس 2009 و2010 تحت إشراف المدرب فوزي البنزرتي. في عام 2010 كان هدف الترجي والمؤدب الرئيسي هو الفوز برابطة أبطال إفريقيا فقام الفريق بإبقاء نجم الهجوم مايكل انرامو وباستقدام لاعبين مخضرمين مثل مجدي تراوي ومحمد الباشطبجي ووليد الهيشري إلا أن الفريق رغم بعض العروض الجيدة أنهى المسابقة في المرتبة الثانية بعد انهزامه في النهائي أمام نادي مازمبي. أثار المؤدب في جوان 2009 جدلا واسعا بعد نشره في الصحف المحلية دعاية لصالح الرئيس زين العابدين بن علي باسم الترجي تدعم ترشحه في الانتخابات الرئاسية .


</doc>
<doc id="980335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980335" title="تبلور تجزيئي">
تبلور تجزيئي

التبلور التجزيئي هو أحد أهم العمليات الجيوكيميائية و الفيزيائية ضمن القشرة الأرضية ودثارها. وتقوم عملية التبلور الجزئي بإزالة وعزل الرواسب المعدني من الصهارة. يعتبر التبلور التجزيئي عملية معقدة في السيليكات المنصهرة مقارنة بالتبلور في الأنظمة الكيميائية، لأن التغير بالضغط والتركيب سيؤدي إلى تغيرات كبيرة في تطور الصهارة. كما أن فقدان الماء و ثاني أكسيد الكربون والهيدروجين والأكسجين خلال تغيرات كامل التركييب يجب أن يأخذ بعين الاعتبار.


</doc>
<doc id="980349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980349" title="محيط الصهارة القمري">
محيط الصهارة القمري

تبعاً لفرضية الاصطدام العملاق تحررت كمية كبيرة من الطاقة أثناء تشكل القمر ويعتقد أن جزء كامل من القمر كان منصهر شكل ما يعرف محيط الصهارة القمري. وتأتي الأدلة الموافقة لهذه النظرية من الكميات الكبيرة من صخور أنورثوستيك في تركيب قشرة القمر ومن المرتفعات القمرية بالإضافة إلى النسبة الكبيرة في المركبات الجيوكيميائية .

وقد حدد عمر تشكل وتبلور محيط القمر من خلال دراسة نظائر الهافنيوم والتنغستن والساماريوم ونيوديميوم وقدر أن تشكيل محيط الصهارة كان بعد 70 مليون سنة من تشكل النظام الشمسي وتبلور معظم المحيط بعد 215 مليون سنة من تشكله 


</doc>
<doc id="980420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980420" title="ظاهرة كهروحرارية">
ظاهرة كهروحرارية

هذه الظاهرة ظاهرة كهروحرارية تعنى باستخدام التيار كهربائي للتبريد الحراري.

و هي ظاهرة اكتشفها العالم الفرنسي جيان بيلتير أو بيلتير (أو بلتييه حيث ان ال r لا تلفظ هنا) وهي فحواها ان مرور تيار كهربائي في معدنين مختلفين بالعوامل الحرارية يؤدي إلى انتقال الحرارة من معدن إلى الآخر. وعدها يكون لدينا جهة ساخنة والأخرى باردة.
بناء على هذا التاثير تعمل كثير من المبردات في الأجهزة الإلكترونية.



عند توصيل سلكين من معدنين مختلفين (يسمى ازدواج حراري) من كلا الطرفين لتشكيل نهايتين وتسخين إحدى النهايتين، فإنه يمر تيار مستمر في الدائرة. 
إذا قطعت الدائرة من المنتصف فإن جهد الدائرة المفتوحة (يسمى جهد سيبك) يكون دالة تعتمد على درجة حرارة الوصلة وعلى نوع المادتين. ويشار إلى أن جميع المواد غير المتشابهة لها هذا التأثير.

أما بالنسبة للتغيرات الصغيرة في درجة الحرارة فيتناسب جهد سيبك خطياً مع درجة الحرارة:

Δe = αΔT

حيث α تسمى معامل سيبك وهي ثابت التناسب.


</doc>
<doc id="980447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980447" title="الخنفساء الجبارة">
الخنفساء الجبارة

الخُنْفساء الجبَّارة (بالإنجليزية: Hercules beetle) أو خنفساء هيركوليس تعتبر أحد أشهر الخنافس وحيدة القرن وأطولها على الإطلاق .تعيش الخُنْفساء الجبَّارة في الغابات الممطرة في أمريكا الوسطى والجزء الشمالي من أمريكا الجنوبية وجزر الأنتيل الصغرى. ويصل طولها إلى حوالي 7سم بدون القرن، يخرج من رأس ذكورها أو الأجزاء العليا من جسم الذكر قرن طويل يمكن أن يصل هذا القرن إلى أطول من جسم الخُنْفساء الجبَّارة نفسها ، ويصعب تحديد الطول مع القرن بدقة بسبب سرعة نمو القرن واختلاف شكله واختلاف منطقة خروجة من الرأس . فمنها مايخرج من مقدمة الرأس ومنها مايخرج من الوسط .ى يستخدم ذكر خنفساء هيركوليس القرن في محاربة الأعداء حيث يستخدمة غالباً لكسر رأس العدو خلال المعركة . ويتميز ذكر الخُنْفساء الجبَّارة بوجود العديد من البقع السوداء الصغيرة على القشرة العليا لجسمها والشعر الكثيف على الجانب السفلي من الصدر.

خنفساء هيركوليس هي أكبر أنواع الخنافس على الأرض . قد يصل طولها إلى نحو 17 سنتيمتر ويصل علاض جناحيها نحو 22 سنتيمتر . تفوق الخُنْفساء الجبَّارة غيرها من الحشرات ذات نفس الحجم في القوة . ويقال بأنها تستطيع حمل ضعف وزنها عدة مرات. تعيش الخُنْفساء الجبَّارة البالغة لموسم واحد فقط. وتتغذى على الفواكه الناضجة الساقطة من الأشجار,

تختلف الخُنْفساء الجبَّارة في الخلقة بين الذكر والأنثى على النحو التالي

لذكر الخُنْفساء الجبَّارة قرن كبير يمتد من الأجزاء العليا من الجسم في أغلب الأحيان من بين العينين وقد يخرج من وسط الرأس يحتوي هذا القرن على امتداد سفلي له أصغر حجماً، يشكل مع الجزء العلوي قبضة قوية، غالبا مايكون القرن بشكل مستقيم من انحناء في مقدمتة نزولاً مع بعض الشعر القصير في الجزء السفلي وتحتوي على إثنين من الأسنان في آخر قاعدة القرن مع جسم الخُنْفساء الجبَّارة مختلفة في الحجم، يعتبر القرن هو أسرع الأجزاء نمو ويصعب تحديد طوله بدقة نظراً لاختلاف شكله واختلاف منطقة خروجة ولكنه يمكن أن يصل إلى أطول من جسم الخُنْفساء يستخدم ذكر الخُنْفساء الجبَّارة القرن كسلاح في محاربة الأعداء حيث يستخدمة غالباً لكسر رأس العدو خلال المعركة والمعارك مع بقية الذكور لاستعراض القوة أمام الإناث.

تعيش اليرقات لمدة عام أو عامين تتزايد اليرقة في الطول إلى أن تصل 4،5 بوصة (110 ملم) ويصل وزنها إلى 120 غرام وتتغذى اليرقة بالخشب العَفن (المنتن)، بعد مرحلة اليرقات تنتقل إلى مرحلة العذراء ثم مرحلة الانسلاخ ثم تظهر الخُنْفساء البالغة لتجوب الغابات بحثا عن الفواكه الناضجة الساقطة من الأشجار.

تواجة الخُنْفساء الجبَّارة خطر الانقراض حيث أصبحت هدف لهواة جمع الحشرات.

وقد أعدت اللجنة السلوفاكية العلمية في عام 1999 تعديلا في الملحق الثاني من الأنواع المهددة بالانقراض ليشمل الخُنْفساء الجبَّارة.

على مر العصور تم اكتشاف العديد من الأنواع والمجموعات للخُنْفساء الجبَّارة أشهرها التالي:-





</doc>
<doc id="980454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980454" title="ستراتيغو">
ستراتيغو

ستراتيغو هي لعبة لوحة تضم 10 × 10 مربع واثنين من اللاعبين مع كل لاعب 40 قطعة. القطعة تمثل فرادى الضباط والجنود في الجيش. والهدف من اللعبة هو إما البحث والقبض على علم الخصم أو لالتقاط الكثير من قطع المنافس أنه / أنها لا يمكن أن تجعل أي خطوات أخرى. لا يمكن للاعبين ان يروا قطع بعضهم البعض لذلك التضليل واكتشاف عناصر مهمة من اللعبة.

عادة، لاعب واحد يستخدم القطع الحمراء، والآخر يستخدم القطع الزرقاء. يتم تلوين القطع على كلا الجانبين، بحيث يمكن للاعبين بسهولة تمييز قطعهم وقطع خصومهم. تتم طباعة الرتب على جانب واحد فقط وضعت لاعبين بحيث لا يمكن للخصم أن يرى الرتب. كل لاعب ينتقل بدوره في قطعة واحدة. إذا تم نقل قطعة الصعود إلى مربع التي تحتلها قطعة معارضة، يتم الكشف عن هوياتهم، تتم إزالة القطعة الأضعف من اللوحة، ويتم نقل الأقوى في المكان المحتل سابقا من قبل القطعة الأضعف. اٍذا كانت القطع متساوية الرتبة تبعد كلاهما من اللوحة.قد تنتقل القطع إلى مربعات غير محتلة.
لا يمكن أن تنتقل القطع إلى ساحتين داخل اللوحة، كل 2 × 2، يكون تم إدخاله من قبل قطع اي من اللاعبين في أي وقت. وهي تظهر البحيرات في ساحة المعركة وتكون بمثابة نقاط الاختناق لجعل الهجمات أقل أمامي مباشرة.

اللاعبين يرتبون القطع الاربعين باي ترتيب على المواقع الموجودة على اللوحة-(4x10)-.مثل ما قبل اللعب يميز استراتيجية أساسية من اللاعبين خاصة، ويؤثر على نتيجة المباراة

لمعظم القطع المرتبة وحدها تحدد النتيجة لكن هناك قطع خاصة ،معظم القطع الخاصة هي القنبلة.لذالك فان عمال المناجم(مرتبة)هم الوحيدون القادرون على تعطيل القنبلة.كل فريق لديه جاسوس واحد فقط لذالك فهو الوحيد الذي يفوز عندما يهجم على المرتبة الأعلى التي هي المارشال.الجاسوس يخسر عندما يهاجم اي قطعة باستثناء المارشال.
من المرتبة الأعلى إلى المرتبة الانزل القطع هي:

هناك علم واحد وست قنابل، العلم والقنابل هما الوحيدان اللذان لا يهجمان.القنابل يظلون على اللوحة إذا هوجمو الا إذا هوجمو بعمال المناجم.كل القطع المتحركة باستثناء الكشاف يتحركون خطوة واحدة افقيا أو راسيا.الكشاف يتحرك باي عدد من الخطوات في خط مستقيم (مثل الطابية في الشطرنج).في النسخة القديمة الكشاف يمكنه المهاجمة فقط من القطع المجاورة له.في النسخ الجديدة يمكن للكشاف ان يتحرك لعدد من المربعات، خاتما بهجوم على قطعة الخصم.ليس هناك قطعة تستطيع التحرك مائلا أو التحرك إلى الوراء.

مع الاختلاف مع الشطرنج ستراتيغو لعبة مع معلومات غير كاملة.جمع المعلومات الخطط والتفكير في اللعب قوانين مهمة في ستراتيغو.

استراتيجية الشاملة في ستراتيغو تنطوي على :

وضع الجاسوس بعيدا جدا إلى الأمام، على سبيل المثال، يجعل من المرجح أن يتم القبض في وقت مبكر، ولكن أيضا وضعه يعود قد جعلها غير قابلة للوصول عندما يتم التعرف على المارشال العدو. وبالمثل، عمال المناجم ضعيفون، ولكن قد تكون هناك حاجة قدرتها على نزع فتيل القنابل في وقت مبكر (على الرغم من بعض اللاعبين يفضلون ترك القنابل "لم تنفجر" أطول فترة ممكنة، ولا سيما إذا كانت تعوق تحركات الخصم). إيداع "قوات الاحتياط" في الصف في المؤخرة ونشر الكشفية، والتي يمكن ان تتحرك في خط مستقيم ودون عوائق، هو أيضا وجهة نظر استراتيجية.

أثناء اللعب، يجب التعرف على اللاعبين القنابل دون تضحية عددا كبيرا من القوات، وتحديد المكان المحتمل للعلم العدو، وتشكل خطة الهجوم الذي يأخذ في الاعتبار احتمال صفوف القوات والموقع الدقيق للقنابل التي تحيط عادة العلم.


</doc>
<doc id="980457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980457" title="أزداركتيات">
أزداركتيات

الأزداركتيات (كلمة "اژدرها" من الميثولوجيا الفارسية والتي تعني "تنين") هي فصيلة من البتروصورات كانت تعيش خلال العصر الطباشيري المتأخر، بالرغم من أن بعض الفقاريات الأخرى التي تشبه الأزداركتيات تعود إلى الطباشيري المبكر (الفترة البرياسية المتأخرة، قبل حوالي 140 مليون سنة). تتضمن الأزداركتيات بعض أكبر الحيوانات الطائرة المعروفة على الإطلاق. تعتبر هذه المجموعة في الأصل تحت فصيلة منالبترانودونيات، وقد اعتبر نيسوف (1984) أن الأزداركتيات تتضمن بتروصورات الأزداركتو والكويتزالكوتلس.

تتميز الأزداركتيات بأرجلها ورقابها شديدة الطول، تتألف من فقرات عنقية مُمتدة دائرية الشكل. ما زالت معظم أنواع الأزداركتيات معروفة بشكل رئيسي من عظام رقابها المُميزة وليس من شيء آخر، أما الأزداركتيات القليلة المعروفة من هياكل عظمية حالتها جيدة إلى حد معقول فمنها الجيجانغوبتريكس والكويتزالكوتلس. تتميز الأزداركتيات أيضاً برؤوسها الكبيرة نسبياً وفكوكها الطويلة الشبيهة بالرماح. كان يُعتقد في الماضي أن الأزداركتيات هي طيور بحرية، لكن البحوث التي أجريت لاحقاً شككت بهذه الفكرة ببرهنتها على أن هذه البتروصورات كانت تفتقر إلى التكيفات الضرورية من أجل العيش بنمط غذاء وحياة الطيور البحرية، وأنها ربما كانت حيوانات أرضية أكثر من ذلك مثل اللقالق الحديثة.


</doc>
<doc id="980461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980461" title="الشرطة العسكرية في ولاية بارانا (البرازيل)">
الشرطة العسكرية في ولاية بارانا (البرازيل)

الشرطة العسكرية والقوات الاحتياطية والمساعدة من الجيش البرازيلي، هي جزء من نظام الأمن العام والحماية الاجتماعية البرازيلي. وأعضاؤها هم ودعا الدول العسكري .
المهمة الأساسية للPMPR هي الحفاظ على النظام العام في ولاية بارانا ومكافحة أعمال الشغب.

الشرطة العسكرية بارانا موجود في جميع مدن الدولة.



</doc>
<doc id="980468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980468" title="ألكسندر دوماس الابن">
ألكسندر دوماس الابن

ألكسندر دوماس الابن (1824-1895) روائي وكاتب مسرحي فرنسي. بدأ شاعراً وروائياً، 
وهو الأبن غير الشرعي لألكسندر دوما الأب. عرف بتحليله لمشكلات النساء و الحب و الأسرة تحليلا تغلب عليه نبرة أخلاقية , و يعتبر مبدع الملهاة الخلقية أيضا. أول روايته الهامة "غادة الكاميليا" 1852، التي نالت شهرة عالمية وبتمثيلها اشتهرت كثيرات من الممثلات، وبنى عليها فردي أوبرا "الترافياتا" المعروفة، ومثلتها جريتا جاربو الممثلة الشهيرة. أخرج رواية " نصف العالم" 1855 التي أثارت مناقشات طويلة. وفي مسرحياته التي كتبها بعد ذلك، ثار على التزمت والأخلاق الرومانسية، وبدأ يهتم بدراسة المشكلات النفسية والاجتماعية. تمتاز مسرحياته بالحبكة الفنية، ومتانة البناء وروعة الحوار ولو أن شخصياته كانت تفتقر إلى الحيوية, وكما يعرف دائما ب ((دوما الأبن))





</doc>
<doc id="980506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980506" title="أذينة أرمنية">
أذينة أرمنية

الأذينة الأرمنية نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.

موطن هذا النوع تركيا.


</doc>
<doc id="980516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980516" title="أذينة لزجة">
أذينة لزجة

الأذينة اللزجة نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.

موطن هذا النوع شبه جزيرة إيبيريا وجنوب فرنسا.


</doc>
<doc id="980518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980518" title="إنفستكورب">
إنفستكورب

بنك إنفستكورب (Investcorp) هو موَفِّر ومُدِير لمنتجات استثمارية بديلة، يخدم أثرياء العملاء من الأشخاص والهيئات. وتعتبر قدرة الشركة على تقديم عدّة منتجات ماليّة من مقوّيّاتها التنافسية الأساسيّة.

تعتبر إنفستكورب وسيط للاستثمارات، فتمثّل وسيلة نقل المال المكتسب من الاستثمارات في الولايات المتحدة إلى عملائها في منطقة الخليج.
ولها تاريخ مضطرب حيث حدثت مشكلات بين جواد هاشم ونمير كردار.

منذ تأسيسها عام ١٩٨٢، بلغت إجمالي قيمة الاستثمارات الّتي نظّمتها أكثر من ٤٣ مليار دولار أمريكي. نمت لتصبح أحد أكبر شركات إدارة الاستثمارات البديلة وأوسعها نطاقاً من حيث الخدمات المقدّمة والتوزع الجغرافي، وتدير حالياً حوالي ١٢ مليار دولار أمريكي قيمة ممتلكاتها المستثمَرة. وتستثمر بشكل ملحوظ بشراكة مع عملائها في كل نطاقات أعمالها من أجل محاذاة الأهداف والاستفادات.

ابتُكِرَت إنفستكورب لتكون ذات نظرة وأسلوب وثقافة عالمية، فتدير أعمالها من ثلاثة مراكز تعمل في تعاون، حيث يحدّد مكتبا نيويورك ولندن فرص الاستثمار، ثمّ يقوم مكتب البحرين بتوظيف الاستثمار ما بين مجموعة من العملاء العرب. وتُرَكِّز الشركة قدرات توظيف الاستثمار على دول الخليجي الستة.

و حتّى وقت لاحق كانت إنفستكورب في رأي المحلّلون محايدة سياسياً، لكن في أغسطس ٢٠١٠ أنهت الشركة علاقتها مع ويكيليكس كنتيجة مباشرة لضغط الحكومة الأميريكية عليها، ولذا تتعرّض للتوبيخ من معارضة شعبية أميريكية.

تنشط الشركة في ٥ مجالات أساسية:
يختار وينظّم فريق متخصّص استثمارات الإسهام الخاص من مراكزه في المكاتب الثلاثة. ويبحث الفريق عن فرص استثمار في شركات متوسّطة الحجم ذات إدارة قادرة وريادة في مجالات عملها وتاريخ قوي وإمكانية كامنة للنمو. وتأمل الشركة من خلال تلك المعايير، أن تختار شركات مناسبة، لِتدعم إدارتها بالموارد الاستراتيجية والعملياتية والمالية، فتزداد قيمتها بشكل فعّال خلال فترة الملكية المستهدفة (٣-٧ سنوات).
و تحوي المحفظة الاستثمارية للشركة أكثر من ٩٠ استثمار مؤسّساتي، واجمالي قيمة الشراء لتلك الاستثمارات ٣١ مليار دولار أمريكي، وتشمل نطاق واسع من الصناعات والأسواق في شمال أمريكا وأوروبا الغربية.
أسّست إنفستكورب شركة محفظات وقائية عام ١٩٩٦، وتدير تلك الشركة اليوم رأس مال تفوق قيمته ٥ مليار دولار أمريكي، منه ٩٠٠ مليون دولار أمريكي محفوظ لاستثمارات الملكية . ويقدّم برنامج محفظة المحفظات للعملاء مجموعة من محفظات المحفظات الوقائية تختلف سماتها من حيث المخاطرة ومردود الاستثمار. وتستثمر تلك المحفظات - بإستراتيجيات متعدّدة - حوالي ٤٥ شركة متخصصة في إدارة المحفظات الوقائية.
يبحث فريق الاستثمار العقاري من مركزه في نيويورك عن العقارات و«الأوضاع التداينية الرهنية» في الولايات المتحدة، ثمّ يبحثها كما ينبغي وينظّم الحصول عليها، هادفاً أن يجد للعملاء فرص استثمار يكمن فيها تدفق نقدي قوي وأرباح رأسمالية مغرية خلال فترة استثمارية طولها ٥ سنوات.

و عادة ما تُجمَع تلك الاستثمارات العقارية والرهنية في عدد من «الملفات متعدّدة الاستثمارات» لتوظيفها للعملاء. وتوضع استثمارات الرهن أيضاً في نطاق مجموعة من صناديق الرهن الّتي تديرها إنفستكورب. وتدار تلك العقارات بفعالية كأصول لزيادة التدفق النقدي من عملياتها ولبناء القيمة حتى تبلغ الهدف.

منذ عام ١٩٩٥ حصلت إنفستكورب على حوالي ٢٠٠ عقار قيمتها الإجمالية ١٠ مليار دولار أمريكي، كما تدير ما يزيد على ٦ مليار دولار أمريكي من العقارات إضافة إلى ذلك. وينصح فريقُ العقارات فيما يتعلّق بالنواحي العقارية لاستثمارات الإسهام الخاص.
«شركاء إنفستكورب للتقنية» هي شركة إسهام خاص في أوروبا وشمال أمريكا، تخوض عمليات معقّدة (انظر اندماج واستحواذ) منها:

ل«شركاء انفستكورب للتقنية» أكثر من مليار دولار أمريكي تحت الإدارة، موزّعة على ٣ صناديق، وبذلك فقد نجحت في أداء استثماري ولّد معدل عائد داخلي يقع في الرُبَيّع الأوّل وذلك من خلال اختلاق القيمة. وخلال عشرة سنوات اضطلع الفريق في ٤٠ استثمار.

يوفّر قسم «تمويل تنمية الخليج» فرص استثمار تتركّز في منطقة مجلس التعاون الخليجي، وله عدّة صناديق. صندوقه الأوّل يموّل استثمارات في مشاريع إنشائيّة جديدة، إضافة إلى استثمارات «شراء غالبية الأسهم بتمويل أكثره من القروض» واستثمارات «الإسهام التنموي» .

إبتُكِرَت فكرة إنشاء إنفستكورب ونُفِّذَت في صندوق النقد العربي خلال الفترة ١٩٨٠-١٩٨٢، أثناء رئاسة جواد هاشم. وفي يوليو ١٩٨٠ عيّن هاشم نمير كردار كمستشار له بوساطة «إعارة» من بنك تشاس منهاتن. في أوّل الأمر كانت مهمّته أن يحضّر دراسات جدوى تتعلّق بتطوير الأسواق المالية العربية، وتشجيع التكامل الاقتصادي والمالي العربي، وإيجاد فرص استثمارية لفائض الدول المصدرة للنفط. وسلّم نمير كردار تقرير بعنوان «مشروع صندوق النقد العربي: تأسيس شركة استثماريّة خصوصيّة».
تحت إشراف صندوق النقد العربي وبتمويل منها، أُنْشِئَت مؤسّسة ماليّة جديدة باسم «إنفستكورب» ما بين عاميّ ١٩٨١ و١٩٨٢. وادّعى نمير كردار بعد ذلك أنّ تلك المؤسّسة هي من ابتكاره وحده دون ذكر دور صندوق النقد العربي في إنشائها..
لدفع ما عليه للاكتتاب على الإسهام، طلب نمير كردار من جواد هاشم مبلغ ٦٠٠ ألف دولار أمريكي في مارس ١٩٨١.
بدأ تأسيس إنفستكورب في مايو ١٩٨١، فتعهّد المساهمون بالاكتتاب وتكلّفوا بالمبالغ في يوم ١٣ مايو ١٩٨١. وبحلول ٣١ مارس ١٩٨٢ كان قد تمّ دفع تلك المبالغ والاكتتاب بالكامل. وفي مايو ١٩٨٢ فُتِحَ المجال للاكتتاب العامّ، وفي يونيو ١٩٨٢ أُقيم اجتماع عامّ للمساهمين رشّحوا فيه أوّل مجلس إدارة. وفي يوليو ١٩٨٢ اكتملت عمليّة التأسيس النهائي وبدأت إنفستكورب في تطوير دليل للسياسات والإجرائات والمواد الخلفية والمتطلّبات اللوجيستية، وشرعت في تعيين الموظّفين. وفي يناير ١٩٨٣ بدأت إنفستكورب العمليّات التجاريّة.
التقى هاشمُ بنمير كردار خلال وجبة عشاء، خلال زيارة رسميّة لأبوظبي في أوائل عام ١٩٧٧ (بصفته مستشار رئاسي) كان هدفها تسليم خطاب من صدام حسين إلى رئيس الإمارات وقتذاك. وفور ارتقاء جواد هاشم لمنصب رئاسة صندوق النقد العربي، ناقشه نمير كردار - بصفته ممثّل بنك تشاس منهاتن - في العلاقة المصرفية بين المؤسّستين. وبيــَّنَ جواد هاشم أهداف صندوق النقد العربي، المتمثّلة في تعزيز الأسواق المالية العربية وإيجاد أفضل الطرق لاستخدام الفائض المتوفّر في منطقة الخليج من خلال هيئة استثمار قابلة للتطبيق.

وفي صيف سنة ١٩٧٩، قام جواد هاشم بزيارة رسمية إلى البحرين، التقى خلالها ثانيةً بنمير كردار في فرع بنك تشاس منهاتن، وناقش معه ثانيةً رؤيته لوسيلة الاستثمار تلك، طالباً منه أن ينضم كموظّف إلى صندوق النقد العربي، من أجل الاضطلاع في دراسة جدوى تفصيلية في الموضوع. واتّصل جواد هاشم برئيس تشاس منهاتن «دافيد روكرفيلر» من أجل دعم نمير كردار لمدّة سنة. رفض نمير كردارُ ثانيةً بأدب، واقترح بدلاً عن ذلك أن يأخذ إذن غياب طويل المدّة، لينضمّ إلى صندوق النقد العربي على أساس «إعارة» من بنك تشاس منهاتن، بعد انتهاء مهمّته في الخليج وقبل ابتدائه في منصب جديد مع بنك تشاس منهاتن.

لإعطاء شيء من الموثوقية للفكرة الّتي طوّرها صندوق النقد العربي، سعى جواد هاشم بصفته رئيساً للصندوق في التماس شراكة مستثمرين مؤسّسين، وفي الأساس مع المصارف الوطنية الخليجية. وابتداءً من نوفمبر ١٩٨٠ كتب أوّلاً لرئيس مجلس إدارة بنك أبوظبي الوطني «أحمد خليفة السويدي».
وبعث بخطابات مماثلة لبنك البحرين الوطني وبنك عمان وبنك دبي وبنك الشارقة الوطني وبنك قطر الوطني وبنك قطر التجاري، بعضهم بإمضاء جواد هاشم والبعض الآخر أمضى عليهم نمير كردار بصفته مستشار رئيس صندوق النقد العربي. وتمّ الإيضاح في جميع تلك الخطابات، أنّ المشروع ينفّذه صندوق النقد العربي. مثلاً في خطاب بتاريخ ١٧ يناير ١٩٨١ إلى رئيس البنك الوطني البحريني يتمّ بوضوح إعلان أنّ «صندوق النقد العربي يدعو البنك ليساهم في تمويل شركة الاستثمار المطروحة».
ومن خلال اجتذاب المستثمرين - من مؤسّسات وأشخاص - أبدى صندوق النقد العربي بوضوح وبقوّة أنّ إنفستكورب كانت من اختلاقها وحدها، وأنّها بناءً على ذلك أنفقت عليها مبالغ كبيرة في صورة راتبات وإسكان وسفريّات ومصاريف محاماة. وألحّت على أنّها من اختلاقها، اعتباراً بالمعاهدة المعقود ميثاقها تحت رئاسة جواد هاشم.

وبحلول مايو ١٩٨١، وكان نمير كردار في أثنائها لا يزال موظّفاً في صندوق النقد العربي، جذب مشروع صندوق النقد العربي انتباه الكثير من الأشخاص والمؤسّسات للاشتراك في تمويل الشركة المقترحة «إنفستكورب» وتعهّدوا بمبلغ ٥٥ مليون دولار أمريكي. وتحت رئاسة جواد هاشم كان من ضمن تلك المشتركين:

أوّل أشخاص اشتركوا في رأس مال إنفستكورب كانوا جواد هاشم وعدد من أصحابه تحت كيان مسمّى بـ«Gulf International Investment Network»، فاستحوذوا على ١٢٪ من الأسهم، كما اشترك عدد من رجال الأعمال الأثرياء من أنحاء الخليج.

في ٢٤ مايو ١٩٨١ قُدَّمَ طلب إلى وزارة التجارة والزراعة البحرينية من أجل تأسيس الشركة رسميّاً كشركة معفوة بحرينية. وفي أثناء انتظار قبول الطلب التقى المساهمون المؤسّسون في أوّل مرّة في يوم ١٢ أغسطس ١٩٨١ في فندق هيلتون بالمنامة.

وبموجب الاتفاق بين نمير كردار وجواد هاشم في لقاء سابق لهما في صيف ١٩٨١، ترك نمير كردار صندوق النقد العربي واستقال من بنك تشاس مانهاتان ليأخذ منصب منسّق المشروع في المنامة. وبسبب عدم توفّر تمويل للمشروع قدّم جواد هاشم من حسابه الشخصي مبلغ ٥٠ ألف دولار أمريكي كقرض قصير المدى، واسترجع ذاك القرض بالفعل من أرباح إنفستكورب.

في ١٢ أبريل ١٩٨٢ - أي بعد ١١ شهراً من تقديم الطلب - وافقت وزارة التجارة والزراعة البحرينية على تأسيس إنفستكورب رسمياً فتشكّلت قانونيّاً كما أراد لها صندوق النقد العربي تحت اسمها الرسمي «Arab Investment Banking Corporation».

في يوم الأحد ٢٠ يونيو ١٩٨٢ اجتمع مجلس إدارة إنفستكورب لأوّل مرّة في فندق هوليداي إن في المنامة. ورُشِّحَ نمير كردار كرئيس مجلس إدارة لمدّة ٣ سنوات، وعارض نمير كردار أن يكون لجواد هاشم نصيب مثله في منصب الكرسي.

لما انتهت فترة رئاسته لصندوق النقد العربي في مايو ١٩٨٢، وبسبب اختلافات سياسية مع صدام حسين، لم يرجع إلى العراق فأقام في لندن. وفي أوائل يونيو ١٩٨٢ بعث باستقالته من منصبه كمستشار رئاسي لصدام حسين، لكن الحكومة العراقية تجاهلت طلبه ذاك. وبين يونيو ١٩٨٢ ويوليو ١٩٨٣ تلقّى عددا من التهديدات من الاستخبارات العراقية.

وبسبب المشكلات مع الحكومة العراقية لم يقدر جواد هاشم أن يمارس عمله في الشركة ولا أن يحضر مقابلات اللجنة التنفيذية ومجلس الإدارة، وفي ٧ ديسمبر ١٩٨٣ استقال منهما، فقُبِلَت استقالته في ١٦ فبراير ١٩٨٣.



</doc>
<doc id="980523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980523" title="لاغرانجيان">
لاغرانجيان

لاغرانجيان L لأي نظام حركي فهو نظام يلخص ديناميكيات النظام. وقد أطلق هذا الاسم تكريماً لجوزيف لاغرانج.
مفهوم لاغرانج في إعادة صياغة الميكانيكا الكلاسيكية تم تقديمه أساسا من قبل الأيرلندي الرياضي ويليام روان هاميلتون عندما أعاد صياغة معادلات الميكانيكا الكلاسيكية وأطلق عليها اسم ميكانيكا لاغرانج.
يعرف لاغرانجيان في الميكانيكا الكلاسيكية بأنه عبارة عن فرق الطاقة الحركية والطاقة الكامنة.

ففي الحالة التي يكون فيها نظام لاغرانجيان معروف فيمكن معرفة معادلات الحركة من خلال تعويض قيمة لاغرانجيان في معادلة أويلر-لاغرانج
المسار المنحني لحركة المقذوفات قد وصفت عن طريق مجموعة قيم لاغرانج بالنسبة لوحدات الزمن بداية من أقل قيمة صغري.

حساب لاغرانجيان، L = T - V، في لحظات زمنية متعددة (t)، لنحصل علي رسم بياني يعبر عن L وt.
المساحة التي تحت المنحني عبارة عن الحركة. أي تغير في المسار بين أول وأخر نقطة بتؤدي إلي تغير كبير في الحركة عن مااختارته الطبيعة. الطبيعة تختار الحركات الصغيرة- وهذا هو أساسيات الحركة علي الأقل.

وباستخدام أساسيات الحركة علي الأقل ومعادلات لاغرانجيان يمكننا استنتاج مسارات حركة المقذوفات، عن طريق التجربة والخطأ أو حساب المتغيرات.

"لو الفيزياء عرفت مشكلة ميكانيكا قذف الكرات بشكل أنيق، عندها سوف نعرف المشكلات الأخري بنفس الطريقة. لذلك فهي تبدوا الآن. بعمق، في الوقت الحاضر حيث يمكننا وصف كل القوي الأساسية تحت شروط معادلات لاغرانجيان. البحث عن معادلة فيزيائية واحدة، التي تحكم كل الكون، تم البحث عنها علي نطاق واسع للحصول علي معادلات لاغرانجيان الملائمة."
لا تنبع أهمية معادلة لاغرانجيان من خلال تطبيقاتها الواسعة، إنما أيضاً تعزز الفهم الفيزيائي العميق. وعلى الرغم من أن بداية اللاغرانجيان سعت إلى وصف الميكانيكا الكلاسيكية، إلا أن مبدأ الفعل الذي استخدم لاغرانجيان لاشتقاقه ذو تطبيقات واسعة في ميكانيكا الكم.

يرتبط الفعل الفيزيائي والطور الموجي في ميكانيك الكم من خلال مبرهنة نويثر والتي تربط المصونية الكمومية باستمرار تناظر النظام الفيزيائي

سمحت مبرهن نويثر ولاغرنجيان في ظهور المبدأ الكمومي الأول من خلال إضافة محول بين الشروط المحددة لمعادلة لاغرانجيان الحركية ضمن النظام الفيزييائي
من أهم مزايا لاغرانجيان هي سهولة اشتقاق قوانين المصونية منه. فإذا كان اللاغرانجيان formula_3 يعتمد على مشتق الزمن formula_4 لإحداثيات عامة ولكن غير مرتبط ب formula_5 بنفسه عندها تعطى الحركة العامة بالعلاقة:

وهذه كمية مصونة وهي حالة خاصة من مبرهنة نويثر

على سبيل مثال مصونية الزخم العام
وبسهولة يمكن أن نرى أن لاغرانجيان نظام هو من الشكل
تعطى معادلة الحركة من تغير الفعل حسب مبدأ الفعل
حيث الفعل formula_10، هو تابع لمتغيرات مستقلة formula_2 ومشتقاتها وS نفسها
حيث تدل formula_13 على مجموعة من n متغير مستقل في النظام مرتبة formula_14

وينتج عن اشتقاق هذا التابع معادلة أويلر - لاغرانج. على سبيل المثال وحسب الميكانيك الكلاسيكي فإن المتغيرات المستقلة لحركة الجزيئات هي فقط الزمن tوبذلك تنتج معادلة أويلر-لاغرانج 
بفرض فراغ ثلاثي البعد، يكون لاغرانجيان:
ومنه معادلة أويلر-لاغرانج
حيث formula_18.
وبالاشتقاق ينتج
وبذلك يمكن كتابة معادلة أويلر-لاغرانج
وباستخدام هذه المعادلة نجد أن لاغرانجيان ينتهي إلى قانون نيوتن الثاني



</doc>
<doc id="980524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980524" title="أذينة أناضولية">
أذينة أناضولية

الأذينة الأناضولية أو أذينة راسل نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.

موطن هذا النوع تركيا.

النبات معمر يزرع للزينة.


</doc>
<doc id="980536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980536" title="إشارة تصدير نووي">
إشارة تصدير نووي

تمثل إشارة التصدير النووي تسلسلاً قصيراً للأحماض الأمينية، والمكونة من أربعة بقايا أو فضلاتٍ رهابيةٍ للماء في البروتين، والتي تستهدفها من أجل تصديرها أو إخراجها من نواة الخلية إلى السيتوبلازم عبر مركب المسام النووية . ومن ثم، فإن لها تأثيراً معاكساً لإشارة التمركز النووي ، والذي يستهدف البروتين المتواج في السيتوبلازم ليقوم بتوريده أو نقله إلى النواة. ويتم تحديد وتصميم إشارة التصدير النووي بواسطة exportins. حيث وُجِدَ في تحليل السيليكا لإشارات التصدير النووي أن أكثر تباعدٍ شيوعاً للبقايا الرهابية للماء هي LLLL، حيث تشير "L" إلى أحد البقايا رهابية الماء، والتي غالباً ما تكون (اللوسين) و"x" تشير إلى أي صورةٍ أخرى للأحماض الأمينية؛ هذا ويمكن شرح وتوضيح تباعد البقايا رهابية الماء تلك عبر اختبار وفحص الهياكل المعروفة التي تحتوي على إشارة تصدير نووي، حيث أن البقايا الحرجة تظل راكدة في نفس وجه الهياكل الثانوية المتجاورة داخل البروتين، والتي تسمح لهم بالتفاعل مع الإكسبورتين . وتتركب الأحماض الريبية النووية (RNA) من النيوكلوتيدات، ومن ثم، تفتقر إلى إشارة التصدير النووي للخروج من النواة. نتيجةً لذلك، ترتبط معظم أشكال الحمض الريبي النووي RNA بجزيء البروتين لتكوين مركب ribonucleoprotein ليتم إخراجها أو تصديرها من النواة.

وتبدأ عملية التصدير النووي أولاً بارتباط Ran-GTP (بروتين ج) بالإكسبورتين. مما يسفر عن تغيير الشكل في exportin، مما يزيد من تقاربها بتصدير حمولات البضائع. حيث أنه بمجرد ترابط الحمولة، يخرج مركَّب حمولة Ran-exportin من نواة الخلية عبر المسام النووية. كما تقوم بروتينات تفعيل GTPase بعد ذلك بتمييه (إحلال بالماء) مركب Ran-GTP إلى مركب Ran-GDP، مما يسفر عن فقدان جزيء الإكسبورتين لصلته أو تشابهه مع الحمولة النووية كذلك، ما يؤدي إلى انهيار المركب في النهاية. إلا أن يعاد تدوير كلٍ من الإكسبورتين وRan-GD، كلاً على حدةٍ، إلى نواة الخلية مرةً أخرى، كما أن معامل تبادل الغوانين في نواة الخلية يُحَوِّلُ GDP لـ GTP على Ran.


</doc>
<doc id="980550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980550" title="لقطة قريبة">
لقطة قريبة

اللقطة القريبة close up وهي اللقطة المأخوذة للشيء المراد تصويره من وضع قريب , وتبدو عندما تعرض على الشاشة في حجم كبير. وهي بنسبة للأنسان تمثل الرأس أو الوجه أو إلى الكتفين.
و يرمز لها عادة (ل. ق).




</doc>
<doc id="980559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980559" title="فريمغناطيسية">
فريمغناطيسية

فريمغناطيسية في الفيزياء (بالإنجليزية:Ferrimagnetism) تعني مادة فريمغناطيسية مادة يترتب فيها العزم المغناطيسي لذرات تشغل الشبكة البلورية بحيث تكون معاكسة لذرات أخرى تشغل مواقع تحتية في الشبكة البلورية للمادة. وتشابه الفريمغناطيسية المغناطيسية المضادة من حيث أن العزم المغناطيسي لنصف عدد الذرات في المادة يكون اتجاهه عكسيا بالنسبة لنصف عدد الذرات الأخرى ولكن عزومها المغناطيسية ليست متساوية بحيث تظهر للمادة مغناطيسية ذاتية. (في المغناطيسية المضادة يتساوى العزم المغناطيسي للذرات وتكون محصلة العزوم المتعاكسة صفرا، أي لا تكون المادة ذات مغناطيسية ذاتية).

وتوجد الفريمغناطيسية عندما تكون الذرات (أو الأيونات) التي تشغل الشبكة البلورية التحتية مختلفة عن نوع الذرات التي تشغل المواقع الأساسية في الشبكة البلورية. مثال على تلك الأيونات أيونات الحديد Fe و Fe.

وتوجد ظاهرة الفريمغناطيسية في مادة الفريت الحديدية واللعل المغناطيسي. وكانت أقدم مادة تعرف بأنها فريمغناطيسية الماحنتيت وهي أكسيد الحديد (iron(II,III) oxide) و FeO. وكانت تلك المواد تعتبر من نوع مغناطيسية حديدية إلى أن اكتشف لويس نييل ظاهرة الفريمغناطيسية والمغناطيسية المضادة عام 1948.

ينشأ العزم المغناطيسى في حبيبة المادة كمحصلة للعزوم المغناطيسية للذرات حيث تترتب العزوم موازية لبعضها البعض. ونظرا لكون الحبيبات المغناطيسية في المادة موزعة عشوائيا في جميع الاتجاهات فإن المادة لا تظهر مغناطيسيتها في الظروف العادية. وعندما توضع المادة في مجال مغناطيسي فإن العزم المغناطيسي لجميع الحبيبات يتخذ اتجاها موازيا للمجال المغناطيسي الخارجي. عندئذ تظهر مغناطيسية المادة ويبقى بعد اختفاء المجال المغناطيسي الخارجي (انظر الاستبقائيّة). وعندما تتعدى درجة حرارة المادة درجة حرارة كوري فإنها تفقد هذا الترتيب، وتظهر خاصية المغناطيسية المسايرة.

أكثر المواد استخداما من هذ النوع هي الفريت التي يمكن اعتبارها ماجنتيت مع استبدال بعض أيونات الحديد الثنائية التكافؤ في بأيونات من مادة أخرى أيضا ثنائية التكافؤ مثل النحاس أو الزنك أو النيكل أو المغنسيوم أو المنجنيز أو مخلوط من تلك. فتكون أيونات الحديد الثلاثية التكافؤ مع الأيونات المضافة الثنائية التكافؤ بلورات تشترك في تكوينها ا ذرات الأكسجين.

ونظرا لكون المواد الفريتية Ferrite من أكاسيد السيراميك ولها مقاومة كهربائية عالية تمنع التيارات الدوامية فهي تستخدم كثيرا كأجزاء مغناطيسية في نطاق التردد العالي. عندئذ فيختار منها أنواع تتميز بمنحنى استبقائية رفيع ذو مساحة ضيقة. بذلك يمكن خفض فاقد الاستبقائية الناتج عن التغير المستمر لاتجاه المغناطيسية في الترددات العالية.

وعند استخدام الموا الفريمغناطيسية كمعناطيسات ذاتية فلابد وأن تكون منحني الاستبقائية لها في شكل متوازي الأضلاع. وتستخدم تلك المغناطيسات في مغناطيسات الالتصاق الصغيرة وفي مغناطيسات مكبر الصوت الكهربائية. وكانت تلك المغناطيسات تستخدم أيضا في الماضي في الذواكر الرئيسية المغناطيسية في الحاسوب.

تتواجد خاصية الفريمغناطيسية أيضا في جزيئات مغناطيسية. ومن تلك الجزيئات نوع من جزيئات المنجنيز له عزم مغزلي S = 10. وهو يتكون من أيونات منجنيز ثنائية التكافؤ وأخرى ثلاثية التكافؤ تحيط بأيون منجنيز رباعي التكافؤ (Mn(IV ويحدث بينهم تآثر مغناطيسية مضادة.



</doc>
<doc id="980566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980566" title="بزوغ">
بزوغ

البزوغ ظهور تدريجي للصورة, يتلو درجة الإظلام التام , و تظهر معه معالم الصورة شيئا فشيئا, حى تكتمل الرؤية و تتضح الصورة تماما, و تستخدم هذه الطريقة عادة في بداية الفيلم, أو بدء مرحلة جديدة من مراحله, وهي تعني الانتقال أو التغير في الزمان أو المكان, في المدى البعيد.

الأفول أختفاء تدريجي للصورة, تبدأ فيه اللقطة, من درجة الإضاءة الكاملة, ثم تضعف شيئا فشيئا حتى تتلاشى الصورة في نهاية الفيلم أو في نهاية مرحلة من مراحله, وهي تعني الانتقال أو التغير في المكان أو الزمان في المدى البعيد عادة.




</doc>
<doc id="980572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980572" title="إلى الأمام سنغافورة">
إلى الأمام سنغافورة

"ماجولاه سِنغابورا" ,("إلى الأمام سنغافورة") هو النشيد الوطني لسنغافورة من تأليف زوبر سيد عام 1958 كأغنية رمزية لأغراض رسمية لمجلس المدينة في سنغافورة. وتم اختيارها كنشيد رسمي عام 1959 عندما نالت الجزيرة حكمها الذاتي وبعد الاستقلال الكامل في 1965 أصبحت "ماجولاه سِنغابورا" النشيدة الوطنية الرسمية لسنغافورة. وينص القانون السنغافوري على أنه يمكن غنائها فقط بكلماتها الملايووية الأصلية, رغم توفر ترجمة مرخص بها لللغات الأخرى الثلاث الرسمية وهي الإنجلينزية, المندرينية والتاميلية.
في 2001 تم إجراء تعديلات على اللحن الموسيقي ليصبح أكثر فخامة وإلهام.
تنشد النشيدة في بشكل منتظم في المدارس ومخيمات القوات المسلحة في المناسبات بداية ونهاية كل يوم حيث يُرفع علم سنغافورة.

تم تأليفه أثناء رغبة الشعب في الاستقلال حينما كانت سنغافورة مستعمرة بريطانية وكان النشيد الرسمي هو فليحفظ الله الملكة. في 1958, أونج بانج بوون, عمدة مجلس المدينة في سنغافورة شجع زوبِر سيد لتأليف نسيدة بعنوان "ماجولاه سِنغابورا" ليتم استخدامها في أعمال المجلس الرسمية.
استغرق زوبِر عام لتأليف وتلحين النشيد وفي مقابلة معه قال "تكمن الصعوبة في مثل هذا اللحن القصير, انه علي وضع كل الكلمات... ويجب أن تكون جداً بسيطة, ومفهومة لكل أعراق سنغافورة... شاورت أحد المؤلفين الملايوويين كي اتمكن من تأليفها بلغة سليمة ولكن ليست عميقة جداً أو معقدة جداً."
تم إنشاد النسخة النهائية منها لأول مرة على مسرح فيكتوريا للموسيقى أثناء الاحتفال بإعادة افتتاحه.
في 1959 حصلت سنغافورة على الحكم الذاتي وتم حل المجلس الوطني. وشعرت الحكومة بضرورة وجود نشيد وطني يوحد مختلف أعراق البلد. اختارها نائب رئيس الوزرا توه تشين تشي كونها معروفة بين الناس, وإثر ذلك قام زوبِر بتعديل كلمات ولحن الأغنية ليتم عرضها بعد ذلك على اللجنة التشريعية في الحادي عشر من نوفمبر 1995. صدر بعد ذلك مرسوم بالموافقة وأصبحت في 9 أغسطس 1965 النشيد الرسمي لسنغافورة بعد أن نالت البلد الاستقلال الكامل.

في الصفوف الابتدائية في مدارس سنغفورا يتم تعليمها كجزء من التربية المدنية. كما يتم انشادها في كل المدارس الرئيسية وفي القوات المسلحة أثناء الاحتقالات والمناسبات مع رفع وإنزال العلم وأداء القسم أو التعهد الوطني.


</doc>
<doc id="980579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980579" title="لقطة تأسيسية">
لقطة تأسيسية

اللقطة التأسيسية لقطة عامة تؤسس معالم المشهد وتوضح العلاقات بين الأشخاص والأشياء التي تظهر في اللقطات التفصيلية بعد ذلك. تكون غالبا عبارة عن لقطات طويلة في بداية المشهد للإشارة إلى مكان أو وقت حدوث المشهد اللاحق.




</doc>
<doc id="980594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980594" title="أذينة أرجوانية">
أذينة أرجوانية

الأذينة الأرجوانية نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.

موطنها المغرب العربي وإيبيريا.

النبات شجيرة معمرة.


</doc>
<doc id="980615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980615" title="ويكيبيديا يديشية">
ويكيبيديا يديشية

ويكيبيديا اليديشية هي نسخة اللغة اليديشية من ويكيبيديا. بدأت في 3 مارس 2004, وأول مقال كُتب في 28 نوفمبر من العام نفسه.

في يونيو 2010 بلغ عدد مقالات ويكيبيديا اليديشية أكثر من 7,000 مقال. و 6431 مستخدم لكن 49 منهم فقط نشطين.
كباقي نسخ ويكيبيديا يأتي معظم زوارها من الكلمات اليديشية التي يتم البحث عنها عن طريق محركات البحث مثل جوجل بما أنها تظهر في مقدمة النتائج.
بناءً على قواعد اللغة اليديشية, تكتب بالحروف العبرية وليس اللاتينية.



</doc>
<doc id="980619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980619" title="مغناطيسية حديدية مضادة">
مغناطيسية حديدية مضادة

مغناطيسية حديدية مضادة أو مغناطيسية حديدية متضادة في الفيزياء والهندسة الكهربائية(بالإنجليزية:Antiferromagnetism) في المواد ذات خاصية مغناطيسية متضادة يرجع العزم المغناطيسي للذرات أو الجزيئات إلى عزم الإلكترونات المغزلي فيها وتكون العزوم المغناطيسية متساوية ومتعاكسة في البناء البلوري للمادة.

وكما هو الحال في حالة المغناطيسية الحديدية والفريمغناطيسية فيوج في تلك لمواد تنظيم مناطيسي داخلي. وبصفة عامة قد توجد حالة المغناطيسية الحديدية المتضادة عند درجات الحرارة وهي تتلاشى فوق درجة حرارة معينة خاصة بالعنصر أو المادة تسمى درجة حرارة نييل. وتلك التسمية تنسب إلى مكتشفها العالم الفيزيائي الفرنسي لويس نييل.
فوق درجة حرارة تييل تصبح المادة في حالة مغناطيسية مسايرة.

ترجع ظاهرة المغناطيسية الحديدية المتضادة إلى تآثر بين الذرات يعمل على ترتيب معكوس للعزم المغزلي المغناطيسي للذرات المتجاورة. فإذا عبرنا عن الطاقة في النظام بأنها مجموع الأزواج من الإلكترونات "i"و "j" لتآثر "J"("i", "j"), 
مضروبا في العزم المغزلي لذرة "i" مضروبا في العزم المغزلي للذرة "j"، فتكون المادة ذات مغناطيسية حديدية إذا كانت "J" < 0 
وإذا كانت J" > 0 " تكون المادة ذات مغناطيسية حديدية مضادة.

في غياب مجال مغناطيسي خارجي لا تُظهر المادة مغناطيسية. ولكن عن تعرض المادة إلى مجال مغناطيسي خارجي فقد تظهر خاصية فريمغناطيسية مصحوبه بترتيب مغناطيسي حديدي متضاد، بحيث يكون عدد الذرات ذات عزم مغناطيسي في اتجاه أكبر من عدد الذرات ذات عزم مغناطيسي في الإتجاه العكسي، وتبح محصلة الاتجاهات المغناطيسية أكبر من الصفر، أي تُظهر المادة مغناطيسية.

وتبين القابلية المغناطيسية لمادة مغناطيسية حديدية متضادة أعلى مغناطيسية لها عند درجة حرارة مميزه تسمى درجة حرارة نييل. وعلى عكس ذلك فعند انتقال مادة مغناطيسية 
حديدية إلى طور المغناطيسية المسايرة فإن القابلية المغناطيسية للمادة تقل. أما في حالة المادة المغناطيسية الحديدية المتضادة فإن الاختلاف يظهر في قابلية مضمحلة للمغنطة.

وقد يؤدي التآثر المتبادل بين العزوم المغناطيسية أو العزوم المغزلية إلى ترتيب بحيث تصبح المادة ذات مغناطيسية حديدية متضادة. وهذه مسألة تحلها ميكانيكا الكم. في أبسط الحالات يمكن تخيل نظام بلوري مكعب حيث يتشابك العزم المغزلي للذرات المتجاورة. فبحسب التآثر بينهما فقد تنشأ خاصية المغناطيسية الحديدية أو خاصية المغناطيسية الحديدية المتضادة. أي بحسب التوزيع الهندسي للذرات في المادة فقد ينتج عن التآثر المغناطسي بين الذرات ترتيب مغناطيسي أو عن التآثر المغناطيسي المضاد ترتيب مغناطيسي متضاد أو قد تكون نتيجة التآثر أكثر تعقيدا من ذلك.

بعكس المواد المغناطيسية الحديدية فقد يؤدي التآثر المغناطيسي الحديدي المضاد إلي تواجد العديد من الحالة القاعية التي تكون فيها الطاقة في المادة أقل ما يمكن. وقد نتصور أن المغناطيسية الحديدية المتضادة بترتيب العزم المغزلي للذرات بحيث تكون مغناطيسية الذرات المتجاورة معكوسة، أي عزم مغزلي علوي، سفلي، علوي، سفلي، وهكذا.

وإذا تصورنا ثلاثة ذرات مرتبة في هيئة مثلث فإننا نجد إمكانية وجود عدة من الحالة القاعية لهم وليست حالة واحدة. فكل عزم مغزلي يمكن أن بتخذ أحد من اتجاهين (علوي أو سفلي) وتوجد عدد 2 = 8 من الحالات الممكنة للنظام المكون من ثلاث ذرات. ستة من تلك الحالات تمثل الحالة القاعية ! أما الحالتات الأخرىتان اللتلان ليستا حالة قاعية فهي تتشكل عندما تكون الثلاثة عزوم المغزلية جميعها متجه علويا أو جميعها مرتبا سفليا. وبالنسبة إلى 6 حالات القاعية سيوجد تآثرين متوازيين وتآثر مضاد. بذلك لا يستطيع النظام اتخاذ حالة قاعية واحدة. وقد وجد هذا النوع من التآثر المغناطيسي في عدة معادن تتميز ببنايات بلورية معقدة ومنضمنها نظام بلوري سداسي.

توجد المغناطيسية الحديدية المضادة عادة في مركبات العناصر الانتقاية وعلى الأخص أكسيدها. وعلى سبيل المثال الهيماتيت وسبائك الكروميوم وسبيكة الحديد والمنجنيز FeMn وأكسيد النيكل NiO. كما يمكن المركبات العضوية إظهار تلك الخاصية مثل مركبات تحتوي على الجذر الجزئي 5-dehydro-m-xylylene.

يمكن ملاصقة مواد مغناطيسية حديدية بمواد مغناطيسية حديدية متضادة بطريقة تكوين طبقة رقيقة من المادة المغناطيسية الحديدية إما عن طريق ترسيبها علي السطح المادة المغناطيسية الحديدية المتضادة أو عن طريق التحميص عند درجة حرارة عالية في وجود مجال مغناطيسي خارجي، بحيث تجبر ذرات المغناطيسية الحديدية الموجودة على سطح المادة المغناطيسية الحديدية المضادة لأن تتخذ اتجاها معينا.

وتستخدم تلك المواد في الرؤوس المغناطيسية الحساسة لقراءة المعلوماتية. ولكن عند درجة حرارة معينة تفقد تلك التركيبات خاصتها المغناطيسية وهي درجة حرارة تكون في العادة أقل من درجة حرارة نييل.




</doc>
<doc id="980628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980628" title="دينار مقدوني">
دينار مقدوني

دينار مقدوني (بالمقدونيّة: Македонски денар تلفظ: "ماكيدونسكي دينار") العملة الرسميّة لجمهورية مقدونيا رمزها (ден أو MKD) ويصدرها المصرف الوطني لجمهورية مقدونيا، الدينار المقدوني الواحد مقسمّ لمئة ديني ، أصدر أول مرّة في 26 نيسان عام 1992 ليحل مكان الدينار اليوغسلافي.


</doc>
<doc id="980629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980629" title="أذينة عشبية ريحية">
أذينة عشبية ريحية

الأذينة العشبية الريحية نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.

له عدة أنوعة موطنها بلاد الشام والمغرب العربي وإسبانيا وحوض البحر الأبيض المتوسط وحوض البحر الأسود وإيران ووسط آسيا.

النبات شجيرة معمرة يصل ارتفاعها إلى 70 سم. الأزهار بنفسجية.


</doc>
<doc id="980631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980631" title="كونا كرواتية">
كونا كرواتية

كونا كرواتية (بالكرواتيّة: hrvatska kuna) العملة الرسميّة لكرواتيا رمزها (kn أو HRK) ويصدرها المصرف الوطني الكرواتي، الكونا كرواتية الواحدة مقسمّة لمئة ليبا (بالكرواتيّة: lipa) وسعر صرفها كل دولار أمريكي = 5,7262 كونا كرواتية، أصدرت هذه العملة أول مرّة في 31 كانون الأول عام 1994 لتحل مكان الدينار الكرواتي.


</doc>
<doc id="980637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980637" title="أذينة بليارية">
أذينة بليارية

الأذينة البليارية نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.

موطن هذا النوع جزر البليار.


</doc>
<doc id="980639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980639" title="9إم133 كورنت">
9إم133 كورنت

الكورنت ، اسمه الرسمي الروسي هو صاروخ موجه مضاد للدروع روسي الصنع، موجه ومصوّب بأشعة ليزر وبشكل نصف أوتوماتيكي، بحيث يصوّب الرامي الصاروخ نحو الهدف ويوجه علامة تصويب الصاروخ حتى الإصابة. كما يمكنه ضرب الطائرات ذات العلو المنخفض وخاصة الطائرات المروحية، إلا إنه لا يستعمل في هذه الحالة إلا نادراً لارتفاع ثمنه نسبياً.

ظهر التطوير الأول لصاروخ الكورنت في أكتوبر 1994 على يد المكتب وقد استعمله الجيش الروسي في نفس السنة ليصدر لكامل أنحاء العالم.

صاروخ موجهه مضاد للدروع ، يمكن اطلاقة من خلال منصة اطلاق خاصة تثبت علي الارض او من علي الكتف مباشرة او من علي منصات اطلاق مثبتة علي عربة مدرعة او عربة ذات دفع رباعي، يتم توجيه الصاروخ من خلال موجه بصري من خلال الرامي الذي يتابع توجية الصاروخ حتي يصل الي هدفة ، القذيفة من نوع الحشوة الجوفاء والتي يمكنها الانفجار علي مرحلتين يفصل بينها فاصل زمني قصير للغاية بهدف احداث اكبر اختراق في جسم الهدف قبل انفجار القذيفة النهائية ، يمتلك الصاروخ قدرة علي المناورة من خلال الالتفاف في حلقات دائرية اثناء تحليقة في اتجاهه ناحية الهدف حتي المرحلة الاخيرة التي يطبق فيها الصاروخ علي الهدف ويتوجة اليه بشكل مباشر، يختلف مدي الصاروخ من نسخة الي اخري حيث يتراوح مداه بين 2:8 كيلو متر وهو ما يمكنه من استهداف المدرعات علي مسافات بعيدة والمروحيات وهي تطير علي ارتفاعات منخفضة، يعتبر هذا الصاروخ واحد من ابرز المنافسين في فئة الصواريخ المضادة للدبابات

يعتمد الصاروخ علي زعانف الزيل مع زعنفتين صغيرتين في المقدمة في توجيه نفسة، يتم فرد زعانف الصاروخ تلقائياً بمجرد خروجة من فوهة القاذف




</doc>
<doc id="980643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980643" title="قيم أسية (طاقة)">
قيم أسية (طاقة)

في هذه قائمة للقيم الأسية حول مختلف أنواع الطاقة في جول.


</doc>
<doc id="980645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980645" title="كلام مبتذل">
كلام مبتذل

الكليشيه كلمة فرنسية تعني الرواسم أو صيغة مبتذلة وهي عبارة شائعة فقدت من فرط الاستعمال والتداول كثيرا من حيويتها وطرافتها وقدرتها على الإثارة, كأن يقال:
أكل الدهر عليها وشرب , في مقام أمر لا يحتمل المزيد , وقول [عمر بن أبي ربيعة] : وهل يخفى القمر للدلالة على شهرة المتحدث عنه أو المشار إليه وعادة ما تكون جملة " الكليشيه " صحيحه فهي حكمة او فكرة او مثال اعتاد الناس على استخدامه حتى فقد معناه واصبح جملة شائعه

الكليشية (cliché): هي مثال أو قول أو فكرة، فقدت قيمتها من كثرة الاستخدام، مثلاً: مقولة "قل لي من تصاحب أقل لك من أنت"، هي صحيحة ولكن إذا استخدمتها بدون إضافة شيء جديد فلن يعد لها قيمة، لأن الشخص قد يكون سمعها مئات المرات.
الكليشية (cliché) كلمة تقنية، أتت من الفرنسية، واصفاً حركة القالب الذي يقوم بسك العملة أو المداليات، ثم تعدى المعنى ليكون (stereotype) بمعنى نسخ الأشياء بشكل رتابي ثابت مقولب، ثم تطور المعنى ليكون قول أو مثال فقد قيمته من كثرة الاستخدام.



</doc>
<doc id="980660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980660" title="زير نساء (أغنية)">
زير نساء (أغنية)

"زير نساء" هي أغنية للفنانة الأمريكية بريتني سبيرز من ألبومها الاستديو السادس "سيرك". أصدرت الأغنية في 26 سبتمبر 2008، كالأغنية المنفردة الرئيسية من الألبوم.

تحمل الأغنية طابع البوب الإلكتروني مع إلهامات من أغاني سبيرز السابقة، وتتحدث الكلمات عن "زير نساء"، وتغني سبيرز بأكثر من صوت خلال الأغنية، مظهرة في الكلمات أنه تعرف حقيقة الرجل. ووصفت سبيرز الأغنية بأنها نشيد وطني للفتيات. لاقت الأغنية نجاحاً تجارياً، وأحبها النقاد بوصفها "أغنية عودة بريتني سبيرز". وصلت الأغنية إلى قمة مراكز السباقات في العديد من البلدان، بينها الولايات المتحدة، حيث كانت أول أغنية تحقق ذلك لسبيرز منذ ...حبيبي مرة أخرى، وباعت الأغنية 3,000,000 نسخة في الولايات. ترشحت الأغنية لجائزة غرامي لأفضل أغنية راقصة، لكنها خسرت لصالح وجه البوكر لليدي غاغا.

فاز الفيديو بجائزة إم تي في الموسيقية لأفضل فيديو بوب، وقالت سبيرز أن الفيديو هو الجزء الثاني لفيديو سبيرز السابق سام.

يبدأ الفيديو بعبارة "Womanizer" (""زير نساء""). خلال المقدمة، تظهر سبيرز عارية في حمام ساونا، مبتسمة ومغطية نفسها بيديها. هذه المقاطع تتقاطع مع المقاطع الأخرى خلال الفيديو. عندما يبدأ المقطع الأول، تظهر سبيرز شقراء مرتدية لباس نوم وتعد الفطور لحبيبها، بينما يستعد للعمل. عندما يكون الحبيب يعمل في مكتبه، يرى سكرتيرة جديدة، التي تكون في الواقع سبيرز مرتدية نظارات سميكة وتنورة جلدية مغطية ركبتيها. تبدأ بالرقص أمامه وتغني اللازمة. تجعله بعد ذلك يلحقها إلى آلة النسخ، حيث تصور مؤخرتها. في الخلف نرى رجلاً غريباً ينظر، نفس الرجل الذي يظهر في مقطع الطائرة في "سام". بعد ذلك، تظهر سبيرز صهباء تعمل نادلة في مطعم. ترقص حوله مع راقصيها، ثم تغريه في المطبخ. بعد ذلك، يركب الحبيب ليموزين، حيث تقوده سبيرز الجديدة إلى المنزل، تبدأ عندها بتقبيله، وهي تقود السيارة بطرف قدمها حتى يصل إلى المنزل. عندما يصل إلى غرفة النوم، تظهر سبيرز أنها كانت الثلاث نساء اللاتي كان يمارس تصرفاته "الزيرية" معهن. تهاجم سبيرز حبيبها بعد ذلك، حيث تظهر شخصيات سبيرز الثلاث يفعلن ذلك، لتعود الأصلية بعدها. ترمي سبيرز البطانية وتعد السرير، لينتهي الفيديو بسبيرز مبتسمة وعبارة "زير نساء" التي ظهرت أول الفيديو.


</doc>
<doc id="980683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980683" title="فكرون">
فكرون

الفكرون هو حزام خشن يُلبس في العديد من مناطق المغرب. يرجع اسمه والذي يعني بالدارجة المغربية "السلحفاة" إلى شكله الذي يشبه الدرع المستدير ويُعتقد أنه يجلب السعادة، كما يقي من العين الشريرة.



</doc>
<doc id="980700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980700" title="قائمة الألعاب الشعبية الفلسطينية">
قائمة الألعاب الشعبية الفلسطينية

الألعاب الشعبية الفلسطينية
تختلف الألعاب الشعبية التي يتسلى بها الصبية في النهار عن تلك التي يمارسونها في المساء، كما أن ألعاب الفتية تختلف عن ألعاب الفتيات.
في ساعات النهار كان الفتية يمارسون ألعابهم المفضلة في حاراتهم، أو في الساحات القريبة من منازلهم، ومن بين هذه الألعاب :
 * لعبة حاكم جلاد
 * سباق الكيس

 * لعبة الهوالوه 
 * شفت القمر
 * لعبة الخارطة


</doc>
<doc id="980713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980713" title="غمضاء">
غمضاء

غمضاء تنطق بغمضه أو غمضاء وهي بلدة تابعة لولاية بخا في محافظة مسندم في سلطنة عمان.

بخا يسكنها بنو هدية من الشحوح والظهوريين وتقع على ساحل الخليج العربي وتنقسم إلى عدة أقسام ومناطق منها الصروم وهي المنطقة القريبة من الشاطئ ومنطقة الحارة ومنطقة الداري ومنطقة الحلة الداخلية (الراس) ومنطقة السويته والقفيد ومنطقة وعب اللف والجده وفوفله ومنطقة خب البطح والجدة القديمة حيث تضم منطقة الجده القديمة بيوت اثر إلى ما قبل 500 سنه وتشتهر غمضه بمائها العذب وكثرة النخيل وهوائها النقي وقد خلط أبناؤها حياتهم بين حيث عاشو على أسلوب حياتين كالحياة الجبلية وما تحويها من طرق وأساليب العيش ومن حياة البحر وما تحويه من طرق واساليب العيش كما عاشو على حياة الترحال حيث ترا مقياضهم بالصيف في منطقة الداري والعوان والصروم والشتاء يرجعون إلى الداخل في منطقة الحلة والراس التي تقطن غمضاء إلى عدة مناطق من مناطق رؤوس الجبال .


</doc>
<doc id="980731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980731" title="سيرك (أغنية)">
سيرك (أغنية)

"سيرك" هي أغنية منفردة للفنانة الأمريكية بريتني سبيرز، من ألبومها الاستديو السادس، "سيرك". أصدرت تسجيلات جايف الأغنية كثاني اغنية منفردة من الألبوم في 2 ديسمبر 2008.

تتحدث كلمات الأغنية عن مغنية وعن تقديم العروض، أما الموسيقى فهي بوب إلكتروني مع قليل من ريذم آند بلوز. لقيت "سيرك" استحسان النقاد، وحققت نجاحاً تجارياً بتحقيقها مراكز ضمن أفضل عشرة اغاني في العديد من البلدان ضمنها الولايات المتحدة، وبيعها 5.5 مليون نسخة حول العالم.

يبدأ الفيديو بسبيرز في حجرة التجميل، تضع عطر كوريوس وأقراط بلغاري. ثم تظهر سبيرز حاملة قبعة أمام وجهها، بينما تطير الحمامات من قبعة أخرى. تبدأ سبيرز بالغناء في حجرة التجميل وهي واقفة ومرتدية سترة رئيس السيرك. ترقص بعد ذلك في ممشى بشكل مثير مع عدة راقصي سيرك. خلال الفيديو تظهر مشاهد قصيرة تتضمن مؤدؤن في سيرك، مثل مهرجين وممثلو إيماء وغيرهم. كما هناك مشاهد تظهر فيها سبيرز ترقص مع القبعة، مرتدية لباساً شفافاً مستندة إلى ستارة حمراء، مع ضوء مركز عليها. بعد ذلك، ترقص مجموعة من الراقصين مع سبيرز في وسط حلبة السيرك. في المقطع الثاني، ترقص سبيرز مع كرسي وسوط مرتدية صديرية شفافة مغطاة بأوراق. يتابع الفيديو مع عدد من المشاهد المتقاطعة، مثل سبيرز في تصوير بالحركة البطيئة أمام مطر من الشرارات، ومشاهد تتضمن سبيرز محاطة بأسدين وفيل. خلال الجسر الموسيقي، ترقص سبيرز مع راقصيها أمام نيران. في اللازمة الاخيرة، تعود سبيرز إلى حلبة السيرك، محاطة بفيلين، والكثير من الاستعراضيون في سيرك، راقصون ونافثو نار. ينتهي الفيديو بسبيرز والضوء المسلط عليها، تضحك والقبعة فوق رأسها.

هاجمت جمعية حقوق الحيوان PETA الفيديو وسبيرز، لاستخدامها أسود وفيلة مدربة بشكل قاسي وعنيف، بينما لاقى الفيديو استحسان النقاد.



</doc>
<doc id="980744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980744" title="رامي أشرف">
رامي أشرف

رامي أشرف محمد ولد في الإسماعيلية, مصر، ولكنه ذهب إلى قطر منذ كان 12 عام من عمره ليكون لاعب في الغرافه القطرى لاعب كرة قدم قطرى يلقب بالساحر الصغير، إلى ان وصل إلى 15 سنه من عمره ليذهب مع مدربه بعد موافقه والده إلى البرتغال تحت اسم مشروع بناء النجم الذي كان وقتهايترئس هذا المشروع هو مدرب بنفيكا الحالى ويلعب حاليا في نادى بنفيكا البرتغالى ثم بعد قضاء مده ليس بكبيره يحصل رامي أشرف الذي اشتهر في البرتغال بينلسون على الجنسية البرتغاليه بعد تعديل اوراقه الخاصة وتغيرها تماما وهذا السر الذي لم يكتشف الا بعد ما اشتهر نيلسون في البرتغال ولعبه مع المنتخب الأول البرتغالى ونادى بنفيكا ويتم اختياره في منتخب البرتغال للشباب ليكون أول لاعب من اصول عربيه يلعب لمنتخب البرتغال وفي يوم 1/7/2011 يعلن رسميا نادي بنفيكا عن انتقال رامي أشرف أو نيلسون إلى ناديه لموسم 2011/2012.
وقال نيلسون لمجله ريكورد RECORD.PT انه اصله مصري والظروف وهدفه وحلمه هو الذي دفعه ليغير بياناته الخاصة ليحصل على الجنسية وهذا الامر يزعجه كثيرا خاصه بعد تغير اسمه وبعده عن المصرين
بعد تعديل اوراق الاعب رامي أشرف أو كما تم تعديل اوراقه نلسون ميغل كاسترو اوليفيرا لعب مع المنتخب تحت 16 عام مع البرتغال واستمر في العب حتى منتخب تحت 21 عاما ولعب كاس الأممم الاوربيه للشباب وكاس العالم للشباب في كولومبيا وحصل على ثاني أفضل لاعب في كاس العالم للشباب في كولومبيا 2011 واختاره بينتو كاصغر لاعب في المنتخب البرتغال ولاول مره في مباراه بولندا وتم نزوله في اخر عشر دقائق بدلا من نانى وثم اعلن بينتو قائمه وكان فيها مفاجئه كبرى بوجود نيلسون ويعلب نيلسون في امم أوروبا 2012 بولندا - أوكرانيا

الساحر الصغير ولد في الإسماعيليه وتربى في الإسماعيليه حتى وصل 13 عام من عمر ليذهب إلى قطر ويلتحق بنادى الغرافه ليتألق برغم صغر سنه حتى وصل إلى 15 عام الف انتباه المدرب البرتغال كيرووش وطلب من والد رامى اخذه معه تحت اسم مشروع بناء النجم الصغير وكان أول ظهور له وهو 15 سنه في نادى وكانت اسبورتينغ براغا دي
ثم ينوى الرجوع إلى مصر بعد اصابته عده شهور ويقدم نفسه لاكثر من نادى في مصر ليتم رجوعه إلى مصر عن طريق الاهلى المصري ولكن نفى تماما الاعب رامي أشرف ووضح للجميع ان ذهب للتدريب في نادى الاهلى فقط وكانت هذه لمده اسبوعين وقال عما تردد على انه لعب للغرافه القطرى حتى سن 18 عام انه مجرد تشابه أسماء هو لم يلعب أي مباراه مع الغرافه القطرى منذ كان في 14 من عمره في يناير 2010، وقدم له المهنية ودوري الدرجة الأولى لأول مرة، ويجري سبيل الاعارة حتى يونيو حزيران لنادي ريو افي، وجاءت أول مباراة له في 7 فبراير، كما انه لعب الدقائق ال 10 الأخيرة من الفوز 2-0 ضد يكسويس SC.
انتقل في البداية تم تمديد قرض اوليفيرا لمجمل موسم 2010-11، ولكن في 12 آب 2010، على اف سي باكوس فيريرا دي، في نفس المأزق. [1] وسجل في أول مباراة له في 12 ايلول بالتعادل 1-1 مع مضيفه ماريتيمو CS و، في الشهر التالي، ساعد باكوس تأتي من وراء في Associação دي مايو (2-1)، وسجل هدف الفوز من ركلة حرة مباشرة.
يوم 14 أكتوبر 2011، أدلى اوليفيرا أول ظهور له رسمي لنادي بنفيكا البرتغالي، ولعب 45 دقيقة في الفوز 2-0 ضد SC Portimonense لكأس الموسم البرتغالي. في 18 يناير من السنة التالية، وقال انه لعب لعبة كامل ضد CD وسجل سانتا كلارا للمجموعة دوري كأس المرحلة، وبعد فوزه على ارضه 2-0، في الشهر التالي، للمسابقة نفسها - البرتغالي لكرة القدم استبعد ذلك، للمشاركة في البطولة، على الأقل لاعبين اثنين وطني يجب أن تظهر في لعبة لمدة 45 دقيقة - افتتح النتيجة ضد ماريتيمو (3-0، المنزل) 
في 6 آذار 2012، قدم الاتحاد الأوروبي لاول مرة له اوليفيرا دوري ابطال أوروبا، ولعب عشر دقائق فقط ولكن بتسجيله الهدف النهائي في الفوز على ارضه 2-0 على سانت بطرسبورغ نادي زينيت، مع بنفيكا البرتغالي 4-3 في التصفيات المؤهلة إلى مشاركة ثمانية في مجموع المباراتين.

قام الاعب رامي أشرف لاول مره في تاريخ لاعبين كوره القدم بعمل حمله اعلانيه في سن 20 سنه عمل ثلاث حملات حمله اعلانيه ضخمه لشركه Nike ولشركه الملابس Revista Maxmen وانه الآن من أقوى الموديل الموجودين في البرتغال

في الفترة الأخيرة نيلسون أصبح أكثر تواضعا مع جمهوره وخاصه الجمهور المصري الا انه فجر مفاجئه بانه خصص يوم الثلاثاء للتحدث عبر ياهو باميله الشخصى للجمهور للتحدث صوت وصوره
ويتواصل مع جمهوره في مصر والبرتغال عبر الفيس بوك 
و ووضح انه يمتلك حسابين على فيس بوك حساب للتحدث مع المصرين وحساب اخر مع البرتغالين




مكالمات تلفونيه مع أحد القنوات

جريد الدوحة القطريه

موقع اتحاد الكره القطرى

الموقع الرسمى لباكوس فيريرا

موقع اتحاد الكره البرتغال

موقع الرسمى لشركه نايك

موقع الفيس بوك
ABOLA.PT
Record.pt
zerozero.pt

نحن اداراه ويكيبيديا نعتذر على الأخطاء السابقة وليس عيبا ان نخطئ ولكن العيب ان نتمدى
ونتمنى التوفيق لنيلسون

[[تصنيف:لاعبو كرة قدم برتغاليون]]

</doc>
<doc id="980761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980761" title="لوغارتم عشري">
لوغارتم عشري

اللوغارِتم العشري اللوغارتم ذو المبنى عشرة. وهو معرف في جميع الأعداد الحقيقية الموجبة.
الكتابة الرياضية للوغارتم العشري لعدد formula_1 هي formula_2 أو formula_3 أو formula_4 بالترميز الرومي، ورمزه العربي formula_5formula_6.



</doc>
<doc id="980766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980766" title="قانون أمدال">
قانون أمدال

قانون أمدال، الذي وضعه جين أمدال، يوضح مدى ربح في الأداء الذي يمكن انتظاره من حاسوب بتحسين أحد مكونات أدائه. بشكله العام، فإن الربح في الأداء يساوي مدة التنفيذ الكامل للمهمة بدون تحسين مقسوم على مدة التنفيذ نفس المهمة بإدخال التحسين.

في نسخته الأصلية، يمثل تطبيقا بسيطا لقاعدة الثالثة. يوضح كيف أن الربح في الزمن الذي يمنحه نظام متعدد المعالجات يتعلق بـ :
في هذا المستوى يتم إهمال العمل المتزايد الناتج عن عملية الموازاة. وصيغة القانون هي :

إذا كان N يؤول إلى مالا نهاية، نحصل على :


تظهر حالات أخرى خيبة أمل: فمن أجل s=0.5، الانتقال إلى حاسوب بمعالجين يسمح باختصار 25 بالمئة من مدة المعالجة. أما باستعمال 12 معالج فيتم اختصار45.83 بالمئة من المدة.

ملاحظة : يعتبر قانون أمدال أن النظام المستعمل متعدد المعالجات وكل الموارد مخصصة لعمل واحد. وهي وضعية مثالية لا نجدها كثيرا في الواقع، ما يجعل النتائج أكثر تواضعا. ويمكن تدارك الأمر إذا ما روعي استرجاع نفس المعالجات لمتابعة العمل لتفادي إعادة شحن المتكررة للذاكرة (وهو ما يسمى بـ processor affinity).



</doc>
<doc id="980767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980767" title="عاشوراء (توضيح)">
عاشوراء (توضيح)



</doc>
<doc id="980781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980781" title="قائمة الدول حسب الإنفاق على البحث والتطوير">
قائمة الدول حسب الإنفاق على البحث والتطوير

هذه قائمة الدول حسب الإنفاق على البحث والتطوير

2011 Global R&D Funding Forecast


</doc>
<doc id="980782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980782" title="ذاكرة مشتركة">
ذاكرة مشتركة

الذاكرة المشتركة هي ذاكرة يمكن لعدة برمجيات الوصول إليها في نفس الوقت بغية التواصل فيما بينها أو تفادي تكرار النسخ. البرمجيات قد تشتغل في أوساط مختلفة كأن تعمل على معالج واحد أو عدة معالجات. كما أن استعمال الذاكرة للتواصل يمكن أن يكون داخل برنامج واحد يدير عدة خيوط.

في عتاد الحواسيب، يشار بالذاكرة المشتركة إلى الذاكرة العشوائية التي يمكن لوحدات معالجة عدة الوصول إليها في نظام حاسوبي متعدد المعالجات.
نظام ذاكرة مشتركة سهل التطبيق لحد ما، ما دام أن كل المعالجات تشترك رؤية واحدة للبيانات كما أن التواصل فيما بينها سيكون سريع بسرعة الوصول للذاكرة، وبذلك تعد وسيلة فعالة في تمرير البيانات بين العمليات،

المشكلة الرئيسية مع الذاكرة المشتركة هو أن المعالجات تريد الوصول بسرعة عالية للذاكرة فتلجأ لاستعمال مخازن ذاكرة الأمر الذي ينتج عنه مشكلتين فرعيتين :

كبدائل للذاكرة المشتركة ترشح الذاكرة الموزعة والذاكرة المشتركة الموزعة. لكليهما مجموعة من المشاكل المماثلة.

بالنسبة للبرمجيات، الذاكرة المشتركة هي:



</doc>
<doc id="980785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980785" title="أذينة كشميرية">
أذينة كشميرية

الأذينة الكشميرية نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.

موطن هذا النوع وسط آسيا من تركمنستان إلى كشمير وشمال شرق باكستان.


</doc>
<doc id="980802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980802" title="عبد الوهاب الروحاني">
عبد الوهاب الروحاني

دكتور/ عبد الوهاب بن محمد بن علي بن أحمد الروحاني:
Дипломатическая академия МИД России التابعة لوزارة الخارجية الروسية في موسكو عن رسالته حول:

[[تصنيف:سيايون يمنيون]]

</doc>
<doc id="980805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980805" title="داود خير الله">
داود خير الله

الدكتور داود خير الله باحث وأكاديمي عربي أمريكي يعمل أستاذاً محاضراً في القانون الدولي في جامعة جورجتاون. تمتع د. خير الله بخبرة طويلة في مجال التفاوض على المستوى الدولي، حيث عمل لسنين مستشاراً للبنك الدولي. يكذب كما يتنفس كلب النقود محامي المجرمين

حصل على إجازة في الحقوق من الجامعة اللبنانية.



</doc>
<doc id="980813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980813" title="خربق أسود">
خربق أسود

الخَربَق الأسود نوع نباتي يتبع جنس الخَربَق من الفصيلة الحوذانية.

ينتشر في اليونان والبلقان ووسط أوروبا.



</doc>
<doc id="980816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980816" title="خربق دائري الأوراق">
خربق دائري الأوراق

الخَربَق دائري الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الخَربَق من الفصيلة الحوذانية.

موطن هذا النوع البلقان حيث ينتشر في ألبانيا وبلغاريا واليونان.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="980822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980822" title="عبد القادر غوقة">
عبد القادر غوقة

عبد القادر غوقة دبلوماسي ليبي تولى منصب سفير ليبيا في لبنان. انتخب في 16 نيسان عام 2009 رئيساً للمؤتمر القومي العربي خلفاً للدكتور خير الدين حسيب.



</doc>
<doc id="980825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980825" title="خربق كريه الرائحة">
خربق كريه الرائحة

الخَربَق كريه الرائحة نوع نباتي يتبع جنس الخَربَق من الفصيلة الحوذانية.

موطن هذا النوع أوروبا حيث ينتشر من إنكلترا والبرتغال إلى ألمانيا وإيطاليا.

النبات عشبي معمر ارتفاعه من 80-100 سم.


</doc>
<doc id="980827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980827" title="خربق خبيث">
خربق خبيث

الخَربَق الخبيث أو الخَربَق الكورسيكي أو الخَربَق ثلاثي الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الخَربَق من الفصيلة الحوذانية.

موطن هذا النوع بعض أجزاء إسبانيا وجنوب فرنسا وكورسيكا.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="980833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980833" title="خربق تبتي">
خربق تبتي

الخَربَق التبتي أو الخَربَق الصيني نوع نباتي يتبع جنس الخَربَق من الفصيلة الحوذانية.

موطن هذا النوع الصين.

النبات عشبي معمر.



</doc>
<doc id="980834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980834" title="خربق مشرقي">
خربق مشرقي

الخَربَق المشرقي نوع نباتي يتبع جنس الخَربَق من الفصيلة الحوذانية.

موطن هذا النوع الصين.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="980839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980839" title="فريدون آتورايا">
فريدون آتورايا

فريدون بيت أبرام آتورايا (1891 - 1926) هو طبيب وسياسي آشوري ولد في بلدة شرباش في منطقة أورميا بإيران. وقد أرسله والده ليعيش مع عمه في تبليسي، التي كانت ضمن الإمبراطورية الروسية حينذاك، حيث درس الطب هناك. بعد تخرجه سنة 1915 عمل طبيبا بالجيش الروسي. بعدها انتقل إلى موطن رأسه بإيران حيث أسس منظمة المؤتمر الوطني الآشوري وساعد في إرسال شباب آشوريون إلى روسيا لتلقي تدريب عسكري.

بعد اندلاع الثورة البلشفية عام 1917، أسس فريدون آتورايا مع بنيامين أرسانيس وبابا بيت برهد الرهان الحزب الاشتراكي الآشوري، أول حزب سياسي آشوري. وفي وثيقة إعلان الحزب المعروفة ب"بيان أورميا للإتحاد الآشوري الحر". حيث أعلن فيه أن هدف الحزب هو:

إلى أن المجازر التي تعرض لها الآشوريون وانسحاب روسيا من الحرب العالمية الأولى أدت إلى فرار أعضاء الحزب إلى جورجيا حيث اعتقلته السلطات الجورجية بعد اتهامه بالتجسس لصالح الغرب وأطلق سراحه بعد أن سيطر البلاشفة على تبليسي.
حاول فريدون آتورايا إقناع شيشرين وزير الخارجية السوفييتي بإعادة الآشوريين المهجرين إلى الاتحاد السوفييتي إلى مناطق سكنهم قبيل الحرب بأورميا من دون طائل. أعتقلته السلطات البلشفية الجورجية مرة أخرى سنة 1924, ثم مات بظروف غامضة في سجنه سنة 1926.

إلى جانب سيرته السياسية والعسكرية كان فريدون يكتب الشعر كما أنشأ مجلة باللغة السريانية.



</doc>
<doc id="980842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980842" title="خربق أخضر">
خربق أخضر

الخَربَق الأخضر نوع نباتي يتبع جنس الخَربَق من الفصيلة الحوذانية.

موطن هذا النوع أوروبا الغربية من بريطانيا إلى بلجيكا وفرنسا وإسبانيا.

النبات عشبي.


</doc>
<doc id="980844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980844" title="اللقطة">
اللقطة

اللقطة shot هي وحدة اللغة السينمائية كما أن الكلمة هي وحدة اللغة الأدبية. وتحدد اللقطة من لحظة إدارة الكاميرا في وضع معين إلى أن تتوقف.و تختلف اللقطات السيمائية طولا وحجما، ومن هذه اللقطات يتكون المشهد أو الموقف. ومن مجموعة المشاهد والمواقف يتكون سياق الفيلم (القصة السيمائية)




</doc>
<doc id="980848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980848" title="التحية النازية">
التحية النازية

تحية هتلر أو التحية النازية (هايل هتلر Heil Hitler)، هي إيماءة كانت تُستخدم كتحية رسمية أيام ألمانيا النازية تبناها الحزب النازي عام 1938 لإظهار الطاعة والولاء للزعيم هتلر وتمجيد الأمة الألمانية. يؤدي الفرد التحية بأن يمد ذراعه اليمنى في الهواء بشكل مستقيم، ومن ثم يقدم التحية ليقول "هايل هتلر Heil Hitler" أي "يحيا هتلر". وكتعبير عن قبول هتلر التحية، يرفع ذراعه اليمنى، حنى مرفقه الأيمن، ويفتح راحة كفه اليمنى. 

يستعمل النازيون هذه العبارات التالية :

وقد استعمل هذه العبارات بكثرة في الأفلام السينمائية الأمريكية والروسية والبريطانية والألمانية.


</doc>
<doc id="980856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980856" title="اللقطة المتوسطة">
اللقطة المتوسطة

اللقطة المتوسطة medium shot اللقطة المأخوذة لشيء المراد تصويره عن بـُعد متوسط. وهي بالنسبة لجسم الإنسان اللقطة التي تحوي الجسم من الرأس إلى الركبتين أو إلى ما فوق الوسط بقليل. وقد تعرف باسم ((اللقطة الأمريكية)) ويرمز إليها عادة بالحرفين ((ل.م))




</doc>
<doc id="980875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980875" title="تغريب">
تغريب

التغريب أو تأورب اتجاه شاع في كثير من شعوب الشرق منذ القرن التاسع عشر يقوم على الأخذ بالنظم والعادات وغيرها من مظاهر المدينة الغربية والعمل بها.
كلمة تحمل الكثير بمفهوم غربي وهو تيار فكري ذو ابعاد سياسة واجتماعية وثقافية وفنية ويرمي إلى صبغ حياة الأمم بعمامة والامة الإسلامية بصبغة أخرى



</doc>
<doc id="980908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980908" title="وحدات التعلم">
وحدات التعلم

فكرة وحدات التعلم الرقمية :

كما تقوم وحدات التعلم الرقمية على فكرة إعادة الاستخدام Re Use لوحدات تعلم تم إنتاجها من قبل وذلك باستخدامها في مواقف تعليمية جديدة.وهي بذلك تساير الاتجاهات العالمية التي تنادي بترشيد الاستهلاك، وذلك بإعادة الاستخدام أو ما يطلق عليه تدوير الاستخدام.

كما تقوم أيضا فكرة وحدات التعلم ليس فقط استخدام وحدات تم إنتاجها لغرض مواقف تعليمية، ولكنها تقوم أيضا على استخدام كل وحدات تم إنتاجها من قبل، حتى ولو لم يتم إنتاجها لغرض تعليمي، مثل الصور والرسوم المتحركة ولقطات الفيديو التي يقوم بالتقاطها الهواة أو التي يقوم بإنتاجها باحثين لأغراض علمية لدراسة طبقات سطح الأرض والفضاء الخارجي والذرة والأجزاء الداخلية لجسم الإنسان وغيرها. فيمكن إعادة استخدام كل منها في مواقف تعليمية على الرغم من أن إنتاجها لم يكن لغرض تعليمي في الأساس. 
والبعض يشبه وحدات الرقمية بقطع المكعبات الصغيرة التي تستخدم كلعب للأطفال، والتي يقوم الأطفال بإعادة بنائها مرات عديدة لتنفيذ أفكار في أذهانهم عن تجسيدا للظواهر والأماكن التي يشاهدونها في حياتهم اليومية، حيث تتشابه فكرة وحدات التعلم الرقمية مع مكعبات الأطفال في أن كل منهما يمكن إعادة بنائه واستخدامه مرات عديدة، ومن ثم يمكن للمعلمين والمحاضرين والمدربين أعادة استخدام هذه الواحدات مرات عديدة في مواقف تعلمية مختلفة لفئات ومواد وموضوعات متعددة.

والكتابات التي تدور حول فكرة وحدات التعلم تُعد بمثابة توجيه لنظر البشرية إلى الكنوز المدفونة والمتناثرة بين الأفراد والمؤسسات وعلى كافة الأصعدة حيث وجود مخزون كبير من الوحدات القائمة بذاتها سواء المنتجة منها لغرض تعليمي أو المنتجة في غير موقف تعليمي، والتي بحاجة إلى جمعها وتنظيمها وتطويرها وإعادة استخدامها في تحقيق العديد من الأهداف التعليمية.


</doc>
<doc id="980916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980916" title="المغير (رام الله)">
المغير (رام الله)

المغير قرية تقع إلى الشمال الشرقي من مدينة رام الله وعلى بعد 22 كم منها. تقع معظم أراضيها من الناحية الشرقية في منطقة العزل الشرقية والتي كانت إسرائيل قد أعلنتها منطقة عسكرية مغقلة عقب احتلالها للضفة الغربية بما فيها القدس الشرقية وقطاع غزة. ويحدها من الغرب قريتا ترمسعيا والمزرعة الشرقية, من الشمال قرية دوما ومستوطنة شيفوت راحيل, ومن الجنوب قريتا عين سامية وكفر مالك. ويبلغ عدد سكان القرية بحسب التعداد السكاني الذي اجراه الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني في العام 2007, 2704
إحصاءات وحقائق القيمة 
البعد من مركز المحافظة 34 كم جنوب شرقي نابلس 
متوسط الارتفاع 684 متر 
ملكية الأرض الخلفية العرقية ملكية الأرض/دونم 
فلسطيني 30,655 
تسربت للصهاينة 0 
مشاع 3,248 
المجموع 14,558 
استخدام الأراضي عام 1945 نوعية المساحة المستخدمة فلسطيني (دونم) 
مزروعة بالبساتين المروية 361 
مزروعة بالزيتون 245 
مزروعة بالحبوب 6,908 
مبنية 34 
صالح للزراعة 7,269 
بور 26,600 
التعداد السكاني السنة نسمة 
1922 179 
1931 204 
1945 290 
1961 365 
1982 442 
1997 1,705 
2005 2,328 
2007 2,704 
قوات الاحتلال الإسرائيلي تستهدف قرية المغير الفلسطينية شرقي رام الله

23,May,2010

استهدفت طواقم الإدارة المدنية الإسرائيلية من جديد عدد من المنازل الفلسطينية في الضفة الغربية بحجة البناء الغير مرخص لوقوعها في المناطق المصنفة 'ج' الخاضعة للسيطرة الإسرائيلية الكاملة, امنيا وإداريا. ففي الثالث عشر من شهر ايار من العام 2010, سلمت طواقم دائرة التنظيم والبناء التابعة للإدارة المدنية الإسرائيلية في بيت أهالي قرية المغير شمال شرق مدينة رام الله أوامر عسكرية جديدة تقضي بوقف العمل والبناء في عدد من المنازل والمنشأت في القرية بحجة البناء دون ترخيص, لوقوع المنازل في مناطق ج. ويبلغ عدد المنشات المخطرة أحد عشر. فيما يلي أسماء أصحاب المنشات, جدول رقم 1 جدول رقم 1: المنشأت المخطرة بوقف العمل والبناء في قرية المعير شمال شرق مدينة رام الله 
العدد اسم المالك نوع المنشاة المخطرة عدد افراد الأسرة 
1 موسى محمد حمدان أبو عليا منزل مكون من طابقين, 400 متر مربع 20 
2 عبد اللطيف حامد أبو عليا منزل مكون من طابق واحد 8 
3 زايد محمود أبو عليا منزل مكون من طابق واحد غير مأهول 
4 منير محمد فايز أبو عليا ثلاث منازل مستقلة غير مأهول 
5 حسن محمود أبو عليا منزلين, كل منزل مكون من طابقين غير مأهول 
6 شادي وجيه موسى أبو عليا منزل مكون من طابق واحد, 200 متر مربع غير ماهول 
7 فؤاد عوض زغلول منزل مكون من طابق واحد غير ماهول 
8 زكي حسين أبو عليا بركس فيه منشار حجر 20 متر مربع 
9 أحمد محمود جبر أبو عليا منزل مكون من طابقين, 500 متر مربع مساحة غير ماهول 
10 محمد أحمد حامد أبو عليا منزل مكون من طابقين غير ماهول 
11 فؤاد عوض الله زغلول أبو عليا منزل مكون من طابق واحد, 250 متر مربع غير ماهول 
المصدر: مجلس قروي قرية المغير, رام الله 2010 
تصنيف الأراضي المساحة بالدونم % من المساحة الكلية للقرية 
مناطق أ 0 0 
مناطق ب 2061 6.1 
مناطق ج 31888 93.9 
المساحة الكلية 33950 100 
المصدر: قاعدة بيانات وحدة نظم المعلومات الجغرافية - أريج 2010 

http://www.poica.org/editor/case_studies/view.php?recordID=2514#


</doc>
<doc id="980920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980920" title="البركان (كولومبيا البريطانية)">
البركان (كولومبيا البريطانية)

البركان (بالإنجليزية:The Volcano)، المعروف أيضاً باسم بركان الحمم الشوكة (الإنجليزية:Lava Fork volcano) ، هو رماد مخروط صغير في سلسلة جبال الحد من جبال الساحل في شمال غرب كولومبيا البريطانية، كندا. يبلغ ارتفاعه 1330 متر (4364 قدم).



</doc>
<doc id="980934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980934" title="صمام عزم مغزلي">
صمام عزم مغزلي

صمام العزم المغزلي في الفيزياء و الهندسة الكهربائية هو أداة مكونة من مادتين مغناطيسيتين أو أكثر موصلة للكهرباء تتغير مقاومتها الكهربائية معتمدة على اتجاه الطبقات المغناطيسية لاستغلال التأثير المسمى تأثير مقاومة مغناطيسية كبرى. ويتخذ اتجاه الطبقات المغناطيسية للجهاز الاتجاه العلوي أو السفلي بالاعتماد على المجال المغناطيسي الخارجي .

وتتكون الطبقات في الصمام من مادتين لهما مقاومة مغناطيسية قسرية يمكن رؤيتها في منحنى الاستبقائيّة للطبقات. ونظراً لاختلاف المقاومة القسرية فإن أحد الطبقات وهي «طبقة مطاوعة» تغيّر قطبيّتها في وجود مجال مغناطيسي ضعيف ، بينما تغير «الطبقة الصامدة» قطبيتها في وجود مجال مغناطيسي عالي. فعند تخلل مجال مغناطيسي في الطبقتين فيمكن حدوث حالتين: حالة تكون فيها المغناطيسية في الطبقتين متوازية، وحالة تكون فيها المغناطيسية في الطبقتين متعاكستين. ويبين الشكل الطبقة العليا المطاوعة والطبقة السفلى الصامدة.

<div style="float:left;margin:3px;">

عند استقطاب إحدى الطبقتين توجه الإلكترونات المنفردة عزمها المغزلي المغناطيسي بحيث يكون موازيا للمجال المغناطيسي الخارجي . وفي وجود جهد كهربي عبر الصمام فتحتفظ مغناطيسية العزم المغزلي للإلكترونات المتحركة اتجاهها . وعند تحرك الإلكترونات بين الطبقتين وقابلت منطقة يكون فيها العزم المغزلي للإلكترونات فيها معكوسا فإنها تحاول أن تقلب عزمها المغناطيسي لاتخاذ مستوى طاقة منخفض في المادة الجديدة . ويكون هذا الانقلاب في اتجاه العزم المغزلي لها مصحوبا بطاقة إضافية مما يرفع من مقاومة الصمام إلى مقاومة أعلى عن حالة أن تكون المادة المغناطيسية مستقطبة في نفس الاتجاه .

يستخدم صمام العزم المغزلي في الحساسات المغناطيسية ورؤوس قراءة الأقراص الصلبة. كما تستخدم في ذاكرة وصول عشوائي المغناطيسية MRAM.




</doc>
<doc id="980950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980950" title="تابجاريات">
تابجاريات

التابجاريات (وتعني "الكائنات القديمة") هي فصيلة من البتروصورات البتروداكتيلية التي كانت تعيش خلال العصر الطباشيري المبكر. عُثر على أحافير هذه المجموعة في البرازيل والصين، فقد عُثر هناك على معظم الأجناس البدائية من التابرجاريات، مما يُشير إلى أن الفصيلة نشأت في قارة آسيا.

ربما تتألف مجموعة التابجاريات من تحت فصيلتين: التابجارات التي تتضمن الهاوكسيابتيرس والسينوبتيرس والتابجارا والتوبانداكتيل، إضافة إلى تحت فصيلة الثالاسودرومنيات التي تتضمن الثالاسودروميوس والتوبوكسوارا. وَجدت بعض الدراسات التي أجريت على هذه البتروصورات (مثل التي قام بها لو وطلابه عام 2008) أن الثالاسودرومنيات ربما تكون أقرب صلة بالأزداركتيات من التابجاريات، ووضعتهم في فصيلة مستقلة لهم (والتي تسمى أحياناً بـ"التوبوكسواريات"، مع أن اسم الثالاسودرومنيات أطلق عليها قبل ذلك الاسم).

إن العلاقات الدقيقة بين التابجاريات وبين البتروصورات الأخرى من الأزداركتديات لم تكن واضحة تاريخياً، فقد توصلت دراسات عديدة إلى إنشاء أشجار فروع مختلفة بشكل كبير عن بعضها البعض. وليس من الواضح بدقة أيضاً ما هي البتروصورات التي تنتمي إلى التابجاريات، فقد وجد بعض الباحثون أن الثالاسودروماينات تنتمي إليها، بينما وجدت الدراسات الأخرى أن الثالاسودروماينات أقرب صلة إلى الأزداركتيات. بعض الدراسات حتى تضع احتمالية أن التابجاريات هي شبه عرق.


</doc>
<doc id="980957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980957" title="دار بلعمري">
دار بلعمري

دار بلعمري قرية مغربية بإقليم القنيطرة الساحلي، شمالي الرباط. تضم بلدة دار بلعمري 31.453 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="980977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980977" title="نطاق التقارب بين المدارين">
نطاق التقارب بين المدارين

نطاق التقارب بين المدارين هي منطقة ضغط منخفض بالقرب من خط الاستواء تمتد حول الكرة الأرضية من الشرق إلى الغرب تتلاقى عندها الرياح التجارية شمال الشرقية (للنصف الشمالي من الكرة الأرضية) وجنوب الشرقية (للنصف الجنوبي من الكرة الأرضية). ويكون هذا التقارب بين الرياح مصحوبا بتصاعد قسري للرطوبة ينتج عنه سحب ركامية وتساقطات غزيرة. تتوزع هذه السحب على شكل كتل متناثرة داخل منطقة عرضها 100كلم تقريبا تمر عبرها موجات تتنقل من الشرق باتجاه الغرب تدعى الموجات الشرقية. تكون الرياح خفيفة ومتغيرة السرعة والاتجاه داخل نطاق التقارب بين المدارين. وهي معروفة عند البحارة بمنطقة الركود لضعف الحركة الأفقية للهواء بها.
يظهر واضحا تشكل نطاق التقارب بين المدارين على المحيطات المدارية (بشرق المحيط الهادئ والمحيط الأطلسي). وهو من أبرز الظواهر المناخية بالمنطقة المدارية حيث يلعب دورا جوهريا في تشكيل المناخ المداري من خلال تفاعله على مستوى الكوكب مع الدورة الجوية وكذا دورة المحيطات.

منطقة التجمع بين المدارية هي المنطقة التي يتم فيها تلاقي الرياح التجارية الشمالية الشرقية وتجمعها مع الرياح التجارية الجنوبية والشرقية، ويتم التلاقي والتجمع هذا في منطقة الضغط المنخفض الاستوائي، وفي بعض المناطق لا يحدث تلاق وتجمع للرياح بعضها مع بعض، وإنما تبقى منفصلة بعضها عن بعض بمنطقة يسودها الهدوء تعرف بمنطقة الرهو الاستوائي، في حين تتلاقى الرياح وتتجمع بعضها مع بعض في مناطق أخرى، وتعرف منطقة التلاقي والتقابل هذه بالجبهة الاستوائية أو الجبهة المدارية -لدى بعض المؤلفين- وينجم عن تلاقي الرياح وتجمعها نشاط أكثر في حركة التيارات الصاعدة -حيث تقوى الحركة الحملانية- وتشكل غيوم الركام والركام المزني، وهطول أمطار غزيرة.

أخدود استوائي (Equatorial Trough) يطلق على منطقة الضغط المنخفض الاستوائي الضحل المتمحورة فوق خط الاستواء الحراري، والواقعة بين حزامي الضغط المرتفع شبه المداري مصدر الرياح التجارية الشمالية الشرقية والجنوبية الشرقية التي تهب نحو منطقة الأخدود هذه.



</doc>
<doc id="980981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980981" title="القرن (جريدة)">
القرن (جريدة)

جريدة القرن نصف أسبوعية سياسية ثقافية اجتماعية شاملة تأسست في 7 مايو 1997 استجابة لنقل نبض الشارع وتعزيز الهوية الثقافية العربية الإسلامية كأول منبر إعلامي ناطق بالعربية في جيبوتي.
وتم تأسيسها بمبادرة من رئيس جيبوتي إسماعيل عمر جيليه الذي كان يومها رئيسا لديوان الرئاسة.
تتابع على رئاسة تحريرها كل من شعيب عجال الصغير وعيسى خيره، ومؤمن حسن برى ، وياسين بوح عبدالله الذي عين مديراً للنشر إضافة إلى رئاسة التحرير منذ يونيو 2011 .

لدى الصحيفة طاقم إعلامي متخصص وهناك مشروع لتصبح الصحيفة يومية

مدير النشر ورئيس التحرير: ياسين بوح عبدالله

نائب الرئيس التحرير: محمد دعاله واليه

سكرتير التحرير: جمال أحمد ديني 

هيئة التحرير: نبيهة عبدو فارح، زياد أحمد يوسف، صفية عبدالله أحمد، محمد عتبان محمد
التصوير الفوتوغرافي: عجه كامل ديرنه ، أبوبكر محمد حلويتا ، أحمد محمد عبد الله ، فتحي عبد الله

الإخراج الفني: حسنة عمر علي

الصف والطباعة: سفيان عكبار عبدو ، فتحية دبر فره
السكرتاريا ومدير موقع الإنترنت: ياسمين إسماعيل محمد

التوزيع والإعلانات: رحمه محمد عمر ، حليمة محمد حسين

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="980998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980998" title="سعد مرهف">
سعد مرهف

السّعد المستدير نوع نباتي يتبع جنس السعد من الفصيلة السعدية. موطنه الأصلي أستراليا.


</doc>
<doc id="981000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981000" title="إذا كنت تبحث عن آيمي">
إذا كنت تبحث عن آيمي

"إذا كنت تبحث عن آيمي" هي أغنية للفنانة الأمريكية بريتني سبيرز من ألبومها السادس "سيرك". أصدرت تسجيلات جايف الأغنية كثالث أغنية منفردة من الألبوم في 10 مارس 2009.

تتحدث الأغنية عن سبيرز وهي تبحث عن امرأة اسمها آيمي في ناد ليلي، ومع أن الكلمات تجعل البحث متعلقاً بالجنس، لكن في الحقيقة تتحدث الأغنية عن سبيرز وكيف المجتمع يلاحقها. والأغنية هي أغنية بوب مع استخدام الطبول وتأثيرات راقصة.

حققت "إذا كنت تبحث عن آيمي" نجاحاً معتدلاً، وأحب النقاد الأغنية بشكل عام.

أثارت الأغنية جدلاً كبيراً، بسبب التلاعب بكلمات عنوان الأغنية، فعندما تغني سبيرز جملة "If U Seek Amy" فتبدو تقول "F-U-C-K me".

يبدأ الفيديو بنشرة إخبارية تتحدث عن اسم الأغنية. ثم ينتقل التصوير إلى بيت، حيث توشك حفلة جنس على الانتهاء. تبدأ سبيرز بالغناء وهي جالسة على حافة سرير بينما يبدأ الناس حولها بارتداء الملابس. تنهض وتنظر من النافذة بعدها. عندما يوشك المقطع الأول على الانتهاء، تمسك بزوج من الأحذية من على الأرض، لتتذكر صراعاتها الشخصية وفيديو مقاتلتي. ترقص مع أربعة شبان في اللازمة الأولى. خلال اللازمة الثانية، ترقص مع أربعة راقصات مرتديات أزياء مشجعات،بينما ينظر إليهن العديد من الرجال. تصبح الشاشة بعدها بيضاء بينما ترتدي سبيرز زي ربة منزل من طراز الخمسينات. عندما تبدأ اللازمة مرة أخرى، تخرج سبيرز من غرفة نومها، لتنزل على الدرج وهي محاطة بالشبان، بينما تحمل فطيرة. بعد ذلك تخرج إلى الفناء الأمامي للمنزل ليلحق بها زوج وولدين أشكالهم محافظة. بينما يسيرون في الممشى، يحيط مصورو المشاهير بهم، غير عارفين ما يجري وراء الأبواب. بينما يلوح الزوج والأطفال، تبتسم سبيرز للكاميرا وتعطي قبلة في الهواء. ينتهي الفيديو بنشرة الأخبار، حيث تقول المذيعة: "هذا غير منطقي بالمرة، أليس كذلك؟".



</doc>
<doc id="981005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981005" title="مقاومة مغناطيسية">
مقاومة مغناطيسية

مقاومة مغناطيسية أو مقاومة مغناطيسية قسرية (بالإنجليزية:coercivity) هي مقاومة مادة مغناطيسية حديدية شدة المجال المغناطيسي اللازمة لإعادة مغناطيسية مادة إلى الصفر ثانيا بعد مغنطة العينة إلى حد التشبع المغناطيسي. وتقاس المقاومة المغناطيسية القسرية بوحدة أورستد أو أمبير/متر ويرمز لها بالرمز 
H.

وتعين المقاومة المغناطيسية مقاومة مادة مغناطيسية حديدية ضد ضياع المغناطيسية منها. ويمكن تعيين المقاومة المغناطيسية بواسطة محلل بي إتش B-H Analyzer أو ماغنيتومتر .

وتسمى المواد ذات مقاومة مغناطيسية عالية مواد مغناطيسية حديدية "صامدة" وهي تستخدم في صناعة المغناطيسات الذاتية . وتستخدم المغناطيسات الذاتية كثيرا في المحركات الكهربائية 
وفي أجهزة تسجيل الصوت والصورة بالمغناطيسية مثل القرص الصلب تسجيل على قرص مرن أو الشرائط المغناطيسية وفي آلات الفصل المغناطيسي.

كما تسمي المواد ذات مقاومة مغناطيسية ضعيفة بأنها "مطاوعة" وهذه تستخدم في أجهزة ميكروويف والحجب المغناطيسي والمحولات وفي رؤوس أجهزة التسجيل .

معين المقاومة المغناطيسية لمادة عن طريق قياس منحنى دورة الاستبقائيّة أو "منحنى المغناطيسية" كما هو موضح في الشكل . ويقوم الجهاز بتسجيل القياسات عادة من عينة متذبذبة أو ماغنيتومتر ذو مدرج متردد alternating-gradient magnetometer . يعمل مجال مغناطيسي خارجي على مغنطة العينة حيث يبدأ منحنى المغناطيسية عند الصفر ، وتلك النقطة هي مقدار المقاومة المغناطيسية. وإذا كانت العينة تحوي معناطيسا ذو مغناطيسية حديدية مضادة فإن مقدار المقاومة المغناطيسية المقاس قد يختلف بالنسبة لمنحنى زيادة المجال المغناطيسي الخارجي عنه لمنحنى خفض المحال المغناطيسي ، وذلك الاختلاف يرجع إلى التأثير المتبادل بين المادة المغناطيسية الحديدية والمادة المغناطيسية الحديدية المضادة .

وتعتمد المقاومة المغناطيسية لمادة على زمن قياس منحنى المغناطيسية. وتنخفض مغناطيسية المادة المقاسة أثناء عكس اتجاه المجال المغناطيسي الخارجي - والتي قد تكون أقل من المقاومة المغناطيسية المقاسة خلال زمن أطول - تنخفض تدريجيا إلى الصفر. ويحدث هذا الانخفاض عندما تنعكس المغناطيسة في المادة عن طريق حركة جدران الحبيبات المغناطيسية بسبب الحرارة ، وذلك التصرف له علاقة أيضا باللزوجة المغناطيسية. 
وتزايد قيمة المقاومة المغناطيسية عند الترددات العالية يشكل مشكلة بالنسبة إلى نقل المعلوماتية بمعدل عالي في حيز نطاق واسع للتسجيل المغناطيسي ، و يتزايد إضافيا عند زيادة كثافة تخزين المعلوماتية والتي تحتاج عادة مقاومة مغناطيسية أعلى للأجهزة.



</doc>
<doc id="981011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981011" title="رادار (أغنية)">
رادار (أغنية)

"رادار" هي أغنية للفنانة الأمريكية بريتني سبيرز. كان من المقرر أن تصدر الأغنية منفردة من ألبوم سبيرز الخامس "تعتيم"، لكن الإصدار ألغي، وأصدرت بعد ذلك كرابع وآخر أغنية منفردة من الألبوم السادس "سيرك".

تتحدث الكلمات عن انجذاب امرأة لرجل، متسائلة إذا كان يشعر مثلما تشعر هي. لاقت الأغنية استحساناً النقاد، وأصبحت الأغنية الناجحة رقم 21 لسبيرز.

يبدأ الفيديو بوصول سبيرز إلى قصر بولو. تخرج سبيرز من السيارة، وتبدأ بالغناء بينما يرحب حبيبها بها. يمشي الاثنان في حظيرة، حيث يجلس لاعب بولو. يتبادل الاثنان النظرات لمدة قصيرة، وتبدأ بالغناء على شرفة، وهي تشاهد الرجل الآخر بواسطة نظارة مقربة. بينما تبدأ اللازمة بالانتهاء، يقترب حبيب سبيرز منها ويضع لها قلادة حول عنقها، كهدية مفاجئة. حتى نهاية اللازمة الثانية، نرى سبيرز تغني وتنظر إلى لاعب البولو بينما يستعد للمباراة. عندما يبدأ الجسر الموسيقي، تصل سبيرز إلى المباراة مرتدية ثوباً أبيض وقبعة كبيرة. تنظر إلى لاعب البولو من طرف كتفها وتقول: "لقد أعجبت بك، ولن أدعك ترحل". عندما تنتهي المباراة، تغادر سبيرز ويلحق بها الرجل الآخر، يتغازلان قليلاً ويغادران. يلاحظ حبيبها غيابها، ثم يلاحظ عقدها على الأرض ليستشيط غضباً. ينتهي الفيديو بسبيرز والرجل الآخر يمشيان باتجاه غروب الشمس.



</doc>
<doc id="981015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981015" title="توازي على مستوى البت">
توازي على مستوى البت

التوازي على مستوى البت هو شكل من أشكال الحوسبة المتوازية على أساس زيادة حجم كلمة المعالج. منذ بدايات تكنولوجيا دارات التكامل الفائق (very-large-scale integration) (VLSI) في تصنيع رقائق الحاسوب في سبعينات القرن العشرين وحتى حوالي عام 1986، كانت تتم عملية التسريع في هندسة الحاسبات من خلال مضاعفة حجم كلمة الحاسوب، والتي بدورها تزيد كمية المعلومات التي يمكن للمعالج أن يعالجها في كل دورة. زيادة حجم الكلمة يقلل من عدد التعليمات التي يجب على المعالج تنفيذها لأداء عملية على متغيرات حجمها أكبر من طول الكلمة. على سبيل المثال، إذا أردنا جمع رقمين صحيحين مكونين من 16 بت على معالج 8 بت، فإن المعالج يقوم بجمع أول 8 بت من كل رقم باستخدام تعليمة الجمع، ثم يجمع ثاني 8 بت مع الإعارة من العملية السابقة، وبالتالي فإن معالج 8 بت يحتاج لتعليمتين لإكمال عملية واحدة، بينما معالج 16 بت معالج سيكون قادر على إكمال العملية بتعليمة واحدة.

تاريخيا، تم استبدال المعالجات 4-بت بمعالجات 8 بت ثم 16 بت، ثم 32 بت. وبشكل عام فقد وصل هذا الاتجاه إلى نهايته مع إدخال معالجات 32 بت، التي سائدة في الحاسبات العامة لعقدين من الزمن. ولكن ليس إلى غاية وقت قريب (2003-2004)، حيث ظهرت هندسة x86-64، والتي تحوي على معالجات 64 بت وشاع استخدامها.

على المعالجات 32 بت البيانات، فإن عرض الناقل الخارجي في تزايد مستمر. على سبيل المثال، تنقل إس دي رام دي دي آر1 128 بت في كل دورة الساعة. في حين تقوم إس دي رام دي دي آر2 بنقل ما لا يقل عن 256 بت بكل دفعة.

حوالي 55 ٪ من جميع وحدات المعالجة المركزية التي تباع في العالم هي متحكمات دقيقة فئة 8 بت. أقل من 10 ٪ من وحدات المعالجة المركزية التي تباع في كل العالم هي 32 بت أو أكثر.



</doc>
<doc id="981019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981019" title="كرونة دنماركية">
كرونة دنماركية

كرونة دنماركية (بالدانماركيّة: dansk krone) العملة الرسميّة لمملكة الدانمارك، رمزها (kr أو DKK) ويصدرها المصرف الوطني الدانماركي، الكرونة الدانماركية الواحدة مقسمّة إلى مئة إيري (بالدانماركيّة: øre) وسعر صرفها كل دولار أمريكي = 6,0167 كرونة دنماركية، أصدرت هذه العملة أول مرّة في 13 آذار عام 1979 .


</doc>
<doc id="981023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981023" title="كرونة آيسلندية">
كرونة آيسلندية

كرونة آيسلندية (بالآيسلنديّة: íslensk króna) العملة الرسميّة لآيسلندا، رمزها (kr أو ISK) ويصدرها مصرف آيسلندا المركزي، الكرونة الآيسلندية الواحدة مقسمّة إلى مئة إيرير (بالآيسلنديّة: eyrir) وسعر صرفها كل دولار أمريكي = 131,73 كرونة آيسلندية، أصدرت هذه العملة عام 1981 لتحمل مكان الكورونة الآيسلنديّة القديمة.


</doc>
<doc id="981029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981029" title="درام كراباخي">
درام كراباخي

درام كراباخي هي العملة الرسميّة لجمهورية مرتفعات قرة باغ، هذه العملة غير معترف بها عالميّاً ويتم التداول بها كتذكار أمّا عمليّاً فيتم التداول بالدرام الأرميني كوحدة نقد أساسيّة.


</doc>
<doc id="981038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981038" title="الشريف الجرجاني">
الشريف الجرجاني

الشريف الجُرجاني (740- 816 هـ / 1339 -1413 م) هو علي بن محمد بن علي الشريف الحسني الجرجاني المعروف بسيد مير شريف، فلكي وفقيه وموسيقي وفيلسوف ولغوي. عاش في أواخر القرن الثامن الهجري وأوائل القرن التاسع الهجري (الرابع عشر الميلادي - الخامس عشر الميلادي).

ولد الجرجاني في جرجان عام 740 هـ / 1339م، وقد تلقى العلم على شيوخ العربية، واهتم اهتماما خاصا بتصنيف العلوم، وكذلك بعلم الفلك، وكان من أهم العلماء الذين تأثر بهم في علم الفلك الجغميني وقطب الدين الشيرازي والطوسي، وقد تناول رسائل هؤلاء العلماء بالشرح والتبسيط لإيمانه بأهمية هذه الرسائل ووجوب تداولها بين طلاب العلم. قدمه التفتازاني للشاه شجاع بن محمد بن مظفر فانتدبه للتدريس في شيراز عام 779هـ/1377م، وقد عاش معظم حياته في شيراز، وعندما استولى تيمورلنك على شيراز عام 789هـ /1387م انتقل الجرجاني إلى سمرقند وظل هناك حتى توفي تيمورلنك عام 807هـ/1404م فعاد إلى شيراز وتوفى بها عام 816 هـ / 1413م.

من المعروف أن للجرجاني أكثر من خمسين مؤلفا في علم الهيئة والفلك والفلسفة والفقه ولعل أهم هذه الكتب: كتاب التعريفات وهو معجم يتضمن تحديد معاني المصطلحات المستخدمة في الفنون والعلوم حتى عصره، وهذا المعجم من أوائل المعاجم الاصطلاحية في التراث العربي، وقد حدد فيه الجرجاني معاني المصطلحات تبعا لمستخدميها وتبعا للعلوم والفنون التي تستخدم فيها، وجعل تلك المصطلحات مرتبة ترتيبا أبجديا مستفيدا في ذلك من المعاجم اللغوية حتى يسهل التعامل معه لكافة طالبيه، وهذا المعجم من المعاجم الهامة التي لا نستطيع الاستغناء عنها إلى الآن، وقد أشاد به المستشرقون كافة لأهميته الدلالية والتاريخية.

من مؤلفاته الأخرى:


</doc>
<doc id="981044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981044" title="ليو مولدوفي">
ليو مولدوفي

ليو مولدوفي (بالرومانيّة: leu moldovenesc) العملة الرسميّة لمولدوفا، رمزها (leu أو MDL) ويصدرها مصرف مولدوفا الوطني، الليو المولدوفي الواحد مقسمّ إلى مئة بان وسعر صرفها كل دولار أمريكي = 12.8919 ليو مولدوفي، أصدرت هذه العملة أول مرّة في 29 نوفمبر عام 1993 .


</doc>
<doc id="981045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981045" title="كرون إستوني">
كرون إستوني

الكرون الإستوني (بالإستونيّة: Eesti kroon) كان العملة الرسميّة لإستونيا، رمزها (kr أو EEK) ويصدرها مصرف إستونيا، الكرون الإستوني الواحد مقسمّ إلى مئة سنت وسعر صرفها كل دولار أمريكي = 11,8128 كرون إستوني، أصدرت هذه العملة أول مرّة في 20 حزيران عام 1992 .


</doc>
<doc id="981053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981053" title="عبد الحميد العبادي">
عبد الحميد العبادي

عبد الحميد بن عبد العزيز بن منصور العبّادي (1309ـ 1376هـ/1892ـ 1956م) عالم بالتاريخ الإسلامي، من كبار المؤرخين والباحثين المصريين، عضو في المجمع العلمي العربي بدمشق، أستاذ جامعي، وكان عميداً لكلية الآداب في جامعة الإسكندرية من 1942ـ1952.

يعدّ من جيل الأوائل الذين أسسوا الجامعة المصرية وأسهموا في الحياة الجامعية على أسس قوية متينة.

ولد عبد الحميد العبّادي في الإسكندرية، درس المرحلتين الابتدائية والثانوية في مدارسها، ثم التحق بمدرسة المعلمين العليا في القاهرة وتخرج فيها عام 1914، عين بعد ذلك أستاذاً للتاريخ في مدرسة للقضاء الشرعي بالقاهرة، وتتلمذ على يديه نخبة من مثقفي مصر من أمثال: عبد الوهاب عزام وأمين الخولي. عندما افتتحت الجامعة المصرية سنة 1925 اختير العبّادي ليكون أستاذاً للتاريخ في كلية الآداب بجامعة القاهرة، وانتدب لإلقاء محاضرات في دار المعلمين ببغداد، كما ألقى محاضرات في جامعة عين شمس في تاريخ المغرب والأندلس وكان عضواً في الجمعية المصرية للدراسات التاريخية.

كان عبد الحميد العبادي منذ مطلع شبابه ذواقاً للأدب العربي يحفظ كثيراً من الشعر العربي القديم، وكانت منتديات الإسكندرية الأدبية تجمع بينه وبين أصدقائه من أدباء وشعراء من أمثال: عبد الرحمن شكري، وإبراهيم مصطفى وعبد اللطيف النشار، والشاعر حسن فهمي. أسس العبّادي لجنة لوضع كتب علمية حديثة سنة 1914، سميِّت (لجنة التأليف والترجمة والنشر)، وأخرج عدداً من الكتب من مطبوعات هذه اللجنة، وأسهم مع طه حسين في نشر كتاب النثر المنسوب لقدامة وقدَّم له وعلق عليه، وأما دراساته التاريخية وكتبه فقد حوَّل العبّادي التاريخ من رواية أو قصة تُحكى إلى مرتبة العلم بالنقد والمقارنة والدراسة الدقيقة على أسس ومناهج علمية ثابتة.

نشر أبحاثه التاريخية في مجلتي «الرسالة» و»الثقافة» ثم في مجلات الجامعات العلمية، وجُمِعَتْ في مجلدين بعنوان «صور من التاريخ الإسلامي».

^^مؤلفاته ^^

له العديد من الكتب التاريخية أهمها: «الدولة الإسلامية تاريخها» و«المجمل في تاريخ الأندلس» وفي هذا الكتاب وضع العبادي خبرته النظرية والعملية وذلك أنه سافر إلى الأندلس ودرس مواقع المعارك والمدن والمراكز ورسم الخرائط، وأكد أهمية دراسة تاريخ المغرب والأندلس، لأن مراكز الاتصال بين العالم الشرقي وما فيه من حضارة ونظم والعالم الغربي كانت في هذه المنطقة، كما شرح في كتابه المذكور عملية الفتح العربي لشبه الجزيرة الإسبانية، والأسباب التي دعت العرب إلى ذلك، واستعرض قيام دولة بني أمية بالأندلس منذ عهد عبد الرحمن الداخل (صقر قريش) مروراً بعصور ملوك الطوائف، ومن ثم تمزق وحدة الأندلس، وأفرد فصلاً لموقعة الزَّلاَّقة وحكم المرابطين في الأندلس، وتحدث في هذا الكتاب مفصلاً حروب الاسترداد لغرناطة وكيفية سقوطها في آخر أيام دولة بني الأحمر 1233ـ1492م، وزود كتابه هذا بالخرائط عن المغرب والأندلس، وعرّب أسماء المدن والمواقع التي عاينها شخصياً، كما ألَّف العبادي في عصر الدولة العباسية، وترجم كتاب «علم التاريخ» لهرنشو عن الإنكليزية، وأضاف إليه فصلاً من التاريخ عند العرب، انتخب عضواً بالمجمع اللغوي بالقاهرة، والمجمع العلمي العربي بدمشق، وسافر إلى اصطنبول مع صديقه أحمد أمين لدراسة المخطوطات العربية بمكتباتها، وقد زار العباّدي إسبانية غير مرة لدراسة الآثار الإسلامية الأندلسية، ورسم الخرائط لها، ووضع خبراته في خدمة تدريس تاريخ المغرب والأندلس في الجامعات المصرية.

أُحيل عبد الحميد العبّادي على التقاعد سنة 1952، ولم ينقطع عن الكتابة والتأليف حتى وفاته بالإسكندرية.

بعد وفاته نشرت العديد من مؤلفاته، وأنشئت جائزة مالية باسم (جائزة الأستاذ عبد الحميد العبّادي في التاريخ الإسلامي) تُمنح كل عام لأحسن طالب في فروع التاريخ الإسلامي بجامعات عين شمس والقاهرة والإسكندرية.



</doc>
<doc id="981068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981068" title="أورستد">
أورستد

أورستد في المغناطيسية (بالإنجليزية: Oersted واختصارها Oe) هي وحدة قياس مجال مغناطيسي أو شدة المجال المغناطيسي ، طبقا نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية.

في الفيزياء و الهندسة الكهربائية يستخم نظامين للوحدات: أحدهما نظام الوحدات الدولي، والآخر نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية.

ووحدة شدة المجال المغناطيسي (حقل H) هي الأورستد ووحدة المغنطة (حقل B) هي الجاوس . أما في نظام الوحدات الدولي فنستخدم أمبير/متر كوحدة لشدة المجال المغناطيسي ، ونستخدم وحد تسلا لشدة المغنطة .

اعتمدت الوحدة أورستد من الهيئة الدولية لتقنية الكهرباء International Electrotechnical Commission في عام 1930 .
وقد سميت باسم العالم الفيزيائي الدانمركي هانس أورستد تكريما لإنجازاته في مجال فيزياء المغناطيسية.

تُعطي وحدة الأورستد بنظام الوحدات الدولي كالآتي:

وعند ضربها في نفاذية الفراغ نحصل عل كثافة خطوط المغناطيسية B مقدارها 100 مكرو تسلا طبقا لنظام الوحدات الدولي وبالتالي 1 جاوس طبقا لنظام CGS (سنتيمتر جرام ثانية).

تعرف المغناطيسية المجال المغناطيسي المساعد H بالمعادلة :

formula_3 (نظام الوحدات الدولي)

formula_4 (نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية)

وهذا يناسب حسابات كثيرة . ونفاذية الفراغ 
μ 
هي طبقا للتعريف فولت·ثانية/(أمبير·متر).



</doc>
<doc id="981076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981076" title="هزاع الصفراء">
هزاع الصفراء

هو الشيخ هزاع بن ذكار الصفراء القوادي الموركي البقمي, أمير قبيلة القواودة من البقوم وكنيته (راعي الشرفا), قاد معارك وغزوات كثيرة قبل قيام الدولة السعودية الثالثة وإنضم على رأس جماعته إلى فرقة الإخوان قبيل معركة تربة.

كان له قدر كبير واحترام من الملك عبد العزيز وذكر انه لم يكن يناديه إلا بـ(ياخوي يا هزاع), ولاه الملك عبد العزيز على تربة ولكنه رفض ذلك لانه لا يحب حياة الإستقرار وانه فارس وقد اعتاد على حياة البداوة والكر والفر في ميادين الحروب.

قاد خمسين معركة بعضها تحت لواء خالد بن لؤي, وقد انتصر فيها جميعا وابلا فيها بلاءً حسن, وقد عينه الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن الفيصل نائبا بعد خالد بن لؤي, وقد برز بعد تربة في قوات الملك عبد العزيز كقائد محنك شجاع وحكيم حتى توفاه الله بحمى تهامة في عام 1352 هجرية, وكانت آخر غزوة غزاها مع ولي العهد سعود بن عبدالعزيز آل سعود إلى اليمن.

توفى الشيخ هزاع في غزوة له في تهامة بسبب الحمى وقد رثي بكثير من القصائد والمدح من البقوم وغيرهم, وهنا نورد ابيات من ضمن قصيدة للشاعر هلال بن إبراهيم الهذيلي البقمي, والّذي رثى بها أخاه ومجموعة من فرسان وشيوخ البقوم الّذين ماتوا في نفس العام من داء الحمى:

(1) حرة البقوم





</doc>
<doc id="981080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981080" title="ضامن بن شدقم">
ضامن بن شدقم

ضامن بن شدقم بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن شدقم بن ضامن بن محمد بن عرمة بن نكيثة بن توبة بن حمزة بن علي بن عبدالواحد بن الأمير مالك بن الأمير شهاب الدين الحسين بن الأمير المهنا الأكبر بن الأمير داوود بن الأمير القاسم بن الأمير عبيدالله بن طاهر بن يحيى النسابة بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيدالله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين بن الحسين بن الإمام علي بن أبي طالب .

أعقب ثمانية ذكور وهم أبو القاسم جمال الدين وعبد رب الرسول محمد وإسماعيل وشدقم وأبو الحسن محمد وشدقم الأصغر ومحمد فرح ومحمد طاهر . ومن الإناث: ثريّة وفتح شاه وخُزامة ورَوضة وخديجة وزينب وفاطمة وبَرود .

كان عالماً نسّابة، مؤلّفاً وشاعراً، أديباً وكاتباً.

ولد بالمدينة المنورة، وقرأ على والده، ولما نشأ سافر إلى العراق وبلاد فارس (إيران حاليا) لطلب العلم، فجَمَع بها أنساب الطالبيين، وكان آخر خبر عن حياته في صفر سنة 1090 هـ بإصفهان. درس الفقه وغيره على السيّد عليّ بن محمد بن جُوَيبر الحسيني المدني. روى عن خاله السيّد محسن بن حسن الشَّدقَمي، وعن السيّد عبدالرضا بن شمس الدين بن علي الحسيني نزيل البصرة .

له عدة مؤلفات في الأنساب:

1- تحفة الأزهار وزلال الأنهار في نسب أبناء الأئمة الأطهار.

2- لُبّ اللباب في ذكر السادة الأنجاب.

3- زهرة الأنوار في نسب الأئمّة الأطهار.


</doc>
<doc id="981081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981081" title="ليف بلغاري">
ليف بلغاري

الليف البلغاري (بالبلغاريّة: български лев) العملة الرسميّة لبلغاريا، رمزها (лв أو MDL) ويصدرها مصرف بلغاريا الوطني، اليف البلغاري الواحد مقسمّ إلى مئة ستاتينكي (بالبلغاريّة: стотинки) وسعر صرفها كل دولار أمريكي = 1,4667 ليف بلغاري، أصدرت هذه العملة أول مرّة في عام 1881، ومن المقرر الاستغناء عن الليف البلغاري بعد انضمام بلغاريا للنظام النقدي الأوروبي واستخدامها للعملة الأوروبية الموحدة اليورو عام 2013.


</doc>
<doc id="981086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981086" title="كرونة سويدية">
كرونة سويدية

الكرونة السويدية (بالسويديّة: svensk krona) العملة الرسميّة لسويد، رمزها (kr أو SEK) ويصدرها مصرف سفيريجيز ريكسبانك، الكرونة السويدية الواحدة مقسمّة إلى مئة إيري (بالسويديّة: öre) وسعر صرفها كل دولار أمريكي = 8.3022 كرونة سويدية، أصدرت هذه العملة عام 1981 .


</doc>
<doc id="981130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981130" title="جزيرة ويك">
جزيرة ويك

جزيرة ويك محميّة أمريكية في الوسط الغربي من المحيط الهادئ، وهي محطّة طبيعية لتوقّف السّفن والطائرات التي تعبر المحيط. وتشكل أرضًا مثلثة تتوسطها بحيرة منخفضة المنسوب، كما يتوسطها ثلاث جزر مرجانية هي ويك وبيل ولكس.

تغطي الجزر المرجانية مايقرب من 8كم²، ويبلغ عدد سكانها 300 نسمة، إضافة إلى مرتفعات منعطفة بالجزيرة مساحتها 10كم² تقريبًا.

وتقع ويك على بعد 3,700 كم غرباً من هونولولو، و3,195كم جنوب غربي طوكيو. وليس بالجزيرة مصادر مياه عذبة، وتتكون نباتاتها من أشجار قصيرة وأعشاب.

ويُعتقد أن الإسبانيين الأوائل شاهدوا ويك عندما استكشفوا المحيط الهادئ في أوائل القرن السادس عشر الميلادي وقد رست السفينة البريطانية برنس وليم هنري على الجزيرة في عام 1796م. وفي عام 1841م، تمكّن الملازم تشارلز ويلكز الذي يعمل في حملة الاستكشاف الأمريكية، من القيام بمسح الجزيرة بمساعدة عالم التاريخ الطبيعي تيتيان بيل ولم يجدا أيّ أثر يدلّ على استيطان بالجزيرة من قبل.

وقد صارت جزيرة ويك مقاطعة تابعة وغير مندمجة في الولايات المتحدة عام 1898م، وذلك بسبب وجودها على طريق الكيبل بين سان فرانسيسكو ومانيلا. وأصبحت ويك قاعدة للطيران الجوي في المحيط الهادئ ابتداءً من عام 1935.

وأصبحت جزيرة ويك منطقة دفاع قومية أمريكية عام 1941م. وقد دافعت عن الجزيرة ـ لمدة أسبوعين ـ قوّة أمريكية مكوّنة من 400 جندي بحري و 1,000 مدني ضد الغزو الياباني حتى سقطت في ديسمبر 1941، واستسلمت القوة اليابانية المسيطرة على الجزيرة بنهاية الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="981141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981141" title="داي تونس">
داي تونس

داي تونس وتعني في اللغة التركية "الخال" أما اصطلاحا فهو القائد العسكري لإيالة تونس، وكان يتم انتخابه من قبل الديوان أي المجلس الذي يضم ضباط الجيش الانكشاري بتونس. وقد انتخب أول داي عام 1591 واستمر نفوذ الدايات بصفة فاعلة طيلة القرن السابع عشر. وكان ذلك على حساب الباشا الذي اكتفى بدور رمزي. وكان مقر قيادة الدايات بالقصبة. غير أن الدايات وقع تهميشهم شيئا فشيئا من قبل البايات ولكنهم بقوا في مقدمة الانتفاضات التي يقوم به الجيش وكثيرا ما انتهت حياة الكثير منهم بالإعدام.
- يعقوب داي: في عام 1695
أصبح الداي في العهد الحسيني مجرد موظفين يسميهم الباي، ويقومون بدور قضائي وأمني بتونس العاصمة. ويرأسون دوريا محكمة الدريبة التي كانت تنعقد في بهو قصر الداي. ويقع انتداب الدايات من ضمن ضباط الجيش الانكشاري بتونس. وأصبحوا يسمون دولاتلي.

وقد وقع إلغاء هذه المؤسسة عام 1860 مع موت كشك محمد، لتحل محلها مجلش الضبطية الذي يقوده رئيس، للقيام بالمهام الأمنية بتونس العاصمة. وقد استمرت هذه المؤسسة إلى انتصاب الحماية الفرنسية في تونس عام 1881.


</doc>
<doc id="981147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981147" title="كارباتإير">
كارباتإير

كارباتإير (بالرومانية: Carpatair) شركة طيران رومانية ومن أكبر شركات الطيران المحلية في شرق أوروبا، مقر الشركة الرئيسي يقع في مدينة تيميشوارا غربي البلاد. تسير رحلات داخلية وأوروبية لأكثر من 35 وجهة سفر. تعتبر شريكة الخطوط الجوية المولدافية فيما يتعلق بمشاكل الصيانة والعمليات اللوجستية. يقع مركز عملياتها الرئيسي في مطار ترايان فويا الدولي، تيميشوارا.

أسست الشركة عام 1999 وقد سيرت أول رحلاتها من مدينة كلوج نابوكا في فبراير 1999 تحت اسم "فيغ-إير" (Veg Air)، مستعملة طائرة وحيدة مستأجرة من الخطوط الجوية المولدافية. غير اسم الشركة للاسم الحالي من قبل المستثمرين السويسريون حيث يمتلكون 49% من أسهم الشركة ونقل المركز الرئيسي من كلوج إلى تيميشوارا عام 2000.

بما انها شركة الطيران الوحيدة المؤسسة في منطقة ترانسيلفانيا التاريخية فإنها لم تلق منافسة من قبل شركات أخرى مما أدى لنجاحها. تعتبر ثاني أ:بر شركات الطيران في البلاد ومنافسة لشركة الطيران الوطنية تاروم. وقعت اتفاقيات من اجل التذكر والنداء المشترك مع عدة شركات مثل ماليف، الخطوط الجوية النمساوية ولوفتهانزا. وتعد أول شركة رومانية تقدم خدمة حجز التذاكر على الإنترنت، وبلغت أرباح الشركة أواخر عام 2008 91 مليون يورو.

تمتلك الشركة في نوفمبر 2009 الطائرات التالية:


تسير الشركة رحلات لى 10 مطارات داخلية و18 أوروبية وفيما يلي وجهات السفر الحالية (نوفمبر 2010):



</doc>
<doc id="981161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981161" title="مجموعة الفرديات">
مجموعة الفرديات

مجموعة الفرديات هو ثاني ألبوم أفضل الأعمال للفنانة الأمريكية بريتني سبيرز، الذي أصدرته تسجيلات جايف احتفالاً بالذكرى العاشرة على بدء مهنة سبيرز مع جايف.

تضمن الألبوم أغنية واحدة جديدة "3"، وأحب النقاد بشكل عام الألبوم، الذين أشاروا إلى تأثير سبيرز الكبير على الموسيقى في العقد الأول من مهنتها.


</doc>
<doc id="981182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981182" title="عارف عبد الرازق">
عارف عبد الرازق

عارف عبد الرازق عبد القادر هو من زعماء ثورة فلسطين 1936 وقادتها الكبار، ولد في الطيبة (فلسطين) عام 1894 . بدا نشاطة في منطقتة، والتي شملت قلقيلية، طولكرم، الطيبة (فلسطين)، الطيرة أو ما عرف بقضاء بني صعب. وقد تولى تنفيذ الاحكام التي اصدرتها محاكم الثورة الميدانية، مارس العمل النضالي والكفاحي منذ أوائل العشرينيات من القرن الماضب وشارك في مظاهرات يافا عام 1921 وسجن بسببها عدة سنوات وخرج من السجن وانتمى لمؤتمر الشباب وشارك في نشاطاته وأعماله الكشقية، وقام بأعمال ثورية وهاجم معسكر نورشمس بجانب طولكرم في أيار 1936،وشارك في معركة بلعا وكان أحد القيادات التي نسق معها القائد فوزي القاوقجي بعد مجيئه إلى فلسطين، وبدا ينافس عبد الرحيم الحاج محمد على لقب القائد العام، وذالك بعد أن امتد نشاطة ليشمل قضاء يافا والرملة واللد، ووصلت الفصائل التي تحت امرتة (فصائل الكفاح) لمشارف القدس جنوبا وحتى جنين شمالا، كتب عارف منشورا سياسيا لليهود وكلف الحزب الشيوعي بتوزيعه في المستوطنات الصهيونية وفحوى المنشور أن بريطانيا تخدع اليهود وأن الصهيونية تضر بمصالح اليهود وعلاقتهم التاريخية بالعرب والمسلمين.

كان عارف العبد الرازق، قصير القامة، ممتلئ الجسم، اسمر البشرة، يحب الظهور دائما بالمظهر العسكري اللائق، خرج عارف عبدالرازق من فلسطين أوائل نيسان 1939 بعد استشهاد رفيقه في الكفاح عبد الرحيم الحاج محمد ومعه مجموعة من المجاهدين وعددهم 12 شخص كان من بينهم صالح زعرور من قرية صير والحاج محمد المسلم، وصقر توبة من كفرجمال وأحمد الدارد من كفرجمال ،وقد قبض عليهم في سوريا بعد أن سلموا أنفسهم للسلطات ولكن عارف خرج من السجن بجهود قدمتها الحركة الوطنية السورية ونجحوا في التسلل إلى العراق وكان من مرافقي المفتي في العراق واشترك في ثورة عالي الكيلاني عام 1941، وبعد فشل الثورة هرب إلى سوريا فتركيا، ومنها إلى بلغاريا وهناك لقي حتفة. كان من قادة الفصائل القلائل الذين حاولوا ان يضعوا نظما وقوانين تسير حسبها افراد فصائلة المسلحة. وهو أحد القادة الذين دونوا تعليماتهم، ونشروها بواسطة مناشير مطبوعة على الآلة الكاتبة، باللغة العبرية.

كان عارف عبد الرازق صاحب املاك وخاصة في منطقة الطيرة وجنوب الطيبة (فلسطين). هذا وقد خلف ثلاثة أولاد وبنتين، وجميعهم ما زالوا يسكنون الطيبة ويعملون بها. هدم البريطانيون بيتة، الكائن في الحارة الشرقية امام بيت السيد حسن ذياب عبيد وعلى بعد عشرات الأمتار لجهة الغرب من مدرسة عمر بن الخطاب في الطيبة. ولا يزال ركامة حتى اليوم شاهدا على ظلم المستعمر وعظمة الرجل.
قائد في حكم التاريخ:قيلت فيه أقوال كثيرة خاصة بعد ظهور عصابات السلام واغتيال شهيد فلسطين القائد المغدور حسن صدقي الدجاني الذي التقى به في رأس كركر أو رأس ابن سمحان كما تسمى قديما، وتبودلت اتهامات بين المعارضة الوطنية الفلسطينية للحج امين الحسيني وعارف عبد الرزاق وصدرت منشورات مختلفة.

كتاب طيبة بني صعب ص.112
وانظر كتاب أمجاد ثورية لمؤلفه فيصل عارف عبدالرازق


</doc>
<doc id="981189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981189" title="دولة خيالية">
دولة خيالية

دولة خيالية هو الدولة التي تنشأ عن القصص الخيالية، وغير موجودة في الحياة الحقيقية، أو الناس يؤمنون بوجودها دون دليل. قد يخطئ البحارة دائما بسبب السحب المنخفضة للكتل اليابسة، وفي أوقات لاحقة أطلق هذا الاسم علي الرؤوس الهولندية.


</doc>
<doc id="981251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981251" title="تعتيم (ألبوم)">
تعتيم (ألبوم)

تعتيم هو خامس ألبوم إستديو للفنانة الأمريكية بريتني سبيرز، أصدرت تسجيلات جايف الألبوم في 26 أكتوبر، 2007.

يحمل الألبوم طوابع مختلفة من البوب، التكنو والموسيقى الإلكترونية، ويتحدث بشكل عام عن الجنس، الحب وصراع سبيرز مع وسائل الإعلام. لاقى الألبوم استحسان النقاد، وحقق نجاحاً تجارياً بكسبانه أسطوانة بلاتينية في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="981254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981254" title="كاليغولا (فيلم)">
كاليغولا (فيلم)

فيلم كاليغولا هو فيلم سيرة ذاتية من إنتاج المنتج المغربي اليهودي صموئيل حديدة صاحب شركة ميتروبوليتان فيلم ايكسبورت Metropolitan Film export و يدور حول أحد الشخصيات التاريخية الاسطورية، اخرج الفيلم المخرج الشهير تينتو براس وذلك في العام 1979

عرض الفيلم بعدة ترجمات منها الإيطالية و الفارسية و العربية

يحكي القيلم قصة بروز ونهاية الإمبراطور الروماني كاليغولا. وقد قام بدور البطولة فيه الممثل مالكولم ماكدويل بدور كاليغولا، بيتر أوتول بدور تيبريوس وهيلين ميرين بدور كازونيا. وهو أول فيلم يعرض مقاطع جنسية صريحة من بطولة فنانيين مشهورين.[1]
الفيلم كما ذكرنا يحكي عن اسطورة من اساطير الجنس و هو الامبراطور الثالث الروماني كاليغولا الذي يتعرض لمؤامرات تستهدف النيل من حكمة و سيطرته على الرومان ، تدور غالبية احداثة في منطقة مجاورة لبحيرة طبريا في فلسطين.

أثار الفيلم انتقادات واسعة لدى مجموعة من النقاد من ناحية المضمون ، حيث تظهر بالفيلم مشاهد جنسية صريحة من النادر تصويرها في الافلام التاريخية، إذ لم يكتفي باظهار الممارسات الجنسية بصورة عامة، بل تعدى ذلك الي التفاصيل الدقيقة لتلك الممارسات.

وبالرغم من كثرة الانتقادات الا ان الفيلم حقق مشاهدات و ايرادات عالية في شباك التذاكر و لدى عرضة اول مره في العام 1980 حيث بلغ ايراد الفيلم حوالي 23 مليون دولار ، وهو ايراد ضخم قياسا قياسا على تلك الفترة علما ان تكاليف انتاجة بلغت جوالي 17 مليون دولار أمريكي، وهي أيضا تكاليف ضخمة قياسة على تلك الفترة.





</doc>
<doc id="981293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981293" title="سعد مستدق الطرف">
سعد مستدق الطرف

السّعد المستدق الطرف نوع نباتي يتبع جنس السعد من الفصيلة السعدية.
موطنه الأصلي أمريكا الشمالية حيث ينتشر في كل مناطق القارة باستثناء شمال كندا وجنوب المكسيك.


</doc>
<doc id="981295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981295" title="قانون غوستافسون">
قانون غوستافسون

قانون غوستافسون (المعروف أيضا باسم القانون غوستافسون - برسيس) هو قانون في علوم الحاسب الآلي. ينص القانون انه يمكن ان المسائل بمجموعات بيانات كبيرة ومتكررة يمكن موازاتها بكفاءة. قانون غوستافسون يتناقض أمدال القانون، الذي يصف حد للتسريع الناتج عن عملية موازاة. كان أول من وصف القانون جون غوستافسون وزميله إدوين برسيس 

حيث يمثل "P" هو عدد المعالجات، "S" كمية التسريع ، formula_2 الجزء غير المتوازي.

قانون غوستافسون يعالج أوجه القصور في قانون أمدال، الذي لا يتماشى مع وفرة القدرة الحاسوبية بزيادة عدد الآلات. ويقترح قانون غوستافسون أن على المبرمجين تعيين حجم المشاكل لحلها باستخدام المعدات المتاحة خلال فترة زمنية ثابتة تكون عملية. لذلك ، إذا وجدت معدات متاحة أسرع (أكثر توازيا)، يمكن حل المشاكل الأكبر في نفس الوقت.

يرتكز قانون أمدال على كمية العمل أو حجم ثابت لمشكل. ما يفيد أن الجزء المتسلسل مب البرنامج لا يخضع لحجم الحاسوب (أو عدد المعالجات). في حين أن الجزء المتوازي يوزع على عدة معالجات.



</doc>
<doc id="981297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981297" title="سعد متنوع">
سعد متنوع

السّعد المتنوع نوع نباتي يتبع جنس السعد من الفصيلة السعدية.
موطنه الأصلي جنوب أوروبا ومعظم مناطق إفريقيا وآسيا وأستراليا.


</doc>
<doc id="981298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981298" title="حملة المائة وردة">
حملة المائة وردة

حركة المائة زهرة تشير إلى فترة فاصلة في تاريخ جمهورية الصين الشعبية من عام 1956 – 1957 خلال الفترة التي شجع فيها الحزب الشيوعي الصيني تعدد الرؤى والحلول بخصوص سياسة التعامل مع القضايا الوطنية أطلقت تحت شعار "دع مائة زهرة لتزهر ومائة مدرسة فكرية للتنافس هو السياسة اللازمة لدعم الارتقاء بالفنون والعلوم وازدهار الثقافة الاشتراكية في الصين".

يستخدم الغرب عادة المقطع الأول من الشعار مع تحريفه إلى "دع ألف زهرة لتزهر" للإشارة إلي محاولات التخلص من المعارضين عن طريق تشجيعهم على إظهار أنفسهم كناقدين للنظام قبل القضاء عليهم. وهو ما يعتقد البعض الهدف الحقيقي من تلك الحركة التي أطلقها ماو تسي تونغ من البداية، كحيلة استهدفت كشف الناشطين الحقوقيين والمعادين للثورة، لمحاكمة أصحاب الرؤية المختلفة عن رؤية الحزب، فيما يرى كتاب آخرين أن تونغ خطط لهذه الحركة من البداية لدعم سلطته ومحاربة الفساد لكن عندما بدأت الانتقادات تتعرض له شخصيا بدأ بقمع حركة المائة زهرة وبعقاب بعض المشاركين فيها.أدي فشل فكرة حركة المائة زهرة إلى فرض تشدد على حرية التعبير في الصين وحفز الحركات المعادية للحريات العامة.


</doc>
<doc id="981306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981306" title="كاليغولا (توضيح)">
كاليغولا (توضيح)

كاليغولا قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="981308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981308" title="تينتو براس">
تينتو براس

جيوفاني براس (ولد في 26 مارس 1933)، أو كما يعرف تينتو براس ، هو صانع أفلام إيطالي. ويشتهر خاصة بإنتاج الأفلام الإباحية. وأصيب في أبريل 2010 بنزف في الجمجمة.




</doc>
<doc id="981311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981311" title="ليف (حوسبة)">
ليف (حوسبة)

الليف مصطلح مستعمل في علوم الحاسب الآلي، ويقصد به الخيط خفيف الوزن عند التنفيذ.

تشترك الألياف، مثل الخيوط، في نفس الذاكرة الافتراضية. ومع ذلك، فإن الألياف تستخدم تعدد مهام متعاون (co-operative multitasking) في حين أن الخيوط تستخدم تعدد مهام استباقي (pre-emptive multitasking).

تعتمد الخيوط غالبا على جدولة النواة للخيط لاستباق انشغال خيط واستئناف عمل خيط آخر. على الألياف الجاري تنفيذها فسح المجال لتنفيذ ألياف أخرى.


</doc>
<doc id="981332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981332" title="جانغ غن سوك">
جانغ غن سوك

جانغ غن سوك (بالهانغل: 장근석، وبالهانجا: 張根碩، ويكتب اسمه خطأ: جانغ جيون سوك. ولد في 4 أغسطس 1987) هو ممثل ومغن من كوريا الجنوبية. اشتهر جانغ بدوره في العديد من المسلسلات مثل فيروس بيتهوفن (2008)، وأنت جميلة (2009)، وماري قضت ليلتها بالخارج (2010)، ومطر الحب (2012)، والرجل الجميل (2013).


</doc>
<doc id="981339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981339" title="حاجز (حوسبة)">
حاجز (حوسبة)

حاجز في مجال الحوسبة المتوازية هو نوع من أدوات المزامنة. يسمح لعدد من المهام بالمرور بنقطة معينة. فكل مهمة تصل إلى الحاجز فهي مرغمة على انتظار وصول عدد معين من المهام الأخرى إلى نفس الحاجز.

والعديد من الروتينات الجماعية ومن اللغات الموازية مبنية على توجيهات تفرض استعمال الحواجز الضمنية. على سبيل المثال ، التوازي في حلقة بلغة فورتران مع OpenMP لن يسمح لها بأن تستمر في أي خيط حتى يتم الانتهاء من تكرار الأخير. هذا في حالة برنامج يعتمد على نتيجة الحلقة المباشرة لانتهائها. في منصة تمرير الرسائل، أي اتصال عام (مثل خفض أو مبعثر) ينطوي على الحاجز.



</doc>
<doc id="981364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981364" title="طه راشد">
طه راشد


مواليد 1955. بالاسكندريه.من اسره فنيه عريقه حيث كان والده عازف كلارنيت. متزوج من أردنيه. أبناءه أحمد مهنس كومبيوتر.عبد الحليم المعهد العالى للموسيقي العربية (مطرب وفنان) صاحب شركة إنتاج وتوزيع. علاء الدين تجارة القاهرة (ممثل) شارك في أكثر من عمل فنى اخرها مسلسل الجامعة وفيلم تسجيلي إنتاج سويسري. عبير كلية الفنون التطبيقية. 


في المسرح الأردني :


في المهرجانات:

في التلفزيون الأردني:

"التلفزيون التربوي" التابع لوزارة.

المؤلفات:

إلى جانب نظرية الموسيقى بطريقة سهلة.

في تلفزيون دبى:
مسلسل " الغابة السعيدة" (أطفال) بطولة عبد الرحمن أبو زهرة واحمد راتب وعبد الغفار عودة ومي عبد النبي إخراج/ محمود حنفي.

في المسرح:


في التلفزيون المصري:


موسيقى برامج إذاعية:


الأعمال بتلفزيون القناة الخامسة:




للاستماع إلى ترنيمة عيد الميلاد اضغط هنا 





</doc>
<doc id="981370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981370" title="سعد رباعي الأوراق">
سعد رباعي الأوراق

السّعد رباعي الأوراق نوع نباتي يتبع جنس السعد من الفصيلة السعدية.
موطنه الأصلي في أستراليا.


</doc>
<doc id="981373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981373" title="زبابات">
زبابات

الزبابات (الاسم العلمي:Soricidae) هي من الثدييات تتبع زباببات الشكل . 


 


</doc>
<doc id="981375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981375" title="سعد مظلي">
سعد مظلي

السّعد المظلي نوع نباتي يتبع جنس السعد من الفصيلة السعدية.
موطنه الأصلي مدغشقر وينتشر أيضاً في مناطق شرق إفريقيا مثل كينيا والصومال. يزرع كنبات زينة في مناطق كثيرة من العالم.


</doc>
<doc id="981384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981384" title="سعد لذيذ">
سعد لذيذ

السّعد اللذيذ نوع نباتي يتبع جنس السعد من الفصيلة السعدية. ينتج درنات تعرف باسم حب العزيز.

موطنه حوض البحر الأبيض المتوسط والقوقاز.


</doc>
<doc id="981385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981385" title="سعد طويل مسطح الأوراق">
سعد طويل مسطح الأوراق

السّعد الطويل مسطح الأوراق نوع نباتي يتبع جنس السعد من الفصيلة السعدية.
موطنه الأصلي الولايات المتحدة ولكنه انتشر في أوروبا ومناطق أخرى.


</doc>
<doc id="981413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981413" title="السيرك بطولة بريتني سبيرز">
السيرك بطولة بريتني سبيرز

السيرك بطولة بريتني سبيرز بشكل مختصر جولة سيرك ، هي خامس جولة موسيقية للفنانة الأمريكية بريتني سبيرز لترويج ألبومها السادس "سيرك".

الفصل الأول: السيرك The Circus
ِ*"أهلاً بكم إلى السيرك Welcome to the Circus" 
الفصل الثاني: منزل المرح (كل شيء ممكن) House of Fun (Anything Goes)
الفصل الثالث: عرض المسوخ Freakshow/Peepshow
الفصل الرابع: السيرك الإلكتروني Electro Circ
الإعادة Encore

المصدر:


</doc>
<doc id="981435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981435" title="عبد الحليم أبو شقة">
عبد الحليم أبو شقة

عبدالحليم محمد أحمد أبوشقة و شهرته عبدالحليم أبوشُقّة، كاتب و مفكر إسلامي من أهم أعماله موسوعة تحرير المرأة في عصر الرسالة.

ولد عبدالحليم محمد أحمد أبوشقة في حي الجماليه بالقاهرة في 28 أغسطس 1924م الموافق 28 محرم 1343هـ في أسرة مصرية محافظة مكونة من ثمانية أفراد، بدأ حياته الدراسية في القاهرة، وتدرج في مراحل تعليم مختلفة حتى حصل على شهادة الابتدائية سنة 1356هـ/1938م من مدرسة شبرا الأميرية للبنين، ثم حصل على الثانوية من مدرسة التوفيقية، والتحق بجامعة فؤاد الأول (القاهرة حاليًّا)، وتخرج في كلية الآداب قسم التاريخ.

تأثرت نشأة أبو شقة الأولى بعدة عناصر أولها: سكنه بجوار مسجد صغير لإحدى الجمعيات الإسلامية، وانخراطه في أنشطة تلك الجمعية التي اهتمت بتربية الفرد المسلم، وأثناء دراسته في الجامعات تعرف على شابين سوريين كانا يكملان دراستهما بالقاهرة، وتعرف من خلالهما على الشيخ خضر حسين، وكان شيخا سابقا في الأزهر وهو تونسي (أصول عائلته من الجزائر)كان له مجلس يحاضر فيه وتدور فيه أحاديث دينية وتربوية متنوعة. كما تعرف أبو شقة على القاضي أحمد شاكر، وكان قاضيا وكاتبا عصاميا مهتما باللغة العربية والشعر، أدرك من خلاله أهمية اللغة ودور التربية الأساسي في إعداد الشعوب، وتعرف أيضا على محب الدين الخطيب - صاحب مجلة الفتح وهي مجلة سياسة وطنية دينية منفتحة.

علاوة على ذلك كان أبو شقة يتردد على عدد من الجمعيات مثل الجمعية الشرعية والمدرسة السلفية والمدرسة الصوفية و حزب التحرير الإسلامي و الإخوان المسلمين. وقد كان لهذه المناهل المتعددة أثر كبير على نشاطه في حركة الإخوان المسلمين، فأصبح منفتحا على الجميع يناقش ويحاور ويفكر دون عصبية، وحاور كثيرًا الشيخ حسن البنا حول ضرورة اهتمام حركته بالتربية والتقليل من النشاط السياسي الذي ابتلع معظم مجهودات الحركة، وكانت حواراته مبنية على أسس علمية، حيث جمع الكثير من الخبرات التربوية والحركية ودرسها.

ولم يكن هذا الشيء الوحيد الذي أخذه من هذين الشابين، بل كان هناك أيضًا نشاطات عبادية أخرى، فكان يشاركهما أيضا قيام الليل والتعبد الفردي والتفكر، وقد نبهته هذه العبادة إلى أهمية العمل التربوي، وإلى حاجة المجتمع إلى شباب مسلم متميز في مجال التعليم والتربية.

في أواخر الأربعينيات اتجه أبو شقة إلى الاهتمام بقضايا الفكر والتربية، وإلى توعية غيره بخطر الانشغال بالعمل السياسي على حساب الفكر والتربية، وإلى التصدي لتيارات الغلو والتشدد والعنف. وقد أنشأ مع بعض أصدقائه مكتبة سُمّيت مكتبة لجنة الشباب المسلم؛ لتقوم بنشر بعض الكتب والرسائل للتوعية بهذا الدور، ورغم أن هذه المكتبة كانت مشروعا خاصّا ببعض هذه المجموعة الذين موَّلوا المشروع وقاموا على إدارته، فإن اسم "لجنة الشباب المسلم" شاع استعماله للدلالة على المجموعة بأكملها ومن انضم إليهم في اتجاهاتهم، وكانوا سبعين فردًا، وأغلقت المكتبة وصودرت محتوياتها في منتصف الخمسينيات واعتقل أبو شقة في سنة 1953م حينما كان يعمل مدرسًا بمدرسة البنات الثانوية.

بعد خروجه من المعتقل فكر أبو شقة في الخروج من مصر، وكانت أخته الصغرى آنذاك قد تزوجت من أحد الشابين السوريين وسافرت إلي سوريا، فصحبها لمدة سنة عمل أثناءها بالمعهد العربي الإسلامي بدمشق، وعاد في إجازة نصف السنة فخطب وعقد قرانه وغادر إلى سوريا لإتمام السنة الدراسية بالمعهد، ثم عاد إلى مصر وتزوج وعين في مدرسة بنات ببورسعيد مكث فيها سنة اعتقل خلالها بضعة أشهر ثم أفرج عنه وعاد إلى بورسعيد، وبعد انتهاء السنة الدراسية حصلت أحداث جعلته يغادر وأسرته مصر إلى سوريا. وفي سنة 1374هـ/1955م انتقل أبو شقة إلى قطر ومكث بها ما يقرب من اثني عشر عاما بين مدرسا و وكيلا ومديرا في مدارسها. وفي صيف 1384هـ/1965م - وأثناء زيارة له إلى مصر - اعتقل لعدة شهور، وأفرج عنه بإلحاح من حكومة قطر لدى الحكومة المصرية لرد موظفيها إليها، حيث كان يعمل مديرًا للمدرسة الثانوية.

أثناء تواجده في قطر في الخمسينات فكر أبو شقة في عمل دراسة للسيرة النبوية الشريفة تكون موثقة من الكتاب والسنة لأنه كان يرى أن السيرة لم تخدم كما خدمت السنة. فكان يتردد بعد العمل على مكتبة المدرسة التي كان يعمل بها يمكث فيها من بعد المغرب إلى ما شاء الله. وباستعراضه لكتب السنة فوجئ بأحاديث تطبيقية عملية تتناول الحالة الاجتماعية وأسلوب الحياة المتبعة في العهد النبوي، ورأى كيف كان التعامل بين الرجال والنساء في مجالات الحياة المختلفة، ولمس تباينا كبيرا بين الأسلوب المطبق في عصر النبوة والأسلوب المتبع في المجتمع المعاصر بين الملتزمين بالدين والذي كان هو متأثراً ومقتنعا به. ومن ثم قرر أبو شقة أن يعكف على دراسة السنة بشكل أكثر تفصيلا ويجعلها معاصرة بدلا لما هو الحال عليه.

أثناء تواجده في قطر كان أبو شقة يقضي معظم عطلاته الصيفية بالذهاب إلى سوريا لزيارة أخته هناك، وفي سوريا كان يواظب على دروس الشيخ ناصر الدين الألباني، ومن هنا كانت نقطة التحول من دراسة السيرة إلى دراسة دور المرأة ونشاطها ومكانتها في عهد النبوة و كيف حررت وكرمت ونالت حقوقها.

فبدأ باستقراء كتب السنة أولها كتب الصحاح ثم السنن ثم الموطآت ثم المسانيد وأخيرا الزوائد، فقرأها جميعها بتمعن وتمهل وتأملها واستخرج منها كل ما له علاقة بالمرأة من قريب أو بعيد. هذا علاوة على استقراء آيات كتاب الله الكريم قراءة متأنية مرات ومرات ليستقصي منها المعاني ويستخرج منها كل ما له علاقة بالمرأة ليثري بها بحثه. ثم أتبع ذلك بكتابات الفقهاء والعلماء والمفكرين والمختصين الموافقين منهم والمعارضين. وقد دام على هذا الحال حوالي عشرين سنة يكتب وينقح ويغير ويستشير ويحاور ويناقش. وكان نهجه في أي عمل مهما كان بسيطا بذل أقصي جهد حتى يخرج العمل في غاية الإتقان.

ولقد مر هذا البحث في أطوار كثيرة بدأ بوريقات قليلة صارت تزداد وتزداد وتعاد ويضاف إليها ويحذف منها وتصنف ويعاد تصنيفها وتعرض على أصحاب الرأي مرات ومرات في مصر وخارج مصر حتى كانت تلك الموسوعة المعروفة بعنوان تحرير المرأة في عصر الرسالة. ثم لخصها في ثماني أجزاء أتم ستة منها في حياته، أما الجزأين الأخيرين فقد أتمها صديقة وشريكه الدكتور محمد المهدي البدري.

غادر أبو شقة قطر إلى الكويت وهناك عرضت عليه الدار الكويتية كشريك مع أحد الأصدقاء وآخر كويتي، ثم قرر الصديق مغادرة الكويت إلى بلد آخر، فكان أبو شقة مديراً لهذه الدار وغير اسمها لدار القلم واشترك مع صديق آخر. ثم قرر التفرغ حيث اشتغل ببعض الأبحاث الخاصة، وركّز أثناءها على منهج التفكير الإسلامي ومحاولات تطويره، وعلاقة العقل بالنقل، ودور التراث في منهج التفكير الإسلامي والذي اعتبره أبو شقة أحد أدوات التفكير المبدع وليس سببًا للتخلف -كما يفهم من دعوته لعدم تقديس التراث- والتي انطلقت أساسًا لفشل تجارب صهر القديم والحديث، وتتجلى الرؤية التجديدية لدى أبو شقة في النظر إلى التراث والتي دعا فيها إلى فتح باب جديد للتراث، وهو باب فهم النصوص (نصوص الكتاب والسنة والسيرة) واستقصائها واستقرائها، ومن ثَم تنزيلها على الواقع، ومن ثَم يصبح التراث هو بعض أدوات فهم الكتاب والسنة.

ويطرح أبو شقة صاحب دعوة الحوار الإسلامي مع العلمانيين و الماركسيين سبلا عدة للخروج من أزمة العقل المسلم، لعل أهمها: الحوار بين حضارة الإسلام والحضارات الأخرى، والحوار الإسلامي - الإسلامي، والإسلامي العلماني؛ إذ تساعد معرفة ما لدى الآخر من أفكار وتوجهات على إحداث التكيف الاجتماعي، ومن ثَم الإصلاح الاجتماعي.

لم تتوقف إسهامات أبو شقة عند رصد مشكلة أزمة العقل المسلم فقط، بل تعدت ذلك إلى طرح رؤى وحلول. فأثناء استقراره في الكويت قرر هو ومن هاجر من مجموعة لجنة الشباب المسلم إلى خارج مصر - وخاصة دول الخليج وبعد أن استقرت أوضاعهم – أن يعاد التفكير في قضايا الفكر وقد ألزمتهم ظروف تنشئتهم في البلاد أن تكون واسطة الاتصال الفكري بينهم مجلة فكرية فكانت مجلة "المسلم المعاصر" التي ظلوا يعدون لها ويحاولون الحصول على ترخيص لها عشرين سنة حتى أمكن الحصول على هذا الترخيص في لبنان باسم الدكتور جمال عطية باعتبار أنه يحمل الجنسية اللبنانية. وكان أبو شقة المحرك الذي يحرك ذلك كله وظهرت مجلة "المسلم المعاصر" أثناء الإقامة في الكويت.

وبعد انتقال أبو شقة إلى مصر استمر في عمله الفكري من متابعة ندوات ومؤتمرات ولقاءات فكرية، وكان يسعى لمقابلة أصحاب الفكر والرأي المهتمين بهموم الأمة يناقشهم ويحاورهم، وأينما ذهب كان يحرص على لقاء الشباب يجتمع بهم ويتحدث إليهم ويجيب على أسئلتهم. 
عبد الحليم أبو شقة عالم ومفكر إسلامي مصري من أشهر أعماله موسوعة تحرير المرأة في عصر الرسالة.


</doc>
<doc id="981462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981462" title="قرقور (دمية)">
قرقور (دمية)

قرقور أحد شخصيات افتح يا سمسم (برنامج) لعبت هذه الشخصية دوراً في تعلم اللغة وكانت شخصيته هزلية و لطيفة لدى الأطفال. وهي شخصية دمية جورب. الشخصية هي اقتباس لشخصية چروفر أوجدت في عام1967 م. قدمها لنسخة العربية الممثل عبدالجبار كاظم.



</doc>
<doc id="981465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981465" title="قرقور (توضيح)">
قرقور (توضيح)



</doc>
<doc id="981494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981494" title="هندسة تحسيبية">
هندسة تحسيبية

الهندسة الرياضية التحسيبية هي فرع من علم الحاسوب التي تختص بدراسة الخوارزميات التي من الممكن تمثيلها هندسياً. بعض المشاكل الهندسية البحتة تبرز أثناء دراسة بعض الخوارزميات الهندسية التحسيبية، والتي تعتبر أيضاً جزءاً من الهندسة التحسيبية.

كان التقدم في كل من رسوميات الحاسوب، والتصميم والتصنيع بمساعدة الحاسوب الدافع الأساسي وراء تطور الهندسة التحسيبية، لكن العديد من المسائل المدروسة فيها ذات طبيعة تقليدية، وقد تأتي من التمثيل الرياضي mathematical visualization.

تضم التطبيقات الهامة للهندسة التحسيبية مواضيع من مثل الروبوتيات (تخطيط الحركة، ومشاكل الرؤية)، نظم المعلومات الجغرافية geographic information systems (GIS) (تحديد المواقع الجغرافية والبحث عنها، خطط السير)، تصميم الدارات المتكاملة، والهندسة بمساعدة الحاسوب.

إن الفرعين الأساسيين للهندسة التحسيبية هما:



Below is the list of the major journals that have been publishing research in geometric algorithms. Please notice with the appearance of journals specifically dedicated to computational geometry, the share of geometric publications in general-purpose computer science and computer graphics journals decreased.



</doc>
<doc id="981496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981496" title="قائمة كتب في الهندسة التحسيبية">
قائمة كتب في الهندسة التحسيبية

قائمة كتب في الهندسة التحسيبية

هذه قائمة كتب في الهندسة التحسيبية 

يتم استخدام النقاط والخطوط والمضلعات، polytopes، وما إلى ذلك، والخوارزميات ذات الطابع المنفصل / اندماجي:


الذي يتعامل مع نماذج من الأشكال من واقع الحياة الكائنات من حيث المنحنيات والسطوح مع التمثيل جبري.

للأغراض العامة الكتب المدرسية

فرانكو ومايكل P. Preparata Shamos إيان (1985). الحسابية الهندسة - مقدمة. سبرينغر فيرلاغ،. 1 طبعة: ISBN 0-387-96131-3؛ الطباعة 2، تصحيح وتوسيع نطاقها، 1988: ISBN 3-540-96131-3؛ الترجمة الروسية، 1989: ISBN 5-03-001041-6.

الكتاب هو دراسة الشاملة الأولى على مستوى الدراسات العليا في كتاب منهجي لتغطية الجوانب الأساسية من الانضباط الناشئة الهندسة الحسابية. هو مكتوب من قبل المؤسسين من الميدان، والطبعة الأولى تغطي جميع التطورات الرئيسية في السنوات ال 10 السابقة. في جانب من جوانب الشمول وكان سبق ذلك إلا من خلال ورقة مسح عام 1984، لي، د، ت، Preparata، اف ب: "الهندسة المعلوماتية - دراسة استقصائية". IEEE العابرة. على أجهزة الكمبيوتر. المجلد. 33، رقم 12، ص 1072-1101 (1984). هذا المشروع يرتكز على ثنائية الأبعاد مشاكل، ولكن له أيضا الاستطراد إلى أعلى الأبعاد.
وكان جوهر الأولية للكتاب disserttion MIShamos 'الدكتوراه، والتي اقترح أن تتحول إلى كتاب من قبل رائدة أخرى في هذا المجال، رونالد جراهام.
مقدمة تغطي تاريخ من الميدان، وهياكل البيانات الأساسية، والمفاهيم اللازمة من نظرية الحساب والهندسة.
الأقسام اللاحقة تغطية البحث هندسية (موقع نقطة، والبحث عن نطاق)، محدب حساب هال، قرب المشاكل ذات الصلة (أقرب نقطة حساب وتطبيقات الرسم theVoronoi، الإقليدية الشجرة التي تغطي الحد الأدنى، triangulations، الخ)، وتقاطع المشاكل الهندسية، والخوارزميات لل مجموعات من المستطيلات isothetic

مارك دي بيرغ، Otfried تشيونغ، مارك فان Kreveld، ومارك اوفرمارس (2008). الهندسة الحسابية (3 تنقيح الطبعة). سبرينغر فيرلاغ،. ISBN 3-540-77973-6. 1 طبعة (1987): ISBN 3-540-61270-X.

في كتاب مقدمة لعلم الهندسة حساب من وجهة نظر من التطبيقات العملية. بدءا من 1 مقدمة الفصل، كل من هم ال 15 الباقين يصوغ مشكلة تطبيق حقيقي، ويضع مشكلة كامنة هندسي، ويناقش تقنيات الهندسة الحسابية مفيدة لإيجاد حل لها، مع خوارزميات المنصوص عليها في شبة الكود. هذا الكتاب يعالج في الغالب 2 - والهندسة 3-الأبعاد. والهدف من هذا الكتاب هو تقديم مقدمة شاملة إلى أساليب واقترب، بدلا من طليعة الأبحاث في هذا المجال: خوارزميات تعرض تقديم حلول تتسم بالشفافية والكفاءة على أساس معقول الأساسية "لبنات بناء" علم الهندسة الحسابية [3. ] [4]
ويتكون الكتاب من الفصول التالية (والتي توفر كل الحلول لهذا الموضوع من العنوان وappilications لها): "الهندسة المعلوماتية (مقدمة)" قطعة خط "تقاطع"، "التثليث المضلع"، "البرمجة الخطية"، "متوسط متعامد البحث "،" الموقع نقطة "،" مخططات Voronoi "،" ترتيبات وازدواجية "،" Triangulations ديلوناي "،" أكثر الهندسية هياكل البيانات "،" هياكل محدب "،" جدارية الفضاء ثنائي "،" تخطيط الحركة روبوت "،" Quadtrees " ، "الرسوم البيانية الرؤية"، "البحث البسيط المدى".

جان دانيال Boissonnat، مارييت Yvinec (1998). حسابي الهندسة. مطبعة جامعة كامبريدج. ISBN 0-521-56529-4. ترجمة لطبعة عام 1995 الفرنسية.
يوسف أوروك (1998). الحسابية في الهندسة C (2 إد). مطبعة جامعة كامبريدج. ISBN 0-521-64976-5.

كورت Mehlhorn (1984). هياكل البيانات والخوارزميات كفاءة 3: موضوع متعدد الأبعاد البحث والهندسة المعلوماتية. سبرينغر فيرلاغ،.
كيتان Mulmuley (1994). الحسابية الهندسة: مقدمة عن طريق الخوارزميات العشوائية. برنتيس هول. ISBN 0-13-336363-5.
هربرت Edelsbrunner (1987). الخوارزميات في الهندسة اندماجي. سبرينغر فيرلاغ،. ISBN 0-89791-517-8.

والدراسة عبارة عن معرض المتقدمة بدلا من المشاكل والنهج في الهندسة الحسابية التي تركز على دور الترتيبات hyperplane، والتي أظهرت أن تشكل الأساسية الكامنة وراء اندماجي، هندسي هيكل في مناطق معينة من الحقل. الجمهور المستهدف الأساسي هم باحثون النظرية نشطة في هذا المجال، بدلا من مطوري التطبيقات. وخلافا لمعظم من كتب في علم الهندسة الحسابية تركز على 2 - 3 الابعاد المشاكل (حيث معظم تطبيقات الهندسة الحسابية هي)، ويهدف الكتاب إلى معالجة موضوعه في الإعداد متعددة الأبعاد العامة [5].

يانوس Pach وبانكاج ك أغاروال (1995). اندماجي الهندسة. جون وايلي وأولاده. ISBN 0-471-58890-3.
ميخا شرير وبانكاج ك أغاروال (1995). دافنبورت، Schinzel السلاسل وتطبيقاتها الهندسية. مطبعة جامعة كامبريدج. ISBN 0-521-47025-0.
كورت Mehlhorn وNaeher ستيفان (1999). يدا، ومنهاج الحوسبة اندماجي والهندسية. مطبعة جامعة كامبريدج. ISBN 0-521-56329-1.
سليم G. عقل وكيلي ألف ليون (1993). موازية الهندسة المعلوماتية. برنتيس هول. ISBN 0-13-652017-0.

الكتب يناقش الخوارزميات المتوازية للمشاكل الأساسية في الهندسة الحسابية في نماذج مختلفة من الحوسبة المتوازية. [6]

يوسف أوروك (1987). النظريات معرض الفن والخوارزميات. مطبعة جامعة أكسفورد.
حنان سامت (1990). تصميم وتحليل المنشآت للبيانات المكانية. أديسون ويسلي.
كلارا أولا غريما وماركيز البرتو (1990). الهندسة المعلوماتية في السطوح: المسرحية الهندسة المعلوماتية على اسطوانة، المجال، تورس، والمخروط و. كلوير الناشرين الأكاديميين. ISBN 1-4020-0202-5.

ويبين الكتاب كيف يمكن تكييفها مشاكل الكلاسيكي للهندسة الحاسوبية والخوارزميات لحلها أو إعادة تصميمها على العمل على الأسطح الأخرى من الطائرة. بعد تحديد الرموز وطرق تحديد المواقع على هذه السطوح، والكتاب يعتبر من المشاكل لبناء هياكل محدب، والرسوم البيانية Voronoi، وtriangulations، مشاكل القرب، والمشاكل وضوح.

غوش، سوبير كومار (2007). الخوارزميات وضوح في الطائرة. مطبعة جامعة كامبريدج. ISBN 0-521-87574-9.

المحتويات: المقدمة: 1. خلفية 2. رؤية نقطة، 3. ضعف الرؤية وأقصر الطرق، 4. L-R وضوح الرؤية وأقصر الطرق، 5. الرسوم البيانية وضوح، 6. رؤية نظرية الرسم البياني (7)؛. وضوح الرؤية وربط المسارات، 8. وضوح الرؤية ومسار استفسار [7]

غيري ناراسيمهان، ميشيل Smid (2007). شبكات المفك هندسية. مطبعة جامعة كامبريدج. ISBN 0-521-81513-4.

المحتويات: [8]
الجزء الأول مقدمة: 1. مقدمة 2. الخوارزميات والرسوم البيانية، 3. وجبري حساب شجرة نموذجية؛
الجزء الثاني. مفاتيح ربط وبناء على المخاريط Simplical: 4. مفاتيح ربط استنادا إلى Q-الرسم البياني (5)؛. المخاريط في الفضاء أعلى من الأبعاد والرسوم البيانية Q-6. تحليل هندسي: الخاصية فجوة (7)؛. الخوارزمية (GAP) والجشع، 8. تعداد المسافات باستخدام مفاتيح ربط من درجة يحدها؛
الجزء الثالث. تحلل انفصلا حسنا وتطبيقاتها: 9. تحلل الزوج جيدا مفصولة و 10. تطبيقات جيدا مفصولة أزواج و 11. نظرية دمبل و 12. أشجار Shortcutting ومفاتيح ربط مع قطر مفتاح البراغي منخفضة؛ 13. تقارب عامل تمتد من الرسوم البيانية الإقليدية؛
الجزء الرابع. خوارزمية الطريق طماع: 14. تحليل هندسي: خاصية الوثوب و 15. خوارزمية المسار الجشع، الجزء الخامس وعلاوة على ذلك النتائج والتطبيقات: 16. التسلسل الهرمي للمجموعة بعد؛ 17. تقريب مسارات أقصر في مفاتيح ربط (18)؛. المتسامحة مفاتيح ربط، 19. تصميم خوارزميات التقريب مع مفاتيح ربط، و 20. مزيد من النتائج والمشاكل المفتوحة.




The conferences below, of broad scope, published many seminal papers in the domain.




</doc>
<doc id="981498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981498" title="برمجة إجرائية">
برمجة إجرائية

البرمجة الإجرائية هي نمط برمجة مشتقة من البرمجة الهيكلية تستند إلى مفهوم إستدعاء الإجراء، وما الإجراء إلا سلسلة من الخطوات الحسابية التي يتعين الاضطلاع بها، والتي يمكن استدعاؤها في أي وقت أثناء تنفيذ البرنامج، من قبل إجراءات أخرى أو من قبل الإجرائية ذاتها.

في الحقيقة هذا النمط من انماط البرمجة يملك عدة أسماء فالتسمية الرئيسية لهذا النمط من انماط لغات البرمجة يدعى اللغة الإجرائية كونها تعتمد الاجرائيات ويمكن ان تدعى باللغة الأمرية وذلك من كونها لغة امرية بحيث تعتمد على تلقين الحاسب الحل خطوة بخطوة كما قد نجد تسمية البرمجة الهيكلية بحيث تعتمد على مفهوم استدعاء الاجرائيات أو كما هي معروفة بالروتين.

تعتمد هذه اللغة عدة مبادئ :
تقسيم البرنامج إلى عدة اقسام جزئية لتسهيل القراءة واعادة الاستخدام تسمى هذه الاجزاء بعدة أسماء :
توصيف حل المشكلة خطوة بخطوة والتي تعد من مساوئ هذا النمط حيث يجب على المبرمج ان يقوم بحل المشكلة المتناولة بنفسه وليس الحاسب.

هذا النمط كان يعتبر الجيل الثالث من انماط البرمجة.

اللغات الاجرائية هي أيضاً لغات أمرية كون النمطين يملكان مؤشر للحالة الحالية بشكل واضح في بيئة التنفيذ.

إن الهدف الرئيسي للبرمجة الاجرائية هو تقسيم مهام البرنامج إلى عدة تفرعات تسهل عمل المبرمج سواء كان ذلك التقسيم بمجموعة متحولات أو بنى معطيات أو توابع، بينما في لغات البرمجة الكائنية فإنه يتم تقسيم مهام البرنامج إلى كائنات وكل كائن يتم تغليفه بمتحولاته وتوابعه الخاصة فيه.

الفرق الرئيسي بين النمطين هو أن البرمجة الاجرائية تقوم بالعمليات على بنى المعطيات المتوفرة بينما في النمط كائني التوجه تتم العمليات على حزم مكونة من الغرض وبنى المعطيات الخاصة فيه.

التسميات تتغير بين النمطين على الرغم من انهما يملكان نفس الدلالات

(logic) في لغات البرمجة المنطقية البرنامج هو عبارة عن مجموعة من قضايا أو حقائق منطقية وقواعد دلالية ,العمليات الحسابية تتم محاولة إيجاد برهان النظرية. من وجهة النظر هذه فإن لغات البرمجة المنطقية هي لغات تصريحية (declarative) تركز بشكل أساسي على ماهية المشكلة أكثر من كونها تركز على الحل بحد ذاته.

بكل الأحوال تستخدم اللغات المنطقية تكتيك السسلة الخلفية لعملية الاستنتاج (backward reasoning) يتم التعامل مع البرنامج على انه تساؤل يجب الاجابة عليه والبحث عن اجابته.

تعتمد اللغات المنطقية على قوانين هورن الممثلة بالشكل التالي :

H :- B1, …, Bn.

بحيث H هو الدالة الهدف و B1...n هي قضايا يجب البحث عن حلها لحل القضية الرئيسية

ويمكن تأويلها بشكل إجرائي على الشكل :

كي تحل\تظهر H اظهر\حل B1 وقم بحل\اظهار B2... إلى Bn

وبلغة المنطق الرياضي يمكن القول الجملة السابقة تكافئ :

B1 and … and Bn → H

مبرمجي اللغات المنطقية المحترفين يستخدمون تفسيرات اجرائية ليكتبو برامجهم وتفسيرات تصريحية للتأكد من خلو الهدف من اخطاء والوصول للهدف.


</doc>
<doc id="981499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981499" title="برمجة منطقية">
برمجة منطقية

البرمجة المنطقية Logic programming هي بمفهومها العام استعمال المنطق الرياضي من اجل برمجة الحاسب. يستعمل المنطق لغة تصريحية للتعبير عن المشكلة. خلاف الكثير من لغات البرمجة التقليدية فإن المبرمج في البرمجة المنطقية لا يقوم بحل المشكلة بشكل كامل وانم يقع على عاتقه مسؤولية جزئية في حل المشكلة وهي بتمثل القضايا والمعارف بصفة منطقية logical form. ويقع الجزء الآخر لحل المشكلة على ما يدعى مبرهن القضايا theorem-prover أو مولد النماذج model-generator الذي يقوم بحل المشكلة بشكل فعال

بكل الأحوال تستخدم اللغات المنطقية تكتيك السلسلة الخلفية لعملية الاستنتاج backward reasoning يتم التعامل مع البرنامج على انه تساؤل يجب الاجابة عليه والبحث عن اجابته.

تعتمد اللغات المنطقية على قوانين هورن الممثلة بالشكل التالي :

H :- B1, …, Bn.

بحيث H هو الدالة الهدف و B1...n هي قضايا يجب البحث عن حلها لحل القضية الرئيسية

ويمكن تأويلها بشكل إجرائي على الشكل :

كي تحل\تظهر H اظهر\حل B1 وقم بحل\اظهار B2... إلى Bn

وبلغة المنطق الرياضي يمكن القول الجملة السابقة تكافئ :

B1 and … and Bn → H

مبرمجي اللغات المنطقية المحترفين يستخدمون تفسيرات اجرائية ليكتبو برامجهم وتفسيرات تصريحية للتأكد من خلو الهدف من اخطاء والوصول للهدف.


</doc>
<doc id="981503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981503" title="فولفغانغ سيدكا">
فولفغانغ سيدكا

فولفغانغ سيدكا من مواليد 26 يونيو سنة 1954.
كان لاعب وسط ولعب لأندية هيرتا ببرلين للفترة من 1971-1980 و ميونيخ 1860 للفترة 1980-1982 وفيردر بريمن 1982-1987.
أنهى مسيرته كلاعب نادي مع هرتا بيرلن الدوري الألماني في المركز الثاني في الموسم 1974- 1975، وسجل 24 هدفا ولعب خلال مسيرته 333 مباراة في الدوري الألماني وسجل 44 هدفا.
بدأ مسيرته التدريبية سنة 1987، ومنذ عام 1988 وحتى 2009 عمل مدربا ومساعد مدرب في العديد من النوادي وكما يلي:
صعد بالمنتخب البحريني في تصنيف الفيفا من المركز 138 إلى المركز 50 عالمياً حسب تصنيف الفيفا.
اختير كأحسن مدرب في قطر سنة 2004 عندما كان مدربا للعربي.
تحت قيادته فقد منتخب البحرين فرصة التأهل لكأس العالم عام 2006 عندما خسر مباراة الإياب في البحرين بهدف مقابل لا شيء أمام منتخب ترينيداد وتوباغو بعدما انتهت مباراة الذهاب بدون أهداف. في سنة 2010 أصبح مدربا للمنتخب العراقي.


</doc>
<doc id="981514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981514" title="خوارزمية متوازية">
خوارزمية متوازية

الخوارزمية المتوازية في عالم الحاسب الآلي نوع من الخوارزميات التي يمكن فيها تنفيذ أكثر من قطعة في وقت واحد أو تنفيذ قطعة منها على أكثر من وحدة معالجة على أن يتم في نهاية الحصول على النتيجة الصحيحة. وتقابل الخوارزمية المتوازية الخوارزمية التقليدية المتسلسلة حيث يتم تنفيذ التعليمات تباعا.

بعض الخوارزميات هي من السهل تقسيمها إلى أجزاء من هذا القبيل. على سبيل المثال، يمكن تقسيم العمل الساعي لتحديد الأعداد الأولية المحصور بين 1 و100000 واحد بتعيين مجموعات فرعية من الأعداد توزع على المعالجات المتوفرة، وبعد ذلك وضع قائمة من النتائج الإيجابية معا مرة أخرى.

ومن ناحية أخرى، معظم الخوارزميات المتاحة لحساب بي (π) لا يمكن تقسيمها بسهولة إلى أجزاء متوازية. لأنها تحتاج لنتائج خطوة سابقة للعمل على نحو فعال في الخطوة التالية. وهذه المشاكل تسمى مشاكل ذات طبيعة متسلسلة. الطرائق العددية التكرارية، مثل طريقة نيوتن، هي أيضا خوارزميات ذات طبيعة متسلسلة. بعض المشاكل من الصعب جدا التوازي فيها على الرغم من أنها متكررة recursive problems.

أصبحت الخوارزميات المتوازية ذات قيمة بسبب التحسينات الجوهرية في أنظمة المعالجة المتعددة وظهور المعالجات متعددة النوى. بشكل عام، من الأسهل بناء جهاز حاسوب بمعالج سريع واحد على حاسوب مع العديد من المعالجات البطيئة مع الإنتاجية نفسها. لكن زيادة سرعة المعالج تتم عن طريق تقليص حجم الدوائر في المقام الأول، والمعالجات الحديثة ترفع الحجم المادي وحدود الحرارة. هذه الحواجز المرتبطة قلبت المعادلة، مما يجعل المعالجة المتعددة عملية حتى بالنسبة للأنظمة الصغيرة.



</doc>
