<doc id="731171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731171" title="كرة قدم في ألمانيا">
كرة قدم في ألمانيا

كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في ألمانيا. ويعرف اتحاد كرة القدم الألماني بالمختصر (DFB) ويعتبر أكبر هيئة وطنية رياضية حاكمة، حيث يضم 6.6 مليون عضو (ما يعادل 8% من السكان) منظّمين في أكثر من 26.000 نادي كرة قدم، وهناك نظام دوري يعرف بالبوندسليغا 1 والبوندسليغا 2 يتصدران القمة والفائز بالبوندسليغا 1 يتوّج بطل كرة القدم الألمانية، بالإضافة إلى ذلك هناك مسابقات كأس وطنية وأكثرها جدارة بالذكر كأس ألمانيا.

وعلى الصعيد الدولي، تعد ألمانيا إحدى أكثر الأمم نجاحًا بكرة القدم في العالم، حيث أحرز المنتخب الوطني الألماني لكرة القدم اربع كؤوس عالمية (1990،1974،1954،2014) بالإضافة إلى ثلاثة بطولات أوروبية (1996،1980،1972) وفاز المنتخب الوطني الألماني للسيدات بكأس العالم للسيدات مرتين (2007،2003) مما جعل ألمانيا هي الدولة الوحيدة التي فازت بكأس العالم للرجال والنساء.

وكانت ألمانيا المستضيفة لكأس العالم 1974، وكأس الأمم الأوروبية 1988، وكأس العالم 2006، وستستضيف كأس العالم للسيدات 2011.

يعتبر نادي دريسدن الإنجليزي أول نادي لكرة القدم الحديثة في ألمانيا، حيث أسس في سنة 1874 من قبل الرجال الإنجليز الذين كانوا يعيشون ويعملون حول دريسدن. وفي العشرين سنة التي لحقت تأسيس النادي اكتسبت اللعبة نموًا شعبيًا، فأسست نوادي كرة قدم في برلين وهامبورغ وكارلسروه.

في 28 يناير 1900 قام ممثلون عن 86 نادي كرة قدم من داخل وخارج الرايخ الألماني واجتمعوا في لايبزغ وأسسوا الاتحاد الألماني لكرة القدم (DFB). وبدأ منتخب كرة القدم الوطني الألماني بتمثيل ألمانيا في بطولات كرة القدم الدولية من سنة 1908 تحت قيادة اتحاد كرة القدم الألماني.

بعد الحرب العالمية، احتلت أرض ألمانيا في ثلاث ولايات، فاستمر الاتحاد الألماني لكرة القدم فيما يسمى بألمانيا الغربية، بينما خرجت ألمانيا الشرقية بفرق مختلفة لعدة سنوات.

نظّمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1974 في ألمانيا الغربية، ووقع كلا المنتخبين الألمانيين في نفس المجموعة في الدور الأول. والتقيا في 22 يونيو 1974 في مباراة شابها الشحن السياسي في هامبورغ، ويومها فازت ألمانيا الشرقية على ألمانيا الغربية 1-0 بهدف يورغن سباروانسر. وعلى أي حال تأهل كلا الفريقين إلى الدور الثاني. وأقصيَ الفريق الشرقي هناك، بينما استمر الفريق الغربي إلى آخر المطاف وربح البطولة.

في سنة إعادة توحيد ألمانيا (1990) حصلت ألمانيا الغربية على كأسها العالمية الثالثة، واحتفل الألمان الغربيون والشرقيون سويةً. والمنتخب الألماني الوطني في الوقت الحاضر هو نفسه المنتخب الذي كان يدعى منتخب ألمانيا الغربية بشكل غير رسمي من 1949 إلى 1990 حيث أن الاتحاد الألماني لكرة القدم (DFB) أعاد تعريف نفسه ثانيةً كاتحاد جديد لينضم إلى اتحاد كرة القدم العالمي (الفيفا) بعد الحرب العالمية الثانية. ولم يتغيّر شيء في سنة 1990 فيما عدا توسيع العضوية بسبب وصول الولايات الألمانية الشرقية واللاعب الشرقي، وهكذا جرت الاستمرارية في الشعار الألماني والزي الرسمي بالإضافة إلى الإشارات إلى كؤوس ألمانيا العالمية الثلاث وألقاب بطولات الكأس الأوروبية. وعلى هذا فكل الإشارات إلى منتخب ألمانيا الغربية السابقة هي إشارات خاطئة فهذا الفريق ما زال موجود، ويدعى ألمانيا.

واعظم انتصار لألمانيا من 1990 كان بطولة الأمم الأوروبية سنة 1996 حيث تضمن الفريق في إنجلترا مفاتيح لعب رئيسية ملئت باللاعبين من كلا الشطرين السابقين من الغرب (يورغن كلينسمان كقائد) ومن الشرق (ماتياس زامر كقلب دفاع).

أعظم النجاحات لرجال ألمانيا في الألفية الجديدة كانت الحصول على كأس العالم 2014 في البرازيل و المركز الثاني خلف البرازيل في كأس العالم 2002 في كوريا الجنوبية واليابان، وتلى ذلك احراز المركز الثالث في كأس العالم 2006 في ألمانيا وأيضا تلى ذلك إحراز المركز الثالث في كاس العالم 2010 وتحقيق رقم قياسي كأكثر منتخب في التاريخ حصولا على المركز الثالث (أربع مرات). بينما حققن نساء ألمانيا نجاحًا أعظمًا في المستوى، بالفوز بكأس العالم لكرة القدم للسيدات 2003 في الولايات المتحدة الأمريكية، وكأس العالم لكرة القدم للسيدات 2007 في الصين.

يقع مقر الاتحاد الوطني الألماني في فرانكفورت، وقد أسس في سنة 1900 في لايبزغ من قبل ممثلين عن 36 نادي. وللاتحاد اليوم حوالي 26.000 نادي يسجلون 170.000 فريق مع أكثر من مليونيّ لاعب نشط، تشكل النساء منهم 870.000 لاعبة في 8.600 فريق نسائي، ولذا يعد الاتحاد الألماني لكرة القدم أكبر اتحاد رياضي في العالم لكونه يضم أكثر من ستة ملايين لاعب ولاعبة يمارسون كرة القدم في شتى الفئات العمرية ومسجلين ضمن اللوائح الرسمية.

يمثل المنتخب الوطني الألماني ألمانيا في المسابقات الدولية من سنة 1909، وهو تحت إدارة الاتحاد الألماني لكرة القدم، الهيئة الحاكمة لكرة القدم في ألمانيا. وقد فازوا بثلاث كؤوس عالمية، وحلوا في مركز الوصيف في أربع مناسبات.

ومنذ كأس العالم 1954 تتولى تجهيز المنتخب الوطني الألماني الشركة الألمانية أديداس.وفي المباريات التي يلعبها المنتخب الألماني على أرضه يلبس الفريق الألماني القمصان البيضاء، والشورتات السوداء، والجوارب البيضاء. وتتفاوت مستويات اللونين الأحمر والذهبي إلى جانب اللون الأسود وهي ألوان العلم الألماني، التي استمرت في هذا الزي الرسمي على مر السنين.

وتقليديًا، قد لبس الألمان القمصان الخضراء، والشورتات البيضاء، والجوارب الخضراء كزي رسمي بديل. وعلى أي حال غيّر الألمان في السنوات الأخيرة لون القمصان والجوارب إلى اللون الرمادي (2002-2003)، ثم إلى اللون الأسود (2004)، وأخيرًا إلى اللون الأحمر، والذي لبسوه كلونهم البديل في كأس العالم 2006.

وخلال كأس العالم 2006 درّب المنتخب الوطني الألماني من قبل القائد السابق يورغن كلينسمان. ومن 12 يوليو 2006، تولى مساعد المدرب السابق يواخيم لوف تدريب المنتخب الوطني. وقائده الحالي هو لاعب خط وسط تشيلسي مايكل بالاك.

المنتخب الألماني الوطني للسيدات أيضًا منظم من قبل الاتحاد الألماني لكرة القدم، وقد حصل على كأس العالم للسيدات مرتين، الأولى في 2003 تحت قيادة مدربته السابقة تينا ثونماير، والثانية في 2007 تحت قيادة مدربته الحالية سيلفيا نيد. وقد كن المنتخب النسائي الأول الذي ينجح بالاحتفاظ بلقب كأس العالم للسيدات. وقد فزن أيضًا ببطولات الاتحاد الأوروبي الخمس الأخيرة لكرة القدم (1995، 1997، 2001، 2005، 2009). وعليه تكون ألمانيا هي الدولة الوحيدة التي فازت بكلتا الكأسين (كأسيّ العالم للرجال والنساء). والمنتخب الألماني للسيدات هو أول فريق على مستوى الكبار (رجالا ونساءً) يتوفق بالفوز بكأس العالم دون أن يدخل مرماه هدف واحد، وقد فعلن ذلك في سنة 2007.

يتدرب منتخب ألمانيا لمبارياته في ملاعب مختلفة في كافة أنحاء ألمانيا، وفي الفترة المتأخرة يعسكر المنتخب الألماني في دوسلدورف وميونخ ودورتموند وبرلين.

فاز المنتخب الألماني لكرة القدم بأرربعة كؤوس كرة قدم عالمية، وكان الوصيف في أربع مناسبات أخرى. ويرمز لهذه البطولات الأربعة بأربعة نجوم فوق شعار المنتخب الوطني الألماني على أقمصة الفريق. وقد استضافت ألمانيا كأس العالم في سنة 1974 وسنة 2006.

شهد استاد وانكدورف في برن السويسرية حضور 60.000 متفرج لمشاهدة المباراة النهائية بين منتخبيّ ألمانيا الغربية وهنغاريا، اللذان كانا قد التقيا في الدور الأول وكانت هنغاريا حينها قد فازت بنتيجة 8-3. وردًا على هزيمته النكراء السابقة بأقدام الهنغاريين قام المدرب الألماني الأسطوري سيب هيربرجر بتعديلات تكتيكية في صفوف لاعبي فريقه للمباراة النهائية. وقبل فترة قصيرة من المباراة بدأت تهطل الأمطار وهذا ما كان يدعى في ألمانيا – طقس فريتز فالتير – وذلك لأن قائد الفريق الألماني فريتز فالتر كان يشار إليه بأنه يلعب أفضل ما يمكن في الأجواء الممطرة.

وشهد النهائي لعب الأسطورة فيرينك بوشكاش على الرغم من أنه لم يتعاف تماما من الإصابة. ورغم هذا وضع فريقه في المقدمة بعد ست دقائق فقط، ليضيف بعدها بدقيقتين زميله زولتان زيبر الهدف الثاني لتبدو الأمور للهنغاريين بأنهم يتجهون نحو الفوز باللقب.

وعلى أي حال جاء الهدف الألماني الأول من ماكس مورلك في الدقيقة العاشرة وهدف التعادل بقدم هيلموت ران في الدقيقة التاسعة عشر من عمر المباراة قبل أن ينتهي الشوط الأول بتعادل الفريقين، وتبدأ بعدها الفرصة المناسبة لصالح الألمان، وشهد الشوط الثاني أخطاء قاتلة من الفريق المجري وهدف غير محسوب من بوشكاش قبل دقيقتين من نهاية المباراة.

وحينما أحرز هيلموت ران هدف ألمانيا الثالث قبل ست دقائق من نهاية المباراة جن جنون المعلق الرياضي الألماني هيربيرت زيمرمان وأخذ يصرخ ويردد (تور، تور، تور) والتي هي اختصار (هدف) بالألمانية مطلقًا عبارات السعادة والفرح إلى آخر المباراة، بينما انفجر المعلق الهنغاري بالبكاء، فعرفت هذه المباراة باسم (معجزة برن) في العرف التقليدي الألماني والعالمي وأصبحت قاعدة لفلم ناجح بشكل ضخم في سنة 2003.
أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1974 في ألمانيا الغربية، وتحت قيادة المدافع الأسطوري فرانز بيكنباور والحارس سيب ماير وصانع الألعاب بول برايتنر والمهاجمان أولي هونيس وجيرد مولر المعروف بالألمانية بلقب (دير بومبر دير نيشن) أي قاذف قنابل الأمة (وهو صاحب أعلى رصيد أهداف في منتخب ألمانيا وهو 68 هدف من 62 مباراة)، فازت ألمانيا بكأسها العالمية الثانية بعدما هزمت هولندا في النهائي 2-1 وسجّل الهدفين بول برايتنر وجيرد مولر. واشتهر النهائي بمعركة القيصر فرانز بيكنباور والملك يوهان كرويف.

وكانت هذه هي البطولة الأولى التي تقدم الكأس الحالية، كأس الفيفا العالمية لكرة القدم، وذلك بعدما منحت الكأس السابقة - كأس جول ريميه- للبرازيل التي فازت بها للمرة الثالثة في سنة 1970 وامتلكها البرازيليون للأبد.

في بطولة تضمنت منافسة لا تنسى مع هولندا، فازت ألمانيا على الأرجنتين 1-0 بهدف سجله أندرياس بريمه من ركلة جزاء لتفوز ألمانيا بلقبها الثالث في كأس العالم (إلى جانب ثلاث مرات في المركز الثاني) لتصبح ألمانيا أنجح الأمم في كأس العالم قبل أن تفوز البرازيل بلقبها الرابع سنة 1994، وأصبح فرانز بكنباور ثاني لاعب بعد ماريو زاغالو مع البرازيل يفوز بكأس العالم كلاعب (في 1974) وكمدرب، ولكنه أصبح أول قائد فريق يفوز بكأس العالم كقائد فريق وفي وقت لاحق كمدرب.

أقيمت كأس العالم لكرة القدم للسيدات 2003 في الولايات المتحدة (بدلا من الصين بسبب وباء سارس) وفازت به ألمانيا التي هزمت السويد بنتيجة 2-1 في الوقت الإضافي وقبل هذا اقصت حاملة اللقب والمستضيفة الولايات المتحدة في الدور نصف النهائي بعدما فازت عليها بنتيجة 3-0.

استضافت ألمانيا كأس العالم لكرة القدم 2006، وتنافست على البطولة اثنان وثلاثون دولة في مباريات استضافتها إثنا عشر مدينة تراوحت من هامبورغ في الشمال إلى ميونخ في الجنوب، وكانت لايبزغ هي المدينة الشرقية الوحيدة التي استضافت بعض المباريات (حيث جرت المباريات التي استضافتها برلين في جزئها الغربي سابقًا). وجرت المباراة الافتتاحية في 9 يونيو بين ألمانيا وكوستاريكا في ملعب أليانز أرينا في ميونخ ويومها هزمت ألمانيا كوستاريكا 4-2. وجرت المباراة النهائية في الملعب الأولمبي في برلين بعد شهر بين إيطاليا وفرنسا. وانتهت المباراة بالتعادل 1-1 في الوقت الأصلي والإضافي. وأثار زين الدين زيدان فيها الجدل فطرد من المباراة لاعتدائه على اللاعب الإيطالي ماركو ماتيراتسي قبل عشر دقائق من نهاية المباراة ونال بعدها عقوبات. وخسرت بعدها فرنسا أمام إيطاليا بركلات الترجيح 5-3.

بينما فازت ألمانيا على البرتغال 3-1 ونالت المركز الثالث بعد أن لعبت في ملعب مرسيدس بنز أرينا في شتوتغارت يوم 8 يوليو. ونال ميروسلاف كلوزه جائزة الحذاء الذهبي لكونه أعلى الهدافين رصيدًا في البطولة برصيد خمسة أهداف، ونال لوكاس بودولسكي جائزة أفضل لاعب شاب.

أقيمت كأس العالم لكرة القدم للسيدات 2007 في الصين وفازت بها ألمانيا، والتي أصبحت أول فريق نسائي ينجح في الدفاع عن اللقب. وفي المباراة الافتتاحية في شنغهاي، سحقت ألمانيا الأرجنتين برقم قياسي 11-0. الحارسة الأساسية نادين أنجرير، واصلت تألقها بالاحتفاظ بنظافة شباكها في البطولة بأكملها. وفي المباراة النهائية في شنغهاي، فازت ألمانيا على البرازيل 2-0.

وأصبحت بريجيت برينتس صاحبة أعلى رصيد كلي للهدافات في مجموع بطولات كأس العالم برصيد 14 هدفا.

فازت ألمانيا بثلاث بطولات أوروبية (1972، 1980، 1996) ولكنها قدمت عرضًا سيئًا في البطولتين الأخيرتين اللتين جرتا في 2000 و2004. كما حل المنتخب الألماني في المركز الثاني في بطولات 1976، 1992، 2008.

بعد نهائيات كأس الأمم الأوروبية سنة 1972 اندفع المنتخب الألماني الشاب للفوز بكأس العالم بعد سنتين من حصده أول ألقابه الأوروبية الثلاثة. وفي لقاء الدور ربع النهائي، سحقت ألمانيا أولًا أنجلترا 3-1 في ملعب ويمبلي يوم 29 أبريل سنة 1972، ثم اغلقت عليها الباب بالتعادل 0-0 في برلين. ليصل بعدها الألمان إلى النهائيات في بلجيكا، حيث هزموا الدولة المضيفة 2-1، في الدور نصف النهائي ثم الاتحاد السوفياتي 3- في المباراة النهائية لينالوا أول بطولة عظيمة منذ معجزة برن. وصرّح حينها المدرب السابق هيلموت ستشون عند انتصاره قائلًا "هذا هو أفضل فريق عرفناه إلى حد الآن"، واعجابًا بالجهود الألمانية كتبت صحيفة أل أكويب الفرنسية "بروكسل شهدت إعادة تأهيل كرة القدم الهجومية" حتى أن صحيفة التايمز البريطانية كتبت " ألمانيا تملك أكثر فريق كرة قدم موهوب على مستوى القارة".

8 سنوات فقط مضت قبل أن يحصد الألمان لقبهم التالي، بعد أن هزموا تشيكوسلوفاكيا وهولندا واليونان في الدور الافتتاحي ثم اجتازوا بلجيكا في النهائي 2-1 وسجل الهدفين هورست هروبريتش.

وكانت هذه البطولة هي أول الغيث لعطاءات لاعب خط الوسط لوثار ماثيوس والذي استمر مع المنتخب الألماني إلى حد اعتزاله اللعب بعد كأس الأمم الأوروبية 2000، ليصبح لاعب ألمانيا الأكثر مراسًا بظهوره في 150 مباراة وطنية.

في سنة 1996، فازت ألمانيا بالبطولة التي قد تكون أكثر البطولات الأوروبية تميزًا لألمانيا، بقيادة كابتن الفريق يورغن كلينسمان في الهجوم وماتياس زامر على الدفاع، وتمكن الألمان بسهولة من هزيمة جمهورية التشيك 2-0، وروسيا 3-0، والتعادل بشق الأنفس 0-0 مع إيطاليا ليختتمون الدور الأول بصدارة المجموعة، وشهد الدور ربع النهائي عبور ألمانيا بعد أن هزمت كرواتيا 2-1. هذا الانتصار مهد الطريق لمعركة كلاسيكية ضد إنجلترا، مرة أخرى في ملعب ويمبلي في الدور نصف النهائي من البطولة. وتقدمت إنجلترا على ألمانيا بهدف في الدقيقة الثالثة، والألمان يلعبون دون قائدهم المصاب كلينسمان، فكافحوا إلى أن احرز شتيفان كونتس هدف التعادل في الدقيقة 16.

وخاض كلا الفريقين بقية المباراة مع شوطين إضافيين دون تسجيل أهداف، إلى أن جائت ضربات الترجيح التي انتهت ضرباتها الخمس الأولى بتسجيلها جميعًا من كلا الفريقين. ليصد بعدها حارس المرمى الألماني اندرياس كوبكه ركلة إنجلترا السادسة، ويأتي الدور على اندرياس مولر ليرسل صاعقة الإنجليز في ويمبلي ويؤهل ألمانيا إلى النهائي.

وفي بداية المباراة النهائية تخلفت ألمانيا بهدف أمام المنتخب التشيكي والذي هو نفسه الفريق الذي هزمته في وقت سابق من البطولة، وكان ذلك بعد قرار سيء بضربة جزاء مثيرة للجدل. ومع ذلك، فإن الألمان قدموا روح القتال المعتادة، وتعادلوا في المباراة بهدف البديل أوليفر بيرهوف من ضربة رأس في الدقيقة 73. وانتهى الوقت الأصلي للمباراة بالتعادل 1-1. ليأتي بعدها الهدف الذهبي التاريخي بعد خمس دقائق من بداية الوقت الإضافي الأول، وجاء أيضًا من أوليفر بيرهوف. ونظرًا إلى الحد الكبير الذي قاد ألمانيا للفوز بالبطولة بسبب جهوده الدفاعية، اختير ماتياس زامر "أفضل لاعب في أوروبا سنة 1996" بعد النهائيات.

البطولة الرئيسية لكرة القدم في البلد هي البوندسليغا (الدوري الألماني) ويلعبها 18 فريق. وقد سجّل بايرن ميونيخ رقمًا قياسيًا بالفوز بالبطولة ثلاثه وعشرين مرة منذ تأسيس الدوري في 1963. ووحده نادي هامبورغ اس في هو الذي لعب في جميع مواسم دوري الدرجة الأولى الألماني. ويعرف دوري الدرجة الثانية بالبوندسليغا 2. وهناك دوري درجة ثالثة يعرف بليغا 3 ويدار مباشرة من قبل الاتحاد الألماني لكرة القدم.

كأس ألمانيا هي بطولة كرة قدم وطنية تقام سنويًا من سنة 1952. وهي ثاني أهم بطولة وطنية في كرة القدم الألمانية بعد بطولة البوندسليغا. ويحق لجميع الأندية التي تشارك في الدوري الألماني لكرة القدم أن تدخل في البطولة. وتجرى تصفيات إقليمية للأندية التي تلعب في درجات الدوري المتدنية، والفائزون من هذه الأندية ينضمون إلى فرق دوري الدرجة الأولى والثانية في الدور الرئيسي للبطولة في العام التالي. كل إقصاء يتحدد من خلال مباراة واحدة تقام على أرض واحد من الفريقين المشاركين. ومن سنة 1985 والنهائي يقام على الاستاد الأولمبي في برلين. وفاز بايرن ميونخ برقم قياسي بالكأس وهو 12 مرة.

وكان كأس تسكايمر هو الاسم السابق لهذه البطولة. حيث ابتدأت في 1934-1935 وجرت المنافسة عليها حتى سنة 1944. قبل أن تنقسم ألمانيا بعد الحرب العالمية الثانية، ليصبح لألمانيا بطولتي كأس، حيث يتنافس الجانب الشرقي على (كأس ألمانيا الشرقية). وابتداءً من سنة 1949 والكأس يتنافس عليها سنويًا إلى سنة 1991 عندما أنتهت البطولة في أعقاب إعادة توحيد ألمانيا والاندماج في بطولات الدوري لكرة القدم بين الألمانيتين.

استنادًا إلى التصنيف الأوروبي الحالي تنال ألمانيا حق المشاركة في دوري أبطال أوروبا بأربع أندية لكونها صاحبة ثالث أقوى دوري أوروبي. ويتأهل أصحاب المراكز الثلاثة الأولى في الدوري إلى دوري أبطال أوروبا بشكل مباشر فيما يلعب صاحب المركز الرابع مباريات التصفيات الثالثة. وتشارك الأندية صاحبة الترتيب الخامس والسادس والسابع في دوري أوروبا.

 موقع الاتحاد الألماني لكرة القدم


</doc>
<doc id="731177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731177" title="عمرو محمود ياسين">
عمرو محمود ياسين

عمرو محمود ياسين (13 مارس 1978 -)، ممثل و كاتب مصري.

ولد في القاهرة، ينتمي إلى أسرة فنية كبيرة فوالده هو الفنان الكبير المتميز محمود ياسين ووالدته هي الفنانة المعتزلة شهيرة وشقيقته الفنانة الشابة رانيا محمود ياسين زوجة الفنان الشاب محمد رياض.

تخرج عمرو من كلية إدارة الأعمال بجامعة 6 أكتوبر. ومتزوج من الإعلامية آيات أباظة بعد تخرجه من الجامعة مباشرة وله منها طفلين.

بدأ عمرو محمود ياسين مشواره الفني عام 2004 باشتراكه في المسلسل التليفزيونى (ثورة الحريم) واستطاع أن يلفت إليه الأنظار - ثم قام ببطولة مسرحية (الجميلة والأندال) لمسرح التليفزيون) ثم توالت أعماله التليفزيونية وشارك بعدها في العديد من المسلسلات الدرامية لعل من أبرزها (التوبة، سلالة عابد المنشاوى، امرأة في شق الثعبان، أولاد عزام، السماح، ناصر، بنت من الزمن ده) واستطاع عمرو محمود ياسين الحصول على شهادة تقدير من اتحاد الإذاعة والتليفزيون عن أداءه المتميز في المسلسل الناجح (ثورة الحريم) والتي كانت بداية انطلاقته الفنية – وقد سلمها له السيد صفوت الشريف وزير الإعلام آنذاك.

وفى عام 2009 شارك عمرو محمود ياسين في العديد من المسلسلات منها (نساء لاتعرف الندم، خاص جدا، أنا قلبى دليلى، دماء ونساء).

في عام 2010 قدم عمرو محمود ياسين مسلسلين هم الصيف الماضي و مسلسل انا القدس

التمثيل :

ليالي الحلمية (الجزء السادس)

نصيبي وقسمتك


</doc>
<doc id="731179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731179" title="رانيا محمود ياسين">
رانيا محمود ياسين

رانيا محمود ياسين (10 مارس 1972 -)، ممثلة مصرية.

هي من أسرة فنية حيث أن والدها الفنان محمود ياسين ووالدتها شهيرة، وشقيقها الممثل عمرو محمود ياسين، وزوجها الممثل محمد رياض ولها 2 من الأبناء. هم اٌدم و عمر
بدأت حياتها الفنية من خلال فيلم قشر البندق، من إخراج خيري بشارة، وقدمت العديد من الأعمال التلفزيونية، والمسرحية.




</doc>
<doc id="731189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731189" title="قائمة مناطق فنلندا">
قائمة مناطق فنلندا

أقاليم فنلندا (بالفنلندية "maakunnat") تقسيم جغرافي وإداري . يبلغ عددها عشرين إقليماً.


</doc>
<doc id="731194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731194" title="حزمة (تسويق)">
حزمة (تسويق)

زيجيفيلد، منظم الاستعراض المسرحي في مطلع القرن العشرين في نيويورك لاحظ أن ما يقارب ثلث مقاعد مسرح كانت خاوية في بعض أيام الجمعة، وخلال الأسبوع، وفي كثير من الأحيان في الصباح تكون فارغة.

فجاء بفكرة، من أجل تجميع التذاكر في "twofers" : وهي أن تدفع ثمن تذكره كاملة ويحصل على الأخرى بالمجان. وما زال twofers من تقاليد مسرح Broadway في نيويورك.

ونستطيع أن نقول عن الحزم، أنه انضمام المنتجات ذات الصلة المشتركة فيما بينها وبيعها كوحدة واحدة.

وهذه الفكرة تستند إلى أن (أ) أن التكلفة لجلوس زبون اخر هو صفر، وأيضاً (ب) أن عدد كبير من الناس الذين لايرغبون بشراء تذكرة واحدة يرغبون بشراء حزمة من التذاكر بنفس السعر أو بأعلى قليلاً.

تجميع المعلومات عن السلع عبر الإنترنت يوسع مفهوم الـ twofers. فهي تجمع وتوفر للمستهلكين سلعتين أو أكثر بسعر واحد.أن الفكرة الأساسية وراء مفهوم الحزم هو أنه بالرغم من أن المستهلكين لديهم أفكار متنوعة حول قيمة المنتج الواحد، فأنهم يميلون إلى الموافقة على قيمة حزمة من المنتجات المعروضة بسعر ثابت. في الواقع، أن الأشخاص الذين يشترون حزمة من المنتجات يكونون على استعداد لدفع ثمن أكثر من أن يشترون المنتجات التي تباع بشكل منفصل.

هناك أمثلة كثيرة على حزمة السلع في سوق المعلومات، مثل مايكروسفت جمعت أدوات المكتب المستقلة (وورد، أكسل، بوربوينت، أكسس) في حزمة واحدة مايكروست الحزمه المكتبية. على الرغم أن العديد من الناس يريدون استخدام وورد وأكسل، وعدد قليل منهم يريد بوربوينت وأكسس.مع ذلك عندما توضع المنتجات في حزمة واحدة، فأن عدد كبير من الناس سوف تنفق حوالي 399 دولار (أو حوالي 100 دولار لكل أداة) وهو سعر "عادل" للمنتجات الكبيرة.

على شبكة الإنترنت، الكثير من محتوى المواقع تجمع في حزمة فتعارض فرض الأسعار الفردية.
هناك العديد من الفوائد المحتملة للحزم، بما في ذلك تحقيق وفورات في تكاليف الإنتاج وتكاليف المعاملات، والتكامل بين مكونات الحزمة الواحدة، وأيشا الفرز للمستهلكين وفقاً لتقييماته. مع ذلك، حزم السلع الرقمية لاتعمل دائماً.فأنه يعتمد على الحزمة والسعر.



</doc>
<doc id="731216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731216" title="فنلندا الوسطى">
فنلندا الوسطى

فنلندا الوسطى (بالفنلندية "Keski-Suomi"، بالسويدية "Mellersta Finland") إقليم فنلندي. سابقاً بين عامي 1956 و 1997 كانت هنالك مقاطعة تسمى أيضاً فنلندا الوسطى. عاصمة الإقليم والمقاطعة السابقة هي مدينة يوفاسكولا.

على الرغم من اسمه، فإن إقليم فنلندا الوسطى ليس المركز الجغرافي لفنلندا، ولكنه في وسط الجزء الجنوبي منها.

انقرضت اللهجات المحكية في الإقليم الآن، لدرجة أن الكثير من الناس يتحدثون مثل اللغة المكتوبة.


</doc>
<doc id="731228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731228" title="جواز سفر إريتري">
جواز سفر إريتري

جواز سفر إيريتري هو وثيقة رسمية تصدر لمواطني إريتريا لغرض السفر الدولي والتعريف بالجنسية.

البلدان التالية تسمح بالدخول من دون تأشيرة، أو تسمح للمواطن الأيريتري بإصدار التأشيرة لدى منفذ الوصول:



</doc>
<doc id="731231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731231" title="فارسينايس سوومي">
فارسينايس سوومي

فارسينايس سوومي (بالفنلندية "Varsinais-Suomi"، بالسويدية "Egentliga Finland") أو فنلندا الجنوب غربية، إقليم فنلندي يحده أقاليم ستاكونتا وكانتا هامي وأوسيما.

يضم الإقليم 53 بلدية.


</doc>
<doc id="731232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731232" title="نجم المليك">
نجم المليك

نجم المليك أو "قلب الأسد" أو "ألفا الأسد" (بالإنجليزية: Regulus) هو ألمع نجوم كوكبة الأسد على الإطلاق، وهو أيضاً النجم الحادي والعشرين (21) من حيث اللمعان في السماء (في كلا نصفي الكرة الأرضية) حيث يبلغ قدره 1,35 ويبعد عنا 77 سنة ضوئية. يحجب القمر باستمرار نجم المليك وأحياناً يحجبه أيضاً كوكبا عطارد والزهرة لكنه أمر نادر الحدوث. ولن تحجب أية كواكب أخرى نجم المليك خلال البضعة آلاف سنة القادمة وذلك بسبب مداراتهم.

تبلغ كتلة نجم المليك 3,5 أضعاف كتلة الشمس وهو نجم يافع حيث يبلغ عمره بضعة مئات الملايين من السنين فقط. حسب التصنيف النجمي يعد تصنيف نجم المليك "k2" أي أن حرارته تبلغ 4200 كلفن تقريباً.

إن نجم المليك في الواقع ليس نجما واحداً بل هو نجم متعدد (وهو نوع من الأنظمة النجمية)، حيث يتكون نظام المليك النجمي من أربع نجوم. ويعتقد العلماء أن "المليك أ" هو قزم أبيض أما "المليك ب" فهو نجم قزم لكن لا نعرف نوعه. أما "المليك ج" فهو نجم أحمر صغير وهو أضعف النجوم الأربعة من حيث جاذبيته.


</doc>
<doc id="731236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731236" title="الصحنة">
الصحنة

حي الصحنة أحد أحياء مدينة الدلم الواقعة في وسط المملكة العربية السعودية وتحديد في جنوب العاصمة الرياض بمسافة 100 كلم (التي كان سماحة مفتي المملكة الشيخ عبد العزيز بن باز قاضيا فيها- في الدلم) لأكثر من 13 سنة وتشتهر بالعلم والعلماء المتواجدين فيها أمثال الشيخ عبدالرحمن العتي سعود المانع والشيخ عبد العزيز القحيز والشيخ وليد بن راشد السعيدان والشيخ عبدالمجيد الخنين والشيخ عبدالرحمن الداغري والشيخ عبدالرحمن بن حسين والكثير من المشايخ الفضلاء كما تشتهر بالنخيل وبالمزروعات المختلفة من القمح وغيرها من الحبوب .


</doc>
<doc id="731237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731237" title="سافو الشمالية">
سافو الشمالية

سافو الشمالية (بالفنلندية "Pohjois-Savo"، بالسويدية "Norra Savolax") إقليم فنلندي. كووبيو كبرى مدن الإقليم.


</doc>
<doc id="731254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731254" title="أحمد البديري (صحفي)">
أحمد البديري (صحفي)

أحمد البديري صحفي فلسطيني يعمل كمراسل لهيئة الاذاعة البريطانية (BBC) القسم العربي. ومدرس في جامعة بيرزيت في قسم الاعلام التلفزيوني. تم انتخاب ثلاث مرات متتالية في نقابة الصحفين الاجانب.

سطع نجمه أثناء حرب لبنان فكان من الصحفين الذين غطوا الحرب بشكل مهني وجريء وخلال حرب غزة كان على طول خط الجبهة حيث عمل على نقل الأخبار ليلا ونهارا تحت القصف وسط الدبابات المتوغلة. 
عمل المراسل أحمد البديري على تغطية مجريات ما يدور حول وتحت المسجد الاقصى وأعد تقارير متنوعة حول معاناة المقدسين من الاحتلال واعد مجموعة من التقارير المتخصصة حول الجولان السوري المحتل. 


</doc>
<doc id="731258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731258" title="معاهدة نيستاد">
معاهدة نيستاد

معاهدة نيستاد (بالروسية: "Ништадтский мир"، بالفنلندية: "Uudenkaupungin rauha"، بالسويدية: "Freden i Nystad") وقعت في سنة 1721 ببلدة نيستاد السويدية التي هي اليوم بلدة أوسيكاوبونكي الفنلندية. انهت حرب الشمال العظيمة، واستحوذت روسيا بموجبها على أراضي استونيا وليفونيا وإيغريا، فضلا عن الكثير من كاريليا وعدد من جزر بحر البلطيق من السويد وحل بطرس الأول قيصر روسيا محل الملك فريدريك الأول ملك السويد كحاكم للمقاطعات التي استولى عليها. بنى بطرس الأول سانت بطرسبورغ في الأراضي التي احتلتها. سجلت المعاهدة بروز روسيا كقوة عظمى في أوروبا في مكان السويد. وأعادت روسيا المناطق التي احتلتها من فنلندا ودفعت 2 مليون ثالر فضي إلى السويد على سبيل التعويض عن الأراضي التي خسرتها لصالح روسيا. بينما انتهى الصراع مع الأطراف الأخرى. هانوفر وبروسيا والدانمارك والنرويج بإبرام معاهدات ستوكهولم عامي 1719 و1720.


</doc>
<doc id="731264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731264" title="85 (عدد)">
85 (عدد)

85 (خمسة وثمانون) هو عدد طبيعي يلي العدد 84 ويسبق العدد 86.


</doc>
<doc id="731265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731265" title="86 (عدد)">
86 (عدد)

86 (ستة وثمانين) هو عدد طبيعي يلي العدد 85 ويسبق العدد 87.


</doc>
<doc id="731268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731268" title="آخر صفقة حب (مسلسل)">
آخر صفقة حب (مسلسل)

مسلسل خليجي من اخراج دحام الشمري وتاليف طالب الدوس وبطولة صلاح الملا باسمة حماده عبد المحسن النمر محمد الرشيد عبد الله بوشهري هيا عبد السلام محمد صفر عبد الله التركماني فؤاد علي صمود رونق امل محمد يوسف البلوشي عبد الامام بالشتراك مع الفنانة شجون الهاجري والفنان عبد الامام عبد الله.
والفنانة السورية سلمى المصري وعدد من النجوم السوريين.

يتحدث المسلسل عن احداث حرب 1982 في لبنان وفلسطين {مجزرة صبرا وشاتيلا} ووجود عائلة كويتية في لبنان في تلك الفترة وضياع ابن هذه العائلة في المخيم.


</doc>
<doc id="731277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731277" title="تفرع ثنائي">
تفرع ثنائي

التفرع الثنائي، أو "مبدأ الديكوتومية"، أسلوب رياضي يسرع حساب بعض القيم بحدود كسرية.


</doc>
<doc id="731304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731304" title="دوما (روسيا)">
دوما (روسيا)

الدوما و (, ) هي أي من المجالس التمثيلية المختلفة في روسيا الحديثة والتاريخ الروسي. ومجلس الدوما في الإمبراطورية الروسية والاتحاد الروسي يتوافق مع مجلس النواب في البرلمان. وببساطة هو شكل من أشكال المؤسسات الحكومية الروسية، التي تشكلت في عهد القيصر الأخير، نيكولاس الثاني. وهو أيضا عبارة عن مجلس للحكام الروس الأوائل، فضلا عن مجالس المدن في الإمبراطورية الروسية والهيئات التشريعية الاقليمية في الاتحاد الروسي.



</doc>
<doc id="731306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731306" title="دوما (توضيح)">
دوما (توضيح)

دوما قد تعني الآتي:




</doc>
<doc id="731310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731310" title="الشباب (تنظيم صومالي)">
الشباب (تنظيم صومالي)

حركة الشباب الإسلامية أو حزب الشباب أو حركة الشباب المجاهدين أو الشباب الجهادي أو الشباب الإسلامي "(بالصومالية:Alshabab)" هي حركة إسلام سياسي قتالية صومالية تنشط في الصومال، تتبع فكرياً لتنظيم القاعدة الذي يتزعمه أيمن الظواهرى . وتتهم من عدة أطراف بالإرهاب بينها وزارة الخارجية الأمريكية، النرويج والسويد.

الحركة التي تأسست في أوائل 2004 كانت الذراع العسكري لاتحاد المحاكم الإسلامية التي انهزمت أمام القوات التابعة للحكومة الصومالية المؤقتة غير أنها انشقت عن المحاكم بعد انضمامه إلى مايعرف بـ"تحالف المعارضة الصومالية".

لايعرف تحديدا العدد الدقيق لأفراد هذه الحركة إلا أنه عند انهيار اتحاد المحاكم الإسلامية التي خلفتها حركات إسلامية من قبيل حركة الشباب قدر عدد الأولى بين 3000 إلى 7000 عضو تقريبا. ويعتقد أن المنتمين إلى الحركة يتلقون تدريبات في إريتريا حيث يقيمون لستة أسابيع في دورة يكتسبون خلالها مهارات حرب العصابات واستخدام القنابل والمتفجرات.

كما أن هناك من يقول بأن تلك الحركة تمول نشاطاتها من خلال القرصنة قبالة سواحل الصومال . كما يتواجد مقاتلين أجانب مسلمين داخل الحركة كانوا قد دعوا للمشاركة في (جهاد) ضد الحكومة الصومالية وحلفائها الصليبيين الإثيوبيين. كذلك تقوم عناصر تابعة للحركة بالقيام بالتفجيرات الانتحارية، من بينها اغتيال وزير الداخلية الصومالي السابق عمر حاشي أدن في 18 يونيو 2009 الذي قضى في التفجير داخل فندق ببلدة بلدوين وسط الصومال وقتل معه 30 شخصا على الأقل حيث أعلن متحدث باسم الحركة في مؤتمر صحفي لاحق تبني الحركة للهجوم ووصفها للوزير "بالمرتد الكافر".

الزعيم الحالي لتلك المنظمة هو "أحمد ديري أبو عبيدة" والذي خلف "أحمد عبدي غودني" (تزعم الحركة من 2008 إلى 2014) المشهور ب (الشيخ مختار عبد الرحمن أبو الزبير) والذي قُتل بغارة إمريكية في سبتيمبر 2014م جنوب الصومال، والذي تولى زعامة التنظيم خلفاً ل"آدم حاشي فرح عيرو" الذي لقى حتفه 1 مايو 2008 في غارة جوية أمريكية على منزله في مدينة غوريعيل وسط الصومال.

وفي عهد غودني وصلت الحركة إلى ذروة قوتها حيث سيطرت على ثلاثة أرباع العاصمة مقديشو وكادت تقضي على الحكومة الصومالية برئاسة شيخ شريف أحمد والمدعومة غربيا وإفريقيا لولا انسحابها المفاجئ من العاصمة إثر ظهور خلافات بينه وبين المتحدث السابق باسم الحركة الشيخ مختار علي روبو أبو منصور الذي انسحب بمعظم قواته من العاصمة وانعزل عن الحركة إلى الآن ويعمل بشكل مستقل وهو أكثر اعتدالا من القادة الآخرين

تقوم الحركة بالتضييق على المواطنين حيث قامت بمنع الرقص والموسيقى في حفلات الزفاف وإغلاق المقاهي ودور السينما ومنع مشاهدة الأفلام السينمائية والنغمات الموسيقية في الهواتف المحمولة ولعب مباريات كرة القدم أو مشاهدتها. كما قامت المحاكم التابعة للحركة بتنفيذ عمليات جلد وإعدام وبتر أطراف في عدة مناطق أغلبها في منطقة كيسمايو الجنوبية والأحياء الخاضعة لسيطرتها في مقديشو، وذلك عبر "جيش الحسبة الآمر بالمعروف والنهي عن المنكر" الذي استحدثته لهذا الغرض.

كما قام تنظيم الشباب باعدام عدة مئات من المسيحيين الصوماليين (الذين لا يزيد عددهم عن الألف) منذ عام 2005، وكذلك قامت الميليشيا التابعة لهم باعدام أشخاص اشتبه في تعاونهم مع الاستخبارات الإثيوبية. كما قامت الميليشيا بهدم أضرحة تابعة لمسلمين صوفيين في المناطق التي تسيطر عليها إضافة إلى اغلاق مساجدهم وجامعتهم بدعوى "أن ممارسات الصوفيين تتعارض مع مفهوم هذه الجماعة للشريعة الإسلامية". اتباعا لقول الرسول صلى الله عليه وسلم (لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد)

كذلك تقوم المجموعة من خلال ما تسميه "محكمة إسلامية" بالحكم على نساء ورجال بالجلد من قبيل "الزنا" . فيما يتهمهم الرئيس الصومالي شريف شيخ أحمد "بتشويه الإسلام ومضايقة النساء".


</doc>
<doc id="731330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731330" title="كأس أمريكا الجنوبية 1945">
كأس أمريكا الجنوبية 1945

النسخة الثامنة عشرة لبطولة أمريكا الجنوبية عقدت في سانتياغو ، تشيلي في 14 يناير ، 1945 حتى 28 فبراير ، 1945. اعتبرت بطولة رسمية من قبل كونميبول.

الدول المشاركة كانت الأرجنتين ، بوليفيا ، البرازيل ، شيلي ، كولومبيا ، الإكوادور ، وأوروغواي.

منتخبي باراغواي ، وبيرو اعلنت انسحابها من البطولة.
كل فريق لعب ضد كل الفرق الأخرى. تم منح نقطتين للفائز ونقطة للتعادل وصفر (0) نقطة للخسارة. 

14 يناير، 1945
18 يناير، 1945
18 يناير، 1945
21 يناير، 1945
24 يناير، 1945
28 يناير، 1945

31 يناير، 1945

7 فبراير، 1945

11 فبراير، 1945

15 فبراير، 1945

18 فبراير، 1945

21 فبراير، 1945

25 فبراير، 1945
28 فبراير، 1945
6 أهداف

5 أهداف

4 أهداف

3 أهداف



</doc>
<doc id="731346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731346" title="جواز سفر إثيوبي">
جواز سفر إثيوبي

جواز السفر الإثيوبي هو وثيقة يتم إصدارها لمواطني إثيوبيا للسفر الدولي.

يمكن لمواطن إثيوبي الحصول على جواز سفر في عدة مواقع مختلفة معينة من قبل الحكومة. في السفارة الإثيوبية في لندن رسم الطلب هو 30 جنيه استرليني ، وفي واشنطن هو 50 دولارا.







</doc>
<doc id="731370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731370" title="باب الحديد (حلب)">
باب الحديد (حلب)

باب الحديد أحد أبواب مدينة حلب القديمة ولا يزال إلى اليوم ويقع شمال القلعة مباشرة
وسمي بباب الحديد لأن الحوانيت التي تجاوره كان يصنع فيها الحديد ولا يزال حتى يومنا حدّادون قربه , وكان اسمه باب القناة لأنها تعبر منه , وهو غير باب الحديد في دمشق ، فقد قال فيه ابن شداد: سمي كذلك لأنه كله حديد فقيل باب الحديد وتركت الألف واللام تخفيفاً وكان اسمه باب القناة لأنها تعبر منه ، وعرف أيضاً بباب بنقوسا., بناه قانصوه الغوري عام 1059هـ ,وفيه المدرسة الأتابكية، أنشأها /شهاب الدين طغرلبك عتيق الملك الظاهر غياث الدين غازي/ سنة 618 هـ ، أحرقها التتار ورممت بعدهم ثم تحولت إلى دار سكن ، والأتابكية هي الكلتاوية الصغرى ، وهو مؤلف من بابين بينهما ممر وفوقهما حصن منيع.


</doc>
<doc id="731397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731397" title="قانون السعر الواحد">
قانون السعر الواحد

هناك مفهوم كبير في الاقتصاد يقوم في أساسه على قانون السعر الواحد وهو ما يسمى بتعادل القوى الشرائية، وهذا المفهوم يعنى بشرح كيفية التحركات في سعر الصرف –هو الفرق بين عملات الدول مثلاً: الريال السعودي يعادل 3.75 دولار- بين عملات بلدين من خلال التغيرات التي تطرأ على البلدان على مستوى الأسعار.و لذلك فإن هذا القانون-تعادل القوى الشرائية- مطلقاً ينادي ب:
أ)تساوي مستويات الأسعار بين البلدان بعد تعديلها.
ب) كل عملة لها نفس القوة الشرائية على الصعيد العالمي.
فكلاً من قانون السعر الواحد وتعادل القوى الشرائية يجب أن يتحركان في نفس الاتجاه.

قانون السعر الواحد يطبق على أسعار السلع الفردية، بينما يطبق قانون تعادل القوى الشرائية على المستوى العام للأسعار.

طبق قانون السعر الواحد عن طريق ما يسمى المراجحة الدولية، أي أن جميع الأسعار يجب تحويلها إلى عملة موحدة مشتركة بين البلدان وعليه فإن السلعة المتطابقة يجب بيعها بنفس السعر في بلدان مختلفة. ويتم حساب الأسعار المحلية بناءً على المعادلة التالية:

formula_1

حيث أن: Pi هو سعر العملة المحلية,
E هو سعر الصرف بين البلدان,
P*i هو سعر العملة الأجنبية.


يمكن أن يطبق قانون السعر الواحد على السلع المتبادلة في الأسواق المالية، فلكل سلعة هناك ما يسمى بسعر الفائدة وسعر التكاليف. وبناءً على ذلك فلا يسمح لأي تاجر ببيع سلعة بسعر أقل من سعرها عند صانع السوق على مستوى الفائدة، ولا بشراء سلعة بسعر أعلى من سعرها عند صانع السوق على مستوى التكاليف.


هل نجح هذا القانون ؟ اقرأ قصة فشل قانون السعر الواحد في تجربة على مؤشر المتبادلة!! 


</doc>
<doc id="731414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731414" title="إعلان حرب">
إعلان حرب

إعلان الحرب هو خطاب رسمي تعلن به الدولة عن قيام حالة الحرب مع دولة أو أكثر أو يكون قرارا توقع عليه السلطة المسؤولة التي تكون بالغالب متمثلة بسلطة رئيس الدولة لإعلان حالة الحرب.



</doc>
<doc id="731439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731439" title="قواعد لعبة كرة السلة">
قواعد لعبة كرة السلة

قواعد لعبة كرة السلة هي القواعد واللوائح التي تحكم اللعب ، منظمين ومعدات وإجراءات لكرة السلة. معظم بطولات الدوري ، بما في ذلك الرابطة الوطنية لكرة السلة ، تنظم قواعدها الخاصة. بالإضافة إلى ذلك فإن اللجنة الفنية للاتحاد الدولي لكرة السلة (فيبا) تحدد قواعد اللعب الدولي.


</doc>
<doc id="731443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731443" title="طلال أسد">
طلال أسد

طلال أسد متخصص في علم الإنسان وأنثروبولوجيا الدين والثقافة وله إسهامات مهمة عديدة في الدراسات المتعلقة بما بعد الاستعمار, و المسيحية والإسلام والدراسات الدينية الأخرى وله جهود في دراسة العلمانية من خلال علم الإنسان.

طلال أسد هو ابن محمد أسد, المفكر الإسلامي، نمساوي الأصل و باكستاني الجنسية، الذي تحول عن اليهودية إلى الإسلام وله مؤلفات مشهورة عديدة عن الإسلام والقرآن والدعوة. أمه منيرة بنت حسين الشمّري، سعودية الجنسية. وقد ولد طلال في المملكة العربية السعودية ونشأ في باكستان, حيث درس في مدرسة تبشيرية داخلية كانت غالبية الطلبة فيها نصارى. وقد كان لهذا أثر في نظرته إلى العلاقة بين الغرب والشرق. وبعد أن أنهى دراسته في هذه المدرسة سافر إلى بريطانيا ليدرس فن العمارة, إلا أن هذا التخصص لم يرق له فقرر أن ينتقل إلى جامعة إدنبرة ليدرس علم الإنسان. 
وكانت دراسة علم الإنسان في بريطانيا في ذلك الحين معنية بشكل أساسي بدراسة التركيبات الاجتماعية, إلا أن طلال أسد كان على اطلاع بالمناهج الأمريكية في علم الإنسان مثل علم الإنسان النفسي وغيرها من المباحث التي كانت سائدة في الأنثروبولوجيا الأمريكية. وبعد حصوله على درجة الماجستير من جامعة إدنبرة التحق بجامعة أكسفورد وعمل جنباً إلى جنب مع العالم المشهور في علم الإنسان الاجتماعي إيفانز بريتشارد, وهو من المختصين الذين أجروا العديد من الأبحاث حول الشرق الأوسط و إفريقيا. ومتأثراً بأبحاث بريتشارد وعمله قرر طلال أسد أن يجري أبحاثه الميدانية لكتابه الذي يعزم على تأليفه على قبيلة الكبابش خلال عمله لمدة خمسة سنوات في جامعة الخرطوم في السودان, وقد تمكن من الحصول على هذه الوظيفة نظراً للعلاقة التي كانت تربط جامعة الخرطوم بجامعة أكسفورد في ذلك الحين.

ركز طلال أسد في كتابه الذي صدر عام 1970 على الاستعمار والطريقة التي يعمد إليها الغرب في تعريف الشرق باعتباره "غير غربي" وحسب. وقال أسد في معرض حديثه عن الاستعمار "إن العملية التاريخية التي تهدف إلى إقامة مجتمع إنساني علماني كما يقال, قد ساعدت في تحسين السلوكيات المختلفة وذلك عبر التخلي عن الممارسات التي تهين الإنسان. لكن, وعلى الرغم من ذلك, إلا أن الأوروبيين في محاولتهم لاجتثاث هذه الممارسات التي كانوا يعتبرونها في نظرهم قاسية ووحشية لم يكونوا ينظرون في المقام الأول إلى معاناة السكان الأصليين, بل كانوا مهتمين بشكل أساسي بفرض معايير التحضر الغربية للعدل والإنسانية على الشعوب التي يحتلونها وذلك من رغبتهم في تكوين مجموعة من البشر بحلة جديدة".

ونشط طلال أسد مع العديد من زملائه أثناء عمله في جامعة هل مثل روجر أوين و سامي زبيدي فكانت تعقد العديد من الحلقات البحثية الدورية حول المواضيع المختصة بالشرق الأوسط كما نشر العديد من الأوراق البحثية في هذا المجال. وكان إصدار إدوارد سعيد لكتابه المعروف الاستشراق (كتاب) عام 1987 بمثابة دعم كبير لطلال أسد لمتابعة جهوده ودراساته المعنية باستخدام الغرب لمعاييره الخاصة في تعريفه للحضارات والثقافات غير الغربية.




</doc>
<doc id="731451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731451" title="تذبذب الأسعار">
تذبذب الأسعار

وعادة هذا التفاوت يجعل المستهلك إما أن يقوم بتكلفة البحث عن المنتج ومقارنة الأسعار أو أن يقوم بشراء المنتج من بائعي التجزئة الذين لهم سمعة جيدة بغض النظر عن السعر.

هذا التفاوت في السعر يحدث عندما يعرض عدد من التجار أسعار مختلفة لذات المنتج في سوق معين. فمثلا:أراد شخص شراء جهاز كمبيوتر محمول( لاب توب) بمواصفات معينه فقد يجد هذا المنتج في مكان معين بسعر أقل من سعر الوكيل لهذه الشركة فهو بذلك يكون قد حصل على سعرين مختلفين لذات المنتج .

يلاحظ أن هذا التفاوت والتذبذب في الأسعار يخالف القاعدة العامة في مجال الاقتصاد وهو السعر الموحد(law of one price) فهناك دلائل و براهين على أن التفاوت في السعر منتشر عالمياً، فتبين أحدث الدراسات في هذا المجال أن التفاوت في الأسعار برزت وبشكل ملحوظ في التجارة الألكترونية ،و حتى في المنتجات البسيطة مثل :الكتب ، والوسائل الترفيهية كالفيديو والألعاب ..الخ.

وقد أثبتت الدراسات أيضا أن المستهلكين يقومون بشراء المنتجات ذات العلامات التجارية المعروفة حتى ولو كانت أسعارها مرتفعة لاعتبارات من بينها :الثقة بمنتجات العلامة التجارية أو لسمعتها الجيدة .
وبشكل عام يمكن القول بأن المواقع التجارية الأكثر زيارة والأكثر مبيعاً ليست المواقع التي تقدم أسعار منخفضة (٢) .

يختلف التذبذب في الأسعار (price dispersion )عن التمييز أو التفريق في الأسعار (price discrimination) الذي يعمد فيه تاجر معين إلى عرض ذات المنتج بأسعار متفاوته على عدد من التجار في مناطق جغرافية مختلفة بينما التذبذب في الأسعار ماهو إلا الاختلاف على سعر السلعة نفسها بهذ ا لايكون للمستهلك معلومات واضحه فلا يعرف بالضبط من هو التاجر الذي يبيع بالسعر الأقل أو السعر المناسب له (٣).

هناك عاملين مهمين لهما الأثر الكبير في تفاوت الأسعار وتذبذبها داخل السوق : هما الطلب على المنتج (Demand) و العرض على المنتج (Supply).

هو الجانب الأول بالسوق والذي من خلاله يقوم المستهلك بشراء وطلب المنتجات المختلفة .
ومن أساسيات الطلب لكي يكون له فعالية داخل السوق الرغبة والإستطاعه من قبل المستهلك فرغبة المستهلك في شراء سلعة ما مع عدم قدرته على شرائها لن يؤدي لشرائها، ومن جانب اخر قدرة المستهلك على شراء السلعة مع عدم الرغبة في الحصول عليها لن يؤدي لوجود طلب فعال على السلعة لذا فإنه كلما ارتفع سعر السلعة كلما انخفضت الكمية التي يطلبها المستهلك (٤).

فمثلاً:إذا كان سعر سلعة ما 10 ريالات كانت الكمية المطلوبة 100 وحده من السلعه وعندما يرتفع السعر إلى 20 ريالاً تنخفض الكمية إلى 50وحده من السلعه يعني ذلك أن العلاقة بين السعر والكمية المطلوبة هي علاقة عكسية.

هو الجانب الاخر من السوق حيث يقوم المٌنتج بإنتاج وبيع السلع والخدمات المختلفة وكلما انخفض السعر لسلعة ما كلما انخفضت الكمية التي يعرضها المٌنتج فسعر السلعة هو العامل الوحيد الذي يحدد الكمية المعروضة من السلعة وبالتالي، فإن تغير السعر سيعمل على تغييرإنتاج السلع لذا فإنه يعمل على تغيير الكمية المعروضة وستكون العلاقة والتغير تغيراً طردياً(٤).

وخلاصة القول ، هذا التفاوت والاختلاف في الأسعار ناتج وبشكل واضح من قبل شركات الإنتاج ومدى التنافس الكبير بينها لذا على المستهلك في جميع الحالات أن يكون واعياً ومدركاً لهذا التنافس واختيار الأفضل بما يحقق رغباته وبنفس الوقت يحصل على المنتج الذي يريده و بالسعر المناسب له.

http://www.homepages.ed.ac.uk/hopkinse/price-d.pdf]


</doc>
<doc id="731457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731457" title="أنيتا بورغ">
أنيتا بورغ

أنيتا بورغ عالمة كمبيوتر أمريكية (17 يناير، 1949-6 أبريل، 2003). ولدت أنيتا بورغ نافز في شيكاغو إيلينوي. وترعرعت في بلاتين، إلينوي، كانيوه، هاواي، موكيلتو، وواشنطن.

كانت د. بورغ من الإناث القلائل الذين اهتموا بالحصول على شهادة الدكتوراه في علوم الحاسوب . حصلت عليها من جامعة نيويورك سنة 1981. كان لها أطروحة على نظام تشغيل كفاءة المزامنة.
.بعد حصولها ع الدكتوراه قضت بورغ اربع سنوات في بناء تسامحا لنظام يونكس القائم خطأ.أولا عملت على بناء نظام اوغان كورب في نيو جيرسي ومن ثم في حوسبة نيكس دورف في ألمانيا .عملت في عدة شركات للكمبيوتر ثم أمضت 12 عاما في مختبر البحوث الغربي للمعدات الرقمية طورت وأخذت براءة اختراع لابتكارها طريقة للمعالجة الكاملة لتتبع العناوين استخدمت لتحليل وتصميم نظم ذاكرة عالية السرعة.كان لها تجربة في توسيع قائمة بريدية وعملت كرئيسة في مجال الاتصالات بريد إلكتروني . كمهندسة استشارية في مختبر نظم الشبكات في بالو ألتو، كاليفورنيا. كانت مسؤوليتها الرئيسية اتصالات المجتمع افتراضي ومشروع نظام معلومات MECCA.

في عام 1997 غادرت بورغ مؤسسة التجهيزات الرقمية وبدأت العمل كرئيسة قسم التكنولوجيا في بارك بعد فترة وجيزة من العمل في زيروكس،بدأت مؤتمر تقني للمرأة، دعي احتفال غريس هوبر للمرأة في الحوسبةفي عام 1994.

ABI، واسمه في الأصل معهد المرأة والتكنولوجيا (IWT)، تأسس في عام 1997 من قبل أنيتا بورغ. وقد تم تغيير الاسم في عام 2003 بعد وفاة أنيتا. كانت تدعمه وتموله شركة اكروكس. كانت الأهداف الأساسية للمعهد ثلاث :

تلقى المعهد تمويل بـ 150،000 دولار من زيروكس (Xerox) وشركة صن مايكروسيستمز (Sun Microsystems)، بالإضافة إلى التحفيزات والموارد من برنامج لوتس (الآن قسم من آي بي إم)، وجامعة بوسطن، وجامعة كارنيجي ميلون. زيروكس تصرفت كحاضنة لهذا المعهد، الذي كان مستقلا من جهة أخرى.

استمر المعهد بالنمو في كل سنة. وفي عام 2007 تضاعف عدد المؤسسات التي ترعى المشروع إلى 14 وبرامجه وصلت النساء في 23 بلدا في جميع أنحاء العالم.

في عام 1999، عينها الرئيس الاميركي بيل كلينتون في لجنة رئاسية للنهوض بالمرأة والأقليات في مجال العلوم والهندسة والتكنولوجيا. وكانت مكلفة باسترتيجيات موصى بها للأمة لزيادة اتساع مجالات المشاركة للمرأة.

تلقت بورغ جائزة أوغستا آدا لفليس من رابطة المرأة في مجال الحوسبة لعملها لصالح المرأة في مجال الحوسبة في عام 1995.

في عام 1996، أدخلت كزميلة في رابطة أجهزة الحوسبة.

حصلت الدكتورة بورغ على جوائز إضافية واعتراف من جانب مؤسسة الريادة الإلكترونية، وفتيات الكشافة في الولايات المتحدة الأمريكية، وكانت مدرجة على لائحة مجلات الحوسبة "أفضل 100 مرأة في الحوسبة".

في عام 2009 تكريم من King of tech Rabih elatharm

في عام 2002، حصلت على جائزة هاينز السنوية الثامنة للتكنولوجيا، والاقتصاد والتوظيف.

قدمت مدرسة UNSW لعلوم الحاسوب جائزة انيتا بورغ على شرفها.

لتكريم مهمة الدكتورة بورغ، انشئت غوغل (منحة غوغل انيتا بورغ) في عام 2004، التي يؤمل من خلالها تشجيع المرأة على التفوق في مجال الحوسبة والتكنولوجيا، ليصبح لها دور فاعل وقيادي في هذا المجال.

ونقلا عن بورغ قولها أنها أحبت دائما الرياضيات والعلوم، وقالت إن ذلك يرجع إلى اهتمام والدتها. حيث قالت : "والدتي علمتني أن الرياضيات كانت ممتعة، حتى ظننت أنها يمكن ان تكون هكذا".

توفيت الدكتورة بورغ من جراء إصابتها بسرطان في الدماغ عام 2003.



</doc>
<doc id="731459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731459" title="نظام وتكرر تصنيف الكائنات الحية">
نظام وتكرر تصنيف الكائنات الحية

نظام وتكرر تصنيف الكائنات الحية تصنيف وضعه العالم الأمريكي وتكر whittakar في عام 1969, اعتمد فيه على الطبيعة التركيب الخلوي للكائنات الحية وتركيب أجسامها وتغذية (ذاتية, وامتصاصية, والتهامية).

شجرة تصنيف الكائنات الحية الخمسة إلى خمس ممالك


</doc>
<doc id="731465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731465" title="بلاك جاك">
بلاك جاك

بلاك جاك، هي لعبة تلعب بأوراق الكوتشينة والمعروفة أيضًا باسم 21 ، هي أكثر ألعاب القمار انتشارًا في العالم. تقوم اللعبة على أن يكون مجموع قيمة الاوراق التي يملكها اللاعب هو 21. إذا كان المجموع أقل من 21 فيمكن للاعب أن يختار سحب ورقة حتى تصل القيمة إلى 21 أو إلى قيمة أقل تجعله يطلب ورقة أخرى أو أن يتخطى 21. الفائز هو من لديه اليد (مجموعة الاوراق التي لديه) بقيمة 21 أو القريبة منها، دون تجاوزها. اللعبة تمارس بطرق مختلفة في الكازينوهات بقوانين مختلفة. معظم شعبية اللعبة أتت من عدة عوامل منها فرصة الفوز، المهارة، وشهرة عد الأوراق (عملية يمكن من خلالها التنبؤ بالأوراق التي لم توزع بعد).

في كازينو البلاك جاك، يواجه موزع الأوراق لاعب واحد إلى سبعة لاعبين خلف منضدة على شكل كلى. كل لاعب يلعب ضد الموزع بشكل مستقل. في بداية كل توزيع، يضع اللاعب رهانه في "صندوق الرهان" ويستلم يد من ورقتين. هدف اللعبة هو أن يحصل اللاعب على قيمة أوراق أعلى من الموزع لكن دون تخطي قيمة 21 وهو ما يسمى في هذه الحالة busting أو breaking أو أسماء أخرى. الأوراق تعد 2 إلى 9، أما 10، الجاك، البنت والشايب فيحسبوا 10. أما الآس يمكن أن تكون 1 أو 11 حسب اختيار اللاعب. يبدأ اللاعب اللعبة بأن يأخذ اللاعب ورقة أضافية إلى اليد التي لديه بالفعل إذا أراد. لو أدت هذه الورقة إلى تخطي قيمة الأوراق 21 يخسر، فيلعب بعدها الموزع بيده، ان تخطى هو الآخر 21 يخسر أمام كل اللاعبين. ان لم يتخط أحد 21 فإن من لديه اليد ذي القيمة الأعلى أو صاحب قيمة 21 يكسب.



</doc>
<doc id="731484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731484" title="أرسلان (توضيح)">
أرسلان (توضيح)

أرسلان وأصلها أصلان، هو الأسد باللغة التركية، يمكن أن يشير إلى:

سياسيون


أدباء


معالم



</doc>
<doc id="731486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731486" title="يوم الثقافة (اليابان)">
يوم الثقافة (اليابان)

يوم الثقافة (باليابانية:文化の日) هو يوم عطلة وطنية يقام سنويًا في اليابان يوم 3 نوفمبر، بهدف نشر الثقافة، والفنون، ودعم المساعي الأكاديمية. الاحتفالات عادة ما تتضمن معارض فنية، ومسيرات، ومراسيم منح جوائز للفنانين والعلماء الموقرين.

عقد "يوم الثقافة" لأول مرة في عام 1948، لإحياء ذكرى إعلان دستور ما بعد الحرب الياباني في 3 نوفمبر، 1946. 

احتفل بالثالث من نوفمبر لأول مرة كعيد وطني في 1868، عندها كان يسمى تينشو - سيتسو، وهو يوم عطلة تكريمًا لعيد ميلاد الإمبراطور الحاكم في ذلك الوقت، الإمبراطور ميجي. (انظر أيضا عيد ميلاد الإمبراطور) مع وفاة الإمبراطور ميجي في عام 1912، لم يعد 3 نوفمبر يوم عطلة حتى 1927، عندها أعطى يوم ميلاد الإمبراطور عيدًا مخصصًا، والمعروف باسم ميجي - سيتسو. بإيقاف ميجي - سيتسو مع الإعلان عن يوم الثقافة في عام 1948، يرى البعض العيد الجديد باعتباره استمرارا لهذا التقليد، ويرونه كمجرد إعادة تسمية لميجي - سيتسو.

ولأن يوم الثقافة يهدف موجود لنشر الفنون والعديد من المساعي الأكاديمية، تختار الحكومات المحلية والمحافظات هذا اليوم عادة لعقد المؤتمرات الفنية، والمهرجانات الثقافية، والمسيرات. ومن التعارف عليه أن تقدم الجامعات أبحاثًا ومشروعات جديدة في يوم الثقافة.

منذ 1937، تقام احتفالية وسام الثقافة المرموق في هذا اليوم. يعطيه الإمبراطور بنفسه للأشخاص الذين ساهموا بإحداث تقدم كبير في العلوم، والثقافة والفنون. وهو واحد من أعلى التكريمات التي تمنحها الأسرة الإمبراطورية. وهذه الجائزة ليست مقصورة على اليابانيين فقط، حيث منحت لرواد فضاء مهمة أبولو 11 لدى عودتهم الناجحة من القمر.

يعد يوم الثقافة إحصائيًا من أنصع أيام العام، بين عام 1965 و1996 لم يكن سوى ثلاث سنوات هطل فيها المطر على طوكيو.


</doc>
<doc id="731494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731494" title="استراتيجية العلامة التجارية">
استراتيجية العلامة التجارية

استراتيجية العلامة التجارية: هي عبارة عن عملية فهم لسلوك الأعمال التجارية وتحسين هذه الأعمال على أساس هذا المفهوم.

حيث إن استراتيجية العلامة التجارية لا تعني فقط مفهوم العلامة التجارية أو التسويق والتنمية الاستراتيجية وإنما تعني أيضا تطوير مجموعة واضحة من الخطط والإجراءات يحكمها اتجاه واحد. حيث إن هذه الخطط والإجراءات تسمح لرجال الأعمال من تحسين القدرة التنافسية للعلامة التجارية، وتعزيز مكانتها وسمعتها في السوق.
تقوم استراتيجية العلامة التجارية على أساس مجموعة من المبادئ مثل الإجابة على هذه الاسئلة: لماذا وكيف هو سير الشركة في مجال الأعمال التجارية. ومن أجل أن تكون الأعمال ناجحة باستمرار، يجب أن يكون تصرف هذه الاستراتيجية على أساس مجموعة من المبادئ المدروسة.

هناك قاعدتان بسيطتان لاستراتيجية العلامة التجارية هما:


من المعروف أن استراتيجية العلامة التجارية تعتمد على مجموعة من القواعد والمبادئ التي تكسب العلامة التجارية شخصية وميزة مستقلة عن غيرها من العلامات التجارية، بل نجد بعض الزبائن يميل إلى منتج دون آخر حتى ولو كان هذا المنتح أغلى في سعره عن بقية المنتجات ولا يوجد فيه أي ميزة مادية أو حقيقية في مكونات هذا المنتج تميزه عن غيره من المنتجات، وذلك يميل إلى ما كسبه هذا المنتج من شخصية من علامته التجارية التي تميزه عن غيره من بقية المنتجات المنافسة له. وهنا أيضا يظهر دور الميزة التنافسية حيث أن الميزة التنافسية تنص في جوهرها على أن يكون منتجك يملك ميزة معينة يتميز بها عن غيره من المنتجات المنافسة له أي أن المنتجات المنافسة له لا تملك هذه الميزة. وهنا استراتيجة العلامة التجارية تطبق هذا المفهوم من حيث أنها تعتمد على استراتيجية واحدة فقط من الإستراتيجيات المتاحة لها بحيث تستخدمها في تصميم وتكوين العلامة التجارية التي تبرز شخصية المنتج والشركة من ناحية وتعطي المنتج سمعة قوية في السوق يستطيع من خلالها ن يجذب إليها العملاء وأن يخاطبهم لفترة طويلة الأجل من ناحية أخرى.

هناك نهجيان أساسيان لإستراتيجية العلامة التجارية تنهجها من أجل الحصول على الميزة التنافسية التي تميزها عن غيرها:


وتعني ببساطة تسعير المنتج الخاص بشركة بطريقة تنافسية تزيد من مكانة المنتج داخل السوق الصناعي كما أن هذا النهج يسمى أيضا بحروب الأسعار. ومثال على شركات كبيرة تسلك هذا النهج برجر كنج وماكدونالدز.

هذا النوع أو هذا النهج يستخدم كثيرا في استراتيجية العلامة التجارية وذلك لأنه يعطي مجالا أوسع في تصميم وتكوين الماركة أو العلامة التجارية.
عند اختيار هذه الطريقة يجب تحديد مكانة المنظمة عند كل صناعة تصنعها ويتم هذا التحديد إما على أساس المنتج نفسه أو على أساس طريقة بيع المنتج أو على أساس طريقة التسويق للمنتج.
من ميزات وإيجابيات هذا النهج أو هذه الطريقة أنها تعطي تسعيرا ممتازا للمنتج ولكن دراسة وتحديد مكانة المنظمة في كل صناعة مكلف جدا لأنها تعتمد على أنشطة وأساسيات فريدة من نوعها. مثال على شركات كبيرة تتبع هذا النهج هي شركة أبل ولذلك نجد ان منتجات شركة أبل ذات سعر مرتفع مقارنة بغيرها من الشركات المنافسة لها.

الشركة تحصل على مكانة فريدة من نوعها في مجال السوق إما عن طريق:


يوجد أيضا كتاب عن كيفية صناعة العلامة التجارية بمسمى 
استراتيجيات صناعة العلامة التجارية.

المؤلفون:
أليس تايبوت وتيم كولكينز وفيليب كوتلر
وهم مجموعة من أساتذة التسويق المعروفين في جامعة كلوج كما أنهم مدراء لشركات ناجحة.
يقدم الكتاب للمدراء والمتخصصين في تسويق المعلومات التي يحتاجون إليها لبناء علامة تجارية قوية.

الموضوعات التي يغطيها الكتاب:



</doc>
<doc id="731499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731499" title="المظيلف">
المظيلف

المظيلف مركز يقع 45 كم شمال محافظة القنفذة التابعة لمنطقة مكة المكرمة في تهامة على الساحل الغربي ويبعد وسطها عن البحر مسافة 6 كيلومتر تقريبا ويقع جنوبها وادي ناوان ووادي الأحسبة ويقع شمالها ووادي قرماء وللمظيلف سوق شعبي يعقد يوم الأحد يتم فيه التبادل التجاري بين رواد السوق من المظيلف ومن المناطق المجاورة ويمتد عمر هذا السوق لأكثر من قرن ونصف القرن.

يحد المظيلف من الغرب البحر الأحمر ومن الجنوب قلب محافظة القنفذة ومن الشمال مركز دوقة ومن الشرق مركز ناوان التابع لمحافظة المخواة بمنطقة الباحة ويبلغ عدد سكان المظيلف مايزيد عن 40,000 نسمة.

كانت المظيلف فيما مضى استراحة تفد إليها قوافل حجاج اليمن وحجاج الهند القادمين من ميناء القنفذة لأداء مناسك الحج والعمرة ولا زالت المدينة تحتفظ بهذه الميزة حتى بعد توقف قدوم حجاج الهند فالمسافرين من جنوب المملكة واليمن لابد أن يمروا بهذه المدينة للتزود بما يلزم لإكمال مسيرة السفر. ولها حدود بحرية زادت من أهميتها كونها منطقة زراعية.
وفي عام 1347 هـ تأسس أول مركز للحكم الإداري في المظيلف تحت مسمى إمارة المظيلف حتى صدر نظام المناطق الذي غير مسمى إمارة المظيلف إلى مركز المظيلف فئة (أ) الذي يتبع محافظة القنفذة وتبلغ مساحته [45 في 50] كم.

يتبع لمركز المظيلف مايزيد عن91 تسعين قرية وهجرة ومن أهم القرى والهجر:البقاقير ( وهي أكبرها ) ، حدبة زبيد,الحليفة , الدوايا , السر ، الظباية (الشغز)، النيله ، الاحسبه، البنان ، العقدة ، العودات ، الغزوية الجديدة ، عاجه ، عقرا ، القضب ، الوطاة ، عذيبة ، مغنية ، الشملة ، شعيرة العبادلة ، اليعاقيب ، مكبب ، ام الشعير ، العقم ، الوقته ، الزاهرية ، الكندوف ، الخريصية ، الرفده ، المروة ، النجيعات ، الملاوحة ، المطالقة ، القايمة ، العقدة ، العوامرة ، حماده ، السنانية، السلم، القشعة، النيلة ، العواصية ، الكدنه , سبت لومه، الجماء ، آل مهدي , البحره .

يحضن شرق المظيلف قرية من أشهر القرى الأثرية وهي قرية عشم ذات التاريخ المجيد موطن الذهب والتي كانت لها علاقة حتى مع الإغريق وأورد المؤرخ والباحث السعودي الكبير حسن الفقيه في كتاب حمل عنوان «مخلاف عشم»، أي مملكة عشم، الكثير من المعلومات عن تاريخ ذلك الجزء الغائب من كتب التاريخ للجزيرة العربية. 



</doc>
<doc id="731516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731516" title="سيمون سيمونز">
سيمون سيمونز

سيمون سيمونز (بالهولندية:Simone Simons) مغنية ميزو سوبرانو هولندية وشاعرة أغنية في فرقة السيموفني ميتال إبيكا (ولدت في 17 يناير 1985), انضمت للفرقة عام 2002 بعد تأسيسها. وقد غنت أيضا بالاشتراك مع فرق أخرى مثل كاميلوت و سون اوف سيسونز.



</doc>
<doc id="731517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731517" title="كنيسة غريغور الأرمنية">
كنيسة غريغور الأرمنية

كنيسة غريغور الأرمنية وهي من كنائس طائفة الأرمن في العراق وتعتبر من أجمل كنائس بغداد، وتقع في منطقة الباب الشرقي في بغداد.


</doc>
<doc id="731531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731531" title="لاكونا كويل">
لاكونا كويل

لاكونا كويل فرقة روك وميتال من ميلانو ,إيطاليا. تأسست عام 1994, نمط الموسيقى مزيج من الميتال الجوثيك وهارد الروك, ألبومهم Karmacode وصل للمرتبة 26 عام 2006 في قائمة البيلبورد, أما اخر اصداراتهم Shallow Life فوصل للمرتبة الـ18 في القائمة عام 2009.





</doc>
<doc id="731539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731539" title="بن فوستر">
بن فوستر

بن فوستر هو ممثل أمريكي ولد في مدينة بوسطن بولاية ماستشوسيتس في 29 أكتوبر عام 1980. انتقل إلى فيرفيلد بأيوا حيث كان هناك أربعة مسارح. الانتقال كان بسبب حريق نشب ببيت عائلته حينما كان يبلغ من العمر أربعة سنوات. له أخ ممثل جون فوستر يصغره بأربع سنوات الذي تنازل له عن دوره في فيلم Door in the Floor، والده ستيفن فوستر يمتلك عدة مطاعم ووالدته جيليان. بدأت رغبته في التمثيل مبكرا، قام بن بعمل مسرحية اسمها "أنت رجل جيد يا تشارلي براون" مثل فيها الدور الرئيسي وقام بتأليفها وإخراجها وهو في الثانية عشر، حصل العرض على الجائزة الثانية في المسابقة الدولية. في سن السادسة عشر، ترك بن المدرسة الثانوية وانتقل إلى لوس انجيلوس ليؤدي دور البطولة في مسلسل ديزني "فلاش فوروورد" للاطفال.

أول دور سينمائي له كان دور صغير في فيلم Kounterfeit عام 1997، تبعها ذلك الظهور في عدة أفلام ذي الإنتاج التليفزيوني إلى أن جاء دوره في فيلم Liberty Heights عام 1999 حيث شارك ادريان برودي البطولة بادائه لدور مراهق يهودي ثائر ارتكب علاقة محرمة مع فتاة زنجية في الخمسينيات. وفي عام 2001 قام بأول بطولة مطلقة له في فيلم Get Over It.


</doc>
<doc id="731548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731548" title="منتزهات جنوبية (جدة)">
منتزهات جنوبية (جدة)

المنتزهات الجنوبية هي ضاحية من ضواحي محافظة جدة، تتسم بكثرة الأودية والشعاب الصغيرة. وقد انتشر النمو السكاني بها خلال العشرين السنة الماضية بشكل متسارع، مما ساهم في تطور المنطقة، من حيث الخدمات والمشاريع الصغيرة.


</doc>
<doc id="731550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731550" title="ملكية العلامة التجارية">
ملكية العلامة التجارية

ملكية العلامة التجارية هي القيمة التقديرية التي يدفعها المستهلك للحصول على منتج ذو علامة تجارية مقارنة بنفس المنتج من غير هذه العلامة التجارية.
والعلامة التجارية هي رمز أو اسم للدلالة على مصدر المنتج، وهي تضيف غالباً قيمة سوقية للمنتج إذا اشتهرت وقُدرت بين الناس.

يمكن النظر إليها من عدة نواحي :
وتكون القيمة التقديرية التي يدفعها المستهلك للحصول على منتج ذو علامة تجارية مقارنة بنفس المنتج من غير علامة تجارية.
فقد يشتري عمر سيارة بمبلغ باهظ من علامة تجارية ممتازة، ولكن قد لا يشتري نفس السيارة تماماً بنفس هذا المبلغ ولكن من علامة تجارية أقل شهرة وهذا يعطينا قيمة تقديرية لتملك العلامة التجارية.

فعندما تقرر علامة تجارية معروفة التوسع في مجالها، فإنها لن تحتاج إلى أن تدفع مبالغ طائلة في التسويق لهذا المنتج الجديد، بل ستستفيد نسبياً من ثقة الناس في علامتها التجارية. فلنفرض أن شركتان أ وب ستنتجا مسحوق غسيل، فلأن أ ذات علامة تجارية معروفة في مواد التنظيف فإنها ستستفيد من علامتها التجارية وستخصص مبلغ بسيط للإعلان، بينما ستضطر شركة ب لأن تخصص مبالغ طائلة قيمة الأعلان نظراً لأن علامتها التجارية غير معروفة مسبقاَ. هذا الفرق بين قيمة الإعلان قد يعطينا أيضاً قيمة تقديرية لتملك العلامة التجارية.

وهي القيمة المعنوية لارتباط المستهلك بهذه العلامة التجارية، وثقته بها وبما تنتجه من بضائع أو ما تقدمه من خدمات. وهي أيضاً ما يتبادر إلى ذهنه من صفات ومميزات عند ذكر هذه العلامة التجارية.

وهذه القيمة نحصل عليها بتقدير ما تساويه الشركة، ثم نطرح منها قيمة الأصول الملموسه(المصانع، الأدوات، العمال وغيرها)، فيكون الناتج هو قيمة الأصول الغير ملموسة المتمثلة في قيمة تملك العلامة التجارية.

هناك ثلاث خطوات يجب القيام بها وهي:

يجب أن يتوافق المزيج التسويقي (المكون من أربع عناصر هي المنتج، السعر، التوزيع، والإعلان) مع العلامة التجارية. فلو كان الهدف مثلاً بناء ملكية لعلامة تجارية ذات درجة ممتازة فإنه يجب أن يخدم المزيج التسويقي هذا التوجه.

هناك من يشكك في القيمة الحقيقية لتملك العلامة التجارية، وقد يرى أنها غير ذات أهمية، أو أن قيمتها الحقيقة قليلة ولا تكاد تذكر؛ 
ولكن بالنظر إلى بعض الشركات الرائدة كمثال فإننا نستطيع البت في قيمتها الكبيرة، مثلاً القيمة السوقية التقريبية لشركة كوكاكولا هو 113 مليار دولار ؛ منها 10 مليار دولار قيمة الأصول الملموسة(مصانع، أجهزة، شاحنات،..)بينما الباقي هو قيمة الأصول الغير ملموسة وهي في معظمها قيمة تملك العلامة التجارية.

هناك فوائد كثيرة تعود على الشركة نتيجة تملكها لعلامة تجارية قوية، نذكر على سبيل المثال التالي:

يرى البعض أنه من الغير ممكن أن يكون لتملك العلامة التجارية أثر سلبي، إلا أن الدراسات أكدت أن ذلك ممكن فعلاً، كان ترتبط العلامة التجارية بمنتج سيء أو أسعار مرتفعة غير مبررة أو أفكار وتوجهات غير مقبولة.



</doc>
<doc id="731555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731555" title="مدار إلكتروني (توضيح)">
مدار إلكتروني (توضيح)

هل تقصد


</doc>
<doc id="731585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731585" title="تشارلز فرانسيس آدمز (الأب)">
تشارلز فرانسيس آدمز (الأب)

تشارلز فرانسيس آدمز، الأب (ولد 18 أغسطس 1807 - توفي 21 نوفمبر 1886) هو سياسي ودبلوماسي أمريكي بارز، حيث عُيّن سفيرا ً للولايات المتحدة في بريطانيا عام 1861 وهناك لعب دورا ًهاما ًفي إقناع بريطانيا بالوقوف على الحياد إزاء الحرب الأهلية الأمريكية التي دارت بين سنوات 1861 و1865.

تشارلز فرانسيس آدامز كان ينتمي للحزب الجمهوري، وهو ابن الرئيس الأمريكي السادس جون كوينسي آدامز وحفيد الرئيس الأمريكي الثاني جون آدامز.

كثيراً ما يُتبع اسم تشارلز فرانسيس آدمز بلفظة "الأب" (بالإنجليزية: Charles Francis Adams, Sr.) تمييزا ً له عن ابنه تشارلز فرانسيس آدمز، الابن (بالإنجليزية: Charles Francis Adams, Jr.) والذي خدم كعسكري في الحرب الأهلية الأمريكية.


</doc>
<doc id="731602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731602" title="دير العصافير">
دير العصافير

دير العصافير مدينة في ناحية المليحة في منطقة مركز ريف دمشق في محافظة ريف دمشق. بلغ عدد سكانها 6209 نسمة عام 2004.

تقع في الجنوب الشرقي لمدينة دمشق في سوريا، وتبعد عنها حوالي/12/كم، وهي قرية من القرى الجميلة التي خصها الله عزوجل بالخضره والماء والجو البديع حيث يوجد على أطرافها عدد من الأنهار الصغيرة منها نهر حاروش الذي ينبع من الاراضي الواقعة بين قرية زبدين ودير العصافير ويشبه النبع نبع بردى شكلا ولكنه أصغر حجما ،ونهر اخر جنوب القرية اسمه الفيض وعدد من السواقي منها عين التينة والنبعة العمياء وعدد من الابار الرومانية المتصلة ببعضها وقد جف معظمها بسبب تحويل عدد من فروع نهر بردى عن الغوطة الشرقية مما ادى لانخفاض منسوب المياه، و تشكل الأشجار المثمرة أهم منتجاتها الزراعية إضافة إلى المحاصيل الخضراوات والحبوب وتشتهر بصناعة القمرالدين وتجفيف المشمش وإنتاج مادة الحليب ومنتجات الألبان. وفيها عدد لا بأس به من أشجار الزيتون المعمر منذ مئات السنين، وتشكل السياحة مصدرا جيدا للدخل لاهالي القرية وخاصة في فصل الربيع حيث يؤمها الآلاف للاستمتاع بمناظرها الطبيعية الخلابة وخاصة ازهار الربيع الساحرة وتصل مساحة دير العصافير إلى /4600/دونم. 75% من مساحتها أراض زراعية مزروع أغلبها بأشجار المشمش مما يجعلها من أجمل قرى الغوطة الشرقية

يبلغ عدد سكانها الإجمالي 6209 نسمة تقريبا منهم /1000/نسمه في حوش الدوير ومزرعة الركابية التابعين للقرية اداريا ،وحوالي /2000/ نسمة في حي صهيا وهم من عشائر الغجر وما زالوا إلى الآن يحافظون على عاداتهم وتقاليدهم الخاصة بهم، ومنهم حوالي /2000/ من الأخوة الفلسطنيين وأهالي الجولان السوري المحتل والباقي هم سكان القرية الأصليين ويشكل الاتراك نسبة كبيرة منهم جزء منهم حصل على الجنسية السورية وما زال البعض يحملون الجنسية التركية.

ومن الناحية التاريخية يعود تاريخ "دير العصافير" إلى العصر الروماني حيث يوجد فيها دير يقع بجانب أحد فروع قناة عين التينه الجنوبي حيث بني هذا الدير من الحجر الأسود المنحوت وسقفه من الخشب المنقوش ووكان في الماضي محطة على طريق دمشق -المرج - البادية إلا أن هذا الدير على تعاقب العهود قد تهدم وبني مكانه قصر فخم في العهد المملوكي سمي بالسرايا وما زال هذا القصر الجميل قائمآ حتى الآن


</doc>
<doc id="731606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731606" title="متعدد رباعي فلورو الإيثيلين">
متعدد رباعي فلورو الإيثيلين

متعدد رباعي فلورو الإيثيلين أو بولي تيترا فلورو إيثلين يرمز له اختصاراً PTFE هو بوليمر صناعي حاوي على الفلور ينتج من بلمرة رباعي فلورو الإيثيلين، ويعرف باسم تيفلون، وهو العلامة التجارية من شركة دو بونت.

يمتاز التيفلون بمقاومته للمواد الكيميائية وخواصه العازلة.

يستخدم صناعيا كدواعم الاحتكاك في تركيب ستائر الطواف التيفلونية من هوفركوليج، أو دواعم الالتصاق لاستخدامه في أواني الطهي غير القابلة للالتصاق، كذلك دواعم التراكم الترسبي للطلاء حسب الحرارة حين استخدامه في معالجات محركات السيارات من رشستار الدولية لمنع احتراق المحرك عند فقدان زيت الدوران، كذلك دواعم المط والمرونة حين يستخدم في التغليف الداخلي للكبسولات من نوع النياجرا حيث يكون التغليف المبتكر من الفضة الخالصة والمغطاة بالتيفلون للحفاظ على الكبسولات العلاجية من الشوائب والبكتريا بكفاءة تصل إلى 99,999%.

مادة التفلون هي مادة توجد بالأواني لتمنع من إلتصاق الطعام فيها، إلا أن الخطر يكمن عند خدش السطح بآلة حادة أو ملعقة معدنية فعندها، تذوب مع الطعام وتدخل الأمعاء كأجسام غريبة تعمل على التهاب الخلايا، ثم تنقسم وتسبب السرطان.

إن الطبخ في الأواني التالفة التي تدخل في تصنيعها مادة التفلون والاستخدام السيئ لها قد تسبب في حدوث مشاكل وآثار صحية مدمرة على صحة الإنسان، وذلك بحسب التجارب والنتائج العلمية التي أجريت للتأكد من مدى ضرر هذه المادة ، حيث بينت تلك النتائج وجود مدى خطورة وتأثيرها في صحة الإنسان، والتي لا يخلو أي مطبخ في أي بيت منها. وأن إنتشار استخدام الكثير من ربات البيوت لأواني الطهي التي لا يلصق بها الطعام والتي تدخل في تصنيعها مادة " التفلون "، يجعل من إنتشار ضررها أمرا واقعا وذلك عند حدوث أضرار واضحة في تلك الأواني من حيث خروج جزء من طبقة "التفلون" المغلفة لهذه الآنية التي تتسبب في حدوث مشاكل صحية على الإنسان وحياته.
ولكن تكون مادة آمنة في حال سلامة المادة التي تكسو تلك الأواني وسلامتها من أي خدوش أو ضرر واضح عليها ، فيجب عدم تعرض هذه الأواني إلى التنظيف القاسي لها.
و ينصح باستخدام قطعة قماش مبللة ناعمة واستخدام الملاعق الخشبية ناعمة السطح، وإضافة قليل من الزيت أو السمن عند وضع هذه الأواني فوق اللهب وذلك لتلافي ظاهرة التحلل الحراري "للتفلون" مع ضرورة عدم رفع درجة الحرارة بشكل كبير.


بعد الأستعمال المتكرر للوعاء وخاصة عند استعمال ملاعق معدنية لتحريك الطعام تبدأ طبقة التفلون بالتأكل وهنا يكمن الخطر حيث يتلوث الطعام بمكونات التفلون.
وعندما اجرى العلماء تجاربهم على الفئران التي تتعرض لهذه المادة وجدوا أنها تسقط فريسة سهلة لأنواع الأمراض لأنها تحفز من ظهور الجذور الحرة التي تسبب فيض
من التفاعلات الضارة والخطرة على صحة الإنسان والحل يكون برمي هذه الأوعية عند ظهور الخدوش فيه.



</doc>
<doc id="731609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731609" title="سياحة دينية">
سياحة دينية

السياحة الدينية من أقدم أنواع السياحة والهدف منها هو القيام بشعائر دينية كما هو الحال عند المسلمين من حج وعمرة أو زيارة مراقد الأنبياء والأولياء والصالحين، كذلك الترويح والتوسعة على أفراد الأسرة كما ورد في تعاليم الإسلام.

وفي الشق الإسلامي من السياحة الدينية، فقد دعت العديد من الشخصيات الإسلامية إلى ضرورة تطوير برامج سياحية بمقاييس إسلامية، ففي هذا الصدد أشار الحبيب علي الجفري إلى الاشكاليات التي تواجهها السياحة الإسلامية اليوم، حيث أن تصرفات الشعوب والحكومات لا تنطلق من دراسات معمقة فيما يخص هذا الموضوع الذي وصفه بالبالغ الأهمية، داعيًا في ذات الوقت إلى تجذير الصلة بين الخطاب الإسلامي وواقع السياحة، كما أشار صفوت حجازي إلى أن الدين الإسلامي فيه الكثير من السعة والفسحة والمحبة، لذا فإنه اعتبر قضية السياحة الإسلامية ذات أهمية.


من أكثر مدن العالم للسياحة يوجد بمصر سياحة دينية كبيرة منها:


ذكرت المصادر والمراجع المختلفة أنه ما أن أتم محمد على باشا إصلاح قلعة صلاح الدين الأيوبي وفرغ من بناء قصوره ودوواينه وعموم المدارس رأى أن يبني جامعا كبيرا بالقلعة لأداء الفرائض وليكون به مدفنه. وبدأ في إنشاء الجامع سنة 1246 هـ / 1830م واستمر العمل حتى وفاة محمد على باشا سنة 1265 هـ / 1848م ودفن في المقبرة التي أعدها لنفسه بداخل الجامع. يمتاز جامع محمد على باشا بعدة مميزات معمارية وفنية جعلته متفردا، فمئذنتيه شاهقتين إذ يبلغ ارتفاعها حوالي 84 مترا فإذا أضفنا إليها ارتفاع القلعة المشيد عليها الجامع الذي يبلغ حوالي 80 مترا يصل ارتفاع المئذنتين إلى حوالي 164 مترا عن مستوى البحر، كما أن عدد المشكاوات التي توجد بهذا الجامع هو 365 مشكاة بعدد أيام السنة لوحظ أنها تعزف ألحانا موسيقية في حالة الهدوء، كما تميز الجامع بظاهرة صدي الصوت الظاهر عند ارتفاع الأصوات داخل بيت الصلاة. أما المقصورة التي دفن بها محمد على باشا فإنها تقع في الركن الجنوبي الغربي للجامع وهى عبارة عن مقصورة نحاسية مذهبة جمعت بين الزخارف العربية والتركية والمصرية يتوسطها تركيبة رخامية بها قبر محمد على باشا.


وقد وفق صلاح الدين تماماً في اختيار مكان القلعة، إذ إنها بوضعها المرتفع حققت الإشراف على القاهرة إشرافاً تاماً، لدرجة أن حاميتها كانت تستطيع القيام بعمليتين حربيتين في وقت واحد، هما إحكام الجبهة الداخلية وقطع دابر من يخرج منها عن طاعة السلطان، ومقاومة أي محاولات خارجية للاستيلاء على القاهرة. يعتبر السور الذي أقامه صلاح الدين حول القاهرة للدفاع عنها ضد أي اعتداء خارجي، من المنشآت الحربية المهمة التي أكملت دور القلعة في العصور الوسطى، وهو السور الذي تم اكتشافه مؤخراً، فبعد أن تولى صلاح الدين (1171 - 1193م) حكم مصر اهتم بعمران المنطقة الواقعة خارج القاهرة الفاطمية بين باب زويلة وجامع أحمد بن طولون، وقسمها إلى خطوط عدة بينها خط الدرب الأحمر الذي لا يزال يعرف بهذا الاسم حتى اليوم. ويتصدر هذه المنطقة جامع الصالح طلائع بن رزيك الذي يعتبر آخر أثر من عصر الفاطميين في مصر.


وبقيت هذه الزاوية على حالتها حتى بني على أنقاضها مسجد في نهاية القرن التاسع عشر الميلادي. في عام 1955م أزيل المسجد القديم ليبنى مكانه المسجد الحالي.

وهو من سلالة آل بشر الذين وفدوا إلى الإسكندرية في أواخر القرن الخامس الهجري أو أوائل القرن السادس الهجري مع من جاء من علماء المغرب والأندلس في تلك الفترة واشتهر بين الناس بصلاحه وتقواه ولما توفي عام 528 هجرية


وقد ظل قبر أبي العباس المرسي قائما عند الميناء الشرقية بالإسكندرية بلا بناء حتى كان عام 706 هـ / 1307م فزاره الشيخ زين الدين القطان كبير تجار الإسكندرية وبني عليه ضريحا وقبة وانشأ له مسجدا حسنا وجعل له منارة مربعة الشكل وأوقف عليه بعض أمواله وأقام له إماما وخطيبا وخدما. ظل المسجد كذلك حتى أمر الملك فؤاد الأول بإنشاء ميدان فسيح يطلق عليه ميدان المساجد علي إن يضم مسجدا كبيرا لأبي العباس المرسى ومسجدا للإمام البوصيري والشيخ ياقوت العرش.





</doc>
<doc id="731618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731618" title="تشكل ظهر المحيط">
تشكل ظهر المحيط

الظهرة المحيطية هي بنية جيولوجية خاصة تحت مائية تتمثل في سلاسل جبلية تتواجد في اعماق المحيطات مرفقة بانكسارات/فوالق/يشغل محورها خندق يدعى بالصدع (أو أخدود أو شق) الذي يتميز بنشاط بركاني وزلزالي.

تتميز الظهرة بنشاط بركاني كبير يتسبب في ظهور حمم بازلتية (basaltiques) التي تنشا من الرداء الماغماتي (الرداء العميق)والذي يتميز بدرجة حرارة جد مرتفعة حيث يكون نشاط الظهرة حسب المراحل التالية:
1-تتمدد القشرة القارية في المنطقة الساخنة فيقل سمكها تدريجيا إلى ان تنشق.
2-تخرج وتتدفق الصهارا(الحمم الماغماتية) عبر الشق.
3-تتصلب الصهارا تحت تاثير البرودة مشكلة صخور بازلتية.
4-تتجمع الحمم مشكلة صخور بازلتية جديدة تضاف إلى الصخور البازلتية القديمة لتشكل تدريجيا ارضية محيطية جديدة (plancher oceanique).

ع--الظواهر الجيولوجية لتباعد القارات—يؤدي وصول الحمم البازلتية المتتالية على مستوى الريفت إلى ظهور قشرة محيطية جديدة تدفع القشرة المحيطية الأقدم منها ويدعى هذا النشاط ب "الحمل الحراري" وينتج عن هذا النشاط:
-نشاة تضاريس الظهرات.
-زحزحة القارات وبالتالي تمدد المحيطات مما يؤدي تباعد القارات 
-تعرف هذه الظاهرة بالتمدد
-يؤدي نشاط الظهرات إلى تصادم القارات ببعضها البعض
-تعرف هذه الظاهرة بالانظغاط

هي صخور نارية بركانية صلبة وسوداء بإمكانها التدفق بسرعة والتحرك بسهولة ويكون صخر البازلت عبارة عن صخر ناري سطحي ويكون نسيجه زجاجي ومن ضمن المعادن الشائعة المكونة 
منها...الأوليفين-البيروكسين-البلاجيوكليس..وفي مثل هذه الأجواء تنمو النباتات سريعاً على الطبقة البازلتية التي تتكون بفعل الحمم البركانية.


</doc>
<doc id="731619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731619" title="إبراهيم كشت">
إبراهيم كشت

إبراهيم عيـسى كشـت كاتب وباحـث أردني. ولد في مدينة عـمان عـام 1962 ، من أصول شـركسية .

أصدر مؤلـفات عـدة في مجـال الإدارة، والفـكر، و قضـايا المجتمـع، أولها كتابه (ومضات إدارية) الذي صدر عـام 1999، وأعيدت طباعته عدة مرات ، وأصدر مسرحية حول التخلف الاجتماعي بعنوان (الشمعة التي أضاءها فطين)، و من مؤلفاته أيضا كتاب (تفكيرنا بين النمط السقيم والمنهج السليم) الذي صدر عـام 2006 ، و كتاب المعاني السامية 2010، كمااصدر عدة مؤلفات قانونية بالمشاركة مع اخرين .

يكتب لجريدة الرأي الأردنية منذ عدة سنوات ضمن زاوية تحمل اسم في النفس والمجتمع ، وهو عضو رابطة الكتاب الأردنيين وعضو في الجمعية الفلسفية الأردنية.


</doc>
<doc id="731622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731622" title="تي-64">
تي-64

تي-64 هي دبابة قتال رئيسية سوفييتية الصنع ،دخلت الخدمة في الجيش السوفييتي عام 1966 وهي أكثر حداثة من الدبابة تي-62.

تزن دبابة دبابة تي-64 نحو 38 طنا وهي مسلحة بمدفع من عيار 125 مم، وقد جهزت بمحرك ديزل بستة إسطوانات يولد قوة 700 حصان.
استخدمة من قبل ووووأوزبكستان
صممت من قبل kmdb ما بين عامي (1951-1962)
المصنع: مصنع ماليشيف 
صنعت الدبابة ما بين عامي (1963-1987)
صنع منها 13000 وحدة
تختلف سماكة الدرع في مناطق الدبابة وتتراوح ما بين(20-450 ملم) 
يبلغ مدى سير الدبابة :500 كيلومتر بدون الخزانات الاضافية و700 كيلومتر مع الخزانات الاضافية
أوزبكستان 100 في الخدمة تمتلك الدبابة دروعاً تعتبر محسنة عن باقى دروع الدبابات السوفيتية , فهى أول دبابة سوفيتية تستخدم الدروع المركبة , كما أنها مجهزة بنظام آلى لإخماد الحرائق و نظام لمقاومة الإشعاعات النووية و البيولوجية و الكيماوية.


</doc>
<doc id="731637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731637" title="غالي معسكر">
غالي معسكر

نادي غالي معسكر هو أحد أندية الجزائر لكرة القدم ، تأسس عام 1925 في مدينة معسكر ، مدينة الأمير عبد القادر.
و لقد أنجب النادي عدة لاعبين كبار امثال الماحي خنان و مفلاح عواد كما أنجب أعظم لاعب جزائري ، عربي و إفريقي و واحد من أكبر لاعبي العالم عرفه التاريخ هو لخضر بلومي.




</doc>
<doc id="731666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731666" title="فليحفظ الله القيصر">
فليحفظ الله القيصر

فليحفظ الله القيصر كان النشيد الوطني للإمبراطورية الروسية منذ عام 1833 حتى الثورة البلشفية عام 1917، أختير النشيد بعد عقد مسابقة أقيمت في سنة 1833. كتب كلمات النشيد الشاعر فاسيلي أندريفيتش شوكوفسكي وألف اللحن أليكسي فجودوروفيتش لفوف. استخدم هذا اللحن في افتتاحية 1812 الملحن الروسي بيتر إليتش تشايكوفسكي.


</doc>
<doc id="731684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731684" title="جبارة (فلسطين)">
جبارة (فلسطين)

جبارة

تقع قرية جبارة جنوب مدينة طولكرم على بعد 6 كم، داخل الجدار الفاصل، و يبلغ عدد سكان القرية نحو300 نسمة، حيث يعود أصول سكان القرية بالأصل (85% إلى قرية الراس المجاورة، 15% إلى مدينة الطيبة المحتلة منذ عام 1948)، ويقدر عمر القرية بـ 60 عام حيث أنها حديثة النشأة ، وتعد قرية جبارة من أصغر التجمعات الريفية على مستوى محافظة طولكرم يوجد بها مربي للدواجن ، حيث كان بها أكثر من 15 مزرعة لتربية الدواجن يوجد بها حوالي 250 الف فرخ من الدواجن، بالإضافة إلى وجود نحو 50 دونماً مزروعة بالمزروعات المحمية، كان اعتماد أصحابها في تسويق منتجاتهم إلى داخل الخط الأخضر بالإضافة إلى أسواق الضفة الغربية.
من الجدير بالذكر هنا، أن 90% من أراضي قرية جبارة هي بالأصل مسجلة في المالية في دائرة الأراضي بمحافظة طولكرم تحت رقم حوض رقم (2) من أراضي قرية الراس المجاورة و بالتالي فهي تابعة من حيث السكان والأراضي إلى قرية الراس المجاورة، و ما تبقى من أراض 10% مسجلة باسم أحواض قرية فرعون في محافظة طولكرم، و من هنا بدأت معاناة سكان قرية جبارة بعدم اعتراف سلطات الاحتلال الإسرائيلي إلى زمن ليس ببعيد بالقرية كقرية مستقلة إذ كانت سلطات الاحتلال تعتبرها لغاية شهر آب عام 2006م تجمع غير معترف به تابع لقرية الراس .

قرية جبارة هي قرية عريقة منذ القدم يسكنها ما يسمون ال حمد المنحدرون من نسل الحاج صالح حمد حسن احسين طه جبارة واستمروامن نسله عائلةالحاج عبد الفتاح صالح حمد حسن حسين طه جبارة ونزحت اليهم عائلات ثلاثة:(عائلة محمود) ، (عوض)، عوده ، حيث كان اعتماد 95% من السكان قبل عام 2002م أي قبل إقامة الجدار العنصري على الزراعة وتربية الدواجن علما بأن قرية جبارة بناءً على معطيات وزارة الزراعة الفلسطينية لعام 2002م .

تركزت معاناة أهالي قرية جبارة في إقامة جدار الفصل العنصري في محيط الخربة في شهر تموز من عام 2002 م، وذلك من 3 جهات : الشمالية والشرقية والجنوبية وبالتالي عزلها بشكل كامل عن الأراضي الفلسطينية، و من ثم تحويل حياة سكان الخربة إلى جحيم لا يطاق، حيث يشار هنا أن جدار الفصل العنصري كان له بالغ الأثر السلبي على حياة سكان خربة جبارة و المتمثلة بالتالي:
تدمير ما يزيد عن 150 دونماً من أراضي قرية جبارة تحت موقع الجدار العنصري، حيث يبلغ طول الجدار العنصري الذي يحيط بخربة جبارة حوالي 3 كم، بعرض 70-80 متراً.
بالإضافة إلى ذلك أدى جدار الفصل العنصري إلى عزل 500 شخصاً خلف الجدار العنصري، حيث حول حياتهم إلى جحيم لا يطاق بالإضافة إلى ذلك أصبحت عملية تقديم الخدمات الأساسية لسكان قرية جبارة صعبة للغاية حيث تحتاج الأطقم الطبية بالإضافة إلى أي من مؤسسات المجتمع المدني إلى تنسيق أمني مسبق للسماح لها بالعبور عبر البوابات الرئيسية إلى قرية جبارة، حيث تجدر الإشارة هنا إلى أن سلطات الاحتلال أقامت حول الجدار العنصري الذي يحيط بقرية جبارة بوابتين، وهما البوابة رقم 22 في الجهة الشمالية من القرية و التي كانت مفتوحة حتى تاريخ شهر آب من عام 2006م، حيث تم إغلاقها بشكل كامل حتى هذا اليوم ؟
أما البوابة الثانية فتحمل رقم 753 حيث كانت تفتح منذ إقامتها وحتى تاريخ شهر آب من عام 2006م بواقع 3 مرات يومياً بواقع ساعة واحدة في كل مرة، و ذلك من7 صباحاً و حتى 8 صباحاً، و من 1 مساءً و حتى 2 مساءً و من 5 مساءً و حتى 6 مساءً ، حيث يشار هنا إلى أن طلبة المدارس كانوا يعانون معاناة شديدة و ذلك بسبب عدم توفر مدرسة في القرية تمكن الطلبة الدراسة بها مما اضطر الكثير من الطلبة إلى التوجه إلى مدرسة قرية الراس المجاورة حيث دعاهم ذلك الانتظار لساعات طويلة تحت حر الصيف وبرد الشتاء لانتظار جنود الاحتلال فتح البوابة لهم للمرور والخروج عبر بوابة رقم 753 من وإلى قرية جبارة باتجاه قرية الراس المجاورة، حيث قام الصليب الأحمر بإقامة خيمة على مدخل البوابة الحديدية لتمكين الطلبة للانتظار تحتها لحمايتهم من الظروف الجوية السائدة، وتجدر الإشارة هنا إلى أن سلطات الاحتلال وبعد إغلاق البوابة رقم 22 بشكل تام أقدمت على فتح البوابة رقم 753 على مدار الساعة بحيث لا يسمح لأحد بالمرور منها إلا حاملي هوية خربة جبارة. . .
بالنسبة إلى القطاع الزراعي فالضرر الأكبر يتركز على هذا القطاع، حيث أدى الجدار العنصري إلى تدمير قطاع الدواجن حيث انخفضت مزارع الدواجن بشكل كبير، بالإضافة إلى تضرر قطاع الزراعة المحمية بسبب الإغلاق الذي فرض على القرية حيث أدى إلى صعوبة تسويق المنتجات الزراعية إلى داخل أسواق الضفة الغربية و/ أو الأسواق الإسرائيلية المجاورة، مما أدى إلى ارتفاع نسبة البطالة و الفقر في قرية جبارة .



</doc>
<doc id="731685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731685" title="الهندسة في الطبيعة والعمارة الفارسية">
الهندسة في الطبيعة والعمارة الفارسية

الهندسة في الطبيعة والعمارة الفارسية, هو عنوان المقال الذي كتية مهرداد حجازي, من قسم الهندسة المدنية، كلية الهندسة، جامعة اصفهان/إيران, نُشر في المجلة المعمارية "Building and Environment " بتاريخ 1 نوفمبر 2004

الطبيعة تظهر تفضيل عميق لنسب معينة في رسم أشكالها. هذه هي العلاقات الهندسية التي الهمت
نشأة الهندسة المقدسة.
الرأي القائل بأن الهندسة كان أصلها من الطقوس الدينية هو جزء من رؤية أوسع نطاقا بأن الحضارة نفسها كان أصلها من الطقوس، وبالتالي فإن تاريخ استخدام الهندسة المقدسة من قبل الإنسان يعود إلى العديد من القرون السابقة.

الفيثاغورسية التقليدية، المصرية والعلوم البابلية من حيث استمدت، والرياضيات الفارسية، التي هي جزء
من الذي يعبر عن عقلانية فيثاغورس، كلها تسند إلى مفهوم مقدس من الأرقام والرموز.

الأشكال الهندسية مثل المثلث، المربع ومختلف المضلعات المنتظمة، اللولب والدائرة، ينظر إليها بالمنظور التقليدي كأرقام تقليدية، مثل الخصائص التعددية للوحدة الواحدة.

العمارة نفسها دائما كان لها معنى مقدس في جميع الحضارات التقليدية خلال آلاف السنين، وبواسطتها حاول الإنسان أن يوفر لنفسه مظهر من مظاهر الجنة. العمارة الفارسية ركزت دائما على الجمال، وبواسطه معاني الهندسة المقدسة, درسوا الفرس الأبعاد السماوية وعكسوها في مقاسات مبانيهم على الأرض.

الاستخدام الشامل للأبعاد النسبية في العمارة الفارسية، مثل في تصميم الخطط (plans) والمرتفعات (elevations)، وهندسية
الأنماط المعمارية، والسمات الميكانيكية والهيكلية، يمكن أثباته من خلال التحليل الهندسي للمباني التاريخية الفارسية.

هذا النص سيفسر مفهوم الهندسة المقدسة ورمزيتها في الفيثاغورسية التقليدية، النسبية في أشكال الحياة الطبيعية. استخدام علم الهندسة في تصميم عدد من المباني الفارسية التاريخية. وسوف يعرض استخدام علم الهندسة في التصميم لعدد من المباني التاريخية. وسيناقش العوامل الهندسية التي قامت عليها عمليات التصميم، سواء من الناحية المعمارية والهيكلية.


في اللغة العربية والفارسية، (مهندس)هو مصطلح مستمد من هندسة التي في اليونانية القديمة جيومتريا تتألف من جيو == "الأرض ومتر = قياس"، اي تترجم حرفيا قياس الأرض. كلمة مهندس في اليونانية arkhitekton =arkhi - رئيس == Tekton صانع، أي رئيس الصناع. 
المهندس يبني بمهارة انعكاس الجمال الإلهي على الأرض. الهندسة المعمارية هي كلمة يونانية قريبة من كلمة كوزموس وتعني مرة واحدة في العالم. الشعور بالنظام والجمال وإدراك الحواس هي من خصائص العمارة الفارسية.

الهدف النهائي المتمثل في فن العمارة التقليدية الفارسية كان المطلق.
العمارة هي لغة رمزية من أفكار التي يمكن التعبير عنها بنماذج نتجت من التفاهم بين البشر. 
كما أن العمارة كان في عالم الروح والحكمة، والهندسة باعتبارها أداة يمكن من خلالها المعماريين الفارسي بنوا الأشكال حتى تظهر مقدسة. 
إذا وجدنا مصدر الهندسة المقدسة، فإنه سيكون في أقدم حضارة حكمت فيها الهندسة تصميم المباني المقدسة، التي كان الغرض منها تمثيل هيكل تصوري للكون، كسلطة مطلقة، وبهذا الهندسة هي مقدسة بحكم قوتها في اعجاب وجذب الطبيعة اللاهية. 
المثال الأكثر وضوحا هو أن القبة كهيكل هندسي ترمز إلى الكرة السماوية التي تضم أسفلها الأرض الدائرية أو المربعة. الكون والطبيعة، نشئت كأشياء مطلقة كحقيقة عقلانية، أي رياضية، أعلى مظهر للحكمة الإلهية، ينعكس في لغة صوفية ورمزية عُبر عنها في المباني المقدسة بنظام إلهي وبانسجام وجمال. بعض الرسومات الهندسية وأرقامهم النسبية، هي إشارات إلى مفاهيم الكون وتلعب دورا رمزيا في إنشاء هذه العمارة.

اختيار واستخدام نظم التمثيل النسبي كان دائما شاغلا هاما للفنانين والمعماريين. لم تكن تستخدم علاقات نسبية محددة، ولكنهم كانوا يفضلون بعضها. مثل الفواصل الموسيقية، وجسم الإنسان، والنسبة الذهبية.

النسبة في الهندسة, في العمارة والموسيقى والفن يمكن ان تكون في علاقة منسجمة بين الأطراف وبالإجمال.
فيتروفيوس (25 - 70 قبل الميلاد)، مهندس معماري روماني، كتب عن العمارة في كتبة العشرة (De
Architectura)،، والذي هو أقدم عمل في هذا الموضوع، «التماثل هو اتفاق حقيقي بين عناصر العمل نفسه، والعلاقة بين العناصر المختلفة والكل« في الاتفاق مع جزء معين وفقا لمعايير محددة. 
ومن ثم، الطبيعة وضعت التناسب لجسم الإنسان بحيث الأعضاء تتناسب مع الهيكل ككل ،... في المباني يجب أن تكون العناصر المختلفة في تماثل دقيق مع المخطط بشكل عام. "

تقسيم الرياضيات إلى أربع مجموعات يعود إلى فيثاغوريون ال كوادريفيوم (Quadrivium) الحسابية (رقم)، الهندسة (كرقم في الفراغ)، والموسيقى (أو الانسجام، كرقم في الزمن)، وعلم الفلك (كرقم في الزمان والمكان)، كما يشير أفلاطون، كانت وسائل لدراسة الرياضيات لغة الترميز (MathML)، وهذا النوع أعلى للحكمة. ال كوادريفيوم هي ممارسة العدد والشكل والصوت والحركة من السماء.

في تيماوس، أفلاطون يقدم فكرة روح العالم هو توليف وسيطا بين جوهر ثابت للكون ووجود الكون المادي المتغيير. هذا التوليف قسم إلى أبعاد متناغمة ويتألف من شريط طويل قُسم إلى فترات.

السبع الأرقام الصحيحة ؛ 1،2،3،4،8،9 و 27، تتألف من الأحادي، مصدر كل الأعداد. الأول الزوجي والأول الفردي ومربعاتهم ومكعباتهم يمكن أن تكون مرتبة على تعاقبين ؛ مصطلح termgeometricnext السابق يتقدم بنسبة 2 (يسار) والسابقة termgeometricnext يتقدم بنسبة 3 (إلى اليمين) :

الأحادي 1 النقطة
الأول الزوجي والفردي 2 3 الخط
المربعات 4 9 المستوى
مكعبات 8 27 الجسم الصلب

وهذا ما يسمى أفلاطون امدا، وشكلها يشبه الحرف اليوناني λ.

مباشرة بعد وصفه لامدا، أفلاطون بين أن تعدد اضعاف 2 و 3 يعطي جميع أرقام النظام الفيثاغوري الموسيقى عن طريق الضرب على التوالي بمضاعفات الأخماس (3 / 2). انه يستخدم المعنى الحسابي والمعنى المتناسق لتوليد عدد من التسلسلات: أوكتافات الموسيقية، وأرباع وأخماس.
في الواقع، في الموسيقى هو إدراج المعنى الحسابي والمعنى المتناسق بين النقيضين في نسب مزدوجة، يمثل اوكتاف المزدوج، الذي يعطي التقدم المعروف بالنسب الموسيقية، أي 1،4 / 3، 3 / 2 و 2، على التوالي، تمثل الترددات الأساسية، الرابعة والخامسة والثامنة.

على سبيل المثال، في الفترة الفاصلة الأولى
المعنى المتناسق لرقمين هو متبادل بالمعنى الحسابي المتناسق 
ل1 و 2، المتبادلات هي 1 و 1 / 2، الذي هو المتوسط الحسابي (1 +1 / 2) / 2 أو 3 / 4. ولذلك

اذا اخذنا الفترة بين الرابع (4/3) والخامسة (3/2) كنغمة كاملة

3/2 / 4/3= 3/2*3/4= 9/8

أفلاطون أنشأ التدرج الموسيقي بعمليات حسابية، وليس عن طريق تقسيم سلسلة التذبذب بنسب مختلفة كما فعلت فيثاغوريون.

لفيثاغوريون النظام الشمسي يتألف من 10 كواكب تدور في حلقات حول نار مركزية. الكواكب تُنتج أصوات متناغمة وفقا لمسافاتها عن المركز. المسافات بين الكواكب كانت مشابهة إلى التقسيمات الفرعية من سلسلة موسعة. هذة دعيت موسيقى دنيوية، التي عادة ما تترجم موسيقى الأفلاك. الأصوات الناتجة هي بديعة، آذان العادي غير قادر على سماعها. هذه الموسيقى هي موجودة في جميع دورات وايقاعات في المصطلح السابق termnaturenext مثل الدورات البيولوجية والمواسم وحركات الكواكب. 
أفلاطون يكتب عن الكون، "... على كل من واحدة من الدوائر هناك صفارة تشحن عندما تتحرك. الصوت يتوافق مع كل مقياس "، وقال انه، في تقريره تيماوس، واصفاً تقسيمات دوائر السماء وفقا لنسب موسيقية. هناك يصف تشكيل لمسارات دائرية لنجوم الخالق "، قطع النسيج إلى قطعتين، ووضعها الواحدة علة الأخرى لتشكيل حرف X. ثم عقد اطراف كل واحدة لتشكيل دائرتين، واحدة داخل الأخرى.

معماري عصر النهضة ليون باتيستا البرتي (1404-1472 م) في كتبة العشرة عن المصطلح mArchitecturenext كتب، "أنا على قناعة بما قالة فيتاغورس،.. أخلص إلى أن الأرقام نفسها التي تصدر أصوات تؤثر على آذاننا بسرور هي نفسها التي تؤثر على أعيننا وأذهاننا. " هذا ما يتفق مع فكرة أفلاطون أن تلك النسب التي ترضي الأذن من شأنها أيضا أن ترضي العين. النسب الموسيقية لها علاقة وثيقة مع الفن وأساسا لتصميماتها.

أفلاطون يصف الطريقة التي كون فيها الخالق العالم المرئي. العناصر الخمسة التي تعزى إلى الأجسام الصلبة الأساسية، تُسمى الأجسام الصلبة الأفلاطونية. هذه هي الأشكال متعددة السطوح الوحيدة الممكنة التي اوجهتها تكون مكونة من مضلعات منتظمة:

أفلاطون، في تقريره تيماوس، يدل على ان العناصر الأربعة الأساسية في العالم هي الأرض والهواء والنار والماء.
يقوم بربط هذة الأجسام بالعناصر الأربعة ؛ المكعب مع الأرض، والعشروني الوجوه مع الماء، ورباعي الوجوه بالنار وثماني الوجوه مع الهواء،
"يتعين علينا المضي قدما لتوزيع الأجسام الصلبة على العناصر الاربعة النار، الأرض والماء والهواء... دعونا نعيين:

في الطبيعة، نظم النمط كهياكل هندسية للشكل والنسب يمكن العثور عليها في الجسيمات الدقيقة للكون الأعظم.
الحياة تتشابك مع الأشكال الهندسية، مثل زوايا الروابط الذرية في الجزيئات، الشكل الكروي للخلية نفسها يتطور من واحد إلى اثنين إلى أربع إلى ثمان خلايا ,واكثر، لوالب الحمض النووي الحلزونية، وشبكات البلورات.

الهندسة هي تطبيق عملي للأشكال من خلال القياس والعلاقات، والتي تعني ان كل شكل يمكن أن يظهر من واحد سابق لة، أي من النماذج الهندسية الأصلية (geometrical archetypes).
الواقع، كما ذكر أفلاطون، يتألف من النماذج الأصلية، أو من النواة النقية، والتي العالم المرئي ليس الا انعكاس لها. الحواس لا يمكن ان تدراك هذة المملكة الميتافيزيقية. الهندسة تستخدم هذة النماذج لتوضيح وصف هذه الأفكار. الهندسة المقدسة تفتح من الوحدانية الكامنة وراء جميع أشكال هندسية، والعلاقة التي لا تفصل الجزء من الكل، وباستمرار تذكر الوحدة والأصل المقدس في خلق جميع الأشياء

البرتي، في كتبة العشرة، عرف الجمال الطبيعي للأشكال، واقترح أن الجمال هو اتفاق بين الأجزاء المكونة وقانون الطبيعة. 
"... كان هدف القدماء أعمالهم تقليد الطبيعة، كأعظم فنان في تكويني ".
لالبرتي، قانون الطبيعة هو القاعدة للنسب ذات أبعاد وللتماثل المتبادل بين الأجزاء، "... قانون هذه النسب يجمع بشكل أفضل تلك الأشياء التي نجدها في الطبيعة. لتكون الأكثر اكتمالا وإعجاب...

النسبة الذهبي، "النسبة المقدسة"، النسبة ألإلهية أو ببساطة φ. النسبة الذهبية موجودة في الأشكال الأساسية مثل : النباتات والزهور، والفيروسات، الحمض النووي، والكواكب والمجرات. غالبا ما يسميه φ اليونانية الرسالة، ل فيدياس (490-430 قبل الميلاد)، النحات الأثيني والمدير الفني لبناء البارثينون، الذي استخدم النسبة الذهبية في عمله. النسبة الذهبية هي الأولى قبل أي نسبة، فهي = حوالي 1.618 (الشكل 2). انها ترمز إلى التجدد والتطور وهي التقسيم الأمثل للوحدة.

النسبة الذهبية لديها خصائص فريدة

النسبة الذهبية موجودة في الخماسي الأضلاع (pentagon) وفي النجمة الخماسية (pentagram) – شكل 3.

أوجهة المجسم الافلاطوني الثّنعشري (dodecahedron) هي مكونة من خمسيات أضلاع منتظمة، كل منها لة نسبة ذهبية, وهكذا افلاطون ساواه بالكون. في النجمة الخماسية القياس الأكبر أو الأصغر لة علاقة بالنسبة φ, بحيث يتم تلقائياً إنشاء سلسلة من "النسب الذهبية" مرفوعة إلى قدرة أعلى (أو أقل) تباعا φ,φ2,φ3,φ4,φ5.

المقاسات البشرية تتألف من "نسب ذهبية.

نسبة φ هي لانهائية. يمكن العثور عليها في الحلزونيات والإقحوانات، في التسلسل الزمني، في أنماط النباتات الملتوية حول فرع (الشكل 5)، وفي أماكن كثيرة.

النسبة الذهبية φ هي النسبة الأكثر جمالاً. على امتداد تاريخ الفن والفنانين التقليدية اعتمدت على هذة كنسبة مقدسة في قياس الجمال. الهرم الأكبر في مصر يحتوي على هذه النسبة (شكل 6). في الأوراكل ديل - فاي الإغريقي. الخطوط العريضة للبارثينون في أثينا قرب الاكروبول محاطة بمستطيل ذهبي مؤلف من العديد من مستطيلات φ (الشكل 7).

كواقع رياضي، جميع الاشكال التي تنشأ عن طريق التوسع الميليّ(gnomonic expansion) تولد تقاطعات عليها يمكن بناء اللولب. ويمكن خلق دوامة من مستطيلات ذهبية (طول ضلع المستطيلات هو نسبي لل1 وφ، أو لفترات متتالية في سلسلة فيبوناتشي) يمكن العثور عليها في مدى لا يحصى من الأماكن في لفائف ثعبان، في جذع الفيل، في القوقعة في الأذن الداخلية، وفي وعاء pompilius نوتيلوس، الذي نسبة لنفسه (الشكل 8).

لفيثاغوريون هذا الشكل يرمز الدينامية الايقاعية للكون، ويمثل الحب العالمي. العمارة الفارسية، ونماذج الأرابيسك تستند على لوالب تصاعدية متتابعة للإشارة إلى أن فكرة اللانهاية، والتعددية، مثل خلق الكون. الحركات الإيقاعية المتناغمة لأنماط الأرابيسك المتكررة يعرب عن العودة إلى الوحدة - Unity (شكل 10).
العمارة التقليدية تمثل الكون في أبعاده الدنيوية. النصب المعمارية في جميع الأبعاد، سواء في وحدتها (الطول، والطول والعرض) ومكوناته (بما في ذلك أنماط سطح هندسي)، مترابطة ولا يمكن فصلها عن الهندسة. كما الإنسان شارك الطبيعة في شيوع النسب، المعماري التقليدي أستخدم الهندسة للمزيد من الاستكشاف في عمليات الطبيعة من اجل قيادة العقل التأملي من المعقول إلى عالم مفهوم.

الهندسة لعبت دورا أساسيا في تصميم المعالم المعمارية الفارسية. من وجهة نظر العمل الخارجي، استخدمت الهندسة كفن لخلق أشكال وأنماط وأبعاد تذكر العمارة العظمى في العالم، بالرجوع إلى النماذج الأصلية. فن الهندسة وبالتالي عنصرا رئيسي للتماثل بين المبنى وأفكار بانية. من وجهة نظر الأداء الداخلي، الهندسة كعلم لاختيار الأبعاد الهيكلية مثل ارتفاع، وطول وعرض المبنى, الهندسة تجعل البناء يتصرف بشكل صحيح. 
هناك بعض البحوث الشاملة المتخصصة في المجال الميتافيزيقي والرياضي وجوانب من الهندسة المعمارية التي جعل من الممكن الكشف عن جزء من المعرفة العميقة المستخدمة في العمارة التقليدية الفارسية.

للمهندس المعماري التقليدي الأنماط الهندسية هي جوانب متعددة من الوحدة. الأنماط المتكررة ترمز لفكرة اللانهاية والخلود. الجمال والانسجام الملاحظ في الأنماط تكشف عن نظام يعكس القانون الكوني. الإنسان يسعى إلى إنشاء لأنماط الهندسية الروحانية، كوسيلة لفهم الخالق.

في العمارة الفارسية أنماط هندسية كمفاهيم مكانية تستعمل لتعبئة الاسطح ؛ الأنماط أو الأشكال تنمو جنبا إلى جنب لتغطية السطح. إذا كان أحد يرغب في تغطية سطح مستو مع الأشكال العادية أو المضلعات، دون ترك أي فراغ و، ماذا ستكون هذه المضلعات ؟ ويمكن ان تبين أنه نتيجة لحقيقة رياضية لا يوجد سوى ثلاثة مضلعات منتظمة، والمعروفة باسم equipartitions المنتظمة للسطح المستوي، والتي يمكن استخدامها لملء المساحة السطحية بالضبط أين القمم تصل إلى 360 درجة : مثلث، مربع والسداسي (شكل 11).


</doc>
<doc id="731736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731736" title="أكاستوس">
أكاستوس

أكاستوس في الأساطير الإغريقية هو ابن بيلياس ملك يولكوس في ثيساليا، وكان صديقا حميما لجاسون وشاركه في عدد من مغامراته مثل صيد الخنزير الكاليدوني وحملة الأرغونوت، وبعد موت أبيه، أسس ألعابا جنائزية رائعة على شرفه، والتي احتفى بها الفنانون والشعراء مثل ستيسيخوروس.

كانت زوجته تدعى أستيداميا (وسماها هوراس هيبوليتي) ووقعت في حب بيليوس الذي دخل إلى يولكوس لاجئا، ولكن عندما ردها اتهمته ظلما لدى زوجها، ولينتقم أكاستوس من بيليوس، أخذه معه إلى جبل بيليون وتركه لينام هناك وخبأ سيفه لكي تقتله كائنات القنطور. وعند استيقاظه هوجم بيليوس من قبل قنطور، ولكن أنقذه القنطور الحكيم خيرون، واستعاد بيليوس سيفه وعاد إلى مدينة يولكوس وقتل أكاستوس وأستيداميا.

تم تصوير أكاستوس مع خيوله في لوحة الحملة الأرغونوتية التي رسمها ميكون في معبد ديوسكوري في أثينا.


</doc>
<doc id="731759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731759" title="فنتازيا">
فنتازيا

الفنتازيا هي تناول الواقع الحياتي من رؤية غير مألوفة، ما يعني أن هنالك شكاً في عالم الرواية إن كان ينتمي إلى الواقع أم يرفضه، وفي نفس الوقت هو معالجة ابداعية خارجة عن المألوف للواقع المعاش، حيث تُعد الفانتازيا نوعاً أدبياً يعتمد على السحر وغيره من الأشياء الخارقة للطبيعة كعنصر أساسي للحبكة الروائية، والفكرة الرئيسية، وأحياناً للإطار الروائي. وتدور أحداث الكثير من أعمال هذا النوع في فضاءات وهمية أو كواكب ينتشر بها السحر. وتختلف الفنتازيا، بصفة عامة، عن الخيال العلمي والرعب في توقع خلوها من العلم والموت، على التوالي، كفكرة أساسية، على الرغم من وجود قدر كبير من التداخل بين الثلاثة (التي تُعد أنواعاً أدبية مُتفرعة من الخيال التأملي).

وفي الثقافة الشعبية، يسيطر على نوع الفنتازيا الأدبي طابع العصور الوسطى، وخاصة منذ النجاح العالمي الذي حققته "سيد الخواتم" للكاتب لجيه آر آر تولكن. ومع ذلك تضم الفانتازيا، بأوسع معانيها، أعمال الكثير من الكتاب،والفنانين، والسينمائيين، والموسيقيين، من الأساطير والخرافات القديمة إلى الكثير من الأعمال الحديثة ذات الشعبية الواسعة اليوم.

تتلخص الصفات المميزة للفانتازيا في إدراج العناصر الخيالية داخل إطار متماسك ذاتياً (متناسق بالداخل)، حيث يظل الإلهام النابع من الأساطير والفولكلور فكرة أساسية منسقة. بداخل هذا الشكل، ويمكن تحديد أي مكان لعنصر الخيال: فقد يكون مُخبأ، أو قد يتسرب إلى ما قد يبدو إطاراً لعالماً حقيقياً، كما يمكن أن ترسم الشخصيات في عالم باستخدام هذه العناصر، أو قد تتواجد كاملة في إطار لعالم خيالي، حيث تكون هذه العناصر جزئاً من هذا العالم.

و غالباً ما تتسم الفانتازيا الفرنسية، بدءاً من القصص التي اختارها جون دابليو كامبل الابن لتُنشر في مجلة المجهول (أن نون)، بالمنطقية الداخلية، أي أن أحداث القصة من المستحيل أن تتحقق، إلا أنها تتبع "قوانين" السحر، ولها إطار مُنسق داخلياً.

طالما كانت العناصر الأسطورية وغيرها التي تُميز الفانتازيا ومختلف فروعها جزءاً من أعرق الأعمال الأدبية وأكثرها شهرة، وذلك غالباً بدءاً من "ملحمة جايلاميش"، وأولى الوثائق التي عرفتها البشرية؛ وطالما ألهمت العوالم السرية الغامضة أعداد كبيرة من الجماهير؛ من "الأودِسة" لبيو وولف، ومن "ماهابهاراتا" "لألف ليلة وليلة"، ومن "رامايانا" إلى "رحلة إلى الغرب"، ومن أسطورة آرثر والرومانسية في العصور الوسطى إلى الشعر الملحمي مثل "الكوميديا الإلهية"، والمغامرات الخيالية التي ترصد شجاعة الأبطال والبطلات، والوحوش القاتلة، والعوالم السرية المهجورة. من هذا المنظور، نجد أن كل من تاريخ الفنتازيا وتاريخ الأدب جزءاً لا يتجزأ من الآخر.
وهناك العديد من الأعمال التي لا تتضح فيها العلاقة بين الفنتازيا وغيرها من الأعمال؛ فعلى سبيل المثال تجعل الحيرة في معرفة إذا كان الكاتب يعتقد في وجود الأشياء والظواهر العجيبة الموجودة في "حلم ليلة في منتصف الصيف" أو "سير جوين والفارس الأخضر"، تجعل من الصعب تحديداً معرفة متى بدأت الفنتازيا بمعناها الحديث.

وعلى الرغم من أن كتاب جون راسكين، "ملك النهر الذهبي" قد أرخ من قبل، إلا أن أدب الفنتازيا الحديثة دائماً ما يُؤرخ بداية من جورج ماكدونالد، الكاتب الأسكتلندي صاحب روايات مثل "الأميرة والجني" وفانتاستس (1858)، وتُعد الأخيرة أول رواية خيالية للكبار. ويمثل ماكدونالد تأثيراً كبيراً على كل من جيه آر آر تولكين وسي اس لويس. أما ويليام موريس، فيُعد الكاتب الكبير الآخر لهذه الحقبة، وهو شاعر إنجليزي ذو شعبية كبيرة. ألف العديد من الروايات في أواخر القرن، منهم "البئر الموجود بنهاية العالم".

وعلى الرغم من تأثير مكدونالدز على "في الجزء الخلفي من رياح الشمال" (1871)، وشعبية موريس بين معاصريه، لم يبدأ يتكون جمهور للفنتازيا قبل مطلع القرن التاسع عشر حيث قام اللورد دإنساني بتأسيس شعبية هذا النوع الأدبي في شكلي الرواية والقصة القصيرة، كما بدأ الكثير من الكتاب ذو شعبية كبيرة والمتبعون لهذا الاتجاه السائد في التوجه إلى الكتابات الخيالية في ذلك الوقت. ومن هؤلاء إيتش رايدر هاجارد، وروديارد كيبلنج، وإيدجر رايس بوروز.قام هؤلاء الكتاب، ومعهم أبراهام ميريت، بتأسيس ما يُعرف بنوع "العالم المفقود" الأدبي الفرعي، والذي كان يُعد النوع الأدبي الفرعي الأكثر شهرة للفنتازيا في أوائل القرن العشرين، على الرغم من أن العديد من قصص الأطفال الخيالية القديمة "كبيتر بان" و"الساحر أوز" ظهروا في هذا الوقت تقريباُ.

وبالفعل، كانت تُعد فنتازيا الأحداث أكثر قبولا من الفنتازيا الموجهة للكبار، الأمر الذي جعل الكتاب الراغبون في كتابة فنتازيا يجعلون أعمالهم تناسب الأطفال. وقد كتب ناثانييل هوثورن الكثير من الأعمال الأولى القريبة من الفنتازيا، إلا أن "كتاب العجائب للبنات والبنين"، الذي كتبته للأطفال، كان مُصنف على أنه خيالي. ولسنوات عدة، كان ذلك، بالإضافة إلى ما تلاه كمغامرات أليس في بلاد العجائب (1865)، سبباً في تصنيف كل الأعمال الخيالية، بما فيها ملك الخواتم، على أنها أدب أطفال.

وفي عام 1923، صدرت أول مجلة خيالية كاملة، تحت اسم "حكايات غريبة". تلى ذلك صدور الكثير من المجلات المماثلة، من أهمها "مجلة الفنتازيا والخيال العملي." وكان شكل المجلة من الداخل في أوج شهرته في ذلك الوقت، كما كان سبباً في حشد عدد كبير من الجماهير حول القصص الخيالي في كل من الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا. كانت هذه المجلات أيضاً سبباً في نهوض الخيال العلمي، والذي تزامن معه بدء ارتباط النوعين الأدبيين.

وبحلول عام 1950، بدأت قصص "السيف والسحر" في جذب جمهور كبير، وذلك بنجاح كونان البربري التي كتبها روبرت إي هوارد، وفافهرد التي كتبها فريتز لايبر، وقصص مصيدة الفئران الرمادية. ومع ذلك، كان ظهور الخيال الواسع، والأهم من ذلك كله شهرة كتابي جيه آر آر تولكين، "ذا هوبت" و"ملك الخواتم" في أواخر الستينينات، كان السبب وراء دخول الفنتازيا التيار السائد. كما ساعدت العديد من السلاسل الأخرى، مثل "أحداث نارنيا" لسي إس لويس، وكتب الأرض والسماء لأورسولا كيه لي جوين.

وقد استمرت شعبية الفنتازيا في التزايد في القرن ال21، وأكبر دليل على ذلك أن هاري بوتر لجي كيه رولنج كان يُعد الأكثر مبيعاً. وقد حققت العديد من أفلام الخيال المستمدة من كتب الخيال مراكز كبيرة، من أهمها ثلاثية "ملك الخواتم" التي أخرجها بيتر جاكسون.

ووفقاً لبعض الانتقادات الموجهة إلى الفنتازيا، تُعد الفنتازيا أدباً من "الدرجة الثانية"؛ ولكن تيري بروكس دفع ذلك بإجابته عن سؤال على موقعه الرسمي على الإنترنت:

أنتج السوريون كثيرا من مسلسلات الفنتازيا منها الجوارح والكواسر والبواسل والموت القادم إلى الشرق التي أخرجها نجدة إسماعيل أنزور.
تُعد الفنتازيا نوعاً أدبياً ذو شعبية، وذلك لأنه تمكن من إيجاد مكاناً في كل الأوساط تقريباً. وعلى الرغم من تزايد شعبية الفنون والأفلام الخيالية مؤخراً، إلا أن أدب الخيال طالما كان الوسط الرئيسي لهذا النوع الأدبي.

كما تنتشر ألعاب تمثيل الأدوار الخيالية، تنتشر عبر العديد من وسائل الإعلام المختلفة، وتُعد لعبة تمثيل الأدوار التي تُلعب بالورقة والقلم، دانجونز ودراجونز، أولهم وأكثر نجاحاً وتأثيراً، كما طالما كانت لعبة تمثيل الأدوار عن الخيال العلمي، "فاينال فنتاسي"، رمزاً للوحة تحكم نوع لآر بي جي الأدبي.

كما أنتجت الفنتازيا الحديثة، التي تتضمن الفنتازيا الحديثة الأولى، الكثير من الأنواع الأدبية الفرعية التي تنقصها نظائر واضحة في الأساطير والفولكلور، على الرغم من أن الإلهام النابع من الأساطير والفولكلور يُعد موضوعاً متناسقاً. وتتعدد وتختلف فروع الفنتازيا، وكثيراً ما تتداخل مع أشكال أخرى من الخيال التأملي تقريباً في كل وسط يتم إنتاجهم فيه. ويمكن ضرب مثلان على ذلك بالخيال العلمي والخيال المظلم الذين يُعدان نوعين فرعيين، وتشاركهما الفنتازيا مع الخيال العلمي والرعب على حد سواء.

يجتمع المتخصصون مثل الناشرون والمحررون والكتاب والفنانون والعلماء في إطار الفنتازيا سنوياً في المؤتمر العالمي للفنتازيا، ويتم توزيع جوائز الفنتازيا العالمية في المؤتمر.وقد أقيم أول مؤتمر عالمي للفنتازيا عام 1975، ومن ذلك الحين وهو يقام كل عام.ويُعقد المؤتمر كل عام في مدينة مختلفة.

بالإضافة إلى ذلك، تقوم الكثير من مؤتمرات الخيال العلمي، مثل برنامج إف إكس الذي يُبث من فلوريدا، وميجا كون، تقوم بتلبية حاجات معجبي الفنتازيا والرعب. وتتميز مؤتمرات أنيمي، مثل أوهايوكون أو أنيمي إكسبو بعروضها الفنتازية الكثيرة، والخيال العلمي، ومسلسلات وأفلام الفنتازيا المُظلمة، مثل ماجوتسوشي أورفن (فنتازيا)، والقمر البحار (فنتازيا علمية)، وبيرسيرك (فنتازيا مُظلمة)، والاختطاف الغامض (فنتازيا). كما تقوم الكثير من مؤتمرات الخيال/الفنتازيا والأنيمي أيضاً بالتفرد حصرياُ أو تلبية احتياجات واحدة أو أكثر من الثقافات الفرعية العديدة داخل الثقافات الأساسية، بما في ذلك الثقافة الفرعية المؤثرة (حيث يصمم و/أو يرتدي الناس الأزياء المصممة على أساس الشخصيات الموجودة أو التي تخلق نفسها، وأحياناً ما يقومون بتمثيل مشاهد ومسرحيات أيضاً)، وثقافة أدب معجبي الفنتازيا الفرعية، وثقافة قصص معجبي فيد وإيه إم في الفرعية، بالإضافة إلى ثقافة الإنترنت الفرعية الضخمة المخصصة لقراءة وكتابة الخيال النثري و/أو الدوجينشي سواء أكان جزءاً من الثقافة أو متعلقاً بتلك الأنواع الأدبية.
تسمى أيضا أدب الخيال ويعرف بأنه فن يقوم بالأساس على الخيال الواسع والأساطير والخرافات ذات الشعبية الواسعة لدى الجمهور، والتي تتمتع بجاذبية قوية بسبب قدرتها على أخذ المشاهدين في رحلة جميلة في فضاء الخيال، والأساطير التي طالما سمع بها على مدار التاريخ، ويتميز هذا النوع من الفن بقدرته على التشويق والإثارة القائمين على الغموض، ويعتبر "أبو عُمر مصطفى" من أبرز رواد هذا النوع من الأدب في العالم العربي.




</doc>
<doc id="731763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731763" title="ستاكونتا">
ستاكونتا

ستاكونتا (بالفنلندية "Satakunta"، بالسويدية "Satakunda") إقليم فنلندي . عاصمة الإقليم هي مدينة بوري . تحدها أقاليم فارسينايس سوومي و كانتا هامي ، بيركانما و بوهيانما الجنوبية و بوهيانما.


</doc>
<doc id="731769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731769" title="الهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكي">
الهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكي

الهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكي هو هجوم نووي شنته الولايات المتحدة ضد الإمبراطورية اليابانية في نهاية الحرب العالمية الثانية في أغسطس 1945، قامت الولايات المتحدة بقصف مدينتي هيروشيما وناجازاكي باستخدام قنابل نووية بسبب رفض تنفيذ إعلان مؤتمر بوتسدام وكان نصه أن تستسلم اليابان استسلاما كاملا بدون أي شروط، إلا أن رئيس الوزراء الياباني سوزوكي رفض هذا التقرير وتجاهل المهلة التي حدَّدها إعلان بوتسدام. وبموجب الأمر التنفيذي الذي أصدره الرئيس هاري ترومان، قامت الولايات المتحدة بإطلاق السلاح النووي "الولد الصغير" على مدينة هيروشيما (يوم الاثنين 27 شعبان عام 1364 هـ / الموافق 6 أغسطس عام 1945 م). ثم تلاها إطلاق قنبلة "الرجل البدين" على مدينة ناجازاكي في التاسع من شهر أغسطس. وكانت هذه الهجمات هي الوحيدة التي تمت باستخدام الأسلحة النووية في تاريخ الحرب.

قتلت القنابل ما يصل إلى 140،000 شخص في هيروشيما، و80،000 في ناغازاكي بحلول نهاية عام 1945، حيث مات ما يقرب من نصف هذا الرقم في نفس اليوم الذي تمت فيه التفجيرات. ومن بين هؤلاء، مات 15-20 ٪ متأثرين بالجروح أو بسبب آثار الحروق، والصدمات، والحروق الإشعاعية، يضاعفها الأمراض، وسوء التغذية والتسمم الإشعاعي.
ومنذ ذلك الحين، توفي عدد كبير بسبب سرطان الدم (231 حالة) والسرطانات الصلبة (334 حالة)، تأتي نتيجة التعرض للإشعاعات المنبثقة من القنابل.
وكانت معظم الوفيات من المدنيين في المدينتين.

وبعد ستة أيام من تفجير القنبلة على ناغازاكي، في الخامس عشر من أغسطس، أعلنت اليابان استسلامها لقوات الحلفاء. حيث وقعت وثيقة الاستسلام في الثاني من شهر سبتمبر، مما أنهي الحرب في المحيط الهادئ رسمياً، ومن ثم نهاية الحرب العالمية الثانية. كما وقعت ألمانيا وثيقة الاستسلام في السابع من مايو، مما أنهى الحرب في أوروبا. وجعلت التفجيرات اليابان تعتمد المباديء الثلاثة غير النووية بعد الحرب، والتي تمنع الأمة من التسلح النووي.

قامت الولايات المتحدة بالتعاون مع المملكة المتحدة وكندا خلال مشاريعهم السرية: Tube Alloys ومختبرات نهر تشوك، بتصميم وبناء أول قنبلة نووية في إطار مشروع مانهاتن. وقام الفيزيائي الأمريكي روبرت أوبنهايمر بإدارة البحث العلمي. صُنعت قنبلة هيروشيما، وهي قنبلة ذات انشطار مصوب تسمى بـ"ليتل بوي"، من اليورانيوم 235. وهو نظير نادر لليورانيوم. وتم اختبار القنبلة الذرية للمرة الأولى في ترينيتي، في السادس عشر من شهر يوليو عام 1945، بالقرب من ألاموغوردو، نيو مكسيكو. يعد سلاح ال"gadget" وقنبلة ناغازاكي "فات مان" من الأنواع ذات الانشطار الداخلي، وتم صناعتهما من البلوتونيوم 239، وهو عنصر اصطناعي.

وفي العاشر والحادي عشر من شهر مايو عام 1945، رشحت لجنة تحديد الهدف في لوس ألاموس، بقيادة روبرت أوبنهايمر، كيوتو، وهيروشيما، ويوكوهاما، وكوكورا كأهداف محتملة. واعتمد اختيار الهدف على المعايير التالية:

لم تتأثر هذه المدن خلال الغارات الليلية وهجمات الجيش، ووافق سلاح الطيران على حذفهم من القائمة المستهدفة حتى يتم تقييم السلاح بدقة. وكانت هيروشيما توصف بأنها "مستودع عسكري هام وميناء يمكن المغادرة من خلالها في وسط منطقة صناعية حضرية. كما أنها هدف راداري مهم، وحجمها كبير بحيث سيتعرض جزء كبير من المدينة لأضرار جسيمة. وستؤدي التلال المجاورة إلى إحداث تأثير تركيزي، ومن ثم زيادة ضرر الانفجار. ولكن وجود الأنهار لا يجعلها هدفاً مثيراً للنيران." كان الهدف من استخدام هذا السلاح هو إقناع اليابان للاستسلام دون شروط، وفقاً لما جاء في إعلان بوتسدام. وذكرت لجنة تحديد الأهداف أن "للعوامل النفسية أهمية كبيرة في اختيار الهدف. ومن هذه الجوانب: (1) التأثير النفسي على اليابان بقدر المستطاع، (2) وجعل الاستخدام الأولي للسلاح مثيراً، وذلك ليعترف العالم أجمع بأهميته عندما يتم إطلاقه. وفي هذا الصدد، يتمتع أهل كيوتو بدرجة عالية من الذكاء، وبالتالي هم أكثر قدرة على تقدير أهمية هذا السلاح. بينما تتمتع هيروشيما بحجمها الكبير والجبال القريبة، ومن ثم يمكن تدمير جزء كبير من المدينة. ويحظى قصر الإمبراطور في طوكيو بشهرة أكبر من أي هدف آخر، ولكنه ذات قيمة استراتيجية أقل.

وخلال الحرب العالمية الثانية، كان إدوين رايشاور خبير اليابان المسئول عن مخابرات الجيش الأمريكي، ويعتقد البعض خطأً بأنه تمكن من منع الهجوم على مدينة كيوتو. ففي سيرته الذاتية، دحض راشاور هذا الإدعاء المشهور قائلاً:

في السادس والعشرين من شهر يوليو، أصدر ترومان وغيره من زعماء التحالف إعلان بوتسدام الذي يحدد شروط استسلام اليابان. وقد تم تقديمه بمثابة بلاغ نهائي. فإذا لم تستسلم اليابان، سيهاجم الحلفاء البلاد وسيؤدي ذلك إلى "التدمير الحتمي والكامل للقوات المسلحة اليابانية والوطن بأكمله". ولم يذكر البيان أي شيء عن القنبلة الذرية. وفي الثامن والعشرين من شهر يوليو، أعلنت الصحف اليابانية أن الحكومة قد رفضت إعلان بوتسدام. وفي ظهر ذلك اليوم، أعلن رئيس الوزراء كانتارو سوزوكي في مؤتمر صحفي أن إعلان بوتسدام عبارة عن إعادة صياغة ("yakinaoshi") لإعلان القاهرة، ومن ثم تجاهلته الحكومة عمداً ("mokusatsu" "قتله بالصمت").
واعتبرت الصحف اليابانية والأجنبية هذا التصريح بمثابة رفض واضح للإعلان.
ولم يسعى الإمبراطور هيروهيتو لتغيير موقف الحكومة. وكان ينتظر الرد السوفياتي على النوايا اليابانية المبهمة نحو السلام. وفي الحادي والثلاثين من شهر يوليو، صرح الإمبراطور لمستشاره كويتشي كيدو أنه يجب الدفاع عن الرموز الإمبراطورية اليابانية بأي ثمن.

وفي مطلع شهر يوليو، أعاد ترومان النظر في استخدام القنبلة النووية أثناء ذهابه إلى مدينة بوتسدام. وفي النهاية، قرر ترومان مهاجمة اليابان باستخدام القنابل النووية. أعلن ترومان عن نيته في إصدار أوامره بشن الهجوم بحجة إنهاء هذه الحرب سريعاً عن طريق إلحاق الدمار وزرع الخوف داخل الشعب الياباني، ومن ثم إرغام البلاد على الاستسلام.

كانت مدينة هيروشيما تتمتع ببعض الأهمية الصناعية والعسكرية في الوقت الذي تم تدميرها فيه. فكان هناك عدد من معسكرات الجيش، بما في ذلك مقر الشعبة الخامسة والمقر العام الثاني للجيش الخاص بالمشير شونروكو هاتا المسئول عن الدفاع عن جميع الأجزاء الجنوبية في اليابان. كما كانت هيروشيما مُزَوِّد ثانوي وقاعدة لوجستية للجيش الياباني. وكانت المدينة مركزاً للاتصالات، ونقطة تخزين، ومنطقة تجميع للقوات. وكانت المدينة واحدة من المدن اليابانية العديدة التي كانت بمنأى عن القصف الأميركي، مما جعل أهلها يستشعرون الضرر الناجم عن القنبلة الذرية بحرقة شديدة. 

يقع في وسط المدينة عدة بنايات خرسانية قوية وهياكل أخف وزناً. وخارج المركز، تزدحم المنطقة بمجموعة من ورش العمل الخشبية الصغيرة التي تقع بين البيوت اليابانية. كما نجد بعض النباتات الصناعية التي تقع بالقرب من ضواحي المدينة. بُنِيَت البيوت من الخشب وكُسِيَت الأسقف بالآجر، وتم بناء كثير من المباني الصناعية على إطارات خشبية. وبالتالي، فإن المدينة بأكملها سريعة التأثر بالنيران.

وصل عدد سكان هيروشيما إلى ذروته لأكثر من 381،000 نسمة في أوائل الحرب، ولكنه انخفض باطراد قبل القصف الذري بسبب الإخلاء المنهجي الذي قامت به الحكومة اليابانية. تراوح عدد السكان في وقت الهجوم بين حوالي 340،000-350،000. ويظل عدد السكان آنذاك غير مؤكداً بسبب إحراق الوثائق الرسمية.

كانت هيروشيما الهدف الأساسي للتفجير النووي في السادس من شهر أغسطس، بينما كانت كوكورا أو ناغازاكي الهدف الآخر. ولقد تم اختيار السادس من شهر لأن الغيوم قد سبق وأن حجبت الهدف. انطلق سرب الطائرات 393d B29 إينولا جاي من القاعدة الجوية الشمالية بجزيرة تينيان، غرب المحيط الأطلسي. وكان يقوده قائد المجموعة رقم 509 الكولونيل بول تيبتس. ورافق "إينولا جاي" (التي سميت باسم أم الكولونيل تيبتس) اثنين من الB29. قامت القاذفة الأولى وتسمى "الفنان الكبير"، بقيادة الرائد تشارلز دبليو سويني، بنقل المعدات؛ بالإضافة إلى طائرة أخرى سميت بعد ذلك ب"الشر الضروري" (طائرة التصوير الضوئي)، والتي كان يقودها الكابتن جورج ماركوارت.

وبعد مغادرة جزيرة تينيان، اتخذت كل طائرة طريقها على حدى إلى لايو جيما، حيث تقابلا على ارتفاع 2440 متر (8000 قدم) وانطلقا إلى اليابان. وصلت الطائرة إلى الهدف، وكانت الرؤية واضحة على ارتفاع 9855 متر (32330 قدم). وأثناء الرحلة، قام الكابتن وليام بارسونز بتسليح القنبلة، حيث لم يكن تم تسليحها بعد لتقليل المخاطر أثناء الإقلاع. وأزال مساعد الكابتن، الملازم الثاني موريس جيبسون، أجهزة السلامة قبل الوصول إلى الهدف بثلاثين دقيقة.
وقبل الانفجار بحوالي ساعة، اكتشف رادار الإنذار الياباني اقتراب بعض الطائرات الأمريكية من الجزء الجنوبي الياباني. وتم تنبيه البلاد، وتوقف البث الإذاعي في مدن كثيرة، من بينها مدينة هيروشيما. وقرابة الساعة الثامنة صباحاً، حدد الرادار في مدينة هيروشيما اليابانية عدد الطائرات القادمة بأنه لا يتعدى الثلاث طائرات، ومن ثم تم رفع حالة التأهب. وللحفاظ على الوقود والطائرات، قرر اليابانيون عدم اعتراض مثل هذه التجمعات الصغيرة. حذَّرت الإذاعة الناس أنه قد يكون من المستحسن الذهاب إلى ملاجئ تحميهم من الغارات الجوية إذا ما شاهدوا الطائرات B 29 تقترب، ولم يتوقعوا حدوث أي غارات حيث اعتقدوا أن الطائرات في رحلة استطلاعية فقط.

انطلقت القنبلة الساعة الثامنة والربع (بتوقيت هيروشيما) كما كان مخطط، وهي قنبلة تعمل بقوة الجاذبية تسمى "ليتل بوي"، كما أنها قنبلة ذات انشطار مصوب. وتحمل 60 كيلوجراماً (130 باوند) من اليورانيوم 235. واستغرقت القنبلة 57 ثانية لتسقط من الطائرة وتصل إلى الارتفاع الذي ستنفجر فيه، وهو حوالي 600 متر (2000 قدم) فوق المدينة. حولت القنبلة مسارها بحوالي 800 قدم (240 متر) بسبب الرياح المتعامدة، لتسقط على عيادة شيما للجراحة بدلاً من الهدف المخطط له، وهو جسر أيوي. ونتج عن ذلك انفجار يعادل حوالي 13 كيلوطن من الTNT أو (54 JT). (ويعتبر سلاح اليو 235 غير فعال، حيث يتشطر 1.38 ٪ فقط من المواد المكونة له.) وبلغ نصف قطر دائرة الدمار نحو ميل واحد (1.6 كم)، بالإضافة إلى الحرائق التي انتشرت في أنحاء مختلفة على مساحة 4.4 ميل مكعب تقريباً (11 كيلومتر مكعب). وتشير التقديرات الأمريكية إلى تدمير 4.7 ميل مكعب (12 كيلومتر مكعب) من مساحة المدينة. بينما حدد المسؤولون اليابانيون خسارة المباني في هيروشيما بـ69 ٪، بالإضافة إلى إلحاق الضرر بـ6-7 ٪ من مباني أخرى.

لَقِىَ 70،000-80،000 شخص، أي حوالي 30 ٪ من سكان هيروشيما، حَتْفَهٌم على الفور، وجُرِحَ 70،000 آخرون. كما مات أكثر من 90 ٪ من الأطباء و93 ٪ من الممرضين في هيروشيما أو اصيبوا بجروح، حيث كان معظمهم في منطقة وسط المدينة التي تأثرت بالانفجار أكثر من أي منطقة أخرى.

على الرغم من أن الولايات المتحدة قد سبق وألقت منشورات تُحذر فيها المدنيين من الغارات الجوية على اثنتى عشر مدينة يابانية أخرى، لم يتم تحذير سكان هيروشيما من إسقاط القنبلة الذرية.

لاحظ مشغل التحكم بطوكيو، التابع لهيئة الإذاعة اليابانية، اختفاء محطة هيروشيما. ومن ثم حاول إعادة بناء برنامجه باستخدام خط هاتفي آخر، ولكن باءت محاولته بالفشل. وبعد حوالي عشرين دقيقة، أَيقن مركز تلغراف السكك الحديدية بطوكيو تَوَقُف الخط الرئيسي للتلغراف عن العمل شمال مدينة هيروشيما. وبعد توقف بعض السكك الحديدية على بعد 16 كم (10 ميل) من المدينة، جاءت تقارير غير رسمية تتحدث عن حدوث انفجار رهيب في مدينة هيروشيما. وتم نقل كل هذه التقارير إلى مقر قيادة هيئة الأركان العامة للجيش الياباني الإمبراطوري.

وحاولت القواعد العسكرية مراراً الاتصال بمحطة مراقبة الجيش بمدينة هيروشيما. وأدهش ذلك الصمت التام للمدينة الرجال في المقر؛ فهم يعلمون أنه لا يوجد أي غارات من قبل العدو، ولا يوجد أي مخزون من المتفجرات في مدينة هيروشيما آنذاك. وصدرت الأوامر إلى ضابط شاب من هيئة الأركان العامة اليابانية كي يغادر فوراً إلى هيروشيما، ليهبط بالطائرة على الأرض، ويمسح المنطقة، ثم يعود إلى طوكيو ومعه معلومات موثوق بها للهيئة. فكان هناك شعور عام في المقر بأنه لم يحدث شيئاً خطيراً، وأن الانفجار لا يعد سوى شائعة سخيفة.

تَوَجًّه الضابط إلى المطار، وأَقلعت الطائرة مُتجِهة إلى جنوب غرب البلاد. وبعد الطيران لمدة ثلاث ساعات تقريباً، وقبل الوصول إلى هيروشيما بحوالي مائة ميل (160 كم)، رأي الضابط والطيار سحابة كبيرة من الدخان نتيجة سقوط القنبلة. وفي فترة ما بعد الظهر، كان ما تبقى من هيروشيما مشتعلاً. وسرعان ما وصلت طائرتهم إلي المدينة، وأخذوا يطوفون فوقها في حالة من عدم التصديق. وكان هناك قطعة كبيرة من الأرض لا تزال مشتعلة، تغطيها سحابة كبيرة من الدخان. وكان ذلك كل ما تبقى من المدينة المنكوبة. هبطت الطائرة جنوب المدينة، وقام الضابط على الفور بتنظيم وسائل الإغاثة، بعد أن أبلغ طوكيو بما شاهد.

وبحلول اليوم الثامن من شهر أغسطس عام 1945، ذكرت الصحف الأمريكية أن هناك تقارير من الإذاعة اليابانية تقوم بوصف الدمار الذي لحق بمدينة هيروشيما. "من الناحية العملية جميع الكائنات الحية، الإنسان والحيوان، وكانت حرفيا أخدودا حتى الموت ،" مذيعات الاذاعة اليابانية قال في رسالة بثها تلقتها مصادر الحلفاء.

وفقاً لمعظم التقديرات، أدى الانفجار إلى مقتل ما يقرب من 70،000 شخص في الحال بمدينة هيروشيما. وتشير التقديرات إلى أن مجموع الوفيات بحلول نهاية عام 1945 نتيجة الحروق، والإشعاعات، والأمراض ذات صلة، والآثار التي تفاقمت بسبب نقص الموارد الطبية، يتراوح بين 90،000 إلى 140،000 شخص.
وتشير بعض التقديرات الأخرى إلى وفاة 200،000 شخص بحلول عام 1950، بسبب السرطان وغيره من الآثار طويلة المدى. بينما ذكرت دراسة أخرى أن ما يقرب من 9 ٪ من الوفيات بسبب سرطان الدم بين الناجين من القنبلة بين عام 1950 وعام 1990، نتج من الإشعاع الصادر من هذه القنابل. وتُقدر الإحصاءات وجود 89 حالة لوكيميا و339 حالة سرطانات صلبة في ذلك الوقت. كما مات على الأقل أحد عشر من أسرى الحرب المعروفين جراء القصف.

لم تتأثر بعض المباني الخرسانية الصلبة في هيروشيما كثيراً، حيث أنها شُيدت بطريقة قوية جدا لتحمل مخاطر الزلازل في اليابان، وبالتالي لم يتعرض هيكلها للانهيار، على الرغم من أنها كانت قريبة إلى حدٍ ما من مركز الانفجار. ويعتبر إيزاو نامورا (野村 英三, Nomura Eizō) أقرب الناجين شهرةً، والذي كان في سرداب أحد المباني الصلبه (سميت ب"بيوت الراحة" بعد الحرب) على بعد 170 متر فقط (560 قدم) من مركز الانفجار وقت الهجوم.
بالإضافة إلى اكيكو تاكاكورا (高蔵 信子, Takakura Akiko) التي كانت من بين الناجين الذين تواجدوا بالقرب من مركز الانفجار. حيث كانت داخل بنك هيروشيما على بعد 300 متر (980 قدم) فقط من مركز الانفجار وقت الهجوم. وبما أن الانفجار قد حدث في الهواء، تم توجيه الانفجار نحو الأسفل أكثر منه على الجانبين، مما أدى إلى نجاة "قبة غنباكو"، أو قبة القنبلة النووية. صمم هذا المبنى وصنع من قبل المهندس المعماري التشيكي جان ليتسل، وكان يبعد عن مركز القنبلة بـ150 متر (490 قدم) فقط. وسميت هذه الأنقاض باسم "نصب السلام التذكاري بهيروشيما"، وأصبح موقعاً للتراث العالمي تابعاً لمنظمة اليونسكو في عام 1996، على الرغم من اعتراضات الولايات المتحدة والصين.

كانت مدينة ناغازاكي واحدة من أكبر الموانيء البحرية التي تقع جنوب اليابان. وكان لها أهمية استراتيجية كبيرة بسبب نشاطها الصناعي، حيث كانت تُنتج الذخائر، والسفن، والمًعدَّات العسكرية، والمواد الحربية الأخرى.

وعلى عكس العديد من الجوانب الحديثة في مدينة هيروشيما، كانت جميع المباني في ناغازاكي مبنيِّة على الطراز الياباني القديم، حيث تتألف من الأخشاب (مع أو بدون لاصق) والأسقف المكسوة بالآجر. كما كان العديد من المنشآت التجارية والصناعية مصنوعة من الخشب أو غيره من المواد التي لا تتحمل الانفجارات. تمكنت ناغازاكي من النمو لسنوات عديدة دون أن تخضع إلى أي خطة تقسيم; وشُيدت المساكن بِجوار المباني الصناعية. وتقع قريبة من بعضها البعض قدر المستطاع في جميع أنحاء الوادي الصناعي.

لم تتعرض ناغازاكي لقصف عنيف قبل ضربها بالأسلحة النووية. في الأول من شهر أغسطس عام 1945، سقط عدد من القنابل التقليدية شديدة الانفجار على المدينة. ضرب عدد قليل من القنابل أحواض بناء السفن ومناطق تحميل وتفريغ السفن في الجزء الجنوبي الغربي من المدينة، بيتما أصابت عدة قنابل مصانع "ميتسوبيشي للصلب والأسلحة". كما أنهالت ست قنابل على كلية الطب بناغازاكي والمستشفى، وتعرضت المباني لثلاث ضربات مباشرة. على الرغم من أن الضرر الناجم عن هذه القنابل كان ضئيلاً نسبياً، فقد خلق ذلك قلقاً كبيراً في ناغازاكي بين كثير من الناس، وخاصة على مدارس الأطفال. وبالتالي، تم نقل الأطفال إلى المناطق الريفية من أجل سلامتهم، ومن ثم خفض عدد السكان في المدينة في وقت الهجوم النووي.

يقع في شمال ناغازاكي معسكر يحتجز أسرى حرب الكومنولث البريطاني، وكان بعضهم يعمل في مناجم الفحم، ولم يعرفوا شيئاً عن الانفجارات إلا عندما عادوا إلى السطح.

وفي صباح اليوم التاسع من شهر أغسطس عام 1945، أقلعت القاذفة الأمريكية B-29 Bockscar بقيادة الميجور تشارلز دبليو سويني، وهي تحمل القنبلة النووية التي اطلق عليها اسم "الرجل البدين"، متجهة إلى كوكورا{/0 باعتبارها الهدف الرئيسي، ثم إلى {0}ناغازاكي باعتبارها الهدف الثانوي. كانت خطة القيام بالهجوم الثاني مطابقة تقريباً لهجوم هيروشيما. تكوَّن السرب من طائرتين B-29 انطلقوا قبل الهجوم بساعة لاسكشاف الطقس، واثنتين إضافيتان بقيادة سويني لحمل آلات التصوير وتقديم الدعم للبعثة. طار سويني بالقنبلة التي تم تسليحها، ولكنه لم يزيل مقباس السلامة.

أَقَرَّ المراقبون الجوِّيُون بأن كلا الهدفين واضحين. وعندما وصل سويني إلى نقطة التجمع قبالة ساحل اليابان، فشلت الطائرة الثالثة "Big Stink" في اللحاق بهم. وكان يقودها رئيس العمليات اللفتنانت كولونيل جيمس هوبكنز الابن. وظلت الطائرة "Bockscar" وطائرة الأجهزة تحلقان لمدة أربعين دقيقة من دون تحديد مكان هوبكنز. وبما أنهم تأخروا لمدة 30 دقيقة عن الموعد المقرر، قرر سويني الطيران بدون هوبكنز.
وعندما وصلوا إلى Kokura متأخرىن بنصف ساعة، كان هناك سح 70 ٪ من الغطاء السحابي كانت تحجب المدينة، والتي تحظر الهجوم البصرية اللازمة من أوامر. وبعد القيام بثلاث جولات فوق سماء المدينة، بدأ الوقود ينفذ بسبب فشل نقل الطائرة على الخزان الاحتياطي قبل الإقلاع. ومن ثم اتخذت الطائرات طريقها إلى الهدف الثانوي، ناغازاكي. أشارت حسابات استهلاك الوقود إلى أن الطائرة "Bockscar" ليس لديها وقود يكفي للوصول إلى ايو جيما، وسوف تضطر إلى تحويل إلى اوكيناوا. قررت المجموعة مبدئياً حَمْل القنبلة إلى أوكيناوا والتخلص منها في المحيط إذا لزم الأمر، إذا كان هناك سحب تحجب رؤية ناغازاكي عند الوصول إليها. ثم قرر القائد البحري فريدريك آشوورث استخدام الرادار إذا كان الهدف غير واضح.

وفي حوالي الساعة 07:50 بتوقيت اليابان، كان هناك حالة تأهب للغارة الجوية على ناغازاكي، ولكن تم إعطاء الإشارة الواضحة في الساعة 08:30. وعندما اِكْتُشِفَت القاذفتين B-29 في الساعة 10:53، اِعْتَقَدَ اليابانيون بأن الطائرتين يَقُمْنَ برحلة استطلاعية، ومن ثم توقف نداء الخطر.

وبعد مرور بضع دقائق، وفي تمام الساعة 11:00، أسقطت الطائرة "The Great Artiste" من طراز B-29 بقيادة الكابتن فريدريك بوك، صكوك معلقة على ثلاث مظلات. تحتوي هذه الصكوك على رسالة غير موقعة للبروفيسور ريوكيتشي ساجاني، عالم الفيزياء النووية بجامعة طوكيو الذي درس مع ثلاثة من العلماء المسؤولين عن القنبلة الذرية في جامعة كاليفورنيا في بيركلي. تَحُث تلك الرسالة البروفيسور أن يُعَرِّف الشعب بالمخاطر الكامنة في استخدام أسلحة الدمار الشامل هذه. عثرت السلطات العسكرية على تلك الرسائل، ولم يتم تسليمها إلى ساجاني إلى بعد مرور شهر. وفي عام 1949، تقابل أحد كتَّاب هذه الرسالة، لويس الفاريز، مع ساجاني، ووَقَّع على الرسالة.
وفي الساعة 11:01، "تمكن الكابتن كيرميت بيهان من رؤية الهدف في آخر دقيقة من انكسار السحب فوق ناغازاكي".سقط "الرجل البدين"، الذي يحتوي على 6.4 كيلوغرام (14.1 باوند) من البلوتونيوم 239، على الوادي الصناعي بالمدينة. " وبعد مرور ثلاثة وأربعين ثانية، انفجرت القنبلة على ارتفاع 469 متر (1،540 قدم) فوق سطح الأرض، تحديداً في منتصف المسافة بين شركة ميتسوبيشي للصلب والأسلحة في الجنوب ومصنع ميتسوبيشي Urakami للذخائر (التوربيدو) في الشمال. " وكان ذلك على بعد 3 كيلومتر (2 ميل) تقريباً شمال غرب المركز المخطط؛ اقتصر الانفجار على وادي أوراكامي، بينما حمت التلال جزء كبير من المدينة. " ووصلت قوة الانفجار إلى ما يعادل 21 كيلوطن من الTNT وهو ما يعادل (88 TJ). " "وقُدِّرَت الطاقة الحرارية التي ولَّدَها الانفجار بـ3،900 درجة مئوية (4،200 كلفن، 7،000 درجة فهرنهايت)، بينما بلغت قوة الرياح إلى 1005 كم/ساعة (624 ميل في الساعة). "

تراوح عدد الوفيات المباشرة بين 40،000 و75،000 شخص. ووصل إجمالي عدد الوفيات بنهاية عام 1945 80،000 شخص. مات ما لا يقل عن ثمانية من أسرى الحرب من جراء القصف، بالإضافة إلى مصرع ثلاثة عشر أسير آخرون:

هرب عدد مجهول من الناجين من قصف هيروشيما إلى ناغازاكي، حيث تعرضوا للقصف مرة أخرى.

وتم تدمير مصنع ميتسوبيشي - أوراكامي للذخائر أثناء القصف. وكان ذلك المصنع ينتج الطوربيدات 91 التي هاجمت ميناء بيرل.

توقعت الولايات المتحدة استخدام قنبلة نووية أخرى في الأسبوع الثالث من شهر أغسطس، بالإضافة إلى ثلاثة آخرين في شهر سبتمبر، وثلاثة قنابل إضافية في شهر أكتوبر.
وفي العاشر من شهر أغسطس، أرسل الجنرال ليسلي غروفز، المدير العسكري لمشروع مانهاتن، مذكرة إلى الفريق أول جورج مارشيل، رئيس أركان الجيش، حيث كتب فيها: "ينبغي أن تكون القنبلة القادمة جاهزة للتسليم في أول فرصة يكون فيها الطقس مناسباً، بعد السابع عشر أو الثامن عشر من شهر أغسطس." وفي نفس اليوم، وَقَّع مارشال على المُذكِّرة مُعَلِّقًا: "لن يتم إطلاقها على اليابان إلا بإذن صريح من الرئيس." وكان هناك بالفعل مناقشات في وزارة الحرب حول حفظ القنابل قيد الإنتاج حتى بداية الغزو المتوقع لليابان. "على فرض بأن اليابان لن تستسلم، فإن المشكلة الآن [أغسطس 13] تكمن في إما مواصلة إسقاط القنابل واحدة واحدة، أو إطلاقهم جميعاٌ في وقت قصير. لن نطلقهم جميعاً في يوم واحد، ولكن خلال فترة قصيرة. ويجب أيضاً أخذ الهدف الذي نسعى إليه في الاعتبار. ألا ينبغي علينا التركيز على الأهداف التي ستساعدنا على الغزو بقدر كبير، بدلاً من الصناعة، ورفع المعنويات، وعلم النفس، وما شابه؟ فاستخدام التكتيك خيرٌ من أي وسيلة أخرى.

كان مجلس الحرب لا يزال مُصِرّاً على شروطه الأربعة للاستسلام حتى التاسع من شهر أغسطس. وفي ذلك اليوم، أمر هيروهيتو كيدو "بالسيطرة على الموقف بسرعة... لأن الاتحاد السوفيتي قد أعلن الحرب علينا". ثم عقد مؤتمر إمبراطوري، وكلَّف الوزير "توجو" بإخطار الحلفاء بأن اليابان ستقبل شروطهم بشرط واحد: لا يشمل الإعلان أي طلب تحيزي لصلاحيات جلالة الإمبراطور كحاكم سيادي." 

وفي الثاني عشر من شهر أغسطس، أبلغ الإمبراطور العائلة الإمبراطورية بقراره بالاستسلام. وسئله أحد أعمامه، الأمير أساكا، عما إذا كانت الحرب ستستمر في حالة عدم القدرة على الحفاظ على "kokutai". وأجاب هيروهيتو ببساطة: "بالطبع." وبما أن شروط الحلفاء لن تمس مبدأ الحفاظ على العرش، هيروهيتو سجلت في 14 آب إعلانه الاستسلام الذي تم بثه على الامة اليابانية في اليوم التالي رغم تمرد قصيرة على يد العسكريين المعارضين للاستسلام.

وأشار هيروهيتو في تصريحاته إلى القصف النووي: 
أما في "رسالته إلى الجنود والبحارة" التي سَلَّمَهَا في السابع عشر من شهر أغسطس، شَدَّدَ الإمبراطور على أثر الغزو السوفياتي وعلى قراره بالاستسلام، ولم يَذكُر أي شيء عن القنابل.

وفي السنة التالية للانفجارات، احتل نحو 40،000 من القوات الأمريكية هيروشيما، بينما احتل 27،000 جندي مدينة ناغازاكي.

في ربيع عام 1948، تأسست لجنة ضحايا القنبلة النووية (ABCC) وفقاً لتوجيهات رئاسية من هاري ترومان إلى الأكاديمية الوطنية للعلوم والمجلس الوطني للبحوث، لإجراء تحقيقات حول آثار الإشعاعات على الناجين من قصف هيروشيما وناغازاكي.
تم العثور على العديد من الضحايا غير المقصودة، بما في ذلك أسرى الحروب التابعيين للحلفاء، وكوريا، والعمال الصينيين، وطلاب من ملايو، وحوالي 3200 مواطن أمريكي من أصل ياباني.

كانت إحدى الدراسات الأولى التي أجرتها لجنة الABCC عن نتائج حالات الحمل التي حدثت في هيروشيما وناغازاكي وفي مدينة كورى، التي تقع على بعد 18 ميل (29 كيلومتر) جنوب هيروشيما، وذلك لتحديد الظروف والنتائج ذات الصلة بالتعرض للإشعاعات. وزعم البعض بأن لجنة الABCC لا يمكنها تقديم العلاج الطبي للناجين إلا في القدرات البحثية فقط. كما زعم أحد الكتاب بأن لجنة الABCC r] رفضj تقديم العلاج الطبي للناجين من أجل تحسين نتائج البحث. وفي عام 1975، تم إنشاء مؤسسة بحوث الآثار الإشعاعية لتحديد مسؤوليات لجنة الABCC.

سمي الضحايا الناجين من التفجيرات هيباكوشا (被爆者)، وهي كلمة يابانية تترجم حرفياً إلى "السكان المتضررين من الانفجار". ونتيجة المعاناة التي سببها القصف، تسعى اليابان للقضاء على استخدام الأسلحة النووية في العالم منذ ذلك الحين، وإصدار واحدة من أقوى السياسات غير النووية.
وبحلول اليوم الحادي والثلاثين من شهر مارس لعام 2009، تم اعترفت الحكومة اليابانية بـ235.569 هيباكوشا، ويعيش معظمهم في اليابان. كما اعترفت الحكومة اليابانية بأن حوالي 1 ٪ منهم يعانون من أمراض ناجمة عن الإشعاعات.
احتوت النصب التذكارية الموجودة في هيروشيما وناغازاكي على قوائم بأسماء الهيباكوشا الذين لقوا حتفهم منذ وقوع التفجيرات. ويتم تحديثها سنوياً في ذكرى التفجيرات، وسجلت النصب التذكارية في شهر أغسطس عام 2009 أسماء أكثر من 410،000 هيباكوشا - 263،945 في هيروشيما، و149,226 في ناغازاكي.

وخلال الحرب، جلبت اليابان الكثير من المجندين الكوريين إلى هيروشيما وناغازاكي للعمل هناك. ووفقاً للتقديرات الأخيرة، قُتل حوالي 20،000 من الكوريين في هيروشيما، ومات حوالي 2،000 في ناغازاكي. كما أشارت التقديرات إلى أن واحداً من بين سبعة ضحايا في هيروشيما كانوا من أصل كوري. ولسنوات عديدة، قضى الكوريون وقتاً يقاتلون من أجل الاعتراف بهم كضحايا للقنبلة النووية، وحُرِموا من الفوائد الصحية. ومع ذلك، تم حل النزاع في معظم القضايا من خلال الدعاوى القضائية في السنوات الأخيرة.

وفي الرابع والعشرين من شهر مارس لعام 2009، اعترفت الحكومة اليابانية بأن تسوتومو ياماغوتشي يعد هيباكوشا مزدوج. ثيت أن تسوتومو ياماغوتشي كان على بعد 3 كيلومترات من نقطة الانفجار في مدينة هيروشيما أثناء رحلة عمل. وقد أصيب بحروق خطيرة على جانبه الايسر، وأمضى الليل في مدينة هيروشيما. ثم عاد إلى منزله في مدينة ناغازاكي في الثامن من شهر أغسطس، أي قبل انفجار القنبلة في ناغازاكي بيومٍ واحد، وقد تعرض للإشعاعات أثناء بحثه عن بقايا أقاربه. وهو أول ناجي مؤكد من التفجيرين.

إن دور التفجيرات في استسلام اليابان والتبريرات الأخلاقية الأمريكية لاستخدام هذه الأسلحة كان موضوع المناظرات العلمية والشعبية على مدى عقود عديدة. كتب صموئيل ووكر في شهر إبريل عام 2005 عن التأريخ الأخير بشأن هذه المسألة: "يبدو أن الجدل حول استخدام القنبلة سيستمر". وأضاف والكر قائلاً: "إن المسألة الأساسية تكمن في إذا كان استخدام القنبلة ضرورياً لتحقيق النصر في الحرب في منطقة المحيط الهادئ بشروط مرضية للولايات المتحدة. وقد انقسم العلماء في هذا الصدد على مر أربعة عقود." 

أكَّد مؤيدو استخدام تلك القنابل أنها تسببت في استسلام اليابان، ومنعت وقوع خسائر على الجانبين خلال الغزو المخطط لليابان: كان من المقرر غزو كيوشو في شهر أكتوبر عام 1945، وغزو هونشو بعد خمسة أشهر. أشارت بعض التقديرات إلى أن خسائر قوات التحالف قد تصل إلى مليون أثناء هذا السيناريو، في حين قد تبلغ الخسائر اليابانية الملايين. بينما قال العارضون أن ذلك كان ببساطة امتداداً لحملة التفجيرات التقليدية الشرسة، وبالتالي لم يكن هناك سبب عسكري لاستخدام تلك القنابل. وهي تعتبر بطبيعتها جريمة غير أخلاقية، وجريمة حرب، وشكلاً من أشكال الإرهاب الدولي.


هناك مجموعة كبيرة من الأعمال الأدبية حول التفجيرات، وقرار استخدام هذه القنابل، واستسلام اليابان. تمنح المصادر التالية عَيِّنَات من الأعمال البارزة في هذا الموضوع.



</doc>
<doc id="731770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731770" title="بوري (فنلندا)">
بوري (فنلندا)

بوري (بالفنلندية "Pori"، بالسويدية "Björneborg") مدينة على الساحل فنلندا الغربي. تبعد حوالي 15 كيلومترا عن خليج بوتنيا، عند مصب نهر كوكيماينيوكي الأكبر في فنلندا. وهي عاصمة إقليم ستاكونتا.

يبلغ عديد قاطنيها 83.003 ساكن، ويغطي نطاقها البلدي مساحة 
1.704,10 كم² منها 870,11 كم² من المياه. وتبلغ الكثافة السكانية 99,53 نسمة/كم². وحيدة اللغة وهي الفنلندية. بوري الحادية عشرة من بين أكبر المدن في فنلندا، والسابعة من حيث المنطقة الحضرية.

ضريح يوليوس النيو القوطي، الواقع في مقبرة كابارا في وسط بوري، بناه في عام 1903 رجل الصناعة الثري يوليوس لابنته سيغريد التي توفيت بعمر لم يتجاوز الحادية عشرة ربيعاً. الضريح من تصميم المعماري جوزيف ستنباك. كان للضريح في الأصل لوحات جدارية من رسم الفنان أكسيلي غالن كاليلا، ولكنها تهاوت بعد وقت قصير. وأعاد نجل أكسيلي يورما غالن كاليلا الرسوم الجدارية مستخدماً مخططات والده.

من بين الأمور الأخرى التي تشتهر بوري: شواطئ أوتيري الرملية، وباستضافة مهرجان الموسيقي الدولي السنوي بوري جاز. يشمل الأداء في مهرجان الجاز مايلز ديفيس، البراند نيو هيفيس وستيلي دان.

صحيفة بوري المحلية هي كانسا ستاكونان، التي تعطي نظرة عامة عن آخر الأنباء. كما أنها تتضمن أيضاً الأخبار الرياضية ومقالات للأطفال.

الاسم بوري ("Pori") أتى من الجزء "borg" (تعني "القلعة") من الاسم الأصلي في اللغة السويدية مع فنلدة النطق. الاسم السويدي بيورنيبوري ("Björneborg") يعني "قلعة الدب"، والاسم اللاتيني ("Arctopolis") يعني "مدينة الدب".

لعب النهر دوراً رئيسياً في وجود بوري. تزايدت صعوبة الملاحة في نهر كوكيماكي بعد القرن الرابع عشر. أخذت أهمية كوكيماكي وأولفيلا بالانخفاض لمـّا بات السفن عاجزةً عن الملاحة في النهر. في القرن السادس عشر، صار الوضع سيئاً للغاية حتى قرر يوهان الثالث ملك السويد إنشاء مرفأ وبلدة سوق جديدين بالقرب من البحر. كانت الفكرة والمكان جيدين، ولكن افتقد السكان.

كانت برجوازية راوما وأولفيلا قد أُمـِرت بالانتقال إلى هلسنكي التي تأسست في الآونة الأخيرة، إلا أنهم لم يستطيبوا العيش فيها، وبعد مناشدات عديدة سـُمـِح لأهالي راوما بالعودة إلى ديارهم السابقة. بينما صدرت أوامر لأولئك من أولفيلا بالهجرة إلى مدينة بوري المؤسسة حديثاً. في 8 مارس 1558 أصدر يوهان الثالث بوري مرسوم التأسيس، وقد جاء في نصه : "لأننا رأينا أنه من الأفضل بناء بلدة سوق قوية بجوار البحر، ولأننا لا نجد أي مكان مناسب للتحصين في أولفيلا، لذا اخترنا موقعاً آخر في بوري."

في ذلك الوقت كان في بوري نحو 300 ساكن قسري. إلا أنهم سرعان ما اعترفوا بمزايا موقعهم الجديد، الذي أتاح فرصاً لتجارة مربحة، من بين أمور أخرى.

ضـُمت بلدية نورماركو المجاورة إلى بوري في 1 يناير سنة 2010.

تعطي بوري دعماً قوياً نسبياً للحزب الاشتراكي الديمقراطي. في 2008، تحصل الحزب على 29.8 ٪ من الأصوات، في حين أن ثاني أكبر الأحزب حزب الائتلاف الوطني تحصل على 26،1 ٪. عمدة بوري هي أينو مايا لوكونن، وقد انتخبت على رأس المدينة في عام 2004 خلفاً للعمدة السابق مارتي سينيسالمي، إثر تقاعد من منصبه.

بورين أسات هو فريق المدينة لهوكي الجليد ويلعب في دوري الدرجة الأولي الفنلندي إس إم ليغا. وفاز بلقب البطولة مرتين (1971 و 1978).

بورين ناروكيرا أو باختصار ناروكيرا، يلعب في القسم الأعلى لرياضة الباندي وحاز لقب بطل فنلندا مرة واحدة.

أكثر 98٪ من السكان لغتهم الأولى هي الفنلندية، وحوالي 2٪ منهم لغاتهم الأولى هي إمـّا العربية أو الفرنسية أو الألمانية أو الروسية أو السويدية. هنالك أقلية صغيرة من حوالي 0.5٪ متحدثون بالسويدية في المدينة. توجد مدرسة سويدية ونادي ثقافي سويدية يهدف إلى خدمة الأقلية الفنلندية الناطقة بالسويدية في إقليم ستاكونتا.
وصل عدد السكان مداه في منتصف السبعينات، لمـّا تجاوز الثمانين ألفاً. بعد ذلك انخفض عدد السكان، وظل ثابتاً في السنوات الأخيرة عند ما يزيد قليلاً على 76 ألفاً. كانت الزيادة السكانية الكبيرة في عام 1950 نتيجة لضم المناطق القريبة منها.


بوري متوأمة مع:

سمي الكويكب 1499 بوري على اسم المدينة من قبل مكتشفه الفلكي الفنلندي أوريو فايسالا.

هناك وسائل بث إذاعي قرب بوري للموجتين المتوسطة والقصيرة تديرهما ديجيتا. يستخدم بث موجة المتوسطة صارية مشدودة تعلو 185 متراً (607 قدم) كهوائي إرسال.



</doc>
<doc id="731804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731804" title="الجائزة العالمية للرواية العربية">
الجائزة العالمية للرواية العربية

أنشئت الجائزة العالمية للرواية العربية في عام 2007 في أبو ظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة وتم تنظيمها بتمويل من هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة وبدعم من مؤسسة جائزة بوكر البريطانية وتمنح الجائزة في مجال الرواية حصرياً ويتم ترشيح ست روايات لتتنافس فيما بينها على الجائزة وتمنح الرواية الفائزة خمسين ألف دولار أمريكي بالإضافة إلى عشرة آلاف دولار لكل الروايات الستة المرشحة للفوز بالجائزة.

يقوم مجلس الأمناء سنوياً بتعيين لجنة تحكيم تتألف من خمسة أشخاص وهم نقّاد وروائيون وأكاديميون من العالم العربي وخارجه. يرشح الناشرون الأعمال التي تمّ نشرها من قبلهم خلال العام السابق. يقرأ أعضاء لجنة التحكيم كل الروايات المرشّحة (وقد يزيد عددها على مئة رواية)، ويقررون بالتوافق قائمة مرشحين طويلة وقائمة قصيرة وعمل فائز. من أجل ضمان نزاهة الجائزة التامة لا تُكشف هويات أعضاء لجنة التحكيم حتى موعد الإعلان عن القائمة النهائية.

يتمّ إعلان الفائز في أبوظبي خلال فصل الربيع، في موعد يحدد عند إعلان القائمة القصيرة، ويحصل كل من المرشّحين الستّة النهائيين على 10,000 دولار، أمّا الفائز بالمرتبة الأولى فيفوز ب 50,000 دولار إضافية. ويحصد الكتّاب أيضا زيادةً في مبيعات كتبهم وإمكانية الوصول إلى جمهور أوسع من القرّاء عربياً وعالمياً، فضلا عن تأمين ترجمة الكتاب الفائز والعديد من أعمال الكتّاب المرشّحين في القائمة النهائية.

تم في يوم 9 فبراير 2016 الإعلان عن القائمة القصيرة للروايات المرشّحة لنيل الجائزة العالمية للرواية العربية للعام 2016. اشتملت القائمة على ست روايات، برزت القضية الفلسطينية بشكل كامل أو جزئي في ثلاث منها، أخيرت واحدة منها لتفوز بالجائزة، في حين ناقشت كل الروايات مواضيع اجتماعية وسياسية عربية، وقد وصفت الروايات الست بأنّها "أعمال مهمة تمثل تجارب روائية حديثة منفتحة على حقول غير مطروقة سابقا تندمج فيها الذات الفردية والذات الجماعية". وهي تظهر في الجدول أدناه. وقد تم الإعلان عن الرواية الفائزة في يوم الثلاثاء 26 أبريل 2016. ويُشار أن القائمة القصيرة للروايات الست، قد اُختيرت من بين الروايات الستة عشرة للقائمة الطويلة والتي كانت أُعلنت في كانون الثاني/يناير 2016، وهي القائمة التي اُختيرت من 159 رواية مرشحة للجائزة من 18 بلدًا تم نشرها خلال الاثني عشر شهرًا السابقة.

تم في يوم 13 فبراير 2015 الإعلان عن القائمة القصيرة للروايات المرشّحة لنيل الجائزة العالمية للرواية العربية للعام 2015. اشتملت القائمة على ست روايات كالتالي: وغلب على الروايات الطابع المحلي.
وقد تم الإعلان عن الرواية الفائزة في يوم الأربعاء 6 أيار 2015، ويُشار أن القائمة القصيرة للروايات الست قد اُختيرت من بين الروايات الست عشرة للقائمة الطويلة والتي كانت أُعلنت في كانون الأول 2015، وهي القائمة التي اختيرت من 180 رواية مرشحة للجائزة من 15 بلدا تم نشرها خلال الإثني عشر شهرا السابقة.

تم الإعلان عن القائمة الطويلة في 7 يناير 2014 والتي ضمت 16 رواية تم اختيارها من بين 156 رواية ينتمي كتابها إلى 18 دولة عربية، جرى اختيار الروايات من قبل لجنة مكوّنة من خمسة محكّمين، ويوم الاثنين الموافق 10 فبراير بالأردن تم الكشف عن القائمة القصيرة التي ضمت ست روايات، وقد تم الإعلان عن الرواية الفائزة في يوم الثلاثاء 29 أبريل 2014. وقد ضمت القائمة القصيرة:

أعلن عن القائمة القصيرة وتضم ست روايات في تونس في يناير 2013، وأعلن الفائز في أبوظبي في 23 إبريل 2013 وهو الروائي الكويتي سعود السنعوسي عن روايته ساق البامبو وهي تسجل كأول جائزة لدولة الكويت.


في 10 نوفمبر 2011 أعلنت لجنة التحكيم عن القائمة القصيرة التي تتنافس على الجائزة في دورة العام 2012 وتضم 13 رواية، تم اختيارها من بين 101 رواية مشاركة من 15 بلداً. وصل سبعة مؤلفات إلى لائحة الستة عشر، وهو الرقم الأعلى في تاريخ الجائزة. تمحورت الأعمال حور التطرّف الديني، النزاعات السياسية والاجتماعية، وكفاح النساء.

تضم القائمة القصيرة للجائزة ستة كتب هي:

اختارت لجنة التحكيم لائحة من 16 عنوان من أصل 123 ترشيحا من 17 بلداً، تضمنت لأول مرة أفغانستان. أكبر عدد من الترشيحات جاء من مصر، وقد شهد عدد الكتب المتقدِّمة للجائزة ارتفاعا مقارنة بالسنة السابقة، حين تقدّم 118 عملا من 17 بلداً. 29% من الكتب جاءت بأقلام نساء، مقارنة بـ16% في سنة 2010. وقد فاز بالجائزة مناصفة كل من محمد الأشعري ورجاء عالم 

في 16 ديسمبر 2009 م تم الإعلان عن القائمة النهائية للروايات المرشحة للجائزة التي أختيرت من ضمن 115 عمل روائي من 17 دولة عربية.، على أن يعلن اسم الفائز في حفل توزيع الجوائز في أبو ظبي 2 مارس 2010 م.

ذهبت الجائزة في الدورة الثانية عام 2009م إلى رواية 
«عزازيل» للروائي والباحث المصري يوسف زيدان.
وكان قد تم الإعلان عن الروايات الست المرشحة للجائزة العالمية للرواية العربية، بالإضافة إلى أسماء أعضاء هيئة التحكيم خلال مؤتمر صحافي عقد في لندن في 10 ديسمبر 2008، وذلك بعد قراءة ومناقشة مستفيضة لقائمة طويلة من الروايات المشاركة، التي زادت على 121 رواية منشورة باللغة العربية من 16 دولة. وشملت الروايات الست:

ذهبت الجائزة في دورتها الأولى عام 2008م إلى رواية واحة الغروب للروائي المصري بهاء طاهر.
وكان قد تم الإعلان عن الروايات الست المرشحة للجائزة العالمية للرواية العربية، وذلك بعد قراءة ومناقشة مستفيضة لقائمة طويلة من الروايات المشاركة، التي زادت على 121 رواية منشورة باللغة العربية من 16 دولة. وشملت الروايات الست:


</doc>
<doc id="731806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731806" title="ناقل وطني">
ناقل وطني

الناقل الوطني؛ هي شركة نقل (مثل النقل الجوي أو البحري) مسجلة في دولة ما. قد تكون مملوكة للدولة أو تديرها الدولة أو شركات محددة للدولة أو مؤسسات ذات حقوق وامتيازات تفضيلية من قبل الدولة. القانون البحري يجبر الطائرات والسفن على إظهار علم دولة التسجيل.

في حالة شركات الطيران يسمى الناقل الوطني شركة الطيران الوطنية. الولايات المتحدة الأمريكية هي الدولة الوحيدة التي لا يوجد بها رسميا شركات وطنية, لكنها تملك ست شركات دولية تعمل من حيث الحجم والطريقة كالناقلات الوطنية.

يعد مصطلح "الناقل الوطني" تراثيا يعود إلى الوقت الذي كانت الدول فيه تقوم بإنشاء شركات طيران مملوكة لها. أخذت الحكومات السبق نظرا لارتفاع تكاليف إنشاء وتشغيل شركات الطيران. كما أنهم نظموا صناعة الطيران بحيث كانت حقوق الطيران تتم بالمفاوضات بين الحكومات، وهي التي لم رفضت إعطاء شركات الطيران سوقا مفتوحة.


</doc>
<doc id="731821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731821" title="سوق دمشق للأوراق المالية">
سوق دمشق للأوراق المالية

أصدر الرئيس السوري بشار الأسد بتاريخ 1/10/2006 المرسوم رقم (55) (قانون سوق الأوراق المالية)، والذي نص على إنشاء سوق للأوراق المالية في سورية، تعرف باسم سوق دمشق للأوراق المالية.
كما نص المرسوم على أن تكون السوق مؤسسة تمول نفسها بنفسها، على أن تغطي أي عجوزات بواسطة قروض حكومية. كما نص القانون على إمكانية تحويل السوق إلى شركة مساهمة، عند توفر الظروف الملائمة لذلك.

العضوية في السوق مفتوحة لجميع الشركات المدرجة وشركات الوساطة والخدمات المالية المرخصة من قبل هيئة الأوراق والأسواق المالية السورية، على أن تكون شركة الوساطة العضو شخصاً اعتبارياً. كما يتوجب أن تقوم المصارف بأداء خدمات الوساطة من خلال شركة تابعة لها أو حسابات مستقلة.

أما بالنسبة لمقر شركات الوساطة فستكون متمركزة بشكل رئيسي في دمشق والمدن الكبرى مثل حلب.

يدير أعمال السوق مجلس إدارة منتخب ومعيّن (لمدة ثلاث سنوات)، ويتألف من:
رئيس مجلس الإدارة (حالياً: راتب الشلاح)
نائب رئيس المجلس (حالياً: محمد عبد السلام هيكل)
أعضاء المجلس: ممثلين عن الشركات الموجودة في السوق .(حالياً: مصطفى الكفري، لؤي حبال، ونجيب الحكيم)، وثلاث خبراء، وممثل عن مصرف سورية المركزي وممثل عن هيئة الأوراق المالية.

ويأتي تشكيل مجلس الإدارة بقرار يصدر عن رئيس مجلس الوزراء.

يتوقع أن يتم تداول أسهم حوالي عشر إلى خمس عشرة شركة مساهمة سورية، تمثل عدداً من المصارف وشركات التأمين، بالإضافة إلى بعض الشركات المساهمة الأخرى في قطاعات الاتصالات والخدمات و الصناعة.
كذلك وبالإضافة للأسهم ستقوم السوق بإدراج السندات الحكومية وسندات المؤسسات العامة والخاصة. كما سيكون هناك نظام يسمح بتداول وحدات صناديق الاستثمار المشترك والصكوك الإسلامية.

تشتمل سوق دمشق للأوراق المالية على السوق النظامية (الأولى) التي تفترض مجموعة من شروط الإدراج تتعلق بتوفر شروط الربحية والرسملة والشفافية والكفاءة وعدد المساهمين، والسوق الموازية (الثانية) وهي التي يتم من خلالها تنظيم التعامل بأسهم شركات تحكمها شروط إدراج ميسرة. كما أن إمكانية انتقال الشركات من وإلى السوق الموازي بحسب الحالة والظروف متوفرة.
وتؤكد السوق على مفاهيم القيد الإلكتروني للملكية، بدلاً من القيد الورقي. وتقوم السوق بحفظ السجل المركزي لجميع أسهم الشركات المدرجة فيه الكترونياً.

يتم التداول في السوق أيام الاثنين والثلاثاء والخميس، و ساعات التداول محدودة من العاشرة والنصف حتى الواحدة ظهراً
وستزداد مع تطور السوق وازدياد حجم التداول.
يتم تداول الأسهم وفقاً للمزاد المستمر (Continuous Auction) بينما يتم تداول السندات وفقاً لنظام التسعير (Quato Driven)
إن عملية شطب الأوامر وإلغاء تنفيذها ستكون مسموحة وذلك عملاً بأنظمة السوق. أما بالنسبة للبيع الآجل فهو غير مسموح على الرغم من إمكانية السماح به عند تطور السوق, هذا ولا توجد حالياً أية تسهيلات بخصوص البيع على الهامش أو بإقراض واقتراض الأسهم على الرغم من إمكانية تقديم هذه التسهيلات عند تطور السوق.

تتم التسوية في سوق دمشق في اليوم الثالث (T+3) أي بعد التداول بثلاثة أيام. وتتعامل السوق مع بنك مقاصة وحيد يكون على الوسطاء أن يقوموا بتسوية كل صافي حساب معاملاتهم فيه. كما سيتوجب على المستثمر الأجنبي أن يودع أوراقه المالية عند الحافظ الأمين الذي ستقوم الهيئة بالترخيص له.

سوق دمشق للأوراق المالية


</doc>
<doc id="731824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731824" title="القدس (فيروس كمبيوتر)">
القدس (فيروس كمبيوتر)

القدس هو ملف فيروس حاسوب لنظام دوس من شركة مايكروسوفت وأول إصابة كانت في القدس، في تشرين الأول 1987، يستخدم 2 كيلو بايت من الذاكرة، يقبل ال COMMAND.COM ، ملفات ال COM تستهلك 1.813 بايت عند الإصابة بالفايروس ولاتصاب مرة أخرى.

الفيروس يحتوي على واحد حمولة مدمرة التي تم تعيينها لتنشط يوم الجمعة 13th ، كل سنة الا عام 1987. في ذلك التاريخ ، فإن الفيروس يحذف كل ملف البرنامج التي تم اصابتها. القدس هو الذي يعرف ايضابالصندوق الأسود بسبب وجود صندوق اسود مستطيل صغير من الصف 5 ، العمود 5 إلى الصف 16 ، العمود 16 يعرض خلال بداية تحميل الحاسب.


</doc>
<doc id="731827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731827" title="فآسا">
فآسا

فآسا (بالفنلندية "Vaasa"، بالسويدية "Vasa") مدينة فنلندية على ساحل البلاد الغربي و عاصمة إقليم بوهيانما. يقطنها 59.232 ساكن. حصلت على صفتها كمدينة عام 1606 في عهد كارل التاسع ملك السويد من عائلة فاسا الملكية.

مدينة ثنائية اللغة ، حيث يتحدث 69.8 ٪ من سكانها الفنلندية ، و 24.8 ٪ ناطقون باللغة السويدية ، و 5.4 ٪ بغيرهما.

تعد المدينة مركزاً هاماً للأقلية الناطقة باللغة السويدية في فنلندا ، وذلك بفضل العديد من المؤسسات التعليمية. بها ثلاث جامعات ، و هي أيضاً مقر لبعض أقسام جامعة هلسنكي ، فضلاً عن وجود مؤسستين تعليميتين عـُليتين باللغة السويدية أبو أكاديمي و هانكن (معهد سويدي عالي للاقتصاد والتجارة). ثم أقيمت كليتان اثنتان للفنون التطبيقية ، إحداهما تـُدرس بالسويدية .

يقع مطار المدينة على بعد حوالي 9 كم إلى الجنوب الشرقي من مركز المدينة.


</doc>
<doc id="731832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731832" title="كوتكا">
كوتكا

كوتكا ("Kotka" تعني حرفياً النسر) مدينة فنلندية في إقليم كومنلاكسو يقطنها 54.769 ساكن.

يغطي نطاقها البلدي مساحة 949.75 كم² منها 678.45 من المياه. وتبلغ الكثافة السكانية 201.88 نسمة \ كم².

يقع وسط مدينة كوتكا على جزيرة كوتكانساري . البلدية رسمياً أحادية اللغة و هي الفنلندية.

أشهر فرق كوتكا الرياضية كي تي بي (Kotkan Työväen Palloilijat). الذي يتنافس حالياً في كرة القدم وكرة السلة.

مدينة كوتكا متوأمة مع 10 مدن حول العالم. وبالإضافة إلى ذلك ، للمدينة اتفاقات تعاون مع سانت بطرسبورغ و مقاطعة تالين الشمالية . في قطاع التعليم ويشترك في فيبورغ، سانت بطرسبورغ ، وتالين مع المؤسسات التعليمية.




</doc>
<doc id="731844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731844" title="يوينسو">
يوينسو

يوينسو ("Joensuu" حرفياً تعني فم النهر) مدينة فنلندية في إقليم كاريليا الشمالية يقطنها 72.730 ساكن.

يوينسو مدينة طلبة جميلة مع أكثر من 8.000 طالب في جامعة يوينسو بإضافة إلى 3.500 في جامعة كاريليا الشمالية للعلوم التطبيقية.

أكبر أرباب العمل هي بلدية مدينة يوينسو و مستشفى كاريليا الشمالية مقاطعة اتحاد البلديات وأبلوي وبوناموستا.

يعطي المعهد الأوروبي للغابات و الجامعة و عدة معاهد أخرى و شركات تصدير مثل أبلوي و جون دير للغابات يوينسو نكهة دولية.

تأسست يوينسو سنة 1848 عند مصب نهر بييليسيوكي ومنه جاء اسمها. سرعان ما أصبحت المدينة محطة تجارية هامة بالإقليم، وبعد الانتهاء من أعمال قناة سايما في الخمسينات من القرن التاسع عشر كذلك مرفأ دولي.

خلال تسعينات القرن الماضي شاب سمعة المدينة سيئة جراء بعض الاعتداءات العنصرية وقد تناولتها الصحف باهتمام واسع، واليوم رغم وجود بعض جماعات متطرفة من "حليقي الرؤوس" في صفوف الشباب المحلي فإن الوضع عاد إلى الهدوء ولا يبدو أنه أكثر إثارة للقلق من باقي المدن الفنلندية.

أكثر كنائس يوينسو إثارة للاهتمام كنيسة القديس نيكولاس الأرثوذكسية المشيدة بالخشب في عام 1887. جميع الأيقونات التي تحويها رسمت بسان بطرسبورغ في أواخر الثمانينات من القرن التاسع عشر.

إلوساريروك هي حفل سنوي لموسيقى الروك منتظر كثيراً يجري خلال عطلة نهاية أسبوع كاملة في حوالي منتصف تموز يوليو. يصل رواده إلى 20،000 شاب، ومجموعة من الموسيقيين أغلبهم فنلنديون، ويجتمعون في الساحة الضخمة التي تستضيف هذا الحدث، في الجزء الجنوب الغربي من المدينة.

مهرجان كاياكا الذي يعقد في مطلع حزيران يونيو، هو مهرجان للموسيقى والرقصات الشعبية الكريلية.


</doc>
<doc id="731848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731848" title="الفحيلة">
الفحيلة

الفحيلة هي قرية في مركز قرى حمص التابعة لمنطقة حمص في محافظة حمص.

تقع جنوب شرق حمص، وتبعد عنها 20 كم. تزرع أرضها باللوز، والكرمة، والزيتون. يوجد فيها كنيسة قديمة (دير القديس مار اليان ) وكنيسة جديدة (كنيسة السيدة العذراء). يوجد فيها مدارس ابتدائية، وإعدادية، وثانوية، وهناك بلدية، ومركز صحي.وصالة أفراح.



</doc>
<doc id="731853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731853" title="واحة الغروب">
واحة الغروب

رواية واحة الغروب هي رواية صادرة عن دار الشروق سنة 2008م للروائي المصري بهاء طاهر

بهاء طاهر روائي وقاصّ ومترجم مصريّ، ولد في صعيد مصر عام 1935م، حصل على ليسانس الآداب في التاريخ عام 1956م، ودبلومي الدراسات العليا في الإعلام والتاريخ الحديث في نفس العام. 
، سافر إلى جنيف ليعمل في الأمم المتحدة منذ عام 1981م وحتى عام 1995م، وكانت أول مجموعة القصصية لبهاء طاهر بعنوان الخطوبة عام 1972م، وقد حاز على جائزة الدولة التقديرية في الآداب عام 1998م، وجائزة جوزيبي اكيربي الإيطالية عن روايته خالتي صفية والدير قي عام 2000م

تدور أحداث الرواية في نهايات القرن التاسع عشر مع بداية الاحتلال البريطاني لمصر، بطل الرواية هو ضابط البوليس المصري محمود عبد الظاهر الذي يتم أرساله إلى واحة سيوة كعقاب له بعد شك السلطات في تعاطفه مع الأفكار الثورية لجمال الدين الأفغاني والزعيم أحمد عرابي. ويصطحب الضابط معه زوجته الأيرلندية كاثرين الشغوفة بالآثار التي تبح عم مقبرة الأسكندر الأكبر، لينغمسا في عالم جديد شديد الثراء يمزج بين الماضي والحاضر، ويقدم تجربة للعلاقة بين الشرق والغرب على المستويين الأنساني والحضاري.

فازت واحة الغروب بالجائزة العالمية للرواية العربية في دورتها الأولى في عام 2008م.



</doc>
<doc id="731871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731871" title="نانديتا داس">
نانديتا داس

نانديتا داس

(ولدت في 7 نوفمبر 1969) هي ممثلة هندية حائزة على جوائز وصانعة أفلام مستقلة. كممثلة، فهي معروفة لأدائها في فيلم "النار" (1996)، "الأرض" (1998)، "باواندار" (2000) "وامار بوفان" (2002). كمخرجة، فهي معروفة بسبب بدايتها الإخراجية في "فيراق" (2008)، الذي فاز بعدد من الجوائز الوطنية والدولية، بما في ذلك فارس من نقابة الفنون والآداب من قبل حكومة فرنسا 

ولدت نانديتا داس في نيو دلهي. والدها هو الرسام الهندي جاتين داس، وهو أصلا من ولاية أوريسا، ولها أم غوجاراتية هندوسيه-جاين، كاتبه، اسمها فارشا.

ذهبت إلى سردار باتيل فيديالايا في نيو دلهي. حصلت على درجة البكالوريوس في الجغرافيا من بيت ميرانداودراسات بعد التخرج من كلية دلهي للعمل الاجتماعي. كانت طالبة جيدة، حصلت على المركز الأول في كل منها.

نانديتا داس بدأت حياتها المهنية تعمل مع مجموعة مسرح تدعى جاناتيا مانش. درست في مدرسة وادي ريشي.

هي معروفة لأدائها في أفلام ديبا ميهتا "النار" ,"الأرض" جنبا إلى جنب مع عامر خان، "باواندير)" للمخرج جاغموهان موندارا) "وأمار بوفان" (أخرجه مرينال سن).

داس لعبت دور القاص / الراوي في سلسلة الكتب الصوتية للأطفال "تحت ألبانيان" من قبل كارادي للحكايات. كانت أيضا الراوي في الكتاب الصوتي للسيرة الذاتية للمهاتما غاندي "قصة تجاربي مع الحقيقة" من قبل شاركا للكتب الصوتية. كما قدمت صوتها لسلسلة الأطفال، "الحيوانات الأليفة العجيبة" كنمر بنغال.

في عام 2008، أكملت تصوير أول إخراج لها، "فيراق." "فيراق" هو عمل من وحي الخيال، مستند إلى آلاف من القصص الحقيقية وتم تعيينه شهر بعد مذبحة غوجارات في عام 2002. هو فيلم فرقة يشابك قصص متعددة على مدى فترة 24 ساعة، حيث الشخصيات من مختلف طبقات المجتمع، وتتعامل مع الآثار المتبقية من العنف. يتتبع الفيلم رحلة عاطفية لبعض الناس العاديين، بعضهم كانوا ضحايا، بعضهم مرتكبو جرائم والبعض الذين اختاروا أن يراقبوا بصمت. طاقم الفيلم الممتاز يتضمن نصرالدين شاه، راغوبير ياداف، باريش راوال، ديبوتي نافال، سانجاي سوري، تيسكا شوبرا، شهانة جوسوامي ونواز.

فاز الفيلم بأعلى مراتب الشرف في مهرجان الأفلام الآسيوية الأولى عام 2008 في سنغافورة، حيث حصل على جوائز "أفضل فيلم"، "سيناريو "، و"مؤسسة المراسلين الأجانب جائزة الأوركيد الأرجواني لأفضل فيلم ". الفيلم قد حصل أيضا على جوائز في مهرجانات سينمائية الدولية الأخرى، بما في ذلك الجائزة الخاصة في مهرجان تسالونيكي السينيمائي الدولي في اليونان، وجائزة لجنة التحكيم الخاصة في مهرجان الفيلم الدولي في ولاية كيرالا، وجائزة أفضل مونتاج لمحرر الفيلم سريكار براساد في مهرجان دبي السينمائي الدولي. سيتم إصداره في الهند في 20 مارس 2009. الفيلم نال أيضا على جائزة في مهرجان كارا.

"أنا سعيدة للغاية أن 'فيراق' نال تصفيق الجمهور في جميع أنحاء العالم، من تورنتو، لندن، بوسان إلى كولكاتا وتريفاندروم. بعد كل شيء، العواطف الإنسانية هي عالمية وبعد هذا النوع من ردود الفعل الذي حصلت عليه في أجزاء مختلفة من العالم، أنا أفهم ذلك أكثر. الجماهير استطاعوا أن يتعاطفوا مع رحلات الشخصيات في كل مكان. إنها أكثر من ذلك في الهند، حيث أنها محددة وبالتالي يمكن للناس أن تعرف معها أكثر. قيل أن هذا الفيلم أعطى صوت لدرجة أن يبقى صامتا، وأنه ينبغي أن يشاهد على الأقل مرة واحدة. على الرغم من أنه دائما رائع الفوز بجوائز في كل مهرجان تنافسي دخلنا بالفيلم فيه، ولكنه في الواقع رد فعل الجمهور الذي يهم فعلا " نانديتا داس لراديو سارجام. 

في عام 2002، تزوجت داس صديقها منذ فترة طويلة ساومايا سين وبدأ الزوجان ليب فروج Leapfrog، وهي منظمة دعاية موجهة نحو صنع أفلام إعلانية ذات وعي اجتماعي. انفصل الزوجان في عام 2009. أولا استمرت لمدة ثلاث سنوات عارية، منتهية بالطلاق بالتراضي.

أجرت داس محادثات في جميع أنحاء العالم حول تأثير أفلامها، والحاجة إلى حركات اجتماعية قوية في الهند. تحدثت في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في 12 نيسان 2007، بعد عملية إطلاق فيلم "النار."

إنها أيضا عينت لحملة مكافحة الإيدز والعنف ضد المرأة.
وهي عينت رئيسة لجمعية أفلام الأطفال بالهند في عام 2009.











</doc>
<doc id="731943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731943" title="بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2010">
بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2010

كانت بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2010 النسخة السادسة والثلاثون من المسابقة التي ينظمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم.

بدأت التصفيات المسابقة في أكتوبر 2009 على أن تجري البطولة النهائية في أكتوبر 2010.

أوصى الاتحاد الآسيوي لكرة القدم بتسمية الصين كمستضيف لنهائيات بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2010، وتم الموافقة على ذلك في 9 فبراير 2010 بتأكيد حق الاستضافة ومكان النهائيات في مدينة زيبو يوم 18 فبراير 2010. تأهل أفضل أربعة فرق إلى كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2011.

أجريت قرعة بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2010 يوم 9 مايو 2010 في زيبو، الصين.

"جميع الأوقات حسب توقيت الصين القياسي (ت ص ق) – ت ع م+8."

"جميع الأوقات حسب توقيت الصين القياسي (ت ص ق) – ت ع م+8."









تأهلت أفضل 4 فرق لكأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2011.



</doc>
<doc id="731965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731965" title="نجوم أبدية الظهور">
نجوم أبدية الظهور

تسمية أطلقها البيروني على النجوم القريبة من محور دوران السماء بالنسبة للأرض الذي يتوسطه النجم القطبي. وهي تظهر بشكل دائم بسبب توسطها في سماء الأرض الشمالية وعدم اختفائها في اي وقت تحت الأفق. على رأسها نجم الشمال الحالي "نجم الجدي".، وتوجد حول الجدي بضعة نجوم أخرى تظهر غالبا بشكل دائم مثله، كما توجد حوله خمس كوكبات رئيسية ينطبق عليها هذا الوصف في نصف الكرة الشمالي وتساعد تلك الكوكبات على معرفة موقع نجم الجدي، وهي : 

وتعتمد تلك الظاهرة أساساً على عاملين هما خط عرض الراصد ودرجة ميل الجرم السماوي بحيث لابد من أن يكون ميل الجرم السماوي أكبر أو يساوي تماما عرض الراصد (90 - العرض) ، فإذا تحقق ذلك يكون النجم أبدي الظهور بالنسبة لهذا العرض .



</doc>
<doc id="731967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731967" title="نظام نجمي">
نظام نجمي

النظام النجمي هو عبارة عن مجموعة صغيرة من النجوم تدور حول بعضها وترتبط بقوى جذب. يقدر العلماء أن أكثر من ثلث نجوم مجرتنا مرتبطة بأنظمة نجمية. تنقسم الأنظمة النجمية إلى نوعين: النجوم الثنائية والنجوم المتعددة. النجم الثنائي يتكون من نجمين فقط، أما نظام النجم المتعدد فربما يصل عدد النجوم فيه إلى 6 أو7. الأعداد الكبيرة من النجوم والتي ترتبط بقوى جذب تسمى تجمع نجمي. النظام النجمي قد يستخدم أيضاً للإشارة إلى نظام من نجم واحد وكواكب تدور حوله.

إنها عبارة عن نظام نجمي مكون من نجمين فقط يدوران حول بعضهما وتسمى بالنجوم الثنائية. تدور النجوم الثنائية حول ما يعرف بـ"مركز الثقل". ومن المحتمل أحيانا أن يكون أحد النجمين قزم أبيض أو ثقب أسود. من الممكن أن يعمل القزم الأبيض على جذب المادة من النجم المجاور له، ثم في النهاية ينهار بسبب الضغط الهائل في نواته ويتحول إلى مستعر وينفجر انفجارا هائلا.

من النجوم النثائية: الشعرى اليمانية وجبهة الأسد والمئزر.

تتكون النجوم المتعددة مما يزيد عن النجمين ومن الممكن أن يصل عددها إلى 6 أو7. ومن الممكن أن تسمى أيضا ثلاثية إن كانت من ثلاثة نجوم أو رباعية إن كانت من أربعة نجوم إلخ..، النجوم المتعددة أصغر من التجمعات النجمية التي تتكون من أعداد هائلة من النجوم تتراوح عادة ما بين 100 و1000.
ومن النجوم المتعددة: نجم الجدي (نجم القطب حاليا) والنسر الطائر.



</doc>
<doc id="732035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732035" title="صامويل آدمز">
صامويل آدمز

صامويل آدمز (ولد 1722 - توفي 2 أكتوبر 1803) هو رجل دولة وفيلسوف سياسي وقائد ثوري أمريكي بارز يعتبر أحد الآباء المؤسسين للولايات المتحدة الأمريكية. حيث برز دور صامويل آدمز في مقاومة الحكم البريطاني للمستعمرات الثلاث عشرة التي شكلت فيما بعد الولايات المتحدة الأمريكية. كما أنه أحد مهندسي المبادئ التي قامت عليها الجمهورية الأمريكية.

قاد صامويل آدمز حملة الإثارة التي أسفرت عن وقوع حادثة "حفلة شاي بوسطن" (Boston Tea Party) عام 1773 والتي قام فيها محتجون في ميناء بوسطن بإلقاء الشاي الإنجليزي من البواخر في البحر، وهي الحادثة التي تبعتها سلسلة من الأحداث التصعيدية بين الأمريكيين والبريطانيين قادت إلى اندلاع الحرب الثورية الأمريكية American Revolutionary War عام 1775.

وفي العام التالي كان صامويل آدمز هو أحد الموقعين على وثيقة إعلان الاستقلال الأمريكي في 1776.
ولد في بوسطن يوم 27 سبتمبر 1722 وهو قريب الرئيس جون آدمز، وأبوه صامويل أيضاً كان مواطناً غنياً ومرموقاً في بوسطن وأخذ دوراً فعالاً في سياسة المدينة وأمه تدعى ماري فايفيلد.

تخرج آدمز الشاب من هارفارد عام 1740، وبعد ثلاث سنوات حصل على ماجستير في الآداب واختار لبحثه موضوع إن كان من القانوني تحدي الحاكم الأعلى إن لم يتم الحفاظ على رابطة الدول. ولا يعرف أي جانب أخذه أو أي نقاش على البحث لكن هذا البحث قد تنبأ بمستقبله.

بدأ دراسة القانون تنفيذا لرغبة والده لكنه لم يستمر لأن أمه لم توافق، وقد فشل في إدارة الأعمال وبالأخص منها صاحب مخزن إنبات شعير بسبب اهتمامه الدائم بالسياسة، ولكن في مؤتمر بوسطن أصبح مثالا واضحا لكفاءة تلك المؤسسة لتريب السياسيين. وحوالي عام 1748 بدأ يأخذ دورا مهما في سياسة المدينة وأصبح قائدا للمناظرات في نادي سياسي والذي كان له دور في تأسيسه ونشر في الجريدة الأسبوعية للنادي والتي تدعى بابليك أدفرتايزر والتي كتب فيها العديد من المقالات. ومن عام 1756 إلى عام 1764 أصبح أحد جباة الضرائب في المدينة لكنه لم ينجح في منصبه فقد أدت سياساته الضريبية المتساهلة إلى متأخرات كثيرة في الديون.

بدأت شهرة آدمز تتوسع أكثر بعد قانون الرسوم، ففي عام 1764 عندما كان كاتبا لتعليمات النواب في المحكمة العامة حث على المعارضة الشديدة لفرض الضرائب بقانون البرلمان، وفي السنة اللاحقة تم انتخابه فير مجلس العموم في المحكمة العامة للمرة الأولى حيث بقي هناك حتى عام 1774، وبعد أن خف تأثير وحماس جيمس أوتيس بدأ دوره يبرز أكثر فأكثر في المجلس الثوري، وعلى عكس آراء جيمس أوتيس وبنجامين فرانكلين وأعلن أن تمثيل المستعمرات في البرلمان أمر غير مشكوك به، والكثير من المستندات الثورية في ماساتشوستس ومن بينها المعروف باسم (حلول ماساتشوستس) والنشرات إلى الهيئات التشريعية في المستعمرات الأخرى هي من كتابته.

لكي يروج لتلك الغاية اقترح إلغاء الاستيراد، وأقام لجان بوسطن للمكاتبة، وحث بأن يستدعي الكونغرس القاري يقدم إلى الخدمة الحكومية حلفاء مثل جون هانكوك، وجوزف وارن وجوزايا كوينسي، وكتب عددا كبيرا من المقالات للصحف، خصوصا جريدة بوسطن بالعديد من التواقيع.

وفي الواقع كان أحد أهم الكتاب الكبار والمؤثرين في السياسة، وكانت مواقفه صريحة وقوية وتهكمية، ونقاشاته تتميز بقوة المنطق، ومثل العديد من الوطنيين الآخرين، بينما يزداد النزاع استند بشكل أقل على السلطات السابقة والوثائقية وأكثر على الحقوق الطبيعية. وبالرغم من أنه افتقر إلى الطلاقة الخطابية، وخطاباته القصيرة مثل كتاباته كانت عنيفة؛ فقد ساعده لباسه البسيط وسبل حياته المتواضعة لجعله محبوبا جدا من عامة الشعب، الذي كان عنده إيمان أعظم بهم أكثر مما كان عند ابن عمه جون ؛ وقبل كل شيء فقد كان مديرا ناجحا للرجال بتفوق. ومن خصائصه أنه كان داهية وماكرا وفطنا ولبقا، وبارعا في كل فنون السياسة، ويعتبر أن عمل أكثر من أي رجل آخر لتوجيه الرأي العام إلى مجتمعه في السنوات القليلة السابقة لحرب الاستقلال.

استغل آدمز بمهارة الحماس الحاد الذي تلى مذبحة بوسطن لضمان إزالة الجنود من البلدة إلى حصن في الميناء. وهو أيضا من أدار حفلة شاي بوسطن، ولاحقا كان رئيس مؤتمر بلدات ماسوشوستس الذي دعا للاحتجاج على فواتير ميناء بوسطن. وأحد أهداف البعثة أرسلت من قبل الحاكم توماس غايج إلى ليكسنغتن وكونكورد في 18 – 19 أبريل 1775 كان أسر آدمز وجون هانكوك الذي كان يقيم في ليكسنغتن بشكل مؤقت، وعندما أصدر غايج إعلان العفو في 12 يونيو استثنى هذين الاثنين، وقال أن مخالفاتهما كان أكثر شرا من أن تتم مراعاتهم بشكل أفضل من العقاب الملائم الذي سيوقع عليهم.

كمندوب إلى الكونغرس القاري، من 1774 إلى 1781، استمر صموئيل آدمز يعارض بشدة أي تنازل للحكومة البريطانية؛ وكافح للتوفيق بين عدة مستعمرات في القضية المشتركة؛ وخدم في لجان عديدة، ومن بينها من كان على استعداد لتحضير خطة لتكوين الاتحاد؛ وتم توقيع إعلان الاستقلال.

لكنه كان سياسيا هداما أكثر منه بناء، وأهم خدماته في الحرب كانت في تنظيم قوات الثورة قبل 1775. وفي 1779 كان عضو المؤتمر الذي وضع إطارات دستور ماساشتوستس التي تم تبنيها في 1780، وما زالت مع بعض التعديلات تشكل القانون الحيوي للكومنولث وواحدة من أقدم القوانين الأساسية في الوجود. وكان أحد الثلاثة من أعضاء اللجنة الفرعية التي صاغت فعلا تلك القوانين؛و صموئيل على الأغلب قد ألف أغلب وثيقة الحقوق عام 1766 بالرغم من أن جون آدمز هو المنسوب إليه عموما تأدية الجزء الرئيسي من تلك المهمة.

في 1788، كان صموئيل آدمز عضو مؤتمر ماسوشوستس لتصديق دستور الولايات المتحدة. عندما قرأ تلك الوثيقة أولا عارض بشدة الحكومة المدعومة التي أصدرته، لكن اقتنع ليصادقها بالقرارات التي أقرت في اجتماع جماهيري من صناع أو "تجار" بوسطن - مؤيدوه الأقوى - وباقتراح بأنه يجب أن يكون تصديقه مصحوبا بتوصية للتعديلات صممت بصورة رئيسية لتجهيز حذف وثيقة الحقوق. وبدون مساعدته فإن الدستور على الأغلب لم يكن ليصادق عليه من قبل ماسوشوستس.

من 1789 إلى 1794 كان آدمز وكيل الحاكم في ولايته، ومن 1794 إلى 1797 كان حاكم الولاية. وبعد تشكيل الأحزاب أصبح متحالفا مع الجمهوريين الديمقراطيين بدلا من تحالفه مع الاتحاديين.

مات على 2 أكتوبر 1803 في بوسطن.

هناك كتاب حياة صامويل آدمز وخدمته العامة، وهو من ثلاثة مجلدات وطبع في بوسطن عام 1865 بقلم و. ف. ويلز وهو من نسل آدمز، وهو عمل مهم يضم معلومات ضخمة ولكنها متحيزة، وهناك أيضا سيرة له من تاليف ج. ك. هوزمر صدرت في بوسطن عام 1885 وهو عمل قصير وجيد في سلسلة السياسيين الأمريكيين، وهناك التاريخ الأدبي للثورة الأمريكية بقلم إم سي تايلر من مجلدين صدر في نيويورك عام 1897، وه. أ. كاشينغ له كتابات صمويل آدمز وهو عمل في أربع مجلدات صدر في نيويورك بين عامي 1904 – 1908.


</doc>
<doc id="732050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732050" title="أنطونين أرتو">
أنطونين أرتو

أنطونين أرتو (ولد في مرسيليا في 4 سبتمبر 1896 - توفي في باريس 4 مارس 1948) هو شاعر سريالي وممثل كما أنه ناقد وكاتب ومخرج مسرحي فرنسي. ساهم في بلورة ما يعرف بمسرح القسوة في كتابة الخاص " المسرح و قرينه " الذي يعد المرجع الأول لتوجهه المسرحي . و يعد أرتو امتدادا طبيعيا لاتجاهات رفض الواقعية و التمرد عليها ، و لكنه ذهب إلي مدي أبعد من الذي ذهب إليه أصحاب اتجاهات مناهضة الواقعية . لقد التقت أفكار أرتو مع الكثير من آراء شعراء العرض المسرحي " كريج و أبيا " و لكنه تميز عنهما في قدرته علي صياغة نظرية قائمة بذاتها ، بل تستند إلي اسس فلسفية راسخة و هي ما يطلق نظرية القسوة "Theory of Cryelty " .و قد آثرت بكثير من مخرجي ما بعد الحرب العالمية الثانية .

ولد أنطونين ماري جوزيف أرتو في مرسيليا في 4 سبتمبر 1896 - توفي في باريس 4 مارس 1948، لأبوين من أصول يونانية ، و نشأ في عائلة صارمة ، كان لوالديه تسعة أولا و لكن لم يبق منهم علي قيد الحياة سوي "أنطونين " و أخته ، في عمر الرابعة بدأت أعراض المرض تظهر علي أرتو بما يعرف " بالتهاب السحايا" ، و ظلت نوبات الألم تلازمه طوال حياته ، وقد تسبب ذلك المرض في جعل آرتو شخصا ً عصبيا ً في فترة مراهقته. كما عانى من آلام عصبية ومن التلعثم ونوبات الاكتئاب. وقضى عدة سنوات من عمره في مستشفى الأمراض العقلية. وفي أواخر عمره إصيب بسرطان الأمعاء. قضي ارتوحياته ما بين المنتجعات الصحية و المصحات النفسية في محاولة من عائلته لعلاجه من مرض الزهري الوراثي كما كان لأرتو علاقة بالمخدرات ، التي ادمن علي تعاطيها طوال حياته عندما وصفها له أحد الأطباء كعلاج من الألم المزمن .

و في عام 1919 في أثناء الحرب العالمية الأولي ، استدعي أرتو إلي جبهة القاتل و مكث فيها تسعة أشهر ، و لكنه حصل علي إعفاء بسبب اصابته بمرض التجوال النومي ، و يري فينيكل أن حركات المتجول النائم قد تكون استجابة للمحتوي الظاهر للحلم و الصراعات الكامنة في صميم الحلم و أساسه بقدر ما يمكن أن يكون هروبا من ذلك الفراش ، و يمكن أن يكون التجوال في ذاته هو ما يسعي إليه المريض للوصول إليه كأن يكون مكانا ينطوي علي أمكانية لإشباع الحفزات اللاشعورية أو مكانا أمنا مناهضا لهذه الحفزات و يضمن المريض ألا يتحقق فيه إشباع للحفرزة الغريزية أو هو جمع ما بين الأمرين .

في شهر ماس من عام 1920 احضره والده إلي باريس بعد أن تحسنت حالته قليلا و أصبح أنطونين أرتو تحت رعاية " إدوارد تولوز " الذي لعب دورا مهما في حياة أرتو ، حيث أنه لم يكن طبيبه النفسي و حسب بل إيضا كان طريقه إلي عالم الأدب و الفن ، فتولوز كان رئيسا لدورية أدبية تصدر في باريس ، و قد وجد تولوز بأرتو موهبة فريدة ، في هذه المرحلة بدأ أرتو يقرأ أعمال مثل " بودليير ، رامبو ، ادجار آلان بو، و إيضا بدأ بكتابة أولي قصائده في هذا الوقت .

هناك مشتركات دفعت أرتو للاهتمام بهؤلاء الشعراء أكثر من غيرهم ، فهم أصحاب ثور فنية و ادبية في مجالات إبداعهم ، فمثلا رامبو قد عاش حياة قاسية ، بعد تعرضه للاعتداء الجنسي من قبل المحاربين الإنجليز ، مما جعله يرفض كل قيمة في الحياة و يهيم في رحلات بعيدة مثل أرتو تماما باحثا عن الخلاص الروحي .و كذلك لجأ " بو " إلي الثقافة الشرقية و الدين الإسلامي ليستقي منه أفكارا لمؤلفاته مبتعدا عن الثقافة الغربية التي كان يحيا بكنفها .
أما بودلير فهو شاعر ثوري متمرد و يعتبر صاحب البيان الأول لقصيدة النثر ، تلك الهيئة الشعرية التي صاغ أرتو من خلالها قصائده ، ذلك لإضافة إلي صيغة الرفض التي تحلي بها أشعار كل من أرتو و بودلير ، من رفض المدنية و حتي السلطة الإلهية .

ساهم بعد ذلك في تكوين الحركة السريالية في عام 1925 و عين مديرا للمكتب المركزي للبحوث السريالية ،لكنه سرعان ما طرد من الحركة عام 1926 بعد خلافاته مع " أندريه بريتون " ، و بعد ذلك بعام قام بتأسيس مسرح " ألفريد جاري " بالتعاون مع " روجر فيتراك " و قام بأخراج مسرحيات عديدة مثل " حلم " ، " اسرار الحب " ، " فيكتور أو الأطفال يصلون إلي السلطة " .
في عام 1935 أنشأ مسرحه المسمي ب" مسرح القسوة " و قام بتطبيق افكاره النظرية في عرض يحمل اسم " آل شنشي " ، بعدها سافر إلي المكسيك عام 1936 و لحظة عودته إلي فرنسا تم القبض عليه في ميناء " الهافر" نتيجة لحالته الصحية المزرية ليقضي قرابة ثمان سنوات من حياته حبيس سلسلة من المصحات الالعقلية ، مما كانت له عظيم الأثر في تكوين فكر أرتو و بلورة ابداعاته .

هناك تماس بين أرتو و التعبيرية حيث أنها " حركة روحية تهدف إلي إعادة تشكيل الإنسان و المجتمع دون التقيد ببرنامج سياسي محدد ، و هذا يتفق مع اهداف أرتو التي اعلنها عندما شجب للاحتماعات الشيوعية للسرياليين ، ووصف جهودهم بأنها تفاؤلية ساذجة ، و أكد أن الحرية التي بنشدها تأتي من الخلاص الروحي و ليس من التغيرات السياسية .

و لكن أهم العناصر المكونة لفكر أرتو تتلخص في : ألفريد جاري ، الحركة السريالية ، مسرح جزيرة بالي .

ألفريد جاري " 1873 - 1907 " مسرحي فرنسي ، كان من بين الذين قاموا لمناهضة ما كان عليه المسرح الفرنسي في هذه المرحلة، و الذي يعد صاحب الثورة الأولي بالمسرح و الذي أسس الاتجاه " الباتافيزيقي " و يعنب به الوصول بالمسرح -كتجربة فنية- إلي ما وراء الطبيعة ، أي البحث عن الحقيقة الفنية فيما وراء الميتافيزيقا ، و يضع جاري تعريفا للباتافيزيقي بأنها
، فقد كانت أعماله التي ابدعها في النصف الثاني من العقد التاسع عشر بمثابة الشرارة التي أضاءت التجارب المببكرة الأولي في أوائل القرن العشرين. و قد انطلق في أعماله المسرحية من الرمزية التي ابتعد أو بالأحري تخلي عنها في ما بعد ليمد مسرحه بصبغة ساخرة قربته ألي العبثية بعد ذلك من خلال سلسلة مسرحياته " أوبو ملكا " و التي فتحت بابا واسعا أمام المسرح الدادي و السريالي و كذلك كانت تعد الارهاصة الأولي لمسرح العبث ، كان لجاري تأثيرت عديدة علي مختلف المبدعين و كان من أبرزهم " أنطونين أرتو " .
كما ثار جاري علي القوالب الجامدة التي ورثها المسرح كان أرتو يحمل نفس هذه الروح الرافضة ، عندما قال
أي ذلك الزيف الشكلي الذي يرتبط به المجتمع البرجوازي و علي شاكلة جاري إيضا كان أرتو يعلن ازدراءه لطرق الإخراج المسرحي القديم و المسرح التقليدي ، الذي يراه مصطنعا و لذلك أنشأمسرح جاري الذي كان الهدف من ورائه هو المشاركة في تدمير المسرح القائم ، و ذلك عن طريق وسائل مسرحية جديدة أي من الداخل .
تعد فلسفة جاري بمثابة ميلاد حركات تحررية واسعة النطاق بالمسرح ، تم عرض أول مسرحية من مسرحيات ألفريد جاري في 10 ديسمبير1896م و هي مسرحية " أوبو ملكا " و التي استطاع جاري من خلالها خلق نوع جديد من المسرح لا يقوم علي مناقشة أو عرض الأفكار و القضايا الحادة ، و إنما يهدف أساسا لي تفريغ جميع الأفكار و القضايا من جديتها ، و إظهار عبثيتها عن طريق المعالجة المرحة الساخرة في الحوار ، و إيضا عن طريق تغير شكل العرض المسرحي تغييرا جذريا بحيث يصبح لوحة تتسم في آن واحد بالعبثية و الهزلية . كما حاول جاري في هذه المسرحية أن يجعل الممثل يستخدم ما أسماه بالإشارة أو الجملة المعبرة العالمية ، بدلا من الاعتماد علي اللغة ، و فضل استخدام الأقنعة علي المكياج المسرحي ، كما فضل استخدام اللوحات المكتوبة للدلالة علي المكان بدلا من تغيير الديكور ، و من هنا يتضح محاولته لأحاله اللغة المنطوقة و إحلال لغة الموسيقي و الأقنعة و المكياج و غيرها من التقنايات مكانها .

لقد اتسم جاري في أسلوبه بالحياة بالغرابة الشديدة و المفرطة في ملبسه و تصرفاته ، بل و حاول التوحد و الحلول فيي الشخصية التي ابتكرها " أوبو"، كما أن رؤيته للعالم كانت رؤية وحشية لا يحكمها منطق أو عقل علي حد تعبير أحد النقاد ، و لكنها مع هذا حققت نجاحا و لقيت صدي واسعا ، بل إنها ما فتأت أن شقت الطريق أمام سبل من التجارب و الحركات المسرحية التي تركت و ما تزال أثرا في المسرح المعاصر .
لقد كان جاري يحاول عن طريق فلسفته هذه أن يستشف عوالم جديدة و مناطق وعي جديدة خارج العوالم المنظورة و النظريات الميتافيزيقية التقليدية . و كان متأثرا إلي حد كبير بالرمزيين إذ لا يجب أن ننسي أن جاري بدأ حياته شاعرا رمزيا تحت جناح المدرسة الرمزية في الشعر التي بلغت اوج ازدهارها إبان حياته .
إن انطلاق أرتو -منذ بدء تنظيراته التي تتضح فيها نظره الخاصة-تتجسد في السعي إلي الفصل بين الفن و الثقافة من زيف و فساد و مظاهر خادعة و الدعوة إلي عدم الخلط بينهما ، حيث يحتفظ الأول بقدرته الإبداعية في حين ينسحق الآخر داخل المؤسسات التي تكونت للحفاظ عليه و لاحيائه .

تجمع معظم الدراسات علي أن عام 1917 هو العام الذي شهد الولادة الأولي للحركة السريالية و ذلك حين أطلق الكاتب المسرحي الفرنسي " جيوم ابولونير " صرخته المسرحية التي عرفت باسم " أثداء تيريزياس ". و كذلك كا ابولونير نفسه هو أول من استخدم لفظة " سريالي" كوصف ، حينما وصف عملا من تأليف " جان كوكتو " عرض بباريس عام 1917 و كان عرضا دراميا موسيقيا راقصا .

حينما وصل أرتو إلي باريس أي عام 1920، كان قد مضي ثلاث سنوات علي أول استخدام لمصطلح السريالية ، و لكن إيضا لم يكن المفهوم قد تبلور إلا في عام 1924 أي بعد أربع سنوات مع نشر " إعلان إنشاء مبادئ الحركة السريالية" من قبل " أندريه برتيون " ، بهذا العام كان أرتو قد ثبت أقدامه في الوسط الفني و الثقافي بباريس ، بل إيضا كان من الواضح أن أرتو قد بدأ في تحديد مواقفه الفنية و الثقافية في خلال الأربع سنوات التي عاشها بباريس ، لهذا كان من السهل انضمامه للحركة .

كذلك كانت السنوات الأربعة كفيلة بأن يحدد أرتو موقفه من المسرح الفرنسي السائد في هذا الوقت ، و تلائم أفكاره مع أسس و مفاهيم الحركة السريالية الجديدة آنذاك ، حيث أن الحركة السريالية في أولي مقوماتها اعتمدت علي رفض طبيعة المسرح السائد .

و كما جاء في المانفستو الأول عن السريالية داعيا إلي حرية الفرد في ان يكون حاكم نفسه " في كل منا آله " و بناء عليه في مملكة الفن تكون الحرية في أن نبدع دون سيطرة العقل ، إنها الحرية التي تتجاوز الموضوعية في المعاني و تفسح المجال للخيال و الأحلام و اللاوعي لدي المبدعين ، تلك الإبداعات التي تقوم للسواد الأعظم من الجمهور و التي يراها تضرب بعمق في حقيقته المستترة ، إن مهمة الإبداع تكمن في المشاركة الضرورية بين الفنان و المنطق.

للحركة السريالية مبادئ هامة لفهم الفن و الحياة بشكل عام ، و هذه المبادئ يمكن تلخيصها في
و قد أثرت الحركة السريالية في البنية المسرحية " فنسفت الحكاية و كسرت التجانس المنطقي بين عناصرها و ادخلت علي المسرح مواضيع مستمدة من الحلم و الحب المجنون و التحول العجائبي و العنف مما جعل المسرح قالبا للفانتازيا و السخرية " .

لقد كان أرتو استعارة حية لعقيدة السرياليين ، و يؤكد ذلك في رسالته الأولي لرئيس تحرير مجلة " New Velle " " جاكوب ريفيير " في 5 يونيه1923 ، و التي يقول فيها 

و يعد خطاب أرتو إلي " مدارس بوذا " اوضح مثالا جيدا يوضح ارتباط لأفكاره بما دعاإليه السريايلون ، حيث اعتبر ارتو كلا من العقل و المنطق القيدين الذين يكبلاننا داخل إطار ذهنية متحجرة و ساذجة ، و من ثم يطرح أرتو التلقائية اللاعقلانية و الهذيان كبديلين بإمكانهما تحرير الميول المكبوتة في عملية تطهير شبيهة بأثر عملية التطهير التي نجدها بالتراجيديا الكلاسيكية .

و من هنا إيضا كانت دعوة أرتو إلي مسرح يقوم علي الأساطير ، و ذلك " لكي نعبر عن الحياة من جانبها الكوني ، و هذه الاساطير لن تأتي لا من تقاليد أغريقية و لا من التقليد المسيحي لأنها أصبحت الآن مستهلكة و ضعيفة مثل الحضارات التي انبثقت منها " .

لم يقد أرتو حياته كاملة لصيقا للحركة السريالية لكنها كانت محطة هامة في تكوين الفكر العام لأرتو ، دفعته بعد ذلك إلي "التركيز علي اللاوعي الجماعي من اللاوعي الفردي الذاتي للفنان و رغبته في التوسل بالأسطورة بدلا من الأحلام و الرؤي الفردية ، و توسله بالشكل و الحركة بدلا من الشكل و الكلمة "

كذلك ركز أرتو علي الثورة الروحية فقط ، حيث يقول .

يعتبر الشرق ثروة فكرية و ممارسة فلسفية و طقوسية نوعية و متميزة ، لما يزخر به من ثقافات متراكمة عبر العصور و حضارات متعاقبة لها جذورها العميقة التي لم يستطع العصر الحديث تجاوزها أو تي الادعاء بالقدرة علي تفسيرها و ادراك الروح القوية التي تسري فيها ، و التي تمثل سر الامتداد الذي يميزها . و من هنا كان الشرق مصدر الهام للعديد من الممارسات الثقافية و الإبداعية و علي مستوي الممارسة الفكرية إيضا و المسرح الشرقي القديم علي وجه الخصوص فقد جذب إليه العديد من المسرحين الغربيين لما يمتلك من خاصيتين اساسيتين في الحفاظ علي ذاكرته و اتصاله الشديد بالأصول الطقوسية المقدسة .

لقد وجد أرتو مثاله في مسرح الشرقي القديم حيث اكتشف هذه الصلة الوثيقة بين اللغة المسرحية و الحركة و الأرشادية لهذا المسرح و تلك المجتمعات التي مثلت بدايته و نشأته و التي تتميز بالثقافة الأسطورية و الروحانية . و من أهم هذه العروض الشرقية

1-فن كاثيكالي الهندي
هو عبارة عن تحميس طقوس شعائري تمثل عروضه سلسلة من التحديات و الموجهاتو المعاركالضاربة بين قوي الخير " الآلهة " و قوي الشر " الشياطين و الجن " و بالنسبة غلي التمثيل فغنه يقوم علي اللعب المؤصلب و التخييل الشعري ، لأن النص يعهد به في الغالب إلي روائيين و منشدين ، مما يجعل الممثل متحررا إلي أقصي حد من السلطة اللغوية معتمدا علي التعبير الجسدي و حركاتالذراعيين و الأيدي و المكياج و الملابس الرمزية و إيضا الحالات الفيزيقية للجسد و يحكم الكاثيكالي وصفه نظام بصري رمزي ، فلليد وحدها اربع و عشرين حركة كل حركة تحمل دلالة معينه و شفرة معينة في التفسير .

و علي مستوي النص الدرامي فنصوصه مأخوذة من كلمتين هندوسيتين و هما " الرمايانا " و " المهابهاراتا " مما يحيلنا إلي الطابع الاسطوري ذا الروح الصوفية ، أما التأثيث الفضائي للعرض يشكل من مساحة المعبد و الديكور عبارة عن قطعة قماش كبيرة يقوم الممثلون بتحويلها و هي تمثل تداخل الأمثلة و تغيرات الزمن .

2-مسرح النو والكابوكي الياباني
النو هو مسرح ديني شعائري يقوم علي أساس المرود الشاماني " نسبة إلي الشامانية ، و هو الوسيط بين الفرد و الآلة " و هي عادة الطبيعة و القوي الغيبية في آسيا الوسطي ، و يعتبر العرض مكانا لمحاورة الأرواح عن طريق الوسيط الروحي و الشعائرية التي ترتبط بالديانة البوذية اليابانية ، و الفضاء في مسرح النو عبارة عن قطعة قماش مرسوم عليها في الوسط شجرة صنوبر تدل علي تلاقي البشر بالآلهة " الأرواح المستحضرة " .

الكابوكي : له مرجعية دينية تتمثل في الصراع بين الإله و المودوكي/ مترجم الرسالة الآلهية .
لا تخضع النصوص الدرامية لهذا النوع الأوبرالي لقوانين الزمان و المكان ، ففي أوبرابكين ينوب عن الزمان و المكان جملة غنائية مرمزة ، كما أن الشخصيات التمثيلية عبارة عن أدوار ذات وظائف ثابتة و تعتمد علي الحركة الراقصة أو التعبيرية علي نسق رمزي و نمطي، كم أن نسق المكياج و ألوانه و اشكال الملايش و ألوانها تبدو في سياق متعارف عليه يقوم علي دلالاته الواضعة للمتلقي الذي يمثل مشاهدته لهذه الأبرا عملية تجمع الصور الدلالية المركزة . أما الموسيقي فهي تقليدية تعبر عن الحزن و الأسي ، و الحنين إلي الماضي ، و تتناوب من المقاطع التي تمثل الإثارة و الحيوية .

يمكن اعتبار عام 1931 و هو عام اكتشاف أرتو لهذه الأنواع المسرحية الشرقية ، حينما حضر عرضا لفرقة جزر بالي بباريس،أول ما شغل أرتو في مسرح جزر بالي هو الحالة المسرحية التي يخلقها و يحققها العرض و التي تتعلق بصيغ التعبير و مفردات العرض المسرحي و أدواته المسرحية و أدواته الأساسية في التوصيل و التواصل و خلق الجو العام . الذي يحيل إلي عناصر مسرحية صرفة ، عناصر قائمة بذاتها هي مكونات المسرح . لقد وجد أرتو في هذا المسرح المعادل الذي يبحث عنه .

يناقض المسرح الشرقي ذو النزعات الميتافيزيقية المسرح الغربي ذا النزعات النفسية . و مجموع الحركات و الإشاعات و الوقفات و الأصوات ، التي تتكون منها لغة الإخراج و المسرح ، تلك اللغة تبسط نتائجها الجسمانية الشاعرية علي شتي مستويات الوعي ، و في جميع الاتجاهات ، تجر الفكر حتما إلي اتخاذ بعض المواقف العقيمة التي يمكن أن نسميها " الميتافيزيقا العاملة " .

لا تتحرك الدراما بين المشاعر ، بل بين حالات ذهنية تجمدت و تحولت إلي حركات و صور إجمالية . باختصار ، يحقق أهالي بالي ، بمنتهي الدقة ، فكرة المسرح الخاص ، حيث لا قيمة و لا وجود لأي شئ -الفكرة و إخراجها- إلا بالقدر الذي يتم به إسقاطه علي خشبة المسرح . و هم يثبتون تفوق المخرج المطلق . تحذف قدرة المخرج الخلاقة الكلمات و التيمات مبهمة ، مجردة ، عامة للغاية ، لا تحييها إلا كثرة الحيل المسرحية المعقدة التي تفرض فكرة الميتافيزيقا المستمدة من استخدام جديد للحركة و الصوت .

يرد أهالي بالي - و لديهم حركات و أنواع من الإيماءات تناسب كل ظروف الحياة - للتقاليد المسرحية قيمتها، و يثبتون لنا فاعلية عدد من التقاليد المدروسة جيدا التي تطبق بمهارة خاصة ، و قيمتها التأثيرية الكبري . و يكمن

عرف أرتو الإخراج المسرحي أنه

و قد خلص أرتو إلي هذا التعريف للاخراج استنادا علي تفسيره للعرض البالينيزي الذي أتبت تفوق المخرج ، و ذلك حيث تحذف قدرة المخرج الخلاقة سلطة الكلمات " تفوق المخرج علي النص " ، و قد ارتبط الإخراج عند أرتو بالفضاء المسرحي ، فالخشبة هي مصدر الخلق و لذلك فان العرض يستخدم فضاء المسرح بكل أبعاده ، و يعتمد الفضاء المسرحي بشكل أساسي علي استبدال ما هو لغة مكتوبة بلغة مرسومة في الفضاء الذي تملؤه الحركات و الأشكالو الألوان و الصرخات و الوقفات .

و يعتمد علي ملئ الفراغ بمجموعة من العناصر و هي :
إن مسرح القسوة يكشف العالم الداخلي الملئ بالمخزون الخرافي ، و الحاكيات و الاساطير و القصص الميتافيزيقية لأن المسرح كما يراه أرتو ، يجب إلا يكون وسيلة للتحليل الاجتمعاعي أو السيكولوجي و إلا تحول إلي ميدان وعظ للحديث عن الأخلاق ، وإنما لكي نعبر به عن بعض الحقائق الصوفية التي مكثت مدفونة داخل النفس الإنسانية ، لذلك فهو ينادي بمسرح الإرهاب و القسوة و يسعي عن طريقه إلي الكشف عما في الحياة الإنسانية من تهافت و اضطراب و تزعزع و عن أسرار اللاوعي .

و في فلسفة ارتو عن مسرح القسوة يتضح لنا آثر المفاهيم السريالية حيث أعلن أرتو في البيانات الخاصة بمسرحه أن السياق الجديد الذي يقدمه مسرح القسوة من حيث الشكل أو المحتوي يقترن بصورة الحياة التي يسرى فيها العنف و الحروب و الكوارث التي كما أثرت علي النفس الإنسانية فإنها إيضا بالغة التأثير علي الجسد الذي هو وعاء النفس و الروح و الذي يعد من أهم الوسائل التعبيرية التي تتصدر القائمة في مسرح القسوة .

و تعد هذه النظرية إلي الجسد و ربطه بالقسوة من أهم المرتكزات لفلسفة مسرح القسوة حيث يؤكد أرتو ذلك قائلا

تحت تأثير مسرح الشرق أراد أرتو أن يعيد إلي لغة الحركات و الإيماءات مقامها الحق في العمل المسرحي ، أحيانا يعبر الجسد عن انفعالات الجماعة و أحلامه و مشاعرها وصراعاتها و طكوحها و أمنيانها ، لكن في واقع الأمر هو ذاته منفصل عنها كجسد خاص ينبغي الحفاظ عليه في شكله هذا الخاص النارد الغريب .

إن الجسد تحت وطأة شعور قوي يتفاعل ، فينتج صوتا مقعرا و تتدفق الدموع ، و في حالات أخرى ، بلا ضغوط يصبح الصوت رخيما ينساب في صفاء، أما الصوت فهو هذا الانبساط ، هذه الاستطالة للجسد المصوت في تجاوزه لذاته في الفضاء . و الحالة الانفعالية كثيرا ما تؤثر علي درجه الصوت و طبيعته و قوته و نقائه ، و لا يشترك في انتاج الصوت فقط الحنجرة و الجهاز التنفسي بل توجد في مجموعة من الرنانات التي تحدث لها اهتزازات ، و يتم ساعتها التواصل بين المخ و البطن و النفس و حتي أطراف اليد و أصابع القدم ، و لذلك نجد أن بعض الممثلين الذين ليس لديهم أي وعي بأجسادهم يجدون أنفسهم في مواجهه مشاكل صوتية أحيانا ما تكون بلا حل .

لقد با الجسد ياخذ مكانة في الترتبية الهرمية بين وسائل التعبير و الاداء " فلم يعد هذاالجسد متقهقرا زراء عضو مصوت يصدر المعني من خلال كلمات بل أصبح يعبر بواسطة أوضاع تتسم بالفصاحة و تنقلات دالة في الفضاء ، هذا الجسد الفاعل الذي لا يكتفي بأن يكون مجرد مصورا بينما الشفتان وحدهما تسردان خطابا ما .

في مجال المعمار المسرحي ، يري أرتو ضرورة ألغاء خشبة المسرح و استبدالها بمكان متسع ليس به حواجز تفصل بين المتفرج و الممثل ، و هو يقرر أن عروضه المسرحية لن تحتاج إلا ألي بناء معماري ، مكون من جدران خالية من الزخارف أو أي رسوم إيحائية ، بالإضافة إلي مقاعد غير مثبتة تتحرك في كل الاتجاهات حتي يمكن للمتفرج متابعة العرض المسرحي الذي يدور في أماكن متفرقة من الصالة ، و علي مستويات مختلفة بعضها أفقي و بعضها رأسي ، و يهدف هذا المفهوم السينوجرافي إلي شعور المتفرج أنه في وسط الفعل المسرحي ، و أن الخبرات المسرحية تأتيه من أماكن مختلفة ، و يعد هذا التصور أحد الأعمدة الرئيسية في مسرح الواقعة كما صاغة المخرج " آلان كابروف " في أمريكا في أوائل الستينات .

في مجال الأداء التمثيلي يولي أرتو الممثل أهمية خاصة ، ذلك لأن تحقيق ما يرمي إليه من نظريات ، يعتمد بالدرجة الأولي علي حيوية الممثل و قدرته علي التعبير ، و علي الاستحواذ علي مشاعر المتفرج ، و لم يصغ أرتو أسلوبا أدائيا ، أو حتي بشر بقواعد أسلوبيه كما فعل مايرهولد و كريج ، بل علي العكس من ذلك أعطي أرتو الممثل حرية واسعة لتحديد أسلوبه التمثيلي ، و كان يري أنه لا توجد قواعد ملزمة توجب علي الممثل ضرورة الاستمساك بها ، بشرط أن يمتلك الممثل قدرات حركية و صوتية هائلة تمكنه من الرقص و الحركة و الغناء ، كما يشترط آرتو في الممثل ضرورة امتلاكه لنوع من العضلات العاطفية ، التي تتوازي مع مهاراته الجسدية . و معني هذا أن آرتو يري أنه لا توجد قواعد ملزمة في مجال الأداء التمثيلي يطلب من ممثله كل شئ في مجال الأداء التمثيلي ، كما أن الجهد التنظيري الذي صاغه آرتو ، ليؤسس مفهوم مسرح القسوة يفترض وجوبا وجود ممثل له قدرات مهارية عالية جدا و لا تتحقق هذه المهارات ، إلا عن طريق إلزام الممثل بقواعد أسلوب تمثيلي كان حريا بآرتو ، أن يؤسس له نظريا أو تطبيقيا .

و من أهم مساهمات آرتو في مجال التقنية ، هي دعوته لامتزاج شخصية المؤلف و شخصية المخرج في شخصية واحدة . و يرجع هذا إلي رفض آرتو ما أسماه بدكتاتورية المؤلف التي تقود حتما إلي تقديس النص المسرحي و اعتباره محور العرض المسرحي ، لان ذلك من شأنه أ يحيل تجربة العرض المسرحي إلي تجربة لغوية أدبية و يقول في هذا الصدد

إذ ما تملينا مليا بمسرح أرتو فإننا نجده يقوم علي مبدأ أساسي و هو نسف النص و تحطيمه للتحرر من كل القيود و المكبلات التي تحيد بالمسرح عن منحاه التحرري الدئم التجدد ، باسترجاع طبعه الاحتفالي و التحرر من الكلمة التي أثقلت كاهله ، و التركيز علي الحركة و لغة الجسد فقد عرف مسرح القرن العشرين اهتماما متزايدا بالحركة و دور الجسد ، و تعددت اتجاهات التعامل مع الحركة ضمن الرغبة في تنضير المسرح و الابتعاد به عن سيطرة النص و الكلام . فقد ظهرت توجهات تنادي بالعودة بالمسرح لأصوله الطقسية الأولي حيث كانت حركة الجسد ذات طابع قدسي ..

لقد رأي أرتو بأن الكلمة حري بها أن تكون لصيقة فنون أخرى ، لأنها من منظور درامي جانب سثقل كاهل العمل المسرحي ، و قد تغيب أشياء كثيرة ، بل إنها تسهم أحيانا في التعتيم علي المعني الحقيقي لما يرد في الإبداع المسرحي ، لإنها تنوء بحمل المعني فلا تقوي علي حمله و إبرازه ، و من ثمة تغيب الجوهر الحقيقي الذي يسعي المبدع إلي ايصاله إلي المتفرج ، أو رفع المتفرج إلي مستواه ليعيش تلك الحالة الشعورية و الوجدانية السامية التي يرغب المبدع المسرحي في الوصول إليها . و تحقيق هذه الحالة لا يكون إلا بتضافر مجموهة من العناصر ، من شأنها أن تحقق نقلة نوعية في المسرح المعاصر باتحادها في تقديم هذه الرؤية ، و هذا ما سعي أرتو جاهدا لتحقيقه معبرا عن ذلك بقوله


د/عبير منصور إبراهيم حجازي ، كلية آداب جامعة حلوان ، قسم " علوم المسرح " ، عام 2009 .
مارتن أسلن .
د/ ليلي بن عائشة ، الجزائر .
د/ محمود أبو دومة ، القاهرة ، الهيئة المصرية العامة للكتاب ، 2009 .
تأليف :أنطونين أرتو ، ترجمة : د/ سامية اسعد ، دار النهضة العربية ، 1973 .
جميل حمداوي ، الحلقة الأولي ، http://www.adabfan.com/theater/1455.html .
تأليف : د/ نهاد صليحة ، هلا للنشر و التوزيع ، ط1 ، 1999 .
ماري إلياس و حنان قصاب حسن ، بيروت مكتبة لبنان ، 1997 .
د/ نهاد صليحة ، الهيئة المصرية العامة للكتاب ، 1986 .
عبد الحميد شكير ، الكويت ، جريدة الفنون ، العدد 56 ، 2005 ، ص:48 .
شاكر عبد الحميد .
اوديت أصلان .
إريك بنتلي ، ترجمة :يوسف ثروت عبد المسيح ، دار الشئون الثقافية العامة، بغداد ، 1975 .


</doc>
<doc id="732059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732059" title="فيروسات مصفرة">
فيروسات مصفرة

الفيروسات المصفرة أو الحمات الصفراء هي عائلة من الفيروسات تنقلها عادتا مفصليات الأرجل (غالبا القراد و البعوض). تأخد العائلة اٍسمها من فيروس الحمى الصفراء. تسمى هذه العائلة باللآتينية Flaviviridae و تعني flavus أصفر . (الحمى الصفراء بدورها تأخد اٍسمها من قدرتها على تسبيب اليرقان (الصفير) لدى مصابيها).

وتضم هذه العائلة الأجناس التالية:



</doc>
<doc id="732099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732099" title="مصطفى تشاكر">
مصطفى تشاكر

مصطفى تشاكر (10 مارس 1936 في البليدة - 1959) كان أحد مجاهدي الثورة الجزائرية 
ولاعب اتحاد الرياضي الإسلامي بالبليدة. التحق بصفوف جبهة التحرير الوطني للمشاركة في الثورة الجزائرية عام 1955، واستشهد عام 1959. تم بناء ملعب مصطفى تشاكر تخليداً له.


</doc>
<doc id="732115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732115" title="فاتسلاف كلاوس">
فاتسلاف كلاوس

فاتسلاف كلاوس(بالتشيكية:Václav Klaus)؛ (19 يونيو 1941 -)، رئيس جمهورية التشيك منذ عام 2003. شغل كذلك منصب رئيس الوزراء في الفترة ما بين (1992 - 1997).


</doc>
<doc id="732144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732144" title="مغيوث">
مغيوث

مغيوث

تقع بلدة مغيوث في وسط مركز ولاية إزكي، يحدها من الشرق جبال الشباك ومن الغرب قرية سدي وقرية حارة الرحى وقرية اليمن ومن الشمال قرية قاروت الشمالية وقاروت الجنوبية ومن الجنوب قرية العلم، ورشيد هذه القرية هو الشيخ سلطان بن سعود التوبي 
اشتهرت قديماً بزراعة المحاصيل الشتوية وبالأخص البطيخ، الذي يسوق في إزكي والفائض منه يسوق في في الولايات المجاورة.

توجد العديد من الأفلاج في قرية مغيوث ومن اشهرها فلج"الحراب "، يتميز هذا الفلج بعذوبته ونقاءه، ومن أفلاجها غير العذبةً : فلج الرسة وفلج المر العلوية وهما فلجان طعمهما مر وكذلك من أفلاجها القديمة فلج الكاملي ولكنه قد اندثر ولم يبقى إلا ساعده الذي لا يزال شاهداً على وجوده ومن الأفلاج التي تمر بالقرية(أفلاج غير تابعة لمغيوث): فلج الحديث، وفلج العين، وفلج سويدان، وفلج مر الحدرين، وفلج المحيدث

هنالك العديد من الأودية في هذه القرية، من أهمها: وادي المسفاة ووادي الشباك ، ووادي العاقر، ووداي الشخابيط، وودادي السوبية، ووادي المرية ،ووادي قنت (هذا الوادي تابع لبلدة سدي).

تنقسم قرية مغيوث إلى عدة مناطق وهي أسماء للأماكن التي تكثر بها المزارع والآبار وهي :
- المسفاة : وهي منطقة مليئة بشتى أنواع النخيل ويوجد بها فلج الحراب وهو فلج عذب يستخدمه أهالي القرية للشرب
- الرسة : وتكثر النخيل أيضاً في هذه المنطقة وبها فلج الرسة وهو فلج غير عذب ( مر )
- طوي الغافة : وهي منطقة زراعية وبها بئر مياهها عذبة 
- طوي عليوه : وهي أيضاً منطقة زراعية وبها بئر عذبة
- طوي المسجد : وهي أيضاً منطقة زراعية وبها بئر عذبة
- طوي السليماني : وهي أيضاً منطقة زراعية وبها بئر عذبة
- المر العلوية : وهي أيضاً منطقة زراعية وبها فلج غير عذب ( مر ) وهو فلج ضعيف الجريان
- المر الحدرية : وهي أيضاً منطقة زراعية وبها عدة عيون غير عذبة وهي لا تستخدم حالياً
- المحيدث : وهي أيضاً منطقة زراعية وسكنية وبها عدة آبار
- الحكاية : وهي منطقة زراعية خصبة وصارت حديثا منطقة سكنية وبها بئر ماء يسمى طوي الحكاية عذب وصالح للشرب .

مسجد الشاور ( الهداية ) - مسجد المديرة - مسجد الواسط - مسجد الهجيج - مسجد الخلوت


</doc>
<doc id="732192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732192" title="حمض الشمع">
حمض الشمع

حَمْضُ الشمع أو حَمْضُ الستياريك هو حمض دهني مشبع يحتوي على 18 ذرة من الكربون ويوجد في الدهون الحيوانية والنباتية و صيغته هي: 
CH-(CH)-COOH



</doc>
<doc id="732218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732218" title="بحث نفسي">
بحث نفسي

البحث النفسي هو مصطلح علمي مشتق من علوم الشخصية وعلوم دراسة السلوك البشري ويستخدمه علماء النفس والأطباء النفسييون في دراسة السلوك الإنساني عامة والمرضى النفسيون، وهو أيضا – وفي مجال التسويق والعلاقات العامة المبيعات- بحث اجتماعي يقترن في عمليات الاستطلاع التجارية المختلفة عن مجموعة المستهلكين أو العملاء، ويستخدم أسلوب البحث الاجتماعي والتحليل السايكولوجي لشخصية المستهلك، أسلوب حياته، إدراكه، احتياجاته، إتجاهاته، خبراته، مقدرته المالية الخ.

تقول الأبحاث النفسية أن العاملين في مجال التسويق والمبيعات والعلاقات العامة لا يعلمون كثيرا عن عملائهم: من هم ؟ ماذا يريدون ؟ ماهي احتياجاتهم ؟، ولذلك فلابد من وجود وسائل لاكتساب فهم أعمق لهؤلاء العملاء والمستهلكين، ودراسات بحثة علمية متخصصة تسعى إلى تفسير سلوك المستهلك.

- إن دراسة المستهلكين تساعد الشركات /المنظمات على تحسين استراتيجيات التسويق عن طريق فهم بعض القضايا مثل: (كيف يفكر المستهلك وكيف يشعر؟ كيف يختار ويفاضل بين البدائل المختلفة). (كيف يمكن للمستهلك أن يتأثر ببيئته (كالثقافة،الأسرة ووسائل الاعلام). (كيف يكون سلوك المستهلك أثناء التسوق أو عند اتخاذ القرارات الشرائية).
- تنعكس هذه الدراسة، إذا تمت بصورة صحيحة إلى (اختيار وسائل الاعلام المناسبة للترويج عن السلع والبضائع).(كذلك التغلغل بكفاءة في السوق المستهدفة). (بالإضافة إلى وضع توقعات وافتراضات أكثر دقة لمتطلبات واحتياجات المستهلك.(تقتح مجالات جديدة امام مجموعات التسويق والشركات الراغبة في التوسع). (وقد تقلل المخاطر المرتبطة مع المنتج الجديد مقارنة مع المنتج المتوفر أو التقليدي)

- الاستبيانات والدراسات الاستقصائية عن طريق البريد أو الهاتف وكذلك المشاهدات وجماعات التركيز (العصف الذهني) والمقابلات الشخصية.
- هناك أساليب إلكترونية لملاحظة رغبات المستهلك:
- أيضاً من خلال سجل العمليات الخاصة ببعض (الخادمات) على شبكة الإنترنت إذ تسجل تحركات المستخدم داخل الشبكة وتصدر تقارير دورية بذلك، ويمكن الحصول على معلومات احصائية من خلال استمارات التسجيل و(الكوكيز) و(حشرات) شبكة الإنترنت.
- كما تعد مخازن المعلومات الخاصة ببعض الشركات مصدراً قيماً لهذا النوع من المعلومات إذ تحتوي على سجل بجميع عمليات الشركة إضافةً إلى معلومات خاصة بالعملاء.
__لصق_فهرس__
__لاتحريرقسم__

</doc>
<doc id="732274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732274" title="وقود الطائرات">
وقود الطائرات

وقود الطائرات النفاثة هو نوع من وقود الطائرات المصممة للاستخدام في الطائرات التي تعمل على محركات الغاز التوربينية. وهو تقريباً بني اللون. ومن أبرز أنواع الوقود هي جت ألف وجيت ألف-1 والتي يتم إنتاجها وفق مجموعة من المواصفات الموحدة على الصعيد الدولي. وغيرها من وقود الطائرات النفاثة الوحيد الذي يشيع استخدامه في محرك المدنيين التوربيني للطيران ويسمى جت باء، ويستخدم لأدائه المتطور في الطقس البارد.

وقود الطائرات النفاثة هو خليط من عدد كبير من المحروقات المختلفة. ومدى أحجامها (الأوزان الجزيئية أو أرقام الكربون) مقيدة بالاحتياجات والمتطلبات اللازمة للمنتج، على سبيل المثال، نقطة (درجة) التجمد أو نقطة الدخان. وقود الطائرات النفاثة من نوع الكيروسين (بالإضافة إلى جيت ألف وجيت ألف-1) لديها توزيع الرقم الكربوني بين 8 و 16 عدد الكربونات ؛ ووقود الطائرات من نوع وايد كت (wide-cut) أو النفثا (بما في ذلك جيت باء)، يتراوح عدد الكربون بين 5 و 15.

وقود الطائرات التي تعمل على محرك المكبس(عادة ما يكون بنزين عالي الأوكتان المعروف ب أفغازAvgas)) لها نقطة الوميض منخفضة لتحسين خصائص اشتعاله. المحركات التوربينية يمكن أن تعمل مع مجموعة واسعة من أنواع الوقود، ومحركات الطائرات النفاثة، عادة ما تستخدم وقود ذات نقطة وميض عالية، والتي هي أقل قابلية للاشتعال، وبالتالي أكثر أماناً للنقل والتعامل معها. أول وقود للطائرات النفاثة استند على الكيروسين أو مزيج من البنزين (الجازولين) والكيروسين, وأكثر وقود الطائرات النفاثة لا يزال قائماً ومستنداً على الكيروسين.

جيت أ هو وقود الطائرات النفاثة الأساسي في الولايات المتحدة منذ 1950s ومتوفر هناك فقط. جيت ألف مشابه لجيت ألف-1، عدا عن درجة (نقطة) تجمده -40 درجة مئوية (مقارنة ب -47 درجة مئوية لجيت ألف-1). ومثل جيت ألف-1، جيت ألف إلى حد ما لديه نقطة وميض مرتفعة 38 درجة مئوية (100 درجة فهرنهايت)، مع درجة حرارة الاشتعال الذاتي 210 درجة مئوية (410 درجة فهرنهايت). جيت ألف يمكن تحديدها في الشاحنات ومرافق التخزين من قبل الأمم المتحدة رقم 1863 لافتات المواد الخطرة. شاحنات الجيت ألف وصهاريج التخزين، والأنابيب التي تحمل جيت ألف، يوضع عليها علامة عبارة عن ملصق أسود مع كلمة "جيت ألف" بالأبيض مكتوب عليه، إلى جانب شريط أسود آخر. جيت ألف سيكون له لون تبني واضح إذا كان نظيف وخالي من التلوث. الماء هو أكثر كثافة من جيت ألف، وسوف تتجمع على الجزء السفلي من الخزان. يجب جمع صهاريج تخزين الجيت ألف على أساس منتظم للتحقق من تلوث المياه. ومن الممكن للجزيئات الماء أن تصبح معلقة في جيت ألف، التي يمكن العثور عليها عن طريق إجراء اختبار ("Clear and Bright") "واضح ومشرق". ويمكن أن يشير المظهر الضبابي إلى تلوث المياه يتجاوز الحد المقبول وهو 30ppm (جزء في المليون).
حسب القانون الوقود التجاري الأمريكي لا يشترط أن يحتوي على مضافات أستاتيكية، وعموماً لا يحتوي عليها. 
الاستخدام السنوي في الولايات المتحدة من وقود الطائرات كان 21 مليار غالون (80 مليار لتر) في عام 2006.

جيت باء هو وقود في نطاق النفثا - -كيروسين الذي يستخدم لأدائه المتطور في الطقس البارد. ومع ذلك، مكونات الجيت باء الخفيفة يجعله أكثر خطورة في التعامل معه. 

كل من وقود الطائرات النفاثة القياسية (جيت ألف وجيت باء) قد يحتوي على عدد من المواد المضافة : 


المنظمات العسكرية في جميع أنحاء العالم تستخدم نظام تصنيف مختلف في أرقام الجي بي "JP". بعضها تكاد تكون مطابقة مع نظرائه من المدنيين وتختلف فقط بكميات قليلة من المواد المضافة ؛ جيت ألف-1 مشابه ل جي بي-8"JP-8"، جيت باء يشبه جي بي-4. غيره من أنواع الوقود العسكرية وهي منتجات على درجة عالية من التخصص ويتم تطويرها من أجل تطبيقات محددة للغاية. وقود الجي بي-5 هو وقود شائع إلى حد كبير، وقد عرض للحد من خطر الحريق على حاملات الطائرات (التي لها أعلى نقطة وميض - الحد الأدنى لها 60 درجة مئوية). بعض أنواع الوقود الأخرى كانت محددة لنوع واحد من الطائرات. جي بي-6 وضع وطور خصيصاً لإكس بي-70 فالكيري "XB-70 Valkyrie"، وجي بي-7 لأس آر 71 بلاكبيرد "SR-71 Blackbird". كلا النوعان من الوقود هذه قد صمم ليكون لهما نقطة الوميض مرتفعة, ليعمل بشكل أفضل مع الحرارة والإجهاد في سرعة تفوق سرعة الصوت. نوع واحد من الوقود المحدد والمخصص لنوع من الطائرات لا يزال يستخدم من قبل القوات الجوية للولايات المتحدة هو JPTS جي بي تي أس، الذي تم تطويره في عام 1956 لطائرة التجسس لوكهيد يو-2.

وقود الطائرات النفاثة أحيانا يصنف ككيروسين أو كنفثا. الوقود من نوع الكيروسين يشمل جيت ألف، وجيت ألف-1، وجي بي-5، وجي بي-8. وقود الطائرات من نوع النفثا، ويشار إليه أحيانا ب "واسع-المقطع" "wide-cut"، ويشمل جيت باء وجي بي-4. 

وقود الطائرات النفاثة مشابه جدا لوقود الديزل، وفي بعض الحالات قد يحرق في محركات الديزل. إمكانية التشريعات البيئية التي تحظر استخدام الأفاجاز "avgas " المحتوي على الرصاص، وعدم وجود وقود بديل مع أداء مشابه, أوقف مصممي الطائرات ومنظمات الطيران البحث عن محركات بديلة للاستخدام في الطائرات الصغيرة. نتيجة لذلك، عدد قليل من مصنعي محركات الطائرات، وعلى الأخص ثيليرت Thielert""، بدأو بعرض وإنتاج محركات الديزل التي تعمل على وقود الطائرات. هذه التكنولوجيا لديها قدرات لتبسيط تموين وتسويق الطائرات عن طريق الحد من عدد أنواع الوقود اللازمة والمطلوبة. وقود الطائرات النفاثة متوفر في معظم الأماكن في العالم، في حين الأفاجاز "avgas " متوفر على نطاق واسع فقط في عدد قليل من البلدان التي لديها عدد كبير من طائرات الطيران العام. ومحرك الديزل يحتمل أن يكون أكثر ملائمةً ووديةً للبيئة وأكثر كفاءةً في استهلاك الوقود من محرك الأفاجاز "avgas ". ومع ذلك، عدد قليل جدا من محركات الديزيل للطائرات تم اعتمادها من قبل سلطات الطيران المدني، واستخدام واسع لمحركات الديزل للطائرات لا تزال في المستقبل.

وقود الطائرات النفاثة غالبا ما يستخدم في المركبات الداعمة الأرضية في المطارات، بدلا من وقود الديزل. عسكرية الولايات المتحدة تدعم الاستخدام الكثيف للجي بي-8، على سبيل المثال. ومع ذلك، وقود الطائرات يميل إلى أن تكون قدرة التشحيم له قليلة وضعيفة, بالمقارنة مع الديزل، وبالتالي زيادة قدرة احتمال مضخات الوقود وغيرها من أجزاء المحرك. المركبات المدنية تميل إلى عدم السماح باستخدامه، أو يشترط أن تكون المضافات مختلطة مع وقود الطائرات من أجل استعادة مداهنته وتشحمه. وقود الطائرات النفاثة هو أيضا بشكل ملحوظ أكثر تكلفة من الديزل، وباستخدامه في المركبات الأرضية يعتبر من قبل البعض أنه إسراف.

صناعة الطيران هي المسؤولة عن اثنين في المئة من انبعاث الغازات المسببة للاحتباس الحراري العالمي. قدر بوينغ بأن الوقود الحيوي يمكن أن تقلل من انبعاثات الغاز المرتبطة بالطيران بنسبة 60 إلى 80 في المئة. الحل سيكون مزج وقود الطحالب مع وقود الطائرات الموجود:

الطيران الأخضر الدولي حلق في أول طائرة نفاثة في العالم ب 100 ٪ وقود حيوي. في رحلة من ولاية نيفادا في لاس فيغاس—مطار ستيد, كانت في محرك ل-29 وحيد, يقودها كارول سوجارز ودوغلاس رودانتي.


زادت أسعار النفط نحو خمسة أضعاف من 2003-2008، يثير مخاوف من أن إنتاج النفط العالمي أصبحت غير قادرة على مواكبة الطلب. الاعتماد القريب من الكلي على النفط لوقود الطائرات يضيف عاملا جديدا على ضرورة البحث عن بدائل : خمس وعشرون شركة طيران أفلست أو توقفت عن العمل في الأشهر الستة الأولى من عام 2008 وغيرها الكثر يمكن أن تغلق مع ارتفاع أسعار الوقود، وحذر اتحاد النقل الجوي الدولي من ذلك.




</doc>
<doc id="732289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732289" title="راجيف غاندي">
راجيف غاندي

راجيف راتنا غاندي (20 أغسطس 1944م - 21 مايو 1991م)، النجل الأكبر للإنديرا غاندي وفيروز غاندى ، وكان رئيس وزراء الهند السابع منذ وفاة أمه يوم 31 أكتوبر عام 1984 وحتى استقالته يوم 2 ديسمبر عام 1989 بعد هزيمته في الانتخابات العامة. وبذلك أصبح اصغر رئيس وزراء للهند عندما تولى السلطة (في سن ال 40).

كان راجيف غاندي طياراً تجاريا ًمحترفاً قي الطيران الهندي قبل دخوله معترك السياسة. وبينما كان في كامبردج، التقى بالإيطالية سونيا ماينو التي تزوجها فيما بعد. وكان بمنأى عن السياسة على الرغم من أن والدته كانت رئيسة الوزراء الهندي، وفي عام1980 وبعد وفاة شقيقه الأصغر سانجاي غاندي دخل راجيف عالم السياسة. وبعد اغتيال والدته عام 1984 بعد عملية بلو ستار، رشحه قادة حزب المؤتمر الوطني الهندي ليكون رئيس للوزراء ، ظلّت سونيا الإيطالية ، تشعر بالقلق على زوجها راجيف ، وبخاصة بعدما احتضنت رأس حماتها بعد مصرعها ، فالمشهد لم يغادر مخيّلتها .

قاد راجيف غاندي الحزب إلى الفوز في الانتخابات الرئيسية في عام 1984 بعد فترة وجيزة، وحشد أغلبية أكبر من أي وقت مضى في البرلمان الهندي. وفاز حزب المؤتمر بـ 411 مقعدا من مقعدا من أصل
542. بدأ راجيف في تفكيك رخصة حصص الحكومة، في التعريفات الجمركية، وسمح للوائح بشأن النشاط الاقتصادي -وقام بتحديث صناعة الاتصالات السلكية واللاسلكية، ونظام التعليم، وتوسيع نطاق المبادرات في مجال العلوم والتكنولوجيا، وقام بتحسين العلاقات مع الولايات المتحدة.

في عام 1988، أبطل راجيف انقلاب في جزر المالديف واستعداء الجماعات المسلحة مثل التاميل بلوت. كما أنه كان مسؤولا عن أول تدخل ، وارتكب راجيف خطأ قاتلاً حين تدخل في الحرب القائمة بين النظام الحاكم في سريلانكا والمعارضة التاميلية حيث قام بإرسال قوات هندية (قوات حفظ السلام الهندى أو IPKF) البالغ تعدادها 50,000 جندي لجهود السلام في سري لانكا في عام 1987، الذي سرعان ما انتهى في صراع مفتوح مع مجموعة نمور التاميل لتحرير ايلام (تاميل) ، وقد وجد راجيف أن هذا يتفق مع سياسة الهند لتصبح أكبر قوة إقليمية في المنطقة وتملك الذراع الطويلة القادرة على البطش ، وفي منتصف عام 1987، طعنت فضيحة بوفورس في امانته، وصورته التي لا يشوبها الفساد، وأسفرت عن هزيمة كبيرة لحزبه في انتخابات 1989 ، وشعرت سونيا بالسرور ، لكن راجيف بدأ يشعر بطعم لذة السلطة ، وقرّر تنفيذ وصيّة نهرو بإبقاء الحكم في نسله .

كان راجيف غاندي لا يزال رئيسا للهيئه التشريعيه حتى موعد الانتخابات في عام 1991. وأثناء حملته الانتخابية، اغتيل من قبل مجموعة نمور التاميل لتحرير ايلام (تاميل أو نمور التاميل). وأصبحت ارملته سونيا غاندي زعيمه لحزب الهيئة التشريعيه في عام 1998، وقادت الحزب إلى الفوز في انتخابات عام 2004. وكان ابنه راهول غاندي عضو في البرلمان والأمين العام للهيئه التشريعيه للهند. [1]

بعد وفاة راجيف غاندي منح الجائزة الوطنية الأعلى من الهند، بهارات راتنا لينضم إلى قائمة المع 40 شخصيه، بما في ذلك انديرا غاندي.{/1

كان راجيف غاندي هاوى ومهتم بالاعمال اللاسلكيه }، واستخدم رمز النداء VU2RG.

ولد راجيف غاندي في الهند من اصل عائلة سياسية شهيرة. حيث كان جده جواهر لال نهرو ، زعيم الاستقلال الهندي الذي أصبح فيما بعد أول رئيس وزراء بعد الاستقلال.

راجيف لا يمت بصله لمهاتما غاندي، رغم أنهما يشتركان في نفس اللقب. وكان فيروز والد راجيف، واحدا من أصغر الأعضاء في الحزب الوطني الهندي الاشتراكى، وكان صديقا لأنديرا الصغير، وكذلك والدتها كمالا نهرو، التي كانت تعمل على الشؤون الحزبية في الله أباد. بعد ذلك، أصبح انديرا وفيروز أقرب إلى بعضهما البعض، وهم في انكلترا، وتزوجا، بالرغم من الاعتراضات الأولية من جواهرلال بسبب دينه (الزرادشتية) [2] [3] في آذار / مارس 1942.

ولد راجيف عام 1944 في مومباي، وخلال ذلك الوقت كان والداه يترددوا على السجون البريطانية. في آب / أغسطس 1947، أصبح جواهر لال نهرو رئيس وزراء للهند المستقلة، واستقرت العائلة في الله أباد، وبعد ذلك في لكناو، حيث أصبحت فيروز رئيس تحرير صحيفة هيرالد الوطنية (التي أسسها موتيلال نهرو). في عام 1949، ومع الزواج المتعثر، انتقل انديرا وأبنائه الاثنين إلى دلهي للعيش مع جواهر لال، ظاهريا لمساعدة والدها في أداء واجباته، بصفتها مضيفة قانونيه، والمساعدة في تكاليف الإقامة الضخمة. 
وفي هذه الأثناء،استمرت فيروز وحدها في لكناو. ومع ذلك، في عام 1952، ساعد انديرا فيروز في إدارة حملتها الانتخابية الأولى في انتخابات مجلس نواب الهند من راى باريلى.

بعد أن أصبحت فيروز غاندي نائبا في البرلمان، انتقل أيضا للعيش في دلهي، ولكن استمرار "أنديرا في البقاء مع والده، وضع القرار النهائي للانفصال." [5] وتوترت العلاقات أبعد من ذلك عندما تحدت فيروز الفساد داخل قيادة المؤتمر في فضيحة Haridas Mundhra. اقترحت عليه جواهر لال حل هذه المسألة في جلسة خاصة، ولكن فيروز أصرت على حل هذه القضية بصورة مباشرة في البرلمان :

قادت التحقيقات في الفضيحة، وتحقيقاتها من قبل محكمة ام. سي. شاجلا، إلى استقالة واحد من حلفاء نهرو الرئيسيين، وهو وزير المالية تي تي كريشناماشاري، بعد تنفير لفيروز من جواهرلال.

أعيد التوفيق بين الأسرة عندماكانوا في اجازه في كشمير، بعد إصابة فيروز غاندي بأزمة قلبية عام 1958،

ومع ذلك، توفت فيروز بعد فترة وجيزة من اصابتها بسكته قلبيه ثانيه في عام 1960.

كان غاندي في الوقت الذي توفى فيه والده، بعيداً في مدرسة داخلية للولاد، بداية في مدرسة ويلهام بويز وبعد ذلك مدرسة الدون. وبعث إلى لندن في عام 1961 للقيام بالمستويات. وفي عام 1962، رشح لمكان في كلية ترينيتي في كامبريدج لدراسة الهندسة. بقي راجيف في كامبردج حتى عام 1965 وترك الجامعة بدون شهاده لأنه لم يحضر في امتحانات تريبوس النهائية. في عام 1966، رشح للالتحاق بكلية لندن الملكية.وغادرها بعد سنه للمره الثانية بدون شهادة.

في كانون الثاني / يناير 1965، التقى بالإيطالية سونيا ماينو في مطعم الجامعة بكامبريدج. حيث كانت تدرس اللغة الإنجليزية في مدرسة لينوكس للغات (والذي تعارض مع جامعة كامبردج) وعملت كخادمه في مطعم الجامعة. عارضت عائلة ماينو للزواج، ولكن ماينو جاءت إلى الهند مع غاندي، وتزوجا في عام 1968.

بدأ العمل قي شركة الطيران الهندية كطيارا محترفا بينما أصبحت والدته رئيسة للوزراء في عام 1967. وكان بمنأى عن السياسة ولم يعش بانتظام مع والدته في دلهي في مقر اقامة رئيس الوزراء. وفي عام 1970، انجبت زوجته، طفلهم الأول راهول غاندي، وفي عام 1972 طفلهم الثاني لبريانكا غاندي. في الوقت الذي كان غاندي بعيدا عن الحياة السياسية، أصبح شقيقه الأصغر سانجاي المستشار المقرب من والدتهما.

في عام 1980 وبعد وفاة شقيقه الأصغر، تعرض غاندي لضغوط من جانب سياسيين حزب المؤتمر الوطني الهندي ومن قبل والدته لدخول معترك السياسة. وكان هو وزوجته معارضين لهذه الفكرة، حتى انه صرح علنا أنه لن يترشح لمقعد شقيقه. ومع ذلك، اعلن ترشيحه للبرلمان في نهاية المطاف. وبدخوله تعرض لانتقادات من جانب الكثيرين من الصحافة، والجمهور والأحزاب السياسية المعارضة.
ونافس من اجل انتخابه للمرة الأولى في مقعد Amethi Loksabha. وفي هذه الانتخابات الفرعية، هزم لوكدال شاراد يادف بأكثر من 200000 صوت.

أصبح غاندي مستشاراً سياسياً مهماً لأمه، بعد ترشيحه لدائرة سانجاي لوك سابها (البرلمانية) في أميته في ولاية اوتار براديش في شباط / فبراير 1981.كان ينظر إليها على المدى البعيد ان انديرا غاندي كانت استمالته لمنصب رئيس الوزراء، وانه سرعان ما أصبح رئيسا للهيئه التشريعيه للشباب—الهيئة التشرعيه الاشتراكيه للشباب.

كان غاندي في ولاية البنغال الغربية عندما اغتيلت والدته يوم 31 أكتوبر عام 1984 على يد حراسها الشخصيين. ضغط كبار زعماء الكونغرس، وكذلك الرئيس ذيل سينغ على راجيف ليصبح رئيس وزراء الهند، في غضون ساعات من اغتيال والدته على يد اثنان من حراسها السيخ الشخصيين. وقال راجيف غاندي تعليقا على اعمال الشغب المناهضة للسيخ في العاصمة الوطنية دلهي، "عندما تسقط شجرة عملاقة، تزلزل الأرض" [8] ؛ وهو البيان الذي كان انتقد بسببه على نطاق واسع. اتهم العديد من سياسين الهيئة التشريعيه بالوقوف وراء العنف [9]. وفور توليه منصبه، طلب راجيف من الرئيس الراحل ذيل سينغ بحل البرلمان واجراء انتخابات جديدة، لان لوك سابها اكملت خمس سنوات. أصبح راجيف غاندي رسميا رئيس لحزب الهيئة التشريعيه.

فاز حزب الهيئة التشريعيه فوزا ساحقا—وحصل على الغالبية الأكبر في تاريخ البرلمان الهندى <اسم المرجع = ٪ 26quot ٪ 3B ٪ 26quot ٪ 3B ٪ 26quot ٪ 3Bautogenerated1 ٪ 26quot ٪ 3B ٪ 26gt ٪ 3B [المتشعب ٪ 3A ٪ 2F ٪ 2Fnews ٪ 2Ebbc ٪ 2Eco ٪ 2Euk ٪ 2Fonthisday ٪ 2Fhi ٪ 2Fdates ٪ 2Fstories ٪ 2Fdecember ٪ 2F29 ٪ 2FnewsidUS953314000 ٪ 2F3314987 ٪ 2Estm ٪ 26quot ٪ 3B ٪ 26quot ٪ 3B بي بي سي في هذا اليوم | 29 | 1984 : فاز راجيف غاندي فوزاً ساحق في الانتخابات] </المرجع> -- اعطت غاندى السيطرة المطلقة للحكومة. كما أنه استفاد من شبابه والتصور العام ليكون "الرجل الانيق"، أو الخالى من خلفيات السياسات الفاسده مما أنعش الآمال والحماس لدى الجمهور الهندي للهيئه التشريعيه.

بدأ غاندي كرائدا في اتجاه يختلف كثيرا عن والدته الاشتراكية. وتحسنت العلاقات الثنائية مع الولايات المتحدة—المتوترة منذ فترة طويلة نظرا لسياسة انديرا الاشتراكية ولصداقتة الوثيقة مع الاتحاد السوفياتي—وتوسيع نطاق التعاون الاقتصادي والعلمي.

قام بزيادة الدعم الحكومي للعلوم والتكنولوجيا والصناعات المرتبطة بها، وخفض رسوم الاستيراد، والضرائب والرسوم الجمركية على الصناعات القائمة على التكنولوجيا، وخاصة الحاسب الالى، وشركات الطيران والدفاع والاتصالات السلكية واللاسلكية. واتخذ تدابير خفض ملحوظ في "راج ترخيص"، مما يسمح للشركات والأفراد على شراء رؤوس الأموال والسلع الاستهلاكية والاستيراد دون قيود البيروقراطية. في عام 1986، أعلن عن السياسة الوطنية للتعليم لتحديث وتوسيع برامج التعليم العالي في جميع أنحاء الهند. أسس غاندى في عام 1986 نظام Jawahar Navodaya Vidyalaya وهي الحكومة المركزية التي ترتكز أو تنتهج على رفع مستوى الحياة في المناطق الريفية للمجتمع وذلك بتوفير التعليم المنزلى المجاني من المرحلة السادسة حتى الثانية عشر. في عام 1986 اثمرت جهوده في إنشاء MTNL، ومكتبه العام في المخابره الهاتفيه، والمعروف باسم [pcos]، ساعد على انتشار الهواتف في المناطق الريفية.

أذن راجيف للشرطة والجيش بحملة واسعة لاحتواء الإرهاب في البنجاب. وسادت الأحكام العرفية في ولاية البنجاب، وتعطلت الحريات المدنية والتجارة والسياحة إلى حد كبير. وهناك الكثير من الاتهامات المتعلقة بانتهاكات حقوق الإنسان من قبل مسؤولين في الشرطة وكذلك على يد المسلحين خلال هذه الفترة. ويزعم أنه حتى إذا كان الوضع في البنجاب تحت السيطرة، فان الحكومة الهندية كان تعرض الأسلحة والتدريب لمتمردى نمور التاميل الذين يقاتلون الحكومة في سري لانكا. وقام راجيف بتوقيع اتفاق سلام بين الهند وسري لانكا والرئيس السريلانكي جي. ر. جيواردين، في كولومبو في 29 يوليو 1987.

في اليوم التالي، يوم 30 يوليو 1987، تعرض راجيف غاندي لاعتداء على رأسه بعقب بندقية من قبل شاب سنهالي من متدربي البحرية اسمه Vijayamunige روحانا دي سيلفا، وقت تلقي حرس الشرف. وكان الاعتداء مقصود على مؤخرة رأس راجيف غاندي ومع ذلك ابتعد عن كتفه. على الرغم من محاولة الرئيس السريلانكي المحرج جونيوس ريتشارد جيوردين المبدئية من أن يمر من هذا الاعتداء الغريب حيث أن "راجيف تعثر قليلاً واختل توازنه"، وفي طريقه لنيو دلهي أكد راجيف لـجي. ان. ديكيست "بالطبع، انا تعرضت لاعتداء."

عانت حكومة راجيف أيضاً من انتكاسة كبيرة عندما جاءت مجهوداتها الرامية إلى التحكيم بين حكومة سريلانكا ومتمردو نمور التاميل بنتائج عكسية .

بهر راجيف الجميع بحديثه عندما كان يلقى خطابا في الجلسة المشتركة لكونغرس الولايات المتحدة والهند، عندما قال جملته الشهيرة، 
"الهند تعتبر دولة قديمة، ولكنها أمة فتية، ومثل كل الشباب في كل مكان، فنحن غير صابرين.أنا شاب وانا أيضا لدي حلم. أحلم بالهند، قوية ومستقلة، ومعتمدة على ذاتها في طليعة الصفوف الامامية من دول العالم المسخرة لخدمة البشرية.

في أواخر عام 1980، فشلت إدارة غاندي في تخفيف نسبة السقوط 30% في قيمة الروبية الهندية من 12 إلى 17 بالنسبة للدولار الأمريكي.

كشف وزير مالية غاندي، فيشواناث براتاب سينغ النقاب عن تفاصيل فساد الحكومة والسياسة، لترهيب قادة الكونغرس.

ونقلاً إلى وزارة الدفاع، كشف سينغ النقاب عن مأصبح معروف بفضيحة بوفورز، حيث تضمنت عشرات الملايين من الدولارات - المتعلقة بالرشاوي المزعومة من شركة أسلحة بوفورز السويدية من خلال رجل أعمال إيطالي والمنتسب لعائلة غاندي اوتافيو كواتروتشي، في مقابل الحصول على العقود الهندية.

وبعد كشف الفضيحة، تم فصل سينغ من مكتبه، وبعد ذلك من عضوية الكونغرس.تورط راجيف غاندي نفسه في وقت لاحق في هذه الفضيحة عندما استمر التحقيق من جانب ناراسيمهان رام وشيترا سوبرامانيام من "من" صحيفة "هندو." مما أدى ذلك إلى تشويه صورته كسياسي أمين: ومع ذلك تم تبرئته من هذه الادعاءات عام 2004 بعد وفاته.

جعلت صورة سينغ كمثال فاضح لفساد الحكومة جعلته معروفاً جداً عند العامة ، واتحدت الأحزاب المعارضة تحت اسمه لتكوين تحالف جاناتا دال.

عاني الكونغرس من انتكاسة كبرى في انتخابات 1989،ومع دعم من الشيوعيين الهنود وحزب بهاراتيا جاناتا، قام سينغ وجاناتا دال بتشكيل الحكومة.أصبح غاندي زعيم المعارضة، في حين أنه ظل رئيس الكونغرس. في حين أن البعض يعتقدوا أن راجيف وقادة الكونغرس أثروا على انهيار حكومة في. بي. سينغ في أكتوبر 1990 عن طريق الدعم الواعد لتشاندرا شيخار، وهو قائد ذو رتبة عالية في جاناتا دال، ووجود ما يكفي من التناقضات الداخلية، داخل الائتلاف الحاكم، خصوصاً خلال مشكلة التحفظ المثيرة للجدل، لكي تتسبب في سقوط الحكومة. 
عرض مجلس نواب راجيف الدعم الخارجي لفترة وجيزة لتشاندرا سيخار، الذي أصبح رئيس الوزراء. ومع ذلك سحبوا دعمهم عام 1991، وتم الإعلان عن الانتخابات الجديدة.

عارض رئيس الوزراء السريلانكى راناسينغ بريماداسا اتفاقية السلام الخاصة بسريلانكا، ولكنه قبلها بسبب الضغط من الرئيس جونيوس ريتشارد جيوردين.

في يناير عام 1989 تم انتخاب بريماداسا رئيساً ووعد وهو على المنصة أن قوات حفظ السلام الهندية ستغادر في خلال ثلاثة أشهر. وفي انتخابات عام 1989، أراد كلاً من حزب الحرية السريلانكي والحزب الوطني المتحد أن تنسحب IPKF، وحصلوا على نسبة 95 % من الأصوات.

كان عمل الشرطة لايتمتع يشعبية كبيرة في الهند بالمثل، لا سيما في التاميل نادو، حيث أن الهند كانت تحارب

وعمل الشرطة لا تتمتع بشعبية كبيرة في الهند وكذلك،، وكانت الهند تحارب الانفصاليين التاميليين.

رفض غاندي سحب IPKF، معتقداً أن الطريق الوحيد لإنهاء الحرب الأهلية كان ارغام بريماداسا سياسياً والاجبار العسكري لـ LTTE من أجل الموافقة على الاتفاقية.

في ديسمبر 1989، تم انتخاب رئيس الوزراء سينغ واستكمل الانسحاب. قتلت عملية IPKF أكثر من 2،400 من الجنود الهنود، وكلفت أكثر من 2000 كرورز.

في عام 1985، حكمت المحكمة العليا الهندية في صالح المطلقة المسلمةشاه بانو، معلنة انه يجب على زوجها أن يعطيها نفقتها.

وتعامل المسلميين الأصوليين في الهند مع هذا الموقف على أنه يشكل تعدياً في قانون الأحوال الشخصية الإسلامي، واحتجوا على ذلك. ووافق غاندي على مطالبهم.
في عام 1986، مرر مؤتمر حزب (I)، الذي يمتلك الغالبية العظمى في البرلمان في ذلك الوقت، العمل الذي ألغى حكم المحكمة العليا في قضية شاه بانو.

وكان هذا من وجهه نظر الكثير في الهند، بما في ذلك حزب بهاراتيا جاناتا واسترضاء للمسلمين. واعتقد بعض رجال الكونغرس أيضاً بنفس الشيء وأثروا على راجيف، إما أن يبطل الفعل أو أن يهدأ المشاعر الهندوسية أيضاً. يعتبر افتتاح بوابات رام جامبهومي - بوابات مسجد بابري لعبادة أصنام رام لالا في أيوديها هو العمل الشائن الذي يطارد الهند منذ عدة سنوات.
جاءت اللحظة المناسبة كي يعود راجيف إلى الحكم ، فالهندوس اكتسحوا مسجد آيادويا لإقامة معبد مكانه وكان تآمر الحكم في نيودلهي واضحاً ، وهو الحكم الذي يدّعي العلمانية . سقطت الحكومة لدى فقدانها ثقة البرلمان ... وها هي الانتخابات النيابية تقترب . 
وفي يوم 21 من شهر مايو سنة 1991م ، وأثناء الحملة الانتخابية ، تواجد راجيف في مدراس من أجل الدعاية لحزب المؤتمر . نزل من سيارته الليموزين وراح يتقّبل تحيات الجمهور المحتشد .. 
كان آخر اجتماع عمومي لراجيف غاندي في سريبرمبودر في 21 مايو 1991، في قرية تبعد تقريباً 30 ميل عن مدراس، تاميل نادو، حيث اغتيل هناك أثناء حملته كمرشح لكونغرس سريبرمبودر لوك سابها. تم تنفيذ الاغتيال من قبل قنبلة انتحارية لمتطوعة تسمى لثينموزي راجاراتنام معروفة أيضاً باسم جياتري ودانو تابعة لنمور التاميل لتحرير ايلام (LTTE)

في الساعة 10:10 مساءً، اقتربت القاتلة التاميلية دانو منه في المقابلة العامة ، وبدأ أنها في 35 من عمرها، وترتدي نظارات . قدمت المرأة طاقة زهور لراجيف ، وسلمت على رئيس الوزراء السابق. وبعد ذلك انحنت له كإشارة احترام كي تلمس قدمه (تعبير عن الاحترام بين الهندوس) تحت ملابسها ، كانت المرأة تربط حزاماً ناسفاً حول خصرها ، وضغطت مفتاح التفجير . وفجرت حزام ناسف يحتوي على 700 جرام من متفجرات RDX مدسوسة تحت ملابسها، وطارت رأسها في الهواء ونسفت وجه راجيف وقطعته تقطيعاً ...

قتل رئيس الوزراء السابق راجيف مع 17 رجلاً في الانفجار التي أعقب ذلك... لقد انتقم رجال نمور التاميل. تم التقاط الاغتيال على فيلم من خلال عدسة أحد المصوريين المحليين، الذي وجدت كاميرته وفيلمه في الموقع. توفى المصور نفسه أيضا في الانفجار لكن الكاميرا ظلت سليمة.
لفد وقع ما كانت سونيا تخشاه ، وها هي تطير مع ابنتها بريانكا (عمرها 19 سنة) إلى مدراس ، على متن طائرة من سلاح الجو الهندي ، لتتسلم بقايا جثة زوجها . في تلك الليلة قرّر حزب المؤتمر تعيينها بدل زوجها ، لترث الحكم والمنصب ، لكنها رفضت . وبالتالي نشأت حكومة ائتلافية بقيادة ناراشيمو راو ، تاسع رئيس وزراء الهند .
أحرق جثمان راجيف غاندي في البقعة التي شهدت إحراق جثتي أمه وشقيقه ، وكانت نهاية سلالة غاندي في حكم الهند.
تم بناء النصب التذكاري لراجيف غاندي في الموقع مؤخرا ويعد واحداً من أهم مناطق الجذب السياحي في المدينة الصناعية الصغيرة.

أكد حكم المحكمة العليا، بقيادة القاضي توماس، أن عملية القتل نفذت بسبب عداء شخصي لرئيس نمور تحرير تاميل إيلام برابهاكاران تجاه السيد راجيف غاندي الناشئ عن إرسال قوات حفظ السلام الهندي (IPKF) إلى سري لانكا وفظائع IPKF المزعومة ضد التاميل السريلانكية. ومع ذلك، تجدر الإشارة إلى أن إدارة راجيف غاندي قد أغضبت منظمات التاميل المتشددة الأخرى مثل PLOTE لعكس اتجاه الانقلاب العسكري الذي وقع في جزر المالديف في عام 1988.

استشهد القاضي بموت سيليبان في الإضراب عن الطعام والانتحار من قبل 12 من كوادر التاميل في سفينة في أكتوبر 1987.

في تقرير للجنة جاين، تم تسمية العديد من الأشخاص والوكالات المختلفة كمشتبه في تورطهم في اغتيال راجيف غاندي. من بينهم، رجل الدين Chandraswami الذي كان يشتبه في أنه متورط، في عملية تمويل الاغتيال.
وفجر التقرير المؤقت للجنة جاين عاصفة عندما اتهم كارونانيدى بدوره في عملية الاغتيال، مما أدى إلى سحب الكونغرس لدعمه لحكومة وتجديد انتخابات اي. كي. غوجرال في عام 1998.
وقال المتحدث باسم LTTE انطون بالاسينجام لقناة التلفزيون الهندي إن دي تي في ان القتل كان "مأساة كبيرة، ومأساة تاريخية ضخمة نأسف لها اسفا شديدا." 
شُيد نصب تذكاري معمد "فير Bhumi" في مكان حرق الجثث.
وتم تسمية المطار الدولي في حيدر أباد على اسم راجيف غاندي، والذي افتتحه رئيسة التحالف التقدمي المتحد سونيا غاندي.




</doc>
<doc id="732309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732309" title="مادبالا">
مادبالا

مادبالا ممثلة هندية (14 فبراير 1933-23 فبراير 1969)، ولدت ممتاز البيجوم جيهان ديهلافي ، كانت ممثلة شعبية في السينما الهندية التي تألقت في عدة أفلام ناجحة في 1950 وأوائل 1960، وكثير من الأفلام الكلاسيكية قد حققت اعجاب ومنزلة رفيعة مع المعاصرين لها، نرجس ومينا كوماري، تعتبر على نطاق واسع واحدة من الممثلات الأكثر موهبة واثارة التي ظهرت على شاشات السينما الهندية.

ممتاز البيجوم جيهان ديهلافي، الشهيرة المعروفة باسم مادبالا، ولدت في نيودلهي في الهند في 14 فبراير، 1933. كانت مسلمة، والطفل الخامس لعائلة محافظة باثان من أحد عشر طفلا.

بعد أن خسر والد مادبالا عطاء الله خان وظيفته في شركة امبريال توباكو في بيشاور تحملت العائلة الكثير من المشاق بما في ذلك وفاة أربعة من أخوات مادبالا واثنين من اشقائها. تبقي للعائلة مادبالا وشقيقاتها الاربعة بحثا عن حياة أفضل لعائلته الفقيرة، والدها نقلهم إلى مومباي. هناك ناضلوا لأكثر من سنة، وكثيرا ما ترددوا علي استوديوهات مومباي للسينما بحثا عن عمل. ممتاز الشابة دخلت الأفلام في سن التاسعة.

أول أفلامها، "بسنت" (1942) حقق اعلي ايراد للتذاكر والتي كانت تلعب فيه ابنة الممثلة الشعبية، ممتاز شانتي. وبعد ذلك مثلت في عدة أفلام كفنانة طفلة. كانت الممثلة المشهورة ديفيكا راني، أعجبت بأدائها وموهبتها، ونصحتها بتغيير اسمها إلى مادبالا موهبتها كان واضحا تماما، سرعان ما نالت سمعة باعتبارها موثوق بها والمهنية. بحلول الوقت التي كانت في طور المراهقة، ولهاو من غير المألوف تبدو جيدة وطويل القامة، رشيقة الشكل، يعني أنها كانت بالفعل يجري إعدادها لأدوار ريادية.

فرصتها الأولى عندما جاء المخرج، كيدار شارما اختارها للوقوف امام الممثل راج كابور في "نيل كمال" (1947)."" وحتى تلك المرحلة، كانت دائما يكتب اسمها "ممتاز " ولكن بعد هذا الفيلم كانت تقيد "مادبالا." كان عمرها لا يتجاوز اربعة عشر عاما، ولكن مادبالا كانت قد وصلت أخيرا على الشاشة الهندية في دور قيادي. على الرغم من أن الفيلم لم يحقق النجاح التجاري، لوحظ أدائها وقوبل قبولا حسنا.

في العامين المقبلين ازدهرت لتصبح الجمال الأخاذ (وسائل الاعلام والمشجعين لها وصفوها بانها" فينوس الشاشة"). ومع ذلك لم تكن نجمة في دورالعرض المنتجة للسنيما الناطقة في بومباي حتي فيلم "محل" حتي عام 1949، والتي أصبحت مادبالا نجمة كاملة واسما مألوفا. الجمهور متحمسين أكثر لمادبالا لوجود الغموض والجمال. على الرغم من أنها كانت ستة عشر فقط في ذلك الوقت، والنقاد بالإجماع اعترفوا بأن لها مكرا ومهارة في الأداء يهيمن علي شريكها النجم المخضرم، اشوك كومار. وأصبح نجاح الفيلم والأغنية الشعبية "Aayega Aanewala" "ايجا انيوالا " ايذانا بوصول اثنين من النجوم الجديدة على حد سواء مادبالا وصوت المطربة لاتا مانجيشكار.

مشكلة قلب مادبالا اكتشفت في عام 1950 بعد أن نزل كثير من الدم في السعال. ولدت مع وجود خلل في القلب المعروف باسم "ثقب في القلب". في ذلك الوقت، لم تكن عملية جراحية في القلب تجري على نطاق واسع.

مرضها كان سرا من قطاع الصناعة لسنوات عديدة، على الرغم من حادثة واحدة تحدثت عنها وسائل الإعلام في الفيلم في عام 1954. مادبالا كانت تصور في مدراس لفاسان اس اس فيلم "باهت الدين هيو " أصبحت مريضة جدا وتقيأ دما على المجموعة. فاسان وزوجته كانوا مضيافبن جدا واعتنوا بها حتى أصبحت بخير مرة اخري. مادبالا كان في غاية الامتنان ونتيجة لذلك كسرت القاعدة الخاصة لحضور عرض أول فيلم أبدا، حتى فيلمها، عن طريق جعل استثناء "لباهت الدين هيو " (1954) والسنة التالية ،فيلم اخر من إنتاج فاسان "Insaniyat" (1955)."إنسانيات" الحادث الذي وقع في مدراس كان قلل من أهميتها، وسرعان ما نسي، وتمكنت مادبالا مواصلة العمل ووضع نفسها بوصفها نجم الصف.

نتيجة لذلك ،عائلة مادبالا كانت راقية للغاية. عند التصوير في الاستديوهات، كانت فقط تأكل الطعام المعد بالمنزل وشرب المياه التي تأتي من بئر محددة في محاولة لتقليل المخاطر من المرض أو الإصابة. في نهاية المطاف حالتها سوف تؤثر سلبا واختصار حياتها وعملها، ولكن بالنسبة لمعظم سنة 1950، مادبإلا أنجزت بنجاح على الرغم من مرضها والقيود الطبية.

في أوائل1950 مادبالا أصبحت واحدة من أكثر الممثلات رواجا في الهند، كما أنها لاقت اهتماما من هوليوود. ظهرت في العديد من المجلات الاميركية مثل "فنون المسرحية." في العدد أغسطس 1952، مادبالا كانت واردة في مقال مكثف مع صورة على صفحة كاملة. مقال كانت بعنوان : "النجم الأكبر في العالم (وانها ليست من بيفرلي هيلز)." وقدمت الممثلة بوصفها امرأة غامضة للجمال الأسطوري مع حشد غفير من المشجعين.

خلال هذه الفترة، في رحلة إلى مومباي واستوديوهات السينما، المخرج السينمائي الاميركي فرانك كابرا الذي كان في ضيافه النخبة من صناع السينما الهندية. إلا أن نجمة واحدة كان يريد حقا أن يجتمع بها وهي الغائبة، مادبالا. وعقد اجتماع لمناقشة فتح باب اقترح كابرا لمادبالا في هوليوود. رفض والد مادبالا ووضع حد لمستقبلها السينمائي والفني في هوليوود.

كان لمادبالا العديد من الأفلام الناجحة بعد فيلم "محل " مع الضغوط عليها لتأمين نفسها وعائلتها ماليا ،عملت في العديد من الأفلام أربعة وعشرين فيلم في السنوات الأربع الأولى من حياتها المهنية. وبالتالي، علق النقاد في ذلك الوقت ان جمال مادبالا كان أكبر من قدرتها الفنية. كان هذا نتيجة للاختيار باهمال أدوارها في الأفلام. والمعيل الوحيد لأسرتها، قبلت العمل في أي فيلم، مما تسبب بوصفها ممثلة درامية شديدة الخطورة. ما جعلها في وقت لاحق تعرب عن أسفها.

كان لديها تطلعات للظهور في الأفلام المرموقة مع تحدي للادوار. بيمال روي "بريج باهو " (1954) خير مثال على ذلك. مادبالا بعد قراءة الرواية، وكانت يائسة من تعديل الرواية لتصبح فيلم. على افتراض انها تسيطر علي سعر السوق (واحدة من أعلى الاجور)، لذلك كانبيمال رويأكثر تأييدا لها، وتكافح كاميني كايشال. مادبالا عندما علمت أن هذا كان عاملا في خسارته، وأعربت عن أسفها لحقيقة أنها تكون قد مثلت في فيلم مقابل رسم قدره روبية واحدة. هذا كان السبب في رغبتها في تحسين صورتها كممثلة جدية.

كنجمة، مادبالا لم تصعد إلى قمة هذه الصناعة. زملائها النجوم في ذلك الوقت كانوا أكثر شعبية معظم الفترة : أشوك كومار ,راج كابور، رحمن، وبراديب كومار، تأسيسه كابور، ديليب كومار، وسونيل دوت، وديف أناند. مادبالا كانت جنبا إلى جنب مع العديد من السيدات الملحوظات المؤديات في ذلك الوقت بما في ذلك كاميني كايشال، [[سيرايا]]، [[غيتا بالي]]، [[ناليني جايوانت ونيمي.]] وعملت مع كانوا من بين أكثر المخرجين إنتاجا واحترام : محبوب خان (عمار)، جورو دوت "(السيد والسيدة '" "55)"، كمال أمروهي (محل) وك. عاصف (المغولى الاعظم). كما أنها غامرت في إنتاج وتمثيل فيلم "ناتا" (1955)

خلال عام 1950، مادبالا أثبتت جدارتهاو تنوعها في أداء أدوار البطولة، تقريبا مثلت في كل أنواع الأفلام التي انتجت في ذلك الوقت. كانت سيدة جميله ورقيقة في الرواية الشعبية، "بادال" (1951)، وكانت الحسناء الغامضة في قرية في" تارانا " (1951). كانت مقنعة ومثالية لدور المرأة التقليدية الهندية في "سانجديل " (1952) ،و كما لقيت قبولا حسنا في الأداء الكوميدي بوصفها الوريثة مدلل، أنيتا في غورو دوت ' المقطوعة الكلاسيكية "السيد والسيدة '" "55" (1955). في عام 1956 حققت نجاحا في الدراما التاريخية مثل "شيرين وفرهاد راج هاث." نفس القدر من النجاح في الشخصيات المعاصرة، ولا ننسى الدور المزدوج في الفيلم الاجتماعية "كال هامارا هاي" (1959). مادبالا لعبت المدخنة للسجائر, راقصة البالية، وأكثر الأدوار براعة دور الشقيقة القديسة مادو.

فجأة في منتصف 1950 أفلامها، وحتى المشاريع الكبرى مثل محبوب خان "عمار" (1954)، تحقق نجاحا تجاريا بشدة حتى أنها وصفت" سموم شباك تذاكر ". لقد انقلبت حياتها المهنية في حوالي عام 1958، مع سلسلة من الأفلام مثل : "جسر هوراه " امام اشوك كومار مادبالا ظهرت في دور غير عادي من مغنية كاباريه الانجلو الهندية، متورطة في كالكوتا 'ليالي الرذيلة في الحي الصيني. انها قدمت تأثير كبير مع جرأة (للمرة الأولي)في صورة غربية، مع شعرها المتطاير، البلوزات ذات القطع العميق، والسراويل والمجهزة خصيصا للكابري والفساتين الصينية. اغنية مادبالا المملؤة بالإحساس من الفيلم، "ايى ميهيربان "، اطلق عليها اسم آشا بهوسلا وحققت نجاحا كبيرا مع الجماهير الشعبية، وعلى نطاق واسع وحتى يومنا هذا. "جسر هاوره " تلاه فاجن امام بهارات بوشان، كألاباني امام ديف أناند، والفيلم الخالد "تشالتي كا نام جادي " امام زوجهاالمستقبلي، كيشور كومار، وبرسات كي رات (1960)، امام بهارات بوشان مرة أخرى.

في عام 1960، عززت النجاحات، ومكانتها الفائقة كنجمة عندما ذهبت لتظهر في الملحمة التاريخية الضخمة في الميزانية، "المغولى الاعظم." هذا الفيلم هو تتويج ومفخرة لمهنتها، وربما لعقد من صناعة السينما في الهند.

مادبالا كان على علاقة غرامية طويلة مع الممثل المشترك والمتكرر النجم ديليب كومار. التقيا للمرة الأولى في مجموعة لفيلم" جوار بهاتا " (1944)، وعملوا معا مرة أخرى في فيلم" هار سينجار " (1949) الذي لم يكتمل. وبعد عامين أثناء تصوير، "تارانا" (1951)، وبعيدا عن الشاشة بدأت العلاقة. كما أنهم أصبحوا ثنائي شعبي رومانسي يظهروا علي الشاشة معا في أربعة أفلام.

مادبالا كان معروفا عنها انها بعيده عن الانظار، ولم تظهر في مقابلات علنيه (باستثناء العرض الأول للفيلم "باهت الدين هيو" في عام (1954)، وأنها نادرا ما ظهرت في مقابلات. في كثير من الأحيان تكهنت وسائل الاعلام وتطفلت على حياتها الشخصية والعلاقات المتبادلة الرومانسية كان ذكر ديليب كومار مرارا وتكرارا. وتم تأكيد هذه الشائعات مع الظهور العلني أثناء من خلال توددهم في عام 1955. مادبالا رافقت ديليب كومار في افتتاح لفيلمه "إنسانيات" (1955)، وهو الفيلم الذي لم يكن لديها رفيق غيره في الحضور. وإن كان هذا قد تم في لفتة أخرى للامتنان للمنتج والمخرج اس اس فاسان، الذي كان يعتني بها في وقت سابق عندما كانت تمر بوعكة صحية أثناء تصوير فيلم "باهت الدين هيو" (1954)، وهذا كان مبرر لسبب آخر. من خلال حضور العرض الأول رسميا يرافقها ديليب كومار، فإنها اعترفت علانية بالعلاقة بينهما.

قصة حب مادبالا مع كومار استمرت خمس سنوات، بين 1951 و 1956. الرابطة التي بينهم انتهت تاركه قضية مثيرة للجدل على نطاق واسع في المحكمة. أراد ب ر شوبرا، مخرج الفيلم الذي يقوم ببطولتة مادبالا وديليب كومار، "نايا داير " (1957)، ان تسافر الوحدة إلى بوبال للتصوير في الهواء الطلق. عطاء الله خان واعترض وادعى الرحلة باكملها الي بوبال خارج الجدول الزمني للفيلم وانة كان حيلة لديليب كومار لإعطاء الفرصة للصداقة بابنته. أخيرا، شوبرا اقام دعوى قضائية ضد مادبالا لاخذها نقدية وليس لديها نية لاستكمال الفيلم. كما أنه استبدلها مع الممثلة فيجايانثيمالا من جنوب الهند. مادبالا بطاعة تؤيد والدها على الرغم من التزامها ديليب كومار. كومار بشهد ضد مادبالا وعطاء الله خان لصالح المخرج ب ر شوبرا في جلسة علنية. وخسرت مادبالا ووالدها القضية وسط الكثير من الدعاية السلبية. حتى تلك اللحظة مادبالا عملت بجد لاكتساب سمعة جيدة كممثلة موثوق بها ومحترفة في هذه الصناعة. صورتها أصيبت بأضرار بالغة بعد هذه القضية. مادبالا وديليب كومار انفصلا عند تلك النقطة.

عندما تحدثت وكالة ريديف للانباء لشقيقتها مادهور بوشان، كانت روايتها للقصة كالاتي :

التقت زوجها، الممثل والمغني، كيشور كومار أثناء تصوير "تشالتي كا نام جادي " (1958) و" جهمرو " (1961). وانه في ذلك الوقت كان متزوجا من المغنية والممثلة البنغالية روما جوها ثاكورتا وبعد طلاقه، ولأن كيشور كومار كان هندوسي ومادبالا كانت مسلمة، اقاموا حفل زفاف مدني في عام 1960. والديه ورفضوا الحضور. كما كان للزوجين مراسم هندوسية لارضاء والدي كومار، ولكن مادبالا لم تقبل منهم كزوجته. في غضون شهر من زواجها انتقلت مرة اخري لكوخها في باندرا بسبب التوتر في الأسرة كومار. ظلت متزوجة ولكن تحت ضغط كبير للفترة المتبقية من حياتها.

كان الفيلم "المغولى الاعظم" الذي يعتبره الكثيرون من أعظم واوضح اعمالها الدور الحتمي المحظية اناركلى. مدير ك عاصف، غير مدرك لمدى مرض مادبالا ،عمل جداول شاقة للتصوير في وقت قصير الذي جعل ذلك مطلب ثقيل على حالتها الصحية. سواء كان وهم يقوموا بعمل الماكياج لساعات تحت الأضواء الكاشفة في الاستوديو أو وهي تجري مصفدة بالسلاسل الثقيلة. من عام 1951 إلى 1959 استثمرت مادبالا جهدها في "المغولى الاعظم." ما بعد عام 1956 وانفصالها عن ديليب كومار، باقي المشاهد العاطفية الحميمة المتبقية تم تصويرها في ظل الكثير من التوتر والضغط بين مادبالا والنجم المنفصل عنها. هذا عاطفيا وجسديا اثر على نطاق واسع عليها وتعد أحد العوامل الرئيسية في انخفاض لاحق لها في مجال الصحة والوفاة المبكرة.

في 5 آب 1960 ،أصبح "المغولى الاعظم" أكبر فيلم في ذلك الوقت، وهو رقم قياسي لم يحققة اي فيلم لمدة 15 عاما حتي فيلم شولاي في عام 1975. انها لا تزال تحتل المرتبة الثانية في قائمة اعلي ايرادات التذاكر للسينما الهندية (التضخم). على الرغم من الأداء امام النجوم الأكثر احتراما وموهبة السينما، بريثفيراج كابور، دورغا خوت، وديليب كومار، فقد اعترف النقاد واعربوا عن تقديرهم لأداء مادبالا الذكي ومتعددة. تلقت بعض الاعتراف كممثلة خطيرة عندما رشحت لجائزة فيلمفير. علي الرغم من انها لم تفز وخسر امام بينا راي لادائها في فيلم "جونجات" (1960). في خاتيجا أكبر ' على سيرة الذاتية لمادبالا (انظر قسم المرجعية) ،اثني ديليب كومار تكريما لموهبتها وقال :" لو انها عاشت، واختارت أفلامها بمزيد من الرعاية، لكانت أعلى بكثير من المعاصرين لها. فضلا عن كونها وفنانة ممتازة شديد التنوع، فأنها ذات طابع دافئ وكثير البهجة. الله قد وهبها أشياء كثيرة... "

في عام 1960، مادبالا بلغت ذروة مسيرتها وشعبية مع عرض وظهور الأفلام "المغولى الاعظم " و" بارسات كي رات " كانت مطلوبة بقوة، والكتاب يعرضون عليها الأدوار، ولكن حالتها الصحية المتدهورة لنم تسمح لها أن تتمتع بهذه الفترة وتتطور كممثلة. عند هذه النقطة مادبالا الحالة الصحية أصبحت سيئة لدرجة انها لم تستطيع قبول أي أفلام جديدة، أو حتى تكمل المهام القائمة. في السيرة الذاتية خاتيجا أكبر، شريكها المتكرر النجم ديف أناند قال : "حتى أنها كانت قوية ومليئة بالحياة والطاقة. كانت دائما تضحك وتتمتع بعملها. لايمكن للمرء أن يتصور أبدا أنها كانت في حالة مرضية خطيرة. ثم في يوم واحد اختفت...".

كان لها نشرات متقطعة في أوائل 60. بعض هؤلاء، مثل "جامرو" (1961)، "نصف التذكرة" (1962) "وشرابي" (1964)، وحتى ذلك كان أداء أعلى من المتوسط في شباك التذاكر. ومع ذلك، معظم أفلامها الأخرى فسدت في هذه الفترة لغيابها في أجزاء كثيرة عند مرضها الذي منعها من انجازهم. انهم يعانون من خطر الفضح في حالات استخدام "الدوبلير " في محاولة لرأب الصدع في المشاهد التي مادبالا لم يتمكن من تمثيلها. آخر فيلم لها صدر "جوالا"، على الرغم من تصويره في أواخر 1950، لم تصدر حتى عام 1971، بعد عامين من وفاتها. بالمناسبة، بصرف النظر عن بعض تسلسل تكنيكولور فيلم "المغولى الاعظم ،و جوالا" هي المرة الوحيدة التي تظهر مادبالا في فيلم ملون.

في عام 1960، سعت مادبالا للعلاج في لندن بعد تدهور حالتها الصحية عملية جراحية معقدة في القلب، قدمت لها بعض الأمل في الشفاء. بعد فحص الأطباء هناك رفضوا اجراء العملية، وأقنعوها بأن فرصة البقاء على قيد الحياة ضئيلة مشورتهم كانت انها ينبغي لها أن تستريح وتتجنب فرط الحركة، وتوقعوا أنها قد تتمكن من العيش لمدة عام آخر. مع العلم أن وفاتها كانت وشيكة، مادبالا عادت إلى الهند، ولكنها تحدت التنبؤات وعاشت 9 سنوات أخرى.

في عام 1966، مع حدوث تحسن طفيف في صحته، مادبالا حاولت العمل مجددا امام راج كابور في الفيلم "تشالاك." بشرت بها وسائل الاعلام كفيلم "العودة" مع الكثير من الجعجعة والدعاية. في هذا الوقت ظهرت جميلة ولكن شاحبة الوجه، ومع ذلك، في غضون بضعة أيام من التصوير، انهارت حالتها الصحية مما دفعها إلى التوقف، والفيلم لا يزال غير مكتمل وغير منشور.

عندما أصبح بشكل واضح ان التمثيل لم يعد خيارا، مادبالا حولت انتباهها إلى صنع الأفلام. في عام 1969 تم التجهيز لعمل فيلم اسمه "فارز أور إيشك." لكن الفيلم لم يؤخذ بعين الاعتبار ،لان خلال مراحل ما قبل الإنتاج، مادبالا أخيرا استسلمت لمرضها وتوفيت يوم 23 فبراير 1969، بعد وقت قصير من عيد ميلادها 36. وتم دفنها في مقبرة سانتا كروز على أيدي أفراد أسرتها وزوجها كيشور كومار 

في حياتها القصيرة، مادبالا مثلت أكثر من 70 فيلما. في ثلاث مقالات عن السيرة الذاتية لها والعديد من مقالات المنشورة في بلدها، قد قورنت بمارلين مونرو، بمواقفها المشابه المميزة في تاريخ الفيلم الهندي. ربما لأنها توفيت قبل أن يجري انزالها إلى دعم أو حرف الأدوار، وحتى يومنا هذا مادبالا لا تزال واحدة من الاساطير الأكثر ديمومة واحتفلت بها السينما الهندية. مناشدتها المستمرة لعشاق السينما في استفتاء 1990 الذي أجرته مجلة الفيلم. صوت لمادبالا انها كانت الممثلة الهندية الأكثر شعبية في كل وقت، وحصلت على 58 ٪ من الأصوات، والخروج الممثلات المعاصرة الترتيب الأسطوري مينا كوماري، نرجس، ونوتان. في الآونة الأخيرة في راديف دوت كوم بالمجلس الدولي للمرأة لعام 2007 الخاصة (انظر الروابط الخارجية)، مادبالا كانت في المرتبة الثانية في قائمة العشرة الأوائل لأفضل الممثلات من "بوليوود.من أي وقت مضى "ووفقا لهذه الميزة، التي جعلت من الممثلات القائمة النهائية كانت في المرتبة"... يعمل المهارات، وبريق، وشباك التذاكر، والبراعة ورمز حالة—وحقيقة أن كل واحد منهم أصبح رمزا لبوليوود، مستهلة في موجة جديدة من السينما... "

أفلامها على نطاق واسع تشاهد على التلفزيون وتم نقل معظم اعمالها علي دي في دي وهذا مكن من عودة ظهورها. العشرات من لقطات والمشاهد من أفلامها تم عمل المونتاج وتم تحميلها من معجبيها، ويمكن مشاهدته على مواقع الفيديو الشهيرة مثل يوتيوب. لا ممثلة كلاسيكية خمرية الهندية اخري لديها مثل هذا الوجود الكبير على موقع مشاركة الفيديو. في الهند، التجار في الشوارع والمحلات تبيع لها لقطات الدعاية الأبيض والأسود والملصقات جنبا إلى جنب مع نجوم السينما الحالية للسينما الهندية.

في عام 2004 نسخة رقمية ملونة من فيلم المغولي الاعظم تم عرضها، وبعد 35 عاما من وفاتها، مادبالا والفيلم أصبحوا نجوم مع جمهور السينما مرة أخرى.

في العقد الماضي، العديد من المقالات والسير الذاتية في المجلات صدرت على مادبالا، تكشف تفاصيل لم تكن معروفة من حياتها الخاصة والمهنية. وبالتالي في عام 2007، الفيلم الهندي تشاند خويا خويا أنتج بطولة شيني أهوجا وسها علي خان—القصة شملت بعض الأحداث وهو مبني على أساس حياة مادبالا وغيرها من شخصيات الفيلم الكلاسيكي.

في عام 2008 اصدر طابع بريد تذكاري يضم صورة مادبالا. وكانت الطوابع التي تنتجها كاهداء الهند بوست في طبعة محدودة الذي ضم صورا للممثلة. كان من العناصر الفاعلة التي أطلقها المخضرمين نيمي ومانوج كومار في حفل بهيج حضره الزملاء والأصدقاء والباقين على قيد الحياة من أفراد أسرة مادبالا. وممثلة الفيلم الهندي الأخرى التي يتم الوفاء بهذه الطريقة هي نرجس دت.

الممثلة الشعبية ورمز الاثارة 1970 زينات أمان في كثير من الأحيان كما اعترف النموذج الأولي للافلام الغربية الهندية الحديثة، وبطلة الفيلم. ومع ذلك فإنه كثيرا ما يغفل أن مادبالا شوهد في تصوير الغربي وحتى تغوي الرجال في بعض المشاهد 1950. صورة جريئة للهندية بطلة فيلم يصور في عصر بدأ فيهالمرأة رزينة والتضحية الذاتية والمثل العليا للأنوثة الهندي هي النظام اليومي. على هذا النحو هو مادبالا من (وإلى حد ما، نرجس المعاصرة) التأثير على الممثلات الهندية الحديثة السائدة اليوم.


الكتب والمجلات في الأفلام : 



</doc>
<doc id="732313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732313" title="مدرسة ثانوية">
مدرسة ثانوية

المدرسة الثانوية هو الاسم المستخدم في بعض أنحاء العالم لتوصيف تلك المؤسسة التي توفر التعليم الثانوي كله أو جزءا منه. الفترة الفعلية التي نشأت فيها المدرسة الثانوية في اسكتلندا كانت في عام 1505 بالمدرسة الثانوية الملكية (أدنبرة), وقد انتشرت في دول العالم الحديث الهيبة العالية التي اكتسبها النظام التعليمي في اسكوتلاندا وفي الوقت نفسه قاد ذلك بعض الدول لكي توظف معلمين اسكوتلانديين لتطوير نظام التعليم في ولاياتهم. 

المدرسة الثانوية الملكية كانت تستخدم كنموذج لأول مدرسة ثانوية عامة في الولايات المتحدة، المدرسة الثانوية الإنجليزية التي انشأت في بوسطن، ماساشوستس، في عام 1821. المرحلة الدقيقة من الدراسة المقدمة من مدرسة ثانوية تختلف من بلد إلى بلد، ويمكن أن تتغير في نفس الاختصاص. في كل من نيوزيلندا وماليزيا جنبا إلى جنب مع أجزاء من أستراليا وكندا، المدرسة الثانوية هو مرادف للمدارس الثانوية، وتشمل المرحلة الثانوية من التعليم بأكمله. 

المرحلة الثانوية تعتبر بوابة رئيسية للدخول إلى الجامعة خصوصا مع وجود معدل مرتفع 


</doc>
<doc id="732368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732368" title="هنري بروكس آدمز">
هنري بروكس آدمز

هنري بروكس آدمز (ولد 16 فبراير 1838 - توفي 27 مارس 1918) هو كاتب أمريكي مشهور قام بالكتابة في مجالات التاريخ والرواية وكتابة السّير، وقد تمثلت أهم كتاباته في سيرته الذاتية والتي عنونها "تعليم هنري آدمز" (Education of Henry Adams) عام 1918، والتي اعتبرت كإحدى أروع السير الذاتية في الأدب الغربي برمته.

قبل أن يتوجه هنري بروكس آدمز إلى مجال الكتابة والتأليف، كان قد عمل في مجالي السياسة والصحافة.

هنري بروكس آدمز هو ابن تشارلز فرانسيس آدامز، الأب وحفيد الرئيس الأمريكي السادس جون كوينسي آدامز.



</doc>
<doc id="732390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732390" title="جان آرب">
جان آرب

جان آرب أو هانز آرب (Jean Arp أو Hans Arp) (ولد 1886 - توفي 1966) هو رسّام ونحّات وشاعر فرنسي ألماني شهير. ولد آرب لأم ٍ فرنسية وأب ألماني، وقد كان يسمي نفسه جان آرب عندما يتحدث بالفرنسية بينما كان يستخدم اسم هانز آرب عند الحديث بالألمانية. عندما اندلعت الحرب العالمية الأولى لجأ جان آرب إلى زيوريخ، وفيها شارك في تأسيس مدرسة الفن والأدب التي عرفت بالدادية Dadaism، وعام 1924 ذهب إلى فرنسا حيث برز اسمه كأحد فناني المدرسة السريالية. من أعمال آرب المنحوتة غانيميد Ganimede والتي أنجزها عام 1959.

ولد آرب في مدينة ستراسبورغ الفرنسية، ودرس في أكاديمية فايمار، ثم انتقل عام 1908 إِلى أكاديمية جوليان في باريس، وسافر بعد ذلك إِلى سويسرا. وفي عام 1912 اتصل بالفنان الروسي فاسيلي كاندينسكي في ميونيخ وتهيأت له فرصة المشاركة في المعرض المهم لجماعة الفارس الأزرق.

في العام التالي قام بعرض أعماله إِلى جانب التعبيريين الرئيسيين في معرض الخريف الأول بإِشراف هيروارث والدين الذي كان قد نشر في مجلته رسوماً غريبة لآرب هي أشكال إِنسانية مؤلفة من خطوط متموجة. وفي عام 1914 اجتمع في باريس بعدد من كبار الفنانين، ولكن الحرب أعادته إِلى سويسرا حيث عرض أول أعماله التجريدية المبنية عموماً على خطوط مستقيمة. ولكنه سرعان ما تحول إِلى إِنتاج الأشياء التي يتبناها عن طريق المصادفة ويخرجها أشكالاً غريبة لا معقولة محطمة أو ممزقة، وبذلك كان مبشراً بحركة الدادية التي أسسها فعلاً في أوائل عام 1916 بالاشتراك مع آخرين. في هذه الأثناء تعرف إِلى الفنانة السويسرية صوفي توبير وأصبحا فيما بعد زوجين، وقد تأثر بفنها، وأنتجا سوية الأعمال الملصقة الهندسية التشكيل.

وفي عام 1919 عرض أعمالاً دادية مع ماكس إرنست في مدينة كولن. وقد تعاون فيما بعد مع إل ليسيتزكي في نشر كتاب "النزعات في الفن"، وانضم إِلى جماعة السريالية ثم إِلى جماعة الدائرة والمربع ثم جماعة التجريد - الإِبداع. وكان يقوم في الوقت ذاته بنشر قصائده. وقد أنتج أعمالاً نفذها بالحبال، والأوراق الممزقة، وأخرج منحوتاته الأولى "المحجّمة" التي اكتمل فيها أسلوبه اللين الصريح الذي وفر له شهرته العالمية. وفي عام 1943 فقد زوجته. وبعد نهاية الحرب أقيمت له عدة معارض في نيويورك ونشرت له مجموعات شعرية بالفرنسية والإنجليزية والألمانية. وفي عام 1953 كلف القيام بمنحوتة جدارية ضخمة من البرونز في المدينة الجامعية في كاراكاس الفنزويلية سماها "الراعي والغيوم".


</doc>
<doc id="732392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732392" title="السقوط (فيلم)">
السقوط (فيلم)

السقوط ""، هو فيلم سينمائي ألماني-نمساوي صدر سنة 2004 من إخراج أوليفر هيرشبيغل. يصور فيلم الأيام العشرة الأخيرة لحكم أدولف هتلر لألمانيا النازية سنة 1945.

لاقى الفيلم مراجعات ايجابية من مختلف النقاد وترشح الفيلم لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية.

يصور الفيلم قصة سقوط هتلر والنازية على لسان سكرتيرة هتلر الخاصة تراودل يونغه، التي عاصرت أدق تفاصيل النهاية، وكادت أن تنتحر وهي ترافق هتلر في لحظات الهزيمة لولا نصيحة إيفا براون عشيقة هتلر وزوجته قبل سقوطه بأيام لها أن تنجو بنفسها.

دراما حربية مؤثرة وعميقة تحكي بعيون ألمانية ماحدث وتلقي بمسحة إنسانية ليس على هتلر فقط وإنما على القادة من حوله, إنهم بشر آمنوا بأيدلوجية مثالية وتفانوا في تحقيقها حتى ادت إلى نهايتهم. وسط أجواء الحرب العالمية الثانية وتقدم الجيش الروسي نحو برلين وقصفه المستمر لها تدور رحى صراع نفسي وحرب مكتومة بهتلر وقادته داخل الحصن المنيع الذي اختبأ به مع كبار قادته وأركان حربه.


بدأ استخدام مشاهد من هذا الفيلم لصناعة مشاهد طريفة، حيث استخدمت عدة مشاهد من الفيلم كما هي، ولكن بإضافة ترجمات غير حقيقية، مما يضيف جواً من الفكاهة. وقد انتشر استخدام هذا الفيلم حول العالم، حيث تم استغلاله للتعبير عن قضايا سياسية، ورياضية، وفنية. ولعل أكثر مشهد استخدم هو مشهد اجتماع هتلر بقادته مناقشاً ظروف المعركة، ثم صراخه في وجه أركان حربه متهماً قادة الجبهة بالخيانة.


</doc>
<doc id="732393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732393" title="سلوك تدفق النقر">
سلوك تدفق النقر

سلوك تدفق النقر هو عبارة عن نظام يقوم بتسجيل وحفظ جميع صفحات الويب، والروابط التي قام مستخدم الكمبيوتر بتصفحها عبر المواقع. حيث يقوم بالإطلاع على نقاط الدخول والخروج من المواقع بالرجوع مثلا إلى عنوان المتصفح URL، أوإحصائيات الدخول إلى الموقع، أو مشاهدة الصفحات، والانطباعات، وأنظمة التشغيل، ونوع التصفح. بالإضافة إلى ذلك، حين يقوم زائر الموقع بطلب صفحات معينة، يقوم السيرفر تلقائيا بحفظ العنوان الـرقمي للإنترنت الخاص به (IP)، والـ(IP) عبارة عن رقم يسجل تلقائياً في حاسبك الآلي كلما أبحرت في الإنترنت، فعندما ينقر المستخدم على أي مكان في صفحة الويب فهذا العمل يتم تسجيله على ملف داخل جهاز الكمبيوتر أو داخل خادم الويب web server أو في متصفح الويب أو الموجهات routers أو في خادم الملقمات proxy servers أو في خادم الإعلانات ad servers.

هذا النقر يتم تحليله ويستخدم في تحليل نشاط الويب، واختبار البرمجيات وبحوث التسويق وتحليل الإنتاجية للموظفين, وكلا من مزوّدوا خدمة الإنترنت ومواقع الويب الفردية قادرة على تتبع سجلات المستخدمين، وهذه السجلات أصبحت شيء ثمين على نحو متزايد عند المسوّقين ومعلنين الإنترنت.

تدفق النقر يخزن في سجلات النقر Clickstream logsوالتي تحتوي على كلّ موقع ويب وكلّ صفحة من كلّ موقع ويب الذي زارها المستخدم، كذلك مدة بقاء المستخدم في كل صفحة أو موقع، وما هو ترتيب الصفحات التي زارها المستخدم، وتاريخ ووقت الزيارة ,وأيّ مجموعات أخبار شارك فيها المستخدم، وحتى عناوين البريد الإلكتروني الذي يستعمله المستخدم في الإرسال والاستلام, فهذا السجلات تشكل مصدرا غنيا لبيانات المستخدمين على شبكة الإنترنت.

سجلات النقر يمكن توليدها إما عن طريق البرامج التي يستضيفها تطبيق العميل أو مباشرة من سجلات الخادم. البيانات من جهة الخادم لها بعض المزايا على البيانات من جهة العميل في حجمها الكبير، حيث إن البيانات يمكن جمعها لجميع مستخدمي الموقع من دون الحاجة إلى تثبيت برامج على جانب العميل. ومع ذلك فإن هذه السجلات يمكن أن لا تروي القصة الكاملة لتفاعل ونشاط المستخدم مع الموقع، مثل استخدام زر العودة أو تصفح الصفحات التي من الموقع، ولكن تقام على خادم آخر فهذه لا يتم تسجيلها في جهة الخادم فلذلك على الرغم من أن السجلات من جهة الخادم أكبر حجما إلا أن السجلات من جهة العميل تكون أدق ومفصلة أكثر.

ويمكن أن تستخدم تلك البيانات في مختلف السيناريوهات أهمها:
هو التسويق حيث تساعد المعلن على تحديد موقع الصفحات المناسبة لوضع إعلاناته ضمنها، فاعتماد على سجل تدفق النقر للمستخدم يعرض له مجموعة إعلانات بالتناوب، كل فترة محددة يعرض له الأشياء التي يهتم بها في هذه المساحات الإعلانية على صفحات الويب. وتتوفر برمجيات خاصة تعمل على مزوّدي الويب لإدارة الإعلانات وعرضها.

وهناك أيضا التسويق بالبريد الإلكتروني حيث يقوم المسوقون بإرسال دعايات بريدية إلى إيميلات المستخدمين بناء على سجلات النقر لهم.

كما تساعد معلومات تدفق النقر مدير الموقع على معرفة كيفية استخدام الزوار للموقع، وأي الصفحات تنال الاهتمام الأكبر, وبالإضافة إلى ذلك، يمكن لأي من مدراء المواقع، والباحثين أو أي شخص لديه موقع معرفة كيفية تحسين موقعهم.وتحليل البيانات للعملاء الذين قاموا بزيارة موقع شركة يصبح ضرورة لكي تظل الشركة قادرة على المنافسة. فمثلا تقوم الشركات بتحليل تدفق النقر لعملائهم أثناء استخدام الشركة للكشف عن أنماط استخدامهم، وهذا بدوره يعطي الفهم المتزايد لسلوك العملاء.
ويمكن أن يستخدم أيضا لتحسين درجة رضا العملاء مع الشركة نفسها.
كل من هذه الاستخدامات تقوم بتوليد ميزة تجارية ضخمة للموقع أو للشركة.

كما أنه يستخدم برامج حاسوبية تقوم بمتابعة ورصد زوار المواقع. حيث أن هذه المعلومات التي يتم جمعها ممكن أن تكون عامة وشاملة، ولن تحدد الهوية الشخصية للمستخدم ولن ترتبط به شخصياً, ويمكن أن تشمل بيانات المستخدم الشخصية إذا مثلا قام بتعبئة بياناته الشخصية ووسائل الاتصال به في صفحة ويب فيمكن بذلك معرفة صاحب السجل.

استخدام بيانات النقر يمكن أن يثير القلق على خصوصية الأفراد، وخاصة أن بعض مزودي خدمة الإنترنت لجأت إلى بيع هذه السجلات، وأصبح ذلك كوسيلة لتعزيز إيراداتهم, فهناك شركات تشتري هذه السجلات وتدفع شهريا أموالا لكل سجل مستخدم, وفي حين أن هذه الممارسة في معظم الأحيان لا تقوم بتحديد تعريف المستخدمين شخصيا، إلا أن من الممكن التعرف بشكل غير مباشر على هؤلاء الأفراد, ومعظم المستهلكين لا يدركون هذه الممارسة، وإمكانياتها بالكشف عن خصوصياتهم، بالإضافة إلى ذلك القليل من مزودي خدمة الإنترنت يعترف بعمل هذه الممارسة.

ومع ذلك هناك التسجيل المصرح به حيث أن بعض المواقع وضعت سياسة حماية الخصوصية وذلك بأخذ موافقة المستخدم في أخذ بياناتهم وتبادل هذه البيانات مع شركات أخرى.


</doc>
<doc id="732403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732403" title="نظام الاستجابة الآلية">
نظام الاستجابة الآلية

تميزت العقود الأخيرة من القرن العشرين بظهور تطورات كبيرة في عالم المعلومات والاتصالات أدت إلى التوسع في استخدام الحاسوب وتطبيقات تكنولوجيا المعلومات في إنجاز مختلف الأعمال في المنشأة بهدف التحكم في الكم الكبير من المعلومات اللازمة لإدارتها خصوصاً في ظروف المنافسة الشديدة كما أن استخدام أنظمة الرد الآلي أحد أهم التطورات التي أحدثت نقلة في عالم التكنلوجيا.

الرد الآلي هو لحظة الاستجابة لشئ ما تلقائياً نتيجة حصول حدث معين دون الحاجة لوجود شخص يقوم بها. 
مثل نظام الرد الآلي بالبريد الإلكتروني، والرد الآلي برسائل الجوال... إلخ.

1-البريد الإلكتروني:

أنظمة الاستجابة الآلية ترسل بريد إلكتروني لتأكيد شيء أو إخبار عن شيء ما، وأحياناً يسمح للشخص بمعرفة أن الرد قد يستغرق يوم أو يومين وذلك لإيجاد الرد المناسب فعلاً.

أمثلة على استخدامات الرد بالبريد الإلكتروني:

- ومن أشهر استخدامات الرد بالبريد الإلكتروني هو تأكيدات الشحن وتقارير عن حالة النظام.إن تأكيد الشحن بالبريد الإلكتروني يتم عن طريق إرسال رسالة إعلام للمشتري أن بضاعتك تم شحنها مع تفاصيل الشحن. 
على سبيل المثال : عند شرائك من موقع أمزون أحد السلع فإن أمزون سترسل لك على بريدك الإلكتروني رسالة تأكيد على شرائك حيث أنها تحتوي على تفاصيل السلعة المُشتراه وهذا يزيد من اطمئنان المشتري.

- بالإضافة إلى ذلك فهنالك مواقع مزودة بنظام تتبع الطلب وهي تسمح للعملاء والمسؤولين بمعرفة موقع السلعة التي تم شحنها وتفاصيل عن الشحن عن طريق إخبارهم بالبريد الإلكتروني بالتالي يمكنهم تقدير وقت ويوم تسليم البضاعة, وهذا يخفف كثيرا من تكاليف التعامل مع استفسارات العملاء يدوياً.

على سبيل المثال: عند شرائك من موقع أمزون فإنها تقدّم من أميز أنظمة الرد الآلية لديها وهو نظام تتبع الطلب (Order Tracking) الذي يمكننا من معرفة في أي محطة وصلت السلعة وذلك قبل وصولها للمشتري.

- كما أنه يمكننا نحن كأشخاص عاديين باستخدام الرد الآلي على البريد الإلكتروني في الجي ميل (Gmail).

-ويسمى أحيانا automailer، infobot، mailbot، أو ببساطة يعرف بــــ الرد بالبريد الإلكتروني. 
و أحد أكثر أنظمة الرد بالبريد الإلكتروني شعبية (autoresponders) هو PHP الآلي.

2- رسائل الجوال:

أنظمة الاستجابة الآلية يمكنها أن ترسل رسالة على الجوال لتأكيد طلب أو إخبار عن شيء ما أو الرد على طلب.

-وهناك أمثلة كثيره على الرد الآلي برسائل الجوال مثلاً: عند طلب تفعيل خدمة ما فإن تأكيد الطلب يرسل مباشرة على الجوال لإخبارنا أن الطلب قد أُنجز.

-أيضاً في خطوط الطيران الجوية : عند الانتهاء من الحجز بالإنترنت فإن نظام الرد الألي الموجود لديهم سوف يرسل رسالة على جوال وعلى البريد للتأكيد

3- أخرى:

وتستخدم أنظمة الرد اآلية في مجالات أخرى كثيرة مثل:

- نظام الرد الآلي التي يتم استخدامها لتعقب الحوادث.

- نظام الرد الآلي في المرور : يمكنها أن تخبر المخالف لقواعد المرور برسالة أو بالبريد عن تفاصيل المخالفة بعد التقاط تلك المخالفة آلياً مثل: قطع الإشارة، ويوجد نظام مرور يسمى بــ IVR الموجود في الإمارات.

- نظام الرد الآلي الصوتي مثل: برنامج Voice Inbox من شركة webgate.

- نظام الاستجابة الآلية للحرائق: عند حصول حريق ما فإن النظام يرسل آلياً رسالة لأحد الجهات المختصة لإعلامهم بالأمر أو أن النظام يكون مزود برشاشات ماء فتشتغل تلقائياً.

- نظام الرد الآلي في (المسنجر) كأبسط مثال محاكي لأغلب الفئات.

- على الرغم من ازدياد عدد مستخدمين هذي الأنظمة إلا انها ما زالت تعاني من بعض المشاكل والنقص أحياناً.

- ولا يزال كثير من الأشخاص يشعرون بالاستياء الآلي في الاتصالات، حتى لو كانت تبدو ذات طابع شخصي.

- كما أن استخدام نظم الرد الآلية أدى إلى خلق بيئة ساعدت على الوقوع في الأخطاء وحدوث بعض المخاطر.

- بالإضافة إلا أن تنفيذ وتثبيت هذه الأنظمة مكلفة نوعاً ما.

- تمد العملاء بالراحة والاطمئنان على صحّة سير الطلب

- والشعور بالاهتمام من خلال تلقي رد فوري من رسائل البريد الإلكتروني أو الجوال.

- أيضاً تخفيض تكلفة التوظيف وقدرة العمل المتواصل طوال اليوم من خلال الرد على استفسارات العملاء مثلاً.

- وهي مهمة في علاقات العملاء والدعم الفني.

- وكذلك السهولة واليسر التي قدمته على جميع الأصعدة وفي شتّى المجالات.

لذلك يجب على الشركات استخدام ورصد نظم الاستجابة الآلية بعناية فائقة.


</doc>
<doc id="732414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732414" title="خالد الزيلعي">
خالد الزيلعي

خالد محمد عيسى الزيلعي العسيري ولد في 1987 بمدينة أبها يلعب حالياً في نادي الباطن ، سبق له اللعب مع نادي أبها السعودي قبل أنتقاله إلى نادي النصر السعودي في موسم 2009 وفي موسم 2015 تم انتقاله لنادي التعاون بنظام الاعاره مع افضليه شراء عقده.

بعده انتهاء اعارته لنادي التعاون و انتهاء عقده مع النصر وقع مع نادي الخليج لمدة سنتين و فسخ عقده مع الخليج بعد شهر من توقيعه و وقع بعدها مع نادي الفيصلي و لعب لهم فترة بسيطة و بعدها وقع مع نادي الباطن .


</doc>
<doc id="732426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732426" title="أحمد جمال (موسيقي)">
أحمد جمال (موسيقي)

أحمد جمال (ولد في 2 يوليو 1930) هو عازف أمريكي بارز للجاز على البيانو. يعتبر واحدا من أهم عازفي البيانو في تاريخ موسيقى الجاز. تحول إلى الإسلام وغير اسمه من فريديريك روسل جونس إلى أحمد جمال.

شكل مجموعته الخاصة، ثلاثة سلاسل ، مع عازف القيثارة إدي كالهون وعازف الجيتار راي كروفورد. اكتشفتهم شركة كولومبيا في عام 1951. تم استبدال كالهون في وقت لاحق بريتشارد ديفيس، ثم من قبل إسرائيل كروسبي في عام 1955، وخلال ذلك الوقت، تحول فريتز جونز إلى الإسلام وغير اسمه إلى أحمد جمال حوالي عام 1952. في ذلك الوقت، قررت المجموعة في نهاية المطاف إعادة تسمية المجموعة إلى الثلاثي أحمد جمال.



</doc>
<doc id="732435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732435" title="قصر بيليش">
قصر بيليش

قصر بيليش (بالرومانية: Castelul Peleş) أحد القصور الملكية المشهورة في أوروبا, يقع في قرب مدينة سينايا وسط رومانيا. بني في عام 1873 وانتهي بنائه عام 1914, يعتبر من أجمل القصور في رومانيا وفي أوروبا.

بني القصر ليكون مقر الملك كارول الأول ملك رومانيا آنذاك وذلك وفق رغبته والذي اعجب بمنطقة سينايا الجبلية ومن جمال تلك المنطقة, وضع تصميم القصر المعماريان يوهان شولتز وكاريل ليمان وقد تكفل بالأعمال الداخلية للديكور كلا من اللألماني ج. د. هايدمان من هامبورغ, اوغست ماينز من ماين, وبيرهارد لوديغ من فيينا.



</doc>
<doc id="732438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732438" title="شاذل طاقة">
شاذل طاقة

شاذل طاقه (1929-1974) - شاعر وسياسي ودبلوماسي عراقي،من عائلة آل طاقة من عشيرة السادة الحياليين الكيلانية الحسنية من مدينة الموصل ، من مؤسسي مدرسة الشعر العربي الحديث (الشعر الحر)، مع الشاعرين بدر شاكر السياب وعبد الوهاب البياتي والشاعرة نازك الملائكة. ولد في مدينة الموصل العراقية بتاريخ 28 أبريل 1929م. أكمل دراسته الابتدائية في (مدرسة الخزرجية)، والمتوسطة في (الشرقية) أما دراسته الإعدادية فأتمها في (الإعدادية المركزية) في الموصل، والتحق بدار المعلمين العالية (كلية التربية) في بغداد عام 1946-1947، وتخرج بتفوق من الكلية المذكورة في حزيران من عام 1950، حاصلا على شهادة الليسانس في الأدب العربي بمرتبة الشرف. بدأ كتابة الشعر العمودي، ومن ثم الشعر الحر، في سن مبكرة ونشرت قصائده في الصحف المحلية منذ أربعينيات القرن الماضي.

قال عنه بدر شاكر السياب "شاذل شاعر كبير أضاعه بقاؤه في الموصل".

أصدر ديوانه الشعري الأول (المساء الأخير) عام 1950، ثم أصدر ديوانا شعريا مشتركا في العام 1956 تحت عنوان (قصائد غير صالحة للنشر) ضم قصائد لشعراء عراقيين آخرين من مدينة الموصل هم عبد الحليم اللاوند وهاشم الطعان ويوسف الصائغ. وفي عام 1963 صدرت مجموعته الشعرية الثانية (ثم مات الليل) لتليها في عام 1969 مجموعته الشعرية الثالثة والأخيرة (الأعور الدجال والغرباء).

ولقد ترجمت قصائده إلى العديد من اللغات الأجنبية، وكتبت عن أشعاره دراسات وأبحاث عديدة. كما أصدرت وزارة الثقافة والإعلام العراقية في العام 1977 مجموعته الكاملة التي أعدها وقدّم لها الكاتب العراقي سعد البزاز.


تقلد مناصب وظيفية رفيعة عديدة حيث عين عام 1963م مديرا عاما ل وكالة الأنباء العراقية بعد تسلم حزب البعث العربي الاشتراكي في العراق مقاليد السلطة في العام 1963. شغل عام 1968 م منصب وكيل وزارة الإعلام، ثم سفيرا للعراق لدى الاتحاد السوفيتي، ووكيلا لوزارة الخارجية، ثم أصبح وزيرا للخارجية عام 1974م.

يعد شاذل طاقة من الشعراء الرواد الأوائل للقصيدة الحرة حيث كانت له محاولات جادة ومهمة في تطوير البنية الإيقاعية الشعرية وكانت له اجتهادات عروضية مهدت لمحاولات كثيرة أعقبته. تقول مقدمة مجموعته الشعرية الكاملة التي نشرت بعد وفاته "وكما كانت سيرته الذاتية نضالا دائبا في خدمة العروبة، كانت سيرته الشعرية بحثا دائبا عن القصيدة الأجمل والإنتاج الأروع". كرس شاذل مسيرة حياته القصيرة لما يعرف اليوم بالقصيدة الملتزمة إذ تبنت قصائده منذ نهاية أربعينيات القرن الماضي قضايا الكفاح التحرري للشعب العربي. في هذا السياق، دعمت قصائده النضال التحرري للشعب الجزائري، فيما تناولت أروع قصائده في مرحلة متقدمة من نضوجه الشعري محنة الشعب الفلسطيني تحت وطأة الاحتلال الإسرائيلي فعبرت بروح صادقة عذبة عن تلك المعاناة. 
اتسمت تجربته الشعرية بالتجديد وقد ورد في مقدمة ديوانه: (المساء الأخير) 1950 قوله "ان هذا الضرب من الشعر (الشعر الجديد) ليس مرسلا ولا مطلقا من جميع القيود، ولكنه يلتزم شيئا وينطلق عن اشياء.. ولعل من حق الفن ان اذكر ان هذا الضرب ليس مبتكرا، فان جذوره ممتدة في الشعر الأندلسي... "

وعن دور الشعر والشاعر في الحياة، يقول شاذل طاقة في المقدمة ذاتها "لكني أحسب أن الشعر، في هذا العصر، لا يزال له خطره، وأن الشاعر، لا يزال كما كان منذ القدم نبيا بين الناس يرشدهم ويهديهم، ويقوّم ما أعوج من طباعهم وأذواقهم.. ويكفي الشعر هذا فلا حاجة به إلى أن يكون بوقا من أبواق الإصلاح الاجتماعي، يهدف مباشرة إلى خدمة البلاد، فأنه لن يكون حينذاك شعراً، ولن يحق لنا أن نعتبره فنا جميلاً."

وعاد الرجال

بغداد في 28/4/1968

بدأ شاذل طاقة بكتابة هذه القصيدة أثناء مهرجان الشعر العربي الثامن في القاهرة، وأكملها في بغداد. أرسلت القصيدة إلى مهرجان الشعر العالمي في يوغسلافيا الذي دُعي إليه الشاعر في أيلول 1968، ولكنه لم يتمكن من حضوره بسبب مسؤولياته. كانت القصيدة مسجلة بصوت الشاعر في مكتبة إذاعة بغداد لحين احتلال العراق عام 2003، ولا يعرف مصيرها بعد ذلك التاريخ.
وتقولين: أحبك!

موسكو
22/10/1969

كتب شاذل طاقة هذه القصيدة أثناء عمله سفيرا في الاتحاد السوفيتي وأرسلها إلى شاب من أقاربه في بغداد عارضا عليه بظرافة أن ينسبها لنفسه كونها تتلاءم في موضوعها مع حيوية شبابه وصبواته.

الدم والزيتون

سلاما.. أختّ يافا حدّثينا، 
وعن يافا الحزينة خبّرينا..

لقد كانت لنا أرض.. وكان وكانْ

لبيّاراتُنا قُداحُها الأرجُ..

وقريتُنا تضمّ الاقحوان ضحىً.. وتختلجُ !.

وحلَّ بأرضنا الطاعون والطوفانْ

وحوّم فوق قريتنا غرابٌ أعورٌ فَلِجُ !

وكانَ.. وكانْ

وذبَّحَ أخوتي قرصانْ..

ولم يدفنهمو أحدٌ..

ولا خِيطتْ لهم أكفانْ

ولم يحزن لهم أحَدُ !.

وقالوا.. ما يزال بغرستي قُداحُها الأَرجُ

وأرواحُ الأحبة من ضحايانا.. تحِف بها وتختلجُ !

وفي صحرائنا الطوفانْ..

يسيل بنا فنَرتعدُ، 
ونبتعدُ !.

وتومضُ من بعيدٍ واحة الغفرانْ!

ذكرتُهمو.. وقد قطعوا يديها

وقصّوا ثديَها وجديلتيها !.

هو الحُلمُ..

أم الأحزانُ تزدحمُ..

فتختلط المشاهد.. أم هم التترُ..

أتوا مع بعد أحقابِ..

أمِ التاريخ يُختَصرُ !.

يدا أمي مصلّبتانِ بين الكرم والتينِ، 
على زيتونةٍ حمراءَ في الغابِ !

واسمعُ صوتَ طارقةٍ على بابي..

تدقُ.. وصوت أمي من وراء القبر يأتيني !

ومن أعماقِ سينينِ..

تصاعدَ صوتُ أصحابي، 
تَهَّدج إذ يناديني..

وحبات الرمال تئِزُّ.. تضطرمُ !

ألا لبّيك يا أمي،

ويا أهلي وأحبابي..

نداءُ الأرض يدعوني..

وقد لبّيتها.. واتيتُ انتقمُ !.

وأثأرُ للملايينِ !.

ذكرتهمو.. وقد حملوا الشهيدا..

وراحوا يعبرون به الحدودا !.
ورحتُ أطير في الآفاقْ

أطوفُ في السماواتِ..

وكنتُ قُبيل ساعاتِ،

أقاتلُهم.. فينبجسُ الدم الدفّاقْ..

وتشربُه الرمال.. فيهدأ النبضُ..

وتزدحم الرؤى.. وتضمّني الأرضُ..

أحسُ بصدرها الدافئ يهدهدني..

أحسُ بها تعانقني..

فأغفو.. ثم أصحو بعد لحْظاتِ !

ورحتُ أطير في الآفاقْ

أطوف في السماواتِ..

أُطلُّ على ذرىً.. وأزور واحاتِ..

فألمح غرسة الزيتون تنتظرُ..

وأسمع نخلةً عذراءَ تعتذرُ..

وأشهدها محَّملةً.. أرى الأعذاقْ

تميسُ مع الرياح.. فيهطل المطرُ !.

-4-

رأيتهمو.. وقد حملوا الشهيدا..

وراحوا يعبرون به الحدودا..

وقد ربيتُهم.. فتعهّدوني..

وكنت أحبُّهم.. فتعشِّقوني !.

أُحسُّ بهم على صدري

مع الأنداء والفجر

فيغمرني الحنان وانتشي بِهمُو..

وأهدأ كلما خطرت لهم قدمُ

على جسدي.. وأبتسم !.

وعربدت الرياح.. فأنّتِ الأشجار ترتعبُ..

ومزَّقَ وجهيَ الأغرابُ.. فالاعشابُ تنتحبُ !.

وقلت لعلّه الطوفان.. قد أزِفا..

ورحتُ أضمِّد الجرح الذي نزفا

واستسقي من الأعماق بلسمها وأرتقبُ..

وجاءوا مثل وقع الطلّ في الصبحِ

يمّسدُ خطوهم جُرحي

ويحتضنون أعراقي فابتسمُ..

وأدرك أنهم جاءوا لينتقموا..

وأعرف أنني ما زلت أُمّهمو..

وقد ربّيتُهم.. فتعهّدوني..

وكنت أحبُّهم.. فتعشِّقوني !.

-5-

سلاماً.. ارضَ يافا.. هدّنا السَفَرُ

سلاماً يا أهالينا..

سلاماً.. يا بيوت الحي.. حيّاك المحبونا..

حزيناتٌ ليالينا..

وليس بأفقنا نجمٌ ولا قمرُ..

ومجدبةٌ مراعينا..

وبيّاراتنا صفراء تنتحرُ ..

مقَطّعَةٌ أيادينا..

وفوق قلوبنا صَخَرُ !.

ممرَّغةٌ نواصينا..

فلا فخرٌ.. ولا عزٌ.. ولا زهوٌ.. و.. ولا كِبَرُ !

مسممة سواقينا..

وماءُ عيوننا كدِرُ..

كأنَّ عذابنا قدرُ !

ولكنّا سننتصرُ..

سننتصرُ..

لان ارادةً فينا

قضت : أنَّا سننتصرُ !.

لأنَّا، وحدنا، القدر

وقالوا : إنَّه قدرٌ.. وهانوا..

فلا عاش الذليلُ.. ولا الجبانُ !

بغداد تشرين الثاني/نوفمبر 1967

توفي في العاصمة المغربية أثناء حضوره اجتماع وزراء الخارجية العرب في الرباط بتاريخ 20 أكتوبر 1974م، 
وقيل أنه توفي مسموما حيث دس له السم بالطعام




</doc>
<doc id="732441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732441" title="شارع السمسم">
شارع السمسم

شارع سمسم (Sesame Street) هو سلسلة تلفزيونية أمريكية تعليمية للأطفال، وهو برنامج رائد يهدف للأرتقاء بالمستوى التعليمي للطفل، يجمع بين الترفيه والتعليم على حد سواء. شارع سمسم برنامج من بطولة دمى متحركة من ابتكار جيم هنسون. تم عرض السلسلة لأول مرة في يوم 10 نوفمبر 1969، وهو أطول برنامج أطفال عرض على التلفزيون الأمريكي، تم إنتاجه في الولايات المتحدة الأمريكية من طرف شركة غير ربحية تسمى ورشة عمل سمسم Sesame Workshop، وكانت تعرف من قبل بتلفزيون الأطفال ورشة عمل(Children's Television Workshop (CTW، التي أسسها الثنائي جوان غانز كوني ورالف روجرز.

سميت النسخة العربية من شارع سمسم باسم افتح يا سمسم، هو برنامج تعليمي تربوي من إنتاج مؤسسة البرامج المشتركة لدول الخليج العربي، وانتج الجزء الأول عام 1979 والثاني عام 1982 في استوديوهات بالكويت. وصوْرت المشاهد الخارجية في العديد من الدول العربية. شارك فيه عدد من الممثلين العرب والأطفال بالإضافة إلى الشخصيات نعمان وملسون وعبلة والضفدع كامل وغرغور وكعكي وأنيس وبدر وهي شخصيات معروفة ومشهورة في العالم العربي، وقد اشترت مؤسسة البرامج المشتركة لدول الخليج العربي حقوق الاسم للجزء الواحد مقابل 1,6 مليون دولار الذي يشمل 130 حلقة في حين تتكفل المؤسسة الخليجية بكل مصاريف الإنتاج، وهناك شخصيات فيه موجودة في النسخة الأمريكية ولكن نعمان وملسون هما شخصيتان خاصتان بالنسخة العربية.


</doc>
<doc id="732448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732448" title="يوسف لطيف">
يوسف لطيف

يوسف لطيف ؛ (9 أكتوبر 1920 - 23 ديسمبر 2013): هو فنان جاز أمريكي، موسيقي، ملحن ومدرس موسيقى ومتحدث باسم الجماعة الأحمدية الإسلامية بعد اعتناقه الإسلام في عام 1950. على الرغم من أن أدواته الرئيسية هي الساكسفون والفلوت ،إلى أنه معروف عنه مزجه المبتكر لموسيقى الجاز مع الموسيقى شرقية ، فاز بجائزة غرامي عام 1987 عن عمله الموسيقي "ليتل سيمفوني".

نال يوسف لطيف شهادة دكتوراة فخرية في التعليم من جامعة ماساشوسيتس، وحصل على جائزة الموهبة الوطنية في الفنون عام 2010.

توفي يوم الإثنين الموافق 23 ديسمبر 2013، بعد معاناته مع مرض سرطان البروستات.




</doc>
<doc id="732449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732449" title="قلعة هونيدوارا">
قلعة هونيدوارا

قلعة هونيدوارا بالرومانية: Cetatea Hunedoara أو Castelul Corvinilor أو Castelul Huniazilor قلعة وقصر في مدينة هونيدوارا غرب رومانيا. يعتبر من أهم الأبنية ذو الطابع المعماري القوطي (Gothic) في ترانسيلفانيا.

بنيت القلعة أواسط القرن الخامس عشر على يد يانكو هونيدوارا على أنقاض قلعة سابقة مبنية في القرن الذي سبقه, على تلة الذي يجري نهر زاليشت قربها, يتميز البناء بأبراجه المتفاوتة الارتفاع وبالاسطح الملونة ,وبتغير الحكام والأمراء الذين حكموا القلعة تم إضافة اجزاء متعددة وتم توسيعها عدة مرات, تم ترميم القلعة وتحوليها إلى متحف تابعة للحكومة الحالية.



</doc>
<doc id="732473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732473" title="لوحة (توضيح)">
لوحة (توضيح)

يمكن أن يشير مصطلح لوحة إلى:










</doc>
<doc id="732476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732476" title="غرنيكا (لوحة)">
غرنيكا (لوحة)

غرنيكا "" هي لوحة جدارية للفنان بابلو بيكاسو استوحاها من قصف غرنيكا، الباسك حين قامت طائرت حربية ألمانية وإيطالية مساندة لقوات القوميين الإسبان بقصف المدينة في 26 أبريل 1937 بغرض الترويع خلال الحرب الأهلية الإسبانية وكانت حكومة الجمهورية الإسبانية الثانية (1931-1939) قد كلفت بابلو بيكاسو بابداع لوحة جدارية لتعرض في الجناح الإسباني في المعرض الدولي للتقنيات والفنون في الحياة المعاصرة ""Exposition Internationale des Arts et Techniques dans la Vie Moderne"" الذي أقيم في باريس عام 1937.
وكان بيكاسو قد انتهى من اللوحة في أواسط يونيو 1937.

غرنيكا تعرض مأساة الحرب والمعاناة التي تسببها للأفراد، وقد صارت معلماً أثرياً، لتصبح مذكراً دائماً بمآسي الحروب، إضافة لاعتبارها رمزا مضاداً للحرب وتجسيداً للسلام. بعد الانتهاء منها طافت اللوحة في جولة عالمية موجزة العالم لتصبح من اللوحات الأكثر شهرة كما أن جولتها تلك ساهمت في لفت أنظار العالم للحرب الأهلية الإسبانية.

اللوحة تمت بأسلوب التصوير الزيتي تتكون من الألوان الأزرق الداكن، الأسود والأبيض بطول يبلغ 3.5 أمتار وعرض يبلغ 7.8 أمتار. وهي معروضة في متحف مركز الملكة صوفيا الوطني للفنون ""Museo Nacional Centro de Arte Regina Sofia"" في مدريد.
"* A 3D Exploration of Picasso's Guernica"


</doc>
<doc id="732482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732482" title="ريبون (توضيح)">
ريبون (توضيح)


</doc>
<doc id="732489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732489" title="القريات (توضيح)">
القريات (توضيح)



</doc>
<doc id="732504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732504" title="إيدسون برايفهايد">
إيدسون برايفهايد

إيدسون برايفهايد (بالهولندية:Edson Braafheid) لاعب كرة قدم سورينامي-هولندي (ولد في 8 أبريل 1983). هو أحد مدافعي نادي لاتسيو الإيطالي، وقد سبق له وأن لعب لبايرن ميونخ.


</doc>
<doc id="732505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732505" title="الاتفاق الثلاثي">
الاتفاق الثلاثي

"يرجى عدم الخلط بين هذا الاتفاق، وبين الحلف الثلاثي."

الاتفاق الثلاثي هي اتفاقية وقعت في العاصمة الألمانية برلين في 27 سبتمبر 1940 بين ألمانيا برئاسة أدولف هتلر ومملكة إيطاليا بحضور وزير خارجية إيطاليا جيلزيرو كيانو وسفير إمبراطورية اليابان في ألمانيا سابورو كوروسو، شكلت بموجب الاتفاقية قوات دول المحور في الحرب العالمية الثانية.

إتفقت الدول الثلاث على أن للسنوات العشر القادمة التي "ستقف جنبا إلى جنب وتتعاون مع بعضها البعض فيه.. من أجل تعزيز الازدهار المشترك ورفاهية الشعوب المعنية ". وتعهدت "لمساعدة بعضها البعض بكل الوسائل السياسية والاقتصادية والعسكرية عند تعرض واحدة من السلطات الثلاث المتعاقدة لهجوم"، من أي جهة باستثناء الاتحاد السوفياتي.

هذا الاتفاق ساعد في التغلب على الخلاف الذي نشأ بين اليابان وألمانيا في أعقاب اتفاقية عدم الاعتداء التي وقعت بين ألمانيا والاتحاد السوفياتي في عام 1939.

انضم إلى الاتفاق في وقت لاحق انضم المجر (20 نوفمبر 1940)، رومانيا (23 نوفمبر 1940)، سلوفاكيا (24 نوفمبر 1940)، بلغاريا (1 مارس 1941)، يوغوسلافيا (25 مارس 1941) وكرواتيا (15 يونيو 1941).


استسلمت مملكة إيطاليا لقوات الحلفاء في 1943، ما اعتبر بداية النهاية للتحالف الثلاثي. بينما استمرت جمهورية إيطاليا الاشتراكية في المحافظة على تحالفها مع ألمانيا حتى نهاية الحرب، لم تكن الجمهورية الاشتراكية سوى حكومة عميلة للألمان. في 1944، تحولت كل من بلغاريا ورومانيا إلى حلفاء للاتحاد السوفيتي. بعد الانتفاضة السلوفاكية في منتصف 1944، أنهى الألمان ما تبقى من استقلال سلوفاكيا. ظلت المجر عضوة صغرى في التحالف إلى جانب ألمانيا واليابان (الأعضاء الكبار). على الرغم من ذلك، في بداية أبريل 1945، تمكن الحلفاء من المجر، واضطر زعيمها المؤيد لألمانيا فرينك سزلاسي وحكومته الفاشية إلى الهرب. عرفياً ظل الاتفاق الثلاثي ساري المفعول حتى استسلام اليابان، إلا أن اجتياح الحلفاء لألمانيا كان نهاية لأي معنى ذا تأثير لهذا الاتفاق.


</doc>
<doc id="732509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732509" title="الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان (السعودية)">
الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان (السعودية)

الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان بالسعودية تأسست في 18-1-1425هـ الموافق 9 مارس 2004م. وذلك لحماية حقوق الإنسان في السعودية والدفاع عنها ونشر ثقافة حقوق الإنسان، ومن أهدافها الوقوف ضد الظلم والتعسف والتعذيب والعنف وعدم التسامح.

وفقا للمادة الثانية من النظام الأساسي للجمعية الموجودة على موقعها الإلكتروني فأهدافها "العمل على حماية حقوق الإنسان وفقا للنظام الأساس للحكم الذي مصدره القرآن والسنة ووفقا للأنظمة المرعية، وماورد في الاعلانات والمواثيق الخاصة بحقوق الإنسان الصادرة عن الجامعة العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي والأمم المتحدة ووكالاتها ولجانها المختصة وبما لايخالف الشريعة الإسلامية".

وهي تختلف عن هيئة حقوق الإنسان السعودية التي أنشئت بتاريخ 8-8-1426 هـ. فهي جهة مستقلة غير حكومية .
موقع جمعية حقوق الإنسان في الرياض

National Society for Human Rights
Al Mohammadiyah, King fahad road Wadi Ad Duwaimah, Riyadh 11321 Po Box 1881 12361
https://goo.gl/maps/dbJmBDUUtmM2




</doc>
<doc id="732514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732514" title="حرب وقائية">
حرب وقائية

الحرب الوقائية هي الحرب تبدأ في إطار الاعتقاد بأن الصراع في المستقبل أمر لا مفر منه إن لم يكن وشيكا. ويكون الهدف من الحرب الوقائية هو منع حدوث تبدل في ميزان القوى.



</doc>
<doc id="732530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732530" title="عقدية طافرة">
عقدية طافرة

العقدية الطافرة هي بكتيريا إيجابية الغرام لا هوائية اٍختياريا، تتواجد غالبا في التجويف الفموي للاٍنسان و تعتبر مساهم كبير في تسوس الأسنان. اٍكتشف لأول مرة من قبل كلارك سنة 1924.


</doc>
<doc id="732548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732548" title="نادي الروضة">
نادي الروضة

نادي الروضة هو نادي سعودي يقع في منطقة الإحساء في قرية الجشة. سبق له اللعب في الدوري الممتاز، وهو حالياً يلعب في دوري الدرجة الثالثة (دوري المناطق).

أشهر اللاعبين الذين مروا على تاريخه:

ناصر القحطاني الذي سبق أن مثل المنتخب السعودي . و كميل الوباري حارس نادي النصر سابقاً. وحمد الجائع وأبناء السعيد جميل وعادل وفوزي وأبناء الصايل عادل وعبدالعزيز وأمير الحرز وبنجر الدوسري علي السلمان وسمير الدوخي ويلقبون بالجيل الذهبي فهذا الجيل عاصر عمالقة الكره السعودية الهلال والنصر والاتحاد والأهلي .
مبارك الخليفة : لاعب الاتفاق وهجر والتعاون والخليج السابق وهو يمثل حالياً الروضة محمدالعاشور وجاسم الحمدان احمد وعبد الاله الملا احمد الجمعان احمد الحسين الزيتوني.


</doc>
<doc id="732550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732550" title="كفرعانة">
كفرعانة

كفرعانة كانت قرية تبعد مسافة 11 كم شرق يافا في فلسطين.

تقع قرية كفرعانة على رقعة مستوية من الأرض، وربما يعود مصدر الاسم إلى قرية عونو الكنعانية. حتى عام 1945 كان عدد سكان القرية ما يقارب 3،020 منهم 220 يهودياً. امتلك أهالي القرية ما مجموعة 2،214 دونماً مخصصاً للحمضيات والموز، و 11،022 دونماً للحبوب، و 597 دونماً مروياً أو مستخدماً للبساتين.

كان في القرية مدرستان: إحداهما للبنين وأخرى للبنات. كانت مدرسة البنين التي أسست عام 1920، تمتلك 22 دونماً من الأرض؛ وكان يومها 260 تلميذاً في سنة 1944. إما مدرسة البنات، فقد أنشئت عام 1945، وسجّلت فيها في تلك السنة 11 تلميذة.

كانت كفرعانة واحدة من مجموعة القرى الواقعة شرقي يافا، والتي احتلت في سياق عملية حميتس التي نفذتها قوات الهاغاناه. وكانت الغاية من هذا الهجوم عزل يافا، وتمهيد الطريق أمام الهاغاناه للاستيلاء عليها. وقد نفذت هذا الهجوم وحدات اختيرت من ثلاثة ألوية في الهاغاناه، وبدأت بعد أربعة أيام من هجوم عصابة الإرغون الجبهي على يافا نفسها. ومن المرجح أن تكون كفرعانة سقطت يوم سقوط قرية ساقية المجاورة على يد لواء الكسندروني يوم 29 أبريل.

بعد مضي نحو أربعة أشهر في 13 سبتمبر كانت كفرعانة إحدى أربع عشرة قرية أدرجها في قائمة التدمير، لكنه يذكر أن القرى سويت بالأرض بعيد ذلك. وفي وقت لاحق من ذلك الشهر عينت كفرعانة موقعاً لإنشاء مستعمرة للمهاجرين الجدد.



</doc>
<doc id="732553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732553" title="عبد الله القرني">
عبد الله القرني

اللاعب عبد الله القرني مدافع سعودي كان يلعب في نادي النصر السعودي انتقل إليه من نادي أبها موسم 2009 - 2010، وترواح انتقاله بين مد وجزر انتهى بقيده في نادي النصر، اما الآن فقد اعير لنادي القادسية إلى نهاية موسم 2011/2012، وكان يلعب سابقاً في نادي الزيتون بسبت العلايا مسقط رأسه، ويبلغ من العمر 22 عام، ويتوقع له النقاد مستقبل باهر. ويعتبر من أفضل المدافعين .


</doc>
<doc id="732556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732556" title="صالح صديق">
صالح صديق

صالح صديق لاعب سعودي يبلغ من العمر 36 عام مثل نادي الشباب السعودي منذ بداية حياته الكروية في مركز قلب الدفاع و حقق معه العديد من البطولات و في عام 2009 - 2010 وقع مخالصة مع نادي الشباب و وقع لـنادي النصر مقابل 700,000 ريال .
مثّل المنتخب السعودي في مباريات ودية.

انتقل في أغسطس 2010 إلى نادي هجر بالأحساء في الشرقية ثم انتقل إلى نادي الكوكب في الخرج

ثم اعتزل


</doc>
<doc id="732561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732561" title="نادر صلاح الدين">
نادر صلاح الدين

نادر صلاح الدين هو سيناريست مصري ألف العديد من الأفلام المصرية أشهرها فلم الدادة دودي لياسمين عبدالعزيز

زهايمر 
حلم عزيز 
أمن دولت 
مسرح مصر (مسرحية)
على بابا (مسرحية)


</doc>
<doc id="732563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732563" title="ماجد هزازي">
ماجد هزازي

لاعب سعودي من مواليد 1987. يلعب في نادي النصر السعودي. صعد للفريق الأول موسم 2007 - 2008، وحقق مع الفريق كأس الأمير فيصل بن فهد، واستدعي بعدها للمنتخب السعودي في معسكر أوروبي ولم يُستدعى بعدها، انتقل في موسم 2010 - 2011 إلى نادي التعاون بسبب عدم قناعة المدرب الإيطالي والتر زينغا به ولعب لمدة موسم في نادي التعاون بعدها انتقل إلى نادي الرائد و بعدها عاد الى نادي التعاونو في عام ٢٠١٥ وقع مع نادي الفتح .


</doc>
<doc id="732575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732575" title="عبد العزيز هوساوي">
عبد العزيز هوساوي

عبدالعزيز حامد هوساوي لاعب سعودي يلعب في نادي النصر السعودي صعد للفريق الأول موسم 2009 - 2010يمتاز بقوة جسمانية.

مركزة الأساسي هو المحور، ولكنه يستطيع أن يلعب في الوسط الأيمن، و الظهير الأيمن، والوسط المدافع. يحمل الرقم 27 مع الفريق، و سبق له تمثيل المنتخب السعودي للشباب.


</doc>
<doc id="732577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732577" title="المشهد (توضيح)">
المشهد (توضيح)

المشهد ربما تُشير إلى:




</doc>
<doc id="732580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732580" title="المشهد (حضرموت)">
المشهد (حضرموت)

المشهد: تقع قرية المشهد إلى الجنوب الغربي من مدينة سيئون ، على بعد نحو (90 كيلو متر) ، وهي قرية صغيرة على الطريق المؤدي إلى دوعن ، وتبعد حوالي (5 كيلو مترات) عن خط الإسفلت ، أول من حل وأستقر بها الأديب على بن حسن العطاس وارتبطت باسمه (1160هـ) ، بعد ما كانت تستخدم كمأوى لقطاع الطرق ، والمشهد تعنى أو تقابل الضريح نسبة إلى قبر العطاس ، وتقام زيارة دينية له سنوياً في الفترة الممتدة من 8 ربيع أول وحتى 16 منه وتصل أوجها يوم 12 ربيع أول ، الذي يصادف مولد الرسول الأعظم محمد ().

وابرز معالم القرية قباب العطاس الثلاث كل واحدة منها عبارة عن ضريح مربع تقريباً تقوم عليه قبة غير مرتفعة ، وفي داخل هذا الضريح القبر الذي نصبت عليه التركيبة الخشبية (التابوت) المزخرفة ، بزخارف نباتية متداخلة ومتكررة وإلى جانب هذه القباب هناك مسجداً صغيراً إلى جوارها وسقاية ماء ـ صهريج مغلق لخزن المياه ـ.


</doc>
<doc id="732582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732582" title="كلية الحقوق والعلوم السياسية بجامعة الملك سعود">
كلية الحقوق والعلوم السياسية بجامعة الملك سعود

كلية الحقوق والعلوم السياسية بجامعة الملك سعود هي إحدى كليات جامعة الملك سعود. أنشئت الكلية بعد انفصال قسمي القانون والعلوم السياسية من كلية العلوم الإدارية حيث أُنشأت عام 1427 هـ.

يقبل الطالب في الكلية بعد تجاوزه برنامج السنة التحضيرية للكليات الإنسانية. وبمعدل أعلى من(4،52) لتخصص الحقوق و(3،75) لتخصص العلوم السياسية ثم يبدأ الطالب في المستوى الثالث الدراسي باختيار تخصصه والدراسة فيه لمدة 3 سنوات ونصف ويشترط إنهاء (151 ساعة) لينال شهادة البكالوريوس في تخصص الحقوق وعدد الساعات الفعلية(187ساعة) وبالنسبة لتخصص العلوم السياسية يجب انهاء (142 ساعة) والساعات الفعلية تكون (175ساعة) وذلك لأن ساعات التحضيرية ليست كلها تحتسب في المعدل بالاضافة إلى بعض الساعات التطبيقية.

بعض أقسام الكلية افتتحت برنامج للدراسات العليا (مرحلة الماجستير) والكلية ماضية إلى تأسيس برامج الدراسات العليا للأقسام الأكاديمية بها

تضم الكلية ثلاثة أقسام أكاديمية هي:


في الواقع ان هذه الكلية تعد من مناهجها
من الأصعب على مستوى الخليج العربي ولايوحد فيها تطبيق للواقع ومن اجل ذك تم اعادة المحكمة الصوريه لتدريب الطلبة بعدما ازيلت سابقا كما تم تغير الخطة الدارسية لكي تواكب النهضة القانونية في المملكة العربية السعودية
كما يتم عقد نماذج محاكاة للمؤتمرات الدولية و المنظمات العالمية لطلاب العلوم السياسية فيها ، و الهدف من تلك التجارب هو تنمية مهارات الطلاب الذاتية المتعلقة بالخطابة و التحاور الجيد ، وغيرها من المهارات التي تحاول الكلية صقلها في الطلاب .

يعمل خريج الكلية في هذه الجهات :
1-الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد.
2-اقسام القانون في الجامعات.
3-الكليات العسكرية.
4-هيئة الرقابة والتحقيق.
5-ديوان المراقبة العامة.
6-ديوان المظالم ووزارة العدل كباحث فقط.
7-هيئة التحقيق والادعاء العام.
8-هيئة الخبراء بمجلس الوزارء.
9-مجلس الشورى (اللجان الاستشارية).
10-الديوان الملكي.
11-مكاتب المحاماه وشركاتها.
12-الهيئات الشبه قضائية.
13- وزارة الخارجية .
14- المؤسسات الاعلامية الحكومية و الغير حكومية .
15- الشركات الخاصة( ادارات الازمات او التوظيف او البحوث ، و الادارات القانونية )

نادي العلوم السياسية كان أحد الاندية الفاعلة ليس على مستوى الكلية فقط ، بل حتى على مستوى الجامعة ، حيث كان للنادي لقاءات متوالية مع شخصيات في مجلس الشورى او مراكز الدراسات او حتى بتنسيقة لدورات مكثفة مع القناة الاخبارية السعودية ، كما ساهم نادي في انشاء منتدى جدل الثقافي قبل اغلاقه ، وهذه الانشطة كانت في عهد د. الخثلان تقريبا ً في اعوام 2011/2012 قبل ان يغلق القسم لعدم التفرغ ، ولكن اعاد نشاطاته مع استلام د. النحاس رئاسة القسم و هذا تقريبا ً بدأ في نهايات 2013 وبدايات 2014 .

واما بالنسبة لنادي القانون فكانت انطلاقة نادي القانون بقيام مجموعة من طلاب كلية الحقوق والعلوم السياسية بالمبادرة إلى إنشاء نادي القانون، ووضع حجر الأساس في يوم الأربعاء السادس من جمادى الأولى للعام 1428هـ الموافق 23 من مايو للعام 2007م حيث شهد تأسيس أول نادي طلابي بجامعة الملك سعود يهدف إلى خدمة المهتمين والدارسين والباحثين والمجتمع على حد سواء في مجالات القانون.
ونادي القانون نادي قانوني اجتماعي ثقافي متخصص ينصب اهتمامه الرئيس على توعية المجتمع بواجباته وحقوقه، وتبرز اهمية دوره من خلال تقديم البرامج القانونية المختلفة لكافة المتخصصين والباحثين والدارسين والمهتمين بالمجال الحقوقي والقانوني.

رسالة النادي:

توعية المجتمع قانونياً ليتسع إدراكهم للأنظمة والقوانين التي ترتب حقوقاً لهم وترتب عليهم أيضاً واجبات، ليتم عنونة هذه الرسالة بـ(نحو مجتمع واع بحقوقه وواجباته).

أهداف النادي:

أ‌) تقديم كافة الإرشادات لطلبة جامعة الملك سعود ومساعدتهم بالإجابة على استفساراتهم وحل مشاكلهم الخاصة بأنظمة ولوائح الجامعة.
ب‌) السعي إلى مزج الممارسة التطبيقية لكافة طلاب التخصص مع الأجزاء النظرية في الدراسة الأكاديمية بهدف إعداد الطلاب إلى سوق العمل.
ت‌) توفير دليل شامل للأنظمة السعودية (أنظمة، لوائح تفسيرية، لوائح تنفيذية) وغيرها.
ث‌) التوعية بأهمية دور المحامي والمستشار القانوني في الحياة العملية.
ج‌) تهيئة الفرص الوظيفية لخريجي الكلية.
ح‌) مرجع للباحثين عن الخدمات القانونية.



</doc>
<doc id="732583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732583" title="منصور الثقفي">
منصور الثقفي

منصور بن عطية بن منصور ال يعلى الثقفي لاعب سعودي من مواليد مدينة الطائف يعد من ابرز اللاعبين السعوديين في خط الدفاع مثل النصر في موسم 2001 - 2002 وكان يلعب في الظهير الأيسر وأبدع وأمتع وإختاره المدرب الوطني السعودي ناصر الجوهر لتمثيل المنتخب في نهائيات كأس العالم 2002 في كوريا واليابان، وكان احتياطياً للاعب حسين عبد الغني كابتن النصر الحالي وكان يحمل الرقم 23 وواصل مسيرته مع النصر وكان صاحب نزعات هجومية ويجيد اللعب في الظهير الأيمن وفي موسم 2005 كان أفضل مواسمه مع النصر إذ كان من أفضل اللاعبين في النصر بجانب اللاعب الجماهيري سعد الحارثي وكان أساسياً في تشكيلة المنتخب وسجل عدة أهداف وتحول إلى مركز الوسط الأيسر وأصيب مما أثر على مستواه كثيراًَ واستبعد من تشكيلة المنتخب وأعير موسم 2007 -008 إلى النادي الأهلي ولكن لم يلعب كثيراً وعاد بعدها في موسم 2008 - 2009 إلى النصر وكان خارج التشكيلة طوال الموسم إلا في بعض مباريات كأس الأمير فيصل بن فهد وفي موسم 2009 - 2010 حاول النصر فسخ عقد اللاعب الذي تبقى عليه موسم ولكن مطالبات اللاعب المالية حالت دون ذلك وبقي في النصر وشارك في مباراتين في كأس الأمير فيصل بن فهد في الشوط الثاني أمام الرياض وسجل هدف وأمام الهلال ويلعب الآن لصالح نادي القادسية في المنطقة الشرقية بعد أن وقع مع النادي لمدة 6 أشهر.
 


</doc>
<doc id="732587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732587" title="طارق الإبياري">
طارق الإبياري

طارق الإبياري ممثل مصري شاب. ولد في مدينة القاهرة بتاريخ 23 مارس 1986م. درس وتخرج من الجامعة الأمريكية بالقاهرة قسم مسرح وقدم علي مسرحها العديد من المسرحيات سواء تمثيلا أو إخراجا .

هو ابن أحمد الإبياري وحفيد المؤلف أبو السعود الأبياري مثل في عدة مسرحيات مع الفنان سمير غانم ثم مثّل في مسرحية قهوة سادة، وأبدع فيها واختاره المخرج وائل إحسان ليشارك في فيلم رمضان مبروك أبو العلمين حمودة بطولة النجم محمد هنيدي، وشارك أيضاً في مسلسل الأدهم في رمضان 2009 في دور أخ أحمد عز بطل المسلسل، كما مثل دور الراحل ياسين إسماعيل ياسين في مسلسل أبو ضحكة جنان عام 2009 أيضا. كما مثل في فيلم أمير البحار بطولة محمد هنيدى وتأليف يوسف معاطي وإخراج وائل إحسان. كما أنه شارك في المسلسل الإذاعي قلقاسة في وكالة ناسا مع أحمد عز وايمان العاصى وشارك بدور أخ ايمان العاصى وإضافة لمسرحية مرسي عاوز كرسي مع الفنان أحمد بدير والإعلامية ريهام سعيد والمبدع علاء مرسي وشارك في مسلسل عايزة أتجوز (2010) بطولة الممثلة هند صبري ومثل فيه دور الاخ.
وقام بتمثيل فيلم بنطلون جوليت في عام 2012 وهو مؤلف الفيلم وهو المخرج وقام بدور البطولة

قام بتمثيل فيلم بنطلون جوليت في عام 2012 وهو يقوم بدور البطولة والإخراج والتأليف


</doc>
<doc id="732590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732590" title="منخر الأسد">
منخر الأسد

منخر الأسد هو نجم يقع في مقدمة رأس الأسد حسب تخيل العرب القدماء له لكن بالشكل الحديث لمجموعة الأسد فقد أصبح نجم منخر الأسد خارج مجموعة النجوم (فكوكبة الأسد المعروفة حديثا تتألف من تسعة نجومٍ فقط). يبلغ قدره الظاهري 4,46 ويبعد عنا 213 سنة ضوئية تقريباً.


</doc>
<doc id="732618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732618" title="عقدية">
عقدية

العقدية أو السبحية أو المكورة العقدية هي جنس بكتيريا كروية إيجابية الغرام تنتمي لشعبة متينات الجدار وبكتيريا حمض اللاكتيك.


</doc>
<doc id="732628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732628" title="سلعة أساسية">
سلعة أساسية

السلع الأساسية هي السلع والأشياء ذات القيمة، وذات النوعية الموحدة، والتي تنتج بكميات كبيرة من قبل منتجين كثيرين ومختلفين. وتشمل المواد الطبيعية والموارد الأساسية والمواد الغذائية والمنتجات الزراعية مثل خامات الحديد والنفط الخام والفحم، والإيثانول والملح والسكر والبن وفول الصويا ومنتجات الألومنيوم والنحاس، والأرز والقمح والذهب والفضة والبلاتين والحبوب، والمعادن.
وهي قابلة للتبادل مع منتج آخر من نفس النوع، وتتيح هذه السلع للمستثمرين الشراء أو البيع بها، وبالنسبة لأسعار هذه السلع فهي تخضع للعرض والطلب. حيث يتقلب سعرها يوميا على أساس العرض والطلب العالميين.
وفي بعض الدول يكون هناك نظام اقتصادي يأمر بوضع تسعيرة جبرية لهذه السلع الأساسية والمنتجات الاستراتيجية، مثل زيت الزيتون والسكر والأرز، والأسمدة، والحديد والأسمنت. حيث أن واحدة من الخصائص المميزة للسلعة الجيدة هي أن يتم تحديد سعرها من السوق ككل.

وفي الاقتصاد السياسي الكلاسيكي، وخصوصا في نقد كارل ماركس الاقتصادي السياسي، تم تعريف السلعة الأساسية على أنها أي سلعة أو خدمة تنتجها اليد العاملة البشرية وتعرض كمنتج للبيع في السوق عموماً. كما أن بعض السلع الأخرى المسعرة أيضا تعامل كسلع أساسية، مثل قوة العمل البشرية، والأعمال الفنية، حتى على الرغم من أنها قد لا تكون منتجه خصيصاً للسوق، أو قد تكون هذه السلع غير قابلة للإنتاج أصلاً.

كلمة السلع الأساسية استخدمت في اللغة الإنجليزية في القرن الخامس عشر، وقد اشتقت من الكلمة الفرنسية "commodité".

بشكل عام، فإن ما يحرك سوق السلع الأساسية هو نمو الاقتصاد العالمي. وكلما تقدم الاقتصاد، كلما زاد الطلب على السلع الأساسية. إن توجهات الاقتصاد العالمي تتوقع بأن يتوجه المزيد من الناس نحو المدن والاستفادة من التكنولوجيا الحديثة. وهذا يزيد من الحاجة إلى البنى التحتية، مثل: المياه، الإسكان، المكاتب، المصانع والمواصلات. وكل هذا يؤدي إلى المزيد من الطلب على السلع الأساسية

أسواق السلع الأساسية هي الأسواق التي يتم تبادل المواد الخام أو المنتجات الأولية بها، كما يتم شراء هذه المواد الخام وبيعها في عقود موحدة.

تعتبر أسواق السلع الأساسية من أهم الأسواق، فتُشير التقارير إلى أنه يتم يومياً تداول نفط وغاز طبيعي بقيمة تبلغ نحو 2 مليار دولار في بورصة البترول الدولية في لندن. أما حجم التبادل الذي يتم في سوق لندن لتداول المعادن فيقدر بنحو 2 ترليون دولار سنوياً، وتجارة السلع تعتبر من أقدم أشكال التجارة لكنها تنطوي على عناصر كثيرة بدايةً من ربط العقود الآجلة في البورصة وحتى تفريغ البواخر في الميناء.

بالرغم من التطور المذهل الذي شهدته أسواق السلع منذ نشأتها عام 1848 م يبقى الحدث الأبرز وراء تطور هذه الأسواق هو ظهور العقود الآجلة عام 1851 م، وكان الهدف الأساسي لهذه العقود هو: إتاحة المجال أمام المتعاملين للاتفاق على تفاصيل بيع وشراء سلعة في المستقبل، حيث يوافق البائع على تسليم المشتري لكمية معينة من سلعة ما في تاريخٍ مستقبلي مقابل سعر يحدد عند إبرام العقد الآجل بغض النظر عن سعر السلعة يوم التسليم، ومع مرّ السنين أصبح بالإمكان تداول هذه العقود الآجلة وانتقالها من يدٍ إلى أخرى في البورصات العالمية وذلك بعد أن أصبح لهذه العقود أسعاراً تدرج يومياً وتتأرجح وفقاً للتغيرات في سعر السلعة المرتبطة بالعقد. إذاً احتساء فنجانٍ من القهوة أو تزويد السيارة بالبنزين هي أمور طبيعية للغاية نواجهها بشكلٍ يومي دون إعارة كثير من الاهتمام لها إلا أنها تمثل فرصاً لجني مليارات الدولارات من الأرباح يومياً للكثير من المتداولين حول العالم.

هناك علاقه وثيقه بين التنمية والتجاره في السلع الأساسية ,حيث من خلال تعزيزإنتاج السلع الأساسية والاتجاربها يمكن فيها الإسهام في الحد من الفقر.

وتشير الإحصائيات إلى ان هناك ثلاثة ارباع الناس الذين يعيشون بأقل من دولار واحد في اليوم عددهم 1،2 مليار شخص يعيشون في المناطق الريفية ويعملون فيها. ونحو نصف جياع العالم هم من مجتمعات صغار المزارعين و20% من الناس ريفيون من غير ملاك الاراضي، وقرابة 10% اخرون يعيشون في مجتمعات تتوقف معيشتها على الرعي أو صيد الأسماك أو موارد الغابات.

وهناك فرص للبلدان النامية التي تعتمد على السلع الأساسية ومنها العراق لتحسين اقتصادياتها وعائداتها وذلك من خلال عدد من الإجراءات منها:

مؤشر أسعار السلع الأساسية هو ثابت ماندان أو متوسط (الموزون) للسلع الأساسية المختارة، وهي مصممة لتكون ممثلة لفئة واسعة من السلع أو لفئة فرعية معينة من السلع، مثل الطاقة والمعادن.

المكونات في مؤشر أسعار السلع الأساسية على نطاق واسع يمكن تصنيفها في الفئات التالية:

يقصد بذلك المال الذي يأتي من قيمة السلع الأساسية، فهو يأتي من الأشياء التي لها قيمة في حد ذاتها، حيث أن السلع الأساسية يتم استخدامها كوسائط للتبادل وتشمل الذهب والفضة والنحاس والملح والفلفل، والحجارة الكبيرة، وزينة الأحزمة، والقذائف، والكحول والسجائر والقنب، والحلوى، والشعير إلخ. وهذه البنود كانت تستخدم في بعض الأحيان، في تقييم مختلف السلع أو في اقتصاد أنظمة الأسعار.

الاستثمار في السلع الأساسية يعتبر كنزاً لا يمكن التغاضي عنه لأسباب كثيرة؛ أهمها:
من مميزات سوق السلع التنوع؛ فالسلع الزراعية، والثروة الحيوانية، والمعادن، والنفط والغاز هي بعض الأسس التي يقوم عليها الاقتصاد العالمي. كل هذه الموارد تتقلب في الاتجاه المعاكس من الأسهم والسندات. ليس ذلك فحسب، فالموارد الطبيعية توفر آلية فعالة للغاية مقابل الدولار، فمنذ الأزل، وعندما يسقط الدولار، ترتفع قيمة السلع الأساسية


</doc>
<doc id="732658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732658" title="رأس الأسد الجنوبي">
رأس الأسد الجنوبي

رأس الأسد الجنوبي أو "إبسلون الأسد" وهو يقع في نهاية الكوكبة من الجهة اليمنى حيث أنه أبعد نجوم الكوكبة عن ذيل الأسد. يبلغ قدره الظاهري 2,98 ويبعد عنا 251 سنة ضوئية تقريباً.


</doc>
<doc id="732665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732665" title="توربيف">
توربيف

توربيف (Турбів) هي بلدة من النمط المدني في منطقة ليبوفيتس في محافظة فينيتسا في أوكرانيا. تقع على نهر ديسنا الرافد لنهر بوغ الجنوبي. تقع على بعد 25 كم مدينة فينيتسا، عاصمة المحافظة التي تحمل نفس الاسم. يبلغ عدد سكان البلدة 7013 نسمة. أسست في العام 1545.


</doc>
<doc id="732671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732671" title="الغرفة (توضيح)">
الغرفة (توضيح)

الغرفة رُبما تُشير إلى:





</doc>
<doc id="732672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732672" title="قصر الثقافة (ياش)">
قصر الثقافة (ياش)

قصر الثقافة في ياش شمالي رومانيا (بالرومانية:Palatul Culturii), استخدم كقصر عدلي للمدينة حتى عام 1955, ثم حول إلى مجمع متاحف ويحوي مكتبة جيورجي اساشي الوطنية ويضم عدة صالات للمعارض وللمؤتمرات.

بدأ بناء القصر عام 1906 على انقاض القصر الملكي المولدافي الذي كان مبنيا على الطراز الكلاسيكي الجديد عام 1434 والذي كان يحوي 365 غرفة على عدد أيام السنة ثم تم هدمه عام 1904 .

القصر الجديد تم تصميمه من قبل المعماري الروماني بيرنيدي على الطراز القوطي الجديد, خلال الحرب العالمية الأولى اوقف العمل بالبناء لنقص الموارد, وبعد نهاية الحرب تم اكمال البناء تحت أمر فرديناند الأول ملك رومانيا وذلك في 11 اوكتوبر عام 1925.

مساحة القصر تمتد 36.000 متر مربع وغرف واسعة بعدد 298 غرفة, 92 نافذة على الواجهة وأخرى 36 داخل المبنى.

يعتبر القصر كمجمع للعديد من المتاحف حيث يضم المتاحف التالية:



</doc>
<doc id="732681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732681" title="كأس أمريكا الجنوبية 1946">
كأس أمريكا الجنوبية 1946

النسخة التاسعة عشرة لبطولة أمريكا الجنوبية عقدت في بوينس آيرس ، الأرجنتين في 12 يناير ، 1946 حتى 10 فبراير ، 1946. اعتبرت بطولة رسمية من قبل كونميبول.

الدول المشاركة كانت الأرجنتين ، بوليفيا ، البرازيل ، شيلي ، و أوروغواي. باراغواي

منتخبات كولومبيا ، الإكوادور و بيرو اعلنت انسحابها من البطولة.

كل فريق لعب ضد كل الفرق الأخرى. تم منح نقطتين للفائز ونقطة للتعادل وصفر (0) نقطة للخسارة.


12 يناير, 1946
16 يناير, 1946

19 يناير, 1946

23 يناير, 1946
26 يناير, 1946

29 يناير, 1946

2 فبراير, 1946

8 فبراير, 1946

10 فبراير, 1946
7 أهداف

5 أهداف

4 أهداف

3 أهداف

هدفين

هدف وحيد 

بالخطأ في مرماه



</doc>
<doc id="732686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732686" title="بيرقدار">
بيرقدار

البيرقدار وهو لقب لرتبة عسكريه في الجيش العثماني ويتكون من كلمتين وهي البيرق (العلم أو الرايه) ملحقة بكلمة دار التي تلحق باالقاب المهن كال(الحملة دار, الدفتردار, العلم دار, السلح دار...الخ) ومنتشر هذا اللقب في كافة الدول التي كانت تابعة للدولة العثمانيه كتركيا والعراق وسوريا ومصر والكويت وإيران وأذربيجان والأردن والسعوديه وبلدان أخرى, ويحمل هذا اللقب مختلف الأجناس كالعرب, الاتراك, الكرد, الأفغان, الشراكسه,و منهم من حمل رتبة الاشراف وغيرهم.

ووضعت الدولة العثمانية مشرفين منهم على عدة مناطق مثال كانوا مشرفين على حلب و حمص في سوريا وفي جنوب العراق و شمال الأردن و هضبة الجولان و عند قيام الثورة العربية الكبرى عام 1916 لجئوا إلى الشريف الحسين بن علي هربا من ظلم الدولة العثمانية التي كانت قد شنت حرب عليهم لانهم كانوا من مناصرين مصطفى باشا بيرقدار وقام الشريف باعطائهم الحماية وانضموا إلى الجيش الشريفي وعند انتهاء الثورة و انهيار الدولة العثمانية هنالك من بقي في الاردن واستقرو في جبال الشمال وعجلون وعمان و السلط و الزرقاء و منهم من استضافتهم بعض العشائر الأردنية وهنالك من ذهب إلى سوريا في حلب و حمص و الجولان و العراق و فلسطين في يافا و القدس و لبنان و دول الحجاز.
بني بيرق او البيارقة وهم قبائل اتت من دول الحجاز إلى بلاد الشام ويعود اصلهم إلى العمريون وأيضا يحملون اسم البيرقدار .
وكان بعضهم يشتهر بتجارة القماش فهم اول من قام بتطريز الاثواب والقمصان في بلاد الشام

عقبة بن عامر بن عبس بن عمرو بن عدي بن رفاعة بن مودوعة بن عدي بن غنم بن ربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة الجُهَني اليماني الصحابي الراوية. 
والمعروف ب بيرقدار الرسول وسمي بالبيرقدار لنشره الاعلام في الغزوات ويعود اصل بعضهم اليه.

ويتواجدون في العراق في بغداد والموصل وباقي المحافظات والصورة توضح شجرة لاحد فروع عائلة البيرقدار

في عهد الملك المؤسس عبدالله الاول بن حسين قامت بعض العائلات العمرية التي سكنت الشام بالذهاب إلى الاردن و فلسطين فهاجرت عائلة البيرقدار و الصمادي و ابو قورة و ابو لغد و الحمصي و ابو الراغب و الطباع و الخطيب و خرفان فانقسموا إلى نصفين فمنهم من ذهب لفلسطين سكنوا في القدس و يافا و نابلس ومنهم من ذهب للاردن و سكن في عمان و جرش و السلط و الزرقاء و عجلون .

كانت البيرقدار احدى اكبر القبائل و العشائر في بلاد الشام ولكن بعد انقلاب الدولة العثمانية على مصطفى باشا البيرقدار وقتله قاموا بملاحقة اتباعه و انصاره وقتلهم أيضا و هذا هو السبب الرئيسي الذي ادى إلى انقسامهم و تشتتهم.

كتاب العشائر التي اتت إلى الاردن وقت الانتداب البريطاني

الكاتب زبن طايل بيرقدار

القبائل العمرية

قبائل وعشائر الشام وصفي زكريا

تاريخ بادية الشام

الدوله العثمانية

قبائل الجزيرة العربية

تاريخ شرق الأردن وقبائلها القلقشندي

قبائل شرق الأردن وتاريخها د احمد عويدي العبادي

عشائر فلسطين

تاريخ الدوله العثمانية

مذكرات ريتشارد قلب الاسد

الصفوة جوهرة الانساب د طلال حسين البطاينة

تاريخ شرق الاردن وعشائرها لمؤلفه فريدريك بيك

كتاب السلط وجوارها للدكتور جورج فريد طريف داود

/ الثورة العربية الكبرى ]]
/ الجيش الشريفي ]]

[[تصنيف:[[الدولة العثمانية]]
[[تصنيف:[[رتب عسكرية]]

</doc>
<doc id="732687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732687" title="جهيد يونسي">
جهيد يونسي

محمد جهيد يونسي (1961 في عنابة، الجزائر) هو سياسي جزائري. 
ولد جهيد يونسي عام 1961 في حي سيدي سالم الشعبي بولاية عنابة. نشأ يتيما إذ استشهد والده أثناء الثورة الجزائرية قبل ولادة جهيد. درس الابتدائية والثانوية والجامعية في مدينته وتحصل على شهادة مهندس في الميكانيك، سافر بعدها إلى فرنسا حيث تحصل على دبلوم الدراسات المعمقة في الصوتيات من جامعة ستراسبورغ، والدكتوراه في الروبوتيك من جامعة باريس. بعد انتهاء دراسته عاد إلى الجزائر للعمل في مجال التدريس بمعهد الهندسة في قالمة. بدأ نشاطه السياسي في صفوف التيار الإسلامي منذ السبعينات من القرن الماضي قبل أن ينضم إلى حركة النهضة التي أصبح عضوا بمجلس الشورى التابع لها. في عام 1999 أسس يونسي مع عدد من نشطاء الحركة حركة الإصلاح الوطني. بعد أن ترك حركة النهضة بسبب الخلاف الذي نشب داخلها. ترشح في الانتخابات الرئاسية عام 2009 في الجزائر وحل في المركز الرابع من ستة مرشحين بحصوله على 1.37 % من أصوات الناخبين.


</doc>
<doc id="732737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732737" title="بلدة من النمط المدني">
بلدة من النمط المدني

بلدة من النمط المدني مصطلح جغرافي يشير إلى نمط من التجمعات السكانية تم إدخاله في زمن الاتحاد السوفيتي. تقع حسب عدد سكانها بين القرية والمدينة.

من شروط اعتبار تجمع سكاني بلدةً من النمط المدني أن لا يعمل أغلب سكانها في مجالات غير الزراعة (85% على الأقل)، والحد الأدنى للسكان ثلاثة آلاف نسمة. في أحيان كثيرة كانت هذه البلدات تنشأ حول مصنع كبير.

بعد انحلال الاتحاد السوفيتي تغيرت تعريفات البلدة من النمط المدني في الدول المستقلة حديثاً.

البلدة من النمط المدني في أوكرانيا، حسب مرسوم مجلس السوفيت الأعلى لأوكرانيا سنة 1981، هي تجمع سكاني حول مصنع أو عقدة سكك حديدية أو سد أو منشأة تعليم عال أو مصحة، فيها مساكن تملكها الحكومة ولا يقل عدد سكانه عن ألفي نسمة. مع أن المصطلح غير موجود في دستور أوكرانيا سنة 1996، إلا أنه لا يزال مستخدماً، وبلغ عدد البلدات من النمط المدني في سنة 2009 بلغ 885 بلدة.

كان مفهوم مماثل مستخدماً في بولندا بين سنتي 1954 و1972. تقسم جميع التجمعات السكانية في بولندا في الوقت الحاضر إلى صنفين، قرية ومدينة.

يحدد قانون جمهورية بيلاروسيا للتقسيمات الإدارية من سنة 1998 مفهوم البلدات من النمط المدني ليشمل:

في 2006 كان في بيلاروسيا 90 بلدة مدنية و5 بلدات عمالية وبلدة مصحة واحدة.

لا توجد في روسيا في الوقت الحالي معايير موحدة لتعريف بلدة من النمط المدني، حيث تعطى صلاحية التعريف للكيانات الاتحادية .

بلغ عدد البلدات من النمط المدني في روسيا في 1 يناير 2008 ما مجموعه 1361 بلدة.


</doc>
<doc id="732748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732748" title="فسقية">
فسقية

الفسقية هي حوض ماء يستخدم لسقاية الزروع، يكون عادة دائري الشكل وتكون مبلطة عادة بمرمر الأبيض.


</doc>
<doc id="732750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732750" title="المنظمة السورية لحقوق الإنسان">
المنظمة السورية لحقوق الإنسان

المنظمة السورية لحقوق الإنسان ( سواسية )--

المنظمة السورية لحقوق الإنسان هي منظمة سورية أهلية غير حكومية مستقلة تضم عدد من المدافعين عن حقوق الإنسان والحريات العامة وتتخذ العمل السلمي العلني أسلوباً لها للإشارة لمواضع الخلل و اقتراح الحلول البناءة لإصلاحه لما فيه خير الوطن والمواطن.
وموقعها الالكتروني swasia-syria.org



مجلس الإدارة مؤلف من الصحفية منتهى سلطان الأطرش و الدكتور صادق جلال العظم و الدكتور الطيب تيزيني و الدكتور أحمد عاصم العظم و المحامي مهند الحسني، والمخرج محمد ملص و المهندس بسام إسحق.


</doc>
<doc id="732755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732755" title="ذيل الأسد (نجم)">
ذيل الأسد (نجم)

"ذيل الأسد" أو "بيتا الأسد" إنه ثاني ألمع نجوم كوكبة الأسد حيث يبلغ قدره 2,14، بينما هو النجم ال60 من حيث اللمعان في السماء كلها، ويبعد عنا 36 سنة ضوئية ويبلغ سطوعه 12 ضعف سطوع الشمس. وهو يقع في أقصى يسار الكوكبة. وهو نجم متغير نباض أي أن القدر الظاهري لضوئه يتغير بما بين 0,003 و0,9 كل بضعة ساعات. تبلغ حرارته 8500 كلفن تقريباً، وتبلغ كتلته 1,75 كتلة شمسية.
يظهر ذيل الأسد فائض قوي من الأشعة تحت الحمراء ، ما يعني وجود قرص نجمي دوار متكون من الغبار البارد في مدار حوله.و كما يعتقد ان نظامنا الشمسي ولد من قرص نجمي ، ذيل الأسد والنجوم المشابهة له مثل النسر الواقع وبيتا المرسمة نجوم مرشحة لتمتلك كواكب خارج المجموعة الشمسية. الغبار المحيطة بذيل الأسد لديه درجة حرارة حوالي 120 كلفن (−153 درجة مئوية). وفر التلسكوب الفضائي هيرشل صور والملاحظات عن القرص تظهر انه موجودا في دائرة نصف قطرها 39 وحدات الفلكية عن النجم، أو 39 ضعف المسافة من الأرض إلى الشمس.

أظهرت الدراسات الحركية لذيل الأسد انه جزء من مجموعة يطلق عليها اسم IC 2391. كل النجوم في هذه المجموعة تتشارك في الحركة عبر الفضاء تقريبا على الرغم من أنها غير مربوطة بفعل الجاذبية. هذا يشير إلى أنهم ولدوا في نفس الموقع، وربما شكلت في البداية مجموعة مفتوحة. نجوم أخرى في المجموعة تشمل نجم الغميصاء بيتا كلب Minoris والكتلة المفتوحة IC 2391. وفي المجموع أكثر من ستين جرم تم تحديده في المجموعة.
قائمة أسماء النجوم العربية


</doc>
<doc id="732756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732756" title="عبور فلكي">
عبور فلكي

في الفلك، عُبُور جرم:

عبور كوكب هو تحركه بين الأرض والشمس ، عندئذ يرى المشاهد من الأرض بقعة مستديرة سوداء (هي ظل الكوكب) تعبر عبر واجهة الشمس (يحتاج المشاهد إلى نظارة سوداء أو حجب عينه بفيلم أسود لحفظ سلامة العين ). وهذه الحركة لا تحصل إلا عند بعض الخنس كالزهرة (الذي عبر مدار الأرض عامي 1874 و1882، ثم عبرت الشمس في عام 2004 (عبور الزهرة 2004) ، كما عبرتها في عام 2012 (عبور الزهرة 2012) ؛ أي أنه كل 120 عاما، كان يعبر مرتين تفصل بينهما 9 أعوام تقريبا) ، وكذلك يمكن مشاهدة عبور عطارد ولكن يحتاج المرء في تلك الحالة إلى تلسكوب . أما إذا شوهدت الأرض من على كوكب آخر فإن المشاهد سيرى عبور الأرض أمام واجهة الشمس أيضا. 

يطلق العبور أيضا على دورة قمر حول كوكبه، كما هو حال الأقمار التي شاهدها العالم جاليليو (آيو، أوروبا، جانيميد وكلستو) التي تعبر البرجيس (المشتري) بمنظار من الأرض.

في السنين الأخيرة، يهتم العلماء بالبحث عن كواكب صالحة للسكنى خارج المجموعة الشمسية ، وهم يستخدمون عبور كوكب أمام نجمه ليستدلوا عليه والتعرف على حجمه وبعده عن نجمه . من ضمن تلك الكواكب التي اكتشفها العلماء عن طريق مشاهدة العبور هو الكوكب HD 209458 b .

يندر عبور كوكب ما قدام كوكب آخر. عند 12:43 (وع⁬ن) من يوم 22-11-2065، سيشهد أهل الأرض عبور الزهرة أمام البرجيس؛ بيد أن ذاك سيحدث عند 8° غرب الشمس، مما سيحجب الرؤية عن كل عين مجردة غير محمية. قطرا الزهرة والبرجيس الزاويان هما 10.6" و30.9"؛ كما أن أكبرهما قطرا زاويا وأقربها للأرض سيحجب أصغرهما وأبعدهما عنها وسيغشاه، عندها لا يكون الحدث عبورا بل احتجابا واختفاء. قبل عبور البرجيس، سوف يلاحظ من في أمريكا الجنوبية وجنائب إفريقيا أن الزهرة سيحجب قمر البرجيس جانيميد في 11:24 (وع⁬ن).

بين عامي 1700 و2200، أدرك من على الأرض 9 عبرات و9 احتجابات كوكبية، وإذ يلاحظ الفارق الكبير بين الأحداث من عام 1818 حتى 2065:




</doc>
<doc id="732770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732770" title="ظهر الأسد">
ظهر الأسد

ظهر الأسد أو "دلتا الأسد" واحد من ألمع نجوم كوكبة الأسد وهو يقع في أعلى مثلث النجوم الذي في يسار الكوكبة. نسبيا يعد ظهر الأسد نجما عاديا لكنه بالرغم من ذلك أكبر وأسخن من الشمس حيث تبلغ حرارته 8350 كلفن. وكتلته أكبر أيضاً حيث تساوي 2,2 كتلة شمسية. وهو متميز نسبيا بالقياسات الدقيقة التي أجريت لعمره وحجمه حيث سيتحول بعد 600 مليون سنة إلى عملاق برتقالي أو أحمر ثم سينكمش ويتحول إلى قزم أبيض. يبلغ القدر الظاهري لهذا النجم 2,56 أما القدر المطلق فهو 1,29، ويبعد عنا 57,5 سنة ضوئية تقريباً.


</doc>
<doc id="732790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732790" title="رجل إطفاء">
رجل إطفاء

رجال الإطفاء أو رجال الحماية المدنية أو رجال الدفاع المدني هم رجال إنقاذ مدربون تدريبا كبيرا على إخماد الحرائق الخطرة التي تهدد السكان وممتلكاتهم، وإنقاذ الناس من حوادث السيارات ، وانهيارت المباني واحتراقها وغيرها من الحالات. إن التعقيد المتزايد في الحياة الصناعية الحديثة مع زيادة حجم المخاطر إدت إلى تطور تقنيات مكافحة الحرائق وتوسيع اختصاصات رجال الإطفاء وعمال الإنقاذ. انتشر رجال الإطفاء ووحداتهم في جميع أنحاء العالم، في البراري والمناطق الحضرية، وعلى متن السفن. ويعتبر رجال الإطفاء واحدا من الخدمة العامة الموثوقة.

يعتبر رجال الإطفاء الجنود المجهولون في عدد كبير من الدول رغم اهميتهم الكبيرة التي تعمتد عليها هذه الدول في حمايه ممتلكاتها المدنية سواء كانت ماديه أو معنويه ,ولهم دور كبير في حمايه المناشأت الحيوية التي تحتاج الي حمايه من الحرائق والتي تكون عرضه لهذا النوع من الحوادث وأكبر مثال علي ذلك هي شركات البترول والتي يجب أن تولي أكبر اهتمام للامان وذلك باعتماد احدث التقنيات التي تساعد علي مكافحه الحرائق أو حتي التي تتنباء بالحريق قبل حدوثها ولهؤلاء الجنود فضل كبير في حمايه هذه الممتلكات.وتقديم الخدمات الاسعافية وحت الطبية.

تعتبر وحدات الإطفاء والإنقاذ بالمطارات الجندي المجهول في المطارات حيث يقومون بأعمال ومسؤوليات كثيرة لا يعلمها المسافرون أما بالنسبة للعاملين بالمطارات فلديهم بعض المعرفة بهذه الوحدة ومدى أهميتها بالنسبة لحركة الطيران وكذلك حمايتهم أثناء أداء عملهم بالمطار 
وخدمات الإطفاء بالمطارات تتوفر بها عربات إطفاء ومعدات متخصصة بمجابهة حرائق وحوادث الطائرات والحوادث والحرائق في منشئات المطار والتي تصنف بخطورتها العالية بسبب وجود كميات كبيرة من الوقود الخاص بالطائرات.
أما بالنسبة للطائرات فعملها يقتصر على حوادث الطائرات في دائرة قطرها خمس كيلو مترات لأن الحوادث أبعد من هذه المسافة تكون قاتلة والحطام شديد ونجاة أحد الركاب منه يعد من المستحيل بالإضافة للوقت المستغرق للوصول أبعد من هذه المسافة بلا طائل فتصبح مثل هذه الحوادث تحت مسئولية الحادث للإطفاء الموجود قريب من موقع الحادث والذي يتبع الدفاع المدني أو البلدية حسب نظام البلد وذلك لا يمنع من مشاركة وحدة الإطفاء الخاصة بالمطار بمشاركة محدودة لتقديم النصح للدفاع المدني عند الحاجة.
أما داخل الخمس كيلو مترات من منتصف المطار فمثل هذه الحوادث تستجيب لها وحدة الإطفاء بالمطار حيث يجب أن تصل أول عربة اطفاء لموقع الحادث خلال دقيقتين وتفرغ نصف حمولتها خلال الدقيقة الثالثة " حمولة العربة تقريبا 10000 لتر من الماء و 1500 لتر من الرغوة الخاصة بالحرائق"




</doc>
<doc id="732814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732814" title="هوفينكا">
هوفينكا

هوفينكا (بالفنلندية "Hyvinkää"، بالسويدية "Hyvinge") مدينة فنلندية يقطنها 45.477 ساكن، تقع في إقليم أوسيما جنوب البلاد، تبعد حوالي 50 كيلومتراً إلى الشمال من هلسنكي.

جعلتها الطرق السريعة و الحديدية إحدى المراكز بهلسنكي الكبرى. أعطي بناء المرافق الترفيهية اهتماماً خاصاً في تخطيط المدينة، مع الأخذ في الاعتبار حقيقة أن المدينة بسبب حجم وقرب العاصمة لا يمكنها منافسة مراكز التسوق والمحلات التجارية في العاصمة.

من مباني هوفينكا الأكثر شهرة كنيسة (1961، آرنو روسوفووري)، وقصر كوتايا. وحتى متحف السكك الحديدية الفنلندي يقع في هوفينكا.

هوفينكا تعتبر موطنا لKonecranes ، والتي تتخصص في تصنيع وخدمة الرافعات والمصاعد كونيه ، شركة في العالم لمصعد ثالث أكبر الذي صنع وتركيب وخدمة المصاعد والسلالم الكهربائية.

ورشة عمل رووكانغاس غيتارس ، الفنلندية الرائدة في صناعة الغيتار الكهربائي ، تقع في فانها فيلاتيهداس ، هوفينكا.

ومن المعروف هوفينكا بين عشاق لعبة غولف الإسكندنافية بسبب Kytäjä الغولف ، التي تقع في ريف هوفينكا. وهو يقدم دورتين تصميم توم مكبروم . وكان جنوب شرق بالطبع افتتح في أغسطس 2003 ، وشمال غرب بالطبع في أغسطس 2004. مستشفى هوفينكا هو الثاني عشر بين أكبر مستشفيات فنلندا.
منذ عام 1500 كان هنالك خان في المنطقة المعروفة الآن باسم هوفينكانكولا، الواقعة على منتصف الطريق تقريباً بين هلسنكي وهامينلينا. حتى أول سجلات الضريبية تشير إلى وجود بعض المنازل بالمنطقة في نفس الفترة.

تنامت قرية هوفينكا تدريجياً في النصف الأخير من القرن التاسع عشر، إلا أن إنشاء شبكة السكك الحديدية الفنلندية ابتداء من عام 1861، هو ما سجل بداية النمو السريع للمدينة.

في الواقع كان خط هلسنكي هامينلينا أول خط للسكك الحديدية الفنلندية، والذي حدد موقع مركز هوفينكا الحالي ومحطة السكة قطاراتها هي واحدة من محطات قليلة لا تزال تعمل حتى اليوم. من هوفينكا تتجه فروع السكة أيضاً نحو ميناء هانكو. وكانت سكة الحديد هانكو - هوفينكا أول خط سكة حديد خاصة في فنلندا، تأسست في عام 1872 وتحصلت عليها سكة حديد الدولة الفنلندية ف سنة 1875. في أوائل القرن العشرين كانت محطة هوفينكا مرحلة توقف وسيطة لكثير من المهاجرين الذين يغادرون على متن السفن من هانكو بحثاً عن حياة جديدة في أمريكا الشمالية.

اعتبرت جودة الهواء قي هوفينكا صحية بفضل غابات الصنوبر الكثيفة، في ثمانينات القرن التاسع عشر فتحت مجموعة أطباء من هلسنكي بها مصحة للمرضى بحثاً عن الراحة والنقاهة.

حمل التصنيع إلى هوفينكا مصنعاً لغزل الصوف في عام 1892 لأسرة دونر. توقف المصنع عن العمل في تسعينات القرن العشرين، ولكن مبان الطوب الأحمر لا تزال موجودة، وتستغل لمهام أخرى من بينها مركز للمعارض.

عمل مطار هوفينكا بمثابة المطار الرئيسي في البلاد لفترة قصيرة بعد الحرب العالمية الثانية، بينما كان مطار مالمي في هلسنكي تحت سيطرة الحلفاء. اليوم بالقرب من المطار يوجد مركز لرياضة السيارات.


</doc>
<doc id="732816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732816" title="الحرب في الصومال (2009–الآن)">
الحرب في الصومال (2009–الآن)

الحرب الأهلية في جنوب الصومال أو المرحلة التي بدأت في 2009 حتى الآن من الحرب الأهلية الصومالية. هي صراع مسلح لا يزال جاريا في جنوب الصومال. بدأت الأحداث من فبراير 2009. الطرف الحكومي كان قوات الحكومة الانتقالية الفدرالية الصومالية المدعومة من الاتحاد الأفريقي وقوات حفظ السلام. والطرف المعارض هي الفصائل الإسلامية المسلحة بمختلف اشكالها.

شرد العنف آلاف الأشخاص المقيمين في مقديشو عاصمة البلاد. حيث ذكرت منظمة «إيلمان» المحلية والناشطة في مجال السلام وحقوق الإنسان في تقرير أصدرته أن المشردين عن مناطقهم الأصلية قسرا بلغوا خلال العام المنصرم نحو 1,5 مليون صومالي.



</doc>
<doc id="732835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732835" title="مسييه 65">
مسييه 65

مسييه 65 أو م65 إنها عبارة عن مجرة حلزونية تقع في كوكبة الأسد وتبعد عنا 22 مليون سنة ضوئية. اكتشفها شارل مسييه في عام 1780م ووضعها ضمن فهرسه، يبلغ قدرها الظاهري 10,25. وهي جزء من ثلاثية الأسد وهي مجموعة مجرات صغيرة تقع في كوكبة الأسد تتضمن ثلاث مجرات، فالمجرتان الأخرىين هما: م66 والمجرة إن جي سي 3628.


</doc>
<doc id="732875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732875" title="كازارينية">
كازارينية

الفصيلة الكازارينية فصيلة نباتية من ثنائيات الفلقة تشمل ثلاثة أو أربعة أجناس تضم حوالي 70 نوعاً. أهم أجناسها الكازوارينا.


</doc>
<doc id="732891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732891" title="رحمة بن مطر القاسمي">
رحمة بن مطر القاسمي

رحمة بن مطر القاسمي السامرائي ، هو أول زعيم بارز للقواسم تذكره المصادر و حكم من 1722 إلى 1760 و قد وصف بأنه أقوى زعيم للقبائل على ساحل الخليج العربي . انضوا تحت لواء الدولة اليعربية وأسهم بفاعلية في حروبها حتى غدا قائداً لأحدى حملاتها على حزيرة هرمز سنة 1718. بعد وفاة سلطان الثاني بن سيف اليعربي أتيحت الفرصة لرحمة أكثر من السابق إذ غدا زعيم الكتلة الغافرية في صراعها على السلطة في عمان مع الكتلة الهناوية المنافسة و قد نجح في تركيز نفوذه و مد سلطته على شبه جزيرة مسندم ، ساعدته في تلك ظروف الاضطراب الداخلي و الحرب الأهلية العمانية، و خلال اندلاع الصراع بين أحمد بن سعيد و بلعرب بن حمير 1745 1749 و قف القواسم إلى جانب بلعرب ، و شاركوه في الهجوم على مسقط ، و بعد انفراد أحمد بن سعيد في حكم عمان في عام 1749 و كان أول تحدي يواجهه هو التحدي القاسمي ، فقد حاول رحمة بن مطر الاندفاع نحو صحار ، و جرت معركة متعادلة بين الطرفين و بعد أن ثبت الإمام أحمد بن سعيد سلطته في عمان قرر إخضاع القواسم فجهز حملة في عامي 1758 1759 و قد حقق بعض الانتصارات إلا أن حدوث ثورة داخلية جعلته يضطر إلى سحب قواته . و توفي رحمه بن مطر في عام 1760 و خلفه أخوه راشد بن مطر القاسمي. أسس في عام 1160 هـ / 1747 دولة امتد نفوذها على طول الساحل الشرقي والشمالي للخليج العربي وبلغت حدودها الشواطئ الهندية والبحر الأحمر. استطاعت أن توطد أركانها بأسطول بحري ضخم كان يسيطر سيطرة شبه تامة على مياه الخليج والبحر العربي كله. اتخذ من الشارقة عاصمة له، ووقفت هذه العائلة على قدم المساواة في معاملاتها مع سلطان مسقط والأمير السعودي.



</doc>
<doc id="732895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732895" title="روفانييمي">
روفانييمي

روفانييمي ("Rovaniemi") مدينة فنلندية. العاصمة الإدارية والمركز التجاري لإقليم لابـّي شمال البلاد. تقع على مقربة من الدائرة القطبية الشمالية وبين تلال أوناسفارا كوركالوفارا عند التقاء نهر كيميوكي بأكبر روافده أوناسيوكي. تم دمج المدينة مع روفانييمن مالايسكونتا (بلدية روفانييمي الريفية) المحيطة بها في كيان واحد اعتباراً من 1 يناير 2006. تبلغ مساحة البلدية الجديدة 8.017,19 كم² وعدد السكان يقارب 60.025 ساكن.

وهي واحدة من أكبر المدن في العالم من حيث المساحة - رغم أن الكثير منها تغطيها الغابات.

تقول الأسطورة ان سانتا كلوز (بابا نويل) يعيش بالمدينة.
غالباً ما اعتبرت "روفا" الجزء الأول من اسم روفانييمي ذات أصل سامي، فكلمة "roavve" في لدى الصاميين يدل على سفح أو تل حرجي أو موقع قديم لحريق غابة. إلا أنه في اللهجات السامية الجنوبية "rova" تعني كومة من الحجارة أو الصخرة أو مجموعة من الصخور على امتداد منحدرات نهرية، أو حتى موقد الساونا. أمـّا الجزء "نييمي" من الاسم فيعني "شبه جزيرة"
ربما كانت هناك مستوطنة مستمرة في منطقة روفانييمي منذ العصر الحجري. بدأت إزالة الدورية لأراضي جديدة لغرض الزراعة وممارسة زراعة القطع والحرق قبل نحو 750-530 ق. تشير الآثار التي عثر عليها في المنطقة إلى وجود أعداد متزايدا من المسافرين من كاريليا في شرق البلاد وهامي في الجنوب وساحل المحيط المتجمد الشمالي في شمال البلاد لا بد أن تكون بدأت هناك من 500 ميلادي فصاعداً. تعتبر قومية سامي سكان لابي الأصليين.

عزز استغلال موارد لابي الطبيعية في القرن التاسع عشر نمو روفانييمي. مواقع قطع الأشجار واسعة النطاق واجتذب حمى الذهب الآلاف من الناس إلى لابـّي. مثل استخراج الموارد الطبيعية وزيادة، روفانييمي أصبحت مركز لرجال الأعمال من مقاطعة لابي.

خلال الحرب العالمية الثانية، بعد فنلندا وقعت الهدنة موسكو وجدت نفسها متورطة في حرب لابي مع حليفها السابق ألمانيا، في بداية أكتوبر 1944 قبضت القوات الألمانية على 130 مدنياً فنلندياً من روفانييمي كرهائن، 24 منهم نساء، كذلك 132 من كيمي المجاورة، وهددت بقتلهم ما لم يطلق الجيش الفنلندي سراح الألمان الذين أسرهم في تورنيو. ومع ذلك، رفض الفنلنديون "الامتثال وهددوا بالانتقام بقتل أسرى الحرب الألمان، وأطلق سراح الرهائن سالمين في 11 أكتوبر، بالقرب من روفانييمي.

في وقت لاحق، مارس الالمان سياسة "الأرض المحروقة" في لابونيا، فحوالي 90 ٪ من مجموع الممتلكات في المدينة دمرتها القوات الألمانية. بدأت إعادة بناء روفانييمي في عام 1946. شيدت العديد من المباني العامة والخاصة صممها المهندس المعماري الفنلندي ألفار آلتو في البلدة. على سبيل المثال المركز الإداري والثقافي الذي يضم البلدية، قاعة لابيا (تضم مسرح المدينة وأوركسترا وقاعة مؤتمرات) ومكتبة المقاطعة.

روفانييمي هي أقصى نقطة شمالاً في شبكة السكك الحديدية الكهربائية التي تديرها إدارة السكك الحديدية الفنلندية. تـُسير مجموعة في أر قطارات الركاب نهارية وليلية مباشرة من محطة روفانييمي إلى أولو وهلسنكي وتامبيري وتوركو. تـُشغل قطارات الركاب تعمل على المازوت شمال شرقي روفانييمي إلى كيمايارفي. يبعد مطار روفانييمي حوالي 10 كم إلى الشمال من مركز المدينة روفانييمي.







</doc>
<doc id="732901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732901" title="سينايوكي">
سينايوكي

سينايوكي ("Seinäjoki") مدينة فنلندية تقع في إقليم بوهيانما الجنوبية. نشأت سينايوكي حول مصانع أوسترمورا بروك للحديد والبارود المؤسسة في عام 1798. أصبحت سينايوكي بلدية في عام 1868، وبلدة سوق سنة 1931 وبلدة في عام 1960. في بداية عام 2009، تم دمج بلديتي نورمو وأوليستارو المجاورتين بسينايوكي.

مكتبة المدينة وكنيسة لاكويدن ريستي والمباني الإدارية المركزية من تصميم المعماري ألفار آلتو.

تشتهر سينايوكي باستضافتها ثلاثة أحداث صيفية كبيرة : مهرجان التانغو "Tangomarkkinat" ويجذب أكثر من 100.000 زائر سنويا، فاوهتيايوت(Vauhtiajot) وهو حدث لسباقات السيارات مع الموسيقى و"Provinssirock" أكبر مهرجانات موسيقى الروك في فنلندا.

الكويكب سينايوكي 1521 يحمل اسمها.

كانت سينايوكي تسمى تاريخياً بالسويدية أوسترمورا. يندر استخدام هذا الاسم اليوم حتى من قبل المتحدثين بالسويدية.

مطار سينايوكي يقع في بلدية إلمايونكي المجاورة على مسافة 11 كيلومترا (10 ميلا) إلى الجنوب من سينايوكي وسط المدينة.


</doc>
<doc id="732902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732902" title="مختبرات تطوير المصادر المفتوحة">
مختبرات تطوير المصادر المفتوحة

مختبرات تطوير المصادر المفتوحة (OSDL) هي منظمة غير ربحية مدعومة من قبل الاتحاد العالمي وهدفها الإسراع في نشر نظام التشغيل لينكس الخاص بحوسبة الشركات. تأسست في عام 2000، ومن أهدافها أن تكون مركز تشجيعي لجذب صناعة اللينكس.

في 22 يناير / 2007 قامت OSDL و Free Standards Group بالاندماج لتشكل مؤسسة نظام التشغيل لينكس، ولتقريب وجهات نظر كل منهما تم التركيز على تعزيز نظام التشغيل لينكس لينافس نظام تشغيل مايكروسوفت ويندوز.

قامت OSDL برعاية مشاريع مهمة في مجال الصناعة، بما في ذلك مبادرات جادة لتعزيز استخدام نظام التشغيل لينكس في مراكز البيانات الخاصة بالشركات، وفي شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية، وعلى أجهزة الحاسوب المكتبية. وأيضا:


من موظفي OSDL لينوس تورفالدس، أول من عمل في OSDL، وبريس هارينغتون.في عام 2005، كان اندرو "تردج" تردجل كان ثاني شخص ينضم ل OSDL لمدة عام.

امتلكت مراكز بيانات في بيفرتون، في ولاية أوريغون في الولايات المتحدة وفي يوكوهاما في اليابان.

OSDL لها وسطاء استثمار هم كما يلي : 7 ممولين Computer Associates, Fujitsu, Hitachi, الخ...، هيوليت باكارد hp، آي بي إم IBM، شركة إنتل Intel، شركة نيبون للكهرباء، فضلا عن مجموعة كبيرة من بائعي برامج مستقلين، وشركات المستخدمين والمؤسسات التعليمية.ولها أيضا لجنة قيادية متألفة من ممثلين من وسطاء الاستثمارات وهذه اللجنة القيادية تعمل على توجيه منظمة OSDL.كما أن هذه اللجنة القيادية تملك أيضا طاقم مهم خاص بها.

أنشأت OSDL أربع مجموعات عمل منذ عام 2002 :



</doc>
<doc id="732904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732904" title="شعار فيتنام">
شعار فيتنام

تم تشكيل شعار فيتنام على غرار رموز الحزب الشيوعي الفيتنامي، مضافا إليه النجمة الصفراء وسط محيط أحمر. ويدل الترس والمحاصيل على مدى التعاون العمالي بالزراعة والصناعة في النموذج الشيوعي. وهو شبيه لشعار ألمانيا الشرقية وشعار الصين، وقد اعتمدتها جمهورية فيتنام الديموقراطية (فيتنام الشمالية) بتاريخ 30 نوفمبر 1955. ثم أصبح الشعار القومي بعد إعادة الوحدة مع فيتنام الجنوبية بتاريخ 2 يوليو 1976 م.



</doc>
<doc id="732921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732921" title="بورفو">
بورفو

بورفو (بالفنلندية "Porvoo"، بالسويدية "Borgå") مدينة بإقليم أوسيما الشرقية ، يبلغ عديد قاطنيها 48.687 ساكن.

تقع جنوبي البلاد مطلة على ساحل خليج فنلندا. و تبعد حوالي 50 كيلومترا شرقي مدينة هلسنكي. 
بورفو إحدى المدن القروسطية الستة في فنلندا و ثاني أقدم مدينة بعد توركو ، أول ذكر لها كمدينة في نصوص يعود للقرن الرابع عشر. بورفو هي مقر لأبرشية بورغو الناطقة بالسويدية التابعة للكنيسة الإنجيلية اللوثرية الفنلندية.

المدينة ثنائية اللغة رسمياً باللغتين الفنلندية والسويدية . حوالي 64 ٪ من السكان يتحدثون الفنلندية ونحو 33 ٪ يتحدثون السويدية. وكانت 3 ٪ من لغات أخرى.

ذُكرت بورفو لأول مرة بالوثائق من أوائل القرن الرابع عشر، وأعطيت بورفو حقوق المدينة حوالي 1380، رغم أن بعض المصادر تذكر بأن المدينة تأسست في عام 1346. فـُككت بلدة بورفو القديمة رسمياً و تأسست مدينة بورفو الجديدة في عام 1997 بدمج مدينة بورفو ببلدية بورفو الريفية. عندما خسرت السويد مدينة فيبورغ لصالح روسيا سنة 1721، انتقل مقر الاسقفية إلى بورفو. كانت بورفو آنداك ثاني أكبر مدينة في فنلندا. بعد استيلاء الجيوش الروسية على فنلندا في عام 1808 اضطرت السويد للتخلي عن فنلندا لصالح روسيا في 1809 (معاهدة هامينا). كان مجلس بورفو عام 1809 علامة بارزة في تاريخ فنلندا. أكد القيصر ألكسندر الأول الدستور الفنلندي الجديد (والذي كانت أساساً الدستور السويدي من سنة 1772)، و جعل من فنلندا دوقية كبرى ذاتية الحكم.

بيان بورفو العام هو التقرير الذي صدر في ختام محادثات رسمية لاهوتية لممثلي أربعة كنائس أنغليكانية و ثمانية كنائس لوثرية شمالية و بلطيقية في الفترة 1989-1992. فتأسست طائفة بورفو، سـُميت بذلك بعد الاحتفال بالقربان المقدس في كاتدرائية بورفو يوم الأحد الأخير من المحادثات التي أدت إلى بيان.
حصلت المدينة على اسمها السويدي من حصن بري قرب نهر بورفونيوكي الذي يتدفق عبر المدينة. الاسم "Porvoo" جاء نتيجة لفنلندة الاسم السويدي "Borgå" الذي يعني فيه الجزء Borg قلعة وå تعني نهر باللغة السويدية. 
تشتهر المدينة ب"البلدة القديمة" ، بشبكة شوراع كثيفة على النمط القروسطي مع منازل خشبية في الغالب. كادت المدينة القديمة أن تدمر في القرن التاسع عشر وفقاً لمخطط عمراني جديد للمدينة. إلا أن المخطط قد أُلغي لوجود مقاومة شعبية بقيادة الكونت لويس سباري

يمكن تقسيم بورفو إلى ثلاثة أجزاء: المدينة القديمة و المدينة الجديدة و حي القرن التاسع عشر الذي بني على الطراز الإمبراطوري في عهد القيصر نيكولاي الأول . أعيد بناء الجزء القديم بعد حريق في سنة 1760 دمر المدينة ، و يتميز بالشوارع الضيقة و المتقاطعة مع منازل تقليدية خشبية. توجد في هذا الجزء من المدينة مخازن خشبية على الواجهة البحرية والتي أعلنتها اليونسكو من مواقع التراث العالمي . كما يوجد به الكاتدرائية القوطية القديمة العائدة إلى القرن الخامس عشر.

بورفو متوأمة مع:



</doc>
<doc id="732929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732929" title="مارثا ستيوارت">
مارثا ستيوارت

مارثا هيلين ستيوارت (المولودة في مدينة كوستيرا Kostyra ؛ في الثالث من شهر أغسطس لعام 1941) تعتبر أهم سيدات الأعمال الأميركيات، كما تعمل مقدمة برامج تلفزيونية، وكاتبة بالإضافة إلى المجلة التي تنشرها. ونظرا لما قامت به من إنتاج ضخم في مجال الإعلام فإن مارثا ستيوارت قد نالت نجاحا هائلا من خلال مجموعة متنوعة من المشاريع التجارية، وتشمل النشر، والإذاعة، والتجارة. ويتم بث برنامجها الحوارى، "مارثا" في جميع أنحاء العالم، كما قامت بكتابة العديد من الكتب الأكثر مبيعا، بالإضافة إلى كونها ناشر مجلة "مارثا ستيوارت ليفينج Martha Stewart Living."

وفي عام 2001، صنفت ستيوارت ثالث امرأة ذات نفوذ قوى في أميركا من قبل "لاديز هوم جورنال Ladies Home Journal." وفي عام 2004، نظرا لتضليل المحققين حول عملية بيع الأسهم، تم الحكم عليها بالحبس خمسة أشهر في السجن. ثم بدأت ستيوارت من جديد بحملة قوية في عام 2005، من خلال شركتها الرائجة في عام 2006.

ولدت مارثا ستيوارت في مدينة جيرسي بولاية نيو جيرسي لأبوين من الطبقة المتوسطة البولندية الأميركية ادوارد "إدي" كوستيرا Edward "Eddie" Kostyra (سى) 1912—1979) ومارثا راسكاويسكى كوستيرا Martha Ruszkowski Kostyra (بى) بافالو، نيويورك، 16 أيلول /سبتمبر، 1914—دى. نورووك، كونيتيكت، 16 نوفمبر 2007، عاشت في مدينة جيرسي حتى سن 3 سنوات ،وذلك عندما انتقلت عائلتها إلى نوتلي، نيو جيرسي حيث تربت في نتلي مع والديها وخمسة أشقاء كما تخرجت ستيوارت من المدرسة الثانوية في نتلي مسقط رأسها 

وغرست عائلتها في شخصيتها عاطفة قوية نحو الأنشطة المنزلية. حيث علمتها والدتها كيفية الطبخ والخياطة. وفي وقت لاحق، تعلمت طرق التعليب والحفظ عندما زارت منزل أجدادها في بافالو، نيويورك. كما كان والدها شغوفا بالبستنة، حيث نقل الكثير من المعرفة والخبرة لابنته.

ولقد نشطت ستيوارت أيضا في العديد من الأنشطة اللامنهجية، مثل صحيفة المدرسة ونادي الفن. خلال هذا الوقت ،بدأت ستيوارت مهنة عرض الأزياء. حيث استؤجرت وظهرت في مختلف الإعلانات التلفزيونية والمجلات، بما في ذلك اعلانات السجائر المشهورة تيريتنز ' " قاوم بدلا من التغيير ". ونظرا لاستقامتها، حصلت مارثا على منحة دراسية جزئية لكلية بارنارد في مدينة نيويورك.

كانت في البداية تعتزم دراسة تخصص في مجال الكيمياء، لكنها عدلت مسارها إلى الفن والتاريخ الأوروبي، وتاريخ الهندسة المعمارية في وقت لاحق. وفي ذلك الوقت التقت ب أندرو "اندي" ستيوارت، الذي تزوجته فيما بعد، في 1 يوليو، 1961. وتركت مارثا بارنارد حيث واصلت نجاحها البسيط في مهنة عرض الأزياء، في حين أنهى زوجها دراسته في القانون بمدرسة ييل للقانون. ثم عادت إلى بارنارد بعد عام واحد مرة أخرى، لتتخرج في تخصص مزدوج في التاريخ وتاريخ الهندسة المعمارية. كما أنجبت طفلتها الوحيدة، الكسيس ستيوارت في عام 1965.

و في هذا الوقت، بدأت ستيوارت في صقل وتطوير مهاراتها التجارية. حيث دخلت في سوق الأوراق المالية في عام 1967 ولقد لاقت نجاحا مبهرا، لكنها تركت هذه المهنة في عام 1973 في سبيل قضاء مزيد من الوقت مع ابنتها واستعادة موطنها الجديد في ولاية كونيتيكت. ولقد ذكر أن تورطها في فضيحة اثاث ليفتز ربما ساهمت في قرار مغادرتها شركة مونيس، هورستمان، ويليامز وسيدل حيث زعم العديد من المدراء في الشركة أنهم قد تلقوا عمولات ورشاوى من ليفتز لبيع أسهم الشركة المتعثرة ماليا وقررت ستيوارت وزوجها الانتقال إلى ويستبورت، كونيتيكت. حيث اشتروا وشرعوا في اجراء ترميمات واسعة النطاق لمزرعة 1805 على طريق تركيا هيل رود والذي أصبح في وقت لاحق نموذجا لبرنامج "مارثا ستيوارت ليفينج " التلفزيوني. حيث تبنى كلا من ستيوارت وزوجها فكرة المشروع بأكمله من تلقاء انفسهم. وأثناء تنفيذ المشروع، تجسدت لدى ستيوارت مهارة التزيين والانتعاش مرة أخرى.

وفي عام 1976 بدأت ستيوارت أعمال توريد الأطعمة في الطابق تحت الأرضي مع صديقتها نورما كولير من فترة عرض الأزياء. وسرعان ما لاقت تجربة المشروع نجاحا واسعا، لكن ساءت الأمور عندما زعمت كولير أنه بات من الصعب العمل مع مارثا، وكانت أيضا تحتكر وظائف توريد الأطعمة. ومن ثم اشترت مارثا نصيبها في المشروع. كما تم التعاقد مع مارثا أيضا كمدير لمستودع تخزين المواد الغذائية، سلة الشراء في السوق المحلى The Market Basket at the Common Market، والتي حولته إلى شعلة من النجاح المزدهر.

وبمرور الوقت تولى زوج مارثا رئاسة شركة مدينة نيويورك هاري ان. ابرامز، للنشر New York City publisher Harry N. Abrams, Inc في عام 1977 ،حيث كان مسؤولا عن إطلاق طبعة من سلسلة "كتاب الأمثال السري The Secret Book of Gnomes "باللغة الإنجليزية"، للمؤلفين الهولنديين ويل هوايجين ورين بورتفيت الذي سرعان ما لاقى نجاحا رائجا وأصبح الكتاب الأكثر مبيعا في نيويورك تايمز. كما تعاقد مع شركة ستيوارت من أجل الاشراف على حفلة اصدار أول طبعة من الكتاب، حيث تعرفت حينئذ على آلان ميركن، Alan Mirken رئيس مجموعة كراون للنشر Crown Publishing Group. حيث أعجب ميركن بما لدى ستيوارت من مواهب ومن ثم وقع معها عقدا في وقت لاحق لتأليف كتاب طهى يتضمن وصفات وصور من الحفلات التي استضافت ستيوارت. وكانت النتيجة "انتيرتاينينج " Entertaining، بقلم اليزابيث هاويس.

ومنذ ذلك الوقت، تطورت مهاراتها التجارية بشكل سريع.
"ولقد أصبح انتيرتاينينج " Entertaining أفضل الكتب مبيعا لصحيفة نيويورك تايمز، وأفضل الكتب مبيعا منذ ظهور كتاب جوليا تشايلد وسيمون بيك 
"اتقان فن الطبخ الفرنسي" Mastering the Art of French Cooking ,الذي صدر منذ عقدين سابقين من الزمان.

و بعد النجاح الذي لاقاه كتاب انترتاينينج Entertaining أصدرت ستيوارت العديد من الكتب برعاية كلاركسون بوتر للنشرClarkson Potter publishing imprint، بما في ذلك وجبات مارثا ستيوارت السريعة1983 Martha Stewart's Quick Cook، ومشهيات مارثا ستيوارت (1984)Martha Stewart's Hors D'oeuvres، وفطائر وتورتات مارثا ستيوارت Martha Stewart's Pies & Tarts (1985)، وحفلات الزفاف (1987)، وتجهيزات حفل الزفاف (1988)، وفهرس وجبات مارثا ستيوارت السريعة (1988)، وأكلات مارثا ستيوارت الخاصة بعيد الميلاد Martha Stewart's Christmas (1989)، وغير ذلك الكثير.وخلال هذا الوقت ألفت العشرات من أعمدة الصحف ومقالات المجلات وغيرها من الفقرات الخاصة بالتدبير المنزلي، وظهرت في برامج تلفزيونية عديدة مثل أوبرا وينفري شوThe Oprah Winfrey Show "ولاري" كينغ لايف Larry King Live. ولقد انفصلت عن زوجها في عام 1989.

وفي عام 1990 وقعت عقدا مع تايم فينتشرز للنشر Time Publishing Ventures وذلك لتطوير مجلة جديدة بعنوان، "مارثا ستيوارت ليفينج" Martha Stewart Living، حيث شغلت ستيوارت منصب رئيس التحرير. وصدر العدد الأول في أواخر عام 1990 حوالى 250،000 كنتيجة أولية. وزاد الرقم ليصل إلى ذروته في عام 2002 إلى أكثر من 2 مليون نسخة عن كل عدد. وفي عام 1993، بدأت برنامج أسبوعي مدته نصف الساعة تحت اشراف مجلتها، والذي سرعان ما قدم لمدة ساعة كاملة، ثم بشكل يومي لاحقا، مع حلقتين لمدة نصف ساعة في عطلات نهاية الأسبوع. هذا وشاركت ستيوارت في العرض المبكر لشبكة سي بي اس CBS's The Early Show، وتألقت في العديد من البرامج المقدمة في العطلات الرسمية على شبكة سي بي اس.
ومنها برامج حوارية كثير

وقد وصفتها صحيفة مجلة نيويورك على غلافها عن شهر مايو 1995، بأنها "المرأة الأميركية بلا منازع في عصرنا ".

و في أيلول / سبتمبر 1997، أصبحت ستيوارت، بمساعدة شريكتها التجارية شارون باتريك، قادرة على تأمين تمويل شراء وتسويق المشاريع التلفزيونية المختلفة، والطباعة، وتسويق المشاريع المتصلة بفريق مارثا ستيوارت، ودمجها في شركة جديدة، مارثا ستيوارت ليفينج أومنيميديا. حيث تولت ستيوارت منصب الرئيس و، والرئيس التنفيذي للشركة الجديدة وصارت باتريك المدير التنفيذي للعمليات. وبتنظيم جميع أعمال الفريق تحت سقف واحد، شعرت ستيوارت بأنها يمكن أن تعزز من فعالية المشروع، وتكون لها سيطرة أكبر للفريق نحو مزيد من الأعمال والأنشطة. وفى ذلك الشهر نفسه، أعلنت ستيوارت في برنامجها "مارثا ستيوارت ليفينج " إنشاء موقع مصاحب على شبكة الإنترنت، marthastewart.com، بالإضافة إلى كتالوج الأعمال التجارية، وامكانية مراسلة مارثا عبر البريد الإلكترونى. كما يوجد بالشركة أيضا فرع توصيل الأزهار إلى المستهلك مباشرة عن طريق، marthastewartflowers.com.

و في 19 تشرين الأول، 1999، ساهمت شركة مارثا ستيوارت ليفينج في بورصة نيويورك تحت اسم ام اس أو (شركة مارثل ستيوارت ليفينج). وكان الاكتتاب الأولي العام على تعيين 18 دولارا للسهم الواحد، وارتفع ليصل إلى 38 دولارا بحلول نهاية التداول، مما يجعل ستيوارت الملياردير على الورق. وتراجع سعر السهم ببطء ليصل إلى 16 دولارا للسهم الواحد بحلول شباط / فبراير 2002. وكانت ستيوارت آنذاك لا تزال تملك غالبية الأسهم، بحصولها على نسبة 96 ٪ من قوة التصويت في الشركة.

وفقا لجنة الاوراق المالية والبورصات بالولايات المتحدة، تجنبت ستيوارت فقدان 45،673 $ عن طريق بيع جميع أرباح أسهم امكلون والتي تقدر بحوالى ImClone 3،928 وذلك في أواخر عام 2001. وفي اليوم التالي للبيع الخاص بها، انخفضت قيمة الأسهم بنسبة 18 ٪.

و في الأشهر التي تلت ذلك، شنت ستيوارت حملة اعلامية ثقيلة في وسائل الاعلام، بما في ذلك تغطية مجلة نيوزويك، تحت عنوان "فوضى مارثا" "Martha's Mess.". ولا سيما ،القاء الساخن الذي اجراه جين كلايسون من شبكة سي بي اس مع ستيوارت على الهواء في يونيو / حزيران 25، 2002 عن شركة امكلون ImClone وذلك خلال فقرة العرض "المبكر The Early Show.." ولقد استمرت ستيوارت في تقطيع الملفوف، على حد تعليقها الكوميدى الشهير "أريد فقط أن أركز على طبق السلطة." 

وفى 3 أكتوبر 2002، استقالت مارثا ستيوارت من منصبها، الذي عقد لمدة أربعة أشهر، في مجلس الإدارة لبورصة نيويورك، بعد أن قدمت النيابة العامة تحقيقا مع دوغلاس فانويل Douglas Faneuil، مساعد وسيط لميريل لينش بروكر بيتر باكنوفيك Merrill Lynch broker Peter Bacanovic. 

وفى يوم 4 يونيو 2003، تم توجيه الاتهام إلى ستيوارت من جانب الحكومة في تسع تهم من بينها تهمة الغش في الأوراق المالية وعرقلة سير العدالة. ومن ثم تنحت ستيوارت طواعية عن منصب الرئيس التنفيذي ورئيسة شركة مارثا ستيوارت ليفينج أومنيميديا MSLO ولكنها بقيت في منصب رئيس قسم الإبداع. وذهبت للمحاكمة في يناير 2004. اظهر المدعى العام ان باكنوفيك أمر مساعديه ان يخبروا ستيوارت ان صأمويل دى واكسل بصفته الرئيس التنفيذي لشركة امكلون ImClone،، قد قام ببيع جميع أسهمه مقدما من هيئة الغذاء والدواء. ومن ثم كان من المتوقع أن يتسبب ذلك القرار في انخقاض أسهم شركة امكلون ImClone. 
بعد محاكمة حظيت بدعاية كبيرة دامت خمسة اسابيع من مراقبة هيئة المحلفين ,تمت ادانة ستيوارت في آذار / مارس 2004 بتهمة التآمر وعرقلة سير اجراءات العدالة، والكذب على المحققين الفيدراليين وحكم عليها بالسجن في يوليو تموز 2004 مدة خمسة أشهر في إصلاحية فيدرالية وفترة سنتين مع الإفراج المشروط (لتوضع لفترة خمسة أشهر تحت المراقبة الإلكترونية).

ومكثت ستيوارت في أيلول / سبتمبر 2004 خمسة أشهر بالسجن في حين لا يزال طعنها معلقا. وفي أكتوبر 2004، رفعت مذكرة لمعسكر سجن ألدرسون الاتحادي في فرجينيا الغربية. حيث أطلق سراحها يوم 4 مارس 2005، وبعد ذلك وضعت تحت المراقبة الإلكترونية لمدة 5 أشهر إضافية.

وأدين كلا من باكنوفيك Bacanovic وواكسل Waksal بتهم فيدرالية وحكم عليهما بالسجن. كما دفعت ستيوارت غرامة قدرها 30،000 دولار.

و في آب / أغسطس 2006، أعلنت لجنة الاوراق المالية والبورصات أنها قد وافقت على تسوية القضية المتعلقة ضد ستيوارت. وفي إطار التسوية ،وافقت ستيوارت على التنحى لمدة خمس سنوات عن منصب المدير العام، أو منصب الرئيس التنفيذي ،أو المدير المالي (أو أي منصب آخر في الأدوار التي وعدت بأنها ستكون مسؤولة عن إعداده أو مراجعة الحسابات، أو الكشف عن النتائج المالية)، في أي شركة مساهمة عامة. وفي يونيو / حزيران 2008، رفضت وكالة الحدود البريطانية منحها تأشيرة لدخول المملكة المتحدة بسبب ما نسب إليها من تهمة الإدانة الجنائية لعرقلة سير العدالة. حيث كانت تخطط لتلقى خطابا في الأكاديمية الملكية للأزياء وصناعة الترفيه.

وفى أعقاب إطلاق سراحها من السجن في آذار / مارس 2005، شنت ستيوارت حملة العودة والتي حظيت بدعاية كبيرة، وشاركت مرة أخرى في برنامج "مارثا ستيوارت ليفينج." وزاد الطلب على عروض شركة مارثا ستيوارت اليومية في كمارت Kmart ليشمل خطا يختص بمجموعة جديدة من المفروشات المنزلية الجاهزة، بالإضافة إلى خط يختص بالطلاء الداخلى، أصبح متوفرا في متاجر سيرز Sears الكبيرة . ومع ذلك، يعتبر التلفزيون الجانب الأكثر إثارة والذي شجعها على العودة بشدة مرة أخرى بتلك الحماسة . عادت ستيوارت إلى التلفزيون خلال عرض "مارثا ستيوارت " وظهرت في نسخة معدلة من "المبتدئThe Apprentice " (تسمى [26] ظهر كلا من العرضين لأول مرة في أيلول / سبتمبر 2005، من إنتاج مارك بيرنيت Mark Burnett. "ويعد برنامج عرض مارثا ستيوارت " حاليا في موسمه الرابع.

وتلقى عرضها الجزئي لبرنامج "المبتدئ" Apprentice معدلات منخفضة ،حيث تميز باللهجة الانتهازية لحملة الشبكة الترويجية والتي لم تلق ترحيبا من الأغلبية العظمى لعامة الجمهور وإلى تخصيص شبكة ان بي سي فترات زمنية محددة لتظهر ضد الدراما الضائعة "." وبذلك لم يتم تجديد برنامج "المبتدئ : مارثا ستيوارت " لموسم ثان.

وفي أكتوبر 2005، أصدرت ستيوارت كتابا جديدا بعنوان "قواعد مارثا" الخاصة ببدء وإدارة الاعمال التجارية الجديدة، وبعد ذلك بشهر أصدرت شركتها "كتيبا خاصا بطريقة مارثا ستيوارت في المخبوزات Martha Stewart Baking Handbook." وفي أكتوبر 2006، نشرت مارثا ستيوارت كتيبا خاصا بالاعتناء بمنزلك Martha Stewart's Homekeeping Handbook، ويعتبر كتابا مرجعيا للاعتناء بمنزلك، نشر من خلال كلاركسون بوتر. حيث لديها أيضا ومهارة الطبخ، والبستنة، وقطاعات الحرف التي تظهر بالعرض اليومى لشبكة ان بى سى "." ولقد تم ترشيح برنامج ستيوارت الحواري اليومي في ست فئات لجوائز ايمى السنوية الثالث والثلاثين لعام 2006 33rd Annual Daytime Emmy Awards، بما في ذلك أفضل مضيف وأفضل عرض.

ولقد أطلقت MSLO خط من البيوت التي تحمل اسمها ليتم تشييدها بواسطة كى بى هوم KB Home الرئيسية في البداية في كاري Cary بولاية نورث كارولينا، ومختلف المواقع في سائر أنحاء البلاد. ولقد تم الانتهاء من بناء المنازل الأولى، والتي كانت مستوحاة من منزل ستيوارت الكائن في نيويورك وجزيرة صحراء الجبل Mount Desert Island في ولاية ماين Maine، في أوائل عام 2006. وفي نهاية المطاف، تم تخطيط 650 منزلا بأسعار تبدأ من أقل 200،000 دولار حتى 400،000 دولار. كما يوجد أيضا خط يختص بالصناعات الورقية اليدوية أي كا سكسيس EK Success قيد التنفيذ. وفي أيلول / سبتمبر 2007، أطلقت خط الأدوات المنزلية من أجل ميسي Macy's,، الذي يعد أكبر علامة تجارية في تاريخ ميسي. وفى الإعلانات التجارية للخط، أشارت ستيوارت أنها قد صممت أكثر من 2،000 بندا حصريا من أجل ميسي. ويشمل الخط ما يلزم الفراش، والحمامات، وتجهيزات المطابخ وأواني الطعام. بالإضافة إلى الاعلانات التلفزيونية والدعاية المصاحبة ،أطلقت شركة MSLO قناة اذاعية مصاحبة لقناة سيريوس Sirius على مدار 24 ساعة عبر الأقمار الصناعية في نوفمبر تشرين الثاني 2005، حيث استضافت ستيوارت ضيوفها اسبوعيا من خلال المكالمات الاذاعية.

كما ظهرت ستيوارت أيضا في دور خاص بالمسلسل الكوميدي والدرامى "بيتي القبيحة" Ugly Betty في حلقة 16 نوفمبر 2006 "اربعة هدايا وجنازة" "Four Thanksgivings and a Funeral",، والتي أعطت صديقتها ويليمينا سلاتر Wilhelmina Slater (الذي لعبته فانيسا ويليامزVanessa Williams) بعض النصائح حول كيفية إعداد وجبة الديك الرومى. كما يعتبر جوستين سواريز Justin Suarez (الذي لعبه مارك إندليكاتوMark Indelicato) من مشجعي ستيوارت.

وفي تموز / يوليو 2006 ،أعلن برنامج مارثا ستيوارت ليفينج أومنيميديا Martha Stewart Living Omnimedia اتفاقا مع شركة فلور FLOR, Inc لعدة سنوات، الشركة المصنعة لأغطية الأرضيات وذلك لتصنيع وتسويق خط جديد لشركة مارثا ستيوارت للسجاد والبلاط. ولقد سطع نجم تصميمات شركة مارثا ستيوارت بالاشتراك مع شركة فلور لأول مرة في عام 2007 مع التصميم المميز ولوح الألوان المرتبطة بعلامة مارثا ستيوارت التجارية. ويعد هذا الاتفاق مع شركة فلور جزءا من برنامج مارثا ستيوارت المتقدم للمفروشات المنزلية، التي تشمل مجموعة واسعة من المنتجات مثل الأثاث مع بيرنهارت Bernhardt، لون الجدار من تصميم لوي Lowe's، وفرش الأرضية من تصميم شركة فلور.

وفي 14 سبتمبر 2007، أعلن برنامج مارثا ستيوارت ليفينج أومنيميديا Martha Stewart Living Omnimedia أنه تم توقيع عقد شراكة مع اى وجى جالو وينرى E & J Gallo Winery لإنتاج النبيذ مع العلامة التجارية ""خمر مارثا ستيوارت " "Martha Stewart Vintage"" (للبيع في 6 مدن، كانون الثاني / يناير بثمن 15 دولارا). 15،000 الحالات ليتم بيعها وتشمل : مقاطعة سونوما كاردونى Sonoma County Chardonnay، مقاطعة سونوما كابرينيت سوفيجنون Sonoma County Cabernet Sauvignon ومقاطعة سونوما ميرلوت 2006 Sonoma County Merlot (اتلانتا، بوسطن، شارلوت (نورث كارولاينا، دنفر، فينيكس، بورتلاند (أوريغون). هذا وقد وقعت مارثا ستيوارت عقدا مع شركة كوستكو بالجملة Costco Wholesale Corp لتقديم المواد الغذائية الطازجة والمجمدة (المسماة - توقيع كيركلاند label - Kirkland Signature). 

وفي تموز / يوليو 2008 ،تم عرض منتجات الصناعة اليدوية تحت اسم "احتفالات مارثا ستيوارت ""Martha Stewart Celebrate" و"صناعة مارثا ستيوارت " "Martha Stewart Create", في بوصفهما فرعين تابعين لمارثا ستيوارت ليفينج اومنيميديا Martha Stewart Living Omnimedia,، لاول مرة في محلات وول مارت. وجاء الاتفاق ليغلق أكثر من 600 من متاجر كا مارت K-Mart في الولايات المتحدة.

عندما بلغت سن العشرين، تزوجت أندرو "اندي" ستيوارت، في 1 يوليو، 1961. ولقد تركت الدراسة بكلية بارنارد لمدة عام بعد أن تزوجت ولكنها عادت في وقت لاحق. كما أنجبت ابنتها أليكسيس ستيوارت Alexis Stewart في عام 1965.
وفي عام 1989 انفصل كلا من مارثا وأندرو.

لم تتزوج مارثا مرة ثانية، ولكنها واعدت تشارلز سيموني Charles Simonyi لمدة 15 عاما حتى فبراير 2008 وبعد تلك العلاقة، تزوج تشارلز سيمونى من ليزا بيرسدوتر Lisa Persdotter ،في يوم 22 نوفمبر 2008 

وتعتبر ستيوارت مولعة بحب الحيوانات. وتعتبر كلاب التشو تشو ,البلدوج الفرنسي، و قطط جبال الهيمالايا، وحصان الفريزيان من الحيوانات الأليفة المفضلة لديها ولقد صورت فيديو نيابة عن الحيوانات ذوات الفراء بعد أن اقتربت منهم كثيرا في الفترة التي قضتها في السجن. وذكرت ستيوارت، "اعتدت على ارتداء الفراء الطبيعى، ولكنى، مثل كثيرين آخرين، اشعر بتغير شديد في نفسى عندما أعلم ما يحدث بالفعل لتلك الحيوانات " وفي 12 نيسان 2008، تم اعلان خبر وفاة قوبلاي خان باو باو تشاو تشو تشاو Kublai Khan Paw Paw Chow Chow Chow عبر مدونة ستيوارت الرسمية، واحدة من كلاب ستيوارت، عن عمر يناهز 12 عام 

كما توفت مارثا كوستيرا Martha Kostyra, والدة مارثا ستيوارت، عن عمر يناهز ال 93 عاما في يوم 16 نوفمبر 2007 ولقد ظهرت كوستيرا في إحدى حلقات "مارثا ستيوارت ليفينج " مرات عديدة.

ستيوارت يقيم حاليا في Katonah، نيويورك، وهي قرية من بيدفورد، نيويورك. كما أنها تحافظ على وحدة سكنية في جبل صحراء الجزيرة في ولاية ماين 




</doc>
<doc id="732933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732933" title="ساره جيرونيمو">
ساره جيرونيمو

ساره هيرونيمو (ولدت في 25 يوليو 1988)، هي مغنية وممثلة فلبينية.

سارة آشر توا هيرونيمو ابنة دلفين هيرونيمو (شقيق ضيف ادولفو التلفزيونى "كا جيري" هيرونيمو)، حيث يعمل كموظف متقاعد بـ PLDT، وديفينا، الذي يدير صالون للجمال في ستا. كروز، مانيلا. حيث تعتبر ساره الثالثة من بين أربعة أطفال. ومن بين أخواتها جونا ريزي ،سانشاين جرايس، ايزكيال جابريال.

كان أول ظهور لساره هيرونيمو على خشبة المسرح في أداء عرض مول في سن سنتين من عمرها. حيث ادت أغنية "باسكو نا نامان" "Pasko Na Naman" مع بينكى ماركيز وريتشارد رينوسو. وكانت جزءا من عرض الأطفال، "بين بين دي سارابين Pen-pen de Sarapen,)"، في الفترة ما بين 1992 وحتى عام 1994، "تلفزيون آنغ " من عام 1995 حتى عام 1996، "وفيما بعد " من عام 1996 حتى عام 1997. وكانت هيرونيمو أيضا واحدة من الفنانات في عام 1995 وذلك أثناء زيارة البابا يوحنا بولس الثاني.

و في سن ال 14، فازت هيرونيمو بالجائزة الكبرى "كنجمة ليلة Star For A Night"، "والذي" استضافته ريجين فيلاسكيز في 1 مارس، 2003 مع صدور أغانيها "لكى أحبك أكثر""To Love You More" و"للأم مع الحب" "To Mother with Love".. ولقد فازت بمليون بى 1 وعقد إداري في وكالة فيفا الفنية Viva Artist Agency.

أصبحت ساره في عام 2003 دعامة أساسية في عرض منوعات جى ام ايه اس نوون تايم GMA'S Noon Time Variety Show SOP

وفي عام 2004، وقعت هيرونيمو عقدا مع الشبكة الأخبارية ABS-CBN، حيث كان ذلك أول مشروع بطولة لها في مسلسل درامي بعنوان "سارة، والأميرة المراهقة Sarah, The Teen Princess." كما أنها كانت ضمن عرض موسيقي متنوع، "ASAP." وفي عام 2005، غنت هيرونيمو مقدمة الفيلم السينمائي، "هل يمكن أن يكون هذا حب Can This Be Love." وأصبحت أيضا جزءا من الموسم الرابع من البرنامج الأسبوعي المخصص لمن هم في سن المراهقة ،SCQ Reload, Kilig Ako "،." وبحلول صيف عام 2005، اجتمعت ساره مع رفقائها بجولة Pinoy Idols في الولايات المتحدة ": عودة الابطال Return Of The Champions"، والتي عرضت في مدن مختارة في الولايات المتحدة لمدة شهرين.

وفي عام 2006، عملت بشبكة ABS-CBN's في أوبرا بريمتيم سوب ،Bituing Walang Ningning ' باعتبارها مطربة صاعدة تحت اسم دورينا بانيداDorina Pineda. كما أنها أصدرت الموسيقى التصويرية للمسلسل. وقامت بدور رائد في شبكة ABS-CBN's في فترات الذروة الدرامية Pangarap Na Bituin ' في مواجهة جيريكو روزاليس Jericho Rosales، جنبا إلى جنب مع ماجا سلفادور Maja Salvador، و ريكا بيرلاجو Rica Peralejo، ونيكي جيل باعتبارها " أخوات الجوهرة""The Jewel Sisters"..

وفى يوم 30 يوليو، 2008 ،ظهرت ساره لأول مرة كنجمة قي السينما وأفلام فيفا مع الممثل الفلبيني جون لويد كروزJohn Lloyd Cruz في فيلم بعنوان "حالة حب خاصة جدا" A Very Special Love. كما أنها سجلت أغنية "حالة حب خاصة جدا" للفيلم التي أعيدت صياغتها في Taking Flight "." وفي شباط / فبراير 2009 ،ظهرت هيرونيمو فيلمها التالى مع جون لويد كروز، "غيرت حياتي (الجزء الثاني لفيلم حالة حب خاصة جدا)"، وذلك بعد نجاح الجزء الأول. وحصل الفيلم على [] مجموع ايرادات تبلغ 240.44 مليون.

وفي أيلول / سبتمبر 2003، صدر ألبوم هيرونيمو الأول بعنوان كما أنها أحيت أول حفل موسيقي منفرد لها في متحف الموسيقى في نفس العام. ضم الألبوم بعض الأغاني الفردية مثل "للأبد ليس كافيا" Forever's Not Enough",، "لكى أحبك أكثر""To Love You More" وكذلك "سا ليو""Sa Iyo. أما في نوفمبر 2004 ،صدر ألبوم هيرونيمو الثاني بعنوان "الستة عشر الحلوة" Sweet Sixteen، مع "كيف يمكنك أن تقول لي أنك تحبنى ""How Could You Say You Love Me" باعتبارها أول أغنية منفردة. حيث نظمت ساره، جنبا إلى جنب مع غيرها من النجوم الباحثين عن النجومية مثل راشيل آن جوRachelle Ann Go، و شيرين ريجيس Sheryn Regis "حفلة ليلة الأبطال Night of the Champions" في ارانيتا كوليسيوم Araneta Coliseum، كما أنهم قاموا أيضا بجولة في الولايات المتحدة. كما أنها لعبت في فيلم الخيال، "". Lastikman of VIVA Films كما احيت سارة حفلا منفردا، "الجانب الآخر""The Other Side" في آرانيتا كوليسيوم. كما أصدرت تسجيلات فيفا ألبوم دى في دى لايف للجولة التي تم تصويرها في آرانيتا كوليسيوم تحت اسم "الطرف الآخر : ألبوم لايف""The Other Side: Live Album",، وحققت البلاتين.

ولقد أنتجت أول ألبوم لها في هوليوود وثالث ألبوم في استوديو بعنوان "التحول" "Becoming" في آب / أغسطس 2006، ووصل البلاتين. حيث حوى الألبوم ثلاثة أغاني منفردة : "وما زلت أحبك" "I Still Believe In Loving You"، "وقر حبي" "Carry My Love" و"لينجاتان كو آنغ باجيبيج مو"."
Iingatan Ko Ang Pag-ibig Mo".[ وواصلت هيرونيمو أدائها على الصعيد العالمي كما أنها نظمت حفلات موسيقية في تايوان، وكندا، وألاسكا، ودبي. كما أنها أحيت " جولة الولايات المتحدة الجانب الآخر""The Other Side US Tour" في سان دييغو، هانفورد، ولوس انجليس وسان فرانسيسكو وشيكاغو، وهونولولو، ماوي، واشنطن العاصمة واتلانتيك سيتي. وفي 18 نوفمبر 2006، تم اختيارها من قبل ماني باكياو لغناء النشيد الوطني الفلبينى نشيد الفلبين الوطني قبل مباراته ضد واريك موراليس المكسيكى في مركز توماس وماك في لاس فيغاس.

ولقد نظمت حفلها المنفرد الرئيسي الثاني في يوم 14 يوليو، 2007 في آرانيتا كوليسيوم تحت عنوان "رقصة سارة هيرونيمو Sarah Geronimo In Motion." كما اختتمت رقصة ساره هيرونيمو بجولة الولايات المتحدة في شهرى آب / أغسطس وسبتمبر2007 الماضيين. بعد وقت قصير من انطلاق حفلها المنفرد الرئيسى الثاني، اصدرت البومها الرابع بعنوان رحلة الطيران Taking Flight التي حقق البلاتين. واشتمل البومها رحلة الطيران على أغاني منفردة مثل "سأكون على ما يرام" "I'll Be Alright" و"ايكاو""Ikaw".

وبحلول أوائل عام 2008، اجتمعت ساره مرة أخرى مع إريك سانتوس Erik Santos، وراشيل آن جو Rachelle Ann Go وكريستين باوتيستا Christian Bautista في حفل عيد الحب في آرانيتا كوليسيوم، تحت عنوان دعنا نحيا من أجل الحب "OL4LUV". وأصدرت هيرونيمو "ألبوم الرقصة " دي في دي In Motion DVD، الذي تم تصويره في آرانيتا كوليسيوم، في 27 فبراير، 2008. حيث حقق البلاتين في نهاية المطاف. وقبل إصدار ألبومها الخامس، سجلت أغنيتها "سأكون هنا" "I'll Be Here" باعتبارها الأغنية الرابعة والأخيرة من ألبوم "رحلة الطيران." حيث اشتركت مع هووى دوورو عضو فريق باك ستريت بويز، في أغنية " سأكون هناك" التي أنتجها كريستيان دى والدن Christian de Walden والدن والتي سوف تدرج في ألبومها القادم "أنا فقط Just Me." وفي نوفمبر 2008، أقامت حفلها المنفرد الرئيسي الثالث في آرانيتا كوليسيوم بعنوان التالى The Next One.. وتم إعادة إصدار ألبومها الخامس "أنا فقط" Just Me، بإضافة أغنية "غيرت حياتيYou Changed My Life."

وفي منتصف 2009s، ذاع شهرة ساره. كما سجلت أغنية Sunsilk، "الموجة" "Record Breaker. واصدرت اغنيتها المنفردة الثالثة "Dahil Minahal Mo Ako" من ألبوم، "أنافقط." حيث سيطرت على الترشيحات وعلى شاشات التلفزيون. وفى 5 أغسطس 2009 غنت أغنية فيرنا ليزا "Magkaisa" في ذكرى دفن الرئيسة السابقة كورازون اكينوCorazon Aquino.

كما أدت ساره هيرونيمو أغنية فيلم "في حياتي" "In My Life" بعنوان "شيء جديد في حياتي Something New In My Life " بطولة جون لويد كروز John Lloyd Cruz، لويس مانزانو Luis Manzano وفيلما سانتوس Vilma Santos وأصبحت الأغنية الوحيدة لألبوم ساره البسيط "في حياتي" "In My Life"

وفي 7 نوفمبر 2009 ،سوف تعود إلى آرانيتا كوليسيوم لإقامة حفلها الرابع الرئيسي بعنوان "Record Breaker"

كما ستصدر هيرونيمو أول ألبوم منفرد عن عيد الميلاد بعنوان فتاتك في عيد الميلاد Your Christmas Girl في تشرين الأول / أكتوبر 2009. ومع نهاية تشرين الأول / أكتوبر 2009، سوف سارة أيضا تنتج ألبومها السادس بعنوان "سارة هيرونيمو : الموسيقى وأنا""Sarah Geronimo: Music and Me".





</doc>
<doc id="732936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732936" title="مسييه 66">
مسييه 66

مسييه 66 أو م66 هي عبارة عن مجرة حلزونية تقع في كوكبة الأسد وتبعد عنا 36 مليون سنة ضوئية. يبلغ قدرها الظاهري 8,9 وهي جزء من ثلاثية الأسد وهي مجموعة مجراتٍ صغيرة تقع في كوكبة الأسد، والمجرتان الأخرىين هما: م65 والمجرة إن جي سي 3628. ويعتقد العلماء أنها اصطدمت في الماضي بمجرة إن جي سي 3628

.


</doc>
<doc id="732966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732966" title="شعار الصومال">
شعار الصومال

شعار الصومال تم اعتماده في 10 أكتوبر 1956. بحيث يقف نمران كدعامتين للدرع، والنجمة البيضاء كان بداية اختيارها خلال الحكم الإيطالي لها. وقد كان الشعار قبل ذلك، أى منذ 8 يونيو 1919، يظهر الدرع مقسما أفقيا بخط أبيض متموج، وفي أعلاه خلفية زرقاء وبها نمر وباللون الطبيعي وفوقه نجمة خماسية بيضاء.



</doc>
<doc id="732968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732968" title="ثلاثية الأسد">
ثلاثية الأسد

ثلاثية الأسد أو "مجموعة مجرات مسييه 66" هي عبارة عن مجموعة صغيرة من المجرات تقع في كوكبة الأسد. تتألف مجموعة المجرات هذه من ثلاث مجرات كلها حلزونية وهي: م65 وم66 وإن جي سي 3628. وتقع قرب هذه المجموعة مجموعة مجرات م96، وربما تكون هاتان المجموعتان هما جزئين من مجموعة مجرات أكبر.

م65 هي مجرة حلزونية تبعد عن كوكبة الأسد 22 مليون سنة ضوئية، ويبلغ قدرها الظاهري 10,25. أما م66 فهي تبعد عن كوكبة الأسد 36 سنة ضوئية ويبلغ قدرها 8,9. أما NGC 3628 فهي تبعد 35 سنة ضوئية عن كوكبة الأسد.


</doc>
<doc id="732984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732984" title="إن جي سي 3628">
إن جي سي 3628

إن جي سي 3628 هي مجرة حلزونية تقع في كوكبة الأسد وتبعد عنا 35 مليون سنة ضوئية. اكتشفها العالم وليام هرشل في عام 1784م. تمتد على مسافة 300,000 سنة ضوئية تقريباً. وهي جزء من ثلاثية الأسد وهي مجموعة مجرات صغيرة تقع في كوكبة الأسد وتضم مجرتين أخرىين هما: م65 وم66.

ترجع التسمية NGC 3628 إلى رقمها في الفهرس العام الجديد New General Cataloge


</doc>
<doc id="732991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732991" title="الخرت (نجم)">
الخرت (نجم)

الخرت أو "ثيتا الأسد" هو نجم يقع في كوكبة الأسد و"الخرت" هو اسمٌ أطلقه العرب القدماء على أحد أضلاع الجسم. يبلغ قدره الظاهري 3,4 ويبعد عنا 170 سنة ضوئية. يقع على يمين نجم ذيل الأسد (وهو النجم الذي يقع في أقصى يسار الخريطة).


</doc>
<doc id="732994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732994" title="أحمد عباس">
أحمد عباس

أحمد عباس العسيري (26 أغسطس 1984 -)، لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً للنادي الفيصلي.

كانت بداياته مع نادي الأهلي في الفئات السنية وتم تنسيقه بعدها خضع للتجربه في فريق الهلال ابان اشراف المدرب باكيتا ووقع للهلال لموسم ولم يلعب للفريق الأول إلى مباريات قليلة وفي مطلع موسم 2006 - 2007.

نسق من نادي الهلال ووقع للطائي ولعب بشكل أساسي مع الطائي وأصبح من نجوم الفريق ولعب للفريق لمدة موسمين وبعد هبوط الطائي لمصاف أندية الدرجة الأولى كانت عيون أندية النصر والأهلي والإتحاد عليه وبعد مفاوضات وقع للنصر مطلع موسم 2008 - 2009 ولكن تعرض لإصابة أبعدته عن الموسم كاملاً وفي موسم 2009 - 2010 شارك في معسكر إسبانيا ثم عاد لتألق مستوآه وأصبح من أعمدة الفريق.

له 19 هدف على مستوى الناشئينو20 هدف على مستوى الشباب و27 هدف على مستوى الفريق الأول (هلال وطائي) بالإضافة وهدفاه في مرمى الأهلي وفي مرمى الرائد بالدوري والهاترك امام الوصل الأماراتي.

وقع مع نادي نجران في عام 2015 بنظام الإعارة بعد استغناء النصر عنه .

عاد بعدها الى نادي النصر و وقع مخالصة مالية في مع النصر و وقع بعدها مع الفيصلي في عام ٢٠١٦ .


</doc>
<doc id="732995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732995" title="عبد الله الموسى">
عبد الله الموسى

عبد الله ناصر الموسى لاعب سعودي يلعب حالياً في نادي الرياض السعودي مثل سابقاً الفئات السنية في نادي النصر السعودي وصعد للفريق الأول موسم 2007 - 2008 وحقق مع الفريق كأس الأمير فيصل بن فهد يلعب في مركز الوسط المدافع يعاب عليه تدخلاته العنيفة وحصوله على الكروت الملونة بنيته الجسمانية الضعيفة لا تخدم المركز الذي يلعب فيه أصيب مطلع موسم 2008 - 2009، وغاب عن الموسم كاملاً، وعاد موسم 2009 - 2010 ويشارك مع الفريق الأولمبي بشكل أساسي.

. تم تنسيقه صيف 2010 بإيعاز من المدرب الإيطالي والتر زينغا وانضم بعدها إلى نادي الرياض


</doc>
<doc id="732996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=732996" title="رأس الأسد الشمالي">
رأس الأسد الشمالي

رأس الأسد الشمالي هو أعلى نجم يقع على خريطة الكوكبة. يبلغ قدره الظاهري 4,1 ويبعد عن الأرض 133 سنة ضوئية تقريباً. هو من نوع "k3" حسب التصنيف النجمي أي أن حرارته 4350 كلفن تقريباً. ويعتقد العلماء أنه ربما يكون رأس الأسد الشمالي عملاقاً أحمر.


</doc>
<doc id="733000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733000" title="أحمد سعد عبد الله">
أحمد سعد عبد الله

أحمد سعد عبد الله لاعب سعودي يلعب في نادي الوحدة

يلعب في الظهير الأيسر والوسط الأيسر يمتاز بنزعاته الهجومية أصيب هذا اللاعب مطلع موسم 2007 - 2008 ولم يشارك مع الفريق كثيراً وفي موسم 2008 - 2009 في الانتقالات الشتوية أعير إلى نادي الرائد وقدم مستويات جميلة وعاد إلى النصر في موسم 2009 - 2010 ووقع عقد احترافي مع النصر لمدة 4 مواسم وأعير لمدة موسم لنادي الرائدو انتقل في صيف 2011 إلى نادي الإتفاق و لعب لهم لمدة موسم واحد و انتقل بعدها إلى نادي الشعلة كان يحمل مع الاتفاق الرقم 25 وكان يحمل مع الرائد الرقم 5 وكان يحمل مع النصر الرقم 13.

وقع مع نادي الوحدة في عام 2015 و لعب معهم لمدة موسم واحد و لم يتم التجديد معه .


</doc>
<doc id="733002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733002" title="نايف إبراهيم الدوسري">
نايف إبراهيم الدوسري

نايف إبراهيم الدوسري لاعب سعودي يلعب في مركز الظهير الأيسر لعب لنادي النصر في الفئات السنية ومثل الفريق الأول ونسق من الفريق مطلع موسم 2008 - 2009، ووقع لنادي التعاون، ولعب له لمدة موسم، وفي 2009 - 2010. أنهى عقده مع التعاون، و لعب بعدها في نادي الفيحاء .


</doc>
<doc id="733005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733005" title="توازن لوني">
توازن لوني

التوزان اللوني في التصوير وومعالجة الصور، هو الضبط الشامل لشدة الألوان (الأحمر والأخضر والأزرق، الألوان الأولية). الهدف الأساسي من هذا الضبط هو تصيير ألوان محددة – خصوصا الألوان الحيادية – تصييرا صحيحا، وتسمى هذه الطريقة أحيانا "التوازن الرمادي" أو "التوازن الحيادي"، أو "توازن الأبيض". يغير التوازن اللوني المزيج العام للألوان في الصورة ويستخدم عادة لتصحيح الصورة.

يجب أن تحول معطيات الصورة التي يلتقطها المكشاف، إما في الفيلم أو المكاشيف الإلكترونية للصورة، من القيم الملتقطة إلى قيم جديدة مناسبة لجهاز العرض أو الإظهار أو توليد اللون. وهناك عدة سمات لعملية الالتقاط والإظهار تجعل عملية تصحيح اللون أساسية، فالمكاشيف في آلة التصوير لا تطابق اللواقط في العين البشرية، فخصائص أجهزة توليد اللون وإظهاره يجب أن تأخذ بالاعتبار، والظروف المحيطة بالرؤية أثناء الالتقاط تختلف عن ظروف إظهار الصورة.

عمليات التوازن اللوني في التطبيقات الرائجة لتحرير الصورة تعمل عادة مباشرة على قيم العنصورات للألوان الأحمر والأخضر والأزرق 
بدون اعتبار لأي نموذج توليد أو إحساس لوني. وتستخدم مرشحات تصحيح اللون أثناء عملية التصوير السينمائي فوق الأضواء أو على عدسات آلة التصوير.



</doc>
<doc id="733010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733010" title="إبراهيم مدخلي">
إبراهيم مدخلي

إبراهيم أحمد عبد الله مدخلي لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً في نادي القيصومة .

بدأ إبراهيم مدخلي اللعب تدريجياً، حيث كانت بدايته في نادي الرياض سنة 2001 وحتى سنة 2006، ووقع احترافه معه موسم 2002-2003، لعب في خانة الظهير الأيسر، وحمل أرقام 17 و 20 و 6، وسجل 6 أهداف خلال تلك الفترة.
كما لعب لنادي النصر السعودي من سنة 2007 إلى سنة 2009، حمل رقمي 20 و 26، حيث تم التوقيع معه خلال منتصف موسم 2006-2007، حيث حقق حينها المركز الأول لكأس الأمير فيصل لعام 2007-2008. وأيضاً المركز الثاني في بطولة الخليج للأندية لموسم 2008-2009. كما حقق المركز الثاني لكأس الأمير فيصل في نفس الموسم.
لاحقاً لعب لنادي الفيصلي، حيث وقع معه في موسم 2009-2010 واستمر حتى موسم 2011. ولعب في مركز الظهير الأيسر، وقلب الدفاع. وحمل الرقم 26، وحقق مع نادي الفيصلي درع الصعود لأندية الدوري الممتاز، وسجل 3 أهداف خلال تلك الفترة.

و لعب بعدها مع الرائد و وقع بعدها مع نادي القيصومة


</doc>
<doc id="733011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733011" title="فهد السبيعي">
فهد السبيعي

فهد السبيعي لاعب سعودي شاب لعب لنادي النصر في الفئات السنية، ولعب للفريق الأولمبي لمدة موسمين، ونسق من النصر موسم 2009 - 2010، ووقّع عقد احترافي مع نادي القادسية لمدة 5 سنوات و في يناير ٢٠١٤ انتقل إلى نادي الرائد . يعلب في مركز المحور، وصانع الألعاب.

لعب بعدها لأندية نجران و الشعلة


</doc>
<doc id="733014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733014" title="أحمد الحضرمي">
أحمد الحضرمي

أحمد الحضرمي لاعب سعودي من مواليد منطقة الإحساء يلعب ل[نادي الجيل]] . كانت بداياته مع نادي هجر، ومثّل الفريق الأول، وانتقل لنادي النصر موسم 2008 - 2009 بمبلغ 3 ملايين ريال، لكنه لم يشارك كثيراً، وأعير موسم 2009 - 2010 لنادي الفتح,وفي موسم 2011 عاد لناديه نادي النصر السعودي يرتدي الرقم 36 مع الفتح، وكان يرتدي مع هجر رقم 9، ومع النصر رقم 30. يلعب في مركز الظهير الأيسر.
عاد مجدداً ووقع في كشوفات نادي هجر ومثله في دوري ركاء السعودي للمحترفين عام 2013م وساهم في صعود الفريق إلى دوري عبداللطيف جميل السعودي للمحترفين .

بعدها لعب لأندية الحزم و الطائي و وقع مع الجيل في عام ٢٠١٦


</doc>
<doc id="733035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733035" title="كلابية">
كلابية

كُلَّابِيَّة (بضم الكاف وتشديد اللام ثم كسر الباء). فرقة إسلامية، من أهل السنة والجماعة. ظهرت في النصف الأول من القرن الثالث الهجري على يد عبد الله بن كلاب وإليه ينتسبون. اشتغلوا بالرد على المعتزلة والجهمية.

بحسب رؤية الأشاعرة والماتريدية؛ اتبع عبد الله بن كلاب عقيدة السلف، حيث نصر عقيدة السلف بالبراهين العقلية والحجج الكلامية في مواجهة الفلاسفة والمعتزلة والفرق الأخرى المخالفة لأهل السنة والجماعة وكثير من هؤلاء لا يقنع إلاّ بالأقيسة المنطقية، ومنهم فلاسفة لا يقطعهم إلا دليل العقل. فواجههم ابن كلاّب وأصحابه بأسلوبهم مدافعًا عن عقيدة أهل السنة لكي لا يتأثر العوام بأقوال المعتزلة والفرق المخالفة الأخرى. وبحسب هذا الطرح، وافق الكلابية الأثرية في مجمل عقائدهم.
في حين يرى السلفية أنهم خالفوا السلف في بعض المسائل، منها:


يقول الذهبي نقلا عن ابن خزيمة أن الإمام السني أحمد بن حنبل كان من أشد الناس على ابن كلاب وأصحابه. قال ابن الجوزي في المنتظم: . وروى الهروي أن أبو بكر ابن خزيمة نفسه لعنهم وكذبهم وتبرأ منهم. في حين يفسر تاج الدين السبكي نقد ابن حنبل للمحاسبي لخوضه في علم الكلام كان "خوفا أن يجر ذلك إلى ما لا ينبغى"، وتابع ثم أردف رواية في طبقاته يثني فيها ابن حنبل على المحاسبي. كما نقل الذهبي عن أبو طاهر السلفي أبيات شعر يذكرهم فيها بسوء.



</doc>
<doc id="733037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733037" title="بلاك بيري">
بلاك بيري

بلاكبيري (بالإنجليزية: BlackBerry) ويعني (التوت الأسود)، هو نوع من الهواتف الذكية التي تدعم خدمة البريد الإلكتروني، تم تطويره من قبل شركة ريسرش إن موشن الكندية. يتميز البلاكبيري بشكل رئيسي بقدرته على استقبال وإرسال البريد الإلكتروني حيثما توفرت شبكة اتصالات خلوية لعدد كبير من شركات الاتصالات حول العالم، بالإضافة إلى تطبيقات الهواتف الذكية التقليدية (دفتر العناوين والتقويم وقوائم الواجبات وقدرات الهاتف المتعارف عليها، الخ). تشكل مبيعات بلاكبيري 3% من مبيعات الهواتف الذكية حول العالم في العام 2011م . تتوفر خدمة بلاكبيري حاليا في أكثر من 90 دولة.

تم طرح أول جهاز بلاكبيري في الأسواق على هيئة جهاز بيجر، أما الطراز الأكثر شيوعا، فقد تم طرحه في الأسواق سنة 2002، حيث امتاز بامتلاكه قدرات الهاتف المحمول ودفع البريد الالكتروني (Push Email) وخدمة الرسائل القصيرة وخدمة إرسال الفاكس عبر الإنترنت وتصفح الإنترنت والعديد من الخدمات اللاسلكية الأخرى.

تمكن جهاز البلاكبيري من اختراق الأسواق نتيجة قدرته على استقبال وإرسال البريد الإلكتروني، كما أن بلاكبيري توفر خدمة البريد الإلكتروني لأجهزة الشركات الأخرى مثل جهاز بالم تريو عن طريق برنامج بلاكبيري كونكت (BlackBerry Connect) لمن يرغب بتعريف أجهزة غير البلأكبري على برنامج بلاكبيري إنتربرايز سيرفر (BES).

كانت شاشة أول جهاز لبلاكبيري أحادية اللون، إلا أن الطرازات الحديثة تمتلك شاشات ملونة. تحتوي معظم أجهزة بلاكبيري على لوحات مفاتيح كويرتي التي تتميز بسهولة الكتابة عليها باستخدام الإبهامين فقط. كما أن هناك أجهزة أخرى تستخدم لوحة مفاتيح شورتايب (SureType)، كما تم طرح جهازين يستخدمان شاشة تعمل باللمس. يتم التحكم بالجهاز بشكل رئيسي باستخدام كرة التحكم التي تقع تحت الشاشة في المنتصف، أما الأجهزة الحديثة(مثل بلاكبيري 9700 وبلاكبيري كرف 8520/8530) فتستخدم لوحة صغيرة للتحكم باللمس بدلا من الكرة، كما يوجد عدد من الأجهزة التي تعمل على شبكة أي دي إي إن (iDEN) وتمتاز بخدمة ادفع لتتكلم الشبيهة بالراديو المستقبل-المرسل.

تستخدم أجهزة بلاكبيري الحديثة العاملة على شبكة جي إس إم (GSM) معالج إيه.آر.إم 7 أو 9 (ARM)، بينما تستخدم الأجهزة القديمة 950 و 957 معالج إنتل 80386.

يستخدم البلاك بيري نظام تشغيل متعدد المهام صممته شركة نوكيا. وهو ما يمكن الجهاز من التعامل مع المدخلات الواردة عبر عجل التسيير (للأجهزة المصنعة ما بين 1999 و 2008) وكرة التسيير (12 سبتمبر 2006 إلى الوقت الحاضر) ولوحة التسيير (سبتمبر 2009 إلى الوقت الحاضر). يدعم نظام التشغيل تقنية جافا إم أي دي بي 1.0 (1.0 MIDP) وبروتوكول التطبيقات اللاسلكية 1.2. بإمكان الإصدارات الأقدم من نظام التشغيل أن تتزامن مع البريد الإلكتروني والتقويم في برنامج ميكروسوفت إكستشانج سيرفر والبريد الإلكتروني في برنامج لوتس دومينو. يوفر نظام التشغيل الحالي (الإصدار الخامس) مجموعة جزئية من تقنية إم أي دي بي 2.0 (MIDP 2.0)، ويسمح بتفعيل لاسلكي كامل وتزامن مع البريد الإلكتروني والتقويم والمهام والملاحظات ودفتر العناوين لبرامج مايكروسوفت إكستشانج ونوفل جروب وايز ولوتس نوتس.

بإمكان المبرمجين المستقلين أن يطوروا برامج باستخدام واجهات برمجة التطبيقات السابق ذكرها بالإضافة إلى الواجهة التي تمتلكها ريسيرش إن موشن، لكن يشترط على أي تطبيق يستخدم خصائص معينة محظورة في البلاكبيري أن يتم توقيعه رقميا ليصبح من الممكن ربطه بحساب مبرمج عند ريسيرش إن موشن، وتضمن إجراءات التوقيع الرقمي حقوق تطوير التطبيق، لكنها لا تضمن جودته أو مستوى أمانه.

هاتف BlackBerry Z10 هو الهاتف المنتظر، فبعد مدة طويلة تجاوزت السنة التي لم تعلن خلالها RIM عن أي جهاز بمواصفات عالية هاهي تعود بهذا الجهاز القوي بمواصفات عالية كما أنه يأتي محملا بنظام جديد كليا وهو BlackBerry 10 والذي انتظرناه كثيراً وكان قد تم تأجيله أكثر من مره لكن قررت أخيرا بلاك بيري الكشف عنه خصوصا أن هذا النظام يعطيك تجربة استخدام رائعة تختلف عن بقية الأنظمة.

احتوت أجهزة بلاكبيري القديمة على معالج إنتل 80386. تحتوي سلسلة بلاكبيري 8000 على معالج ايه أر إم إكس سكيل (ARMv5TE PXA900) بسرعة 312 ميجاهيرتز، باستثناء طراز بلاكبيري 8707 الذي يستخدم مجموعة شرائح كوالكوم 3250 بسرعة 80 ميجا هيرتز؛ ذلك لأن شرائح PXA900 لا تدعم شبكة 3 جي، وهو ما يعني أن طراز 8707 يستغرق وقتا أطول لتنزيل وعرض صفحات الإنترنت عبر شبكة 3 جي مقارنة بطراز 8700 الذي يعمل على شبكة الجيل 2.75 (إدج). في مايو 2008، طرحت شركة ريسيرتش إن موشن سلسلة بلاكبيري 9000 المزودة بمعالج إكس سكيل بسرعة 624 ميجا هيرتز. يستخدم جهاز بلاكبيري 8250 معالجا بسرعة 512 ميجا هيرتز، كما يستخدم جهاز بلاكبيري 9800 نسخة أحدث من معالج طراز 9000، ولكن بنفس السرعة.

يتم استخدام أجهزة بلاكبيري داخل نظام البريد الإلكتروني للمؤسسة من خلال نظام برامج يدعى خادم بلاك بيري للمؤسسات بي إي إس (BES)،حيث تتوفر العديد من نسخ BES التي يمكن استخدامها مع أنظمة مايكروسوفت إكستشانج سيرفر ولوتس دومينو ونوفل جروبوايز، كما قامت جوجل بتصميم وصلة تمكن المستخدمين من استخدام BES في تطبيقات جوجل. في حين أن المستخدمين الأفراد قد يكونون قادرين على استخدام خدمة البريد الإلكتروني التي يوفرها مزود خدمة الإنترنت اللاسلكي دون الحاجة إلى اعداد الـ BES نفسه، إلا أن المؤسسات عادة ما تشغل BES على شبكتهم الخاصة، كما توفر بعض الشركات خدمة استضافة حلول BES على خوادمها. لكل بلاك بيري رقم تعريفي خاص به يسمي PIN، والذي يستخدم لتعريف الجهاز للـ BES. الجدير بالذكر أنه بالإمكان استخدام نسخة مجانية من BES تسمى BES إكسبرس.

يعمل BES كناقل للبريد الإلكتروني لحسابات بريد المؤسسات الإلكترونية حتى يتمكن المستخدمون من الوصول إلى رسائلهم فور وصولها. يرصد البرنامج بريد المستخدمين المحلي، وعندما تأتي رسالة جديدة، فإنه يلتقط الرسالة ويمررها إلى مركز عمليات الشبكة (NOC) شركة أر أي إم. وبعد ذلك يعاد إرسال الرسالة إلى مزود المستخدم اللاسلكي، والذي بدوره يوصلها إلى جهاز البلاكبيري الخاص بالمستخدم.

تعرف تقنية نقل البريد الإلكتروني بدفع البريد الإلكتروني، لأن كل رسائل البريد الإلكتروني الجديدة وجهات الاتصال وإدخالات التقويم والمهمات وإدخالات المذكرات الداخلية يتم دفعها إلى جهاز البلاك بيري تلقائيا ولحظيا (على عكس قيام المستخدم بمزامنة البيانات يدويا أو على أساس اقتراع خوادم البريد الإلكتروني على فترات). يدعم البلاكبيري اقتراع البريد الإلكتروني أيضاً، وهي الطريقة التي يستخدمها لدعم POP. يقوم جهاز البلاكبيري بتخزين محتويات البريد الإلكتروني على قرصه الصلب، وهو ما يمكن المستخدم من الوصول لمحتويات البريد في المناطق التي لا تتوفر فيها الخدمات اللاسلكية. وبمجرد أن يتصل المستخدم مرة أخرى، يقوم الـ BES بتحديث البيانات على الجهاز.

أدرجت في النماذج الجديدة للبلاكبيري القدرة على تتبع الموقع الحالي للجهاز عن طريق التثليث المساحي دون الحاجة لاستخدام نظام تحديد الموقع العالمي، مما يزيد من فعالية البطارية. ومع ذلك، فإن دقة التثليث المساحي للبلاكبيري تكون أقل من تلك الخاصة بنظام تحديد الموقع العالمي وذلك يرجع إلى عدد من العوامل، مثل حجب إرسال البرج الخليوي بسبب البنايات الضخمة، أوالجبال، أو المسافة.

تزود BES الأجهزة المحمولة بالقدرة على الاتصال ب TCP/IP من خلال مكون يسمى "خدمة بيانات المحمول -خدمة الاتصال" (MDS-CS). وذلك يسمح بتطوير تطبيقات مخصصة باستخدام دفق البيانات على أجهزة البلاك بيري على أساس منصة جافا ام إي التي توفرها صن ميكروسيستمز.

بالإضافة إلى ذلك، يوفر BES أمن الشبكة على شكل تريبل ديس، وفي الآونة الأخيرة، تعمية إيه إي إس (AES) لتشفير كافة البيانات (كلاً من البريد الإلكتروني، وسير MDS) التي تنتقل بين محمول البلاك بيري وخادم بلاك بيري للمؤسسات.

يعرض معظم مزودي خدمة بلاكبيري تسعيرا شهريا ثابتا لنقل كمية غير محدودة من البيانات بين أجهزة البلاكبيري و BES. يمكن للمؤسسات، بالإضافة إلى استقبال البريد الإلكتروني، أن تصمم شبكات داخلية أو تطبيقات داخلية مخصصة تستخدم كميات غير متابعة من معدل نقل البيانات.

مع الإصدارات الحديثة من أجهزة البلاكبيري، لم تعد هناك حاجة لاستخدام مكون MDS للوصول إلى البيانات لاسلكيا. بداية من نظام التشغيل 4.0، يمكن لأجهزة البلاكبيري المحمولة الوصول إلى الإنترنت (أي وصول حزمة بروتوكولات الإنترنت (TCP/IP)) دون MDS حيث أنه لم يكن من الممكن الوصول إلاَّ إلى الإيميل ونظام التطبيقات اللاسلكية بدون BES/MDS سابقا. ولايزال الـ BES/MDS مطلوبا من أجل الحصول على بريد إلكتروني، وتطبيقات، وبيانات أمنة تستلزم استخدام الواب من شركات المحمول التي لا توفر خدمة الواب.
البديل الرئيسي لخادم بلاكبيري للشركات هو خدمة انترنت بلاكبيري. تتوفر خدمة إنترنت بلاكبيري في 91 دولة حول العالم، حيث تم تطويرها لاستخدام المستهلك العادي بدلا من رجل الأعمال. تسمح خدمة إنترنت بلاكبيري بالتكامل مع تقنية IMAP و POP3 وذلك حتى عشرة حسابات بريد إلكتروني تشمل خدمات الإنترنت الشائعة مثل جيميل وهوتميل وياهو. تسمح خدمة إنترنت بلاكبيري أيضا باستخدام قدرات "الدفع" المتوفرة في العديد من التطبيقات التي تصممها شركة بلاكبيري مثل تطبيقات التراسل الفوري وتطبيقات الشبكات الاجتماعية (فيسبوك وتويتر وماي سبيس).
تستخدم أجهزة بلاكبيري الحديثة برنامجا خاصا بها اسمه "مرسال بلاكبيري" ويرمز له اختصار ب "بي بي إم" (BBM)، الذي يستخدم لإرسال واستقبال الرسائل باستخدام رقم التعريف الشخصي (PIN) أو الرمز الشريطي (barcode). يسمح مرسال بلاكبيري بإرسال رسائل فورية عبر العالم دون الحاجة لدفع رسوم الرسائل القصيرة، كما يمكن إظهار صورة شخصية واسم ورسائل شخصية، بالإضافة إلى إرسال واستقبال التنبيهات. تم إطلاق النسخة الخامسة من مرسال بلاكبيري في السادس من أكتوبر 2009، حيث تمت إضافة العديد من الخصائص التي تتضمن التعرف على الرمز الشريطي من أجل إضافة أفراد أو إنشاء مجموعات أو تشارك إحداثيات نظام تحديد الموقع العالمي. تكمن الفائدة الحقيقية لمرسال بلاكبيري في أنه يمكن المستخدم من الاتصال بمستخدمين اخرين بشكل فوري حول العالم.

تتوفر العديد من البرمجيات التي صممتها شركات أخرى للعمل على أجهزة بلاك بيري مثل أنظمة إدارة قواعد البيانات، والتي يمكن استخدامها لدعم مستخدمي برامج إدارة علاقات العملاء والتطبيقات الأخرى التي قد تتعامل مع كميات كبيرة من بيانات معقدة.. أصبحت مجموعة برامج محرر الصور التي تنتجها شركة تكنولوجيا المعلومات الباكستانية "فايف ريفرز" أكثر برمجيات بلاك بيري المدفوعة الثمن مبيعا في عالم بلاك بيري للتطبيقات.

انتشر اسم "كراك بيري" لجهاز البلاك بيري في العامية الإنجليزية، في إشارة إلى شكل من اشكال الكوكايين المعروف باسم "كراك". أصبح استخدام مصطلح كراك بيري منتشرا على نطاق واسع لدرجة أنه تمة تسمية مصطلح "كراك بيري" على أنها " الكلمة الجديدة للعام " في نوفمبر 2006 في قاموس وبستر نيو وورلد كوليج.. الجدير بالذكر أن هناك منتدى شعبيا على الإنترنت لمستخدمي جهاز البلاكبيري يعرف ب "كراك بيري دوت كوم" (crackberry.com).


أجهزة بلاك بيري ٦:

أجهزة بلاك بيري ٧:
أجهزة بلاك بيري 10:

تم إطلاق العديد من الهواتف المحمولة غير البلاكبيري والتي تضم خصائص البريد الإلكتروني للعميل على البلاكبيري والتي تتصل بخوادم البلاكبيري. وتمتلك الكثير من هذه الهواتف لوحة مفاتيح QWERTY كاملة
ميجا هرتز شبكة جي إس إم، 240 × 320 بكسل الشاشات التي تعمل باللمس، بلوحة مفاتيح QWERTY.

رقم تعريف بلاك بيري (BlackBerry PIN) هو رقم تعريفي يتكون من ثمانية رموز ست عشرية يتم تعيينها لكل جهاز بلاكبيري. لا يمكن تغيير أرقام التعريف يدويا (مع أن تقنيي بلاك بيري قادرون على إعادة تهيئة أرقام التعريف من الخادم) حيث تكون مؤمنة لكل جهاز. يمكن لأجهزة البلاكبيري أن تراسل بعضها عن طريق استخدام رقم التعريف الشخصي مباشرة أو باستخدام تطبيق مرسال بلاكبيري.

توفر ريسيرش إن موشن العديد من الشهادات المتخصصة في مجالات معينة في تقنية بلاك بيري، حيث تنقسم إلى شهادات تقنية وشهادات المؤسسات:

توفر ريسيرش إن موشن الشهادات التقنية التالية:
 توفر ريسيرش إن موشن شهادات المؤسسات التالية:

للإطلاع على مزيد من التفاصيل، بإمكانك تصفح الموقع التالي:

في ديسمبر 2007، تم افتتاح أول متجر بلاك بيري في فارمينجتون هلز في ولاية ميشيجان. مع أن هذا المتجر هو الوحيد الموجود حاليا، إلا أنه لم يكن الأول من نوعه، فقد كانت هناك ثلاث محاولات لافتتاح متاجر بلاك بيري في تورونتو ولندن وتشارلوت ولكنهم أغلقوا لاحقا. يعرض المتجر أجهزة تشغلها شركات أي تي أند تي (AT&T) وفيرايزون وايرلس (Verizon) وتيموبايل (T-Mobile) وسبرينت (Sprint)، وهم أكبر شركات للاتصالات الخلوية تشغل هواتف ذكية في الولايات المتحدة. لا يتم تدريب الموظفين على أجهزة بلاكبيري فحسب، بل يتم أيضا تدريبهم على الإجراءات المتبعة في كل من الشركات السابق ذكرها. يوجد أيضا متجر غير رسمي اسمه بلاك ستور في كراكاس، فنزويلا.
في عام 2000، أرسلت شركة إن تي بي (NTP) اشعارا إلى عدد من الشركات بأن إن تي بي تمتلك براءات الاختراع في مجال البريد الإلكتروني اللاسلكي، وأنها صاحبة حق استخدام هذه البراءات كما عرضت ترخيص البراءات مقابل مبالغ مالية. رفعت إن تي بي قضية بدعوى انتهاك براءات اختراعها ضد شركة ريسيرش إن موشن في محكمة الولايات المتحدة الفدرالية لمنطقة شرق فرجينيا، والتي تعرف بالتزامها الصارم بالجداول والمواعيد، كما أنها تعرف بسرعتها في الحكم في قضايا براءات الاختراع على وجه الخصوص.

قررت هيئة المحلفين أن اختراعات إن تي بي كانت صحيحة، وان ريسيرش إن موشن انتهكتها عن قصد، وأمرت المحكمة أن تقوم ريسرش إن موشن بدفع 33 مليون دولار أمريكي كتعويض عن أضرار لإن تي بي. قرر القاضي جيمس سبنسر أن يزيد من قيمة الأضرار إلى 53 مليون دولار أمريكي كإجراء عقابي لأن الانتهاك اعتبر مقصودا. كما طلب القاضي من ريسرش إن موشن أن تدفع 4.5 مليون دولار كتعويض عن تكاليف التقاضي القانونية، كما أصدر أمر قضائيا بإيقاف استخدام البراءات من قبل ريسرش إن موشن، وهو ما عرض أنظمة بلاك بيري للتوقف عن العمل في الولايات المتحدة الأمريكية.

استأنفت ريسيرش إن موشن جميع قرارات المحكمة، وظل الأمر القضائي بالايقاف معلقا إلى حين ظهور نتائج الاستئناف.

في مارس 2005 وأثناء مداولات الاستئناف، حاولت ريسيرش إن موشن وإن تي بي التوصل إلى تسوية لنزاعهما تقوم بموجبه ريسرش إن موشن بدفع مبلغ 450 مليون دولار لإن تي بي، إلا أن المفاوضات انهارت، وعاد الطرفان إلى التقاضي في 10 يونيو 2005.

في نوفمبر 2005، أرسلت وزارة العدل الأمريكية وثائق للمحكمة تطلب منها أن تسمح لخدمة بلاك بري بالاستمرار نظرا للعدد الكبير من مستخدميها في حكومة الولايات المتحدة.

في يناير 2006, رفضت المحكمة العليا الأمريكية الاستماع لاستئناف ريسرش إن موشن، مما أدى إلى إعادة القضية إلى محكمة القاضي سبنسر، وهو ما قد يأدي إلى تنفيذ الأمر القضائي بإيقاف خدمة بلاك بيري في الولايات المتحدة إذا ما أكد القاضي ذلك، وفي حال لم يتوصل الطرفان لتسوية.

في 9 فبراير 2006، أرسلت وزارة الدفاع الأمريكية وثائق إلى المحكمة تفيد بان إيقاف خدمة بلاك بيري باستثناء مستخدمي الحكومة أمر غير قبل للتنفيذ تقنيا، كما أكدت وزارة الدفاع أن خدمة بلاك بيري ضرورية للأمن القومي بسبب استخدامها بشكل كبير في الحكومة.

في فبراير 2006، أعلنت ريسرش إن موشن أنها تمكنت من تطوير برامج تسمح بتشغيل بلاك بيري دون انتهاك براءات إن تي بي، وأعلنت أنها سوف تستخدمها إذا ما تم تنفيذ أمر الايقاف.

في 3 مارس 2006، وبعد تحذير صارم من القاضي سبنسر، أعلنت ريسرش إن موشن وإن تي بي عن تسوية النزاع، حيث اقتضت التسوية أن تدفع ريسرش إن موشن 612.5 مليون دولار أمريكي "كتسوية كاملة ونهائية لكافة الدعاوي". وقالت ريسرش إن موشن في بيان أصدرته "تم الانتهاء من كافة شروط الإتفاق، وتم إيقاف التقاضي ضد ريسرش إن موشن بأمر محكمة صدر خلال ما بعد الظهيرة. ينهي هذا الاتفاق إمكانية التقاضي أو إصدار أمر بدفع أضرار أو إيقاف الخدمة". يعتبر الكثير من المحليين أن التسوية المالية كانت ضئيلة القيمة لانها لم تشترط على ريسرش إن موشن أن تدفع نسبة من العوائد عن الملكية الفكرية للتقنية المتنازع عليها.
تعتبر الهواتف الذكية التي تستخدم أنظمة تشغيل أندرويد وجهاز آي فون المنافس الرئيسي للبلاك بيري. إلا أن الكثيرين يفضلون البلاك بيري بسبب سهولة استخدامه, ودرجة الحماية التي تتمتع بها خدمة البريد الإلكتروني ولوحة المفاتيح سهلة الاستخدام وبعض التطبيقات مثل بلاك بيري مسنجر. الجدير بالذكر أن مبيعات بلاك بيري تخطت 100 مليون جهاز مع نهاية مايو 2010 نتيجة للمبيعات القياسية التي تحققت في الفترة الواقعة ما بين مارس 2010 ومايو 2010.، وفي أكتوبر 2011 اقامت بلاك بيري مؤتمر المطورين (DevCon) والذي اعلنت فيه ان مبيعاتها تخطت ١٧٠ مليون جهاز .

عرف رئيس الولايات المتحدة الأمريكية أوباما باعتماده على البلاك بيري 8830 للتواصل مع ناخبيه خلال حملته الرئاسية سنة 2008، واستمر في استخدامه حتى بعد تنصيبه رئيسا بعد أن تم تحميل برمجيات ذات تشفير خاص على جهازه، وهو ما اعتبره خبراء التسويق خدمة تسويقية مجانية تتراوح قيمتها ما بين 25 و 50 مليون دولار.
عبرت العديد من الدول عن تحفظاتها على قوة التشفير في بلاك بيري وحقيقة أن البيانات يتم نقلها باستخدام خوادم تمتلكها ريسيرش إن موشن، وهي بالتالي لا تقع ضمن الصلاحية القانونية لتلك الدول، كما اعتبرت الإمارات العربية المتحدة أن البلاك بيري يشكل خطرا قوميا على أمنها للأسباب السابق ذكرها. قامت حكومة الإمارات بالطلب من مستخدمي البلاك بيري في الإمارات أن يقوموا بتحميل تحديث لجهاز البلاك بيري، إلا أنه تبين أن التحديث كان برنامجا للتجسس على البريد الإلكتروني والمكالمات الهاتفية. في الأول من أغسطس 2010، قررت سلطة تنظيم الاتصالات في الإمارات تعليق خدمات البلاك بيري (تصفح الإنترنت والبلاك بيري مسنجر والبريد الالكتروني) ابتداء من ١١ أكتوبر ٢٠١٠، حيث تم اتخاذ هذا القرار نظرا لعدم الاتفاق على استضافة خوادم البلاك بيري في الإمارات ومراقبتها وفقا لقوانين الإمارات المنظمة للاتصالات. في الثامن من أكتوبر 2008، أعلنت هيئة تنظيم الاتصالات الإماراتية أن خدمات البلاك بيري سوف تستمر بالعمل كالمعتاد.

طلبت السلطات الهندية من ريسرش إن موشن، الشركة المصنعة للبلاك بيري، أن تزودها بطريقة للوصول إلى البيانات المشفرة المتعلقة بالاتصالات إلى ومن وداخل الهند، وذلك بسبب مخاوف من استخدام الجماعات المتمردة والإرهابيين لخدمات البلاك بيري المشفرة لشن حرب بالوكالة على الهند. خلال هجمات نوفمبر 2008 في مومباي، استخدم الإرهابيون تقنيات الاتصال عبر الأقمار الصناعية والهواتف النقالة، وهو ما أدى إلى جعل حكومة الهند ووكالاتها الأمنية أكثر حذرا وصرامة في تنظيم الاتصالات داخل الدولة. تفادت ريسرش إن موشن حظر خدمات بلاك بيري في الهند، حيث أعلنت الحكومة الهندية أن ريسرش إن موشن أعدت حلا مؤقتا لاعتراض بيانات رسول بلاك بيري قانونيا، وأشارت إلى أن حلا دائما سوف يتم إعداده مع نهاية يناير 2011.





</doc>
<doc id="733041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733041" title="ميكيلي">
ميكيلي

ميكـّيلي ("Mikkeli") مدينة فنلندية. تقع في إقليم سافو الجنوبية . بلدية يبلغ عدد سكانها 48.757 ساكن (حوالي 34.000 في المدينة نفسها) وتغطي مساحة قدرها 2.124,62 كم² منها 422,68 من المياه. وتبلغ الكثافة السكانية 28.59 نسمة \كم².

كانت ميكـّيلي في موقع لمقر قيادة القوات المسلحة الفنلندية خلال الحرب العالمية الثانية. اعترافاً بهذا ، وُضع في شعار المدينة زوج متقاطع من هراوات مارشال ، و قد مـُنحت المدينة وسام صليب الحرية من الطبقة الرابعة ، ليتم عرضه بشعارها .



</doc>
<doc id="733056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733056" title="بيت الصحافة الحرة">
بيت الصحافة الحرة

مبنى بيت الصحافة الحرة في بوخارست (بالرومانية: Casa Presei Libere), من أعلى مباني العاصمة الرومانية حتى عام 2007, عرف سابقا باسم بيت الشرارة (Casa Scânteii) نسبة لمقر صحيفة Scantea التابعة للحزب الشيوعي الروماني السابق.

كان يتوضع مكان المبنى الحالي حلبة سباق للأحصنة مبنية عام 1905, عام 1950 تم إزالة ثلث الحلبة من أجل أعمال بناء جناح المجمع, وفي عام 1960 تم إزالة الحلبة بالكامل بناء على قرار رئيس الوزراء آنذاك غيورغي غريغور ديج.

بدأ بناء المجمع عام 1952 واستغرق بنائه 5 سنوات, بني على الطراز المعماري الستاليني المنتشر آنذاك وليكون مقرا للصحيفة الرسمية الناطقة باسم الحزب الحاكم وعرف انذاك باسم Casa Scânteii. رفع برج الإرسال عام 1956 ليقوم لمهمة إرسال التلفزيون الروماني.

بعد الثورة الرومانية عام 1989 سمي باسمه الحالي حيث أصبح مقرا لشركات الطباعة والنشر الصحفية ومقر العديد من الصحف المحلية بالإضافة لمكاتب مختلفة وصالات للمؤتمرات.

يذكر أنه عام 1960, تم نصب تمثال الزعيم السوفيتي لينين أمام المجمع الذي نحت من قبل النحات الروماني بوريس كاراجيا, وعام 1990 وبعد ثورة عام 1989 تم انزال التمثال من أمام المجمع.

مساحة المجمع الكلية 32,000 متر مربع, حجم المجمع 735,000 متر مكعب, ارتفاع البناء 91.6 متر من دون برج الإرسال الذي ارتفاعه 12.4 متر مما يجعل الارتفاع الكلي 104 متر (341 قدم).


</doc>
<doc id="733060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733060" title="ماجستير الدراسات الدولية">
ماجستير الدراسات الدولية

ماجستير الدراسات الدولية هو درجة جامعية للدراسات العليا تعد الطلاب للمهن في الخدمات الحكومية، والمنظمات الحكومية الدولية، والمنظمات غير الحكومية، والشركات متعددة الجنسيات. وقد وضع لمعالجة التعقيدات المتزايدة للنظام الدولي، عن طريق الدراسة متعددة التخصصات.

وينبغي لخريجي ماجستير الدراسات الدولية أن يتحلوا بمهارات لتحليل وتقييم المناهج النظرية والموضوعية للدراسات الدولية في ما يتعلق بقضايا الحكم والصراع، والعولمة، والهجرة ووسائل الإعلام، والضرورات والأولويات الإقليمية والثقافات و المجتمعات.



</doc>
<doc id="733067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733067" title="سوزانا دوسامانتس">
سوزانا دوسامانتس

سوزانا دوسامانتس هي ممثلة مكسيكية مشهورة ولدت في غوادالاخارا (المكسيك) - المكسيك بتاريخ 9/يناير/1948 و هي أم المغنية البوب المكسيكية باولينا روبيو. و قد عملت سوزانا في نحو 50 مسلسلاً و فيلماً لاتينياً. كانت زوجة إنريكي روبيو, أحد أشهر محامي المكسيك, و لديها منه إبنان, إنريكي روبيو و باولينا روبيو.

من أشهر مسلسلاتها العمر الضائع.



[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:ممثلات أفلام مكسيكيات]]
[[تصنيف:ممثلات تلفزيون مكسيكيات]]
[[تصنيف:ممثلات تيلينوفيلا مكسيكيات]]
[[تصنيف:ممثلات مكسيكيات]]
[[تصنيف:ممثلات مكسيكيات في القرن 21]]
[[تصنيف:ممثلو تلفزيون مكسيكيون]]
[[تصنيف:مواليد 1948]]

</doc>
<doc id="733074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733074" title="قضبانية">
قضبانية

الفصيلة القضبانية أو البتوليّات هي إحدى الفصائل في رتبة البلوطيات من ثنائيات الفلقة من النباتات المزهرة. يتبع هذه الفصيلة ستة أجناس تضم ما مجمله 130 نوعًا من الأشجار والشجيرات النفضية (متساقطة الأوراق) من أهمها القضبان وجار الماء والبندق.


</doc>
<doc id="733077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733077" title="زانيات (نبات)">
زانيات (نبات)

الزانيّات أو البلوطيات (الاسم العلمي:Fagales) هي من النباتات تتبع ال الورداوايات من ثنائيات الفلقة. تضمّ ثماني فصائل أهمها الزانية والقضبانية والكازارينية.



</doc>
<doc id="733078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733078" title="كونستانتين ماكوفسكي">
كونستانتين ماكوفسكي

كونستانتين يغوروفيتش ماكوفسكي "" (مواليد 20 يونيو 1839 - 17 سبتمبر 1915) كان رساماً روسياً ذائع الصيت. انتمى إلى مجموعة "المتجولون" أو بيريدفيجنيكي . العديد من لوحاته من قبيل "رداء العروس الروسية" (1889) تظهر بصورة مثالية أساليب الحياة في روسيا قبل قرون خلت. كما يعتبر ممثلاً لفن الصالونات الثقافية.

ولد ماكوفسكي في موسكو وهو الابن الأكبر لأحد جامعي الفنون والرسامين الهواة إيغور إيفانوفيتش ماكوفسكي مؤسس "صف الطبيعة" "" في 1832، المدرسة الفنية التي صارت لاحقاً الأكاديمية الشهيرة التي تحمل حالياً اسم "أكاديمية موسكو للرسم والنحت والعمارة". 
كان من أصدقاء أسرته الرسام كارل بريولوف (1799-1852) والرسام فاسيلي تروبنين (1776-1857). ونتيجة لهذا الوسط الفني فقد غدا جميع أطفال أسرة إيغور من مشاهير الفنانين كفلاديمير (1846-1920) ونيكولاي (1842-1886)، ألكسندرا (1837-1915) إضافة إلى ألكسندر (1869-1924) وسيرجي (1877-1962) والأخيران هما ابنا كونستانتين. 
لاحقا كتب كونستانتين قائلاً: ("..لما غدوت عليه أعتقد أنني لا يجب أن أشكر الأكاديمية أو الأساتذة وانما فقط أبي.")

في 1851 انخرط كونستانتين في "مدرسة موسكو للرسم والنحت والعمارة" حيث صار تلميذاً متفوقاً ليتحصل بسهولة على غالبية الجوائز.
يمكن ملاحظة تأثر كونستانتين ببريولوف في ميله إلى الرومانسية والتزيين في لوحاته.

في 1858 انخرط في الأكاديمية الإمبراطورية للفنون في سانت بطرسبرغ، وشارك في عدة معارض بدءاً من 1860 بلوحات من قبيل "علاج العميان" (1860)، "عملاء ديمتري المزيف" و"قتل ابن بوريس غودونوف" (1862).

في 1863 قام ماكوفسكي برفقة 13 طالباً آخر في الأكاديمية بمغادرتها دون الحصول على شهادة رسمية منها بسبب رفضهم المشاركة حول موضوع المسابقة والذي كان حول الميثولوجيا الإسكندنافية.

حدث تغير ملحوظ في أسلوبه في الرسم بعد جولة له شملت مصر وصربيا في أواسط 1870 لتتغير اهتماماته من المشاكل الاجتماعية والنفسية إلى معالجة المشاكل الفنية من ألوان وأحجام.

في ثمانينيات القرن التاسع عشر أصبح من مشاهير رسامي البورتريهات واللوحات التاريخية، وفي المعرض العالمي الذي أقيم في باريس عام 1889 حاز على جائزة "الميدالية الذهبية الكبرى" عن لوحاته "موت إيفان الرهيب"، محاكمة باريس ""The Judgment of Paris""، تمارا وديمون. وقد كان أحد أغلى وأشهر الرسامين الروس في زمانه، فيما عُده البعض من رواد الانطباعية الروسية.

تعرض ماكوفسكي لحادث مروري حين اصطدمت عربته التي تجرها الخيل بترام كهربائي وفارق الحياة في 1915 في سان بطرسبرغ.



</doc>
<doc id="733087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733087" title="كأس أمريكا الجنوبية 1947">
كأس أمريكا الجنوبية 1947

النسخة العشرون من بطولة كأس أمريكا الجنوبية لكرة القدم عقدت في غواياكيل في الإكوادور في 30 نوفمبر، 1947 حتى 31 ديسمبر، 1947 وذلك كأول نسخة من البطولة تستضيفها الإكوادور وتحت إشراف الكونميبول.

الدول المشاركة كانت الأرجنتين، بوليفيا، شيلي، و أوروغواي، كولومبيا ، الإكوادور و بيرو، باراغواي.

منتخب البرازيل لكرة القدم اعلن انسحابه من البطولة.

لعب كل فريق أمام الفرق الأخرى بنظام الدوري من دور واحد، الفائز يحصل على نقطتان عند الفوز ونقطة للتعادل، وبدون نقاط عند الخسارة. الفريق الحاصل على أكبر عدد من النقاط في نهاية البطولة سوف يتوج بالبطولة


</doc>
<doc id="733124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733124" title="فضاء لوني">
فضاء لوني

النموذج اللوني هو نموذج رياضي نظري يصف طريقة تمثيل الألوان بمجموعة من القيم العددية (عادة ثلاث أو أربع قيم) أو "مركبات اللون" (مثلا النموذج اللوني أحمر أخضر أزرق والنموذج اللوني سيان قرمزي أصفر أسود). ولكن إذا لم يكن للفضاء اللوني تابع يحوله إلى فضاء لوني مطلق، فإنه نظام لوني كيفي بدون أي ارتباط بنظام مفهوم لتفسير اللون.

إن إضافة تابع محدد يربط بين النموذج اللوني وفضاء لوني محدد يعطي منطقة محددة من الفضاء اللوني. وتسمى هذه المنطقة بالسلسلة اللونية. وهذه السلسلة اللونية بالاشتراك مع النموذج اللوني تعرف فضاء لونيا جديدا. مثلا، الفضاء اللوني أدوبي أحمر أخضر أزرق (Adobe RGB)، والفضاء اللوني المعياري أحمر أخضر أزرق (sRGB) هما فضاءان لونيان مطلقان وكلاهما معتمدان على النموذج اللوني أحمر أخضر أزرق.
إضافة وظيفة رسم الخرائط بين نموذج لوني و لون إشارة معينة في الفضاء ينتج بتحديد "البصمة" ضمن فضاء اللون المشار إليه. هذه "البصمة" معروفة كمجموعة كاملة ،وفي تركيبة مع نموذج اللون،تحدد لون الفضاءالجديد. على سبيل المثال ،برنامج Adobe RGB and sRGB نوعان من مختلف مساحات اللون المطلقة، كلاهما يعتمد على نموذج RGB.
بالمعنى العلمي للتعريف أعلاه، يمكن تعريف مساحات اللون من دون استخدام نموذج اللون. هذه المساحات ،مثل بانتون،هي في الواقع مجموعة معينة من الأسماء أوالأرقام التي يتم تحديدها منخلال وجود مجموعة المقابلة للألوان المادية. تركزهذه المقالة على المفهوم الرياضي للنموذج.
يمكن تعريف الفضاءات اللونية بدون استخدام نموذج لوني. هذه الفضاءات، مثل بانتون، هي في الحقيقة مجموعة محددة من الأسماء أو الأرقام المحددة بشرائح ملونة.

يمكن إنشاء مجموعة واسعة من الألوان من خلال الألوان الأساسية مطروح من الصباغ(سماوي(C)، البنفسجي (M) والأصفر(Y)، والأسود (K)). تلك الألوان تحدد مساحة لون محدد. لإنشاء شكل الأبعاد لمساحة اللون، يمكننا تعيين مقدار اللون الأرجواني على محور X، وكمية من السماوي على المحورY، ومقدارالأصفر إعلى المحور Zلها. الـ 3D (الثلاثي الأبعاد) الناتج وضع فريد لكل الألوان الممكنة التي يمكن أن تنشأ من خلال الجمع بينهذه الأصباغ الثلاثة.
ومع ذلك، ليس هذا هو لون الفضاءالوحيد الممكن.على سبيل المثال، عندمايتم عرض الألوان على شاشةالكمبيوتر، وأنها عادة ما يكون فضاء اللون محدد فيRGB (الأحمر والأخضر والأزرق). وهناك طريقة أخرى لصنع تقريبا نفس الألوان(محددة بالاستنساخ المتوسط، مثل الفوسفور(CRT) أوالفلاتر والإضاءة الخلفية (LCD))، والأحمر والأخضر والأزرق ويمكن اعتبار مثل X،YوZ محاور.
طريقة أخرى لجعل نفس الألوان هو استخدام Hue بهم (X محور) والتشبع (Y محور)، وقيمة اللمعان(Zالمحور). وهذا ما يسمى مساحة اللونHSV. العديد من المساحات اللون يمكن أن تظهر القيم ثلاثية الأبعاد (X، Y، Z)في هذه الطريقة، ولكن بعضهاأكثر، أو أقل الأبعاد، وبعض، مثل بانتون، لايمكن أن تظهر بهذه الطريقةعلى الإطلاق.

تحويل لون الفضاء هو ترجمة لتمثيل لونا من أساس أحد إلى آخر. ويحدث هذا عادة في سياق تحويل الصورة التي تتمثل في مساحة لون واحد إلى الفضاء لون آخر، والهدف من ذلك هو جعل الصورة المترجمة تظهر مشابهة للصورة الأصلية قدر الإمكان.

RGB يستخدم بإضافة خلط للألوان، لأنه يصف ما هو النوع من احتياجات الضوء .
يضاف ضوء معا لخلق شكل للخروج من الظلام. RGB يخزن القيم الفردية للأحمر و الأخضر والأزرق .RGBAهوRGB مع قناة إضافية، ألفا، لتظهرالشفافية.
مساحات الألوان الشائعة تعتمد على نموذجRGB وتشمل sRGB، أدوبي RGB وProPhotoRGB.
CMYKيستخدم اللون المخلوط المستخدم في عملية الطباعة، لأنه يصف ما هو نوع الأحبارالتي يجب أن تطبق حتى ينعكس الضوء من خلال المصدر ومن خلال الأحبار المنتجة للون معين.واحد يبدأ مع الركيزة الأبيض(قماش، الصفحات،الخ)، ويستخدم الحبر لطرح اللون من الأبيض إلى خلق صورة. CMYK يخزن القيم الحبر السماوي والأرجواني والأصفر والأسود.هناك العديد من مساحات اللون CMYK لمجموعات مختلفة من الأحبار وركائز، وخصائص الصحافة (التي تغير بنقطة أو تغيير وظيفة لكل الحبر وبالتالي تغيير المظهر).
تم YIQ كان يستخدم سابقا في NTSC (أمريكاالشمالية واليابان وأماكن أخرى) البث التلفزيوني لأسباب تاريخية. هذا النظام يخزن قيمة الإنارة مع اثنين من القيم اللّون،المقابلة تقريبا لكميات من اللون الأزرق والأحمر في اللون. وهو مشابه للمخطط YUV المستخدمة في معظم أنظمة التقاط الفيديو وفي PAL (أستراليا ،أوروبا، ماعدا فرنسا،والذييستخدمSECAM) التلفزيونية، إلا أن لون الفضاء YIQيتم استدارة 33 درجة فيما يتعلق لون الفضاءYUVويتم تبدي لمحاوراللون. مخطط تيإسسي التي يستخدمها التلفزيون SECAMيتم استدارته بطريقة أخرى.
YPBPRهو نسخة مصغرة منYUV. هو الأكثر شيوعا ينظر في صورتها الرقمية، YCbCr،وتستخدم على نطاق واسع في الفيديو وبرامج ضغط الصور مثل JPEGو MPEG.
xvYCCهو لون الفيديوهات الرقمية القياسية للفضاء الدولي الجديد التي نشرتها اللجنة الانتخابية المستقلة (IEC 61966-2-4). لأنه يعتمدعلى الاتحادالدولي للاتصالاتBT.601و BT.709المعايير بل تمتد السلسلة إلى مابعد الانتخابات التمهيديةR / G / B المحددة في تلك المعايير.
HSV (Hue،والتشبعوالقيمة)،المعروف أيضا باسم HSB (Hue، والتشبعو اللمعان أو السطوع) غالبا مايستخدم من قبل الفنانين لأنه غالبا ما يكون أكثرطبيعية للتفكير في لون من حيث Hue والتشبع من حيث إضافة أو اختزال لون المكونات. HSVهو التحول من نماذج الألوان RGB ،ومكوناته وقياس الألوان بالنسبةإلى RGB نماذج الألوان التي استمدت منه.
HSL (Hue،والتشبع،وخفة/الإنارة)،المعروف أيضا باسم HLS أو HSI (Hue،والتشبع،وكثافة) مماثلة تماما لHSV ،مع إضاءة بدل اللمعان. والفرق هو أن سطوعا للون النقي يساي سطوعا لأبيض،في حين أن خفة اللون النقي يساوي خفة الرمادي المتوسط.

لون المساحات التجارية

•يتم استخدام مساحةاللونTSL ( تشبع و الإضاءة و Tint) فيكشف الضوء و لمعانه .

كان لون المساحات في وقت مبكر عنصرين. اتجهت إلى حد كبير
للضوء الأزرق لأن التعقيد لعملية إضافة 3 عناصر تقدم سوى زيادة طفيفة في الدقة بالمقارنة مع الانتقال من أحادية اللون إلى لون ثنائي المكونات.


</doc>
<doc id="733139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733139" title="صالح عصاد">
صالح عصاد

صالح عصاد (13 مارس 1958) في الأربعاء نايث إيراثن بولاية تيزي وزو، هو لاعب كرة قدم سابق جزائري. و مبتكر الحركة الشهيرة الغُراف (مراوغة بباطن وظاهر القدم على التوالي و بسرعة كبيرة تربك المنافس) و التي تنسب خطأ للاعب البرازيلي رونالدينيو.

لعب 98 مقابلة مع الفريق الوطني الجزائري، كما لعب أيضاً مع عدة أندية مثل رائد القبة ، نادي ميلوز الفرنسي وباريس سان جيرمان الفرنسي. عصاد هو صاحب الثنائية في كأس العالم وكانت ضد الشيلي في عام 1982. تلقي عرض احترافي من فرنسا بعد مونديال عام 1982 من نادي ميلوز
وكانت فرصة عصاد لتفجير طاقته ولعب فيه موسمين قبل أن ينتقل إلى نادي باريس سان جيرمان ولعب معه موسم واحد ثم عاد مرة أخرى إلى نادي ميلوز وأصبح النجم بدون منازع في النادي الالزاسي آنذاك. وفي نهاية مشواره عاد عصاد إلى نقطة البداية وأكمل مشواره الرياضي في نادي رائد القبة

وعند اعتزاله لم يبتعد صالح عن الكرة و شغل لفترة من الزمن مدير فني لنادي رائد القبة.






</doc>
<doc id="733144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733144" title="آرجوس (ميثولوجيا)">
آرجوس (ميثولوجيا)

آرجوس أو آرجوس بانوبتس (باليونانية: Ἄργος Πανόπτης) وفق الميثولوجيا الإغريقية هو عملاق ذو عيون كثيرة تنتشر في رأسه وسائر جسده، قيل أنها 100 عين.

ووفق الأسطورة فقد كلّفت الإلهة هيرا Hera آرجوس بحراسة آيو IO وذلك بعد أن حوّلها عشيقها زيوس Zeus إلى عِجلة (بقرة صغيرة). ولذلك فقد قام آرجوس بحراسة آيو وإبقائها مقيدة ً في شجرة زيتون مقدسة، بعيدا ً عن زيوس.

وبأمر ٍمن زيوس قام هيرميز Hermes بقتل آرجوس، فقامت هيرا بتكريم حارسها المخلص عبر حفظ عيونه إلى الأبد في ذيل طاووس.



</doc>
<doc id="733161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733161" title="جبهة الأسد">
جبهة الأسد

جبهة الأسد أو "غاما الأسد" واحد من نجوم كوكبة الأسد الهامة وحسب تخيل العرب القدماء للكوكبة فقد كان يمثل الجبهة، وهو يقع على يمين خريطة الكوكبة وهو على مستوى نجم ظهر الأسد (وهو أعلى النجوم في مثلث النجوم الذي في يسار الكوكبة).

جبهة الأسد هو نجم ثنائي، والنجم اللامع من النجمين يبلغ قدره الظاهري 2,28 وتبلغ درجة حرارته 4470 كلفن تقريباً. ويبلغ سطوعه 180 ضعف سطوع الشمس وقطرة 23 ضعف قطرها.
أما النجم الآخر فيبلغ قدره الظاهري 3,51 ودرجة حرارته 4980 كلفن تقريباً. سطوعه يبلغ 50 ضعف سطوع الشمس وقطره 10 أضعاف قطرها.

تفصل بين النجمين مسافة تعادل ما يقارب الـ24 ألف مليون كلم (أي 20 ساعة ضوئية تقريباً)، ويدور أحدهما حول الآخر كل أكثر من 500 سنة. وبالتأكيد كلا هذين النجمين هما عملاقان وهذا يعني أنهما توقفا عن تحويل الهيدروجين إلى هيليوم في نواتيهما.

وللعين المجردة يبدو النجمان كأنهما نجم واحد أو نجم متمدد قليلاً ولكن بتلسكوب صغير (منظار) بالإمكان ملاحظة أنهما نجمان منفصلان بسهولة.

في عام 2009 وفي يوم 6 من شهر نوفمبر (تشرين الثاني) تم الإعلان عن اكشاف كوكب يدور حول "جبهة الأسد أ". وهو يبعد عن نجمه 0,066 وحدة فلكية (أي نصف دقيقة ضوئية تقريباً). وتبلغ كتلته 8,78 كتلة مشتري (كتلة المشتري هي وحدة تستخدم لقياس كتلة الكواكب الغازية خارج النظام الشمسي، وهي بالطبع تعادل كتلة كوكب المشتري). ومدة السنة عليه 429 يوم أرضي وقد أُطلق عليه اسم جبهة الأسد ب.

وبعد حسابات أجراها العلماء توصلوا إلى أنه يجب أن يكون هناك كوكب آخر يدور حول جبهة الأسد أ. وقد أسموه "جبهة الأسد ج" وتوصلوا إلى أن كتلته يجب أن تعادل 2,14 كتلة مشتري وأن يكون طول السنة عليه 1340 يوم أرضي, وأيضاً توصلوا إلى أنه يبعد 2,6 وحدة فلكية عن نجمه (20 دقيقة ضوئية تقريباً). ولكن بالرغم من كل هذا فوجود كوكب "جبهة الأسد ج" ليس مؤكذا إلى الآن.


</doc>
<doc id="733162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733162" title="أدهم الشرقاوي (مسلسل)">
أدهم الشرقاوي (مسلسل)

مسلسل مصري عرض في رمضان 2009 يحكي قصة أدهم الشرقاوي الشاب صغير السن الذي يقرر أن يرفع الظلم عن أهل قريتة ويقع في حب بنت ريفية بسيطة.

إخراج : باسل الخطيب

تأليف : محمد الغيطي

بطولة :



</doc>
<doc id="733171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733171" title="إدوارد (ممثل)">
إدوارد (ممثل)

إدوارد (15 ديسمبر 1972 -)، مغني وممثل مصري

بدأ " ادوارد" حياته الفنية كمطرب، وعازف جيتار في فرقة غناء غربية اسمها "جيبسي" ثم أنتج لنفسه عددا من الأغاني المصورة، قبل أن يلتقطه المخرج الكبير أسامة فوزي ويشركه في دور صغير بفيلمه "بحب السيما"، الذي حصد جوائز عدة وأشترك في بطولته " ليلي علوي"و"محمود حميدة" عام2004، وبعدها انطلق "ادوارد" في عالم السينما ليشارك في العديد من الأفلام.

هي دي
تيجي نحلم

عروية ياهو
ازز كابوريا
عندي شعرة
عروسة ياهو






</doc>
<doc id="733192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733192" title="بدر النخلي">
بدر النخلي


</doc>
<doc id="733196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733196" title="فيروسات بيكورناوية">
فيروسات بيكورناوية

الفيروسات البيكورناوية هي عائلة من الفيروسات غير المغلفة اٍيجابية ذات رنا أحادي السلسلة ولها قفيصة عشرونية الوجوه.

واٍشتق اٍسمه من Picornavirus وتعني pico (صغير) rna (تشير اٍلى الحمض الريبي منقوص الأكسجين رنا) virus (فيروس) و يعني اٍسمه بالعربية "فيروس رنا صغير".



</doc>
<doc id="733213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733213" title="لوي فيتون">
لوي فيتون

لوي فيتون أو اختصاراً ، هي شركة أزياء فرنسية متخصصة في المنتجات الجلدية، الملابس الجاهزة، الأحذية، الساعات، المجوهرات، الإكسسوارات والنظارات الشمسية. وهي إحدى أكثر الماركات المعروفة في العالم. وأسعار منتجاتها هي الأغلى من بين مثيلاتها حول العالم.

و يعود تاريخ إنشائها إلى 1854 للميلاد. وهي ليست فقط الأقدم بين منافسيها، بل تعتبر الأكثر أسطورية بينهم. ومن أشهر منافسيها: غوتشي، دولشي وغابانا وبرادا.

كان لوي فيتون في منتصف القرن التاسع عشر عبارة عن متجر لبيع حقائب السفر والأمتعة، أما في القرن العشرين بدأت الشركة بالتوسع والنجاح وعلى أثر ذلك دخلت الشركة عالم الأزياء في منتصف العشرين، وأدمجت كتابة الأحرف على المحافظ والحقائب، وهذه كانت خطوة بارزة في تاريخها. ولد لويس فيتون في 4 أغسطس 1821، انتقل إلى باريس عام1835, لكنه ذهب الرحلة سيراً على الأقدام وذلك بسبب إلغائها، وبطريقة عمل بمجموعة من الوظائف لدفع تكاليف الرحلة، وعند وصوله عمل عند صانع حقائب، وعلى أثر سمعته تم إختياره من قبل الإمبراطور نابليون الثالث ليكون الصانع الخاص لدى زوجته، وبعد عمله لدى الطبقة المالكة أصبح يملك خلفية جيدة في إتقان صنع الحقائب، وبعد ذلك بدأ بوضع أسس الشركة. تأسست الشركة (1853) في باريس، أنتج أول مجموعة من الحقائب كانت مسطحة القاع مصنوعة من تريانون وخفيفة الوزن، وبعد أن لاقت النجاح الكبير، بدأ الكثير من صناع الحقائب بتقليد منتجاته. شاركت الشركة بالمعرض الدولي عام1867, وتم تغيير تصاميم القماش من تريانون إلى القماش المخطط بالبيج والبني لحماية المنتجات، وكان هذا عام1876, وكان إفتتاح أول متجر عام 1885 في لندن، وبسبب انتشار التقليد لمنتجاته قام بتصنيع حقائب من قماش damier، بعد ذلك توفي 1892 وتولى إبنه الإدارة. (1893-1936) عمل جورج فيتون على توسيع الشركة لتصبح فروعها على مستوى العالم، وقام بعرض منتجاته في معرض شيكاغو العالمي ،(1893 -1896) حاز على براءات إختراع في جميع أرجاء العالم. وأصبحت منتجاته تحوي الزهور عوضاً عن كتابة الأحرف على القماش، واستطاع أيضاً الذهاب إلى الولايات المتحدة وبيع المنتجات، في عام 1901 أنتجت الشركة حقيبة steamer bag وهي التي توضع داخل الحقائب. في عام 1914 قام جورج فيتون بإفتتاح محل في الشانزليزيه، لبيع مستلزمات السفر وكان أكبر متجر في ذلك الوقت، وأفتتحت متاجر أيضاً في بعض المدن مثل (نيويورك، بومباي، واشنطن، لندن والإسكندرية) وفي عام 1930أصدرت الشركة حقيبة باسم keep all، 1932 صنعت حقيبة لنقل زجاجات الشمبانيا، وتلاها حقيبة باسم speedy، 1936 توفي جورج وتلاه في الإدارة إبنه جاستون. (1936-2000) استخدمت الجلود بشكل كبير ابتداءً من المحافظ إلى الأمتعه الكبيرة, 1959 تم تجديد الاتفاقية, 1966 تم إنتاج حقيبة أسطوانية الشكل لا تزال حتى هذا الوقت, 1977 وصلت عائدات الشركة السنوية 10 مليون دولار أمريكي بسبب إمتلاكها متجرين، بعدها بعام تم إفتتاح متاجر في كل من طوكيو وأوساكا، 1983 تم إنضمام الشركة إلى كأس العالم وكانت متخصصة بسباق اليخت، وسعت الشركة بعد ذلك إلى إفتتاح فرع في تايوان وبعدها في كوريا الجنوبية. في عام 1987 تعاقدت شركة moet et chandon –hennessy مع فيتون, 1988 وصلت زيادة أرباح الشركة 49%، 1989 كانت شركة فيتون تمتلك 130 فرع حول العالم, 1992 تم إفتتاح فرع بالصين، 1996 تم إقامة حفل للذكرى المئوية. تم إفتتاح أول متجر في المغرب عام2000, وبعدها أقيم مزاد مهرجان سينمائي في إيطاليا، لبيع حقيبة ماكياج أنتجها شارون ستون وأعطي ربحها لمؤسسة أبحاث الإيدز. في عام 2001 تم إنتاج حقائب بعضها تحمل شعار الشركة وبعضها الآخر يحمل اسم الحقيبة مثل (speedy-keep all) ولم تكن متوفرة لعامة المجتمع، تم تصميم أول قطعة مجوهرات على يد (جاكوبس) في ذلك العام. تم إفتتاح شركة في طوكيو لتصميم زينة أعياد الميلاد لدى النوافذ وذلك في عام 2002، أما عام 2003 فقد تم إنتاج مجموعة من الحقائب والإكسسوارات قماشية احتوت على 33 لون على خلفية بيضاء وأخرى سوداء وفي نفس العام تم إفتتاح متاجر في كل من موسكو بروسيا ونيودلهي بالهند. في عام 2004 تم القيام بالحفل 150، وتم فتح متاجر في نيويورك، وأول متجر في شنغهاي، في عام 2005 أعادو إفتتاح متجر الشانزليزيه الذي يعتبر أكبر متجر في العالم. شركة لويس فويتون قامت بتسويق المشاهير واستخدمت النماذج الشهيرة والممثلات مثل جنيفر لوبيز، هايدن كريستنسن وآخرها أنجلينا جولي في حملاتها التسويقية. ومن كسر للتقاليد المعتادة المتمثلة في استخدام عارضات الأزياء والمشاهير للإعلان عن منتجاتها، في 2 آب 2007، أعلنت الشركة أن الاتحاد السوفياتي السابق> الزعيم ميخائيل غورباتشوف سوف يظهر في حملة إعلانية مع شتيفي غراف، اندريه اغاسي، وكاترين دونوف. مغني الراب كثيرة، أبرزها كاني ويست وجوسي جي وذكرت الشركة في بعض الأغاني. وفي عام 2008، أصدرت لويس فويتون قماش Damier الجرافيت. قماش ميزات نمط Damier الكلاسيكي ولكن باللونين الأسود والرمادي، نظرة ذكورية ويشعر في المناطق الحضرية. وفي عام 2010، افتتح لويس فويتون ما وصفته بأنه من أفخم متجر في لندن.

لويس فيتون تتصدر أغلى عشر ماركات عالمية فاخرة

في أطار سباق بين أغلي عشر ماركات عالمية أفاد مصدر لـ ميلوارد براون أوبتيمر أن ماركة لويس فيتون ظلت محتفظة بصدارة الترتيب العالمي للعام السابع على التوالي كأغلى علامة تجارية في العالم.لويس فيتون، يرجع تاريخ تأسيسها إلي منتصف القرن التاسع عشر تقريبا، وتشتهر بالصناعات الجلدية الفاخرة، ولا سيما حقائب اليد للسيدات.تمتلك هذه العلامة مجموعة ال في ام اتش مويت هينيسي لوي فيتون الفرنسية الشهيرة وقد ارتفعت قيمة ماركة صانع المنتجات الجلدية الفرنسية 7%، مقارنة بعام 2011 كي تبلغ 25.9 مليار دولار



</doc>
<doc id="733215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733215" title="فيروس معوي">
فيروس معوي

الفيروس المعوي هو جنس فيروسات اٍيجابية ذات الرنا أحادي السلسلة مرتبط بالعديد من أمراض الاٍنسان والثدييات. تاريخيا الأكثر ذكرا هو الفيروس السنجابي، هناك أنواع أخرى ك فيروس كوكساكس والفيروس الاٍيكوي.

تعتبر الفيروسات المعوية الأكثر تسببا في التهاب السحايا العقيم ويمكنها أن تسبب أمراض خطيرة لدى الأطفال والأشخاص الذين يعانون ضعف في المناعة.



</doc>
<doc id="733217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733217" title="الكفاح التحرري">
الكفاح التحرري

الكفاح التحرري (مقاومة): هو رد فعل مناهض للوجود الاستعماري بطرق ووسائل مختلفة، أو هي شكل من الاشكال المقاومة العنيفة والرفض المنظمة التي تقوم بها جماعات بشرية، أو شعب من الشعوب، وهي حق إنساني طبيعي تكفله المواثيق، والقوانين الدولية يهدف إلى استعادة السيادة بجميع مضامينها.
و للكفاح التحرري عدة ظروف منها : 1-الظروف الداخلية:
2-ظروف خارجية:

2- أسباب الكفاح التحرري في آسيا و أفريقيا
' السياسة الاستعمارية من قمع و كبت الحريات.
' ظهور نخبة المواطنين (بروز قادة لتحرير المجتمعات و ذلك من خلال التوعية الاصلاحية)
'اكتساب الخبرة من خلال الحروب العالمية الأولى و الثانية و الحروب الأوروبية مثل حرب القرم و الحروب البوروسية.
'الاستفادة من المبادئ و الأفكار التحررية ( المبادئ الارع عشرة لولسون أولها حق الشعوب في تقرير المصير)
' مؤازرة الاتحاد السفياتي للحركات التحررية بهدف نشر الشيوعية في اطار الحرب الباردة 
' الاستفادة من المنظمات الدولية و الاقليمية نثل هيئة الامم المتحدة 24 أكتوبر 1945 و الجامعة العربية 22 مارس 1945
' ظهور الكتلة الأفروآسيوية بمؤتمرباندونغ18-24 أفريل 1955 و ظهور حركة عدم الانحياز 1 سبتمبر 1961.
' الاستفادة من الخبرة العسكرية للحروب العالمية.


</doc>
<doc id="733229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733229" title="شمس حتب">
شمس حتب

المقاطعة الرابعة عشر في التقسيم الإداري مصر القديمة، ومقر عاصمتها هو قرية شطب التي تقع جنوب مدينة أسيوط.
الاسم الصحيح للمقاطعة شس حتب


</doc>
<doc id="733253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733253" title="قائمة مدن وبلدات فنلندا">
قائمة مدن وبلدات فنلندا

تعرف المدينة في فنلندا بتلك البلدية التي ليست ريفاً، ويوجد بها كثافة سكانية عالية. حتى عام 1977 كان لمدن فنلندا حقوق وواجبات لم تكن لدى البلديات. يعرف المعهد الوطني للإحصاء (Tilastokeskus) المدينة على النحو التالي : يمكن وصف بلدية بأنها مدينة إذا كان ما لا يقل عن 90 ٪ من السكان أو ما لا يقل عن 15.000 من قاطنيها يقيمون في منطقة مكتظة سكانياً.

معظم مدن فنلندا صغيرة. ويمكن استخدام مصطلح متروبوليس من ناحية حجم السكان الفنلندية فقط على مدن هلسنكي وتامبيري وتوركو وأولو وإسبو وفانتا.

في فنلندا، المدينة هي أيضاً وحدة إدارية. بموجب القانون جميع المدن هي بلديات، وذلك لأن هذه الأيام ليس هناك نموذج واحد للبلدية بغض النظر عن حجم المدينة.

تصنيف البلديات وفقاً لحجم السكان قد تكون على النحو التالي :

فيما يلي قائمة بأكبر 40 مدينة فنلندية مرتبة حسب عدد السكان في 31 يوليو من عام 2010 


</doc>
<doc id="733257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733257" title="مطار فيلادلفيا الدولي">
مطار فيلادلفيا الدولي

مطار فيلادلفيا الدولي هو مطار دولي يقع في مدينة فيلادلفيا في ولاية بنسيلفانيا هو أكبر مطار في منطقة وادي ديلاوير في ولاية بنسلفانيا. ويعتبر الحادي عشر عالميا من ناحية حركة الطائرات في عام 2008 . والمطار هو محور رئيسي لخطوط الولايات المتحدة الجوية، ويسير رحلات جوية لجهات في الولايات المتحدة وكندا و منطقة البحر الكاريبي، وكوستاريكا، وأوروبا، وإسرائيل، والمكسيك.

منذ عام 1927 خصص موقع باسم "مطار مدينة فيلادلفيا" ضمن حقل التدريب الخاص بطياري الحرس الوطني الأمريكي. ومع ذلك، لم يكن هناك مبان خاصة بالمطار حتى عام 1940، وبسبب ذلك استخدمت شركات الطيران في المطار الحقل المجاور في كامدن، نيوجرسي كبديل حتى اكتمال بناء مبنى صالة الركاب. 

خلال الحرب العالمية الثانية استخدم المطار لتدريب طياري القوة الجوية الأولى في القوات الجوية الأمريكية.

ابتداء من عام 1940، كانت مقرا للرحلات التدريبية لمدرسة تدريب علوم الطيران بكوتفيل بموجب عقد مع سلاح الجو، وبعد الهجوم على بيرل هاربر، تولى جناح المقاتلات بفيلادلفيا ضمن وحدة قيادة المقاتلات لسلاح الجو الأمريكي مهام الدفاع الجوي في وادي ديلاوير من المطار طوال فترة الحرب، وكانت مقرا لتنظيم الوحدات الجوية المقاتلة ومركزا لتجميع وتدريب هذه الوحدات قبل إرسالها إلى مطارات التدريب المتقدم، أو التي يجري نشرها في الخارج.

في يونيو 1943، انتقلت قيادة المطار إلى اختصاص قيادة الخدمات الفنية الجوية من جيش القوات الجوية المتخصصة في ترميم وإصلاح الطائرات، وإعادتهم إلى الخدمة الفعلية. بالإضافة إلى ذلك، أنشأت قيادة التدريب في القوات الجوية مدرسة فيلكو للتدريب في 1 يناير 1943 والتي تختص في مجال تصليح الراديو والعمليات.

طوال عام 1945، بدأت القوات الجوية في تقليص استخدام المطار، وعادت إلى السيطرة المدنية الكاملة في أيلول / سبتمبر.

أصبح مطار فيلادلفيا المحلي مطارا دوليا في عام 1945، عندما بدأت الخطوط الجوية الأمريكية لما وراء البحار رحلاتها إلى أوروبا.

في عام 1980، استضاف المطار محور عمليات عدة. فيما بعد رفع القيود التنظيمية عن شركات الطيران في عام 1978 حتى عام 1982، أدارت شركة طيران إقليمية صغيرة تسمى خطوط التاير الجوية مركزها الصغير في المطار باستخدام طائرات من طراز فوكر اف 28 من الطائرات النفاثة. بتسيير رحلات جوية إلى وجهات إقليمية مثل روتشستر وهارتفورد، والى ولاية فلوريدا. أغلقت شركة الطيران في عام 1982. وفي منتصف عام 1980 افتتحت إيسترن أيرلاينز مركزا في المبنى C. إلا أن الشركة انهارت في اواخر عام 1980 وتم بيع الطائرات وتأجير البوابة إلى شركة ميدواي ايرلاينز ومقرها شيكاغو حتى تصفيتها في عام 1991. خلال عام 1980، أنشأت يو إس إيرويز قاعدة لعملياتها في المطار.

أصبحت يو إس إيرويز الناقل المهيمن في المطار خلال الثمانينات ووالتسعينات وتحولت غالبية عملياتها من مركز بيتسبرغ إلى مطار فيلادلفيا في عام 2003. وفي عام 2004 أعلنت خطوط ساوث ويست الجوية أنها ستبدأ رحلاتها من مطار فيلادلفيا، مما شكل تحديا لبعض الوجهات ليو إس إيرويز المهمة في الساحل الشرقي والأسواق في الوسط الغربي من الولايات المتحدة الأمريكية، وهي أكبر منافس لها في مطار فيلادلفيا.

اليوم، ومطار فيلادلفيا هو واحد من أكثر المطارات ازدحاما في العالم، وبين الأسرع نموا في الولايات المتحدة. وعلى مكانتها باعتبارها مركزا ليو إس إيرويز ونمو خطوط ساوث وست الجوية وغيرها من شركات الطيران منخفضة التكلفة قد ساعدت حركة المسافرين لتصل إلى مستويات قياسية في عام 2004، وبما مجموعه 28.507.420 راكبا عن طريق فيلادلفيا، بزيادة 15.5 ٪ مقارنة مع عام 2003. وفي 2005 31.502.855 راكب ، مما يمثل زيادة بنسبة 10 ٪ منذ عام 2004. وفي عام 2006 31.768.272 راكب، مما يمثل زيادة بنسبة 0.9 ٪.




</doc>
<doc id="733269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733269" title="لوهيا">
لوهيا

لوهيا (بالفنلندية "Lohja"، بالسويدية "Lojo") مدينة فنلندية ببإقليم أوسيما . على بعد 40 كيلومتراً شرقاً من العاصمة هلسنكي.

يبلغ عدد قاطنيها 39.283 ساكن، ويغطي نطاقها البلدي مساحة 441,2 كيلومتر مربع منها 91,76 من المياه. وتبلغ الكثافة السكانية 112.42 نسمة لكل كيلومتر مربع. البلدية ثنائية اللغة، على الرغم من أنه ليس مطلوبا قانوناً، بأغلبية فنلندية وأقلية سويدية.

لوهيا نقطة الاتصال بالنسبة لسكان واقتصاد أوسيما الغربية منذ أوائل القرن الرابع عشر. لوهيا عرفت بالفعل كمركز تجاري في العصور الوسطى. كان السكان المحليين من بين رواد التعدين الفنلندي وصناعات مواد البناء. وفقا للمعايير الفنلندية، للوهيا تقاليد راسخة منذ أمد طويل في البساتين والحدائق وخاصة في السوق. هذه التقاليد هي يمثله من رموز الوقت الحاضر لوهيا : الحجر الجيري، وتفاحة.

استفادت لوهيا من قربها من منطقة العاصمة هلسنكي، ومن شبكة من الطرق الجيدة. يستغرق أقل من ساعة بالسيارة من هلسنكي إلى لوهيا.

تتميز مناظر لوهيا الطبيعية بالعزبات والحدائق. تقسم تلال لوهيا مساحتها، والتي تشكل مستجمعات مياه لأكبر نظام بحيرة في جنوب فنلندا، لوهيانيارفي. على الرغم من أن كنيسة سانت لورانس منطقة وسط المدينة، التي يرجع تاريخها إلى العصور الوسطى، وبقية المنطقة الوسطى تتميز مزيج من المباني التي يعود معظمهم تاريخها إلى الستينات فصاعدا. لوهيا المكتبة الجديدة، وافتتح في عام 2005، هو عبارة عن مبنى حديث واضح وضعت في وسط جدا من البلدة.

اتحدت بلدية لوهيان كونتا مع لوهيا في عام 1997. واندمحت بلدية ساماتي بلوهيا في عام 2009. بينما ستـُضم بلدية كاريالوهيا إلى لوهيا في عام 2013.


</doc>
<doc id="733270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733270" title="فيروس أنفي">
فيروس أنفي

الفيروس الأنفي هو جنس فيروسات من عائلة الفيروسات البيكورناوية وهو المسبب ارئيسي للزكام (حوالي 49.12159 % من حالات الزكام تسببها هته الفيروسات)

هناك طريقتان لانتقال الفيروس: عن طريق الرذاذ الصادر عن الجهاز التنفسي ومن السطوح الملوثة بما في ذلك الاتصال بين شخص وآخر.
الفيروسات الأنفية تحدث في جميع أنحاء العالم وهي السبب الرئيسي لنزلات البرد الشائعة. تشمل الأعراض التهاب الحلق، سيلان الأنف، احتقان الأنف، العطس والسعال مصحوبة أحياناً بآلام في العضلات، التعب، الشعور بالضيق، الصداع، ضعف العضلات، فقدان الشهية. الحمى والإرهاق الشديد تظهر أكثر في حالة الانفلونزا.



</doc>
<doc id="733274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733274" title="أبرشية">
أبرشية

تعتبر الأبرشية في بعض أشكال المسيحية أصغر وحدة في النظام الكنسي. وهي جزء من أجزاء المركز. يرأس الأُسقف الكنيسة الخاصة بالأبرشية.

في الكنيسة الأنجليكانية تعد الأَبرشية جزء من الأسقفية. وهناك حوالي 13,870 أبرشية دينية في بريطانيا على سبيل المثال. تأسست دوائر الحكومة المحلية بموجب قانون صادر من البرلمان عام 1894م، وهي تطابق بوجه عام حدود الأبرشية الدينية.

الأبرشية "" في المسيحية الشرقية هي وحدة قطاعية كنسية مسؤول عنها المطران أو الأسقف. وهي وحدة رئيسية من الحكم الكنسي.

الأبرشية المهمة (من حيث الحجم، أو التأريخ، أو كلاهما) تسمى بالمطرانية (Archeparchy).
الأبرشانة (congregationalism)
نوع من تنظيم كنسي تتمتع فيه كل أبريشة باستقلال ذاتي، وقد تبنى البروتستانت هذا الشكل الإداري للكنيسة، ويطلق عليهم اسم "الطائفيون" حيث جعلوا كل جماعة مصلين يديرون شؤونهم بأنفسهم.و أول طائفة منهم بروانستس، نسبة إلي روبرت براون الذي عرَف مبدأ جماعة المصلين (الطائفة) عام 1580 م.
وفي القرن السابع عشر، عرفوا باسم "المستقلون" مثل القائد البروتستانتي (التطهيري) كروم ويل.و العديد من أتباعه.وفي عام 1662م طرد مئات القساوسة من كنائسهم، وأسسوا طوائف وجماعات منفصلة.واتحدت الكنيسة الطائفية (congregational church)في إنجلترة، وويلز، وكنيسة الشيوخ (Presbyterian church)في إنجلترة عام 1972موهذه الكنيسة الإصلاحية المتحدة عام 1972م لتشكلا الكنيسة الإصلاحية المتحدة (united reformed church).وهده الكنيسة مثل الكنيسة الإصلاحية المتحدة في اسكتلنده -لا سلطة لها على الكنائس مماثلة في كندا مثل كنيسة كندا المتحدة، عام 152م وفي الولايات المتحدة الأمريكية ,كنيسة المسيح المتحدة، عام1957م.استأنف العمل بالتدريس بعد سنة، ثم دعي للمثول أمام القضاء بسبب بدعه.وأصبح راهبا في نوجنت، ثم رئيس دير للرهبان في بريتانيا (Bretagne).



</doc>
<doc id="733294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733294" title="زينب أوكاش">
زينب أوكاش

زينب أوكاش, من مواليد ديسمبر 1982، وهي ممثلة وعارضة أزياء مغربية مشهورة, في 2007 لعبة دور فاطمة في الفليم الأمريكي الترحيل.


</doc>
<doc id="733304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733304" title="يبرين">
يبرين

واحة يبرين واحة زراعية تقع ضمن محافظات الأحساء بالمملكة العربية السعودية، وتبعد عن مدينة حرض حوالي 90 كيلومترا جنوبا، تكثر فيها أشجار النخيل وتتميز أرضها بقرب المياه وخصوبتها، وهي إحدى مواطن آل مرة.

تقع يبرين في الجنوب الغربي من المنطقة الشرقية، وهي جنوب حرض بتسعين كيلو متراً، وتبعد يبرين عن الأحساء 250 كيلو متراً، وتتبع لها إدارياً، وتعد البوابة الشمالية الشرقية للربع الخالي]]، وتتبع لحاضرة يبرين ما يزيد على عشرين هجرة صغيرة، منها: الحفاير، الخن القديم، الخن الجديد، الرفيعة، القباليات، الطويلة،سلطانة، الأحمدية، وحرض، وتشتهر يبرين بوفرة الماء والزراعة وتربية الماشية، خاصة الإبل، بالإضافة لكثرة الآثار. ويتذكر الرئيس السابق لمجلس بلدي يبرين محمد بن راشد بن جهيم المري قصة تاريخية عن يبرين، يعود تاريخها إلى مئات السنين، مستشهداً بما يردده أجدادهم بأنها كانت مأهولة بالسكان، قبل العصر الإسلامي، مستدلين على ذلك بوجود الآثار القديمة في الهجرة.

تتميز واحة يبرين بكونها مكان انطلاقة تأسيس الدولة السعودية الثالثة بقيادة الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود، حيث كانت مركز تجمع وقاعدة له ورجاله بعد تجولهم في أماكن عديدة وذلك بعد خروجه من الكويت عام 1319هجري /1901- 1902 م.

مكث الملك عبدالعزيز آل سعود – يرحمه الله – في هجرة يبرين خمسين يوماً، من غرة شعبان إلى العشرين من شهر رمضان، عندما كان قادماً من دولة الكويت، متجهاً لفتح الرياض، وانتهت الرحلة بفتح الرياض عام 1319هـ.
واكتشف في وقت سابق غنى هجرة يبرين بثروة البترول، التي تنتج أربعة ملايين و700 ألف قدم مكعب من الغاز يومياً، ويتدفق حوالى خمسة آلاف ومائة برميل يومياً، من الزيت الخفيف جداً، من “حقل يبرين”، الذي يقع على الحافة الجنوبية لحقل الغوار، الذي اكتشف في 1/27/ 1424هـ، كما أنها غنية بالثروة الزراعية، ففيها 700 مزرعة، إلا أنها تفتقر لوجود صراف آلي، يصرف منه مستفيدو الضمان الاجتماعي إعانتهم الشهرية، إذ يبلغ عدد سكانها عشرة آلاف نسمة، يعمل أغلبهم في الرعي وتربية الماشية.



</doc>
<doc id="733312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733312" title="عبد الله المغلوث">
عبد الله المغلوث

عبد الله بن أحمد بن عبد الله المغلوث، كاتب صحفي سعودي، ولد في الأحساء، المملكة العربية السعودية، في 24 يوليو 1978 م. عمل في عدة صحف ومجلات عربية وسعودية مثل: اليوم، والحياة، والوطن، وإيلاف، والقافلة، وفوربز، وترحال.

حصل على درجة البكالوريوس عام 2005 من جامعة ويبر الحكومية بمدينة أوجدن، ولاية يوتاه، في تخصصي الاتصالات وتقنيات التسويق. وحصل على الماجستير من جامعة كولورادو. وقد نال جائزة الأمير بندر بن سلطان للتفوق العلمي. ونال شهادة الدكتوراة في الإعلام في مانشستر.

يكتب حالياً مقالاً أسبوعياً في جريدة الوطن السعودية، كل سبت، يتحدث فيه عن مواضيع اجتماعية، وثقافية.

يعمل موظفا في أرامكو السعودية منذ أكتوبر 2005، وسبق أن ترأس وحدة العلاقات الإعلامية في الشركة عام 2006. وفي نوفمبر 2007 ترأس لجنة الإعلام في قمة أوبك الثالثة. كما ترأس لجنة الإعلام في اجتماع جدة للطاقة الذي عقد في جدة في مايو عام 2008. وقد تمت إعارته للعمل في جامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية في عام 2008 إلى أن تم ابتعاثه لدراسة الدكتوراه.

صدر له:




</doc>
<doc id="733316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733316" title="نادي تشرتشل براذرز">
نادي تشرتشل براذرز

تشرشل بروذرز هو نادي كرة قدم هندي.



</doc>
<doc id="733329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733329" title="موهوك (توضيح)">
موهوك (توضيح)

ماهوك يمكن أن تعني :





</doc>
<doc id="733330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733330" title="موهوك (قصة شعر)">
موهوك (قصة شعر)

موهوك قصة الشعر. يكون فيها جانبي الرأس محلوق وشعر طويل منتصب للأعلى في المنتصف. بدأت هذه التسريحة في الثمانينات. سميت بهذا الاسم نسبة إلى قبيلة الموهوك.


</doc>
<doc id="733391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733391" title="جامعة ديوستو">
جامعة ديوستو

جامعة ديوستو هي جامعة كاثوليكية يسوعية خصوصية في اقيلم الباسك في إسبانيا، والتي اسست عام 1886، تقع جامعة ديوستو في وسط مدينة بلباو (احدى مدن اقليم الباسك) وقد صمم هذا المبنى الكبير والجمبل حينها ليعتبر احدى أكبر المباني في المدينة، اما حاليا فيعتبر المبنى الرئيسي للحرم الجامعي لجامعة ديوستو والذي يقع في الجهة الثانية من النهر (نيرفيون) مقابل متحف غوغنهايم الشهير. وجدت كلية الاعمال عام 1916 والتي بقت الكلية الوحيدة لمدة 50 عاما تقريبا حيث أصبحت فيما بعد كلية الاقتصاد وإدارة الاعمال عام 1937. وهي الآن احدى أهم واشهر الجامعات الأسبانية وتسقبل عدد كبير من الطلاب ضمن برنامج (ERASMUS Mundus) من مختلف أنحاء العالم.


جامعة ديوستو


</doc>
<doc id="733403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733403" title="سيبل كان">
سيبل كان

سيبل كان (1 أغسطس 1970 -)، مغنية تركية مشهوره وموهوبه .

ولدت سيبال جان في 1 أغسطس من عام 1970 وفي سن صغير تم اكتشاف مواهبها الفنية فأصبحت راقصة في سن 14 وهي معروفه في تركيا كواحده من أكثر المطربين موهبة وشهرة.




</doc>
<doc id="733423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733423" title="بشرى البستاني">
بشرى البستاني

بشري البستاني هي شاعرة وناقدة وصحافية عراقية ، ولدت في مدينة الموصل وتلقت فيها دراستها الابتدائية في المدرسة العراقية، والثانوية في متوسطة المعرفة واعدادية الموصل المركزية. ثم انتقلت إلى بغداد لتكمل دراستها الجامعية في قسم اللغة العربية بكلية التربية- جامعة بغداد، وعادت إلى الموصل بعد نيلها شهادة البكلوريوس بمرتبة الشرف لتعمل مدرسة لمادة اللغة العربية في مدارسها، ثم انتقلت بعد نيلها شهادتي الماجستير والدكتوراه بدرجة امتياز (مع التوصية بطبع الرسالة والأطروحة) انتقلت إلى التدريس الجامعي في كلية آداب جامعة الموصل وما تزال فيها.

نالت لقب الأستاذية في العام 1998 ولقب الأستاذ الأول على جامعة الموصل في العام2000. وشاركت البستاني خلال مشوارها العلمي والثقافي في أعمال أكثر من خمسين مؤتمرا علميا في الجامعات العراقية والعربية وأكثر من خمسين مؤتمرا ثقافيا وإبداعيا عراقيا وعربيا وعالميا. كما مثّلت العراق في مؤتمرات علمية وإبداعية عالمية وعربية منها مؤتمر المرأة الدولي في براغ ومؤتمر الثقافة والفنون في ألمانيا ومؤتمر المبدعات العربيات في تونس وبيروت وعمان، وقد تناولتها موسوعة (أعلام الموصل في القرن العشرين) للدكتور عمر الطالب. عملت مدرسة للغة العربية في اعدادية الموصل ودار المعلمات ومعهد المعلمين، ومديرة لاعدادية الكفاح حتى عام 1981. عملت أستاذة للأدب والنقد في كلية الآداب / جامعة الموصل 1985 وما تزال تعمل فيها حتى الآن. أشرفت على الفعاليات الإبداعية للطلبة في تربية نينوى طيلة عملها فيها. شاركت في الأنشطة الثقافية للمنظمات الجماهيرية من خلال مسؤوليتها عن لجنة الثقافة والإعلام والفنون في الاتحاد العام لنساءالعراق 1974 - 1994. عملت عضوة في اللجنة المركزية للإشراف على الامتحانات الوزارية العامة في جامعة الموصل. مسؤولة لجنة الإشراف على الأنشطة الإبداعية الشبابية في الأدب بجامعة الموصل من عام 1989 وحتى الآن. ساهمت في تأليف أكثر من عشرة كتب في الأدب والنقد والاجتماع وحقوق الإنسان منها: كتاب ملتقى البردة، والمرأة والتنمية، وحقوق المواطنة، والمسرح في الموصل، وفي النقد الإسلامي، وستة كتب في ملتقيات مهرجان المربد الشعري ببغداد من عام 1996 – 2002. مستشارة في مجلتي آداب الرافدين، والتربية والعلم الأكاديميتين. رئيسة تحرير سلسلة لأن دراسات في اللغة و الأدب والنقد الصادرة عن مؤسسة السياب للطباعة والنشر والتوزيع والترجمة – لندن، رئيسة تحرير مجلة حروف الالكترونية الصادرة عن مؤسسة السياب، محررة كتاب التداولية في البحث اللغوي والنقدي مؤسسة السياب. حاصلة على وسام العلم من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي مرتين ووسام الإبداع مرتين من وزارة الثقافة والفنون، وشارة المرأة الماجدة من الاتحاد العام لنساء العراق، فضلا عن أكثر من اربعين شهادة تقديرية من مؤسسات علمية وثقافية عراقية وعربية وعالمية 






</doc>
<doc id="733454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733454" title="الخريدة البهية">
الخريدة البهية

الخريدة البهية، أحد المتون المنظومة في علم التوحيد على مذهب الإمام أبي الحسن الأشعري نظمها الإمام أحمد الدردير, وهو فقيه مالكي وأصولي. ومتن الخريدة البهية منظوم على بحر الرجز وقد نظم العلماء أكثر المتون على هذا البحر لسهولة حفظه وتذكره وكثرة تفعيلاته مما يساعد على الحفظ والنظم. وكان شرح الدردير من الكتب المقررة في الأزهر الشريف.

أتى متن الخريدة البهية في أربعة وستين بيتا اقتصر فيها الدردير على ذكر الأصول الكبيرة في علم التوحيد ثم ختمه بخاتمة في التصوف.

قام الشيخ أحمد الدردير بشرح المتن على طريقة المتقدمين واشتمل شرحه على فوائد لطالب العلم المبتديء في علم الكلام. وكتب الإمام الصاوي حاشية على شرح الخريدة كما كتب الشيخ بخيت المطيعي حاشية أخرى عليه إلا أنه خالف فيها ما قرره علماء أهل السنة في مسألة التسلسل. 
كما كتب الشيخ أبو السعود السباعي حاشية مطولة على شرح الدردير.

كما اختصر شرح الخريدة البهية وشرحه سعيد فودة وهو أحد العلماء المعاصرين في علم الكلام والعقائد.




</doc>
<doc id="733464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733464" title="قائمة الألوان">
قائمة الألوان

تحتوي هذه المقالة على قائمة لجميع الألوان المتضمنة في مقالات ويكيبيديا حول اللون. ولاحظ أن نسبة كبيرة من عينات اللون أدناه مأخوذة من مخططات التسمية التخصصية (Domain-specific language)، مثل X11 أو HTML4. وقد أعطيت قيم RGB لكل عينة، وذلك لأن هذه المعايير معرفة في ضوء الفضاء اللوني المعياري أحمر أخضر أزرق (sRGB). من غير الممكن تحويل العديد من هذه العينات إلى قيم CMYK بدقة، وذلك بسبب اختلاف السلسلة اللونية لهذين الفضائين اللونين. ولكن أنظمة إدارة الألوان، الموجودة في أنظمة التشغيل وبرامج الرسوميات، تقوم بمثل هذه التحويلات بأكبر قدر ممكن من الدقة.

وتعطى في الجدول التالي قيم ص ش ق (الصبغة، الإشباع، القيمة)، والتي تعرف أحيانا باسم ص ش س (الصبغة، الإشباع، السطوع) وثلاثية هيكس (Hex Triplets) الخاصة بألوان الويب. كما أدرجت الألوان في لوحة ألوان الويب الآمنة (web-safe color) -التي تتضمن 16 لونا مسمى. قد يختلف مظهر لوحات الألوان الحالية الموجودة في الأسفل اعتمادا على الكثير من العوامل مثل خصائص جهاز العرض، وإعدادات إدارة الألوان وظروف الرؤية المحيطة.

ولاحظ أيضا أن تسمية الألوان قد تكون غامضة وكيفية، وتتفاوت بين الشعوب والثقافات، ولا يوجد عينة واحدة تمثل أي من أسماء الألوان تمثيلا مناسبا. بالإضافة إلى ذلك، إظهار شاشة الحاسوب ذو سلسلة لونية محددة، ولهذا لا يمكن تمثيل العديد من الخضب الملونة على شاشة الكمبيوتر كليا.

يعتبر اللون الأبيض مزيجا متوازنا من جميع ألوان الطيف المرئي، أو من زوج من الألوان المكملة، أو من ثلاثة أو أكثر من الألوان الأولية. وهو لون حيادي أو لون لا نقبي أي بدون لون مثل الأسود والرمادي.

يعتبر اللون الوردي مشيجا من اللون الأحمر حيث ينتج عنه بإضافة بعض من اللون الأبيض.

اللون الأحمر هو أي من عدد من الألوان المتشابهة التي يثيرها الضوء، وتتكون في الغالب من أطول موجات يمكن تمييزها بالعين البشرية في مجال الطول الموجي 625-750 نانومتر. ويعتبر الأحمر أحد الألوان الأولية الجمعية.

يقع اللون البرتقالي بين الأحمر والأصفر في الطيف المرئي بطول موجة 585-620 نانومتر. وفي الفضاء اللوني ص ش ق تكون صبغة اللون للبرتقالي بزاوية 30 درجة.

تعتبر الألوان البنية ظلال داكنة للأحمر، والبرتقالي، والأصفر.

الأصفر هو لون من الضوء ذو طول موجي يتراوح بين 570-580 نانومتر. وفي الفضاء اللوني ص ش ق تكون صبغة اللون الأصفر عند 60 درجة. وهو يعتبر واحدًا من الألوان الأولية الطرحية.

اللون الرمادي هو لون لا نقبي بين الأسود والأبيض.

اللون الأخضر هو لون من الضوء وله طول موجة يتراوح بين 520-570 نانومتر. ويعتبر أحد الألوان الأولية الجمعية.

السيان هو لون في المجال بين الأخضر والأزرق من ألوان الطيف المرئي. كما يعتبر واحدا من الألوان الأولية الطرحية.

الأزرق هو لون ينتج من الضوء وله طول موجي يتراوح بين 440-490 نانومتر. كما يعتبر واحدًا من الألوان الأولية الجمعية.

البنفسجي هو لون ذو طول موجي يتراوح بين 380-450 نانومتر.

وهي الألوان التي يستخدمها مصممي الرسومات الحاسوبية لتصميم صفحات الويب، حيث تعرض هذه الألوان على شاشات الحواسيب.


</doc>
<doc id="733465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733465" title="أحمد الدردير">
أحمد الدردير

أحمد الدردير، أحد أبرز الفقهاء والأصوليين من أهل السنة والجماعة وصوفي مشهور له تأليفات عديدة في التصوف واللغة والفقه وعلم الكلام.

هو أحمد بن أحمد بن أبي حامد العَدوي المالكي الأزهري الخَلْوَتِي، الشهير بأحمد الدردير، ولد بقرية بني عدي التي تسكنها قبيلة بني عدي القرشية في أسيوط بصعيد مصر سنة 1127 هـ/1715 م، وينتهي نسبه إلى عمر بن الخطاب. وقد تلقب بـ (الدردير)؛ لأن قبيلة من العرب نزلت ببني عدي، وكان كبيرهم رجل مبارك من أهل العلم والفضل يدعى الدردير، فلُقِّبَ الشيخ أحمد به تفاؤلا.

حفظ القرآن وجوَّده، وحُبِّب إليه طلب العلم، فقدم الجامع الأزهر وحضر دروس العلماء الأجلاء. أخذ العلوم عن الشيخ الصعيدي ولازمه وانتفع به وأخذ عن الشيخ أحمد الصباغ وأخذ عن الملوي والحفني وأخذ طريق أهل التصوف عنه وصار من أكابر أهل التصوف في الطريقة الخلوتية.

وقد أخذ الشيخ الدردير عن جملة من الأعلام المبرزين:

أخذ عن الشيخ الدردير كثرة من العلماء الأجلاء تخرجوا به وانتفعوا بعلومه، منهم:


لقب الدردير بشيخ أهل الإسلام وبركة الأنام لتفوقة في الفنون العقلية والنقلية، وقد كان صوفيا زاهدا، قوَّالا للحق، زجارا للخلق عن المنكرات والمعاصي، لا يهاب واليًا ولا سلطانًا ولا وجيهًا من الناس، وكان سليم الباطن مهذب النفس كريم الأخلاق ولما توفي الشيخ علي الصعيدي تم تعيينه شيخًا على المالكية، وفقيهًا وناظرًا على «وَقْفِ الصعايدة» بل وشيخًا على «رواق الصعايدة» بالأزهر، فكان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر كلا من الراعي والرعية، ولا تأخذه في الله لومة لائم وله في السعي على الخير يد بيضاء.

ومن أشهر مواقفه المشهودة التي تواتر الخبر بها موقفه مع أحد الولاة العثمانيين والذي أراد فور تعيينه أن يكون الأزهر هو أول مكان يزوره حتى يستميل المشايخ لعلمه بقدرتهم على تحريك ثورة الجماهير في أي وقت شاءوا وعند حدوث أول مظلمة، فلمَّا دخل ورأى الإمام الدردير جالسًا مادًّا قدميه في الجامع الأزهر وهو يقرأ وردَهُ من القرآن غضب؛ لأنه لم يقم لاستقباله والترحيب به، وقام أحد حاشيته بتهدئة خاطره بأن قال له: إنه مسكين ضعيف العقل ولا يفهم إلا في كتبه يا مولانا الوالي. فأرسل إليه الوالي صرة نقود مع أحد الأرقاء فرفض الشيخ الدردير قبولها وقال للعبد «قل لسيدك من مدَّ رجليه فلا يمكن له أن يَمُدَّ يديه» فكان الشيخ قدوة في الحال والمقال.

تعلّل أياما ولزم الفراش مدة حتى توفي يوم 6 ربيع الأول سنة 1201 هـ، الموافق 27 ديسمبر سنة 1786م وقد صُلي عليه بالجامع الأزهر بمشهد عظيم حافل، ودفن بزاويته التي أنشأها بجوار ضريح يحيى بن عقب، وهو مسجد الآن.



</doc>
<doc id="733472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733472" title="سهى عرفات">
سهى عرفات

سهى عرفات (17 يوليو 1963 -)، أرملة رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية الأسبق ياسر عرفات.

ولدت في الضفة الغربية لأسرة مسيحية فلسطينية برجوازية ثرية كانت تعيش في نابلس ورام الله اللتان كانتا تخضعان للسلطة الأردنية، كان والدها داود الطويل خريج جامعة أوكسفورد مصرفيًا ووالدتها ريموندا الطويل سياسية وكاتبة وشاعرة فلسطينية من عكا. تلقت تعليمها في مدرسة الدير ومدرسة راهبات الوردية في بيت حنينا في القدس، وتلقت تعليمها الجامعي في جامعة السوربون في باريس، وفي فترة دراستها الجامعية رأست الاتحاد العام لطلبة فلسطين في فرنسا وقامت بتنظيم تظاهرات من أجل القضية الفلسطينية.

التقت بياسر عرفات للمرة الأولى عام 1985 وكانت مع والدتها وشقيقاتها، وعندما زار فرنسا بعام 1989 عملت كمترجم له أثناء لقاءاته مع أعضاء الحكومة الفرنسية. وطلبها بعد ذلك كي تعمل معه في تونس حيث مقر منظمة التحرير الفلسطينية. وفي 17 يوليو 1990 تزوجا وكانت تبلغ من العمر 27 عاماً بينما كان هو يبلغ 61 عام، إلا أن الزواج لم يعلن إلا في عام 1992. وقد أنجبا ابنة واحدة هي زهوة التي ولدت بتاريخ 24 يوليو 1995 في نويي سور سين بفرنسا. وقد اعتنقت الإسلام بعد زواجها منه. وبعد اندلاع ما عرف باسم الانتفاضة الفلسطينية الثانية في عام 2000 وقصف إسرائيل لمنزلهم في قطاع غزة غادرت مع ابنتها وأقامتا فترة في القاهرة ثم انتقلتا إلى باريس وذلك بناء على رغبة ياسر عرفات حتى لا يقال إنه يستخدم أسرته كدرع بشري لحمايته.

وبعد وفاة زوجها عاشت فترة في تونس التي أعطتها جنسيتها، ثم عادت وسحبتها منها عام 2007، وتعيش حاليًا مع ابنتها في مالطة. كانت قد ظهرت إشاعه أثناء إقامتها بتونس حول زواجها من بلحسن الطرابلسي شقيق ليلى بن علي زوجة الرئيس التونسي زين العابدين بن علي، إلا إنها نفت هذا الخبر وأعلنت إنه إشاعة.


</doc>
<doc id="733481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733481" title="ثمن عمري (مسلسل)">
ثمن عمري (مسلسل)

ثمن عمري، مسلسل كويتي عرض في رمضان 2002.


</doc>
<doc id="733486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733486" title="دنيا القوي (مسلسل)">
دنيا القوي (مسلسل)

دنيا القوي، مسلسل كويتي عرض في رمضان عام 2004.


</doc>
<doc id="733487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733487" title="قاطورة">
قاطورة

قاطورة قرية أثرية سورية تقع في سفح جبل الشيخ بركات الشمالي إلى الشمال من مدينة دارة عزة بحدود /3/كم وإلى الغرب من قلعة سمعان بحدود /1/كم على الطريق المؤدي إلى زرزيتا المنطقة لها أهمية تاريخية كبيرة وتقع ضمن تجمع كبير من المدن والقرى الأثرية والتاريخية المعروفة عند علماء الأثار ب(المدن المنسية).
عدد السكان في قاطورة قليل ويقدر عددهم بحوالي /300/نسمة، تتميز القرية بأثارها البديعة الهامة وبمدافنها الرومانية والمباني الأثرية ودور السكن وبعض الفيلات، وهناك منطقة المدافن الصخرية والصخرة الهائلة غرب القرية التي تضم مجموعة من المدافن المحفورة في الصخر، ومن الآثار التي ما زالت قائمة البرج العالي المرتفع وبطلق علية في القاطورة (الفيلا) يعود للقرن الثالث للميلاد. قصفت الاثار بعام ٢٠١٥

منطقة تاريخية تعود للعصر البيزنطي – والعصر الروماني القرنين الثاني والثالث للميلاد.

قرية سورية تتبع منطقة سمعان الشهيرة – ناحية دارة عزة، محافظة حلب، سوريا.

القاطورة على الخريطة


</doc>
<doc id="733489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733489" title="عديل الروح (مسلسل)">
عديل الروح (مسلسل)

تدور قصة المسلسل المكون من ثلاثين حلقة حول خالد الذي يتزوج من بنت خاله نورية ، زواجاً تقليدياً وهو الزواج المتعارف عليه عند الأسر الأرستقراطية حفاظاً على الثروة أو للمساعدة في الوصول إلى أعلى الراتب وهو ما حققه خالد حيث وصل إلى البرلمان ثم إلى الوزارة. لم يشعر خالد يوماً بحب نورية التي من جانبها لم تبذل أي مجهود للحصول على قلب زوجها وكأن زواجها من خالد هو نهاية المطاف لا بدايته. ينشغل خالد بعمله السياسي، وتنشغل نورية بحياتها الخاصة من زيارات عائلية واجتماعية وإقامة الحفلات لذلك كان من الطبيعي أن يلجأ خالد إلى البحث عن حب جديدي يتحول إلى زواج سري. من جهة ثانية يثمر الزواج بين خال وإبنة خاله نورية خمسة أبناء : أربعة بنات وولد : ريم ، راكان ، رانيا، رناد ، رشا . يمثل كل واحد منهم نموذجا مختلفاً من الشخصيات لكنهم جميعاً يدورون في فلك الأسرة المفككة . ريم ، سيدة مجتمع من الطراز القديم التي ترى أن حياة المرأة هي بيتها وأولادها وتسعى دائماً إلى لم شمل العائلة. رانيا، على النقيض من ريم ، مستهترة ولا تعبأ بالعادات والتقاليد . رناد، الثالثة في البنات والرابعة في الترتيب جاءت بعد راكان وكان أهلها يتمنونها ولداً وبالفعل جاءت تصرفاتها كالولد مع إنها بنت. رشا، الرابعة في البنات والخامسة في الترتيب تمر بمرحلة سن المراهقة لذلك فهي تائهة بين أخوتها الثلاث. راكان، وحيد خالد نشأ بين أربع بنات وأم وأب مشغولين فاعتبر نفسه الأب والأم لإخوته لكنه نغلق على نفسه ويعاني من عقدة ابن المسئول الكبير الذي يحترمه الناس تقديراً لمركز والده وليس لشخصه.

صفحة المسلسل على السينما


</doc>
<doc id="733492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733492" title="الإمبراطورة (مسلسل)">
الإمبراطورة (مسلسل)

الإمبراطورة، مسلسل كويتي عرض في رمضان 1427هـ
24 سبتمبر 2006م.
المسلسل يتحدث عن عائلة متوسطة الحال، عائلة فيصل إبراهيم الحربي الذي ينتقل فجأة إلى طبقة المترفين
وهذا الشيء حدث لما ارتبط فيصل إبراهيم الحربي بالرجل المهم الذي اختاره كـ ساتر ليمارس من خلاله اعماله التجارية
واتفقوا ان يكون فيصل إبراهيم الحربي هو السند والحماية، واستمرت العلاقة بيهم إلى ان وصلوا إلى صفقة القرن
لما قرر الرجل المهم التخلص من الامبراطور فيصل مقابل عمولة كبيرة، ولكن فيصل نجا من محاولة الاغتيال وقرر مواجهة الرجل المهم
و يقرر فيصل الزواج من فتاة فقيرة جداً زينة شيماء علي لتكون هي الإمبراطورة وللاسف تكون هي اليد التي تساعد اعـداءه
وفي النهاية يقرر الرجل المهم إقناع أخو فيصل ضرار محمود بوشهري بإن فيصل هو من قتل امه لينتقم ضرار من قاتل امه
ويقتل بالخطأ بندر يعقوب عبدالله أخو شاهين احمد العونان مساعد ورفيق الامبراطور فيصل


</doc>
<doc id="733494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733494" title="سالو">
سالو

سالو ("Salo") مدينة فنلندية تقع في إقليم فارسينايس سوومي. يبلغ عدد قاطنيها 54.987 ساكن و تغطي مساحة قدرها 2.168,38 كيلومترا مربعا منها 181,46 من المياه. و تبلغ الكثافة السكانية 27,62 نسمة / كيلومترا مربع .

تعني سالو بالفنلندية الغابة أو الغابة ضئيلة السكان و أيضاً الجزيرة المشجرة . يعتقد أن سالو أطلق على جزيرة كانت موجودة منذ أكثر من ألف سنة إلى الجنوب من المدينة الحالية ، و هي اليوم تلة و ليست حتى قريبة جداً من البحر.

البلدية هي أحادية اللغة وهي الفنلندية.

تواجدت سالو كمركز للتجارة الريفية منذ القرن السادس عشر على الأقل ، تنامت بالموقع حيث كان الطريق الساحلي العظيم الشرقي الغربي الهام يعبر نهر سالو ، يوفر النهر ممر إلى البحر. أصبحت سالو مدينة سوق رسميا في عام 1887 ، و بلدية مستقلة في بداية عام 1891 . و كانت نطاقها البلدي صغيراً جداً في البداية ليس إلا 0.65 كيلومتر مربع، و اتسع في عام 1932 إلى 18 كيلومتر مربع لمـّا ضـُمت مناطق أوسكيلا و هاليكو المجاورة إلى سالو. و في نهاية المطاف صارت سالو مدينة في عام 1960. أكثر ما يجعلها معروفة اليوم مشروع تطوير و تصنيع لشركة نوكيا ، و بالتالي يمكن اعتبارها بلدة الموطن الأصلي لهواتف نوكيا. و الشركة هي أيضا إحدى أكبر أرباب العمل في هذه المنطقة.

جعل موقع سالو بين هلسنكي عاصمة البلاد و توركو عاصمة الإقليم منها مدينة صغيرة نشطة. أبقى قـُصر المسافة من هاتين المدينتين الكبيرتين منطقة سالو و حياتها الاقتصادية متنامية . كما تلعب الزراعة دوراً هاماً في هذه منطقة .




</doc>
<doc id="733496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733496" title="دار الهوا (مسلسل)">
دار الهوا (مسلسل)

دار الهوا، مسلسل الكويت عرض في شهر رمضان بعام 2008.


</doc>
<doc id="733503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733503" title="تلون">
تلون

إن مفاهيم التلون والصفاء اللوني والإشباع اللوني في قياس الألوان ونظرية اللون متعلقة ببعضها البعض، ولكن هذه المفاهيم تشير إلى الشدة المدركة للون محدد. التلون هو الفرق بين اللون مقارنة باللون الرمادي. والصفاء اللوني هي الفرق بين اللون مقارنة بسطوع لون آخر يظهر لونه أبيضا تحت ظروف المشاهدة المشابهة. الإشباع هو الفرق بين اللون مقارنة بسطوعه. ومع أن هذا المفهوم العام هو مفهوم بديهي، إلا أن المصطلحات مثل "الصفاء: chroma"، و"الإشباع: saturation"، و"النقاء: purity"، و"الشدة: intensity" تستخدم غالبا بدون دقة كبيرة حتى عندما تعرّف جيدا بالاعتماد على النموذج اللوني المستخدم.

فالمحفزات المتلونة جدا تكون زاهية وحادة في حين تظهر المحفزات الأقل تلونا خافتة وأقرب إلى الرمادي. وبدون تلون يكون اللون حياديا ورماديا (الصورة التي لا يكون فيها تلون في أحد من ألوانها تكون ذات تدرج رمادي). ويمكن وصف أي لون باستخدام ثلاثة صفات مثل التلون (أو الصفاء اللوني أو الإشباع اللوني)، والإضاءة (أو السطوع)، والصبغة.


</doc>
<doc id="733508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733508" title="أخناتون (مغني راب)">
أخناتون (مغني راب)

أخناتون (اسمه الحقيقي فيليب فراجيون، من مواليد 17 سبتمبر 1968 في مرسيليا) هو مغني راب فرنسي ومنتج هيب هوب فرنسي. فيليب هو مؤسس فريق الراب (IAM) وهي اختصار لكلمة (Imperial Asiatic Men) وقد اختار هذا الاسم تأثراً بكتابات الشيخ السنغالي أنتا ديوب، أصله من منطقة كالابريا جنوب إيطاليا واستقرت عائلته في مدينة مارسيليا الفرنسية.

وقد ظهر فريق (IAM) على ساحة الغناء الفرنسية عام 1991، واختار 4 فقط من أعضائه الستة أسماء فرعونية (امنحتب، خوفو، خفرع، وأخناتون) متأثرين بالحضارة المصرية القديمة وحضارات الشرق الأوسط الأخرى، والتي أثارها لديهم ارتباطهم بالدين، وكان أخناتون هو العضو الوحيد في الفريق الذي اعتنق الإسلام سنة 1993، واتخذ اسم عبد الحكيم اخناتون وتزوج عائشة، وهي من أصل مغربي.


</doc>
<doc id="733512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733512" title="فانتا (فنلندا)">
فانتا (فنلندا)

فانتا (بالفنلندية "Vantaa"، بالسويدية "Vanda") مدينة فنلندية ، تقع في إقليم أوسيما . و تشكل مع هلسنكي و إسبو و كاونياينن منطقة هلسنكي الكبرى.

بعديد قاطنيها البالغ 198.351 ساكن تعد رابعة مدن البلاد سكاناً. يمتد نطاقها البلدي على مساحة 240,36 كيلومتر مربع ، منها 1,98 كيلومتر مربع من المياه. وتبلغ الكثافة السكانية 832.08 نسمة / كيلومتر مربع.

يقع بها مطار هلسنكي فانتا أكبر مطارات فنلندا . كما تستضيف مركز هيوريكا للعلوم .

وبالإضافة إلى ذلك يوجد متحف المدينة بالقرب من محطة القطارات في تيكوريلا . المتحف مـُقام في أقدم مبنى محطة في فنلندا ، التي صممه كارل ألبرت إدلفلت واكتمل في عام 1861. و ثمت معارض لمختلف المواضيع حول التاريخ المحلي.

المدينة ثنائية اللغة ، بأغالبية (88.6 ٪) تتحدث الفنلندية و أقلية (3 ٪) من المتكلمين بسويدية فنلندا. تبلغ نسبة الناطقين بلغة أم غير الفنلندية و السويدية 8.4 ٪ من السكان.

اعتمد اسم فانتا في عام 1972 عندما تم إنشاء البلدية. أشير إلى المتسوطنة لأول مرة باسم "Helsinge" في عام 1351 في وثيقة من ماغنوس الثاني ملك السويد ، ضمنت حقوق صيد سمك السلمون بنهر فانتايوكي لدير باديزي الإستوني.

في 11 أكتوبر 2002 ، صدمت المدينة بانفجار قنبلة في مركز مورماني التجاري قتل جراءه 7 اشخاص من بينهم منفذ العملية ، و هو طالب كيمياء يبلغ التسعة عشرة بمعهد إسبو فانتا للتكنولوجيا .

كما أن فانتا معروفة بكونها مسقط رأس بطل سباقات الفورمولا 1 السائق الفنلندي ميكا هاكينن.
يمتد نطاق فانتا البلدي على مساحة 240.36 كيلومتر مربع ، منها 1.98 km2 من المياه. الكثافة السكانية هو 832.08 نسمة / كيلومتر مربع. تحد هلسنكي العاصمة الفنلندية من ناحيتي الجنوب والجنوب الغربي. البلديات المجاورة الأخرى إسبو إلى الغرب ، نورميارفي، كيرافا وتوسولا إلى الشمال وسيبو إلى الشرق.

يقع مكتب فين إير الرئيسي في Tietotie 11 على أساس مطار هلسنكي فانتا في فانتا. وانتقلت الشركة المكتب الرئيسي هناك من هلسنكي المركزية في عام 1994. عقدت شركة "بيت الاحترار" حفل يوم 11 يناير 1994 ، ويقع رئيس مكتب فينايا ، وهي الشركة التي تدير مطارات فنلندا ، على أساس من المطار. شركات طيران أخرى مع المكاتب الرئيسية على أساس المطار تشمل طيران فنلندا و بلو 1.

دار جوقة فانتا أتت من فانتا. تشمل ألبوماتها أغاني شعبية وقصائد من كاليفالا . أنكاروك هو مهرجان موسيقى روك يقام كل صيف في كورسو منذ عام 1989.



</doc>
<doc id="733517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733517" title="ألكسندر آرتشيبنكو">
ألكسندر آرتشيبنكو

ألكسندر آرتشيبنكو (بالإنجليزية: Alexander Archipenko بالأوكرانية: Олександр Порфирович Архипенко) (ولد في كييف 1887 - توفي في نيويورك 1964) هو رسّام ونحات أوكراني - أمريكي شهير، يعتبر أحد أبرز فناني المدرسة التكعيبية.

ولد آرتشيبنكو عام 1887 في كييف والتي تقع الآن في أوكرانيا، والتي كانت في ذلك الوقت تقع في الإمراطورية الروسية. ثم انتقل إلى موسكو عام 1906 ومن ثم إلى باريس عام 1909، وقد عرض العديد من أعماله في كل تلك المدن. كما أنشأ مدرسة ً للفن خاصة به في برلين.

هاجر آرتشيبنكو إلى الولايات المتحدة عام 1923 وحصل لاحقا ً على جنسيتها. وقد عرض هناك العديد من أعماله خصوصا ً في مجال الفن التكعيبي. وما تزال الكثير من أعماله تعرض للعامة في العديد من المعارض والمتاحف الفنية في الولايات المتحدة وألمانيا وروسيا وبريطانيا وإيطاليا وإسرائيل وتايوان.

من بين أشهر أعماله "المرأة الماشية" Walking Woman عام 1912 و"مباراة الملاكمة" Boxing match عام 1913.


</doc>
<doc id="733518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733518" title="أخناتون (توضيح)">
أخناتون (توضيح)



</doc>
<doc id="733521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733521" title="فيروسات طخائية">
فيروسات طخائية

الفيروسات الطخائية هي عائلة من الفيروسات تضم الأجناس التالية:


</doc>
<doc id="733542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733542" title="بوجوادة">
بوجوادة

بوجوادة قرية من قرى بلدية جيملة الجزائرية. تبعد عن مقر البلدية المحد ب3 كلم، وعن مقر ولاية جيجل في الجزائر 35 كلم. يسكنها حوالي 2000 نسمة. 
تقبع القرية في سفح جبل بوعزى، ويخترقها الطريق الوطني رقم 77 على مسافة 3 كلم. 
بها عدة تجمعات سكنية متفرقة أهمها: 

تحتل القرية المرتبة الثانية من حيث التعداد السكاني بعد مدينة المحد. 
من منتوجاتها الفلاحية زيت الزيتون.


</doc>
<doc id="733571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733571" title="نورمان رامسي">
نورمان رامسي

نورمان رامسي (بالإنجليزية Norman Foster Ramsey) هو عالم فيزيائي أمريكي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1989 بالمشاركة مع هانز ديميت وولفجانج باول عن إنجازاته في تحسين طرق التحليل الطيفي للذرات والجزيئات والفيزياء النووية التي أدت إلى طرق دقيقة لقياس الزمن وتردد الموجات. أدت تلك الطرق إلى اختراع الساعات الذرية.

ولد نورمان رامسي في 27 أغسطس 1915 بالعاصمة الأمريكية واشنطن. أشرف رامسي على أبحات النيوترونات في معهد أبحاث لاو-لانجفين في جرينوبل بفرنسا ومن ضمنها تعيين العزم المغناطيسي للنيوترون بدقة.كما كان مديرا للمعجل السيكلوتروني بهارفارد حيث قام مع مجموعته من الباحثين بدراسة تشتت البروتونات باصطدامها مع البروتونات proton-proton scattering، واشترك في بناء المعجل الإلكتروني ذو طاقة 6 مليار إلكترون فولت GeV في كامبريدج وقام فيه خلال الستينيات من القرن الماضي بدراسة تشتت الإلكترونات باصطدامها مع البروتونات. واصل أبحاثه في هارفارد حتى إحالته إلى المعاش 1986، ولكنه لا يزال نشيطا ويعمل في البحث العلمي.


</doc>
<doc id="733576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733576" title="القائد (نجم)">
القائد (نجم)

القائد أو إيتا الدب الأكبر؛ واحد من نجوم كوكبة الدب الأكبر وهو واحد من النجوم السبعة التي تشكل "بنات نعش الكبرى". يقع نجم القائد في أقصى يسار الكوكبة على الخريطة أي أنه طرف ذيل الدب. إنه واحد من ألمع نجوم الكوكبة وهو النجم السابع والثلاثين (37) من حيث اللمعان في السماء حيث يبلغ قدره الظاهري 1,85. يبعد عنا 101 سنة ضوئية وتبلغ كتلته 6 كتل شمسية. نجم القائد هو نجم أبيض مزرق أي أن حرارته تبلغ ما يقارب الـ20,000 كلفن وهذا يعني أنه واحد من أسخن النجوم التي بالإمكان رؤيتها بالعين المجردة.


</doc>
<doc id="733593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733593" title="هانز ديملت">
هانز ديملت

هانز ديملت (بالإنجليزية Hans Georg Dehmelt) هو عالم فيزيائي ألماني-أمريكي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1989 بالاشتراك مع نورمان رامسي و ولفجانج باول. وكانت مشاركة ديملت في الجائزة عن اختراعه مصيدة الأيونات ومصيدة الإلكترونات ، وهي طرق لزيادة عدد الأيونات أو الإلكترونات في مصيدة تمهيدا لاستخدامها في التحليل الطيفي .

ولد هانز ديملت في 9 سبتمبر 1922 مدينة جورليتز بألمانيا .


</doc>
<doc id="733602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733602" title="ولفجانج باولي">
ولفجانج باولي

ولفجانج باولي هو عالم فيزيائي ألماني حصل على جائزة نوبل للفيزياء عام 1989 بالمشاركة مع نورمان رامسي و هانز ديملت. وكانت مشاركة ولفجانج باولي في الجائزة عن مجهوداته في اختراع مصيدة للأيونات . وهي طريقة تسمح بزيادة عدد الإيونات المحصورة تمهيدا لإجراء التحليل الطيفي بدقة عالية.

ولد ولفجانج باولي في 10 أغسطس 1913 بمدينة لورنتزكيرش في ألمانيا، وتوفي في 7 ديسمبر 1993 بمدينة بون.

من أهم انجازاته العلمية أيضا مشاركته في تطوير ميكانيكا الكم التي أمكن بواسطتها تفسير خطوط طيف الهيدروجين وبالتالي تقوم بوصف دقيق لسلوك الإلكترون في الذرة . وضع المبدأ المسمى باسمه مبدأ استبعاد باولي ، الذي ينص : لا يمكن لإلكترونين في الذرة أن تكون لهما نفس الأربعة اعداد كمومية (n , l , m, s ).


</doc>
<doc id="733611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733611" title="أوسيما">
أوسيما

أوسيما (بالفنلدية "Uusimaa"، بالسويدية "Nyland"، تعني "الأرض الجديدة") إقليم فنلندي، يقع على ضفاف خليج فنلندا. قـُسمت منطقة أوسيما التاريخية إلى أوسيما الحالية وأوسيما الشرقية والجزء الغربي من كومنلاكسو.

يعيش بإقليم الممتد 6366 كيلومتر مربع 1.381.000 نسمة، الأمر الذي يجعل أوسيما أكثر الأقاليم سكاناً وكثافة سكانية. رُبع الفنلنديين يعيشون في أوسيما.

بلغ ناتج الإقليم الإجمالي المحلي في عام 2003 من 43.747 مليار يورو. يقوم الهيكل الإقليم الاقتصادي على القطاع التطوعي. تشكلت حول العاصمة الفنلندية مدارس ورأس المال وعمالة، وخصوصا في المناطق الواقعة حول الطريق الدائري كيها الثالث عند ضواحي هلسنكي، في منطقة لوهيا وعلى طول الساحل هناك العديد من سلاسل صناعية. موقعه في أقصى الجنوب البلاد، وجعلت خصوبة التربة في هذا الإقليم قادراً على المنافسة حتى على مستوى الزراعي.
كانت أوسيما إلى جانب بقية فنلندا الجنوبية والغربية، التي تحتفظ بها مملكة السويد من القرنين الثاني عشر والثالث عشر.

وقد تم في وقت سابق أوسيما الساحلية ذات الكثافة السكانية المنخفضة، ومعظمهم من هامي، ولكن كان من القرن الثاني عشر التي يسكنها المستوطنون السويدية، ومعظمهم من هلسنلند والقرى السويدية الناطقة جاء قرب مصبي نهر فانتا وكيرافانيوكي.

أوسيما تعني "الأرض الجديدة" باللغة الإنكليزية. السويدية لغة أوسيما يظهر اسمه في وثائق من القرن 14. الفنلندية اللغة أوسيما يظهر اسمه للمرة الأولى في 1548 كما Wsimaa في الترجمة الأولى من العهد الجديد إلى الفنلندية على يد ميكايل أغريكولا.

تم التنازل عن المقاطعات الفنلندية إلى الإمبراطورية الروسية في الحرب الفنلندية 1809. بعد هذا، أصبح أوسيما مقاطعة أوسيما / Nyland النظام القديم. من 1997 حتي 2010، وكان أوسيما جزءا من مقاطعة فنلندا الجنوبية. اليوم، وهي مقسمة في مناطق أوسيما وأوسيما الشرقية. في 2011، سيتم دمج المنطقتين.

تتحدث أوسيما وخصوصا المناطق الساحلية تقليدياً باللغة السويدية، ولكن بنقل عاصمة فنلندا إلى هلسنكي، أضحت الفنلندية تدريجيا اللغة الرئيسية، واليوم هي التي يتحدث بها معظم سكان الإقليم.
يتكون إقليم أوسيما من 21 بلدية. تم تمييز بين المدن والبلدات.

منطقة هلسنكي: 

منطقة لوهيا: 

منطقة رآسيبوري:



</doc>
<doc id="733615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733615" title="جيروم فريدمان">
جيروم فريدمان

جيروم فريدمان هو عالم فيزيائي أمريكي. حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1990 بالاشتراك مع هنري كيندال وريتشارد تيلور عن تجاربهم الخاصة بتشتت الإلكترونات باصطدامها العميق بالبروتونات والنيوترونات التي أجريت خلال الستينيات من القرن الماضي. وقد أدت تلك التجارب إلى تأييد نموذج بناء البروتونات، و النيوترونات من كواركات.

ولد جيروم فريدمان في 28 مارس 1930 بمدينة شيكاغو بولاية إلينوي بالولايات المتحدة الأمريكية .



</doc>
<doc id="733623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733623" title="إيتاتي كانتورال">
إيتاتي كانتورال

إيتاتي كانتورال هي ممثلة مكسيكية، ولدت في 13 مايو عام 1975 في ميكسيكو سيتي, المكسيك وهي ابنة المغني المكسيكي روبيرتو كانتوال والممثلة الأرجنتينية ذات الأصول الإيطالية, إيتاتي زوتشي. شاركت في كثير من المسلسلات المكسيكية أهمها "ماريا ابنة الحي" أمام المغنية والممثلة المكسيكية تاليا.

دخلت ايتاتي مجال الفن عندما كانت ب 13 من عمرها وكانت قد وافقت على الانضمام إلى تلفزيون الفنانين مجمع مركز التعليم الأكاديمي (لجنة التأمين الأوروبية.) التي ساهمت في ظهورها بالتلفزيون في Telaraña. وأيضا شاركت في أشهر المسلسلات المكسيكية ،Muchachitas موشاشيتاس حقق نجاحا كبيرا في جميع أنحاء المكسيك، وقالت ايتاتي ان العمل المسرحي هو الانجح والأفضل بالنسبة إليها.

ايتاتي اجتمعت بالممثل إدواردو سانتامارينا الذي لعب دور اليخاندرو في روبي أثناء تصوير مسلسل El Frente De Sol فأصبحا صديقين مقربين خلال تصوير هذا المسلسل.1993 كانت سنة ناجحة لايتاتي، لانها شاركت بالعديد من المسلسلات التي زادت من شهرتها مثل دوس موخيريس كامينو، وفي عام 1995 لقيت ايتاتي الشهرة التي حلمت بها عندما لعبت دور ثريا مونتنغرو في مسلسل ماريا ابنة الحي مع المغنية والممثلة المكسيكية تاليا.

وفي عام 1996، عادت ايتاتي للتمثيل على المسرح في عدة بطولات امام عدد من الممثلين الناجحين.

و اما في 2000 تزوجت من الممثل المكسيكي ادواردو سانتامارينا.

و في عام 2001 زرقا بتوأمين، وفي العام نفسه لعبت دور الشريرة في Sin Picado concibido إلى جانب المغني المكسيكي كارلوس بونيس وانجليكا ريفيرا.

و في عام 2002 مثلت في Vale Todo وسافرت للبرازيل للتصوير وكانت تتلقى زيارات مستمرة من زوجها ادواردو إذ ان الطفلين كانا مع ايتاتي في البرازيل.

أما في 2004 حصلت ايتاتي على الطلاق من ادواردو.

و في عام 2003 لعبت دور البطلة في الروح الجريحة El Alma Herida حيث كانت تتنقل من المكسيك إلى الولايات المتحدة للبحث عن والدتها.


</doc>
<doc id="733628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733628" title="باربرا موري">
باربرا موري

باربرا موري أتشووا هي ممثلة وعارضة أزياء مكسيكية، حققت شهرة كبيرة من خلال مسلسل روبي الذي عرض في أماكن كثيرة من العالم وكان أول مسلسل مكسيكي يعرض في فرنسا.

ولدت باربرا في 2 فبراير عام 1978 في مونتيفديو، الاوروغواي، وهي مِنْ التراثِ الأورغواييِ والمكسيكيِ واليابانيِ. عِنْدَها شقيقان؛ الممثلة كينيا موري وكينتارو موري. في عُمرِ 3 سنوات، أبوها الياباني الأورغوايي وأمّها المكسيكية تطلّقا، وبعد طلاق أمها لاحقاً ،انتقلتْ للعيش في المكسيك.جدها من جهة أبيها كان ياباني الأصل. وفي عمر 19، قابلتْ الممثلَ سيرجيو ماير، وتزوجا عام 1996 وأنجبا ابنهما، وحصلا على الطلاق عام 2006. بعد انفصالها عن سيرجيو واعدت باربرا الممثل مانولو كاردونا الذي شاركها في بطولة " امرأة أخي"، لكنها حالياً توَاعَدَ الممثلِ ومصممِ الأزياءِ خوزيه ماريا توري بعد انفصاله عن صديقته المغنية المكسيكية الشهيرة باولينا روبيو.

عَمَلت باربرا موري كنادلة في عُمرِ 14 سنة، بعد ذلك دَعاها مصمم الأزياءِ ماركوس توليدو للعَمَل كعارضة لديه. أصبحتْ مستقلةَ بعُمرِ 17، وذَهبتْ للعَيْش مع أبناءِ عمها.و بَدأَت العَمَل كعارضة أزياء بشكل مستقل وبعد ذلك أصبحَت ممثلة مع تلفزيونِ Azteca ،وهو ثاني شبكة تلفزيونيةُ مكسيكيةُ ضخمة، وقد تأُسّسَ في عام 1993.

دَرستْ باربرا موري لاحقاً في El Centro de Estudios de Formacion Actoral. وظهرت موري في أول مسلسل مكسيكي لها الذي حمل عنوان "إلى شمال القلبِ ". وفي 1998,حصلت موري على دورها الأساسي الأولِ في دور أزول في السلسلةِ "Azul Tequila". ثمّ شاركتْ في السنة التالية في المسلسلة الهزليةِ "تريك تــاس" و" أموت بواسطة تاي في ميامي".

شاركتْ موري في فلمِها الأولِ في 2000، في الكوميديا المكسيكيةِ ""الإلهام"" نظير الممثل رث دي لا تور '.حَصلتْ على جائزةِ Tvynovelas الأولى لدورِها في " مراقبة النساء" كأفضل وجه لممثلةِ جديدةِ.

وبعد ذلك مثًلت في مسلسل "حبّ وقح" لكن استراحة باربرا موري الكبيرةَ جاءتْ مَع إعادة تمثيل المسلسل روبي الذي أنتجته الشبكةِ المنافسةِ Televisa في 2004 ،حيث لعبُت دور العنوانَ الرئيسي في المسلسل "روبي" وقد حصل المسلسل على نجاح كبير وعالي المستوى ويرجِع النقاد نجاح المسلسل العاليَ إلى أنه لم يكن مثل بقية المسلسلات اللآتينية العادية التي تركّز على الفتاة الطيبة والجميلة، فالمسلسل "روبي" يتحدث عن فتاة جامعية من طبقة فقيرة، اعتقدت أنه بجمالها ومكرها تستطيع أن تصل إلى الثراء الذي طالما حلمت به وتدوس على كل من حولها لتحقيق ذلك حتى لو اضطرت إلى التخلي عن حبها الحقيقي وأصدقائها، وعائلتها التي تحبها.

و مسلسل "روبي" هو أحد أكثر المسلسلات الناجحة في 2004/2005. واكتسح الجوائزِ الأمريكية اللاتينيةِ في ذلك العام، فقد أَخذ الجوائزُ الرئيسيةُ ،فرَبحَ المسلسل جوائزَ عديدة منها : جائزة لأفضل مسلسل تلفزيوني، جائزة أفضل ممثلة نسائيِة (لباربرة موري)،جائزة أفضل ممثل ذكرِ (لإدواردو سانتا مارينا)، جائزة أفضل ممثلةِ عامّةِ (آنا مارتن)، وجائزة أفضل موسيقى (La Descarada مِن قِبل ريلي)، وجائزة أفضل تحرير للمشاهد.

وفي 2005، حَصلتْ باربرا موري على دورِ بطولةَ في الفلمِ العظيمَ " امرأة أخي" حيث لعبًت دور زوي أمام الممثبل كرستيان مير، الذي شاركتْه بالتمثيل سابقاً في " أنا أموت فيك". وقدمًت باربرا موري عدة أفلام نذكر منها على سبيل المثال " إلهام " (2000)، "الصَعِب" (2005)، " امرأة أخي" (2005) و"رجال آليون" (2005).

ممثلونها المفضّلون هم كيفين كوستنر ودستين هوفمان وساندرا بولوك. وقد اعترفتْ بأنَّ إحدى أكثر أحلامِها العزيزةِ، أَنْ تمثل في فلم مَع الممثلِ الأمريكيِ كيفين كوستنر.فيلمها المفضّل جيري ماغوير 1996 يطولة توم كروز ،و الشراب المفضّل هو الفودكا، ومدينة المكسيك والطعام المكسيكي هم المفضلين لديها. وتحب الفروالة وتعشق مشاهدة برنامج عائلة سيمبسون.

إحدى هواياتِها هي الغناء، وهي صديقة جيدة مَع الممثلةِ المكسيكيةِ فابيولا كامبومانيس.



</doc>
<doc id="733629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733629" title="هنري كيندال">
هنري كيندال

هنري كيندال هو عالم فيزيائي أمريكي حاز على FFجائزة نوبل للفيزياءDD عام 1990 بالمشاركة مع جيروم فريدمان، و ريتشارد تيلور عن تجاربهم لتشتت الإلكترونات ذات الطاقة العالية عند اصطدامها بالبروتونات، و أنوية الذرات والتي أدت إلى تأييد نموذج بناء البروتونات، و النيوترونات من كواركات.

ولد هنري كيندال في 9 ديسمبر 1926 بمدينة بوسطن وتوفي في 15 فبراير 1999 بفلوريدا.


</doc>
<doc id="733636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733636" title="إمارة لبراكنة">
إمارة لبراكنة

إمارة لبراكنة أو إمارة أولاد عبد الله هي أولى الإمارات الموريتانية وهي الأقوى والأكثر اتساعا، تشغل أراضي شاسعة حيث امتدت من تيرس إلى نهر السنغال شرقي بلاد اترارزة حتى تكانت والعصابة شرقا. وقد قامت خلال القرن السابع عشر الميلادي.
وأولاد عبد الله هم القبيلة والعشيرة لبراكنة, ويتمون إلى مجموعات قبلية من عرب المعقل عاشت فترة مد وجزر ابان العصور المضطربة في الشمال الإفريقي استقروا وبسطوا نفوذهم علي كامل الجنوب المغربي والجزائري منذ القرن السادس الهجري القرن الحادي عشر ميلادي, وذالك قبل أن يمتدوا رويدا رويدا نحو بلاد الساحل جنوب الصحراء وما عرف بموريتانيا لاحقا أي الوجه البحري الاوقيانوسي وإلى هذا الحد يتفق الإخباريون لا كن الخلاف قام حول نسبهم العربي هل هم عدنانيون من بني هاشم أم قحطانيون من عرب اليمن ما بين حمير وكهلان فان فيهم بطنين يسمي كل واحد منهما بالمعقل ذكرهما ابن الكلبي وغيره.

وقد رد على كلام ابن خلدون جماعة من النسابين والفقهاء والمؤرخون فمن أبرزهم أحمد بن خالد الناصري حيث فند أقوال ابن خلدون واحدا تلو الآخر وألف كتابا خصيصا لهذا الغرض وسماه طلعة المشتري في تحقيق النسب الجعفري وكذالك كتابه الاستقصا لأخبار دول المغرب الأقصى. وكذالك رد عليه المصطفي بن حبيب الموريتاني في كتابه "اللؤلؤ والمرجان بإثبات جعفرية وشرف بني حسان".

و تضم القبيلة عدة أفخاذ منهم :


قاموا بطرد أولاد أمبارك إلى الحوض كما حاصروا إدوعيش 3 أشهر على ظهر تكانت حتى اتفقوا معهم على الهدنة وفك الحصار مقابل 40 فرس دفعتها إدوعيش، وقد اجتاحوا الترارزة والتي لجأ أميرها أعل شنظوره إلى ملك المغرب وبايعه مقابل مده بجيش لتحرير إمارته وقد مده بجيش قوامه قبيلتان من بني حسان من ذرية ارميث بن مغفر وهما لبيدات وأرحاحلة، وقد قتل الأمير في حرب تحرير الترارزة, ومن أمرائهم الأمير بكار ولد أعل المعروف أيضا ب (بكار الغول) وهو قائد معركة شربب والتي هزم فيها حلف الزوايا.

بكار (ت 1092 هـ " عن موسوعة المختار ") بن اعل بن عبد الله -يُلفَظُ اسْمُهُ عَبدَ اللَّ بتفخيم اللام المشددة المبنية على الفتح - ابن كَرُّومْ - بترقيق الراء، واسْمُه عبد الكريم كما أفادت حاشية في كتاب هارون بن الشيخ سيدي " الأخبار " - ابن عَبدِ الْجَبّار (ذكَرَهُ في الحسوة ونبَّهَ هارون في كتابه على ذلك) ابن مَلُّوكْ - واسْمُه عبد الْمَلِك كَما في كتاب هارونَ - بن بَرْكَنِّ بن هَدّاج بن عمران بن عثمان بن مَغفربن أودَيْ بن حَسّان.
وبكار الْمذكور هو جدٌّ لِملك الْمَغرب الحالي فهو : محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن هشام بن محمد بن عبدِ الله بن مولاي إسماعيل مِن زوجه خناتة بنت بكار.

واخناثَ هذه، كنتُ رأيتُ في أحدِ الْمَصادر - لا أستحضرهُ الآن وغالب ظني أنه كتاب الأستاذ الخليل النحوي " بلاد شنقيط المنارة والرباط " - أنها كانت على قدر من المعرفة وأنْ قدْ رِيئَت لَها حواشٍ على نسخة لَها من كتاب الإصابة لشيخ الإسلام أبي الفضل بن حجر رضِيَ الله عنه.

لقد أطلق المؤرخ البكري على أرض الصحراء «بلاد الفقهاء والنساء». كانت المرأة الموريتانية الصحراوية تمتهن العلم والتدريس، وتهتم بالتأليف في مختلف المجالات، ومن أشهر نساء هذه الفترة خناثة بنت بكار، الأميرة المتحدرة من أسرة الإمارة في منطقة لبراكنة في الوسط الموريتاني، التي تزوجها سلطان المغرب، مولاي إسماعيل، في القرن السابع عشر، وكانت امرأة عالمة ولا تزال المكتبات المغربية تغص بالمؤلفات التي استنسخت لها، وتشهد على اهتمامها الواسع بالعلم


</doc>
<doc id="733645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733645" title="ريتشارد تيلور">
ريتشارد تيلور

ريتشارد تيلور هو عالم فيزيائي كندي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1990 بالمشلركة مع جيروم فريدمان وهنري كيندال عن تجاربهم في مجال تشتت الإلكترونات العالية الطاقة عند اصطدامها بالبروتونات والنيوترونات . تلك التي أجروها خلال الستينيات من القرن الماضي والتي أدت إلى تأييد نموذج بناء البروتون والنيوترون من كواركات.

ولد ريتشارد تيلور في 2 نوفمبر عام 1929 بمدينة ميسين هات بولاية ألبرتا بكندا. شارك تيلور في الأبحات التي كانت جارية على المعجل الخطي للجسيمات أورزاي بفرنسا كما اشترك عام 1972 في الأبحاث الجارية بمركزالأبحاث الأوروبي CERN بالقرب من جنيف ، وهو يعمل الآن كأستاذ متقاعد بجامعة ستانفورد .


</doc>
<doc id="733653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733653" title="جزر أوركني">
جزر أوركني

أوركني أو أوركاد هي جزر تقع قبالة الساحل الشمالي لاسكتلندا. تتكون من مجموعة من 67 جزيرة، والعديد من الجزر الصغيرة، وهناك حوالي 21 جزيرة منها آهلة بالسكان. وأكبر هذه الجزر مينلاند التي تضم مُعظم السكان، بما في ذلك مدينتي كيركوول وسترومنيس.

تعتبر كيركوول المركز الإداري وأكبر المدن. المساحة الإجمالية هي 976 كم².و يبلغ عدد السكان 19,450 نسمة حسب إحصاء عام 1991م. يُدعى سكان أوركني بالأوركاديين، وينحدرون من المستوطنين الاسكتلنديين والنرويجيين. وهناك العديد من الآثار في الجزر، مثل مقبرة مايشو، وقرية سكارابرية، التي ماتزال تحافظ على شكلها رغم أن عمرها يعود إلى 3 آلاف سنة ق.م. اللغة الرسمية هي الغيلية الاسكتلندية

لا ينبت في الجزر إلا القليل من الأشجار بسبب الرياح القوية. للبحر تأثير كبير على مناخ أوركني. ولا توجد حدود عليا ودنيا لدرجة الحرارة. والمناخ معتدل شتاءً ورطب صيفًا. ومعدل هطول الأمطار السنوي 940مم.

يبدو أن الشعوب النيوليتية (العصر الحجري الجديد) قد استوطنت جزر أوركني في وقت غابر يعود إلى 4,000 سنة مضت. فقد فقد عرّت أعاصير وعواصف خلال القرن التاسع عشر الأرض وظهرت قرى قديمة صغيرة مثل " مايس هاو" و "سكارا براي" . فاهتم علماء الآثار بها وبدأوا في تأريخها ومحاولة دراسة طريقة معيشة هؤلاء الأقدمين.

توجد في الجزر آثار من إنشاءات ذات جدران حجرية مستديرة تُدعى بروتش، تعود إلى ما بين القرن الثاني قبل الميلاد والقرن الثالث الميلادي. وربما كانت ملاجئ. احتل الفايكنج جزر أوركني خلال القرنين الثامن والتاسع، وحكموا حتى عام 1468م. وقد رهن كريستيان الأول، ملك الدنمارك والنرويج، الجزر لدى ملك اسكتلندا من أجل مهر ابنته التي أراد تزويجها من جيمس الثالث ملك اسكتلندا. وكثير من أسماء الأماكن والعائلات نرويجية الأصل. خلال القرن التاسع عشر أصبحت سترومنيس ميناء مُهمًا للسفن التجارية التابعة لشركة هَدسون باي، ولقوارب صيد الحيتان والفُقمة، وقوارب صيد سمك الرنجة. وأثناء الحرب العالمية الأولى والثانية أصبحت سكابا فلو قاعدة بحرية مهمة. ومنذ السبعينيات وفرت صناعة النفط في بحر الشمال العديد من فرص العمل لسكان أوركني.


</doc>
<doc id="733658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733658" title="كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2011">
كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2011

كأس العالم للناشئين تحت 17 سنة 2011 سوف تكون المسابقة الرابعة عشر من كأس العالم للناشئين تحت 17 سنة. سوف تقام في المكسيك في 2011.

أكد من قبل مؤتمر الفيفا الثامن والخمسون في سيدني، أستراليا بأن المكسيك سوف تكون المضيف، بذالك هزمت عروض أخرى من جمهورية التشيك وإيران.

فقط اللاعبين المولودون في أو بعد 1 يناير، 1994 هم وحدهم المؤهلون للمنافسة في كأس العالم للناشئين تحت 17 2011.

بالإضافة إلى الدولة المضيفة المكسيك، 23 دولة سوف تتأهل من 6 اتحادات قارية منفصلة.






قرعة دور المجموعات أقيمت في يوم 17 مايو 2011 في مكسيكو سيتي.

الفائزون والوصيفين من كل مجموعة، فضلاً عن الأفضل أربعة فرق المركز-الثالث، سوف يتأهلون إلى الدور الأول من دور خروج المغلوب (دور الستة عشر).

؛معايير كسر التعادل

حين أثنين أو فرق أكثر ينهون دور المجموعات مع نفس العدد من النقاط، ترتيبها يحدد من المعايير التالية:

ترتيب فرق مركز ثالث في كل مجموعة يحدد من المعايير التالية، أفضل أربعة فرق يتأهلون إلى دور الستة عشر:

"جميع أوقات المباريات محلية" ().





</doc>
<doc id="733660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733660" title="محمد شاهين (أكاديمي)">
محمد شاهين (أكاديمي)

محمد شاهين (أكاديمي)أستاذ الأدب الإنجليزي في الجامعة الأردنية منذ العام 1985. 
درس شاهين الأدب الإنجليزي في جامعة عين شمس في مصر وتخرج فيها في العام 1962, وكان قبل ذلك قد تخرج في دار المعلمين وعمل مدرساً في مدرسة بيت فجار الإعدادية. بعد أن حصل شاهين على الليسانس في الأدب الإنجليزي من جامعة عين شمس، عاد إلى فلسطين ليدرس في مدرسة الهاشمية الثانوية. ثم ارتحل في بعثة للحصول على درجة الماجستير من جامعة كلورادو في الولايات المتحدة الأمريكية وذلك في العام 1964، وبعد أن حصل على الماجستير رجع مرة أخرى إلى فلسطين وعمل مدرساً في دار المعلمين. ثم توجه إلى بريطانيا للحصول على درجة الدكتوراه في الأدب الإنجليزي من جامعة كامبردج في بريطانيا وتم له ذلك في العام 1974. وهو رئيس تحرير المجلة الثقافية الصادرة عن الجامعة الأردنية. 
يعد محمد شاهين من أهم الناقدين المعاصرين في العالم العربي وأحد رواد الترجمة الأدبية في العصر الحديث حيث ترجم العديد من الأعمال الأدبية ومن أهمها ترجمته لشعر محمود درويش إلى اللغة الإنجليزية.

يحاضر محمد شاهين في قسم اللغة الإنجليزية في كلية اللغات الأجنبية (كلية الآداب سابقاً) في الجامعة الأردنية منذ العام 1985 ويدرس العديد من المواد في مرحلة البكالوريوس والماجستير من بينها النظرية الأدبية والنقد الأدبي في العصر الحديث, والأدب الإنجليزي في القرن العشرين, والرواية والأدب المقارن والترجمة الأدبية. وهو رئيس تحرير المجلة الثقافية وهي مجلة فصلية تصدر عن الجامعة الأردنية واحتلت المجلة مكاناً مميزاً بين المجلات الأكاديمية وجذبت العديد من الكتاب من بينهم محمد عصفور وفيصل دراج ورافع الناصري ونعوم تشومسكي وحسين ياغي وغيرهم من الكتاب والمختصين.

وقد شغل محمد شاهين منصب مساعد رئيس الجامعة الأردنية لمدة سنتين من سنة 1978 حتى 1980, ومنصب نائب رئيس جامعة مؤتة لمدة أربع سنوات من 1998 حتى 2002. كما عمل مستشاراً في وزارة التعليم العالي في الأردن في منتصف الثمانينيات (1985-1989). 
تولى شاهين رئاسة قسم اللغة الإنجليزية في الجامعة الأردنية أول مرة عام 1988 حتى العام 1989. ثم عاد لرئاسة القسم بين العامين 1993-1995.

نظراً لطبيعة العلاقة الوثيقة التي كانت تربط محمد شاهين مع الشاعر الفلسطيني الراحل محمود درويش والأثر الأدبي الكبير لالتقاء فكر الأديبين قرر شاهين بأن يتقدم بطلب لترجمة ديوان كزهر اللوز أو أبعد وعرض الترجمة على درويش الذي يذكر عنه أنه كان يحب أن تعرض عليه ترجمة أعماله قبل أن تنشر ويقرأها كلمة كلمة. ويذكر شاهين في مقالة نشرت له في مجلة العربي أنه كان مسروراً لموافقة درويش على البدء بترجمة ذلك الديوان كما ذكر أنه كان يعقد اجتماعات دورية لمناقشة الترجمة مع محمود درويش. 
ومن الأعمال الأدبية الأخرى التي ترجمها شاهين سداسيات الأيام الستة لإميل جيبي كما ترجم أنشودة المطر لبدر شاكر السياب بالإضافة إلى العديد من القصص القصيرة لغسان كنفاني وجمال غيطاني وزكريا تامر وميشيل عفلق وغيرهم من الأدباء والروائيين.
أما جهوده في الترجمة من الإنجليزية إلى العربية فقد تنوعت بين ترجمة الشعر والنثر, ففي الشعر الحديث ترجم لعزرا باوند (الجوال) و(العودة) و(نخب عيد الميلاد) وذلك في العام 1977. وترجم له مرة أخرى (النشيد الأول) عام 1986. كما ترجم إلى العربية رسائل الروائي ميريديث وذلك في العام 1983. وترجم العديد من أشعار ت.س. إليوت ومنها (ماذا قال الرعد) و(الأرض اليباب), و(الفتاة الباكية), و(صورة سيدة). 
هذا بالإضافة إلى العديد من الأعمال المترجمة التي أشرف عليها وراجعها وحررها ومنها: 

بالإضافة إلى نشاط شاهين في مجال الترجمة الأدبية ونقدها فإن إسهاماته في إثراء الفكر النقدي الأدبي الحديث في الأدب الإنجليزي والعربي على حد سواء كانت كثيرة ومتعددة الاتجاهات. وبلغ عدد المقالات والدراسات الأدبية التي نشرت في المجلات المحكمة ما يزيد على 50 مقالة. من أهمها ما كتبه عن عزرا باوند وأثره في تجديد الشعر الحديث, وتحليلاته العميقة لآراء ادوارد سعيد ومحمود درويش وجبرا إبراهيم جبرا ولويس عوض وإحسان عباس. بالإضافة إلى دراساته التي تعكس آراء مدرسة متكاملة في الحداثة وما بعد الحداثة والاستشراق وما بعد الاستعمار.

حصل محمد شاهين على العديد من الجوائز والأوسمة من أهمها وسام الاستقلال للآداب عام 2002 كما حاز على وسام لجنة تحكيم جائزة الإبداع الروائي العربي من المجلس الأعلى للثقافة في القاهرة للعام 2003 و2005. وحصل شاهين على جازة جامعة فيلادلفيا للترجمة الأدبية والمتخصصة عام 2005. 
وهو حاصل على وسام المجلس الوطني للثقافة والفنون والتراث في قطر عام 2005 ووسام لجنة تحكيم جائزة الشيخ زايد للترجمة عام 2007.

صدر لمحمد شاهين العديد من الكتب باللغة الإنجليزية من أهمها: 

كما له العديد من الكتب في المكتبة العربية منها: 

هنالك العديد من المقالات الأدبية المحكمة التي نشرها شاهين في بعض المجلات الأدبية والنقدية العالمية, نذكر منها: 

كما كتب العديد من المقالات الأدبية والنقدية والأكاديمية باللغة العربية ومنها: 




</doc>
<doc id="733699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733699" title="بنات وسط البلد (فيلم)">
بنات وسط البلد (فيلم)

بنات وسط البلد فيلم مصري إنتاج عام 2005.

تدور أحداث الفيلم حول عالم وسط البلد الملئ بالحكايات والعلاقات الاجتماعية الكثيرة، وذلك من خلال فتاتين، إحداهما تعمل كوافيرة والأخرى بائعة في محل ملابس وتتعرضان لعدد من المواقف والمفارقات في حياتهما حتى تلتقيا بالحب الحقيقي



</doc>
<doc id="733700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733700" title="تعارض المسار">
تعارض المسار

تشمل مسارات البيع التقليدية، البيع من قبل المصنع مباشرة للمستهلك، أو عبر الوسطاء مثل: مندوبي المصنع، الموزعين، أو تجار البيع بالتجزئة.
ولقد أوجد ظهور التجارة الإلكترونية على مواقع الإنترنت مسار جديداَ وجيداَ للبيع، مما أدى إلى ظهور نزاع أو تعارض في مسارات البيع.

تنازع أو تعارض المسارات هو قضية هامة جدًا اليوم في جو الأعمال التنافسية، وهو مفهوم له عدة تعريفات :-

أو بعبارة أخرى..

تعارض المسارات في مجال التجارة ليس بجديد، ولكن مع ظهور التجارة الإلكترونية عبر الإنترنت، كان بمثابة حافز ومشجع لمنتجي
البضائع والخدمات لتأسيس علاقة مباشرة مع العملاء وبالتالي أدى إلى استبعاد ما يسمى بـ " الشخص الوسيط " مثل : الموزع وتجار
البيع بالتجزئة.

يحدث تعارض المسارات عند المصنعين والشركات، مثل : (الموزعين، تجار البيع بالتجزئة، الوكلاء، ومندوبي البيع) عند بيع
منتجاتهم وخدماتهم مباشرة للعميل عن طريق(التسويق أو بواسطة البيع عن "طريق الإنترنت " عبر التجارة الإلكترونية).

كذلك يمكن أن يحدث تعارض المسارات عندما تكون هناك زيادة في الإنتاج، مما ينتج عنه فائض في الإنتاج في السوق. كذلك تؤثر النسخ
الجديدة من المنتجات، والتغير في الإتجاهات، وإعسار تجار الجملة وتجار التجزئة، وتوزيع البضائع التالفة على تعارض المسارات..[1]

وفي هذه الأيام كسبت التجارة الإلكترونية الشعبية كثاني أفضل مسار بيع ،بسبب انخفاض النفقات العامة وتكاليف الاتصالات. وهذه
المحاسن كانت مساوئ بالنسبة لمسارات البيع الأخرى، حيث يمكن للمستهلكين الاتصال مع بعضهم بسهولة وبتكلفة أقل.

حيث أبلغ مكتب الإحصاء Census Bureau في وزارة التجارة الأمريكية أن المبيعات عبر الإنترنت زادت في عام 2005 بنسبة 24.6% أعلى من
عام 2004 لتصل إلى 86.3 مليار دولار أمريكي. مقارنة بإجمالي مبيعات التجزئة التي زادت بنسبة 7.2% فقط عن عام 2004..[4]
هذه النسبة المؤثرة جذبت المصنعين إلى استخدام الإنترنت للتجارة، ومع ذلك لم يستطيعوا المشاركة في هذا المسار (التجارة
الإلكترونية) دون الإضرار بمسارات البيع الأخرى.

هناك ثلاثة أنواع من أشكال التعارض في المسار :تعارض خفي، تعارض واضح، وتعارض وظيفي. [2]

هناك إحدا عشر طريقة لتقليل التعارض الذي ربما تجلبه التجارة الإلكترونية وهي:[2]

قررت شركة ليفي استراوس Levi Strausss & Co أن تبدأ ببيع بنطلونات الجينز ماركة ليفي ودوكرز Levie’s& Dockers في موقعها Levi.com(و) Dockers.com. مبدئيا، منعت الشركة تجار التجزئة مثل ماكي Macy’s (أحد أكبر تجار التجزئة Levi’s) من بيع المنتجات على الموقع، ولكن بسبب تعرضها لعاصفة تجار التجزئة وتدهور المبييعات، وقلة الأرباح مما أجبرها أن تسمح لتجار التجزئة بالبيع عبر المواقع في الإنترنت.[5]

بهذا نرى أن التجارة الإلكترونية ستكون هي المسار الرئيسي لعرض وبيع المنتجات والخدمات في المستقبل القريب مما سوف يؤثر على مسارات البيع التقليدية ،ولكن يجب على الشركات والموردين توخي الحذر عند استخدام هذا المسار بحيث لا يحدث تعارض مع باقي مسارات البيع.

1- [Reshare,Understanding Channel Conflict [http://www.reshare.com/channelmanagement/understanding_channel_management.htm

2- 

3- [Reshare,Managing Channel Conflict [http://www.reshare.com/channelmanagement/managing_channel_conflict.htm

4- [wikipedia، Channel Conflict [ http://en.wikipedia.org/wiki/Channel_conflict

5- c.Laudon,c.Traver, 2009, E-commerce Business-technology-Society,p6.71-6.74


</doc>
<doc id="733701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733701" title="كلم ماما (فيلم)">
كلم ماما (فيلم)

كلم ماما فيلم كوميدي مصري من إنتاج عام 2003.

تدور أحداث الفيلم حول منى طالبة جامعية، ابنة الست عسلية بائعة الطرشي، تحب جارها سيد ابن ضبش بائع البسبوسة الذي يحاول أن يستكمل تعليمه الجامعي؛ ولكن عسلية تشترط لزواج منى من سيد أن ينجح ويحصل على شهادته الجامعية، تتفق منى مع سيد على تدبير المال اللازم لإتمام هذه الزيجة، على أن يتفرغ سيد للمذاكرة، ومن أجل تدبير هذا المال تجتمع صديقات منى الأربع لإتمام هذه الخطة، ويدخلن في مغامرات وتصرفات تؤدي بهن في كل مرة إلى قسم الشرطة، تختطف عصابة والد زميلتهن الثرية، فيتدخلن لإنقاذه والحصول على المكافأة الكبيرة، وبهذا يتم زواج منى من سيد، وتنتهي الأحداث بنجاح الصديقات وسيد، وتتزوج عسلية من ضبش.



</doc>
<doc id="733703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733703" title="شباب تيك أواي (فيلم)">
شباب تيك أواي (فيلم)

شباب تيك أواي فيلم مصري من إنتاج عام 2004.

فيلم إجتماعي، يتطرق لمشكلة العلاقات السريعة التي تنشأ بين الشباب والفتيات من خلال مجموعة أصدقاء من الشباب حديثي التخرج. تبدأ الأحداث عندما يلتقي عادل بنهلة ويحبها من أول نظرة، فتنشأ علاقة سريعة بينهما لتحمل نهلة على أثرها، ولكن يرفض عادل الزواج منها و يأمرها بإجهاض الطفل ، و لكنه في النهاية يذهب إليها لمنعها من الإجهاض و يتزوج بها .


</doc>
<doc id="733708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733708" title="بشير بومعزة">
بشير بومعزة

بشير بومعزة (27 نوفمبر 1927 في خراطة - 6 نوفمبر 2009 في لوزان) كان سياسياً جزائرياً .

بدأ نضاله في سن مبكرا في حزب الشعب الجزائري، وكان واحداً من الذين شاركوا في أحداث 8 ماي 1945 وأدخل السجن إثرها. كان بومعزة من المقربين من مصالي الحاج، وسافر معه في إحدى الرحلات إلى مدينة بوردو في فرنسا. ورغم أنه كان من المقربين لمصالي إلا أنه فضل الالتحاق بجبهة التحرير الوطني الجزائرية منذ تأسيسها. بعد يوم واحد من اندلاع الثورة الجزائرية في 1 نوفمبر 1954 أُلقي القبض عليه من طرف الاستعمار الفرنسي وكان ذلك في 2 نوفمبر وتم وضعه تحت الإقامة الجبرية إلى غاية عام 1956 أين تم الإفراج عليه ليسافر بعدها إلى فرنسا وهناك أسس لجان مساندة المساجين السياسيين، لكن تم القبض عليه من جديد في 13 ديسمبر 1958 وسُجن في سجن "فران"، لكنه استطاع الهرب منه في 21 أكتوبر 1961، بطريقة ذكية وعجيبة، أثارت اهتمام وسائل الإعلام الفرنسية آنذاك واتجه إلى ألمانيا. بعد استقلال الجزائر عام 1962 شغل بومعزة عدة مناصب وزارية في حكومة الرئيس الجزائري السابق أحمد بن بلة، منها وزير العمل، ثم وزير الاقتصاد الوطني، فوزير الصناعة والطاقة. بعد الخلافات التي كانت بينه وبين الرئيس بن بلة، بخصوص طبيعة الحكم، التحق بالرئيس هواري بومدين بعد انقلاب 19 جوان 1965، وأصبح وزيرا للإعلام، إلى غاية أكتوبر 1966، حيث انتقل لمعارضة نظام هواري بومدين، فاختار حياة المنفى. بعد وفاة بومدين عام 1978 عاد إلى الجزائر وكان واحداً من أهم الشخصيات السياسية المقربة من الرئيس الجزائري السابق الشاذلي بن جديد، وعاد من جديد إلى حزب جبهة التحرير الوطني. شرف بومعزة على رئاسة جمعية ماي 1945 منذ تأسيسها في 6 ماي 1990 بمدينة خراطة. ثم عيّنه الرئيس السابق اليمين زروال في 5 جانفي 1998 رئيسا لمجلس الأمة، إلى غاية استقالته عام 1999.

توفي بشير بومعزة في 6 نوفمبر 2009 في مدينة لوزان في سويسرا بعد مرض عضال لازمه منذ عدة سنوات، ودُفن في الجزائر.


</doc>
<doc id="733709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733709" title="جرانفيل وودز">
جرانفيل وودز

جرانفيل وودز هو مخترع من الولايات المتحدة الأمريكية. حصل على براءة اختراع القطار الكهربائي الذي ظهر للمرة الأولى في تاريخ البشرية بعد سنوات من ظهور القطار البخاري، وكان لهذا الاختراع الأثر الكبير في التقدم الذي حصل للآن.

ولد في 23 أبريل 1856، وتوفي في 30 يناير 1910.


</doc>
<doc id="733711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733711" title="انتخابات الرئاسة المصرية 2012">
انتخابات الرئاسة المصرية 2012

انتخابات الرئاسة المصرية للعام 2012 هي ثاني انتخابات رئاسية تعددية في تاريخ مصر، وأول انتخابات رئاسية بعد ثورة 25 يناير. أقيمت الجولة الأولى من الإنتخابات يومي 23 و24 مايو من عام 2012، وأقيمت الجولة الثانية يومي 16 و17 يونيو. وقد تم تحديد مواعيد الانتخابات طبقًا لما أعلنته اللجنة العليا للانتخابات؛ بعد استجابة من المجلس الأعلى للقوات المسلحة لطلب تسريع نقل السلطة جراء المظاهرات بشارع محمد محمود في نوفمبر من عام 2011. أسفرت جولة الإعادة في الانتخابات عن فوز مرشح حزب الحرية والعدالة محمد مرسي بنسبة 51.73% على منافسه السياسي المستقل أحمد شفيق الحاصل على نسبة 48.27%.

قبل اندلاع ثورة 25 يناير 2011، انتقد سياسيون وحقوقيون بشدة المواد 76 و77 و88 من الدستور المصري وطالبوا بتعديلها.
فاعتبرت القوى السياسية أن المادة 76 تضع قيودا يستحيل تنفيذها للترشح لرئاسة الجمهورية، وطالبت بتعديل المادة 77 التي تتيح لرئيس الجمهورية بالترشح لمدد أخرى، وكذلك طالبت بتعديل المادة 88 لتوفير إشراف قضائي كامل على الانتخابات. للتغلب على هذه الشروط التي اعتبرها السياسيون تعجيزية، قدم الكاتب محمد حسنين هيكل في 28 أكتوبر 2009 اقتراحًا بإنشاء مجلس من الخبراء - مثل عمرو موسي ومحمد البرادعي والعالم أحمد زويل وجراح القلب الشهير مجدي يعقوب وحازم الببلاوي ومنصور حسن ومدير المخابرات العامة عمر سليمان - تكون مهمته صياغة دستور جديد والترتيب لانتقال السلطة علي أن يشرف الرئيس مبارك بنفسه علي هذه المرحلة الانتقالية.

بعد نجاح ثورة 25 يناير 2011 وتخلي الرئيس حسني مبارك عن منصبه، وتكليفه للمجلس الأعلى للقوات المسلحة بإدارة شئون البلاد، قام المجلس بطرح تعديلات دستورية صاغتها لجنة مختصة برئاسة طارق البشري للاستفتاء العام في يوم 19 مارس 2011. وكانت نتيجة الاستفتاء موافقة 77.2 بالمائة من أكثر من 18.5 مليون ناخب شاركوا في هذا الاستفتاء. وهدفت تعديلات الدستور إلى فتح الطريق لانتخابات تشريعية تليها انتخابات رئاسية بما يسمح للجيش بتسليم السلطة لحكومة مدنية منتخبة تقوم بصياغة دستور جديد للبلاد. اهتمت هذه التعديلات بمواد الدستور التي كانت محل رفض من قبل السياسيين بالإضافة لمواد أخرى. فتم تعديل ثماني مواد (المواد 75 و76 و77 و88 و93 و139 و148 و189) وإلغاء مادة واحدة (المادة 179).

ومن بين التعديلات الدستورية أن تكون مدة الرئاسة أربع سنوات لا تتكرر إلا مرة واحدة. كما خففت التعديلات من الشروط الواجب توافرها للترشح لمنصب الرئاسة، فبات من السهل أيضًا على المرشحين المستقلين والأحزاب الصغيرة التقدم لانتخابات الرئاسة.
وكانت الشروط السابقة تجعل من شبه المستحيل على من لا ينتمي للحزب الوطني الديمقراطي الحاكم الترشح. كما تضع التعديلات العملية الانتخابية تحت إشراف قضائي كامل، مستبعدة بذلك وزارة الداخلية التي كثيرًا ما اشتكت المعارضة من تجييشها لصالح الحزب الوطني.

ونصت التعديلات على أن يكون المرشح مصريًا من أبوين مصريين وألا يقل عمره عن أربعين عامًا، ولكنها منعت من يملك جنسية أخرى هو أو أحد والديه أو متزوج من أجنبية حق الترشح للمنصب.

أعلن المستشار فاروق سلطان، رئيس اللجنة العليا لانتخابات الرئاسة الجدول الزمني الذي وضعته اللجنة لإجراء العملية الانتخابية، وكان على النحو التالي:


أعلنت لجنة الانتخابات الرئاسية قائمة المتقدمين بطلبات الترشح لرئاسة جمهورية مصر العربية لعام 2012، وهم بحسب الترتيب الأبجدي:

استبعدت لجنة الانتخابات عشرة مرشحين استبعاداً نهائياً لأسباب مختلفة.

اختار عدد من السياسيين، من بينهم محمد البرادعي ومنصور حسن وباسم خفاجي، التراجع عن خوض غمار الانتخابات لأسباب مختلفة.

كان يُفترض على نطاق واسع أن يخوض محمد البرادعي، المدير السابق لوكالة الطاقة الذرية، غمار الانتخابات الرئاسية بعد نجاح ثورة 25 يناير. وقد أعلن بالفعل في يوم 9 مارس 2011 عن نيته التقدم بأوراق ترشحه بمجرد فتح باب الترشح.، إلا أنه أعلن في 14 يناير 2012 عن انسحابه من الترشح، وذلك لما وصفه بالتخبط في الفترة الانتقالية وغياب أجواء الديمقراطية في مصر تحت قيادة المجلس الأعلي للقوات المسلحة.

عاد منصور حسن للظهور بقوة على الساحة السياسية المصرية بعد أن انُتخب رئيسًا للمجلس الاستشاري الذي أنشأه المجلس الأعلى للقوات المسلحة في 8 ديسمبر 2011. ثم أعلن منصور في 7 مارس 2012 عن نيته خوض غمار الانتخابات الرئاسية. رحب حزب الوفد بترشحه وأعلن دعمه له. إلا أن أعلن منصور عن تراجعه عن الترشح للانتخابات في 25 مارس. وعن عن أسباب انسحابه، قال أن جماعة الإخوان المسلمون تراجعت عن تأييده بالرغم من تأكيدات سابقة بدعمه.

وكان المفكر الإسلامي باسم خفاجي قد أعلن في 8 أبريل 2012 تراجعه كذلك عن الترشح للانتخابات، داعيًا "المرشحين الإسلاميين إلى التوحد خلف مرشح واحد منهم بعد ظهور أسماء من النظام السابق رفضتهم الثورة".

تقدم أحمد شفيق، آخر رئيس وزراء في عهد محمد حسني مبارك، للانتخابات مستقلًا مؤيدًا من 62,192 مواطنًا. ولكن لجنة الانتخابات استبعدته بموجب قانون العزل السياسي الذي صدّق عليه المجلس العسكري يوم 24 أبريل 2012، ثم أعادته بعد يومين بعد أن طعن أمام اللجنة على القانون مستنداً إلى أن القانون الجديد غير دستوري. وبعد عودته، وجهت له عدة اتهامات بالفساد وإهدار المال العام من بينها اتهام عصام سلطان النائب بمجلس الشعب. ونفى شفيق هذه الاتهامات.

ركز شفيق في دعايته على قدرته على إعادة الأمن للشارع سريعًا، واستطاع أن يجذب أنظار الناخبين من خلال إعلاناته المشوقة مثل لافتات الطرق التي حملت كلمة "الرئيس" فقط لمدة طويلة وجاءت بعدها صور شفيق وشعاره ورقمه الانتخابي. عارض عدد من التيارات السياسية - منها التيار الإسلامي - ترشح شفيق، ووصفته هذه التيارات بأنه من فلول النظام السابق. ومن جانبه تبادل شفيق الاتهامات مع الإسلاميين ووصف مسئول حملته السباق الانتخابي بأنه منافسة ضد "الرايات السوداء" قاصدًا التيار الإسلامي.

مع أن حمدين صباحي هو مؤسس حزب الكرامة الناصري ولكنه ترشح مستقلًا ومؤيدًا من 42,525 مواطن. رفعت حملته الانتخابية شعار «صباحي... واحد مننا»، كما أنه كان دائم التذكير أنه ينتمي إلى أسرة من الفلاحين للتدليل على قربه من المواطن البسيط. ولذلك ركز برنامجه الانتخابي على محاربة الفقر ودعم أبناء الطبقة المتوسطة والفلاحيين.

تصاعدت شعبيته بسرعة كبيرة خلال الأسبوعين الأخيرين قبل بداية التصويت. فحاز على تأييد العديد من رموز التيار الناصري ومن بينهم عبد العظيم المغربي، بالإضافة إلى عبد الحكيم عبد الناصر أصغر أبناء الزعيم جمال عبد الناصر. كما أيده العديد من الشخصيات العامة، فكان الأكثر شعبية بين الفنانين بحسب جريدة الوفد والذي كان من ضمنهم صلاح السعدني وخالد الصاوي وفردوس عبد الحميد ونبيل الحلفاوي وخالد صالح وخالد النبوي والمخرج خالد يوسف الذي رافقه يوم الإدلاء بصوته.
وأيدته كذلك والدة خالد سعيد والأدباء بهاء طاهر وعلاء الأسواني ويوسف القعيد وشاعر العامية عبد الرحمن الأبنودي والناشط السياسي أحمد حرارة.

عبد المنعم أبو الفتوح هو عضو سابق بمكتب إرشاد الإخوان المسلمين تم فصله من الجماعة وذلك لإعلانه الترشح لرئاسة الجمهورية بالمخالفة لقرار مجلس الشورى الجماعة الرافض لخوض الانتخابات. ولكن تراجع الإخوان عن قرار عدم خوض الانتخابات لاحقًا وقدموا محمد مرسي للترشح.

نجح أبو الفتوح، الناقد العلني لسياسات المجلس الأعلى للقوات المسلحة والنظام السابق، في تشكيل ائتلاف متنوع التوجهات لدعمه. فدعمه مجموعة من الشخصيات الشبابية الثورية مثل وائل غنيم وبلال فضل.
كما حاز أيضا على تأييد العناصر الأكثر محافظة مثل حزب النور والدعوة السلفية. وانضم كذلك حزب الوسط وحزب البناء والتنمية الذراع السياسي لجماعة الإسلامية لمجموعة مؤيديه.

كشف عمرو موسى، الأمين العام السابق لجامعة الدول العربية في 27 نوفمبر 2011 عن نيته خوص الانتخابات الرئاسية. وقرر حزب الوفد دعمه بعد انسحاب منصور حسن من السباق الانتخابي. دعا موسى لاعتماد النظام رئاسي بالرغم من مطالبة باقي المرشحين بالنظام نصف رئاسي، فيما تدعو جماعة الإخوان المسلمين إلى اعتماد النظام البرلماني لاحقًا بعد المرور بفترة انتقالية من النظام النصف رئاسي. وأعلن موسى عن برنامجه الانتخابي يوم 18 أبريل 2012 من عزبة الهجانة بالقاهرة، أحد أكثر المناطق العشوائية فقراً وتهميشاً. ويركز البرنامج على تنفيذ ثلاثة مشروعات اقتصادية عملاقة لخلق خريطة اقتصادية جديدة لمصر من خلال تحويل الممر الملاحي لقناة السويس إلى مركز عالمي للتجارة والصناعة والخدمات اللوجستية للسفن، وتنمية سيناء تنمية شاملة، وتنمية الساحل الشمالي الغربي وإنشاء تجمعات عمرانية جديدة فيه.

قدم موسى نفسه بأنه «رجل دولة»، معتمدًا على خبرته الطويلة في العمل السياسي. كما أبرز مكانته الدبلوماسية الدولية مصرحًا أنه يستطيع انتشال مصر من أزمتها الاقتصادية عن طريق اتصالاته الهاتفية مع زعماء ورؤساء دول العالم. وتعهد بعدم الترشح لدورة رئاسية ثانية إن فاز بالانتخابات. فيما يصفه معارضوه بأنه من ضمن فلول نظام مبارك وذلك لكونه وزيرًا للخارجية منذ 1991 وحتى 2001. من جانبه يرفض موسى ذلك تماما ويفتخر بالسنوات العشر التي قضاها في الخارجية ويصفها بالملئية بالإنجازات لخدمة مصالح مصر.

أعلن محمد سليم العوا المفكر الإسلامي في 18 يونيو 2011 نيته للترشح للانتخابات بعد مطالبات عدة من قبل مؤيديه ومحبيه. قرر العوا إطلاق برنامجه الانتخابي من قلعة صلاح الدين بالقاهرة لتعكس بعبقها التاريخي إحدى أولويات برنامجه في استعادة مكانة مصر التاريخية الرائدة إسلاميًا وأفريقيًا وعربيًا. استعرض العوا في هذا المؤتمر أهم محاور برنامجه السياسي الذي اتخذ له شعار "بالعدل..تحيا مصر"، واصفا العدل بالعمود الفقري لبرنامجه. ويهدف العوا لتنفيذ المشروع الذي مكث على بلورة لسنوات والذي سماه «المشروع الإسلامي الحضاري الوسطي». وهو مشورع يهتم بالإنسان كمقوِم أساسي لا تقوم نهضة حضارية بدونه.

كما تبني العوا فكرة الاعتماد على محورين أساسيين في سياسية مصر الخارجية. المحور الأول هو محور اقتصادي وتكنولوجي قائم بين القاهرة - أنقرة - طهران، والمحور الثاني هو محور ثقافي وتاريخي بين القاهرة - دمشق - الرياض يربط مصر بالعالمين العربي والإسلامي.

تراجعت جماعة الإخوان المسلمون عن قرارها السابق بعدم خوض الانتخابات الرئاسية، حيث أعلن المرشد العام للجماعة، محمد بديع، في 31 مارس 2012 ترشيح نائبه خيرت الشاطر بالاتفاق مع الجناح السياسي للجماعة، حزب الحرية والعدالة. وقررت الجماعة كذلك الدفع بمحمد مرسي، رئيس حزب الحرية والعدالة، مرشحًا احتياطيًّا تحسبًا لاحتمالية وجود معوقات قانونية تمنع ترشح الشاطر. وبعد أن استبعدت لجنة الانتخابات الرئاسية الشاطر بالفعل، أصبح محمد مرسي المرشح الرئيسي للجماعة.

حمل مرسي لواء «مشروع النهضة» كبرنامج انتخابي، وهو المشروع الذي أعده عدد من كوادر جماعة الإخوان المسلمين تحت إشراف خيرت الشاطر نائب المرشد العام للجماعة.
كما قدم مرسي نفسه كمرشح محافظ يدعو لتطبيق الشريعة الإسلامية. ومن ثم نجح في نيل دعم الهيئة الشرعية للحقوق والإصلاح.
ونظمت حملة محمد مرسي مؤتمرات شعبية حاشدة في استادات مصرية مختلفة، كما اصطف عشرات الآلاف من أنصار مرسي في سلسلة بشرية تنتشر بين محافظات مصر حاملين صوره تأييدًا له.

يمثل كل من أبو العز الحريري وخالد علي وهشام البسطويسي التيار اليساري المصري. ترشح الحريري عن حزب التحالف الشعبي الاشتراكي، وترشح البسطويسي عن التجمع اليساري، فيما ترشح خالد علي مستقلا مؤيدًا من 32 نائبًا منتخبًا بالبرلمان المصري. الحريري هو نائب بمجلس الشعب المصري عن دائرة غرب الإسكندرية وأحد مؤسسي حزب التحالف الشعبي الاشتراكي، أما البسطويسي هو أحد قضاة تيار الاستقلال خلال نظام مبارك، وخالد علي هو ناشط بارز في الحركة العمالية وأصغر المرشحين سنًا في هذه الانتخابات.
ونظرًا لتشابه خلفية الثلاثي الإيديولوجية مع خلفية المرشح حمدين صباحي، بُذلت محاولات عدة لحثهم على الانسحاب من السباق الانتخابي والتنازل لصالح صباحي، ولكنها محاولات لم تكلل بالنجاح.

قرر عبد الله الأشعل الانسحاب من السباق الانتخابي يوم 12 مايو 2012 ودعم محمد مرسي، كما انسحب محمد فوزي عيسى بعده بأربع أيام وأيد عمرو موسى. ولكن قائمة المرشحين التي صوت عليها الناخبين تضمنت اسم المرشحين وذلك لانسحابهما بعد انتهاء المواعيد الرسمية للانسحاب.

التقى المرشحان عمرو موسى وعبد المنعم أبو الفتوح بصفتهما أبرز المرشحين في أول مناظرة تلفزيونية بين مرشحين للرئاسة في تاريخ مصر يوم 10 مايو 2012. عُرضت المناظرة، التي تمت بالتعاون مع جريدتي الشروق والمصري اليوم، على شاشتي قناة أون تي في وقناة دريم 2 وأدارها المذيعان يسري فودة ومنى الشاذلي. تبادل المرشحان عرض رؤيتهما حول نظام الحكم والملفات الحيوية كما تبادلا الاتهامات حول تاريخهما السياسي.

أبرزت الصحف العالمية الحدث مثل جريدة نيو يورك تايمز الأمريكية وصحيفتي لو فيغارو ولوموند الفرنسيتين وآخرين. ورحبت الولايات المتحدة الأمريكية بالمناظرة وقالت المتحدثة باسم وزارة خارجيتها "أن هذه المناظرة أمر صحي وإيجابي".
وبينما أشاد الباحث السياسي عمار علي حسن بقيمة المناظرة التاريخية، إلا أنه رأى أن كلا المرشحان كان يستهدف فضح مواقف أو كشف نقاط ضعف الآخر وهو ما جعله يتوقع احتمال أن يصب ذلك لصالح منافسيهما.
فيما انتقد مأمون فندي، مدير برنامج الشرق الأوسط بالمعهد الدولي للدراسات الإستراتيجية البريطاني، المناظرة بشدة لاقتصارها على مرشحين اثنين فقط، وهو ما اعتبره محاولة من القنوات الخاصة على حصر المنافسة الرئاسية بين موسى وأبو الفتوح فقط دون باقي المرشحين.

وكان المرشح محمد سليم العوا قد دعا مرشحي التيار الإسلامي لعقد مناظرة معه لتوضيح الفارق بين مرشحي التيار الواحد. فيما رفض محمد مرسي المشاركة في أي من المناظرات الرئاسية لما اعتبره أنها ترتكز على تجريح المرشحين وليس النقاش الموضوعي حول برامجهم الانتخابية.

أجرى مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية ثمانية استطلاعات للرأي بمعدل واحد أسبوعيًا بدءًا من 25 مارس 2012 وحتى تاريخ التصويت. اعتمد المركز على أسلوب المقابلة الشخصية علي عينة قوامها 1200 ناخب ممثلة لكل محافظات الجمهورية باستثناء المحافظات الحدودية (شمال سيناء وجنوب سيناء ومرسي مطروح والوادي الجديد والبحر الأحمر). فيما نشرت جريدة المصري اليوم ستة استطلاعات للرأي أجرتها المؤسسة المصرية لبحوث الرأي العام «بصيرة»، والتي اعتمد فيها المركز على عينة قوامها نحو 2000 ناخب تحقق توزيعًا جغرافيًا متوازنًا استطلع رأيها عبر الهاتف الأرضي والهاتف المحمول خلال يوم واحد فقط لكل استطلاع رأي في محاول لعزل حالة "السيولة السياسية" في المجتمع. كما قامت مراكز أخرى بعدد من الاستطلاعات كذلك مثل مركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار الحكومي.

وضعت معظم الاستطلاعات عمرو موسى وعبد المنعم أبو الفتوح في صدارة المرشحين، إلا أنها ذكرت تقدم متسارع في شعبية آخرين مثل محمد مرسي وأحمد شفيق بمرور الوقت. ولكن لم تثبت الاستطلاعات دقة عالية. فحاز موسى على نسبة قليلة من أصوات الناخبين وضعته في المركز الخامس، بينما حاز مرسي على أعلى نسبة تصويت ليخوض مع شفيق جولة الإعادة.

ومن ثم انتقد عدد من المتابعين مراكز استطلاع الرأي واتهموها بعدم الموضوعية، من بينهم القيادي اليساري عبد الغفار شكر الذي رأي أنها تجاهلت شرائح من المجتمع المصري مثل ربات البيوت والأميين وسكان العشوائيات.
بينما أقام المرشحون الخاسرون أبو العز الحريري وحمدين صباحي وهشام البسطويسي دعوي قضائية ضد رئيس مجلس الشورى ورئيس المجلس الأعلى للصحافة ورئيس مجلس إدارة الأهرام ومركز الدراسات السياسية والإستراتيجية والمصري اليوم، متهمين فيها مراكز استطلاع الرأي بتوجيه الناخبين نحو انتخاب مرشح معين.
وهو ما ذهب إليه مجموعة من المتابعين، حيث شككوا في مصداقية بعض هذه الاستطلاعات واتهموها بمحاولة التأثير على اتجاهات التصويت. ولكن رأى الكاتب الصحفي والإعلامي، جهاد الخازن، أن التخبط الذي شهدته الاستطلاعات يدل علي عدم خبرة لا سوء نية، وذلك بسبب عدم الوصول الي أماكن نائية مثل أعالي الصعيد، وعدم الوصول إلى فئات مثل الطبقات الدنيا.


بعد خطاب طويل، وسرد لأعمال اللجنة العليا في نظر الطعون. أعلن المستشار فاروق سلطان المرشح محمد مرسي رئيسًا لمصر.




</doc>
<doc id="733712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733712" title="علي رجب">
علي رجب

علي رجب مخرج مصري من مواليد 1964في منطقة الظاهرية بالإسكندرية درس اولا بكلية التجارة ثم التحق بالهندسة خريج كلية الهندسة جامعة الإسكندرية عام 1987من اصدقائة المرحوم يحيى جابر والمرحوم مجدى سعيد والمحاسب هشام حسن صومع. عشق السينما منذ الدراسة لذك هجر الهندسة واتجه الي الفن فعمل مساعد إخراج لفترة طويله مع المخرجه ايناس الدغيدى وظهر في مشهدين في فيلم دانتيلا وكذلك في مشهد في فيلم كشف المستور لعاطف الطيب أعماله :

و مثل عدة أفلام في أدوار صغيرة منها


علي رجب على قاعدة بيانات الأفلام العربية.


</doc>
<doc id="733714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733714" title="بيركنما">
بيركنما

بيركانما (بالفنلدية "Pirkanmaa"، بالسويدية "Birkaland") إقليم فنلندي . عاصمة الإقليم هي تامبيري.

الأقاليم المجاورة لها هي كانتا هامي، و بايات هامي، بوهيانما الجنوبية، و فنلندا الوسطى.

تستوعب بيركانما 33 بلدية ، منها 11 مدينة.


</doc>
<doc id="733717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733717" title="إبراهيم سعدية">
إبراهيم سعدية


</doc>
<doc id="733721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733721" title="قصر يلدز">
قصر يلدز

قصر يلدز (بالتركية:Yıldız Sarayı) هو قصر عثماني يتكون من عدد كبير من الأجنحة والدور ، يقع في أسطنبول، تركيا. بني القصر في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، وكان مقراً للسلطان العثماني عبد الحميد الثاني والحكومة العثمانية حتى 1853 ، بدلا من قصر دولمة باهجة.



</doc>
<doc id="733750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733750" title="دبابة مارك-1">
دبابة مارك-1

مارك-1 دبابة بريطانية تعد أول دبابة قتال تستعمل في العالم، دخلت الخدمة في أغسطس 1916 وأستعملت لأول مرة في صباح يوم 15 سبتمبر 1916، وكانت الخنادق المقامة على طول الحدود الفرنسية الألمانية خلال الحرب العالمية الأولى قد ولدت الحاجة لمركبة مدرعة تتمكن من كسر جمود الجبهة واختراق هذه الحواجز والدفاعات المقامة عليها والتي زودت بالمدافع الرشاشة، وقد روعي في تصميم دبابة مارك-1 أن تكون طويلة الشكل بحيث تتمكن من عبور الخنادق الألمانية، كما وفر درعها مقاومة فعالة ضد نيران الأسلحة الرشاشة، وأضيف للدبابات مارك-1 جنازير لتمكينها من السير عبر الأراضي الوعرة، وبالرغم من أنها ناجحة من كثير من النواحي، إلا أنها عانت من مشاكل متعددة بسبب طبيعتها البدائية.


</doc>
<doc id="733765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733765" title="بسمة الخطيب">
بسمة الخطيب

بسمة الخطيب كاتبة لبنانية تعمل وتقيم منذ 2005 في الدوحة العاصمة القطرية.

دانتيل " مجموعة قصص " صادرة عن دار المدى - عام 2005، شرفة بعيدة تنتظر " مجموعة ققص " صادرة عن دار الآداب عام 2009 التي حققت مرتبة الأكثر مبيعاً في معرض بيروت للكتاب عن فئة الكتب الأدبية.
برتقال مر " رواية " صادرة عن دار الأداب عام 2015

كما عملت بسمة الخطيب صحافية في مطبوعات عربية عديدة أبرزها جريدتي السفير اللبنانية والحياة في أقسام الثقافة والميديا والمجتمع، ومجلة العربي الصغير حيث كتبت القصص وأعدت التحقيقات للأطفال، وكانت قد بدأت مشوارها المهني بعد التخرج من كلية الاعلام قسم الصحافة التلفزيونية والاذاعية في اذاعة "صوت الشعب" اللبنانية، حيث أعدت وقدّمت برنامجاً اذاعياً ثقافياً تحت عنوان "بعدك على بالي" استضاف على مدى ثلاث سنوات نخبة من المثقفين والفنانين العرب بينهم: محمود درويش وبهاء طاهر وسهيل ادريس والياس خوري ويمنى العيد ورفيق علي أحمد وانطوان كرباج وشوقي بزيع وطلال سلمان وكمال الشناوي وهند رستم...
تعمل منذ أربع سنوات والى اليوم في قناتي "الجزيرة للأطفال" وشقيقتها "براعم" وهما متخصصتان بالأطفال، حيث تعدّ برامج وتكتب مسلسلات للأطفال.

درست التربية الحضانية وعملت عشر سنوات في هذا المجال.
صدر لها اصداران للأطفال هما: "أروع قصص أندرسن الخرافية" و"كتاب الزهور" وهما من اصدارات مجلة العربي الصغير الكويتية.



</doc>
<doc id="733772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733772" title="بوراك أوزجيفيت">
بوراك أوزجيفيت

بوراك أوزشيفيت ممثل تركي من مواليد 24 ديسمبر 1984 في مدينة أسطنبول في تركيا ، وقد وكان يحب نسليهان اتاغول صنف أفضل عارض في تركيا عام 2003 ، أشتهر في العالم العربي بدوره في مسلسل بدور عمر و في عام 2013 مثل في مسلسل (طائر النمنمة ) بدور البطل ( بوراك ) مع الممثلة ( فهريه أفچن ) وفيلم ( العشق يشبهك ) مع ( فهريه أفچن ) في 2014 .
تخرج بوراك من جامعة مرمره كلية فنون جميلة قسم تصوير
وبعد تخرجه عمل في مجال عرض الازياء حيث حصل على لقب أفضل عارض ازياء عام 2003 وفي عام 2005 حصل على لقب أفضل ثاني عارض ازياء في العالم ثم دخل مجال الإعلانات
وفي عام 2006 دخل عالم التمثيل حيث لعب دور مراد في الملسلسل التركي Eksi
وفي عام 2007 لعب دور محمد في الفيلم الرعب جدا الشيطان اك من وكانت انطلاقة شرارة نجاح بوراك من هذا الفيلم
وفي نفس العام والعام الذي يليه قام بدور عمر في الملسلسل الشهير الحب المستحيل وكان هذا المسلسل الفضل الاكبر في شهرة بوراك
وفي نفس عام 2008 قام بدور Güven في مسلسل Baba Ocagi ,كانت الانطلاقة الاكبر للنجم بوراك اوزكيفيت عن دور بالي بك في ملسلسل حريم السلطان الجزء الثاني حيث اشتهر في الوطن العربي بهذا الدور الذي احبه ملاين من الناس


فلم أخي 


</doc>
<doc id="733773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733773" title="أوزلم يلماز">
أوزلم يلماز

أوزلَم يلماز ممثلة تلفزيونية وسينمائية تركية من مواليد 17 تموز 1986 في مدينة أسطنبول في تركيا، اشتهرت في العالم العربي بدروها في مسلسل الحب المستحيل بدور رشا.
أنهت "أوزلَم" دراستها الثانوية في مدرسة "جمهورية أتاكوي"، وكان حلمها الأساسي منذ صغرها أن تصبح ممثلة، وبالفعل بدأت في أخذ دروس خاصة في التمثيل من Musvik Kenter، لكنها اضطرت للتوقف عن الدروس عند وفاة والدها.
التحقت أوزليم بمركز موجدت جَزَن للفن Mujdat Gezen لتتخرج منه كممثلة عام 2006 كما تعتبر في هذا الوقت من الممثلات التركيات المشهورات حيث حققت جائزة أفضل ممثلة تركية عام 2010.




</doc>
<doc id="733801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733801" title="علم كمبوديا">
علم كمبوديا

أصبح هذا العلم رسميًا علمًا لكمبوديا للمرة الأولى في 20 أكتوبر - تشرين الأول من سنة 1948م وأعيد اعتماد هذا العلم علمًا رسميًا لكمبوديا للمرة الثانية في 29 يونيو - حزيران من سنة 1993م بعد عودة النظام الملكي هناك. يتكون العلم الكمبودي بصفة رئيسية من ثلاث ألوان وهي الأبيض والأحمر والأزرق، حيث يتكون من شريطين باللون الأزرق وفي وسط العلم شريط باللون الأحمر يتوسطه صورة لمعبد أنغور وات باللون الأبيض.


</doc>
<doc id="733834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733834" title="لندن (أونتاريو)">
لندن (أونتاريو)

لندن مدينة كندية تقع في جنوب غرب مقاطعة أونتاريو. أسست كقرية عام 1826 ويبلغ عدد سكانها أكثر من 352000 نسمة، وهي بذلك تحتل المرتبة الخامسة عشرة على صعيد المدن الكندية.

تضم المدينة جامعة أونتاريو الغربية.


</doc>
<doc id="733848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733848" title="قسطنطين تسيولكوفسكي">
قسطنطين تسيولكوفسكي

ولد قسطنطين تشايكوفسكي في أسواء حالات روسيا القيصرية حيث كانت تعاني البلاد من ويلات الحروب والفقر، كان والده حطابا فقيراوبينما قد اصيب قسطنين بالصمم منذ طفولته نتيجة مرض ثقلت وطأته فلم يتمكن من متابعة الدروس في المدرسة فراح يعلم نفسه بنفسه ويطالع كل ماتقع عليه من كتب ولما نزح إلى موسكو جعل يقضي وقته في دور الكتب العامة مستزيداً من العلم حتى أصبح استاذاً للرياضيات والطبعيات في مدينة بورفسك ثم في كالوغا التي بقي فيها حتى وفاته.ملكت عليه فكرت الطيران بعيدا عن جاذبية الأرض كل مشاعره وهو بعد في السادسة عشر من سنه.
وقد بدأ أثناء اضطلاعه بالتعليم العمل الجدي في الأبحاث العلمية التي اوصلته إلى اكتشافاته في حقول الطيران والصواريخ والسفر بين الكواكب والجيوفيزياء وقد صنع بنفسه كل الأدوات التي يحتاجه إليها في الاختبارات لانه كان فقير معدما.
ومن أهم مؤلفاته هي " الفضاء " و(كشف غوامض الفضاء باستعمال الات تطير بالقوه النفاثه).
والعالم اليوم يعرف الكثير عن ابحاثه القيمة مثل " سفينة الفضاء " و" المحرك النفاث " و" الطائرة النفاثه " و" الطائرة الصاروخيه " و" مركبة الفضاء "... ويرجع الفضل إلى تسيولكوفسكي في صناعة أول صاروخ>
واهم اعماله هي الصاروخ ذو المراحل وقطارات الصواريخ وشروعه للصاروخ ذو المراحل المتعددة الذي قدمه سنة 1929 م والذي كان الأساس في صناعة الصواريخ عابرة القارات والصواريخ الحاملة للأقمار الصناعية.

- موقع روسيا اليوم

- موقع ملتقى العلوم


</doc>
<doc id="733849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733849" title="فرح (فيلم)">
فرح (فيلم)

فرح فيلم مصري من إنتاج عام 2004، من تأليف باهر المصطفى وإخراج أكرم فريد .

يحكي قصة مليونير يقيم في إنجلترا، ينصحه الأصدقاء بعمل حملة خيرية لأطفال العالم الأيتام، وتكون أول محطة له في مصر، مسقط رأسه، التي يرسل إليها ابنه عز، كي يقوم بهذه الحملة، يستقبله صديق الأب الذي كان شريكا له في تجارته قبل الرحيل إلى لندن، كى يرافقه في حملته. يزور ملجأ ويتبرع له بمليون جنيه، لكن هذا لا يروق للطفلة فرح التي تلقى خطبة تجذب اهتمام الصحافة، مؤكدة أنهم يفتقدون إلى العطف في الملجأ، يعلن بطرس مدير أعماله أن الملياردير عز سيستضيف الطفلة فرح كى تعيش معه طوال مدة اقامته في القاهرة. أما السكرتيرة المخصصة له فهي تعرفه منذ صغرها، وتحاول أن تلتفت انتباهه، تنقذه فرح من نصابة عالمية أرادت أن تستحوذ على أمواله، وتستطيع فرح أن توفق بين السكرتيرة وبين عز. يتصل عز بأبيه، ويخبره أنه لم تعد تهمه الجنسية البريطانية، فهو يعتز بجنسيته المصرية.

إخراج : أكرم فريد.

بطولة :

الفريق الفني :



</doc>
<doc id="733858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733858" title="فرح (اسم)">
فرح (اسم)

فرح اسم عربي مؤنث يعني السعادة.




</doc>
<doc id="733871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733871" title="كومنلاكسو">
كومنلاكسو

كومنلاكسو (بالفنلندية "Kymenlaakso"، بالسويدية "Kymmenedalen") إقليم فنلندي، عاصمته مدينة كوفولا. يحده أقاليم أوسيما الشرقية وبايات هامي، سافو الجنوبية، وكاريليا الجنوبية.


</doc>
<doc id="733874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733874" title="بوهيانما الشمالية">
بوهيانما الشمالية

بوهيانما الشمالية (بالفنلندية "Pohjois-Pohjanmaa"، بالسويدية "Norra Österbotten") إقليم فنلندي. عاصمة الإقليم هي مدينة أولو.


</doc>
<doc id="733893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733893" title="يوم الكراهب">
يوم الكراهب

في يوم 25/5/1923ف اشتبكت القوات الإيطالية في قتال مع دور المغاربه قرب اجدابيا * تحت قيادة صالح لاطيوش المتكون من ثلاثمائة فارس والمتمركز ببئر بوجدارية...بالقرب من بئر بلال الواقع جنوب البريقة..وقد سقط فيها عدد كبير من المجاهدين وابلوا بلاء حسنا ونتيجة للفارق في العدة والعتاد آثر المجاهدون الانسحاب تحت ضغط المدافع الرشاشة والمدفعية الثقيلة وقد ذكر الإيطالي غراتسياني هذه الموقعة في كتابه برقة الهادئة ، وبأنتها الموقعة جمع الطليان جثث قتلاهم والتي يقال انها بلغت 189 جثة من بينها جثة الماجور (ميللى)...وسماها الإيطاليون معركة بئر بريش وكذلك سميت ببئر بلال الأولى بحكم قرب المسافة من بئر بلال...وبحلول فجر 2/6/1923 تحركت القوات الميكانيكية من اجدابيا ومعهم سبع مصفحات ومائة وثمان عربات بقيادة الكولونيل (أزوني) متجهة نحو بئر بلال كما كان من ظمن قادة الحملة الماجور تلجر. وقد لاحظت دوريات المجاهدين هذه القوات فاستعدت لها حيث نصبو كمين للفرقة المدرعة وكان من بين القادة الميدانيين للمعركة كلا من المجاهد الشيخ نصر العمى الامباركي المغربي - والمجاهد مهدي الحرنة المغربي - والمجاهد قجة عبد الله من قبائل القرعان بتشاد والمجاهد موسى احمودا المغربي المعروف باسم موسى الحايل وغيرهم * واتفقوا الرواه — على ان الإيطاليون كانوا يقتفون اثرالمجاهدين وعندما وصلوا إلى مقربة من بئر بلال..وجدوا رعاة فطلبوا منهم ان يرشدوهم ويدلوهم عن المجاهدون فرفضوا فترجل عدد كبير من الإيطاليون وكان المكان المتواجدين به الإيطاليون اشبه مايكون بين منحدرات إي منخفض ,هذا وقد خباء المجاهدون الخيول وجعلوا فرسانها على هبة الاستعداد وأثناء نزول أغلب جنود الفرقة..باغتهم المجاهدون وهاجموهم ودارت معركة حامية الوطيس استبسل بها الأجداد.وابادو تلك الفرقة. المدرعة.. حيث استمرت المعركة قرابة أربع ساعات سقط فيها 152 شهيداَ وجرح فيها 200 مجاهد غنم المجاهدون 1000 بندقية صالحة للاستعمال.وخمس وعشرون مدفعا... وابادوا الفرقة المدرعة ونجت سيارتان من الإيطالييون واحدة كانت تحمل الومندز- رولينــــي – الذي لاذ بالفرار والثانية تحمل بعض الجنود ومعهم بعض الليبيين الذين جندوا من قبل الإيطاليين وعملو معهم كجواسيس ومخبرين ثم انسحب المجاهدون على إثرها إلى الجنوب وتمكن الطليان بعد ذلك من تجميع جثث قتلاهم وإقامة نصب تذكاري على قبر القائد (تلجر) المعروف بقبر النصراني بمناطق جنوب البريقــة... واستشهد في هذة المعركة كل من المجاهد الشيخ نصر العمـــى المغربي – والمجاهد الشيخ امهدي الحرنة المغربي - وكلا من المجاهدين حمد إسكات الصبحي المغربي - الزروق لطيوش المغربي - عبد السلام البرعصي- حمد الشامخ الصبيحي المغربي -الصالحين الضبــع المغربي - وعبد النبي ياسين ضاوي المغربي وعدد أخر من المجاهدين... وجرح كل من المجاهد عبد النبي مذكور المغربي - جمعة شلـــش المغربي -أحمد لطيوش المغربي وغيرهم.. ومن المجاهدين الذين ابلو بلاء حسنا - قجة عبد الله القرعاني—والمبروك باسل المغربي - واقريـــد الميجنة الامباركي المغربي -وعبد الله شعبان دواس المغربي - وخطاب القابسي المغربي- ومهيوس الظريريط الامباركي المغربي - عيسى بوهدمة القبائلي – عبدالنبـي مذكـــــور المغربي - - وموسى الحايل احمودة المغربي - منصور اجبيل - صالح بوزر يق الميجنة الامباركي المغربي - محمود حمد الذباح المغربي - محمد اشويخ البرعصي - الفظيل المهشش- عثمان عبد الرازق حمد - حمد سكات الصبحي المغربي -مفتاح القيصة الجازوي - جمعة مذكور المغربي -

المصادر :
1- برقة الهادئة لغرتسياني 
2- برقة الخضراء لتروتســي 
3- روايات موثوقـــــــــــة


</doc>
<doc id="733902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733902" title="كانتا هامي">
كانتا هامي

كانتا هامي (بالفنلندية "Kanta-Häme"، بالسويدية "Egentliga Tavastland") إقليم فنلندي ؛ يشمل تاريخياً الجزء الجنوبي الشرقي من المنطقة هامي التاريخية. يحده أقاليم أوسيما وبايات هامي وبيركانما وستاكونتا وفارسينايس سوومي.

عاصمة الإقليم هي مدينة هامينلينا، الممتد على مساحة 5.204 كيلومتر مربع وعديد سكانه يبلغ 169.952 نسمة.

بلغ الناتج المحلي الإجمالي للإقليم في عام 2001 ما مجموعه 2968 مليون يورو.


</doc>
<doc id="733913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733913" title="لون طيفي">
لون طيفي

اللون الطيفي هو لون يثار بطول موجة وحيدة من الضوء في الطيف المرئي، أو بحزمة ضيقة نسبيا من أطوال الموجات. كل طول موجة من الضوء يثير لونا طيفيا في الطيف المستمر، وتكون الألوان المتجاورة والقريبة من بعضها صعبة التمييز.

ويكون الطيف مقسما إلى ألوان مسماة مع أن التقسيم يكون أحيانا كيفيا. وتتضمن الألوان التقليدية: الأحمر، البرتقالي، الأصفر، الأخضر، الأزرق، البنفسجي.

ويستبعد اللون النيلي (Indigo) غالبا باعتباره أحد تدرجات الأزرق/النبنفسجي، والسيان لم يدرج مع الألوان الطيفية في التصنيفات القديمة. وقد كان أسحاق نيوتن أول من قسم الألوان الطيفية في دولاب الألوان، وقد استخدم الأحمر والبرتقالي، والأصفر، والأخضر، والأزرق، والنيلي والبنفسجي.

من ضمن الألوان غير الطيفية نذكر:



</doc>
<doc id="733915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733915" title="محتوى مفتوح">
محتوى مفتوح

محتوى مفتوح هو لفظ مستحدث نُحت قياساً بلفظ مصدر مفتوح أو ، يصف أي نوع من أنواع العمل الإبداعي، أو المحتوى، والذي نُشر تحت رخصة تسمح بدون قيود بنسخ أو تعديل المعلومات الخاصة به من قبل أي شخص وليس حصراً من قبل منظمة مغلقة أو فرد أو شركة. يعد المحتوى المفتوح هو النموذج البديل لاستخدام حقوق الملكية الفكرية لخلق الاحتكارات بدلاً من أن تؤدي إلى الاحتكار فضلاً على أنه يسهل عملية دمقرطة المعرفة.

أكبر مشروع للمحتوى المفتوح هو موسوعة ويكيبيديا.

تعهدت مؤسسة المعرفة المفتوحة Open Knowledge Foundation بالعمل على تعريف تقني للمحتوى المفتوح، يضع مجموعة من الشروط عندها تنفتح المعرفة، تماماً كما يفعل تعريف المصدر المفتوح Open Source بالنسبة للبرمجيات مفتوحة المصدر Open Source Software.

يمكن أن يتمثل المحتوى المفتوح أيضاً في المحتوى المتاح للملكية العامة أو المنشور بموجب ترخيص يسمح بإعادة توزيعه وإعادة استخدامه كمبادرة العموميات الخلاقة مثلاً Creative Commons أو رخصة جنو للوثائق الحرة GNU Free Documentation License وجدير بالذكر أيضاً أن مؤسسة المعرفة المفتوحة (OKD) تغطي البيانات المفتوحة Open Data أيضاً جنباً إلى جنب مع تعريف المحتوى المفتوح.

من الممكن أن تكون أول حالة موثقة للمحتوى المفتوح كانت هي الجمعية الملكية Royal Society والتي تتطلع إلى تبادل المعلومات في جميع أرجاء العالم باعتبارها مؤسسة عامة. أما مصطلح Open Content نفسه فكان أول استخدام له في السياق المعاصر من قبل David Wiley، ومن بعده طالب دراسات عليا في جامعة بريغام يونغ والذي أسس مشروع المحتوى المفتوح Open Content Project ووضع أول رخصة معنية بالمحتوى (غير متعلقة بالبرمجيات) في عام 1998 مع مدخلات من إريك ريموند وتيم أوريلي.

كما هو الحال مع مصطلحي "المصدر المفتوح" و"البرمجيات الحرة" يمكن لبعض مواد المحتوى المفتوح أيضاً أن توصف بأنها "محتوى حر" على الرغم من أنهما من الناحية الفنية يصفان أشياء مختلفة. على سبيل المثال مشروع الدليل المفتوح Open Directory Project هو محتوى مفتوح لكنه ليس محتوى حر فالفرق الجوهري بين التراخيص هو تعريف "الحرية". بعض التراخيص تحاول تحقيق أقصى قدر من الحرية لجميع المستفيدين المحتملين في المستقبل (عن طريق الاحتفاظ بقيود أقل) بينما تحاول تراخيص أخرى تحقيق أقصى قدر من حرية المتلقي الأولي.

المحتوى العمومي أو هو لفظ يستخدم أحياناً للإشارة إلى الأعمال المرخصة بإحدى رخص المشاع الإبداعي، مثال على ذلك هو مشروع المحتوى العمومي Common Content Project وهو محاولة لجمع أكبر قدر من الأعمال التي تطابق تلك المواصفات.

یٵٵڸڸہ== الوصول المفتوح ==
الوصول المفتوح هو مصطلح يشير إلى فئة خاصة من المواد تتألف من مقالات منشورة متاحة للجميع بدون مقابل.

مع الاهتمام المتزايد بالمحتوى المفتوح، بدأت العديد من الجامعات في تقديم دورات الفيديو/الصوت عبر الإنترنت لعامة الجمهور مثل معهد ماساتشوستس للتقنية وجامعة برنستون. هذا أفاض بزيادة هائلة في موفري المحتوى المفتوح. صعوبة تتبع كل هذا المحتوى أدت إلى ولادة محركات بحث المحتوى المفتوح.



</doc>
<doc id="733934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733934" title="اقتصاد">
اقتصاد

الاقتصاد هو النشاط البشري الذي يشمل إنتاج وتوزيع وتبادل واستهلاك السلع والخدمات. ولغوياً يعني مصطلح الاقتصاد التوسط بين الإسراف والتقتير (جاء في كتاب مختار الصحاح: "القَصْدُ بين الإسراف والتقتير يقال فلان مُقْتِصدٌ في النفقة")، أي وسط في الأنفاق بين البخل والتبذير.

الاقتصاد هو مصطلح يشمل مفاهيم كثيرة، منها ان الاقتصاد هو المفهوم الذي تدرسه العلوم الاقتصادية (الاقتصاد)، وهذا الأخير يرتكز على النظريات الإقتصادية والإدارية لتنفيذها. وأحيانا يمكن اعتبار مصطلح اقتصاد بديلا عن "الاقتصاد السياسي".
كما يشير المصطلح عن الاقتصاد بالمعنى الواسع أوالحالة الاقتصادية لبلد أو منطقة ما، وهذا يعني وضعها الاقتصادي (فيما يتعلق بالدورة الاقتصادية) أو وضعها الهيكلي. ضمن هذا المعنى، إن مصطلح الاقتصاد هو مرادف مع كل من الأسلوب (النهج) أو النظام الاقتصادي.

وأخيرا، بصفة عامة، في اللغة العربية، نستخدم مصطلح الاقتصاد كمرادف للادخار أو لخفض الإنفاق. وقد يكون الاقتصاد في الواقع نتيجة لزيادة كفاءة التنظيم الداخلي لشركة ما أو على المستوى الفردي.

بشكل عام الاقتصاد يشمل كل من النظام الاقتصادي للبلد أو لأي منطقة أخرى، والعمالة ورأس المال والموارد الطبيعية، والصناعة والتجارة والتوزيع، واستهلاك السلع والخدمات في تلك المنطقة. ويمكن أيضًا وصف الاقتصاد بأنه شبكة اجتماعية محدودة مكانيًا يتم فيها تبادل للسلع وللخدمات وفقًا للعرض والطلب بين المشاركين عن طريق المقايضة أو عن طريق وسيط للتبادل وباستخدام قيم مقبولة للديون والائتمانات داخل تلك الشبكة الاجتماعية.

هناك عدد من الطرق لقياس الأداء أو النشاط الاقتصادي لاقتصاد ما. نذكر من هذه الأساليب ما يلي:



</doc>
<doc id="733937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=733937" title="اقتصاد (توضيح)">
اقتصاد (توضيح)



</doc>
<doc id="734000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734000" title="حسن الرباني">
حسن الرباني

هو ابن العلامة السيد إبراهيم الرباني.

حجة الإسلام والمسلمين السيد حسن الرباني رجل عرفته الأوساط العلمية والدعوية في الجمهورية الإسلامية وخارجها بنشاطه الدائب في حقل التقريب، عاش في منطقة سيستان وبلوشستان ممثلا لولي أمر المسلمين في شؤون أهل السنة، فكان له هناك دوره المتميز في صدّ محاولات الفتن الطائفية. كما اهتمّ بأمر التقريب في الحقل العلمي فكان رئيسا للمركز العالمي للعلوم الإسلامية. وهو مركز يهتم بجمع طلاب العلم من مختلف أرجاء العالم ليجلسوا حول طاولة الدراسة والبحث والتحقيق في عملية جادّة تستهدف تربية دعاة يحملون الإسلام إلى أرجاء المعمورة.

ولد في تربت حيدرية بمحافظة خراسان في إيران



</doc>
<doc id="734002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734002" title="بيير دي جين">
بيير دي جين

بيير دي جين (بالفرنسية Pierre-Gilles de Gennes ) هو عالم فيزياء فرنسي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1991 عن ابتكاره طرق دراسة الأنظمة البسيطة للمادة واستخدامها لدراسة الأنظمة المعقدة، وبصفة خاصة السوائل البلورية والمبلمرات.

ولد بيير دي جين في 24 أكتوبر 1932 في باريس بفرنسا، وتوفي في 18 مايو 2007م بمدينة أورزاي.


</doc>
<doc id="734035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734035" title="لندن (توضيح)">
لندن (توضيح)

لندن قد تكون:




</doc>
<doc id="734040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734040" title="أراسيلي أرامبولا">
أراسيلي أرامبولا

أراسيلي أرامبولا جاكيس هي ممثلة ومغنية عارضة أزياء مكسيكية. ولدتَ في السادس من مارس من عام 1975، في ولاية شيواوا في المكسيك. لوحظتْ للمرة الأولى في عام 1993. عندما أُختيرت "وجه السَنَةِ". هي معروفة في وسط الأصدقاء والعائلة باسم لا تشولي وأما عن أخّوها فهو طبيب وأيضاً مدير أعمالها طبيب.

قدوتها ومثالها هي الممثلة والمغنية المشهورة جينيفر لوبيز، لكن في بادئ الأمر آرسيلي أرمبولا كَانتْ خجولة جداً ولم تكن تجرؤ على التصوير عارية. على أية حال، في مسلسل "ماريا كارمن"الذي أنتج في سنة الــ 2000، يمكنك أن تراها وقد تغلبت على خجلها وظهرت في بضع مشاهد شبه متعرية أَو في الملابس الداخلية.

آرسيلي تعشق الممثلة الأمريكية ماريل ستريب والمخرج الأمريكي سبيلبرغ وأما عن مطربها المفضل فهي تعشق سنتانا.
في وقتِ فراغها تَحْبُّ آرسيلي الطَبْخ وأَكْل الحلويات، لكن بسبب الاهتمام برشاقتها هي تَذْهبُ إلى الجمنازيومِ دائماً.
تكتب آرسيلي الأغاني أيضاً وتعزف على القيتار. وهي متعلقة بعائلتِها جداً، وتَحْبُّ الخُرُوج مع أصدقائِها والذهاب إلى بيتِها الذي يقع في Cuernavaca لتَرتاحُ في بركةِ السباحة. هذه الممثلةِ مشهورةُ أيضاً لتغييراتِها المتكررة في مظهرها فهي في كل يوم تكون بلوك مختلف. وكُلّ بِضْعَة شهورِ تُغيّرُ لون شَعرَها، في البداية لوُنت شعرها بالأزرق الداكن وجعلته بخصلات طويلة وبعد ذلك جعلته مُظلمُ باللون الأسود وبخلات قصيرُة.




</doc>
<doc id="734041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734041" title="فحص جسمي">
فحص جسمي

الفحص الجسمي أو الفحص البدني هو الفحص الذي يجريه الطبيب للمريض مستخدماً قوة الملاحظة وحواسه،و ذلك بعد مقاربة المريض كما قد يستعين بمعدات بسيطة للفحص على سرير المرض مثل السماعة الطبية، ولكن بدون استخدام الوسائل الحديثة والمعقدة للتشخيص كالأشعة والفحوصات المخبرية أو التصويرية وما شابهها.

يشمل الفحص السريري الخطوات التالية:

المعاينة والملاحظة من خلال النظر إلى المريض وملاحظة:

يشمل الفحص الجسدي ما يلي:

الجس هو أن يقوم الطبيب بتحسس مناطق مهمة من جسم المريض، مثل جس النبض، تحسس العقد اللمفاوية، تحسس التغيرات الجلدية، تحسس ناحية البطن والبحث عن التغيرات المرضية مثل الأورام والالتهابات.

الفحص الوظيفي من خلال تحريك الأطراف وفحص مدى حركة المفاصل مثلاً، أو الطلب من المريض القيام ببعض الوظائف والحركات مثل النطق ببعض الحروف، أو الوقوف بشكلٍ ما، أو المشي، ومراقبة المريض أثناء قيامه بهذه الوظائف لفحص التغيرات غير الطبيعية أو المَرَضيّة.

الطرق Percussion : هي إحدى طرق الفحص السريري التي تميز حالة المريض عن طريق الصوت الناتج من النقر على جسم المريض باطراف الاصابع ويتم من خلالها تمييز ثلاثة اصوات وهي:

Tympany وهو الصوت الصادر نتيجة الطرق على تجويفات هوائية كالمعدة .

Resonance هي الاصوات الصادرة نتيجة الطرق على تجويفات فارغة مثل الرئة .

Dullness هو الصوت الناتج من الطرق على الاعضاء الصلبة كالعظام .

استخدام حواس الطبيب في التشخيص مثل شم الروائح المنبعثة من المريض (كرائحة الأسيتون عند مرضى الصدمة السكرية أو رائحة الالتهابات... الخ)، واللمس للتغيرات الجلدية، ولتقدير درجة الحرارة أو تعرق المريض. كما أن سماع التغيرات التي تطرأ على صوت المريض، أو أصوات التنفس قد تُسمع بدون الاستعانة بالسماعة الطبية أو الاستماع إلى سُعال الأطفال، كل ذلك يساعد في تشخيص الأمراض المختلفة.

يُضاف إلى الفحص السريري الفحوصات التي تتم باستخدام أدوات فحص بسيطة مثل تسمُّع المريض باستخدام السماعة الطبية، أو قياس ضغط الدم، أو فحص رد الفعل العصبي باستخدام مطرقة المنعكسات وغيرها من الفحوصات البسيطة والتي يمكن إجراؤها على سرير المريض أو في غرفة الفحص دون الاستعانة بالتجهيزات الطبية المعقدة.

في عصرٍ صارت فيه أجهزة على تعقيد عالٍ ودقة متناهية في تشخيص الأمراض، ما زال الفحص السريري البسيط هو الأساس في كل الفحوصات الطبية، فمن ناحية أولى يمكن التقليص من الفحوصات الطبية الزائدة عن الحاجة إذا تم إجراء الفحص السريري بشكل دقيق يوصل لتشخيص دقيقٍ للمرض دون الحاجة لتعريض المريض إلى مخاطر أو إزعاجات الفحوصات الطبية المعقدة، ودون الحاجة إلى الإسراف المادي في فحوصات يمكن الاستغناء عنها، كما أن الفحص السريري يحدد الفحوصات المطلوبة لتشخيص المرض، بحيث نصل إلى التشخيص بأسرع وقت ممكن، مما يسرع في العلاج.

ومن فوائد الفحص السريري:


</doc>
<doc id="734078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734078" title="بايات هامي">
بايات هامي

بايات هامي (Päijät-Häme ، باللغة السويدية Päijänne Tavastland) إقليم فنلندي. عاصمة الإقليم مدينة لهتي.

بلغ الناتج المحلي الإجمالي لبايات هامي 3.551 مليار يورو في عام 2001.


</doc>
<doc id="734079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734079" title="تحويل رادون">
تحويل رادون

تحويل رادون وهو تحويل تكاملي سمي على اسم عالم الرياضيات النمساوي يوهان رادون. يتم هذا التحويل عبر تكامل دالة رياضية ثنائية الأبعاد على خط مستقيم. قدّم هذا التحويل من قبل يوهان رادون عام 1917، وقدم أيضا تحويلا معاكسا له. رادون شمل أيضا صيغة ثلاثية الأبعاد حيث يتم التحويل على مسطح. وتم تعميم هذا التحويل لاحقا على فضاء إقليدي بعدد أبعاد أكثر.

ويطبق هذا التحويل في مجال التصوير المقطعي، حيث تمثل الالدالة ƒ الكثافة المجهولة، ويمثل تحويل رادون البيانات المبعثرة التي يتم الحصول عليها من المسح الشعاعي الطبقي. ومن ثم يتم عكس تحويل رادون لإعادة إنشاء الكثافة الأصلية من البيانات المبعثرة، وبالتالي فهو يشكل دعامة الرياضية لإعادة إنشاء الصور الطبقية.

إذا كانت ƒ دالة تواصلية في فضاء إقليدي R. فإن تحويل رادون (يرمز له بـ "Rƒ") هو دالة معرفة على خط "L" في R:

حيث يتم التكامل مع مراعاة قياس طول القوس "d"σ على "L". ويمكن إعادة صياغة الخط L بـ:

حيث "s" هي مسافة "L" من نقطة الأصل و formula_3 هي الزاوية التي تصنعها مع محور "x". ويمكن اعتبار الكميات (α,"s") الإحداثيات لجميع خطوط في الفضاء R، وبذلك يمكن التعبير عن تحويل رادون بـ:


</doc>
<doc id="734090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734090" title="نغت">
نغت

النغت أو جار الماء جنس شجري يتبع الفصيلة القضبانية في رتبة البلوطيات من ثنائيات الفلقة من النباتات المزهرة. يتبع هذا الجنس حوالي 30 نوعًا من الأشجار و الشجيرات.

نباتات هذا الجنس أشجار أو جنبات. البراعم حرشفية ذات عنق في غالب الأحيان، الأوراق بسيطة ذات عنق متساقطة متبادلة منشارية أو مسننة ونادرا كاملة الإزهار وحيدة الجنس بشكل نورات زهرية أحادية المسكن وتظهر الأزهار قبل الأوراق. الثمار متعددة الوجوه منضغطة لها جناح، مجتمعة بشكل مخروط بيضوي الشكل قصير وله حراشف خشبية سميكة ودائمة تحمل كل حرشفة في قاعدتها من الداخل ثمرتين، تنضج الثمار خلال سنة واحدة.

توجد على الجذور درنات تحتوي على ميكوريزا من نوع تساعد على تمثيل الآزوت الجوي، ولهذه الأشجار تأثير جيد على الأراضي الفقيرة.

تعيش كل أنواع هذا الجنس تقريبًا في أوروبا وأمريكا الشمالية وكولومبيا والبيرو. يوجد نوع واحد في المشرق العربي هو النغت المشرقي.





</doc>
<doc id="734121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734121" title="ايلي ستون">
ايلي ستون

ايلي ستون هو مسلسل فكاهي كوميدي درامي في التلفزيون الأمريكي، الذي بث أصلا على ايه بي سي يوم 31 يناير 2008 حتى 11 يوليو 2009. السلسلة تم إنشاؤه من قبل جريج بيرلانتي ومارك جوجنهايم، الذي كان أيضا خدم جنبا إلى جنب مع المنتجين التنفيذيين كين أولين الذي وجه القيادة، مع المنتجة ميليسا بيرمان. 

تألق جوني لي ميلر في العرض في دور بطولة المحامي ايلي ستون. في الحلقة الأولى، ستون اكتشف أن لديه تمدد الأوعية الدموية في الدماغ الذي يسبب الهلوسة. الوخز بالإبر، دكتور تشين، أقترح أن الهلوسة هي في الواقع من وحي الالهي لرؤى المستقبل. هذه الرؤى في كثير من الأحيان تنذر بقضايا وأحداث المستقبل، بما في ذلك زلزال يوشك ان يحدث.

جريج بيرلانتي، الذي شارك في كتابة العرض مع مارك جوجنهايم، وصف "ايلي ستون" في "فارايتي" على أنه نوع من مجموعة دراما ""حقل للأحلام" في مكتب للمحاماة حيث محامي شيء الثلاثين، الذي اسمه هو عنوان العرض، لكونه يملك بعد أكبر لرؤى الحياة الذي أجبره على القيام بأشياء غير عادية. يعاني ايلي من تمدد الأوعية الدموية في الدماغ التي تسبب له هلوسة واقعية في كثير من الأحيان فيما يتعلق بمؤامرة الحلقة إلى حد أنه يمكن اعتباره نبي اليوم الحديث.

مغني البوب جورج مايكل كان يحتل مكانة بارزة طوال الموسم الأول من هذه السلسلة، وكل حلقة سميت بعد واحدة من أغانيه. بيرلانتي هو من مشجعي مايكل وبذل جهدا ليظهره في العرض. كما أنه سيكون له الحظ ،تحول مايكل ليكون منافق التلفزيون. وهذا أدى المغني إلى الموافقة على القيام بحلقات عدة، بينها واحدة التي فيها ستون يمثله في حالة فتاة في سن المراهقة الذي يشغل أغنية "أنا أريد جنسك" احتجاجا على الامتناع عن برنامج تعليم الجنس في مدرستها

العرض في وضع قانوني، مزيج من الكوميديا والدراما، واستعمال سلاسل الخيال أدت إلى إجراء مقارنات لسلسلة "اللى مكبيل" من بعض النقاد.

منتج من قبل استوديوهات ايه بي سي، بعد تلفزيونبيرلانتي وبورتسموث، السلسلة رسميا أعطت ضوء أخضر لأجل ثلاثة عشر حلقة يوم 11 مايو، 2007، ، وكما أنها بثت في استبدال منتصف الموسم في عام 2008.
قدم "ايلي ستون" أول عرض له في يوم الخميس يناير 31، 2008 في الساعة 10:00 الشرقية / 9:00 بعد الظهر الوسطى، في أعقاب عودة "المفقود" ، يث أول موسم نهائي له في 17 أبريل 2008.

في 13 مايو، 2008، اي بي سي اعلن رسميا ان هذا المعرض قد تم تجديده لموسم 2008-09. وعلاوة على ذلك، في كندا، وسائط سي تي في أعلنت أنها سوف ترسل باستمرار لسلسلة سي تي في استؤنف "إيه" التلفزيونية نظام لموسم 2008-2009. الموسم 2 لاول مرة على الثلاثاء 14 أكتوبر في الساعة 10:00 الشرقية / 9:00 بعد الظهر مركزيا.

في 20 نوفمبر 2008، ومع ذلك، قال بي سي المعرض المنتجين أنها آثرت عدم ترتيب أي حلقات جديدة، مما يشير إلى أن سلسلة من شأنه أن تلغى بمجرد جميع الحلقات قد استخدمت.

في آخر حلقة من المقرر "ايلي ستون" بثت في 30 ديسمبر، 2008. الحلقات الأربع الأخيرة من المسلسل بثت يوم السبت في الساعة 10:00 الشرقية / 9:00 بعد الظهر ابتداء الوسطى على اي بي سي السبت يونيو 20، 2009. الحلقة الأخيرة، "فلايت باث"، بثت في 11 يوليو، 2009.

أولى هذه الحلقات غير الهوائية، سونوما أذيع في أيرلندا قبل ار يوم 13 مارس من عام 2009 مع الحلقات الثلاث بسبب مزيد من المقرر ان يذاع في الأسابيع التالية. القناة البريطانية الخيال العلمى بثت حلقة عشرة في آذار / مارس السادس عشر والحلقة الحادية عشرة في 23 آذار / مارس، مع الحلقات الماضيين يجري المقرر عقده في الأسبوعين التاليين. الحلقة سوف الهواء في إسرائيل نعم نجوم الدراما \ اتش دي القناة في 31 مارس، 2009. القناة التلفزيونية الألمانية برو 7 لم الهواء تلك الحلقات حتى هذا التاريخ. في أستراليا، وبثت شبكة سبعة فصول الأربعة الأخيرة غير هوائية في شهر نيسان / أبريل، في موعدها يوم الثلاثاء الساعة 10:30 مساء.

في أول حلقة أثار جدلا بسبب خطها المؤامر، التي تصور فرضية أن التوحد هو سبب الحافظة المعتمدة على الزئبق كان يستخدم سابقا في لقاحات الطفولة الشائعة، ويعامل الافتراض بأنها ذات مصداقية ومقنعة من الناحية القانونية. هذه الفرضية لا تدعم الأدلة العلمية، ولكن قد ساهم في انخفاض معدلات التطعيم. الأكاديمية الأميركية لطب الأطفال على طلب المؤسسة إما إلغاء الحلقة أو التنصل تشمل التأكيد على أن لا يتم استخدام الزئبق في اللقاحات الروتينية في مرحلة الطفولة، وأنه لا يوجد ارتباط علمي بين اللقاحات والتوحد. ايه بى سى بدلا من ذلك قررت تقديم الإشعار خطي والصوتي بعد الحلقة قائلا : "إن القصة السابقة هي وهمية ولا تصور أي شخص فعلية، والشركات، والمنتجات أو الأحداث"، مع البطاقة الثانية توجيه المشاهدين إلى التوحد على شبكة الإنترنت موقع لمراكز المسيطرة على الأمراض والوقاية منها. 



في 6 تشرين الثاني، 2008، أبلغ دليل التلفزيون أن جامي شيريدان سيكون ضيف نجم بوصفها الأخبار المسائية. في 1 ديسمبر 2008، أبلغ دليل التلفزيون أن غريغوري سميث سيجعل ضيفا على ظهور المعرض النهائي.

سلسلة استمرت موسمين و26 حلقة. إذا كان المعرض قد تم تجديدة لموسم ثالث، من شأنه أن يكون ل "ايلي" التفاف استكمال المتابعة من هذه السلسلة، بما في ذلك ولادة تايلور طفلة ومات من المستغرب أن يصبح والده جيد، الأردن قابل زوجته السابقة لأول مرة منذ عام من الطلاق، ايلي قابل جراسي مرة أخرى. أيضا، المشهد لقد انتهى بـكليفهانجر، مع ايلي له مكانة عالية كنبي.

في 2 سبتمبر، 2008، أصدرت استديوهات والت ديزني للترفيه المنزلي أول موسم كامل من "ايلي الحجر" على دي في دي في المنطقة 1. كما تم اصدار الموسم 1 في المنطقة 4 في 18 مارس، 2009. في الموسم الثاني والأخير قد أطلق سراحه في منطقة 1 في 18 أغسطس، 2009.



</doc>
<doc id="734124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734124" title="ريب فان وينكل">
ريب فان وينكل

ريب فان وينكل هي قصة قصيرة للكاتب الأمريكي واشنطن إيرفينج نشرت في 1819، وكذلك اسم القصة الروائية الخيالية. كتبت في حين كان إيرفينج يعيش في برمنجهام (إنجلترا)، كانت جزء من مجموعة بعنوان الكتاب الكروكي للجيوفري كرايون. على الرغم من أن القصة تدور أحداثها في جبال كتسكيل في نيويورك، إيرفينج في وقت لاحق اعترف"، عندما كتبت القصة، أنا لم أكن قط على كاستكيلز.

قصة ريب فان وينكل تم وضعها في سنوات ما قبل وبعد الحرب الثورية الأمريكية. ريب فان وينكل، هو قروي من أصل هولندي، يعيش في قرية جميلة على سفح جبال كتسكيل في نيويورك. رجل ودود منزله ومزرعتة تعاني من إهماله الكسول، فهو محبوب من الجميع ماعدا زوجته.

أحد أيام الخريف ترك زوجته المزعجة بتتخبطه فوق الجبال. هناك واجه رجال يرتدوا ملابس غريبة، وتردد أنهم طاقم أشباح هنري هدسون، الذين يلعبون تسعة دبابيس. بعد شرب بعض خمورهم، استقر تحت شجرة ظليلة وأخذ غفوة. استيقظ وعاد إلى قريته، حيث وجد عشرين عاما قد مرت. تبين له أن زوجته قد ماتت، وأن أصدقائه المقربين لقوا حتفهم في الحرب، أو ذهبوا إلى مكان آخر. هو على الفور دخل في المتاعب عندما اعلن عن نفسه موضع موالاه للملك جورج الثالث، لا يعرف أن الثورة الأميركية قد حدثت.

رجل قدية محلي عرفه، ومع ذلك، نمت ابنة ريب وأخذته للدخول. ريب استئناف تسيبه المعتاد، وحكايته على نحو مقدس اعتقدت رسميا من قبل المستوطنين الهولندية القديمة، مع بعض منقور دجاجة الأزواج الراغبين أن يتقاسموا حسن حظ ريب.


بعد مشروع تجاري فشل مع أشقائه، إيرفينج تعرض للافلاس في 1818. القنوط، تحول إلى الكتابة للحصول على دعم مالي ممكن، رغم أنه كان لديه تفكير صعب لكتابة القصص. مكث في برمنجهام (إنجلترا) مع شقيقه من الأب هنري فان وارت. استغرق الاثنان في الذكريات في يونيو 1818 عندما ألهم إيرفنج فجأة من حديثهما الحنين. إيرفينج حبس نفسه في غرفته وكتب من دون توقف طوال الليل. كما قال، انه يشعر وكأنه رجل استيقظ من نوم طويل. قدم أول مشروع "ريب فان وينكل" لأسرة فان ورت بعد وجبة الإفطار.

"ريب فان وينكل" كانت واحدة من القصص الأولى التي اقترحها إيرفينج لكتابه الجديد، الكتاب الكروكي لجيفري كاربون. سئل إيرفينج شقيقه ايبينيزر لمساعدتة في النشر في الولايات المتحدة. كما كتب إيرفينج: "سأشعر بقلق بالغ للاستماع لنجاح أول محاولة للعودة ظهور على الساحة الأدبية، وهل ينبغي أن تكون ناجحة، وأنا على ثقة أنني من الآن فصاعدا يجب أن اكون قادر على مواكبة إطلاق نار المتقطع." 2000 نسخة من أول حلقة بحجم قطع التمن التي تتضمن "ريب فان وينكل" قد اصدرت في 23 يونيو، 1819، في نيويورك وبوسطن وبالتيمور وفيلادلفيا، التي نشرتها كورنيليوس اس. فان وينكل وبيعت بسعر غالى إلى حد ما 75 سنتا. ونشرت الطبعة البريطانية بعد وقت قصير من قبل جون ميلر، الذي خرج من الأعمال التجارية على الفور بعد. بمساعدة من صديقه والتر سكوت، إيرفينج كان قادرا على اقناع جون موراي لتولي النشر البريطاني للكتاب كروكي.

القصة تشبه الحكاية الخرافية الألمانية "بيتر كلاوس" من قبل لجنة التنسيق المشتركة ناكتيجال، التي هي قصة قصيرة في القرى الألمانية.

القصة مماثلة أيضا إلى قصة اليهودي القديم حول هوني مأجيل الذي يغفو بعد أن سأل رجل لماذا هو يزرع شجرة الخروب التي تستغرق عادة 70 سنة إلى أن تنضج، مما يجعل من المستحيل عمليا الاستفادة من ثمار شجرة. بعد هذا التبادل، نام على الأرض، ويتم بأعجوبة تغطيه بالصخور ليبقى بعيدا عن الانظار لمدة 70 عاما. عندما استيقظ، وجد شجرة ناضجة تماما، وأن لديه حفيده. عندما لم يكن أحد يعتقد أنه هوني، فانه يبتهل إلى الله والله يأخذه من هذا العالم.

القصة مماثلة أيضا إلى القرن الميلادي الثالث حكاية الصينية رانكا، كما سرد في ليونيل جيلز في معرض الخالدون الصينية. كما أنها مماثلة أيضا لحكاية القرن الثامن اليابانية من "أوراشيما تارو".

في أوركني هناك حكاية مماثلة فولكلورية قديمة ترتبط بممتراس الدفن لسالت كنوي المتاخمة لحزام برودجار. سلطعون عابث مخمور في طريقه إلى منزله يسمع الموسيقى من التلة. يجد طريقه ويجد trowes (المتصيدون) عندهم حفلة. يبقى ويلعب لمدة ساعتين، ثم يمضي في طريقه إلى المنزل في ستينيس، حيث يكتشف أن خمسون سنة مرت. رينجرز أوركني يعتقد أن هذا قد يكون أحد مصادر لحكاية واشنطن إيرفينج، لأن والده كان اركادي من جزيرة شابينساى، ويكاد يكون من المؤكد وكثيرا ما قال لابنه الحكاية.

وهناك في أيرلندا يوجد قصة نيمه وأوسين، التي تتناول موضوعا مماثلا. أويسن يقع في حب جميلة من نيمه ويرحل معها على حصانها البيضاء الثلج لتير نا نوج—أرض لكل الشباب. افتقد اسرته واصدقائه ويسأل ليدفع لهم زيارة. نيمه تقرضه حصانها تحذره أبدا إلى إلغاء سفره والعودة إلى أيرلندا. لكن ثلاث مائة سنين مرت؛ عائلته وزملائه المحاربين جميعا في عداد الأموات. بعض الرجال يحاولون تحريك صخرة. أوسين يصل إلى أسفل لمساعدتهم. وحزام سرج الحصان اطلق ويقع على الأرض. أمام أعين الرؤية من الرجال أنه يصبح رجل قديم جدا جدا.

قصة أخرى كان من لايرنيس ديوجين، وهو الفيلسوف الأبيقورى حوالي نصف أوائل القرن الثالث، في كتابه على الحياة، وآراء واقوال الفلاسفة. القصة هي في الفصل العاشر له في قسم الحكماء السبعة الذين كانوا على سلائف الفلاسفة الأولى. وكان الحكيم ايبمينديس. يبدو ايبمينديس أخلد إلى النوم في كهف لسبعة وخمسين عاما. لكن لسوء الحظ، "أصبح من العمر على مدى عدة أيام في الوقت الذي كان ينامه سنوات". ومع ذلك وفقا لمصادر مختلفة أن تتصل ديوجين، ايبمينديس عاش ليكون مائة وسبعة وخمسون عاما ومائتان وتسعا وتسعين سنة، أو مائة وأربعة وخمسين عاما من العمر.

وهناك قصة مشابهة لالكهف من افسس، والقديسين المسيحيين الذين تغفو في كهف مع تجنب الاضطهاد الروماني، واستيقظوا أكثر من قرن من الزمان في وقت لاحق ليجدوا أن أصبحت المسيحية الديانة الرسمية للإمبراطورية.

القصة تم تكييفها لوسائل الإعلام الأخرى على مدى القرنين الماضيين، من مرحلة لعب الأوبريت للرسوم المتحركة لللأفلام. الممثل جوزيف جيفرسون كان مرتبط أكثر مع الشخصية في مرحلة القرن التاسع عشر، وقدم سلسلة من الأفلام القصيرة في عام 1896 لإعادة مشاهد من مرحلة تكيفه، والتي هي مجتمعة في الأفلام التسجيلية القومية في الولايات المتحدة. توماس نجل جيفرسون اتبع خطى والده، وأيضا لعب الشخصية في عدد من الأفلام في أوائل القرن العشرين. القصة أيضا تم تكييفها بشكل فضفاض للعرض "منطقة الشفق" في الحلقة 1961 " مزحة ريب فان وينكل " بطولة أوسكار بيرجي.

هذة القضة تكررت في حبكة الرواية الرئيسية للكوميديا—سلسلة الرسوم المتحركة للخيال العلمي فوتثرما. بطل رواية العرض، فيليب جيه فراي، يقع في دائرة الركود القرية يوم 31 ديسمبر عام 1999، ويتم إحياءه حتى 31 ديسمبر 2999. مثل فان وينكل، فراي كان رجل كسول يكره وظيفته، وعندما يستيقظ كان يسعى إلى أن يعيش فقط لأحفاده 'تسكع قبالة'، على الرغم من انه أصبح لزاما عليه العمل (نوعا ما) بمشقة في أعمال العائلة.

حكاية الغزالون للأطفال سلسلة قياسية شملت المسرحه من قصة ريب فان وينكل ([أوك - 11034) التي فيها اسم ابنة ريب تم تغييره إلى "كاترينا" والشخصيات من نيكولاس فيدر وديريك فان بيمميل تم تزويدهم بمزيد من الأهمية.

في الحلقة السادسة عشر من المغامرات الشهيرة للسيد ماجو ، الاي أصلا بثت في 16 يناير، 1965، السيد ماجو (التي عبر عنها صوتا جيم باكوس) يلعب دور ريب فان وينكل.

قصة مستوحاة أيضا حلقة من فلينستون بعنوان "ريب فان فلينتستون"، التي أصلا بثت يوم 5 نوفمبر، 1965. فيها، فريد يغفو نوما على لائحة شركة نزهة ويحلم انه أيقظ في بيدروك عشرين عاما في المستقبل—السكان 30،000. شركة سلات التي عمل فيها فريد لمرة واحدة، الآن قد خرجت من السوق. بارني أصبح أغنى ملوك الزيت، بيبليز قد تزوج بام بام، وويلما أصبحت أرملة مريرة قديمة (بيتي لا ينظر إليه، وهو ما يعني انها قد ماتت). فريد، في الوقت نفسه، يرى أنه وحده، ومنسي. عند نقطة واحدة خلال الحلقة، حتى فريد يقول: "ربما أكون قد غلبني النوم لمدة عشرين عاما. في مثل قصة ريب فان وينكلستون ".

شريط جارفيلد صنداي ملك أحلام جارفيلد نفسه مثل ريب فان جارفيلد، استيقظ من غفوة 50 سنة، ورأي مدى تم (ول يتمم) تغيره. هذا الشريط في وقت لاحق تكييف في حلقة من جارفيلد وأصدقاء.

هناك أيضا حلقة من اتش بي أو تظهر انهم سردوا حكايات شعبية من خلال وضعهم في مختلف الثقافات وأوضاع واصوات مميزة مقدمة من المشاهير. لريب فان وينكل فهم فعلوا رواية نسائية من القصة، في ضوء تطور الستينيات، وأخبر من وجهة نظر زوجة ريب (التي عبر عنها صوتا توم ارنولد) فانا (كاليستا فلوكهارت).

القصة أيضا أثرت في فيلم 2004 13 ذهاب في 30، والذي فيه فتاة تبلغ من العمر 13 عاما في الفترة من 1987 قدمت أمنية في يوم عيد ميلادها، مما أدى إلى استيقاظها ولها 30 عاما من العمر في عام 2004.

وهناك قسم من ريب فان وينكل يتم قراءته من قبل أحد أعضاء الفرقة في الخلفية لأغنيتهم "أنا يمكن أن أكون بحلم"، من قبل الفرقة الاسكتلندية، بيل وسيباستيان

أن تكون ريب فان وينكل، هو أن تستيقظ فجأة إلى تغييرات الإحداث العميقة في المناطق المحيطة بها. هذا قد يكون راجعا إلى الغياب الجسدي أو الغياب العقل.

هذا المصطلح نقل في يوم 3 كانون الثاني/يناير عام 1992، في صحيفة كريسشان ساينس مونيتور عن طريق فان لورا
تيول مثل الأسفل.

شخص ما ظل غافل عن التغيرات الاجتماعية والسياسية على مدى فترة طويلة يمكن أن يكون ريب فان وينكليش. أندرو هيجنز كتب في صحيفة الاوبزرفر، 1997





</doc>
<doc id="734126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734126" title="آسيات">
آسيات

رتبة الآسيّات هي رتبة نباتية من صف ثنائيات الفلقة تضم فصائل مثل الفصيلة الآسية ومن أشهر النباتات التي تتبعها الكينا والآس والجوافة.


</doc>
<doc id="734143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734143" title="تعليب">
تعليب

التعليب هو وسيلة لحفظ الطعام في المواد الغذائية التي يتم تجهيزها ومختومة في حاوية محكمة الإغلاق، تعليب الطعام يمكن الناس من حفظ الطعام طوال العام. عام 1804 اكتشف طباخ يدعى نيكولاس آبرت ان السوائل كالحساء والثمار الصغيرة كالكرز، يمكن ان تحفظا بوضعهما في عبوات زجاجية وإغراق العبوات المغلقة في ماء مغلي. ولم يكن آبرت يدرك آنذاك, انه كان يقتل البكتيريا التي كانت تفسد الغذاء لو لم يفعل ذلك.

وفي بعض الأقطار تسمى المعلبات باسم آخر وهو المصبرات وقد يقصد بالكلمة الأخيرة فقط مصبرات الفواكه (المربى).
مرت صناعة تعليب الأغذية بمراحل تطور يمكن تلخيصها على النحو الآتي:
طبقت في هذه المرحلة طريقة التعقيم المحمي للأغذية السائلة، وتقتصرعلى تعقيم المادة الغذائية والعبوة كل على حدة، ثم تعبئتها آلياً ضمن حيز معقم، وهي الطريقة السائدة اليوم، وخاصة عند تعبئة الأغذية السائلة من حليب وعصائر وخلافها.
منذ أكثر من مئة سنة تبرع نابليون بمكافأة قدرها 12,000 فرانك للشخص الذي يبتكر آنية يمكن أن يحفظ فيها الطعام أثناء الحروب، هذا هو بداية قصة علبة الصفيح.

لاحظ الإنسان كما رأينا منذ قديم الزمان تعاقب الفصول فأفاده ذلك كثيرا في شئون الزراعة، كما ارتبط بهذه المواسم في طعامه، فالإنسان الذي يعيش في منطقة من مناطق الأرض لا يتسنى له مهما جاهد في فلاحة أرضه أن يخرج منها كل ما تشتهي نفسه من حبوب وفاكهة. فكان عليه أن يصنع ما يصنعه النمل فيختزن طعامه حتى لا يكون تحت رحمة الطبيعة. 

و أقدم طريقة لحفظ الطعام هي تجفيفه، وكثير من الشعوب الفطرية عرفت ذلك، فالهنود الحمر كانوا يجففون الحبوب والسمك والفاكهة، كما يفعل أهل السودان في تجفيف اللحوم. وطريقة حفظ الطعام بتثليجه عرفتها بعض الشعوب التي كانت تعيش في البلاد الباردة، التي يتيسر لها حفظ اللحوم في الماء المثلج أو في جوف الأرض. أما في البلاد الحارة فقد اكتشف الإنسان أن اللحوم المطبوخة لا تتعفن بسرعة كاللحوم النيئة، ومن هنا بدأت سلسلة طويلة من التجارب لحفظ الطعام تجارب مرت عليها قرون انتهت بابتكار علبة الصفيح.

و السر في نجاح علبة الصفيح في حفظ الطعام هو إحكام قفلها وحجزها عن التأثيرات الجوية الخارجية. وليس هذا بالشئ الجديد. فقد وجد الطعام محفوظا بين مخلفات كثير من الشعوب القديمة كالمصريين وغيرهم؛ فاكتشف الباحثون في جزيرة كريت من جزر البحر الأبيض بقايا قصر قديم يرجع تاريخه إلى ألفي سنة قبل الميلاد وفي مخازن هذا القصر الأرضية وجدوا جرارا عظيمة أحكم قفلها أعدت لحفظ الطعام.

و لكن الفضل في ابتكار علبة الصفيح الحديثة يرجع كما ذكرنا إلى نابليون، ذلك أن مبلغ الأثني عشر ألف فرنك التي وهبها مكافأة لهذا الابتكار لم تكن بالمبلغ الهين في تلك الأيام، إذ أنها أثارت ضجة في فرنسا جعلت التنافس عظيما بين صانعي الخبز وبين مقطري الخمور وغيرهم لاكتشاف طريقة لحفظ الطعام. وبقي هذا المال معلقا اثنتي عشرة سنة حتى استحقه صانع للحلوى يدعى "أبيرت" كرس حياته لحل هذه المعضلة.

و مع ذلك لم يكف أبيرت يده عن العمل بعد أن كسب هذا المبلغ، بل راح يعمل بجد في تحسين اكتشافه حتى أفنت تجاربه امال الذي عنده ومات في ضيق.

و من حسن الحظ أن الحكومة الفرنسية قامت بنشر طريقة أبيرت حين منحته المكافأة. وهذه الطريقة لا تختلف كثيرا عما نقوم به في مصانع حفظ الطعام الكبرى اليوم وهي التي تغمر بمنتجاتها أرجاء الأرض، والتي تحفظ في علب الصفيح ألوان الأطعمة شهورا وسنين.

أما أبيرت فلم يحفظ الطعام في علبة من الصفيح إذ أنها كانت مجهولة في أيامه، ولكنه كان يستخدم آنية من الزجاج والخزف، وذلك بوضع أنواع الطعام في ماء ترتفع درجة حرارته إلى الغليان ثم يحكم اغلاقها.

و إن كان ذلك يبدو سهلا بسيطا، إلا أنه احتاج إلى سنين طويلة وإلى رجل مثل أبيرت راح يجرب أنواع الأطعمة المختلفة ودرجات الحرارة المختلفة وأنواع الآنية العديدة، أخذ يجرب النسين الطويلة حتى وثق من أنه في الطريق إلى هدفه.

و كان أبيرت يعتقد أن الهواء هو الذي يفسد الطعام لذلك كان همه منصرفا إلى حجز الهواء عن آنية الحفظ، وكانت العملية صحيحة في ذاتها إلا أنه أخطأ التفسير. وظن الناس معه هذا الظن، حتى جاء مواطنه باستير العظيم فاكتشف أن الهواء ليس هو الذي يسبب فساد الطعام بل الكائنات الدقيقة التي تعيش فيه وهي البكتيريا، واكتشفت أن هذه الكائنات تموت برفع درجة الحرارة. فاكتشف باستير قد فسر حقيقة ما صنعه أبيرت وعجز عن تعليله.

و بينما كان أبيرت يجرب عملية حفظ الطعام في آنية الزجاج والخزف، كان صانع إنجليزي يعمل من ناحيته فاخترع أول علبة من الصفيح وكانت عند عرضها في سنة 1807 قبيحة المنظر وثقيلة الوزن.

و انتقلت طريقة أبيرت من فرنسا إلى انجلترا، وجاء الأمريكيون وتعلموا صناعة الصفيح وخفظ الطعام ونقلوها إلى أمريكا. وبدأوا هناك بتجربة حفظ الفاكهة والسمك وغيرها حتى صارت هذا الصناعة من أعظم الصناعات التي تدر الملايين من الجنيهات على أمريكا وعلى غيرها في كل عام.

و ليست أهمية علبة الصفيح منحصرة في هذه الملايين من الجنيهات، بل تعدتها إلى الأثر الذي تركته في حياة الإنسان الذي كان مقيدا في حركته وفي طعامه وشرابه، وكان عاجزا عن البقاء في مكان ما إذا كان خاليا مما يأكله، فكانت اكتشافاته الجغرافية محدودة، وكانت رحلاته البحرية الطويلة غير متيسرة، بل كان اتساع المدن التي يسكن فيها متوقفا على كمية الغذاء التي يمكن أن تستوردها المدينة من الحقول حولها.

أما اليوم فقد تغلب الإنسان على كل هذا بفضل علبة الصفيح البسيطة.

بدأت صناعة التعليب باستعمال علب الصفيح والأوعية الزجاجية، ثم تطورت إلى استعمال علب الألمنيوم والأكياس المرنة والأكياس شبه الصلبة، ولكن يبقى أساس هذه التقنية العلب المعدنية سواء أكانت من الصفيح أم من الألمنيوم مع تزايد استعمال الأوعية الزجاجية والأكياس المرنة.
تصنع علب الصفيح من صفائح الحديد المعالجة بمراحل متعددة، بدءاً من الدرفلة لإنتاج ألواح ذات صلابة ومرونة عالية، ثمّ التخشين، لتكوين سطح يساعد على لصق القصدير ثمّ القصدرة، وهي إلباس الصفائح طبقة متجانسة الثخانة من القصدير بالتحليل الكهربائي، ثمّ الطلاء بالمينا أو الورنيش المركب من مواد عضوية ذات صفات خاصة، لمنع تفاعل مكونات الغذاء مع معدن العلبة، ومن أنواعه المينا «سي» Enamel C، الذي يدخل في تركيبه أكسيد الزنك، ويخصص لطلاء العلب التي تحوي على أغذية فيها كبريت، كما في سائر أنواع اللحوم مع الخضار والبقول، والمينا «ل» Enamel L، ويستعمل للعلب المخصصة لتعبئة الأغذية الحامضية كالفواكه والمربيات والهُلامات والمخللات ومنتجات البندورة، والمينا «ر» Enamel R، ويستخدم لعلب الأغذية المحتوية على مواد ملونة قابلة للإرجاع كالكرز.
أما علب الألمنيوم فقد انتشر استعمالها حديثاً بدرجة كبيرة، وهي مقاومة للتآكل حتى في الأجواء الرطبة، وتكاد تكون عديمة التأثير في نكهات الأغذية، إلا أنها أضعف من علب الصفيح، وأغلى سعراً، وحجمها وسعتها محدودان.
يغلب في الوقت الراهن استعمال الأوعية الزجاجية في تعليب الخضار والثمار ومنتجاتهما، وهي تمتاز بعدم تفاعلها مع المادة الغذائية، وبوضوح ما بداخلها، وبإمكانية إعادة استعمالها، إلا أنها ثقيلة الوزن، وسريعة الانكسار.
أما الأكياس المرنة القابلة للتعقيم فأغلب استعمالها في تعبئة اللحوم والصلصات والحساء والخضار والفواكه. ويمكن القول إن جميع المنتجات الغذائية التي تصلح للتعليب في عبوات معدنية أو زجاجية يمكن تعليبها في هذه الأكياس، لأنها تمتاز برقتها وبسرعة وصول الحرارة إلى مركزها، وبسرعة تعقيمها مما يساعد على حفظ لون الأغذية ونكهتها وجودتها التي قد تتأثر بطول زمن التعقيم في علب الصفيح أو الزجاج.
أما العبوات شبه الصلبة، فهي التي لا يطرأ على شكلها أي تغير في شروط التعقيم، ومنها العلب التي تسمى تتراباك Tetrapak ، وبيورباك Purepak وعلب Ex-cell-O، و تتكون من ثلاث مواد رئيسية و هي:

الكارطون:و تتجلى وظيفته الاساسية في اشهار المنتوج واعطاء شكل متماسك للعلبة حتى تقاوم الصدمات نسبيا.

الالومنيوم:و تتجلى وظيفته في كونه حاجز للضوء و الهواء و غير منفد للسوائل و الروائح حيث يعمل على الحفاظ على جودة المنتوج.

متعدد الاثلين:و تتجلى وظيفته في الزيادة من صلابة العلبة و غير منفذ للسوائل ويعمل كطبقة واقية تمنع تفاعل المنتوج مع الالومنيوم.

تشمل تقانة حفظ الأغذية بالتعليب مجموعة خطوات متلاحقة لوقف نشاط عوامل فساد الأغذية.
وهذه الخطوات هي استقبال المواد الخام ومواد التعبئة، ثمّ فصل الجزء الصالح للأكل منها، وفرزها وتفتيشها ثمّ نقعها وغسلها وسلقها، ثمّ تعبئتها وطرد الهواء من العلب، وإحكام قفلها، وتعقيمها، فتبريدها تبريدا ًمفاجئاً، ثمّ خزنها.
استقبال المواد الخام: في هذه المرحلة يتم التحقق من مطابقة المواد الخام الأولية الواردة للمواصفات المطلوبة، من حيث درجة النضج والجودة والسلامة ومتطلبات التصنيع.
يتم ذلك فور وصول الخامات الزراعية، فيفرز التالف منها، وتقشر وتخلّص من البقايا وتحفظ.
تفرز في هذه العملية الخضار والثمار وفق درجة النضج والحجم وانتظام اللون، والتحقق من عدم وجود تالف بينها.
يغسل الجزء الصالح للأكل مباشرة بالماء النظيف المكلور لخفض ما يمكن أن يحويه من جراثيم، مما يخفف من عبء عملية التعقيم. وتفيد عملية النقع والغسيل في التخفيف من آثار المبيدات المتبقية.
يؤدي سلق الخضار والثمار بالماء أو البخار لعدة دقائق بدرجة حرارة لا تقل عن 80ْم إلى تثبيط الأنزيمات وخاصة المؤكسدة منها. وتعد عملية السلق عملية غسيل نهائية لأنها تساعد على جرف المزيد من الأحياء الدقيقة وقتل قسم منها وخاصة تلك التي تتحمل الحرارة المتوسطة mesophile.
ويعقب عملية السلق مباشرة معالجة المادة المسلوقة لتعد في حالتها النهائية سواء بإضافة السكر والبكتين والحمض في حالة المربيات أو الملح مع التوابل في حالة الخضار، أو بإعدادها لأن تكون وجبات جاهزة بإضافة ما تتطلب من لحم وتوابل وخلافه.
تعبأ المواد الغذائية في أحد أنواع العبوات الصحية على أن تكون الطبقة التي بتماس مباشر مع الأغذية خاملة لا تتفاعل مع مكوناتها، ولا تؤدي إلى حدوث تآكل وثقوب في العلبة.
تسمى هذه الخطوة كذلك التسخين الأولي للعلب، ويستخدم بخار الماء مصدراً للحرارة، والغاية منها طرد الهواء من داخل العلبة، وإيقاف نشاط الأحياء الدقيقة إضافة إلى وقف تفاعلات الأكسدة التخريبية داخل العبوة.
تقفل العبوة بعد طرد الهواء قفلاً محكماً يمنع دخول الهواء إليها ثانية، ويمنع أيضاً دخول أحياء دقيقة جديدة إلى داخل العبوة إبان التداول والتخزين.
تعامل العبوات بعد إقفالها في درجة حرارة تراوح بين 100-121ْم مدة تكفي للقضاء على معظم ما يبقى من الأحياء الدقيقة التي يمكن أن تتكاثر في شروط التخزين العادية.

يسهم التبريد المفاجئ للعبوات بعد معاملتها حرارياً في هلاك ما تبقى من الأحياء الدقيقة نتيجة لانكماشها المفاجئ.
التخزين المناسب: يؤدي تخزين المعلبات في درجة حرارة أعلى من 30ْم، إلى إنتاش أبواغ الجراثيم المقاومة للحرارة العالية التي نجت من المعاملات الحرارية في مرحلة التعقيم فتعود إلى النشاط. ولذلك فإن تخزين المعلبات على درجة حرارة بين 15-20ْم يقيد هذه الأبواغ والأحياء الدقيقة، ويحد من نشاطها داخل العبوة.
إضافة إلى المعاملات الحرارية التي تتعرض لها الأغذية المعلبة يمكن أن يضاف إلى بعض أنواعها مواد حافظة أو يرفع تركيز السكر فيها كما في المربيات، أو يرفع تركيز الملح كما في بعض الخضار.

في المواد المعلبة نوعان من البكتريا لهما أهمية خاصة، ويشكلان أبواغاً عندما يتعرضان لشروط قاسية، وهما العصيات bacillus والمطثية الوشيقية، فالأولى هوائية والثانية لا هوائية.

تتفاوت العناصر البكترية وأبواغها تفاوتاً كبيراً بمدى مقاومتها للحرارة. وتعتمد المعاملة الحرارية للمعلبات على عوامل متعددة منها العدد الأصلي للخلايا أو الجراثيم والحالة التي توجد فيها هذه الأحياء، وتركيب المادة الغذائية من رطوبة ومكونات مختلفة، وكذلك حجم العبوة ونوع مادتها.
يعبر عن مقاومة الأحياء للحرارة بمفهوم «وقت القتل الحراري» therminal death time، ويعرف بأنه الوقت اللازم لقتل عدد محدد من الأحياء في درجة حرارة محددة وشروط معينة، وقد قام العلماء باستنباط طريقة سهلة لتعيين مقاومة الأحياء للحرارة، بوضع كمية مناسبة من الأحياء الدقيقة معلقة في محلول وتسخينها في حمام مائي في درجة حرارة معينة وزمن محدد، ثم تبريدها فوراً، وزراعتها في بيئة ملائمة لمعرفة البكتريا الناجية من تأثير الحرارة وعددها. ودلت التجارب أن وقت القتل الحراري يتبع قيماً لوغاريتمية، أي إن معدل موت البكتريا ثابت، وهذا ما تبينه العلاقة بين درجة حرارة التعقيم على محور العينات والزمن.
يعتمد عملياً في تقانة التعليب على تطبيق معاملة حرارية في أثناء التعقيم كافية لأن تحقق القضاء على أعتى الجراثيم المتبوغة، وهي المطثية الوشيقية، في الأغذية المنخفضة الحموضة، ومن هنا أتى الحرص على العمل على تخفيف الحمولة البكتيرية للأغذية قبل تعليبها بتطبيق خطوات التعليب التي سبق شرحها.
إن الهدف من هذه العملية هو إيجاد الشروط التي تحقق التعقيم الغذائي أو التجاري للمعلبات، أي تطبيق الشروط الحرارية التي تخلص الأغذية من الأحياء الدقيقة الممرضة والأحياء التي تتكاثر في الغذاء أثناء التخزين في الشروط الطبيعية، أي إن الأغذية المعلبة هي أغذية معقمة غذائياً وليست معقمة بكتيرياً.
ومن دراسة شروط نمو جرثوم المطثية الوشيقية، تبين أنه لا ينمو في أوساط لها تركيز أس هدروجيني أقل من 4.6.
علاقة الزمن بدرجة الحرارة
يعتمد اليوم على تقانة جديدة للمعاملات الحرارية المطبقة على الأغذية المعلبة، وتقتصر على درجات حرارة عالية لاختزال الزمن اللازم لقتل العناصر البكتيرية. وهذا ما يعبر عنه بـ UHT، وهي الحروف الأولى لكلمات مصطلح ultra high temperature، أي «درجة الحرارة الفائقة»، ومن المعروف أن تطبيق التعقيم الغذائي بدرجة الحرارة الفائقة وفي زمن قصير جداً له فوائد جمة، أهمها عدم تعرض مكونات الغذاء الحساسة من فيتامينات وبروتينات وغيرها إلى تخرب شديد بالموازنة مع طرائق التعقيم في درجات الحرارة العادية والزمن الطويل.

يخضع انتقال الحرارة عبر جدار العبوات وصولاً إلى وسط المادة الغذائية المعلبة إلى عدد من العوامل تتعلق بنوع مادة العبوة وحجمها ومكونات المادة الغذائية وقوامها ودرجة حرارتها الأولية. ونوع التقنية المستخدمة في التعقيم، إذ يسرِّع تدوير الأوعية التي تحوي أغذية سائلة وتحريكها في نفوذ الحرارة إليها. ومهما كان نوع المادة الغذائية المعلبة فإن انتقال الحرارة في أثناء التعقيم إلى داخل العبوات يتم عن طريق الحمل الحراري convection أو التوصيل conduction وهو الأبطأ، وهي حالة المواد الغذائية ذات القوام العجيني كالذرة والبطاطا الحلوة اللتين تحتاجان إلى معاملة حرارية طويلة الأمد.
ثمة علاقة وثيقة بين الزمن الذي يستغرقه التعقيم ودرجة الحرارة. فارتفاع حرارة المعقم يقابله ارتفاع مماثل في كفاية عملية التعقيم وسرعة إنجازها، فالتعقيم على درجة حرارة 121ْم أكثر كفاية بمئة مرة من التعقيم على الدرجة 100ْم.
إن صناعة التعليب هي أهم تقانات حفظ الأغذية التي تسهم في تحويل الغذاء الطازج السريع العطب إلى منتوجات معلبة صحية توفَّر للمستهلك على مدار السنة، وهذا يساعد على عدم تفاوت الأسعار الموسمية ويشجع كلاً من المزارعين والصناعيين على الإنتاج.



</doc>
<doc id="734146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734146" title="ريتشارد آركرايت">
ريتشارد آركرايت

السير ريتشارد آركرايت (ولد 1732 - توفي 3 أغسطس 1792) مخترع إنجليزي، كانت أبرز أعماله في مجال الغزل والنسيج. حيث لقب بمؤسس نظام المصانع، وبإختراعه آلات الغزل للقطن التي تستطيع القيام بما تقوم به مئات الأيدي العاملة وكذلك مصانع القطن التي بناها وانشأها كان له الفضل في وضع أسس الثورة الصناعية، بالاضافة إلى انه قام عام 1769 بتطوير المغزل الآلي الذي اخترعه جيمس هارجريفز James Hargreaves عام 1764.

وقبل ان نستطيع ادراك التغييرات الصناعية التي ادخلها آركرايت لصناعة الغزل والنسيج إدراكا تاما، يتعين علينا أن نلقي نظرة على تاريخ الغزل والنسيج للقطن، فبالرغم من أن القطن عرفت صناعته منذ آلاف السنين في الصين ومنطقة الشرق الأوسط إلا انه لم يدخل أوروبا إلا قليلا وبشكل غير واسع في العصور الوسطى، ولقد وصل بريطانيا عندما دخلتها حرفة غزل القطن مع المهاجرين من الأراضي الأخرى في أواخر القرن السادس عشر، وكان قدامى القائمين بصناعة غزل القطن يعملون في دورهم، ولا يستخدمون من القوى سوى أيديهم في غزل القطن ونسجه، ولكن القطن المغزول باليد كان يصعب تنسيقه وينتج غير منتظم السمك، وضعيفا إلى حد ما حتى إنه في ذلك الحين ولفترة قرن ونصف من الزمان لم يكن استطاعتهم نسج القماش من القطن الخالص، وكبديل أنتجت مادة أطلق عليها الفستيان (Fustian) كانت تستخدم خيوط الكتان القوية للسداة Warp (الخيوط التي تمر طولا خلال النسيج)، بينما استخدم القطن الأكثر ضعفا في اللحمة (Weft) وحدها (الخيوط التي تمر عبر النسيج عرضا)، ولما كان الكتان أغلى من القطن وأصعب منالا كانت الحاجة ملحة للاهتداء إلى وسيلة ما لإنتاج خيوط قطنية قوية تجعل من الممكن انتاج أقمشة تعتمد على القطن بشكل كامل، وتكون من القوة بحيث لا تبلى بسرعة.

وفي عام 1733 اخترع جون كاي المكوك الطائر، الذي جعل في مقدور النساجين إنتاج كمية من القماش أكثر عرضا، وأن يكون أسرع نسجا.

ومع مجموعة من التحسينات التي أدخلت على آلات صناعة النسيج القطني إزدادت الحاجة إلى الخيوط القطنية، وفي حوالي عام 1767 أخترع جيمس هارجريفز آلة ودولاب الغزل، وهي آلة جعلت من الممكن لشخص واحد فقط غزل إنثي عشر خيطا وبل قد يصل الانتاج إلى 24 خيطا في آن واحد، وسميت المغزل الآلي ولكن دولاب الغزل هذا كان يدار باليد أيضا، وبالرغم من إن إنتاجه من القطن كان أوفر من إنتاج عجلة الغزل القديمة، إلا أن الجودة والمتانة للأنسجة لم تتحسن، وظل إنتاج الخيط القطني الذي يمكن استخدامه كسداة للنسيج مشكلة، حيث كان ريتشارد آركرايت هو الذي وجد حلا لها، وصنع آلاته في مصنعه الخاص به وبمعاونة جون كاي الساعاتي.

ولد اركرايت في 23 ديسمبر 1732 بمدينة برستون، وكان ترتيبه الأصغر بين 13 طفلا، وفي حوالي عام 1750 إنتقل إلى بولتون، وظل عدة سنوات يعمل في صناعة الشعر المستعار ويدير حانوت حلاق وفي عام 1767 ترك هذه المهنة واتجه إلى تصميم آلات الغزل للقطن المصممة على ان تدار باليد من قبل العمال، والتي تستطيع انتاج خيط منتظم وقوي في آن واحد.
ولقد تم اختبار آلات الغزل الأولى التي اخترعها آركرايت في مبنى مدرسة برستون الثانوية الحرة، في عام 1769، وثبت نجاحها الباهر، وسرعان ما انتقل بعدها إلى مدينة نوتنجهام حيث قام ببناء مصنع صغير لغزل القطن بواسطة آلاته. وفي هذا المصنع كانت الآلات تدار بواسطة الخيل، ولكن في عام 1771 بنى مصنعا آخر أكبر في منطقة كرومفورد بدربيشاير وهنا كانت الالات تدار بواسطة استخدام طاقة العجلات المائية، وفي الاعوام القليلة التالية بنى وأنشأ آركرايت بمعونة (جيديد ياستروت) Jedediah Strutt و(صموئيل نيد) مصانع في لنكو لنشاتر ولانكشاير وسكتلند وأطلق على آلاته التي تدار بالطاقة المائية إسم الإطارات المائية.

كان في مقدور العمال غير المحترفين أن يشغلوا ويديروا آلات آركرايت بسهولة، مما سهل انتشار فكرته في المصانع الأخرى، وفي العديد من المصانع استخدم عمالا غير ماهرين وأطفال قاصرين لإدارة آلاته، وكنتيجة لذلك وجد العمال والصناع الماهرين القدامى الذين كانوا يغزلون بأيديهم، وجدوا أنفسهم عاطلين عن العمل، فاصبح آركرايت مكروها لديهم. ولهذا في عام 1779 نهبت جماعات من الغوغاء مصانعه في تشورلي، ولكن التقدم في القطن المصنوع آليا لم ينقطع إنتاجه وأستمر بوتيرة سريعة في الإنتشار.
وفي عام 1775 قدم ريتشارد آركرايت آلة أخرى من إختراعه إلى صناعة القطن، وهي آلة لتمشيط الغزل بعد إدخال التحسينات عليها وكان جهاز التمشيط عبارة عن آلة تقوم بتمشيط الألياف المتشابكة، التي تكون القطن الخام وترتبها في وضع منظم متوازي، ولكي تكون أكفأ وأسهل مرونة لعمليات اللي والشد التي تنفذ على جهاز الإطار المائي الذي أخترعه، وبإدخال هذه التحسينات أصبح من المستطاع تعميم الآلة في عملية إنتاج خيوط القطن جميعها، ولقد إستخدم إختراعا آخر في عام 1790 حيث أستخدم آركرايت محركا ذا عارضة مترددة يعمل بالبخار من صناعة جيمس واط وذلك في مصانعه بمدينة نوتنغهام.

يعتبر آركرايت من رجال الأعمال البارزين زمن الثورة الصناعية. فقد أنشأ مصنعا ً للنسيج عمل فيه خمسة آلاف عامل، وجنى آركرايت من مصنعه هذا ثروة ً كبيرة ً. إلا أن معظم ثروة آركرايت جناها من ترخيص استخدام براءات اختراعاته لمصانع أخرى.

وقد نبعت شهرة ريتشارد آركرايت من إنجازاته في جمع القدرة والآلات والعمالة نصف الماهرة وخامة القطن معا ً في بيئة عمل تمتاز بالإنتاج الصناعي الوافر، وذلك قبل أكثر من قرن من نجاح هنري فورد في تنظيم عمله الصناعي لتحقيق الإنتاج الوفير أيضاً. وقد جعلت منه خبرته في صناعة الآلات وقدراته التنظيمية بمثابة أب ٍلنظام المصانع الحديثة.

اعترافا ً بإنجازاته حصل آركرايت على درجة فارس عام 1786.

توفي ريتشارد اركرايت في عام 1792 عن عمر ناهز الستين عاما، ودفن في كنيسة كرومفورد التي كان قد بناها قرب موقع أول مصنع لهُ للغزل والنسيج القطني الذي يدار بالقدرة والطاقة المائية.

Sir Richard Arkwright (1732 - 1792)


</doc>
<doc id="734150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734150" title="الدليمية (بريدة)">
الدليمية (بريدة)

الدليمية هي قرية تقع غرب منطقة القصيم على خط العرض 26,02 وخط الطول 043,16 وتقع على طريق المدينة المنورة وتبعد عن مدينة بريدة 100كم, ويقع طريق المدينة المنورة السريع جنوب الدليمية ويبعد عنها 2 كم وهي أحد أكبر بلدان منطقة القصيم الغربية وهي مركز فئة (أ) ويرتبط مباشرة في إمارة منطقة القصيم

ورد في المعجم الجغرافي لبلدان القصيم تأليف الأستاذ محمد بن ناصر العبودي 
((الدليمية بإسكان الدال المشددة فلام مفتوحة فياء أولى ساكنة فميم مكسورة فياء ثانية مشددة فتاء مربوطة، على صيغة النسبة إلى الدليم أو الديلم وهذا هو الواقع كما سيأتي : هي قرية قديمة العمران ثم أصبحت هجرة للحنانية من بني سالم من حربوهم اهل شجاعه فارقه ولاخوف في قاموس الحنانيه منذ عام 1335هـ. وأصله ماء قديم لبني عبس كان يسمى الديلم. قال ياقوت الحموي : ديلم: ماء لبني عبس، ونقل البكري عن المطرز قوله : الديلم هو ماء لبني عبس . 
وقال عنترة بن شداد : شربت بماء الدحرضين فأصبحت *** زوراء تنفر عن حياض الديلم

أي : أن هذه الناقة قد شربت من ماء الدحرضين الذين هما في بادية نائية والتي يمكن بأن تكون "حرض" المعروفة بين الرياض والظهران هو أحدهما فأصبحت وحشية تنفر من حياض الديلم في بلاد بني عبس في القصيم لأن تلك الحياض في بلاد معمورة الأطراف كثيرة السكان والمياه بالنسبة إلى الدحرضين كما هي العادة عن الناقة التي تكون بدوية وحشية تنفر من البلاد العامرة المأهولة بالسكان ولا تأنس إليها.

والدليمية ورد ذكرها عندما زار أحد الرحالة الأوربيين المنطقة وهو المستر لوريمر

في نهاية القرن الثالث عشر قال: الدليمية على بعد عشرة أميال شمال غربي الرس مكان استراحة على أحد الطرق المؤدية من بريدة إلى المدينة المنورة ويوجد بها حوالي عشرين بئراً يبلغ عمقها ثلاث قامات وماؤها به قليل من الأملاح ويزرع فيها القمح مزارعون من أهل الرس وقبيلة حرب وأحياناً يضرب بها البدو خيامهم.

وتقع الدليمية في بطن واد يسمى وادي الدليمية مبتدأ سيله من جبل الرحا المسمى رقد قديما حتى يفيض في وادي الرمة أي أنه يمتد حوالي ستين كيلاً ومن الشعر الشعبي فيها قول الشاعر حمد بن عمار صاحب الجريدة المجاورة لها من قصيدة طويلة:

لقيت قواد المغازيل ديري بين الدليميات وخشوم إبان

وقد ذكرها بصيغة الجمع كعادة الشعراء القدماء وذلك إلى كونها تتألف من عدة قصور ومزارع.

وقد أقطع الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن الدليمية لشيخ قبيلة الحنانية وأميرهم / زبن بن مقبل بن جديع وجماعته في عام 1335هـ وعمروها حتى أصبحت الآن من أكبر بلدان القصيم

موقع الدليمية:

تقع الدليمية في غرب منطقة القصيم على خط العرض 26,02 وخط الطول 043,16 وتقع على طريق المدينة المنورة وتبعد عن مدينة بريدة 100كم ويقع طريق المدينة المنورة السريع جنوب الدليمية ويبعد عنها 2 كم وهي أحد أكبر بلدان منطقة القصيم الغربية وهي مركز فئة (أ) ويرتبط مباشرة في إمارة منطقة القصيم ورئيس المركز هو الأستاذ : زبن بن عبد الله بن زبن بن جديع، وتشهد الدليمية نهضة شاملة في مختلف النواحي ويتبعها عدة قرى تقع جميعها على وادي الدليمية وأهمها: دليما والمصك الجنوبي والمصك الشمالي والوسيطا ودريميحة الجنوبية ودريميحة الشمالية والرفايع ويبلغ عدد سكان الدليمية وتوابعها حوالي [ ٨٥٠٠ ]نسمة وتسكنها قبيلة بني سالم من حرب ومعظمهم من فخذ الحنانية وفيها عشر مساجد جوامع تقام فيها صلاة العيدين أثناء هطول امطار وأربع مصليات للعيد وصلاة الجمعة وفيها ثلاث مدارس ابتدائية للبنين ومدرستين متوسطتين وثانوية واحدة أما تعليم البنات فيوجد روضة وحضانة الأطفال و أربع مدارس ابتدائية وثلاث مدارس متوسطة ومدرسة ثانوية واحدة للبنات بالإضافة لمدارس تعليم الكبار ومحو الأمية أما بالنسبة للدوائر الحكومية الأخرى فيوجد فيها مركز أمارة ومخفر شرطة ومحكمة شرعية وبلدية ومكتب دعوه وارشاد والجمعيه التعاونيه ولجنة التنمية الاجتماعية وجمعيه خيريه وهيئة للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ومركز صحي ومركز بريد ومقسم للهاتف منذ عام1408هـ ووحدة كهرباء يتبعها حوالي 30 قرية وفرع لشركة الراجحي المصرفية وعمدة وتتوسط الدليمية من عدة قرى وبلدان وهجر مما جعل موقعها سوقاً تجارياً لبعض هذه القرى.. ويقع شمال الدليمية عدد من الأماكن التي يرتادها الناس في الرحلات وبخاصة فصل الربيع مثل جبل الرحى والتي كانت تسمى قديماً " رقد ً" والإصبعة والتي كانت تسمى قديماً " ساق العناب "..


</doc>
<doc id="734154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734154" title="كارثة">
كارثة

الكارثة:هي مأساة طبيعية أو خطر من صنع الإنسان (الخطر هو الوضع الذي يشكل تهديداً على مستوى الحياة والصحة والممتلكات أو البيئة) التي تؤثر سلباً على البيئة أو المجتمع.عنوان اصلة

في الأوساط الأكاديمية المعاصرة، الكوارث ينظر إليها على أنها نتيجة لإدارة المخاطر بشكل غير لائق. هذه المخاطر هي نتائج للمخاطره والضعف. الأخطار التي تضرب في المناطق المنخفضة الضعف لا تعتبر كارثة، كما هو الحال في مناطق غير مأهولة.

البلدان النامية تعاني من تكاليف أكبر عندما تضرب الكوارث—أكثر من 95 في المئة من جميع الوفيات الناجمة عن الكوارث تحدث في البلدان النامية، والخسائر الناجمة عن الكوارث الطبيعية هي أكبر 20 مرة (كنسبة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي) في البلدان النامية منها في البلدان الصناعية.

الكارثة يمكن تعريفها بأنها أي حدث مأساوي مع خسارة كبيرة نابعة من أحداث مثل الزلزال والفيضانات والحوادث الكارثية والنيران، أو الانفجارات.

لأكثر من قرن الباحثين كانوا يدرسون الكوارث ولأكثر من أربعين سنة من البحث في مجال الكوارث اتخذ طابعا مؤسسيا من خلال مركز بحوث الكوارث. وتعكس هذه الدراسات رأي عام عندما يقولون ان كل الكوارث يمكن أن ان ينظر إليها على أنها من صنع الإنسان، وتعليلهم هو أن تصرفات البشر قبل الضربة لمنع الخطر يمكن ان تمنع تطورها إلى كارثة. جميع الكوارث بالتالي نتيجة فشل الإنسان لتقديم التدابير المناسبة لإدارة الكوارث. المخاطر بصورة روتينية تنقسم إلى طبيعيه أو من صنع الإنسان، على الرغم من الكوارث المعقدة، حيث لا يوجد أحد الأسباب الجذرية، هي أكثر شيوعا في البلدان النامية، وهناك كارثة معينة قد تؤدي إلى نشوء كوارث ثانوية والتي تزيد الاثر. والمثال الكلاسيكي هوالزلزال الذي سبب وقوع تسونامي، مما أسفر عن الفيضانات الساحلية.

والكوارث الطبيعية هي نتيجة عند المخاطر الطبيعية (مثل انفجار بركاني أو زلزال) يصيب البشر. الضعف البشري، الناجمة عن عدم وجود نظم ملائمة لإدارة الطوارئ، ويؤدي إلى التاثير المالي والبيئي والبشري. الخسارة الناجمة عن ذلك تعتمد على قدرة السكان على دعم أو مقاومة الكوارث : قدرتها على تحمل الصدمات. ويتركز هذا الفهم في صياغة : "الكوارث تحدث عندما يجتمع الضعف والخطر". والمخاطر الطبيعية بالتالي لم يسفر عن وقوع كارثة طبيعية في مناطق دون التأثر، مثل الزلازل القوية في مناطق غير مأهولة بالسكان. مصطلح طبيعي تم التنازع عليه، لأن الأحداث ببساطة ليست مخاطر أو كوارث دون تدخل الإنسان.

الكوارث الناجمة عن عمل الإنسان، والإهمال والخطأ، أو التي تنطوي على فشل نظام تسمى كوارث من صنع الإنسان. الكوارث من صنع الإنسان هي بدورها تصنف كتكنولوجيه أو اجتماعية. الكوارث التكنولوجية هي نتائج فشل التكنولوجيا ،مثل الفشل الهندسي، وكوارث النقل، أو الكوارث البيئية. الكوارث الاجتماعية لديها دافع بشري قوي، مثل الأعمال الإجرامية والتدافع، وأعمال الشغب والحرب.

مع المناخ الاستوائي وتضاريسه غير مستقرة، إضافة إلى ارتفاع الكثافة السكانية والفقر والأمية ونقص البنية الأساسية الكافية، الهند هي واحدة من أضعف البلدان النامية تعاني كثيرا من جراء الكوارث الطبيعية المختلفة، بالتحديد من الجفاف والفيضانات والأعاصير والزلزال والانهيارات الأرضية، حرائق الغابات، والعواصف الثلجية، والجراد، وثوران البراكين وغير ذلك مما يضرب مسبباً أثر مدمر على حياة الإنسان والاقتصاد والبيئة. على الرغم من أنه يكاد ان يكون من المستحيل تماماً تعويض عن الأضرار الناجمة عن الكوارث، فمن الممكن أن (ا) التقليل من المخاطر المحتملة من خلال تطوير استراتيجيات الإنذار المبكر (ب) إعداد وتنفيذ الخطط التنموية لتوفير القدرة على مواجهة مثل هذه الكوارث (ج) تعبئة الموارد بما في ذلك خدمات الاتصالات وtelemedicinal، و(د) للمساعدة في إعادة التأهيل وإعادة التعمير بعد الكوارث. تكنولوجيا الفضاء تلعب دورا حاسما في التخفيف الفعال للكوارث. بينما أقمار الاتصالات تساعد في التحذير من الكوارث والاغاثة وتعبئة الدعم الطبية عن بعد، وسواتل رصد الأرض تطلب توفير قاعدة بيانات لبرامج ما قبل التأهب للكوارث والاستجابة للكوارث، ورصد أنشطة وبعد وقوع الكوارث وتقييم الأضرار، وإعادة الإعمار، وإعادة التأهيل. ووصف دور تكنولوجيا الفضاء في وضع استراتيجية مناسبة للتأهب للكوارث والإطار التشغيلي لرصد وتقييم والتخفيف من آثارها، ويحدد مناطق الفجوة وتوصي الاستراتيجيات المناسبة للحد من الكوارث بالمقارنة إزاء التطورات المحتملة في القسم الفضائي والأرضي.

مختلف الكوارث مثل الزلازل والانهيارات الأرضية والثورات البركانية، والفيضانات والأعاصير هي اخطار طبيعية والتي تقتل الآلاف من الناس وتدمر الموارد والممتلكات في كل سنة. النمو السريع لسكان العالم وزيادة التركيز في كثير من الأحيان في بيئة خطرة على حد سواء زادت من حدة الكوارث الطبيعية. مع المناخ الاستوائي وأشكال الأرض غير مستقرة، إضافة إلى إزالة الغابات، والنمو غير المخطط له وانتشار الانشائات غير المهندسه التي تجعل من المناطق المعرضة للكوارث أكثر ضعفا، وتأخر الاتصالات، وضعف أو انعدام الميزانية المخصصة للوقاية من الكوارث، فإن البلدان النامية تعاني بشكل مزمن أكثر أو أقل من الكوارث الطبيعية. آسيا تتصدر قائمة الخسائر البشرية بسبب الكوارث الطبيعية.

بين مختلف الأخطار الطبيعية والزلازل والانهيارات الأرضية والفيضانات والأعاصير والكوارث الكبرى التي تؤثر تأثيراً ضارة جدا على مناطق واسعة وعدد السكانفي شبه القارة الهندية. هذه الكوارث الطبيعية هي من (ا) جيوفيزيائية الأصل مثل الزلازل والثورات البركانية، والانزلاقات الأرضية و(ب) مناخية الأصل مثل الجفاف والفيضانات والأعاصير، والجراد، وحرائق الغابات. على الرغم من أنه قد لا يكون ممكنا للسيطرة على الطبيعة وعلى وقف تطور الظواهر الطبيعية ولكن يمكن بذل جهود لتفادي الكوارث وتخفيف آثارها على حياة الإنسان، والبنية التحتية والممتلكات. ارتفاع التردد والنطاق وعدد الكوارث الطبيعية والمشاكل المصاحبة مقترنة بخسائر في الأرواح البشرية دفع الجمعية العامة للأمم المتحدة أن تعلن 1990 العقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية(IDNDR) من خلال القرار 44/236 المؤرخ في 22 ديسمبر، 1989 للتركيز على جميع المسائل المتعلقة بالحد من الكوارث الطبيعية. وعلى الرغم من العقد، كانت هناك سلسلة من الكوارث الكبرى طوال العقد. ومع ذلك، من خلال إنشاء إدارة الكوارث الغنية تقاليد ذات صلة من خلال نشر الوعي العام للعقد قدمت الحوافز المطلوبة للحد من الكوارث. انه يكاد يكون من المستحيل منع وقوع الكوارث الطبيعية والأضرار.

ومع ذلك، فمن الممكن الحد من تأثير الكوارث من خلال اعتماد استراتيجيات مناسبة للتخفيف من الكوارث. والتخفيف من آثار الكوارث تعمل أساسا العنوان التالي :


إدارة الكوارث من ناحية أخرى تضم

الحد من الكوارث هو عمل منهجي والذي يضم مختلف المناطق والمهن المختلفة، ومختلف المجالات العلمية، وأصبحت تدبيرا هاما للمجتمع البشري، وطبيعة التنمية المستدامة.

والمجتمعات المحلية في وقت الكارثة أو قبل وقوع الكارثة تصنع جماعات من أجل مساعدة الناس الذين يعانون من خلال الكارثة. وتشمل هذه الجماعات، مجموعة الإسعافات الأولية، والصحة، مجموعة والغذاء والرعاية الاجتماعية المجموعة الخ كلهم مدربون تدريبا جيدا من جانب بعض أعضاء المجتمع المحلي. جميع المجموعات ترسل لمساعدة أي مجتمع محلي اخر الذي يعاني من الكوارث. هم أيضا يرحلوا اشخاص من المنطقة المتضررة من الكوارث لبعض المناطق الآمنة الأخرى. تقدم لهم المأوى وكل التسهيلات الممكنة من جانب تلك المجتمعات في الإدارة المحلية. اليوم، تبذل الحكومة حاليا أيضا جهود لتوفير مرافق جيدة خلال الكارثة. في الهند، في المناطق الريفية، والمجتمع (مجموعة من العائلات) يتم اختيار زعيم وتطوير مهارات إدارة الكوارث لحماية أنفسهم وغيرهم من المجتمعات المحلية كذلك.





</doc>
<doc id="734157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734157" title="فاتورة">
فاتورة

فاتورة أو (فاتورة) وثيقة تجارية صادرة عن البائع للمشتري، تبين المنتجات، والكميات، والسعر المتفق عليه للمنتجات أو الخدمات التي قدمها البائع للمشتري. الفاتورة تدل ان المشتري يجب عليه أن يدفع للبائع وفقا لشروط الدفع

في صناعة التأجير ،الفاتورة يجب أن تتضمن إشارة محددة لمدة من الوقت الحاضر وصفت، وذلك بدلا من الكمية والسعر وخصم مبلغ الفواتير على أساس الكمية والسعر والخصم والمده. عموما كل سطر من فاتورة الإيجار سوف يشير إلى الساعات الفعلية، والأيام والأسابيع والشهور وغيرها من وصفها.

من وجهة نظر البائع، الفاتورة هي فاتورة البيع. من وجهة نظر المشتري، الفاتورة هي فاتورة الشراء. وتبين الوثيقة المشتري والبائع، ولكن مصطلح الفاتورة يشير إلى الأموال المديونيه أو مستحقه الدفع. باللغة الإنكليزية ،سياق مصطلح الفاتورة يستخدم عادة لتوضيح معناها، مثل "ارسلنا لهم فاتورة" (انهم مدينون لنا المال) أو "نحن تلقينا فاتورة منهم" (ونحن مدينون لهم المال).

الفاتوره النموذجيه تحتوي على 


وكالة الدفاع الاميركي والإمداد يتطلب العمل على تحديد عددالفواتير.

الاتحاد الأوروبي يحتاج إلى ضريبة القيمة المضافة (ضريبة القيمة المضافة) ورقم الهوية على الفواتير بين الكيانات المسجلة لضريبة القيمة المضافة إذا كان البائع والمشتري ينتمون إلى اثنين من بلدان الاتحاد الأوروبي المختلفة ،كلا من الضريبة على القيمة المضافة وأرقام بطاقات الهوية يجب أن تكون على الفاتورة من أجل المطالبة بالإعفاء ضريبة القيمة المضافة (ضريبة القيمة المضافة وفقا لإعفاء 77/388/CEE التوجيه 17 أيار / مايو 1977). في المملكة المتحدة، إذا كانت الجهة المصدرة غير مسجل لضريبة القيمة المضافة، يجب على فاتورة ان تبين إنها "ليست فاتورة ضريبة القيمة المضافة".

هناك أنواع مختلفة من الفواتير :


فواتير من شركات المرافق العامة تقوم على قياس (أجهزة الاستنشاق) استخدام الكهرباء، والغاز الطبيعي أو غيرها من المرافق في الإقامة أو العمل. حين يكون فرد أو الأعمال التجارية طلبا للحصول على الخدمة من فائدة (يفتح حسابا)، ويوقع على اتفاق (عقد) لدفع تكاليف استخدام أجهزة الاستنشاق له من فائدة.

بعض الفواتير التي لم تعد ورقيه الأساس، وإنما تنتقل إلكترونيا عبر الإنترنت. فما زال شائعا في التحويلات الإلكترونية أو الفواتير التي سيتم طباعتها من أجل الحفاظ على سجلات ورقية. معايير الفوترة الإلكترونية تختلف اختلافا كبيرا من بلد إلى بلد. بالتبادل الإلكتروني للبيانات (التبادل الإلكتروني للبيانات) معايير مثل منظمة الأمم المتحدة للمعيار تبادل البيانات وتشمل المبادئ التوجيهية لترميز الرسائل الفواتير الإلكترونية.

ولكن الأكثر شيوعا ولا يزال قوات الدفاع الشعبي عن طريق البريد الإلكتروني.

الأمم المتحدة الموحدة لالفواتير الإلكترونية ("INVOIC") وتشمل الرموز القياسية لنقل المعلومات الرئيسيه(المشترك إلى الفاتورة بالكامل) ومدونات لنقل التفاصيل لكل واحد من بنود (المنتجات أو الخدمات). ويمكن "INVOIC" معيار يمكن أن تستخدم أيضا لنقل الائتمان ومذكرات الخصم. وIFTMCS "" القياسية المستخدمة حاليا لنقل فواتير الشحن.

استخدام شكل أكس أم أل رسالة الفواتير الإلكترونية قد بدأ في السنوات الأخيرة. هناك نوعان من المعايير التي يجري إعدادها حاليا. واحد هو عبر صناعة فاتورة قيد التطوير وفقا لمعايير الأمم هيئه المتحده(UNCEFAC) والآخر هو OAGIS (لغة الأعمال العالمي) التي يتم إصدارها من قبل [واحة] http://www.oasis-open.org. تطبيقات الفواتير على أساس أسامة بن لادن أمر شائع، والأهم في القطاع العام في الدنمارك. تطبيقات أكثر على ذلك يجري في البلدان الإسكندنافية ونتيجة لمختلف الأغراض (الشمال الأوروبي المجموعة الثانوية) http://www.nesubl.eu المشروع. تطبيقات تجري حاليا في وإيطاليا وإسبانيا وهولندا ومع المفوضية الأوروبية نفسها.

أعمال متنوعة تم نقله إلى [س] http://www.cen.eu، (من هيئة معايير الاتحاد الأوروبي) ورشة عمل تجمع س / بي آي أي، للمشتريات العامة في أوروبا. ونتيجة لهذا العمل هو الشرط المسبق للPEPPOL، (لعموم الطيارين الأوروبي للمشتريات العامة)، التي تمولها المفوضية الأوروبية. وثائق شراءOAGi هناك وسيتم تنفيذه في الطيارين عبر الحدود بين الدول الأوروبية.

الاتفاق قد تم بين OAGi والأمم المتحدة / سيفاكت للتقارب من معايير رسائل الاثنين XML بهدف دمج معايير الاثنين إلى واحد قبل نهاية عام 2009 بما في ذلك توفير مسارا ترقية للبدء في التنفيذ إما القياسية.

منظمات شراء السلع والخدمات عادة ماتكون في مكان العملية من أجل الموافقة على دفع الفاتورة بناءه على تاكيد الموظف بان السلع أو الخدمات تم تلقيها. عادة، عند دفع فاتورة، مشوره تحويلات يتم إرسالها إلى المورد لاطلاعهم على ان الفاتورة قد سددت.


</doc>
<doc id="734159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734159" title="غابابنتين">
غابابنتين

غابابنتين (اسم العلامة التجارية نيورونتين) هي غابا تماثلية واحد ادوية الصرع. وضعت أصلا لعلاج الصرع، وحاليا، يستخدم غابابنتين بشكل واسع لتخفيف الألم وخاصة الأعصاب.

كان غابابنتين في البداية توليفه لتقليد التركيبة الكيميائية للحمض جاما العصبي اميونوبوتريك(غابا)، ولكن لا يعتقد أن تعمل على نفس مستقبلات الدماغ.

عن آلية عمل الدقيق غير معروف، ولكن عملها العلاجي على آلام الأعصاب هو يعتقد أنها تنطوي على الجهد نوع-ن قنوات أيون الكالسيوم. فمن يعتقد أن ربط فرعية α2δ (1 و2) من الجهد التي تعتمد على قنوات الكالسيوم في الجهاز العصبي المركزي. 

نظرا للتشكيلة واسعة من الظروف التي يمكن اعتبار غابابنتين العلاج لها، ومختلف المطالبات والمطالبات المضادة المحيطة به، هذا العرض للاستخدامات المبينة لغابابنتين حاولت فصل الاستخدامات المقبولة لإدارة الاغذية والعقاقير الاستخدامات المفترضة، والاستخدامات المتنازع عليها للمخدرات.
غابابنتين جرت الموافقة عليه أصلا في الولايات المتحدة من قبل إدارة الغذاء والدواء (الهيئة) في عام 1994 لاستخدامها بوصفها الدواء مرافقة للسيطرة على النوبات الجزئية (فعالة عندما تضاف إلى غيرها من المخدرات الانتيسيشر). في عام 2002، أضيف مؤشرا لعلاج الألم العصبي بوستيربيتيك (ألم الأعصاب التالية القوباء المنطقية)، وغيرها من اعتلال الأعصاب المؤلم، والآلام العصبية ذات الصلة.

غابابنتين (يؤخذ عن طريق الفم) هو واحد من اثنين من الأدوية (الآخر فلومازينيل، والتي تدار عن طريق الوريد) المستخدمة في بروتوكول علاج البروميتا الباهظالثمن لالميثامفيتامين والكوكايين والإدمان على الكحول. يؤخذ غابابنتين بجرعة 1200 ملج تؤخذ في وقت النوم لفترة من 40 إلى 60 يوم. على الرغم من أن الجمع بين حقن فلومازينيل وأقراص غابابنتين هو العلاج المرخص، ليس هناك حظر على الطبيب وصف غابابنتين خارج بروتوكول البروميتا. كانت هناك تقارير من قبل مدمنين الميثامفيتامين أن غابابنتين وحدها في جرعة 1200 ملج عند النوم المتخذة ل40-60 يوما كانت فعالة في الحد من أعراض الانسحاب والقضاء على ما يقرب من الرغبة الشديدة أو الرغبة في تعاطي الميثامفيتامين.
كما أنه يساعد أولئك المدمنين على الأدوية الموصوفة للألم، ويقلل من أعراض الانسحاب. 

كثيرا ما يستخدم الغابابنتين لعلاج أنواع مختلفة من الألم العصبي. وقد وجد أنها فعالة في الوقاية من الصداع النصفي المتكرر، ألم الأعصاب ، ورأرأة، ، ومحددخارج التسمية (وهذا هو، من دون اتفاق رسمي التنظيمية) لهذه الشروط. هناك اعتقاد واسع بان الغابابنتين يعمل علي مساعدة المرضى الذين يعانون من الألم المزمن ما بعد الجراحة (عادة ما يتسبب في الأعصاب التي انقطعت بطريق الخطأ في عملية ما وعندما النمو للخلف، إعادة الاتصال بشكل غير صحيح)، والآلام العصبية المرتبطة مع إصابة الحبل الشوكي. فإنه قد يكون فعالا في الحد من الألم والتشنج والتصلب المتعدد. ، وكما نجح أيضا في معالجة بعض حالات أعراض الألم المتوطن المعقد. 

غير مألوف بالنسبة للوصف القديم لغابابنتين لتحدث في سياق الصحة العقلية. كما تم التحقيق باعتباره استقرار المزاج العام لعلاج الاضطراب الثنائي القطب مع ميزة علاجية احتمالية لوجود آثار جانبية أقل من العقاقير أكثر رسوخا بين القطبين مثل الليثيوم وحمض فالبوريك على الرغم من أن العديد من التجارب أظهرت أنها ليست فعالة. إن الغابابنتين فائدته محدودة في علاج اضطرابات القلق، مثل اضطراب القلق الاجتماعي والوسواس القهري، والعلاج للاكتئاب المقاوم، والأرق. 

بالإضافة إلى ذلك، الغابابنتين تم وصفه للمرضى الذين يعالجون مع انقطاع الطمث للمركبات المضادة للأندروجيني للحد من انتشار وشدة الهبات الساخنة المصاحبة فقد كان يوصف أحيانا لعلاج طنين ذاتي مجهول السبب، على الرغم من العمى المضاعف، عشوائية التجربة المحكمة وجدت هذا غير فعال. قد يساعد الغابابنتين في تعميق النوم، بما يؤثر إيجابيا على مرحلة 4 للنوم، والحد من الأرق خلال الليل فإنه من المحتمل أن تكون مفيدة لكلا من بداية النوم والمحافظة على النوم. قد يوصف الغابابنتين أحيانا لالمتلازمة (قلق السيقان المتلازمة). أخيرا، قد تكون فعالة في علاج الاكاسزيا—نادرة من الآثار الجانبية للمضادات الذهان النمطية التي تسبب هيجان شديد وقلق. 

لقد استخدم الغابابنتين أيضا في علاج بعض أعراض الانسحاب الأفيونية.

كان هناك جدل متزايد فيما يتعلق بالنفسية خارج التسمية لاستخدام غابابنتين. على الرغم من أن بعض الدراسات الصغيرة، وغير خاضعة للرقابة في التسعينات—ومعظمها برعاية غابابنتين الشركة المصنعة—اقترح غابابنتين لعلاج الاضطراب الثنائي القطب قد تكون واعدة، أخرى أكثر حداثة وأفضل الدراسات التي تسيطر عليها قد وجدت أنه ليكون هناك أكثر فعالية (و دراسة واحدة، أقل قليلا فعالة) من العلاج الوهمي. بعد ذلك إلى لاكتساب الشركات لصاحب البراءة الأصلية، شركة فايزر الدوائية اعترف بأنه كانت هناك انتهاكات المبادئ التوجيهية لإدارة الاغذية والعقاقير فيما يتعلق بتعزيز غير مثبتة خارج التسمية يستخدم لغابابنتين في قضية فرانكلين ضد فايزر. المخاوف من الآثار المشوهة لشركة فايزر للممارسات البحوث على الفاعلية الممثلة لغابابنتين وقد تم التلخيصالطبية لمشروع لدعوى الوصول للوصفة في 10 أغسطس 2008 مقال كتبه كاي ديكيرسين، دكتوراه في الطب، دكتوراهدال، وهو باحث من التحيز في النشر في جامعة براون..

على الرغم من هذا الجدل، لا يزال العديد من الأطباء النفسيين تنص على مجموعة متنوعة من الأغراض خارج التسمية. كثيرا ما حاول كعلاج بديل، عند المرضى غير قادرين على تحمل الآثار الجانبية لمزيد من مثبتات المزاج ثبت مثل الليثيوم ؛ أو أكثر في كثير من الأحيان، فإنه يشرع على أساس المضاربة بوصفها العلاج المساعدة، عند واحدة من العلاج بالعقاقير دأبت على عدم تحقيق نتائج ايجابية بما فيه الكفاية.

تناول الغابابنتين ينبغي ألا يتوقف فجأة بعد استخدامه على المدى الطويل. الانسحاب السريع أو المفاجئ قد يؤدي إلى أعراض مشابهة لانسحاب الكحول أو الانسحاب البنزوديازيبينات. التخفيض التدريجي على مدى أسابيع أو شهور يساعد على تقليل أو منع أعراض الانسحاب.

من الآثار الجانبية للغابابنتين والتي تعد الأكثر شيوعا لدى المرضى البالغين وتشمل الدوخة، والخمول، ووذمة المحيطية (تورم الجسم) ؛ هذه تحدث بشكل رئيسي عند تناول جرعات أعلى، للمسنين. أيضا، لوحظت الأطفال 3-12 سنة من العمر ليكون عرضة للإصابة خفيفة إلى معتدلة للتقلبات مزاجية، والعداء، ومشاكل التركيز وفرط النشاط. على الرغم من الندرة، هناك عدة حالات من تسمم الكبد سجلت في المادة. ينبغي توخي الدقة عند استحدام الغابابنتين في مرضى الفشل الكلوي نتيجة للتراكم الممكن والسمية.

زيادة في تشكيل ادينوكارسينوما لوحظ في الفئران خلال التجارب قبل السريرية، ولكن الخطورة السريرية لهذه النتائج لا تزال غير محددة. وكما هو معروف يعمل الغابابنتين علي للحث على البنكرياس اكينار سرطان الخلايا في الفئران من خلال آلية غير معروفة، ربما عن طريق تحفيز الحمض النووي ؛ هذه الأورام لم تؤثر على عمر الفئران ولم ميتاستاسيزe. 

على الرغم من أن الغابابنتين ليس مادة خاضعة للرقابة، فإنه لا تنتج الآثار النفسية التي يمكن أن تؤدي إلى استعمالها لأغراض الترفيه والمخدرات. ومع ذلك، فإنه يعتبر على نطاق واسع بأن حتمالات إساءة استعمالها ضئيلة أو معدومة. بيرجابيلن، وهو عبارة عن غابابنتينيويد بقدرة أعلى تسويقية لآلام الأعصاب، هو مادة خاضعة للرقابة، في إطار الجدول الخامس للولايات المتحدة 'قانون المواد الخاضعة للرقابة.

إدارة الاغذية والعقاقير قد اصدرت تحذيرا من تزايد خطر الأفكار الانتحارية والسلوكيات عند المرضى الذين يتناولون الغابابنتين. تحليل مستقل من قبل إدارة الاغذية والعقاقير أظهرت أن مضاد المخدرات، بما في ذلك غابابنتين، يمكن أن تزيد من الأفكار الانتحارية في المرضى. التسمية المعتمدة للنيورونتين يشمل الآن تحذيرا حول خطر متزايد من أفكار انتحارية أو إجراءات ووضع دليل لمساعدة المرضى على فهم هذا الخطر 

في يوليو / تموز من عام 2009، وهي أول قضية ضد شركة فايزر، صانع النيورونتين، وذهب إلى المحاكمة، وهناك ما يقدر بنحو 1200 حالة معلقة فيما يتعلق بسلامة النيورونتين. على الرغم من أن المتحدثة باسم شركة فايزر أشار إلى أن "الأدلة العلمية الموثوقة لا تثبت وجود علاقة سببية بين النيورونتين المعاملة والسلوك الانتحاري ،" تحليل إدارة الاغذية والعقاقير العثور على ارتفاع 80 في المئة في الميول والسلوك الانتحاري في البيانات من 199 من الدراسات عن الغابابنتين ومضادات أخرى 

إن الغابابنتين هو المعروف بالأفضل تحت الاسم التجاري نيورونتين المصنعة من قبل شركة فايزر الفرعية بارك-ديفيز. وقال فايزر الفرعية المسماة جرينستون الأسواق العامة لغابابنتين.

في ديسمبر 2004، وافقت إدارة الاغذية والعقاقير موافقة نهائية على المعادل بشكل عام لنيورونتين التي قدمتها شركة تيفا الإسرائيلية.

النيورونتين هي واحدة من أفضل شركات فايزر لبيع الادوية، وكان واحدا من أكثر 50 - عقاقير في الولايات المتحدة في عام 2003. ومع ذلك، في السنوات الأخيرة، وفايزر قد حان لانتقادات شديدة لتسويق النيورونتين، الذي يواجه مزاعم بأن وراء الكواليس، بارك-ديفيز تسويق العقار لا يقل عن اثني عشر من المفترض الاستخدامات التي المخدرات لم افقت هيئة التنمية الحرجية.

حسب بعض التقديرات، ما يسمى "خارج" الوصفات "التسمية" على حوالي 90 ٪ من مبيعات نيورونتين. 
بينما خارج الوصفات هي التسمية الشائعة لعدد من الأدوية وقانونية تماما (إن لم يكن دائما مناسبا)، والتسويق للخارج التسمية يستخدم من المخدرات غير المشروعة بشكل صارم. في عام 2004، وافق وارنر لامبرت في الاعتراف بالذنب ودفع 430 مليون دولار على شكل غرامات لتسوية اتهامات مدنية وجنائية بشأن التسويق غير المشروع للنيورونتين لأغراض خارج التسمية، ومزيد من الإجراءات القانونية لا يزال معلقا. لمحاكم ولاية نيويورك، على سبيل المثال، رفضت التصديق على فئة من الأطراف المتضررة الذي تولى النيورونتين للاستخدام خارج التسمية، يجد أنها قد فشلت في الدولة التي كانت لديهم أية إصابات.

جامعة كاليفورنيا، سان فرانسيسكو (يو سي إس إف) قد حفظت ، ودرس الوثائق التي نشرها هذه الحالة، التي تفتح نافذة فريدة من نوعها في مجال الترويج والتسويق غير القانوني للمستحضرات الصيدلانية. ومع ذلك، تحتفظ شركة فايزر أن هذا النشاط غير المشروع نشأت في عام 1996، وذلك قبل أن يكتسب بارك ديفيس (من خلال استحواذها على وارنر لامبرت) في عام 2000. وهناك عدة دعاوى قضائية جارية من الأشخاص الذين تم غابابنتين المقررة للعلاج خارج التسمية من الهوس الاكتئابي في وقت لاحق أو حاول الانتحار.

بارك-ديفيز طوروا عقارا يسمى بريغابالين ليكون خلفا للغابابنتين، الذي جاء إلى السوق من قبل شركة فايزر العقار ليريكا بعد أن اكتسبوا وارنر لامبرت. البيرجابيلن هو متعلق بالتركيبة لغابابنتين وتتم الموافقة عليها لعلاج الصرع، وآلام الأعصاب المرتبطة بداء السكري، فيبروميالغيا، بعد العقبولية العصبي، واضطراب القلق العام.



</doc>
<doc id="734162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734162" title="نظام دعم قرار">
نظام دعم قرار

أنظمة دعم القرار هي أنظمة معلومات لمستوى الإدارة تقوم بربط البيانات والنماذج التحليلية المعقدة وأدوات تحليل البيانات لتدعم اتخاذ قرارات غير روتينية. تشكل نظم دعم القرارات طبقة من الكمبيوتر المستندة إلى نظم المعلومات بما في ذلك النظم القائمة على المعرفة التي تدعم أنشطة صنع القرار. أنظمة دعم القرار تخدم المستوى الإداري في المنظمة، كما تساعد المدراء في اتخاذ قراراتهم الفريدة وسريعة التغيير والتي ليس من السهل تحديدها مقدماً. وبالرغم من أن (DSS) تستخدم معلومات داخلية من نظم معالجة العمليات ونظم المعلومات الادارية إلا أنها غالباً ما تأخذ المعلومات من المصادر الخارجية، مثل أسعار الأسهم الخارجية أو أسعار المنتج من المنافسين. أنظمة دعم القرار تمتلك قوة تحليلية أكبر من الأنظمة الأخرى، كما أنها مبينة بطريقة خاصة حسب الطلب من نماذج متنوعة لتحليل البيانات مثل MDSS، حيث تلخص كمية كبيرة من البيانات بشكل يسهل تحليله بواسطة متخذي القرارات.

نظام دعم القرار (نظم دعم اتخاذ القرار) هو فئة من نظم المعلومات (بما في ذلك أنظمة الحاسب الآلي ولكن لا يقتصر عليها) التي تدعم الأعمال التجارية وأنشطة صنع القرار التنظيمية. نظام دعم القرار المصمم على نحو سليم هو برمجيات تفاعلية قائمة على نظام يهدف إلى مساعدة صانعي القرار على تجميع معلومات مفيدة على شكل مزيج من البيانات الخام، والوثائق، والمعرفة الشخصية، أو النماذج التجارية لتحديد وحل المشاكل واتخاذ القرارات.

المعلومات التي يجمعها ويقدمها دعم اتخاذ القرارات عادة هي :


وفقا لكين (1978) ، فان مفهوم دعم القرار قد تطور من مجالين رئيسيين للبحوث : الدراسات النظرية في صنع القرارات التنظيمية، والذي تم عمله في معهد كارنيجي للتكنولوجيا خلال الفترة من أواخر الخمسينات وأوائل السبعينات، والعمل الفني على النظم الحاسوبية التفاعلية، التي نفذت أساسا في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في الستينات. قد أصبح مفهوم نظام دعم القرار مجال للبحوث الخاصة في منتصف السبعينات، قبل أن تشتد الاهتمام بها خلال الثمانينات. في منتصف وأواخر الثمانينات فان نظم المعلومات التنفيذية (إي آي إس)، مجموعة نظم دعم اتخاذ القرار (جي نظم دعم اتخاذ القرار)، ونظم دعم اتخاذ القرارات التنظيمية (أو نظم دعم اتخاذ القرار) قد تطورت من مستخدم واحد ونموذج متكيف نظم دعم اتخاذ القرار.

وفقا لسول (1987) فان تعريف وتحديد نطاق نظم دعم اتخاذ القرار قد تم على مر السنين. في السبعينات وصف نظام دعم القرار بأنه "جهاز كمبيوتر يستند إلى نظام لمساعدة عملية صنع القرار". في اواخر السبعينات بدأت الحركة الخاصة بنظم دعم اتخاذ القرار تركز على "الكمبيوتر المستند إلى النظم التفاعلية التي تساعد صانعي القرار في الاستفادة من قواعد البيانات والنماذج في حل مشاكل سوء التنظيم". في عام 1980 ينبغي أن توفر نظم دعم القرار نظم "باستخدام مناسب والتكنولوجيا المتاحة لتحسين فعالية الأنشطة الإدارية والفنية"، وفي نهاية 1980 واجهت نظم دعم القرار تحدي جديد نحو تصميم محطات عمل ذكي.

في عام 1987 استطاعت تكساس إنسترومنتس الانتهاء من تطوير بوابة إحالة نظام العرض (جادس) لشركة يونايتد لخطوط الطيران. هذا نظام دعم اتخاذ القرار يرجع اليه الفضل في خفض ملحوظ للتأخير في السفر عبر المساعدة في إدارة العمليات الأرضية في المطارات المختلفة، بدءا من مطار أوهير الدولي في شيكاغو ومطار ستابلتون في دنفر كولورادو. 

في بداية عام 1990 تقريبا، مستودعات البيانات، والمعالجة التحليلية في ذات الوقت) بدأت في التوسيع مجال نظم دعم اتخاذ القرار. مع اقتراب الانتقال إلى الألفية الجديدة، فانه تم استخدام مفهوم التطبيقات التي تعتمد علي الإنترنت.

فمن الواضح أن نظم دعم اتخاذ القرار تنتمي إلى بيئة مع المؤسسات المتعددة التخصصات، بما في ذلك (ولكن ليس حصرا) قاعدة بيانات البحوث، والذكاء الاصطناعي، والتفاعل بين الإنسان والحاسوب، وأساليب المحاكاة، هندسة البرمجيات، والاتصالات السلكية واللاسلكية.

ظهور أفضل التكنولوجيات شهدت نظم دعم اتخاذ القرار تبدأ في الظهور بوصفها عنصرا حيويا لتصميم الإدارة. الأمثلة على ذلك يمكن النظر في كمية المناقشة مكثفة لنظم دعم اتخاذ القرار في بيئة التعليم.

ان لنظام دعم القرار صلة ضعيفة إلى واجهة المستخدم نموذجية للنصوص المتعددة الأشكال. كل من نظام جامعة فيرمونت (لأغراض طبية صنع القرار)، وجامعة كارنيجي ميلون في نظام (العسكرية والتجارية لصنع القرار) ونظم دعم القرار والتي كانت أيضا اختراقات كبرى في واجهة المستخدم البحث. وعلاوة على ذلك، رغم أن بعض الباحثين هايبرتكست كانت عموما القلق الزائد مع المعلومات، وبعض الباحثين، ولا سيما دوجلاس إنجلبرت، قد ركزت على صانعي القرار بشكل خاص.

كما هو الحال مع هذا التعريف، لا يوجد تصنيف مقبول عالميا لمنظام دعم قرار سواء. ولكن من خلال استخدام العلاقة مع المستخدم كمعيار، يفرق "السلبي والنشط"، والتعاوينة وهناك "نظام دعم قرار السلبي" هو النظام الذي قد يساعد في عملية صنع القرار، ولكن هذا لا يمكن أن تبرز اقتراحات قرار صريح أو حلول. "نظام دعم قرار نشاطا" يمكن أن تبرز اقتراحات قرار من هذا القبيل أو حلول. وتتيح "نظام دعم قرار التعاونية" لصانع القرار (أو مستشار) لتعديل وكاملة، أو تنقيح المقترحات القرار التي يقدمها النظام، وذلك قبل إعادتهم إلى نظام للمصادقة عليه. ويحسن النظام مرة أخرى، اكتمال، وتهذب اقتراحات لصانع القرار وتعيدهم إليها للمصادقة عليها. العملية كلها ثم يبدأ مرة أخرى، إلى حين إيجاد حل موحد يتم إنشاؤها.

آخر تصنيف لنظام دعم قرار قد تم إنشاؤها بواسطة دانيال السلطة. باستخدام طريقة المساعدة بوصفه المعيار، والسلطة يميز "الاتصالات مدفوعة نظام دعم قرار"، "المبنية على بيانات نظام دعم قرار"، "وثيقة يحركها نظام دعم قرار"، "الذي تدفعه المعرفة نظام دعم قرار"، "ونموذج يحركها نظام دعم قرار." 


باستخدام نطاق كمعيار، والسلطة، يميز "المؤسسة نظام دعم قرار واسعة ونظام دعم قرار سطح المكتب. للمؤسسات من نظام دعم قرار واسعة" ترتبط مخازن البيانات الكبيرة ويخدم العديد من المديرين في الشركة. "والمكتبية، واحد نظام دعم قرار المستخدم" هو نظام الصغيرة التي تمتد على مدير الفرد الكمبيوتر.

ثلاثة عناصر أساسية للبنية نظام دعم قرار هي :

1قاعدة البيانات (أو قاعدة المعارف)، # النموذج (مثل :في سياق قرار ومعايير مستخدم)، و

المستخدمون أنفسهم هم أيضا عناصر هامة من العمارة.

نظم دعم قرار ليست مختلفة تماما عن غيرها من النظم، وتتطلب اتباع نهج منظم. مثل هذا الإطار يشمل الشعب، والتكنولوجيا، ونهج التنمية.

نظام دعم قرار مستويات التكنولوجيا (الأجهزة والبرامج) ويمكن أن تشمل :


اتباع نهج تكراري التنموية يسمح لنظام دعم قرار إلى تغيير وإعادة تصميمها في فترات مختلفة. مرة واحدة وصمم نظام، فإنه لا بد من اختبار والمنقحة لتحقيق النتيجة المرجوة.

هناك عدة طرق لتصنيف تطبيقات نظم دعم قرار. ليس كل نظم دعم قرار تصب في فئة واحدة، ولكنها مزيج من اثنين أو أكثر من واحد في الهندسة المعمارية.

هولزابل ووينستون يصنفان نظام دعم قرار ضمن الأطر الستة التالية : نص المنحى نظام دعم قرار، قاعدة بيانات المنحى نظام دعم قرار، جدول المنحى نظام دعم قرار، حلال المنحى نظام دعم قرار، القاعدة المنحى نظام دعم قرار، ومجمع نظام دعم قرار.

ان مجمع نظام دعم قرار هو التصنيف الأكثر شعبية لنظام دعم قرار. بل هو نظام هجين التي تضم اثنين أو أكثر من الهياكل الأساسية الخمسة التي وصفها هولزابل وونستون 

أن الدعم المقدم من نظام دعم قرار يمكن تقسيمه إلى ثلاث فئات، مترابطة متميزة : دعم الشخصية، وفريق الدعم، والدعم المؤسسي.

يمكن تصنيف مكونات نظام دعم قرار على النحو التالي :


ونظم دعم القرار التي تؤدي عمليات مختارة من صنع القرار وظائف المعرفي، وتستند إلى الذكاء الاصطناعي أو و تقنيات وكيل ذكية تسمى الذكي نظم دعم القرار (فاعلية النظام) 

المجال الجديد المقرر الهندسة يعامل القرار في حد ذاته ككائن هندسيا، وتنطبق المبادئ الهندسية مثل التصميم وضمان الجودة إلى تمثيل صريح من العناصر التي تشكل هذا القرار.

كما ذكر أعلاه، هناك احتمالات نظرية لبناء مثل هذه الأنظمة في أي مجال المعرفة.

مثال واحد هو نظام لدعم اتخاذ القرارات السريرية لأغراض التشخيص الطبي. وتشمل الأمثلة الأخرى على قرض مصرفي ضابط التحقق من الائتمان لطالب القرض أو مكتب هندسي لديه عروضا في عدة مشاريع، ويريد أن يعرف ما إذا كان يمكن التنافس مع تكاليفها.

مفاجآت صيف دبي تستخدم بشكل مكثف في مجال الأعمال والإدارة. التنفيذية لوحة أجهزة القياس وغيرها من الأعمال أداء البرمجيات تتيح اتخاذ القرارات بشكل أسرع، والتعرف على الاتجاهات السلبية، وتخصيص أفضل للموارد الأعمال.

وهناك مجال متزايد من تطبيقات نظام دعم قرار، والمفاهيم والمبادئ والتقنيات في الإنتاج الزراعي والتسويق من أجل التنمية المستدامة. على سبيل المثال، فإن حزمة دسات4 ، وضعت من خلال الدعم المالي المقدم من الوكالة الأمريكية للتنمية خلال التقييم 80 و90، وقد سمح السريع لعدة نظم الإنتاج الزراعي في مختلف أنحاء العالم لتسهيل عملية صنع القرار على مستوى المزارع والسياسة. هناك، مع ذلك، العديد من القيود في الاعتماد على نظم دعم قرار الناجحة في مجال الزراعة 

نظم دعم قرار سائدة أيضا في إدارة الغابات حيث التخطيط طويل يتطلب وجود إطار زمني محدد. جميع جوانب إدارة الغابات والنقل من السجل، وتحديد مواعيد الحصاد للاستدامة وحماية النظام البيئي قد عولجت من قبل نظم دعم اتخاذ القرار الحديثة. قائمة شاملة ومناقشة جميع النظم المتاحة في إدارة الغابات ويجري تجميع تحت فورسيس تكلفة العمل
وثمة مثال محدد للنظام السكك الحديدية الوطنية الكندية، والتي التجارب معداتها على أساس منتظم باستخدام نظام دعم اتخاذ القرار.
والمشكلة التي يواجهها أي السكة الحديدية البالية أو القضبان المعيبة، والتي يمكن أن تسفر عن مئات من الخروج عن القضبان في السنة. في إطار نظام دعم قرار، نجح سي ان في خفض عدد حالات الخروج عن القضبان في الوقت الذي تشهد زيادة في الشركات الأخرى.

نظام دعم قرار يحتوب علي العديد من التطبيقات التي سبق أن تحدثت عنها. ومع ذلك، فإنه يمكن استخدامها في أي مجال حيث التنظيم ضروري. بالإضافة إلى ذلك، يمكن أن يكون نظام دعم قرار مصممة للمساعدة في اتخاذ القرارات على سوق الأسهم، أو البت في أي منطقة أو جزء من السوق على نحو منتج.

سي إيه سي آي بدأت دمج المحاكاة ونظم دعم القرار. سي إيه سي آي يحدد ثلاثة مستويات من نموذج المحاكاة النضج. "المستوى 1" النماذج التقليدية نماذج المحاكاة سطح المكتب التي يتم تنفيذها في إطار حزمة البرمجيات الأصلية. غالبا ما تتطلب هذه المحاكاة للخبراء لتنفيذ التعديلات، وسيناريوهات تشغيل، وتحليل النتائج. نماذج "المستوى 2" تضمين محرك النمذجة في التطبيق على شبكة الإنترنت يسمح للصانع القرار لجعل عملية والتغيرات المعلمة دون مساعدة من أحد المحللين. نماذج "المستوى 3" هي أيضا جزءا لا يتجزأ من موقع على الإنترنت ولكن مرتبطة البيانات في الوقت الحقيقي التنفيذية. إعدام نماذج "مستوى 3" يمكن تشغيله تلقائيا بناء على هذه البيانات في الوقت الحقيقي، ونتائج المقابلة يمكن عرضها على مدير سطح المكتب تبين الاتجاهات السائدة والتنبؤية بالنظر إلى العمليات الحالية وحالة النظام. وميزة هذا النهج هو أن مستوى "1" بوضع نماذج لمشاريع إدارة الاغذية والعقاقير يمكن أن تهاجر إلى "مستوى 2 و3" نماذج لدعم لدعم اتخاذ القرارات، والإنتاج / إدارة العمليات، وعملية / إدارة تدفق العمل، والتنبؤية. هذا النهج ينطوي على تطوير وصيانة والنماذج القابلة لإعادة الاستخدام التي تسمح لصانعي القرار بسهولة تحديد مستوى رجال الأعمال واستخراج المعلومات (على سبيل المثال، عملية المقاييس). "المستوى 1" هي نماذج متحللة في أجسامها التجارية ويتم تخزينها في قاعدة بيانات. كل عملية يتم تخزين المعلومات في قاعدة البيانات، بما في ذلك النشاط، والموارد، وبيانات التكلفة. قاعدة البيانات يصبح مكتبة القوالب التي يمكن للمستخدمين الوصول إلى بناء وتغيير وتعديل بهم تدفقات عملية فريدة من نوعها ومن ثم استخدام المحاكاة لدراسة أدائها على نحو متكرر.





</doc>
<doc id="734163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734163" title="ثنائي اختاره الرب (فيلم هندي)">
ثنائي اختاره الرب (فيلم هندي)

راب ني بانا دي جودي (بالهندية:रब ने बना दी जोडी)، ترجمة : "زوج بمباركة السماء" هو فيلم كوميدي (فكاهي) رومانسي هندي من إخراج أديتيا شوبرا وانتجته شركة أفلام ياش راج في عام 2008.شاه روخ خان يمثل في الفيلم دور سوريندر "سوري" ساهني الموظف في أحد المكاتب والذي يحوله حبه للجميلة والمرحة تانيا جوبتا "تاني بارتينر" (أنوشكا شارما) إلى "راج" وهو شخصية محبة للمرح دون أن تعلم "تاني" بذلك. عرض الفيلم في السينما في جميع أنحاء العالم في 12 ديسمبر، 2008.

سوريندر "سوري" ساهني (شاه روخ خان) هو موظف بمكتب "بنجاب باور" وهو إنسان خجول، منطو على ذاته، وطيب القلب، يقع بهدوء في حب تاني "تانيا" جوبتا (أنوشكا شارما) ابنة أستاذه السابق ام كيه راينا، حيث أنها فتاة جميلة ومرحة وقد راها لأول مرة عند التحضير لحفل زفافها. ومع ذلك عند أول لقاء لهما، كانت تاني تصرخ في وجهه ساخرة منه وتلقي باللوم عليه لتقليديته في التزامه بمجموعة من المعايير المتخلفة (و التي لطالما كانت تسخر من والدها بسببها) والتي لم تكن تلتزم بها بسبب شقاوتها. وبعد وقت قصير، اصيب والد "تاني" بنوبة قلبية عندما علم كل من في حفل الزفاف أن خطيبها وعائلته قد لقوا مصرعهم في حادث سير.و خوفا من أن يتركها (تاني) وحيدة في العالم بعده، يطلب وهو على فراش الموت من "سوري" أن يتزوجها الذي لم يتردد في قبول الطلب؛ وتوافق تاني وقد اغرورقت عيناها بالدموع من أجل إرضاء والدها.

بعد حفل زفاف سريع، يأخذ سوري تاني إلى موطن أجداده في أمريتسار. وبينما كانت طيبة قلبه تقوده إلى معاملتها معاملة استثنائية وبكل صبر، لكنه كان خائفا جدا من المجاهرة بحبه لها. ومع ذلك، تخبره تاني أنه على الرغم من أنها ستحاول أن تكون زوجة صالحة، فإنها لا يمكن أن تحبه أبدا نظرا لعدم وجود الحب داخل قلبها. "سوري"، رغم ذلك، لا يرفض لها أي طلب وهذا يشمل القيام بزيارات متكررة إلى السينما لمشاهدة أفلام الرقص والغناء والتي تذكي نار الأوهام حول الرومانسية لدى تاني وتزيد من شغفها بالرقص. ثم انها سرعان ما تطلب من سوري ان تنضم إلى "فرقة جودي للرقص" المكلفة وذلك للهروب من حياتها الروتينية في المنزل.

خلال زيارة واحدة إلى السينما، يشعر سوري باختلافه الجذري بالمقارنة مع الصورة المرحة والذكورية الرومنسية التي تعشقها تاني ويطلب في وقت لاحق من صديق طفولته بالويندر "بوبي" خوسلا فيناي باثاك، وهو صاحب صالون للشعر، لتقديم المشورة حول كيفية الفوز بحبها. عندئذ يحرص بوبي على المساعدة ويشير إلى وجود تغييرات شاملة تهم مظهره الخارجي (حلق شاربه، وتغيير تسريحة شعره، تجهز خزانة ملابس غربية الطراز له بما فيها لباس الطيارين، على غرار النظارات ذات العدسات الباستيل المضخم). وبالتالي تحول سوري إلى شخصية مختلفة تماما مختالا، يضحك ويتحدث بصوت عال، جرئ، ومحب للمرح ويسمي نفسه "راج كابور"، والذي اختاره سوري تيمنا ببطل الفيلم والذي كانت تاني معجبة به. وينضم إلى فصل الرقص وبالصدفة—أو، كما يعتقد، عن طريق العناية الإلهية— تصبح تاني في منافسة له. على الرغم من فظاظة راج في المرة الأولى — نتيجة لعدم خبرته في التعامل مع النساء، ومحاولته محاكاة لقطات من أفلام — فقد تحول هو وتاني الي اصدقاء حيث أصبحا يتشاراكان معا في الرقص. يشعر سوري بالشجاعة والسرور عندما لا تربط تاني "الخيط المقدس" خلال ذهابها لالحتفال صحبة "راج" على معصمه خلال مهرجان عيد راكشا باندهان (و ذلك معناه في العادات الهندية انها لا تعتبر علاقته بها علاقة اخت بأخيها). وهكذا، بعد فترة من الوقت، يعلن راج حبه لها.

بعد ذلك الأمر يمر الزوج بفترة حيرة بالنسبة لكليهما إذ تدخل تاني في فترة من الصراع الداخلي إذ انه عندها رغبة يائسة للهروب من الحياة الرتيية من خلال إيجاد شخص جديد تشاركه الحب وعلى الرغم من تلك الرغبة في الهروب ما تعتقد أنه زواج بلا حب، تشعر تاني بأنها مجبرة على البقاء مع "سوري" بسبب الوعد الذي التزمت به إلى والدها.كما أن "سوري" يواجه مفارقة غير عادية : تاني "الزوجة" تعامله بكل فظاظة وكره وعلى النقيض من ذلك تستمتع بأحلى الأوقات مع شخصيته الوهمية "راج". وهكذا يحاول "سوري" قصارى جهده الفوز بحب "تاني" ولكن ذلك لا يزيد لها سوى مزيد من الشعور بالاغتراب والبرود. ثم انها في نهاية المطاف تستنجد "راج" وتخبره انها في مأزق، على أمل انه سوف يساعدها. عندها يقترح عليها الهرب معها، "سوري" توافق وقد اغرورقت عيناها بالدموع ثم يقومان بتحديد موعد الفرار إلى الليلة التالية، ليلة المنافسة.

في يوم المنافسة، يأخذ سوري تاني إلى المعبد الذهبي من أجل الدعاء والتوسل برحمة الله وبركاته لها لتفوز بالمنافسة تلك الليلة، ولكن بالخصوص كانت تدعو داخليا للتخلص من حياتها مع راج. لكن هناك يظهر لتاني انه في عيد الغطاس علامة الهية التي حسب المعتقدات المحلية تظهر لها أنها علامة على أن كون زواجها من سوري هو من وحي الهي.و لأول مرة تبدأ تاني تعطف على زوجها، وتصبح كذلك على بينة من قوة ونزاهة شخصية سوري.و عندها تخبر تاني راج انها لا يمكن أن تهرب معه وتتركه في ما يبدو لها أنها حالة من الصدمة والحزن والدموع في عينيه.و عندما يحين الوقت للأداء تذهل تاني لرؤية سوري، بدلا من راج ينضم لها على خشبة المسرح. فإنه في تلك اللحظة التي يسقط فيها القناع ويجتمعان معا، تتوضح الصورة لتاني وذلك من خلال سلسلة من ذكريات الماضي وتكتشف أن سوري هو في الواقع راج.و وراء كواليس المسرح يواجهها سوري وعندما يعترف بحبه لها، تصارحه وقد اغرورقت عيناها بالدموع بأنها تحبه أيضا. وتظهر عندها نتيجة الفوز في المنافسة وينطلقان في رحلة لشهر العسل الثاني إلى اليابان.

ضيوف الشرف الذين قاموا بأدوار في أغنية "فير ميلينج شالتي شالتي" 

حقق "راب ني بانا دي جودي" عند عرضه "المرتبة الأولى" في شباك التذاكر الهندي، وجمع 58،19،00،000 روبية في 1100 قاعة عرض. وفي أسبوعه الرابع من العرض حقق الفيلم ما يقارب من 90 كرور روبية من المداخيل. وقد حقق 29،914،469 دولار دوليا 24،991،323 دولار منها ما هو متأتي من المكتب الهندي بينما كان مبلغ 2،078،900 هي التي ساهمت بها السوق الدولية. واحتل الفيلم المرتبة الثانية في قائمة أعلى مرابيح إجمالية في تاريخ بوليوود بعد غاجيني مع حساب التضخم غير المعدل. كما أن الفيلم حقق رقما قياسيا من العرض المستمر لمدة 120 يوما متواصلة في مسارح مومباي.

يقول روبرت أديل الناقد في صحيفة "لوس انجلس تايمز" أن "راب ني بانا دي جودي" " مزيج رائع من كوميديا مسلية رومانسية موسيقية" مشيرا إلى أن "خان المغناطيسي كان موهوباً بما فيه الكفاية ليقوم بتمثيل هزلي خلال تحوله المادي إلى شخصيتين -- الاولى مثل شخصية بيتر سلرز والتي تتحول إلى شخصية جيري لويس المنبسط -- الاعتقاد بأن تاني لن تتفطن إلى الأمر ليس صعبا ". راشيل ساتز من "صحيفة نيويورك تايمز" يصفها بأنها كوميديا " لينة وحلوة المذاق ورزينة" وهي جملة وردت في إحدى أغاني الفيلم. أنه سيناريو حاذق يمزج الكوميديا، بأسلوب بوليوود الجديد، مع الميلودراما، والأسلوب القديم. "مانيش جازار" من بي بي سي أعطى الفيلم أربعة من أصل خمسة نجوم في تقييمه مشيراً إلى أن "شاه روخ خان يجعلك تضحك وتبكي مثل نيردي ،أخرق احياناً، عند تقمصه ل"سوريندر" الذي يرتدي نظارة طبية وبشكل خارجي تقليدي ليتحول إلى "راج".انه (أي الفيلم) صاحب رسالة مهنية حقيقية يشعر المشاهد بقوة السيناريو الكامل من خلال مشاهد عاطفية وكوميدية. فرانك لوفيس الناقد في المجلة الدولية للفيلم وصف الفيلم بأنه "أكثر ذكاء وأكثر وعياً من أكثر الأفلام في هوليوود" ويلاحظ أنه "من ذكاء السيناريو في الفيلم ان الأحداث تؤول في نهاية المطاف بشكل مغاير لما هو متوقع في أحداث رواية رومنسية من النوع الذي يحقق به الأبطال الذكور أحلامهم بالزواج من البطلات الجميلات، ولأنها نفذت بشكل جيد للغاية، على خلاف غالبية الأفلام الرومانسية في هوليوود. ام الناقد والكاتب "ميتلاند ماكدونا" من "موقع ميس فليك شيك" ذكر أن الفيلم اخفق في بعض النواحي السينمائية فالسناريو ظهر مصطنعاً أحيانا كما غاب أسلوب الوعي الذاتي وإعادة صياغة الذات بحياء، كما أن الحبكة الروائية المرجعية للفيلم من النوع الذي عفا عليه الزمن والاستعارة كالتي على غرار السيناريو الذي كتبه تود هاينز في فيلم الأقصى من السماء، لكنه في النهاية كان بالنسبة لي فيلماً مسلياً بطريقة أكثر مقارنة مع الأفلام من نفس النوعية في هوليوود. " 

بعض النقاد كان رأيهم مخالفاً، فقد كان "راجيف ماسند" من شبكة سى ان ان منتقداً للفيلم ومنحه اثنتين من اصل خمسة نجوم، قائلاً أن "أديتيا شوبرا" عاد إلى الإخراج بعد ثماني سنوات ليصيب النص بمعيبة كبيرة، وهذا بدوره يولد فيلما مخيباً للآمال، أين الحوارات الذكية والأحرف الحماسية التي طبعت فيلمه السابق "ديلوال ديلهانا لي يانجي؟" لم يكن هناك أي أثر لها في هذا الفيلم [...]المشكلة هي انه في جذور "راب ني بانا دي جودي" الكثير من مثل هذه المواقف مصطنعة في الفيلم، كذلك المشاعر لم يبدع فيها للغاية. " ناخات كاظمي من "ذا تايمز أوف انديا" يلاحظ أيضا أن "سوريندر ساهني هو " وهو نوع من الشخصية الذي لم يظهر في ترسانة شاه روخ الفنية من قبل وهذا هو السبب في انه حاول أن يضرب على وتر ففشل في النجاح في ذلك. كل هذا الحديث الذي دار عن هذا الفيلم الذي طال انتظاره جعلنا ننتظر بفارغ الصبر لكن للأسف هذا الفلم لا يمكن أن يفخر به. دعونا نعود إلى الماضي قليلاً، وخاصة منذ أن اعلن عن عودة المخرج أديتيا شوبرا بعد توقف طويل عودنا قبله على افلام دسمة وخارجة عن المألوف [...] انها هذه السخافات الرئيسية، والشارب، كما التمويه ومعجزة الوحي الالهي في نهاية هذا الفيلم الذي تحول إلى دراما هي التي افسدت الفيلم وذلك تماما خارج ما نريد لأفلام بوليوود المعاصرة. ديريك ايلي من يجادل "فارايتي" أن الفيلم قد "ضخم، ومركز المجوفة التي البواليع في المشروع في وقت مبكر يوم [...] الورق النصي رقيقة يورط نفسه إلى خط النهاية وسط سطو متعب من خان، وهو ضخم وجود فجوة المصداقية (انها لم تعترف به دون نظارته وشاربه؟) وعلى درجة واحدة فقط مع بلاه شوستوبير (التي تضم خمس ممثلات الشهيرة). " 

كما أن هناك عدداً من النقاد لاحظ أوجه التشابه بين هذا الفيلم والأفلام الأبطال الخارقين خالد محمد، من "صحيفة هندوستان تايمز"، قدم الفيلم ثلاثة ونصف من أصل خمسة نجوم تفيد أنه سوري، "هو شقيق روحك لكلارك كينت فارية - بوضعه في سوبرمان" الذي "يجعلك تضحك وتنهد بالتناوب." مايانك شيخار من "مومباي ميرور" أعطى الفيلم ثلاثة من أصل خمسة نجوم، ويؤكد أن : "الشخص نفسه، يزاوج معاكس، عادة ما يكون من الأشياء الفائقة أفلام البطل ؛ أنواع كلارك كينت، سوبرمان، بيتر باركر سبايدرمان الخ تشعرين فقدت تماما في هذا نفض الغبار الخيال، وذلك لأن معظم لجزء، انها تتمحور حول شيء حتى حميمة وحقيقية. انه سيكون من الأسهل بكثير من السفر إلى البلدان الأجنبية حوالي بعيدة المنال الحالات مع أبطال وهمية ". وبالإضافة إلى ذلك ،ويذكر ساديش كامازما من "الهندوس " أنه في حين أن "راب ني بانا دي جودي" قد تكون مثيرة للاهتمام بفن السينما استكشاف ديناميات الزواج المدبر، وفان المخرج بدلا من ذلك، "تعامل مع هذا الطابع، مثل نوع الذي تعامل فيه سام رايمي مع العنكبوت رجل [...] خارقة 'راج' ينزلق ازياء والخروج، ويشكو كيف تحصل غير مريحة في جميع أنحاء المنشعب، لكسب تأييد له مع ماري جين ليس لإنقاذ كثيرا في عالم الأعمال لإبقائه مشغولا. ولكن في حين سبيدي أنه لا لسبب أكبر من مجرد وزارة العدل، راج هو الدافع الوحيد لملاحقتهم لزوجته وتلعب بها خياله وشخص آخر. هاجسه مع نظيره يغير بين الأنا إلى مستويات جديدة عندما يريد زوجته لخداع الحقيقي له—أي للأبله سوريندر ساينى الذي يبدأ بشكل جيد.

جوائز فيلمفير 2009

الدولية للعام 2009 جوائز أكاديمية الفيلم الهندي

2009 جوائز ستاردست

جائزة نجم الشاشة سنة 2009

الصوت من "راب ني بانا دي جودي" كان مؤلف من قبل سالم سليمان. الأغنية فير ميلينج شالت شالت اثنى على ممثلين بوليوود الأسطورة راج كابور، ديف أناند، وراجيش خانا، شامي كابور وريشي كابور والممثلات نرجس، نوتان، هيلين، شارميلا طاغور ونيتو سينغ. أداء الأغنية يتضمن المظاهر من قبل كاجول، بيباشا باسو، لارا دوتا وبريتي زينتا وراني مكرجي. 

درجة "راب ني بانا دي جودي في" هي أول موسيقى تصويرية بوليوود الصوت للوصول إلى المراكز العشرة الأولى مبيعات الألبومات لتيونز. 

جوجيندر توتجا"بوليوود جسد الثقافة" أعطى دي في دي من "راب ني بانا دي جودي" 3.5 نجمة من أصل 5 نجوم تفيد أنه هو خيار جيد إذا كنت "ترغب في مشاهدة الفيلم نظيفة الأسرة في المنزل." دي في دي وتشمل أفلام وثائقية، "إن صناعة الأفلام" و"وجعل من أغاني" "(هالو هالو"، "الرقص بي تشانس"، "وفير ميلينج شارليت شارليت)" فضلا عن عدد من حذف مشاهد والمقابلات.



</doc>
<doc id="734174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734174" title="مار">
مار

مار أو مور بحسب اللفظ الغربي ( بياء معدولة) كلمة سريانية معناها سيد أو رب، كثر استعمالها للقديسين والشخصيات الدينية المسيحية، ومؤنثها مَرت ( بياء معدولة أيضا).

غالبا ما يتم استعمالها قبل اسم شخص ما للدلالة على التقديس. كما تستعمل مشتقات من هذه الكلمة في الأدبيات المسيحية في الشرق الأوسط مثل:


</doc>
<doc id="734187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734187" title="سركار (توضيح)">
سركار (توضيح)

السَرْكار (بالأردية ، ج. ، من الفارسية "رأس+شغل") كلمة مرادفة للحاكم أو لحكومته كلها. تدل كذلك على:


</doc>
<doc id="734200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734200" title="المجاعة الفنلندية">
المجاعة الفنلندية

المجاعة الفنلندية بين عامي 1866-1868 كانت آخر مجاعة في فنلندا شمال والسويد وآخر مجاعة كبرى لأسباب طبيعية تجتاح أوروبا. تعرف هذه المجاعة في فنلندا باسم "سنوات الجوع الكبير" ("suuret nälkävuodet") . توفي حوالي 15 ٪ من مجموع السكان ؛ وفي المناطق الأكثر تضرراً تصل النسبة إلى 20 ٪ . حصد المجاعة أرواح 270،000 إنسان في ثلاث سنوات ، إضافة إلى 150،000 من وفيات طبيعية. وكانت أكثر المناطق تضرراً سـَـتاكونتا وهامي وبوهيانما وكاريليا الشمالية.


</doc>
<doc id="734205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734205" title="لولوة بنت خليفة آل خليفة">
لولوة بنت خليفة آل خليفة

الشيخة لولوة بنت خليفة بن سلمان آل خليفة (مواليد 1976، المحرق) شاعرة بحرينية تكتب الشعر العربي والمحلي ولها إسهامات ومشاركات شعرية منذ 1994 وحتى الآن في الصحافة البحرينية والخليجية عموما.

هي بنت الرياضي البحريني المشهور الشيخ خليفة بن سلمان بن أحمد آل خليفة أسطورة المحرق الكروية في الستينات حتى الثمانينات، وحفيدة الشاعر الشيخ محمد بن عيسى آل خليفة المعروف بالوائلي.

حاصلة على ماجستير في البلاغة العربية بامتياز مع مرتبة الشرف الأولى من جامعة البحرين 2006. تعمل كأستاذة جامعية بنفس الجامعة منذ العام 2002. لها العديد من الأمسيات الشعرية داخل وخارج البحرين ومن أهمها أمسية ليالي فبراير بالكويت 2009وعديد من الأمسيات المقامة بالنادي الأهلي والملتقى الثقافي مركز عبد الرحمن كانو حاليا 1996- 1997ومشاركات ببرامج قناة دبي الشعرية برنامج عذب المعاني والعديد من المشاركات بتلفزيون البحرين أهمها برنامج وجوه شعرية كما أحيت أمسيتين بالشارقة برعاية رابطة أديبات الإمارات 2003 وبيت الشعر العربي 2008.

من أشهر قصائدها دار آل خليفة-حي الصباح-جنة النوار-بسم الشعب-عرجون-لا نخذلها-قديمين المحبة-بحر النار.
كما لها موقع شعري خاص بعنوان حدائق القمر. و لها ديوان شعري تحت الطبع الهديــــل وهو ديوانها الأول.


</doc>
<doc id="734218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734218" title="البهاء زهير">
البهاء زهير

بهاء الدين زهير (1185 - 1258) (581هـ - 656هـ)، زهير بن محمد بن علي المهلبي العتكي بهاء الدين، شاعر من العصر الأيوبي. ولد في القاهرة سنة 581 هـ، وتلقى تعليمه فيها وتنقل بين القاهرة وغيرها في مصر. ولما ظهر نبوغه وشاعريته التفت إليه الحكام بقوص فأسبغوا عليه النعماء وأسبغ عليهم القصائد. وطار ذكره في البلاد وإلى بني أيوب فخصوه بعينايتهم وخصهم بكثير من مدائحه. توثقت صلة بينه وبين الملك الصالح أيوب ويذكر أنه استصحبه معه في رحلاته إلى الشام وأرمينية وبلاد العرب. مات البهاء زهير في ذي القعدة 656 هـ.

يقول ابن خلكان في ترجمته:

من فضلاء عصره وأحسنهم نظما ونثرا وخطا ومن أكبرهم مروءة كان قد اتصل بخدمة السلطان الملك الصالح نجم الدين أبي الفتح أيوب بن الملك الكامل بالديار المصرية وتوجه في خدمته إلى البلاد الشرقية وأقام بها إلى أن ملك الملك الصالح مدينة دمشق فانتقل إليها في خدمته وأقام كذلك إلى أن جرت الكائنة المشهورة على الملك الصالح وخرجت عنه في دمش وخانه عسكره وهو على نابلس وتفرق عنه وقبض عليه ابن عمه الملك الناصر داود صاحب الكرك واعتقله بقلعة الكرك فأقام بهاء الدين زهير المذكور بنابلس محافظة لصاحبه ولم يتصل بغيره ولم يزل على ذلك حتى خرج الملك الصالح وملك الديار المصرية وقدم إليها في خدمته وذلك في أواخر ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وستمائة. وكنت يومئذ مقيما بالقاهرة وأود لو اجتمعت به لما كنت أسمع عنه فلما وصل اجتمعت به ورأيته فوق ما سمعت عنه من مكارم الأخلاق وكثرة الرياضة ودماثة السجايا وكان متمكنا من صاحبه كبير القدر عنده لا يطلع على سره الخفي غيره ومع هذا كله فإنه كان لا يتوسط عنده إلا بالخير ونفع خلقا كثيرا بحسن وساطته وجميل سفارته. وأنشدني شيئا كثيرا وشعره كله لطيف وهو كما يقال السهل الممتنع وأجازني رواية ديوانه وهو كثير الوجود بأيدي الناس فلا حاجة إلى الإكثار من ذكر مقاطيعه. ثم حصل بمصر والقاهرة مرض عظيم لم يكد يسلم منه أحد وكان بهاء الدين المذكور ممن مسه ألم فأقام به أيام ثم توفي قبل المغرب يوم الأحد رابع ذي القعدة من السنة المذكورة
مرثية في ابنه /

نـهاك عـن الـغواية ما نهاكا ... وذقـت مـن الصبابة ما كفاكا

وطال سراك في ليلِ التصابي ... وقـد أصبحت لم تحمد سراكا
فـلا تـجزع لـحادثة الليالي ... وقل لي إن جزعت فما عساكا
وكـيف تـلوم حـادثة وفـيها ... تـبين مـن أحـبك أو قـلاكا
بروحي من تذوب عليه روحي ... وذق يـا قلب ما صنعت يداكا
لـعمري كـنت عن هذا غنيا ... ولـم تعرف ضلالك من هداكا
ضنيت من الهوى وشقيت منه ... وأنـت تجيب كل هوى دعاكا
فـدع يـاقلب مـا قد كنت فيه ... ألـست تـرى حبيبك قد جفاكا
لـقد بـلغت به روحي التراقي ... وقـد نظرت به عيني الهلاكا
فيا من غاب عني وهو روحي ... وكيف أطيق من روحي انفكاكا
حـبيبي كيف حتى غبت عني ... أتـعلم أن لـي أحـداً سـواكا
أراك هـجرتني هجراً طويلا ...
ومـا عـودتني مـن قبل ذاكا
عـهدك لا تطيق الصبر عني ... وتـعصي في ودادي من نهاكا
فـكيف تـغيرت تلك السجايا ...
ومـن هـذا الـذي عني ثناكا
فـلا والله مـا حـاولت عذراً ...
فـكل الـناس يـعذر ما خلاكا
ومـا فـارقتني طـوعاً ولكن ...
دهـاك مـن الـمنية ما دهاكا
لـقد حـكمت بـفرقتنا الليالي ...
ولم يك عن رضاي ولا رضاكا
فـليتك لو بقيت لضعف حالي ... وكـان الـناس كـلهم فـداكا
يـعز عـلي حين أُدير عيني ... أفـتش فـي مـكانك لا أراكا
ولـم أر فـي سواك ولا أراه ... شـمائلك الـمليحة أو حـلاكا
ختمت علي ودادك في ضميري ... ولـيس يـزال مـختوماً هناكا
لـقد عـجلت عليك يد المنايا ...
وما استوفيت حظك من صباكا
فـوا أسفي لجسمك كيف يبلى ... ويـذهب بـعد بـهجته سناكا
ومـالي أدعـي أنـي وفـيّ ...
ولـست مـشاركاً لك في بلاكا
تـموت وما أموت عليك حزناً ... وحـق هواك خنتك في هواكا
ويـا خـجلي إذا قـالوا محبّ ...
ولـم أنـفعك فـي خطبٍ أتاكا
أرى الـبـاكين مـعي كـثيراً ...
ولـيس كمن بكى من قد تباكى
فـيا مـن قد نوى سفراً بعيداً ... متى قل لي رجوعك من نواكا
جـزاك الله عـني كـل خيرٍ ...
وأعـلم أنـه عـني جـزاكا
فـيا قـبر الحبيب وددت أني ... حـملت ولو على عيني ثراكا
سـقـاك الـغيث هـتاناً وإلا ... فـحسبك من دموعي ما سقاكا
ولا زال الـسلام عـليك مني ...
يـرف مـع النسيم على ذراكا== مختارات شعره ==

يقول:
ويقول:
ويقول:
ويقول:
ويقول:
ويقول:
ويقول:
ويقول:
ويقول:
فيا نسيم الصبا أنت الرسول له
بلغ سلامي الى من لا أكلمه
لا يا رسولي لا تذكر له غضبي
و كيف اغضب لا و الله لا غضب
يلذ لي كل شيء منه يؤلمني
استخدم الريح في حمل السلام لكم

وهو يأتي بهذه الأوزان الخفيفة ليطالعنا بقدرته الفنية في إخراج أوزان تنساب فيها النغمات العذبـة في جوها الموسيقي الحافل بالألحان الشجية فصارت بهذه الأوزان قصائده شعراً غنائياً جميلاً، وقد علق على هذه الأوزان المرحوم مصطفى عبد الرزاق حين قال: "انتشرت في عهد البهاء زهير أوزان التواشيح الآتية من الأندلس وذلك لا بدّ أن يكون نبه الشعراء إلى فن من الألحان الشعرية جديد، فاهتدت الفطر الموسيقية إلى اختيار البحور اللطيفة والأوزان الموفورة الحظ من الموسيقى ومن التأثير، وهذا شأن البهاء زهير، فإننا نجده في غير شعر المديح قلما يركن إلى غيره من الأوزان الخفيفة.



</doc>
<doc id="734238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734238" title="أسامة بني عيسى">
أسامة بني عيسى

أسامة بني عيسى، صحفي ومذيع أردني، من مواليد مدينة إربد شمال الأردن. وهو خريج جامعة اليرموك في الأردن، وجامعة ليون في فرنسا، بامتياز .



</doc>
<doc id="734241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734241" title="قائمة أعلام الدول العربية">
قائمة أعلام الدول العربية

هذه قائمة الأعلام المستخدمة في الوطن العربي. 


</doc>
<doc id="734243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734243" title="نخل تقي">
نخل تقي

مدينة أو میناء نخل تقي تقع في جنوب إيران على ساحل الخليج. مدينة نخل تقي کان في مقاطعة عسلويه من محافظة بوشهر.

سكانها هم من العرب السنة من قبلية بني خالد النصوريين "النصور... سميت بنخل تقي بعد تعرض هذه القرية لقصف من قبل القزاق الذي أجبر سكانها على الهجرة أبان كشف الحجاب إلى ضواحيها. البيشة وشير مصباح (شجر مصباح) الذي يقع في غرب القرية وفي تلك الأثنا ء بقى فيها شخصٌ صالح ومتقي جداً وحوله من النخيل وعندما ارادوا الناس أن يسئلوا عن المكان الذي يعيشون فيه أعطوا مكان الرجل الصالح والمتقي حيث اكتسب المكان والصفة باسم نخل تقي وتغيرت من النعيمة إلى الاسم الجديد(نخل تقي) والأماكن المعروفة: تل الزايرة، نخل مصباح نخل عبودو، مطينة مصباح، مطينة الشرقية، الفرفار، اليبيل (الجبيل) الرحيّة، بنود مسعود، الخور، هيونة طوي الصغيّر، شير مصباح (شجرمصباح)، وادي المخازن، وادي الكبريت، طوي عمران، طوي القطن، تل كواخ، راس الشير(راس الشجر)، ديار العين، الجليعات، طوي بوجزة، وادي الرولة، وادي البرجة وغيره...

1- يعتبر البحر وصيد الأسماك والتجارة البحرية هي من أهم مصادر الدخل لاهالي نخل تقي وذلك عن طريق السفر وشراء البضائع من دول الخليج ,

تعد مدينة نخل تقي أكبر تجمع سكاني للعرب السنة في الجنوب بعد مدينتي كنكان والقابندية من حيث عدد السكان ومساحة الاراضي المملوكة حيث يفوق عدد السكان 15000 نسمة وهذه الصورة توضح حدود المدينة والاراضي التابعة لها.

1- جامع خاتم الأنبياء

2- مسجد أبوبكر الصديق

3- مسجد عمر بن الخطاب

4- مسجد عثمان بن عفان 

5- مسجد علي بن أبي طالب

6- مسجد الحسنين

7- مسجد بلال بن رباح

8- مسجد فاطمة الزهراء 
9- مسجد خالد بن الوليد

فريق ساحل اول نادي في نخل تقي تأسس في عام 1975

فريق فولاذ

فريق صياد

"'فريق سبهر "'


</doc>
<doc id="734259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734259" title="تأين بالإرذاذ الإلكتروني">
تأين بالإرذاذ الإلكتروني

التأين بالإرذاذ الإلكتروني (اختصاراً ESI) هي تقنية تأين تستعمل في مطيافية الكتلة من أجل إنتاج الأيونات للمركب المراد تحليله.

تعد وسيلة التأين بالإرذاذ الإلكتروني واحدة من أساليب التأين "اللينة"، إذ أنه لا تحدث تشظية fragmentation كبيرة للمركب، وتستعمل بشكل واسع من أجل إنتاج الأيونات من الجزيئات الضخمة المتمتعة بخواص قطبية مثل البروتينات والأحماض النووية.

تتضمن العملية انتقال أيونات العينة من المحلول إلى الطور الغازي من خلال إخضاعها لحقل كهربائي قوي في الضغط الجوي وذلك قبل أن تنتقل الأيونات بشكل تدريجي إلى المناطق ذات التفريغ العالي في مطياف الكتلة، لذا فهي تندرج ضمن تقنيات التأين تحت الضعط الجوي.تقنية التأين هذه تتطلب أن تكون العينات بتراكيز منخفضة جداً، غالباً ما تكون تراكيز مكروئية تتراوح 10 إلى 10 M.

حاز جون بينيت فين John Bennett Fenn على جائزة نوبل في الكيمياء عام 
2002، وذلك لإسهامه بتطوير هذه التقنية لتحليل الجزيئات الضخمة الحيوية.

تمرر العينة الموجودة في المحلول في أنبوب شعري فولاذي إلى حقل كهربائي قوي وذلك بوجود تيار من غاز النيتروجين المسخن إلى درجات حرارة تصل إلى حوالي 300°س وذلك للمساعدة في تبخير المذيب الحاوي على العينة. تتشكل نتيجة هذه العملية قطيرات مشحونة كهربائياً، تساق بشكل تدريجي إلى مناطق مفرغة، يصل الضغط فيها إلى عدة ميليمترات زئبقية (تور)، حتى تصل إلى محلل الكتلة Mass analyzer.

هناك نظريتان رئيسيتان لتفسير تشكل الأيونات في الطور الغازي

على الرغم من عدم وجود دليل علمي على ذلك، إلا أن هناك العديد من الأدلة غير المباشرة تشير إلى أن الأيونات الصغيرة تتحرر إلى الطور الغازي من القطيرات وذلك حسب نموذج تبخر الأيونات، أما الأيونات الأكبر فتتشكل حسب نموذج الباقي المشحون.


</doc>
<doc id="734260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734260" title="علم الصومال">
علم الصومال

علم الصومال (بالصومالية: Calanka Soomaaliya) وتم اعتماده في 12 أكتوبر 1954. وقام بتصميمه "محمد عوالي ليبان" والذي كان مقدرا له أن يمثل كل الأراضي الصومالية أو التي يقطنها الصوماليون وقد استخدم العلم لتمثيل جمهورية الصومال الديموقراطية في أعقاب توحيد شطري الصومال: الصومال البريطاني والصومال الإيطالي في 1 يوليو 1960.

في الأشهر الأولى من عام 1954 أجتمع المجلس التشريعي الصومالي بحضور ممثلين عن الشعب الصومالي والأمم المتحدة وإيطاليا لوضع كافة التشريعات والقوانين وذلك حتى يتسنى إقامة دولة وحكومة منظمة قبل إعلان الاستقلال الذي كان مقررا له عام 1960. وكان موضوع العلم الصومالي مطروحا على أجندة اجتماعات المجلس التشريعي، وعند طرح الموضوع للنقاش أصر "محمد عوالي ليبان" على أن يحضر المناقشة ممثلي الشعب الصومالي فقط لأنه شأن داخلي بالكامل وهو الطلب الذي وافق عليه أعضاء المجلس التشريعي بالإجماع ووقع اختيار الأعضاء على محمد عوالي ليبان نفسه ليضع تصميما للعلم المنتظر والذي قدمه لأعضاء المجلس التشريعي في العاشرة والنصف من صباح اليوم التالي.

وفقا لمحمد علي ليبان نفسه فإن اللون الأزرق قد اختير ليكون مماثلا للون علم الأمم المتحدة وذلك للتعبير عن امتنان الشعب الصومالي للدور الذي لعبته الأمم المتحدة حتى تنال الصومال استقلالها، أما اللون الأبيض الذي رسمت به النجمة في وسط العلم فهو للتعبير عن السلام والرخاء وأخيرا النجمة الخماسية فهي تدل على المناطق الخمسة التي يتواجد بها الشعب الصومالي وهي: الصومال البريطاني والصومال الإيطالي والصومال الفرنسي (جيبوتي) وأقليم أوجادين والمقاطعة الحدودية الشمالية.

أراء أخرى مختلفة عن مغزى اللون الأزرق في العلم الصومالي ترجح أنه يشير إلى المحيط الهندي الذي يحيط بالصومال، وهو رأي ضعيف للغاية مقارنة بسابقه.

يطلق على العلم الصومالي اسم "Azure, a mullet Argent" والذي يعني بالإيطالية: "الأزرق السماوي والفضي البوري" في إشارة للألوان المستخدمة في العلم الصومالي.

يحتفل بيوم العلم في الصومال في 26 يونيو من كل عام وهو يوافق ذكرى رفع العلم الصومالي لأول مرة على الأراضي الصومالية وتحديدا مدينة هرجيسا في 26 يونيو 1960 وذلك بعد انسحاب القوات البريطانية من مدينة.




</doc>
<doc id="734284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734284" title="كيد">
كيد

الكيد ويعرف أيضًا بالبُمَرِنْج ، أداة ملوية أو منبسطة تستعمل سلاحًا أو يرمى بها في الرياضة. ومعظم أدوات البمرنج مصنوعة من الخشب أو البلاستيك. ويبلغ طولها مابين 0.3 إلى مترين، وعرضها من 1 إلى 12 سم. وتزن ما بين 30 إلى 2,300 جم. وتدور البمرنج بسرعة عند رميها بطريقة صحيحة، وبعض البمرنج مصنوع بحيث يرجع إلى راميه.

الكيد مرتبط بالبدائيين مثل سكان أستراليا الأصليين الذين كانوا يستعملونه للصيد والكثير من الأعمال الأخرى المتخصصة. يرى العلماء أن الكيد اخترعه عدد من الصيادين في فترة ما قبل التاريخ. وقد وجد الكيد القديم في أجزاء كثيرة من العالم بما في ذلك إفريقيا وآسيا وأوروبا، وأمريكا الشمالية.

هناك نوعان من البمرنج: المرتدة وغير المرتدة، والبمرنج المرتدة هي الأكثر شهرة. وعند رمي البمرنج المرتدة بصورة صحيحة بإمكان الرامي إمساكها دون التحرك من نقطة البدء. وتدور البمرنج بسرعة إلى الأمام ثم ترتفع وتبدأ مسارًا منحنيًا عائدة إلى الرامي. ويبدو كأنها تتوقف وتتعلق في الهواء قبل أن تنزلق إلى أسفل.

تستعمل البمرنج المرتدة بصفة رئيسية لرياضة رمي البمرنج. وهي أسلحة غير مناسبة لمعظم أنواع الصيد، لأن مسار انطلاقها الدائري يجعل تصويبها صعبًا. وكذلك قد تكون خطيرة خلال الانطلاق لأنها ربما جرحت الرامي عند عودتها.

أدَّت البمرنج غير المرتدة دورًا مهما في ثقافة الأستراليين الأصليين عبر القرون. وتضرب البمرنج الدائرة الهدف بقوة أشد من قوة صخرة أو عصا ملقاة ـ ولهذا السبب فإن البمرنج غير المرتدة سلاح مفيد للصيد والقتال. وبالإمكان استعمال بعض البمرنج دروعًا للحماية ضد البمرنج الأخرى. وقد استعملها البدائيون أدوات لإطفاء النار، كذلك أدوات للقطع والكشط، ولُعبًا وأشياء للتجارة، ويزين بعض الأستراليين الأصليين البمرنج بتصاميم منقوشة أو مرسومة ذات علاقة بأساطيرهم وتقاليدهم. ويتعاملون مع هذه البمرنج المزينة باحترام ويستخدمونها في الاحتفالات الدينية. ويضرب الأستراليون الأصليون البمرنج بعضها ببعض لإيجاد إيقاع للأغاني والترانيم.

يعتمد انطلاق البمرنج على شكلها وحجمها وطريقة رميها. وتؤثر الرياح أيضًا في انطلاقها. ومعظم أنواع البمرنج محنية في الوسط تكوِّن جناحين شكلهما مثل جناحي الطائرة. وكل جناح منبسط من أسفل ومُنحَنٍ من أَعَلاه. وأحد الطرفين أكثر سُمكًا من الآخر. وعند دوران البمرنج يصبح أحد الجناحين فوق الآخر عند الانطلاق. ويؤدي شكله إلى انخفاض ضغط الهواء فوق كل جناح عنه في أسفله، وهذا يساعد على الاحتفاظ بالبمرنج في الجو. وبعض البمرنج به منطقة مجوفة، مسطحة قليلاً في الجانب الأسفل لأحد الأجنحة لتعطيها مزيدًا من الارتفاع.

وتتبع البمرنج مسارًا منحنيًا في الهواء بفضل القوى المؤثرة فيها بالإضافة إلى دورانها. وبإمكان الرامي البارع أن يجعل البمرنج تنطلق مسافة 45 م قبل أن تبدأ في العودة. ويمكن رمي البمرنج غير المرتدة نحو 90 م.




</doc>
<doc id="734285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734285" title="سيب هيربرغر">
سيب هيربرغر

سيب هيربرغر هو مدرب كرة قدم ألماني من مواليد 28 مارس 1897 ووفيات 20 أبريل 1977، درب منتخب ألمانيا لكرة القدم من 1936 إلى 1964.

امتاز بالمكر والذكاء في إحرازه كأس العالم لكرة القدم 1954 مع المنتخب الألماني، وقد خدع منتخب المجر الذين وقعوا مع ألمانيا في الدور الأول بأن لعب معهم باللاعبين الاحتياط وخسر 8-3 ، إلا انه فاز عليهم في النهائي بنتيجة 3-2 في مدينة بيرن السويسرية، فساهم في رفع معنويات الشعب الألماني التي حطمتها الحرب.


هذه الجمل الشهيرة ما زالت حتى اليوم حية بالرغم من وفاة قائلها في سنة 1977. ولا يقتصر استخدامها الآن على مجال كرة القدم فحسب، وإنما يُضرب بها المثل في مجالات أخرى.


</doc>
<doc id="734304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734304" title="الهوية الدولية للأجهزة المتنقلة">
الهوية الدولية للأجهزة المتنقلة

بلدان كثيرة اعترفت على استخدام IMEI في الحد من تأثير سرقة الهاتف المحمول. على سبيل المثال، في المملكة المتحدة، في إطار(اعاده برمجه) الهواتف المحمولة، وقانون تغيير هويه الهاتف، أو حيازة المعدات التي يمكن تغييرها، ويعد جريمه في بعض الظروف في لاتفيا ومثل ذلك يعد جريمه

أما البلدان الأخرى تستخدم نهج مختلفة عند التعامل مع سرقة الهاتف. على سبيل المثال، مشغلي شبكات الهاتف النقال في سنغافورة ليست مطلوبة من قبل الجهة المنظمة لتنفيذ حظر الهاتف أو تتبع النظم، IMEI مقرها أو غيرها. المنظم قد أعرب عن شكوكه بشأن فاعلية حقيقية لهذا النوع من النظام في سياق سوق الهاتف المحمول في سنغافورة. وبدلا من ذلك تشجع شركات الاتصالات المتنقله على اتخاذ تدابير مثل تعليق فوري من الخدمة، واستبدال البطاقات في حالة الفقدان أو السرقة.

هناك سوء فهم في أوساط بعض المشرعين بأن وجود رسميا، خصصت مجموعة IMEI عدد لمحطة جي إس إم يعني أن تتم الموافقة عليها أو محطة يتوافق مع المتطلبات التنظيمية. ليست هذه هي القضية. الربط بين الموافقة التنظيمية وتخصيص IMEI اقيل في نيسان / أبريل، عام 2000، مع الأخذ في البحث الأوروبي & TTE التوجيه. منذ ذلك التاريخ، IMEIs وقد خصصت(BABT) (نيابة عن رابطة جي إس إم) لمحطة جي إس إم المصنعين المشروعة دون الحاجة إلى تقديم دليل على الموافقة.

عندما تسرق عدة هاتف جوال أو تضيع فان المالك كالعاده يتصل بالمشغل المحلي مع طلب أنه ينبغي أن يكون مسدودا. إذا كان المشغل المحلي يمتلك معدات تسجيل الهوية فانه اذن سيضع جهاز(IMEI) داخله ويمكنه اختياريا الاتصال بمركز تسجيل هويه معدات النقل والتي تضع الجهاز على اللائحه السوداء في كل مشغلين الذين يستخدمون (CEIR) بهذه اللائحه السوداء في مكان ما يصبح الجهاز غير قابل للاستعمال على اي مشغل يستخدم (CEIR) مم يجعل سرقه المعدات المتنقله عمل بلا فائده

ليس من السهل ان يكون تغيير عدد (IMEI)، مما يجعل من القائمة السوداء CEIR فعالة. ولكن هذا ليس هو الحال دائما: قد يكون من السهل تغيير (IMEI) الهاتف بواسطه ادوات خاصه


IMIE(14 خانه عشريه بالإضافة إلى التحقق من الأرقام) أو IMEIS
V (16 خانه)
تتضمن معلومات عن المنشا والنموذج والرقم التسلسلي للجهاز هيكل IMEI محدد في 3GPP الملخص الفني 23.003 النموذج والأصل تتكون من 8 الأولية لجزء من الرقم IMEI / اس، والمعروفة باسم نوع تخصيص القانون (تاك). ما تبقى من IMEI يحدده الصانع، مع التحقق من أرقام (Luhn) في النهاية (وهو ما لم تنتقل).، وشكل IMEI هو ' أأ BBBBBB - ووووو مد، على الرغم من أنها قد لا تكون دائما معروضه بهذه الطريقة. وIMEISV يسقط الاختيار Luhn أرقام لصالح إحدى رقمين إضافية للبرمجيات الإصدار رقم (SVN)، مما يجعل من ألف شكل ' - BBBBBB - ووووو - كهر

قبل عام 2002، كانت معاهدة الصداقة والتعاون طويلة ستة أرقام، وأعقب ذلك من رقمين النهائي جمعية القانون(القوات المسلحة الكونغولية) ،والتي كان الصانع يحدد رمز يشير إلى موقع بنء الجهاز

على سبيل المثال، قانون يمي 35-209900-176148-1 أو IMEISV رمز 35-209900-176148-23 يخبرنا ما يلي:

تاك: 352099، لذا كان يصدرها(BABT) ويحتوي على عدد تخصيص 2099
القوات المسلحة الكونغولية: 00 لذلك كان عددهم خلال مرحلة الانتقال من الشكل القديم إلى الشكل الجديد (الموصوفة أدناه)
دائرة الاستخبارات الوطنية: 176148 -- الاقتصار على تحديد وحدة من هذا الطراز
القرص: 1 لذلك فإن المرحلة جي إس إم 2 أو أعلى
SVN: 23 -- "رقم إصدار برنامج" تحديد وتنقيح البرامج المثبتة على الهاتف. 99 محجوز.
الشكل تغير في الأول من نيسان/ أبريل، 2004، عندما جمعية القانون النهائي لم يعد لها وجود ونوع الموافقة على قانون لزيادة طولها ثمانية أرقام، وأصبح يعرف نوع تخصيص القانون. من 1 يناير عام 2003 وحتى ذلك الوقت في القوات المسلحة الكونغولية لجميع الهواتف كان 00.

وإبلاغ الهيئة معرف تم تخصيصها من قبل مدير البرنامج العالمي عشري؛ أول رقمين يجب عشري (أي أقل من 0xA0) من أجل أن يكون IMEI وليس (MEID)

الجديد سى دى ام ايه المعدات المنقولة معرف (MEID)يستخدم التنسيق الأساسية نفسها التي IMEI.

العدد الأخير من IMEI هو التحقق من أرقام حسابها باستخدام خوارزمية Luhn.

وفقا للتوزيع IMEI والموافقة على المبادئ التوجيهية،

ويتم التحقق من الأرقام المحسوبة وفقا للصيغة Luhn (الايزو / اللجنة الانتخابية المستقلة 7812). انظر 02.16 جي إس إم / 3GPP 22.016. وتحقق الأرقام لا يجوز أن تنتقل إلى الشبكة. والأرقام هي وظيفة التحقق من جميع الأرقام الأخرى في IMEI. رقم إصدار البرنامج (SVN) من الجوال ليست مدرجة في الحساب.
والغرض من هذه الأرقام هو إكمال للمساعدة في حراسة ضد احتمال إدخالات غير صحيحة للصناعات الاستخراجية CEIR والمعدات [سجلات].

في عرض الأرقام تحقق (سي دي)، كلاهما إلكترونيا في شكل مطبوع وعلى الملصق والتغليف، ومهم جدا. اللوجستية (باستخدام شريط قارئ للرمز) وصناعات الاستخراجية / CEIR الإدارة لا يمكن استخدام مؤتمر نزع السلاح ما لم يتم طبع خارج العبوة، وعلى IMEI الشرق الأوسط / نوع اعتماد التسمية.

والتحقق من أرقام يجب دائما أن تنتقل إلى الشبكة بأنها "0".

والتحقق من أرقام يتم التحقق من صحة في ثلاث خطوات:

على العكس، يمكن للمرء أن يحسب IMEI عن طريق اختيار خانة الرقم الذي من شأنه أن يعطي المبلغ القسمة على 10. على سبيل المثال IMEI 49015420323751؟،

لجعل مجموع القسمة على 10، وضعنا؟ = 8، وبالتالي فإن IMEI هو 490154203237518.

وتنتجه، إيريديوم وشركة الثريا للاتصالات الفضائية استخدام جميع شبكات الهاتف IMEI الأرقام على وحدات الإرسال والاستقبال، وكذلك البطاقات في كثير بنفس الطريقة كما تفعل هواتف جي إس إم. وإيريديوم 9601 مودم يعتمد فقط على فيويتي لتحديد الهوية، ولا يستخدم أي بطاقة، ولكن إيريديوم هي شبكة الملكية والجهاز غير متوافق مع شبكات جي إس إم العادية.




</doc>
<doc id="734305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734305" title="جبل محسن (لبنان)">
جبل محسن (لبنان)

تقع منطقة "جبل محسن" في شرق مدينة طرابلس ثاني أكبر المدن اللبنانية وهو عبارة عن مرتفع جبلي صغير يطل على وسط طرابلس ويمتد من منطقة الملولة والمنكوبين شمالا إلى مشروع الحريري جنوبا وشارع الارز شرقا ويضم الأحياء التالية جبل محسن -المشارقة-الاميركان- البقار- حارة جلول - حارة الجامع - الحارة الجديدة - حي المهاجرين - حي السيدة - طلعة الشمال - الملولة - كواع القبة - الرابية - الملاحية -الوادي.

يبلغ عدد سكان الجبل حوالي 80000 نسمة تقريبا، وهم بغالبيتهم من أبناء الطائفة العلوية. ولهم نفس تسلسل الأئمة الإثني عشر التي يتبعها الشيعة.
يتجمع معظم العلويين في سلسلة الجبال الممتدة من عكار جنوباً إلى جبال طوروس شمالاً، ويتوزع بعضهم في ريف حماة وحمص، ولواء اسكندرون وقيليقية في تركيا.
عرف العلويون بعدة أسماء منها (النصيريون) نسبة إلى محمد بن نصير، وهي التسمية التي نجدها في كل الكتب التي تحدثت عنهم قبل القرن العشرين. وقد عرفوا أيضا بـ(الخصيبية) نسبة إلى الحسين بن حمدان الخصيبي.
أبرز الأحزاب السياسية في منطقة جبل محسن هو الحزب العربي الديمقراطي - إضافة إلى منتسبين كثر لتيار المردة والتيار الوطني الحر وحزب البعث العربي الاشتراكي والحزب السوري القومي الإجتماعي.
كما يضم جمعيات ثقافية واجتماعية أبرزها جمعية طلائع النور إضافة إلى لجان خيرية عدّة.

نادي حركة الشباب الرياضي وصيف بطل دوري لبنان لعام 92

نادي الصفاء - طرابلس

تشتهر منطقة جبل محسن بمصانع الالبسة والمفروشات والتجارة العامة

شهدت منطقة جبل محسن صراعات عسكرية خلال اعوام 75-85 من القرن الماضي ابان الحرب الاهلية اللبنانية...
كما شهدت في العام 2008 معارك شرسة بين التيارات السلفية وحلفائها في تيار المستقبل وبين الحزب العربي الديمقراطي وقد تكررت هذه المعارك بعد بدء العدوان على سوريا واستمرت من عام 2012 حتى تطبيق الخطة الامنيةعام 2014 


" يمثل الطائفة في مجلس النواب الحالي لعام 2009 النائب بدر ونوس عن تيار المستقبل الذي حصل على 350 صوتا من الناخبين العلويين بينما نال رفعت علي عيد المنافس له 9000 صوت"
تعتبر منطقة جبل محسن من اكثر المناطق في طرابلس حيوية ونشاطا اقتصاديا وعمرانيا فيها نسبة كبيرة من حملة الشهادات الجامعية كما تتمير بالعمال المهرة في كل القطاعات ويشكل ابنائها ثقلا انتخابيا كبيراً. 


</doc>
<doc id="734307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734307" title="الأب داميان">
الأب داميان

الأب داميان هو الاسم الديني لجوزف دي فوستر (1840 – 1889) لراهب بلجيكي ولد في تريميلو قرب لوفان في 3 يناير 1840، وكان قد درس الأعمال ولكن عندما بلغ الثامنة عشرة دخل السلك الديني وانضم لجماعة القلب المقدس ليسوع ومريم والمعروف أيضا باسم جماعة بيكبوس، واتخذ اسم داميان.

في أكتوبر 1863 وبينما كان ضمن أنظمة أصغر تم إرساله إلى المحيط الهادي فأخذ مكان أخيه الذي منعه المرض من الذهاب، ووصل إلى هونولولو في مارس 1864، وتم تنصيبه قسيسا في ويتسونسايد تلك السنة.
هناك أحزنته الحالة السيئة التي يعيشها المجذومون حيث كانت الحكومة الهاوايئية ترسلهم إلى مولوكاي، وكانت لديه رغبه جادة بالذهاب هناك ليخفف عن آلامهم، وفي عام 1873 تطوع ليذهب إلى هناك حيث بقي لنهاية حياته مع بضع زيارات إلى هونولولو حتى أصيب بالجذام عام 1885.

بالإضافة رفع معنويات المجذومين استطاع بعمل يده وبتقديم طلب لحكومة هاواي أن يحسن إمدادات المياه والمساكن وتموين المستوطنة، وكان يعمل لوحده وكان يزوره بعض زملائه القساوسة ويساعدونه. ثم مات بالمرض في 15 أبريل عام 1889.

هناك بعض التهم المغرضة أتت من أحد الكهنة المشيخيين أنتجت عملا لروبرت لويس ستيفنسون يدعى رسالة مفتوحة للقس الدكتور هايد والذي صدر عام 1890.

في 11 أكتوبر 2009 أتم البابا بينيدكتوس السادس عشر مراسيم جعل الأب داميان قديسا.


</doc>
<doc id="734314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734314" title="المرصاد (جريدة)">
المرصاد (جريدة)

جريدة المرصاد صحيفة طرابلسية ليبية أسسها في نوفمبر 1910 أحمد الفساطوي الطرابلسي أثناء فترة المشروطية في أواخر حكم الدولة العثمانية لولاية طرابلس الغرب، وكان مقر تحرير وإصدار جريدة المرصاد مدرسة عثمان باشا الساقزلي، ويرى كثير من المؤرخين الليبيين أن هذ الجريدة كان لها دورا بارزًا في التنبيه على مخاطر الغزو الإيطالي لليبيا (ولاية طرابلس الغرب في ذلك الوقت)، وكان للجريدة مراسلين في عدة دول، كما كانت تجمع بين المقالات الأدبية والسياسية والاقتصادية والاهتمام بالشأن المحلي، وكانت الجريدة تصدر صبيحة كل خميس بقدر المستطاع، طُبعت أعدادها الأولى في مطبعة مكتب الفنون والصنائع، ومن ثم في مطبعة الولاية الرسمية، توقفت الجريدة عن الصدور في عام 1911 إبان الاحتلال الإيطالي لليبيا.

رحومة، فتحية الخير حمدو. صحيفة اللواء الطرابلسي (1919-1922): اتجاهاتها السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية، 2006، طرابلس - ليبيا.


</doc>
<doc id="734320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734320" title="مونولوج غنائي">
مونولوج غنائي

هو المونولوج المستوحى من الآريا في الأوبرا الإيطالية، حيث يقف البطل بين حدثين من أحداث الأوبرا، فيطلق العنان لعواطفه ويشكو لواعج قلبه في وقفة وجدانية مسرحية تأملية، يروي فيها واقعات ويعرب عن مشاعره. وتتميز بأن الكلام سردي وصفي وجداني على العموم، وبأن اللحن لا تتكرر فيه المقاطع أو المذاهب، وقد لا تتكرر أي جملة موسيقية إطلاقاً. ولا يتضمن المونولوج مذهباً ولا أغصان متشابهة، وقد يتضمن مشاهد موسيقية متلاحقة مختلفة تفصلها لوازم. يعتبر المونولوج الغنائي الذي ظهر في عام 1815 تجديداً في الموسيقى العربية وعلى يد الملحن والموسيقار الكبير محمد القصبجي رسخت أشكاله وذلك في عام 1928 في أغنية "إن كنت أسامح على ما سلف".


</doc>
<doc id="734428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734428" title="أبو الحسن علي بن سعد">
أبو الحسن علي بن سعد

أبو الحسن علي بن سعد (؟ - 1485) هو علي بن سعد بن علي بن يوسف المستغني بالله بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن فرج بن إسماعيل بن يوسف. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، عُرف بين الأسبان باسم مولاي أبو حسن، حكم مملكة غرناطة في الأندلس فترتين بين عامي (1464 - 1485).

استلم أبو الحسن علي بن سعد مقاليد الحكم وغدا حاكم لغرناطة في 1464. امتنع عن دفع الجزية لملك القشتالي، وكانت هذه علة وانطلاقة شرارة الحرب. عرف عنه الشدة والغلظة وقد سجل له في التاريخ الحروب التي خاض غمارها ضد النصارى الأسبان. تزوج من ايزابيلا دي سوليس التي أطلق عليها فيما بعد ثريا وهي أسبانية وأبوها القائد الأسباني سانشو خيمنيز دي سوليس وأما زوجته الأولى فهي عائشة الحرة أم أبو عبد الله الصغير.




</doc>
<doc id="734455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734455" title="أحمد مخيمر">
أحمد مخيمر

أحمد مخيمر شاعر مصري ولد عام 1914 وتوفى عام 1978، وقد عاش 64 عاما ، ومن أعماله "'شعر القاهرة".

هو شاعر مصري معاصر ولد بمحافظة الشرقية ، وتخرج في دار العلوم وتدرج في المناصب حتي أصبح رئيسًا للجنة القراءة في الهيئة العامة للكتاب ،


كان شاعرا متميزا بين كوكبة الشعراء التي التمعت أسماؤها فى ختام ثلاثينيات القرن الماضي ،
وكان عضوا بارزا فى جماعة أبوللو الشعرية ، والتي تعد واحدة من أكبر حركات التجديد في الشعر العربي الحديث ,
وكان من نجوم هذه الجماعة { إبراهيم ناجي , علي محمود طه , محمود حسن إسماعيل , محمود أبو الوفا ,أحمد فتحي طاهر } وغيرهم .
ولكن كان من بين كل هؤلاء الشاعر أحمد مخيمر , أكثرهم ميلا ً من حيث الطبع والنزوع الفلسفي والفكر والتأمل ,
مما سيجعله يتجه إلى كتابه ( لزوميات مخيمر ) على نهج لزوميات أبي العلاء المعري .
و للشاعر أحمد مخيمر ملحمة شعرية طويلة بعنوان { الروح القدس } وتبلغ 5150 بيتاً من الشعر ( خمسة آلاف ومائة وخمسين بيتا ً ) .
هذه الملحمة الشعرية الفريدة تجمع بين الروحي والوطني والقومي والإنسانى ، ويتدفق وجدان الشاعر بأنغام هذا العالم الشعري ،
الذى يؤكد فيه الشاعر من خلاله انتماءه لوطنه وإنسانيته وحرصه على أن يكون صوتا ً فى قافلة التقدم والتنوير ،
وأن يرد عن وطنه العربى كل ألوان الغدر والاستعباد ،
داعيا ً أن يكون الإنسان فى مستوى اللحظة والموقف والوجود , وأن تتماسك صفوف الأمة العربية , من خلال عمل موحد ،
وألا تيأس مهما تراكمت الأحزان ، وادلهمت الظلمات وأوشك الناس أن يفقدوا إيمانهم بالغد .
فى ملحمة { الروح القدس } يطلب جبريل عليه السلام من الحضرة العلية أن يأذن له بالهبوط إلى الأرض في صورة بشرية ليعيش بين الناس ويحيا مشاعرهم وأفكارهم ويوجههم إلى القيم والمثل العليا .
لقد ظل طويلا ً يهبط إلى الرسل بالرسالات التى يبلغوها للبشر ،
أما الآن فهو يريد أن يهبط إلى الأرض ،
وأن يبلغ الناس مباشرة ً ، وأن يوضح لهم طريق الصواب .
وسرعان ما تمضي أحداث الملحمة ، لقد استجابت الحضرة العلية لرغبة جبريل ،
الذي تحول إلى روح عارمة تدفع الشعب إلى الإيمان العميق بقوته , وبقدرته على النضال من أجل مستقبله , والثقة الكاملة في النصر على أعدائه ,
وتتصاعد الأحداث في الملحمة وصولا ً إلى توهج النضال من أجل تحرير فلسطين وتدعيم كفاح الفدائيين .

أما اللغة الشعرية التى أبدع بها مخيمر ملحمته , فيقول صديق عمره ورفيقه فى الحياة الشاعر عبد العليم عيسى في تقديم لها : شعر أحمد مخيمر يمتاز بإحكام النسج وجمال التصوير وانتقاء اللفظ الدال المعبر بأمانة عن شعوره وإحساسه يساعد هذا ملكة فنية ، وملكة لغوية ، واستعداد فطرى متميز ، لكنه قد بلغ الذروة في شعره فى الطبيعة .

أنت في الدهر غرة وعلى الأرض سلام وفي السماء دعاء
وتسبي ليلة القدر عندهم فرحة العمر تدانت على سناها السماء
في انتظار لنورها كل ليل يتمنى الهدى ويدعو الرجاء
وتعيش الأرواح في فلق الأشواق حتى يباح فيها اللقاء
فإذا الكون فرحة تغمر الخلق إليه تبتل الأتقياء
وإذا الأرض في سلام وأمن وإذا الفجر نشوة وصفاء
وكأني أرى الملائكة الأبرار فيها وحولها الأنبياء
نزلوا فوقها من الملأ الأعلى فأين الشقاء والأشقياء ؟

وطـني وصبـاي وأحلامي ** وطـني وهــواي وأيــامــي

ورضــا أمـي وحـنان أبـي ** وخطـا ولـدي عنـد اللعــب

يـخــطــو بـرجــاءٍ بسـام ** وطـني وصـباي وأحـلامي

هـتف التاريـخ به فـصحَـا ** ومضى وثبًا و مشى مرحًا

حـمـلت يــده شعـل النصر ** وبـدا غــده أمـل الدهــر

في ظل النخل على الوادي ** أصـغـيـت لـقـصـة أجـدادي

لمعـانـيـها هتـف الـحب ** ولـمـاضيهـا خـفـق القلب

بـدم الأحـرار سـأرويـــه ** وبمـاضي الـعـزم سـأبـنـيه

وأشـيـده وطــنًا نـضـرًا ** وأقـدمـه لابـنـي حــرًا

فيصــون حمــاه ويفديه ** بــعــزيمـةٍ لـيثٍ هـجـامِ

تصور المأساة العاطفية للشاعر العذري عروة بن حزام ومحبوبته عفراء‏,‏ وهي المسرحية التي لم تنشر حتي الآن‏,‏ بالرغم من أنها ــ كما يقول شاعرها ــ مثلت في الأربعينات باستديو سيد بدير‏,‏ وشاركت فيها الفنانتان الكبيرتان أمينة رزق وسميحة أيوب والفنان القدير صلاح منصور‏,‏ فضلا عن أنها تمثل إنجازا متميزا في مجال المسرح الشعري يتابع به صاحبه ما قدمه الشاعران الرائدان‏:‏ أحمد شوقي وعزيز أباظة‏,‏ ولم يكن غيرهما في الساحة عندما كتب أحمد مخيمر مسرحيته عفراء‏.‏


</doc>
<doc id="734478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=734478" title="عين فكرون">
عين فكرون

عين فكرون مدينة تقع شمال ولاية أم البواقي، سكانها حوالي 47 ألف (1998) وهم من البربر الشاوية يطلق عليهم اسم « سقنية » و هم السكان الاصليون و « السقنية » بفتح السين.

يحدها شمالا سيقوس وجنوبا بوغرارة السعودي وشرقاً أم البواقي وغرباً هنشير تومغني.

وتعتبر من أقدم الأراضي التي ظهر عليها الوجود الإنساني فيعود تاريخها إلى أكثر من 2000 ق م بدليل البقايا والصخور الأثرية الموجودة بها.

كانت بلدية عين فكرون تابعة لقانون البلديات المختلطة للبلدية الام عين مليلة، وانفصلت عنها عام 1957 نتيجة توسع بلدية عين مليلة.

أما فيما يخص السكان فقد كان مقسما إلى قسمين، الطائفة الأولى اروبية مسيحية والطائفة الثانية عربية وأمازيغية مسلمة، فاما الطائفة الأولى فقد استحوذت على المركز العمراني والأخرى العربية المسلمة أو الأمازيغية فقد توزعت عموما على حدود المجمعات (في المشاتي والتجمعات الثانوية) واستحوذوا على الاراضي السيئة.

في فترة الاستعمار برزت أهمية المركز، كما تشهد عليها النواة القديمة الأوروبية المبنية حسب المخطط الشطرنجي الذي يحوي بعض العمارات.

مع بداية حرب التحرير الوطني وبأمر من السلطات العسكرية تم اقتراح مجمع جديد (السطحة) مقابل للاول نزح اليه ما بقارب 300 سكن اليه واستقروا في الشرق، حيث كونوا حياتهم ام الآن فيقطن ما يقارب 500 ساكن في سطحة، هذا المجمع الجديد بني وفق مخطط عشوائي وكثيف داعدة مداخل للراجلين تؤدي إلى الريف في عام 1999 تم تطبيقها الدائرة للمركز العمراني يجمع كل من بلديات عين فكرون وبوغرارة السعودي لفجوج، حيث توسعت وأصبحت أكثر أهمية مع إنشاء (منطقة النشاطات الحضرية. وصلت بلدية عين فكرون إلى المعايير الحاليية:-

يعود أصل تسمية منطقة عين فكرون حسب ما هو متداول بين سكان المنطقة إلى شكل جبل سيدي أونيس الذي يشبه فوقعة السلاحف وكذا العين التي ينبع ماؤها من الجبل المذكور، ويرجع البعض الاخر اصل التسمية إلى نوع من التربة (إفكرث) والتي تعني باللهجة الشاوية التربة كثيرة الحجارة والتي هي متواجدة بكثرة في المنطقـــة.والله أعلم

تشتهر عين فكرون بتجارة الالبسة الجاهزة المستوردة من الإمارات العربية المتحدة والصين وغيرهما، ويتمركز «سوق عين فكرون لتجارة الالبسة الجاهزة» على الطريق الذي يربطها بأم البواقي، كما تشتهر بفريقها السلاحف.

كما كانت عين فكرون ابان الاستعمار الفرنسي تسمى بالقاهرة الصغرى نظرا لصغرها وكثرة المعارك فيها وخاصة في أريافها ومن أهم المعارك معركة فم المزابي والتي دامت حوالي 24 ساعة واستشهد فيها عدة اشخاص كما كبدت خسائر فادحة في صفوف الفرنسيين حيث قتل فيها عسكري برتبة ضابط إلى جانب الخسائر المادية وهذا بسبب تضاريس المنطقة التي ساعدت في انتصار المجاهدين عى الفرنسيين وقد استعملت فيها الأسلحة الثقيلة كالدبابات والطائرات


</doc>
