{"text": "جاسم الصحيح\n\nجاسم الصحيح هو شاعر سعودي من الأحساء، ولد بمدينة الجفر عام 1384 هـ، عمل بوظيفة مهندس ميكانيكي في شركة أرامكو السعودية للنفط، متقاعد حديثا من العمل. بدأ الصحيح في الظهور على الساحة الأحسائية عبر الاحتفالات الدينية والاجتماعية ونشرت قصائده في العديد من وسائل الإعلام المحلية والعربية. وهو عضو الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون وعضو النادي الادبي بالمنطقة الشرقية.\n\nشارك في المسابقات الشعرية وحصل على العديد من الجوائز، منها:\n\n\nفي مقال له بعنوان \" الأسطورة جاسم الصحيح: من الجفر إلى أمير الشعراء\" يقول الشاعر علي النحوي:\n\nساحة \"العنيزان\" في قرية الجفر داخل ما يسمى بـ \"الديرة\" من هذه القرية كانت قديماً محطاً لمهرجانات الأعياد والمناسبات الوطنية والأفراح كانت تدق بها \"العرضة\" والرقصات الشعبية المشفوعة بالقصائد والأهازيج والمواويل، وفي حلق المدخل الغربي لهذا الميدان يقع بيت الحاج محمد أحمد الصحيح والد الشاعر العربي الكبير جاسم الصحيح، ثم إن هذا البيت يأتي مباشرة بعد ما يسمى بـ \"الدروازة\" وهي البوابة الرئيسة للسور الذي كان يحيط بقرية الجفر قديماً، أنا شخصياً لم أرَ بوابة الجفر القديمة وإن كنت شاهدت جزءاً من السور ومن القلعة الجنوبية الغربية التي لا تزال بعض آثرها قائمة إلى الآن، ثم أدركت \"الدكات\" التي يجتمع عليها الآباء في الصباح والمساء ويتبادلون الأحاديث والسير الشعبية، ثم إن بيت الصحيح يقع بالقرب من بئر القرية ومسجدها الجامع ومدرستها القديمة وسوقها الشهير.. مما لا شك فيه إن كل هذه الأماكن بطقوسها المختلفة كان لها أثر في نفس الصحيح الطفل ففي الساحة يتسرب اللحن إلى قلب جاسم ومن الدروازة تعبر السيرة والشعر الشعبي ومن البئر تلاحقه ملامح النساء اللاتي يردن البئر ومن المسجد يعطره عبق القرآن وصوت التهجد في رمضان وغيره ومن السوق تقتحتحمه الزركشات والنمنمات التي تطرز بعض المعروضات وربما يغريه عطر النساء.. ليس هذا فحسب فقد كان جاسم الصحيح مرافقاً لقرّاء القرية ومثقفيها القدامى، وحينما نقول مثقفين فنعني بهم أولئك الذين كانوا يتقنون شيئاً من النحو العربي ويحفظون بعض السير الشعبية كسيرة عنترة وقصائد متفرقة من الشعر العربي والشعر النبطي، كان جاسم الطفل يلاحق قرّاء السيرة الحسينية من دار لأخرى ربما لأنه يتزود منهم بشيء من التاريخ الممزوج بكثير من الدموع وقليل من الأساطير، ثم كان يرافق قرّاء الختمة في شهر رمضان الكريم حيث ينهي المقريء كل ليلة جزءاً من القرآن الكريم برفقة بعض الصبية الذين يساعدونه أحياناً في القراءة، وربما كان جاسم ورفقاؤه يحرصون على الليالي الأخيرة التي يقرأ فيها دعاء ختم القرآن وما يسمى بـ \" التثويبة \" وهي قراءة السور القصار وترديد عبارات الحمد والثناء لله تعالى بشكل جماعي لايخلو من الترنم، كان جاسم يحرص على صحبة هؤلاء وتقتنص ذاكرته منهم الكثير، ثم يأتي دور القاريء الحسيني الذي كان يتلو السيرة الحسينية المشفوعة بقصائد الرثاء الحسيني والقصص التي لاتخلو من المبالغات والأساطير، كما يأتي دور طقوس العزاء الحسيني بصورته القديمة التي ترافقها بعض أدوات الموسيقى الحربية البدائية. جاسم الصحيح ابن الرجل الفلاح الأصيل المشحون باللطف الذي عرفته القرية بالهدوء والابتسامة التي لا تفارق محياه، وابن المرأة الحكيمة التي كانت تردد كثيراً من الحكم والأمثال في أحاديثها لتصب في مسمع جاسم الطفل، ابن المرأة التي كانت تتنقل بين مجالس القرية لتستمع للقراءة الحسينية، وكان جاسم الطفل يتشبث بأطراف عباءتها، ربما ليستمع وليسرق بعض قسمات النساء !! جاسم في بدايته القلقة ـ حسبما أظن ـ كان يطمح لشيء كبير، لذا كان يتنقل من هواية لأخرى، ومن اهتمام لآخر، وحينما يتوجه لشيء يعطيه كل جهده ويتفانى في اتقانه، ويحرص على التفوق على أقرانه، وسرعان ما يغادره إلى شيء آخر، في صباه كان يتسابق مع زملائه في حفظ المفردات الإنجليزية وكانوا يسمونه \" القاموس \" لقدرته الفائقة في الحفظ، كما بدأ بحفظ القصائد الشعبية وكان يقرؤها كاملة لافتاً أنظار الناس إليه، ثم يأتي دور الشعر الفصيح ليحفظ المتنبي والكميت وابن أبي الحديد وغيرهم، وفي شركة النفط السعودية \" أرامكو\" التي عمل بها ولم يكد عمره يتجاوز الخامسة عشرة لفت أنظار معلميه ومدربيه حيث ذكاؤه وفطنته، كان يحزن كثيراً حينما لا يحرز الدرجة كاملة في المواد التي يدرسها.. ومن هذه الشركة انطلق ناحية أمريكا في بعثة دراسية، ولم ينسَ الصحيح حينها أن يأخذ برفقته مجموعة من الشعراء كالمتنبي وأبي نواس وأبي تمام وغيرهم، هناك بدأ جاسم كتابة أولى محاولاته الشعرية مستفيداً من بعض توجيهات المهتمين بالشعر في الولاية التي كان يدرس بها.\n\nوجاسم الصحيح من المملكة العربية السعودية. ويطيب لي الحديث في هذه العجالة عن صديقي الشاعر الكبير جاسم محمد الصحيح، هذا الشاعر الذي احسست وانا اقرأ له للمرة الأولى بنفس الاحساس الذي غمرني عند قراءة الشاعر صلاح عبد الصبور لأول مرة، احساس الحب والاعجاب بهذا العطاء الشعري المتدفق والخلاق، والمختلف عن السائد الشعري لمعناه ومبناه، بشكله ومضامينه، وبروحه الفنية المتدفقة. انه عالم يأسرك بروعة الفجاءة، ونشوة الدهشة الدائمة. صدر لشاعرنا الكبير ثلاثة دواوين شعرية هي: ظلي خليفتي عليكم ورقصة عرفانية وحمائم تكنس العتمة وديوان آخر صدر أثناء اجازتي بالقاهرة لم اقرأه بعد، ولقد قرأت الدواوين عدة مرات، فشاعرية جاسم الصحيح أكبر من أن تحوط بها في مرة أو مرتين، وليس امامك الا التوغل في شعره إلى آخر ما تستطيع لكي تكتشف بنفسك جواهر ونفائس هذا الشعر، ولن تتوحد مع عالمه الشعري الا إذا اعطيت له من المحبة والمودة قدراً أكبر مما يمنحه الآخرون.جاسم الصحيح، شاعر عربي يمتد نسبه إلى العرق الأول من فحول شعراء العربية، شرب حتى الثمالة من تراثه العربية، فاتخذه إطاراً ترتد اليه إشاراته والماعاته. شاعر لا ترى في شعره اثراً لأي شاعر اجنبي، مثل ت. اس. اليوت اوبودليراوريلكه.\n\nجاسم الصحيح شاعر كبير رأيناه فجأة ينتصب بيننا كجبل شامخ أو كطائر خرافي يرتاد آفاقاً شعرية لم يقترب منها شاعر بعد.. انه شاعر صنع\nلنفسه خيمة من الشعر ثابتة الاركان، أوتادها تمددت في اعماق لغتنا العربية حتى صافحت جذورها، وانتقت خير ثمارها، فقدم لنا باقات شعرية رائعة من أجمل زهورها وأطيبها شذى. انه شاعر يملك ناصية اللغة، بحار ماهر يغوص ويغوص فيعود بأجمل الآلئ والاصداف، فلا يستأثر بها لنفسه، انما يجود بها على عشاق شعره الكثيرين. تألقت شاعرية جاسم الصحيح حين طالعنا قصيدته الرائعة \"عنترة في الأسر\" التي فازت بجائزة البابطين التي يطمح لها كل شاعر اصيل، تلك القصيدة التي مطلعها: سيف طريح شاحب اللمعان، منكسر الصليل ومطهم ذبلت على شدقيه رائحة الصهيل هذه القصيدة التي اسقط رموزها على حالنا العربي الراهن، فأبدع واجاد. ومن أجمل قصائده أيضاً في ديوانه \"رقصة عرفانية\" قصيدة بوح الكروان. إن الشاعر في هذه القصيدة كروان محاصر بصحراء الصمت لم يذق طعم العشق، ولم يغسله المطر، فيرتجف نشوة وحباً، مات الكروان في داخله، فشعر بالغربة وبالضيق، والآن يتجه إلى فاتنته بعد أن فاض به الكيل أو البوح، لكي تفك له هذه المحاصرة، ويحلم معها بالاتساع والامتداد للكون، ثم يرسم الشاعر لفاتنته خيوطاً وعشقاً لا يوفيه احتضان كما يقول. وفي حلمه مع فاتنته يحلم فيبدأ منه مهرجان الحب الذي يستيقظ كل شيء في الكون على رائحته، وما أجمل تعبير الشاعر (لا يقبر في الورد الا العطر الجبان).وتستيقظ روحه أيضاً فتصعد إلى قمة الوجد، ويعبر الكروان صوت الموت، فيغني ما شاء له الغناء، ويمتد حلمه إلى حورية الدفء الي تحوطه بالحنان. حورية هي لؤلؤة اللطف التي تشع سحراً وحباً. ثم يأتي ذلك الخوف من المجهول الذي يرتادنا في لحظة السعادة، انه كالطعنة المفاجئة تستقر داخل الجسد، فلا تسيل دماً، وانما تذبح لحظة السعادة فتتحول إلى الوهم، وتصبح ذكرى تصنع من الاوراق كفناً لها. هذه هي روح الشاعر جاسم الصحيح، روح تشعر دائماً بالحيرة والغربة والشك.وهناك ثلاث قصائد أخرى متتالية هي الثور نداء نزوة بيروتية. انها قصائد تكاد تحترق بالصراع الدائر داخل ذات الشاعر، صراع في الجسد، ورغم أن هذه القصائد تعج بكلمات اللذة والرغبة حيث تتفجر صخرة الطيش ويسيل النزق والشبق، ويجد الشاعر نفسه خارج دائرة الوعي حيث التباس المدارات المطلق، ورغم أن هذه القصائد تكاد تنطلق بوثنية الجسد، إلا أنها تخفي وراءها روح صوفي سليب البدن. هذه هي شاعرية جاسم الصحيح، شاعرية تنطق بالتفرد، وتشي بارتياده آفاقاً شعرية لم يرتدها شاعر من قبل، فهل يطول بنا الانتظار.\n\nصدر عن دار المحجة البيضاء في بيروت كتاب بعنوان (جاسم الصحيح بين الشاعر والأسطورة) للشاعر والناقد يحيى عبد الهادي العبد اللطيف والكــتاب يقع في 140 صفحة تناول الكاتب فيها تحليلا نفسيا لشعر جاسم الصحيح المناسباتي وكشف حالة الصراع الذاتي وغربة المبدع وتأثير المكان على مكامن الشاعرية لشعراء المنطقة ومدى تقاطع هذه العقد النفسية بين الأجيال الشعرية، وقد قام بتقديم الكتاب الأديب المرموق الشيخ يحيى الراضي.\nاسم الكتاب: جاسم الصحيح بين الشاعر والأسطورة \"دراسة لشعر الصحيح المناسباتي)\nالمؤلف: يحيى عبد الهادي العبداللطيف\nالناشر: دار المحجة البيضاء\nسنة النشر: 1432 هـ\n\n", "id": "180368", "title": "جاسم الصحيح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180368"}
{"text": "أدولف لوس\n\nأدولف لوس من أشهر المعماريين، توفي في فيينا في عام 1933 مهنتة مهندس معماري نمساوي الأصل، ويعتبر واحدا من رواد الهندسة المعمارية الحديثة. بعد دراسة في كلية العلوم التطبيقية درسدن (Dresden) لووس في 1893 سافر إلى الولايات المتحدة حيث أُعجب بالهندسة المعمارية الأمريكية. في عام 1896 استقر في فيينا وأصبح صديقا لبعض دعاه الفن الأوروبي الحديث مثل الصحافي، الكاتب والمفكر كارل كراوس; الموسيقار ارنولد شوينبيرج; الشاعر بيتر التينبرك وغيرهم.\n\nفي البداية انتمى كعضو في حركة الانفصال (Vienna Secession)، غير انه تركها في وقت مبكر عام 1898 لانه يعتبر انها ذات ذوق قد عفا عليه الزمن بالمقارنة مع الواقع المعاصر. ووفقا للووس الهندسة المعمارية لا بد ان تكون عملية وبالتالي لا يمكن أن تكون فن: ومن هنا كانت الحاجة إلى إلغاء على أي تزويق فني لا داعي له.\n", "id": "180384", "title": "أدولف لوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180384"}
{"text": "ألبرت كان\n\nألبرت كان من أشهر المعماريين من مواليد 21 آذار 1869 في ألمانيا، وتوفي في 8 كانون الأول 1942 في ديترويت عاصمة ولاية ميشيغان - بالولايات المتحدة الأمريكية. يعرف أحيانا بمعماري ميشيغان.\n", "id": "180385", "title": "ألبرت كان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180385"}
{"text": "ألدو روسي\n", "id": "180386", "title": "ألدو روسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180386"}
{"text": "ألفار آلتو\n\nألفار آلتو (\"Alvar Aalto\"؛ كوورتاني، 3 شباط 1898 - هلسنكي، 11 أيار 1976) من أشهر معماري فنلندي، سميَّ بأبي الحداثة، إضافة للعمارة عمل في مجال الفرش والزجاج.\n\nولد ألفار آلتو بمدينة كوورتاني في فنلندا. درس الهندسة المعمارية في جامعة هلسنكي للتكنولوجيا من عام 1916 إلى عام 1921. عاد إلى هلسنكي، حيث افتتح أول مكتب للهندسة المعمارية في عام 1923. وفي العام التالي تزوج المهندسة المعمارية أينو مارسيو . قضيّا شهر العسل في إيطاليا مع ثقافة البحر الأبيض المتوسط التي بقيت مع ألتو لبقية حياته. نقل ألتو مكتبه إلى توركو في عام 1927، وبدأ يتعاون مع المهندس إريك بريغمان. انتقل المكتب الجديد في عام 1933 إلى هلسنكي. قام ألتو بتصميم وبناء منزل مدمج مع المكتب عام 1935 في مونكينييمي بضواحي هلسنكي، ولكن في وقت لاحق عام 1954 قام ببناء مبني خصيصا لهذا الغرض وهو مكتب يقع في نفس الحي. توفيت زوجته عام 1949، وفي عام 1952 تزوج بالمهندسة المعمارية إليسا ماكينيمي التي توفيت في عام 1994. في عام 1957 صمما أو عملا على إقامة شراكة الصيف المنزلية، أو ما يسمى ببيتهم التجريبي في موراتسالو، حيث كانوا يمضون صيفهم دائما هناك.\n\nيعتبر ألتو الأول والأكثر نفوذا بين مهندسي الحداثة في شمال أوروبا، فالدراسات التاريخية تكشف عن كيفية عمل ألتو عن كثب، وعن ماهية اتصالاته الشخصية مع غيره من رواد العمارة في السويد، وخاصة غونار اسبلوند وسفين ماركيليوس . لكنهم انطلقوا جمبعا من الطرق التقليدية، كما فعل الكثيرون من أبناء جيلهم في بلدان شمال أوروبا، التي اشتركت بأنها كانت أساس كلاسيكية الشمال، أو عمارة ما قبل الحداثة، في فترة أواخر العشرينات، وهو ما يشكل حجر الأساس للحداثة.\n\nكانت نقطة التحول لدى ألتو في مشروع مكتبة فييبوري بين عامي (1927-1935)، التي اجتاز ألتو فيها دخول المنافسة الكلاسيكية مقترحا مبنى ينتمي للحداثة بشكل كامل. كان ألتو إنساني النهج تماما وهناك أدلة منها: عرضه للمواد الطبيعية داخليا، والألوان الدافئة التي يستخدمها، وخطوطه المتموجة. استغرق مشروع مكتبة فييبوري ثماني سنوات، وخلال تلك الفترة قام ألتو بتصميم بناء تورون سانومات عامي (1929-30) ومصحة بايميو بين عامي (1929-33) واللذان يعتبرا أول خطوة بشرية تتحرك نحو الحداثة.\n", "id": "180388", "title": "ألفار آلتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180388"}
{"text": "ألفارو سيزا\n\nألفارو سيزا فييرا من أشهر المعماريين من مواليد 25 حزيران 1933 البرتغال.\n\nسيزا واسمه الكامل ألفارو جيواكيم دي ميو سيزا فييرا ولد في 25 حزيران عام 1933 بمدينة ساحلية صغيرة تقع على منطقة جبلية في شمال البرتغال وتسمى ماتوسينوس. يقال بان كل قمة في هذه المنطقة يكون المحيط الأطلسي فيها هو خط الافق وتقع ماتوسينوس بالقرب من مدينة بورتو وهي ميناء بحري مهم تم بنائه على أرض أو مستوطنة رومانية قديمة اسمها بورتو كول الذي منه اشتق اسم مدينة البرتغال -بورتو جال-.\n\nدرس سيزا الهندسة المعمارية في جامعة بورتو بين عامي 1949 و1955 وأكمل خلالها انهاء أول مشروع له مبني على أرض الواقع وهو عبارة عن مجمع ل4 منازل في ماتوسينوس. وحتى قبل أنهاء دراسته قام عام 1954 بدا بالتدريب الخاص في بورتو.\n\nفي السنوات التالية لدراسته نال سيزا على العديد من الميداليات الذهبية والتكريمات من عدد كبير من المؤسسات والمراكز الاجتماعية في أوروبا. حصل أيضا على ترشيحات لنيل أعلى مرتبة شرف للاعمال المعمارية من مؤسسة ميس فان دي رو والتي تعتبر أقوى مؤسسة في أوروبا وكذلك من الشركة الاقتصادية الأوروبية والتي تعتبر أيضا شركة مقاربة في مستواها لمؤسسة فان دي رو وهاتين الشركتين هم الأفضل على مستوى أوروبا اما على مستوى العالم طبعا جائزة البريتزكر.\n\nفي عام 1988 في الولايات المتحدة قامت جامعة هارفارد للتصميم بترشيح مشروع سيزا لنيل جائزة الأمير ويلز وهو مشروع اسكان في ايفورا في البرتغال. في عام 1977 حصلت ثورة في البرتغال فقامت حكومة ايفورا بتكليف سيزا للقيام بعمل مشروع اسكان في الحدود البعيدة والمناطق الريفية بحيث يحتوي على 1200 وحدة سكنية كل وحدة لعائلة مفردة بعضها طابق وبعضها طابقين بشرط ان تكون بتكاليف منخفضة وكلها تحتوي على الحديقة الداخلية أو التجويف المسمى -كورت يارد- هو أمر أساسي لمنازل الأوروبين.\n\nتتراوح اعمال سيزا ما بين عمل برك سباحة وتعديلات كبيرة للمساكن والبيوت وكذلك مكاتب العمل والمحلات والمطاعم والمجمعات السكنية كذلك المعارض الفنية والمتاحف وكل أنواع المباني المقاربة. بمعنى انه لم يبن مركز تجاري أو مطار أو ما شابه من المشاريع الضخمة ولم يقم باعمال داخلية أو صغيرة لكن في حدود أنواع المباني المذكورة لكن الأهم من الحجم انه كان يتقن كل مشروع يكلف به مهما كانت الشروط.\n\n", "id": "180390", "title": "ألفارو سيزا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180390"}
{"text": "أماكن في القلب (توضيح)\n\nهذة صفحة توضيح\n\n", "id": "180391", "title": "أماكن في القلب (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180391"}
{"text": "أنطوني غاودي\n\nأنطوني غاودي (بالكتالونية: Antoni Gaudí i Cornet) من أشهر المهندسين المعماريين الأسبان ، ولد في مدينة رويس في منطقة كتالونيا عام 1852 وتوفي في برشلونة عام 1926. تعكس أعمال غاودي أسلوبه المعماري المميز والفريد من نوعه، وقد تركزت معظم أعماله في برشلونة، وكان من أهم إنجازاته فيها كنيسة ساغرادا فاميليا \"العائلة المقدسة \".\n\nيظهر في معظم أعمال غاودي الشغف الكبير اتجاه العمارة والطبيعة والتدين.. وقد كان يعتني بكل تفصيل في تصميماته، وكان يدمج في تصميمه مجموعة من الحِرف التي كان يتقنها مثل: الخزف (السيراميك)، الزجاج الملون، صهر الحديد المطاوع والنجارة. وقد قدم تقنيات جديدة في معالجة المواد مثل بعض انوع الفسيفساء التي تدعى Trencadís والمكونة من بقايا القطع الخزفية.\n\nبعد عدة سنوات، وتحت تأثير العمارة القوطية الجديدة، أصبح غاودي جزءاً من الحركة الكتالونية الحداثية والتي كانت تبلغ ذروتها في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين. وقد تعدت أعماله التيار الحداثي الاعتيادي لتتوجه بطراز عضوي متأثر بالطبيعة. ونادراً ما رسم غودي مخططات تفصيلية لأعماله، إذ كان يفضل تجسيدها بمجسمات ثلاثية الأبعاد ويسبك التفاصيل كما يتصورها.\n\nتتمتع أعمال غاودي بجاذبية عالمية، وهناك العديد من الدراسات المخصصة لفهم عمارته. وحتى اليوم هناك عشّاق لأعماله من المعماريين والعامة على حد سواء. وتعد تحفته الفنية، كنسية ساغرادا فاميليا \"العائلة المقدسة\" غير المكتملة، واحدة من أكثر المعالم زيارة في أسبانيا. وقد اعتبرت اليونسكو في الفترة ما بين 1984 و2005 سبعة من أعماله على أنها مواقع تراث عالمي. كان غاودي ملتزماً كواحد من الروم الكاثوليك خلال حياته، وتتخلل الصور الدينية أعماله، ولهذا أطلق عليه لقب \"معماري الرب\" وظهرت دعوات لتطويبه.\n\nولد أنطوني غاودي عام 1852 في ريودومس أو في ريوس، أبوه المراجل فرانسيسك غاودي آنا سيرا (1813-1906) وأمه أنطونيا كورنيت ط برتران (1819-1876). وكان الأصغر بين خمسة أطفال، ثلاثة منهم بقوا على قيد الحياة حتى سن الرشد: روزا (1844-1879)، فرانسيسك (1851-1876) وأنتوني. تنحدر عائلة Gaud? من أوفرن في جنوب فرنسا. انتقل أحد أسلافه، جوان غاودي، ويعمل hawker، إلى كاتالونيا في القرن السابع عشر؛ الاصول المحتملة لاسم عائلة غاودي تشمل جودي Gaudy أو جودين Gaudin.\nمسقط رأس غاودي غير معروف بالضبط لأنه لم يتم العثور على أية وثائق داعمة، ما أدى إلى جدل حول ما إذا كان ولد في رويس أو ريودومس، وهما بلدتان متجاورتان في منطقة بايكس كامب. معظم الوثائق التعريفية بغاودي العائدة لسنواته الدراسية والمهنية تقول بأن مسقط رأسه هو رويس. إلا أن غاودي ذكر في مناسبات مختلفة أنه ولد في ريودومس، قريته عائلة أبيه ، وطوال السنوات الأولى من حياته ادعى غاودي بأن ريوس هي مسقط رأسه في كل ما قدمه من وثائق الهوية. ولكن منذ عام 1915 أصبح يدعي بأن ريودومس هي مسقط رأسه. قد يكون استياؤه من رفض اقتراحه لترميم حرم ميزيريكورديا في ريوس بتلك الفترة هو ما دفعه لادعاء أن ريودومس هي مسقط رأسه ، تعمد غاودي في كنيسة سانت بير أبوستول في روس بعد يوم من ولادته تحت اسم \"Antoni Plàcid Guillem Gaudí i Cornet \n\nكان لدى غاودي تقدير عميق لأرض وطنه وفخر كبير بتراثه المتوسطي. وكان يعتقد أن المتوسطيين موهوبون بالإبداع والأصالة إضافة إلى ذوق فطري بالفن والتصميم. ولطالما عبر غاودي عن هذا التميز بالقول: \"نحن نملك الصورة. الخيال يأتي من الأشباح. الخيال هو ما يمتلكه الناس في الشام. نحن واقعيون. الصورة تأتي من البحر المتوسط. أوريستيس يعرف طريقه، حيث تمزق هاملت شكوكه\". وقد توفرت لغاودي الفرصة لدراسة الطبيعة في الوقت الذي يقضيه خارج المنزل، لا سيما الإقامات الصيفية في في منزل عائلة غاودي Mas de la Calderera. وقد دفعه استمتاعه بالطبيعة للانضمام إلى Centre Excursionista de Catalunya (مركز الترحال في كاتالونيا) عام 1879 وهو بسن 27. حيث رتبت المنظمة بعثات لاستكشاف كاتالونيا وجنوب فرنسا، وكانوا عادة يمتطون الخيل أو يمشون لمسافة عشرة كيلومترات يومياً.\nعانى غاودي خلال شبابه صحة سيئة، بما في ذلك الروماتيزم، ولربما أثر هذا في كونه متحفظاً وكتوماً. وهذه المخاوف والنظريات الصحية التي كانت لدى الدكتور كنيب ساهمت في قرار غاودي بأن يكون نباتياً منذ وقت مبكر في حياته. دفعه التزامه الديني والنباتي إلى تأدية عدة صيامات طويلة وقاسية. وكانت هذه الصيامات في كثير من الأحيان غير صحية بل وأدت أحياناً، كما في عام 1894، إلى أمراض هددت حياته.\n\nدرس غاودي في حضانة يديرها Francesc Berenguer، الذي أصبح ابنه، والذي بدوره يسمى فرانسيس، فيما بعد واحداً من المساعدين الرئيسيين لغاودي. التحق بمدرسة Piarists في رويس حيث عرض مواهبه الفنية عبر رسومات في ندوة بعنوان \"المهرج\" . وخلال هذا الوقت كان يعمل كمتدرب في مطحنة نسيج \"Vapor Nou\" في رويس. انتقل عام 1868 إلى برشلونة لتعلم التدريس في دير ديل كارمي. واهتم غاودي في سنوات مراهقته بالاشتراكية الطوباوية وخطط، بالاشتراك مع زملائه الطلاب إدوارد تودا آنا غويل وجوسيب ريبيرا أنا بلا، خططوا لترميم دير بوبليت، الأمر الذي كان من شأنه أن يحوله إلى مستعمرة طوباوية.\n\nبين الأعوام 1875 و 1878، أكمل غاودي الخدمة العسكرية الإلزامية له في فوج المشاة في برشلونة كمسؤول عسكري. وقد قضى معظم خدمته في إجازة مرضية، ما مكنه من مواصلة دراسته. منعته حالته الصحية السيئة من القتال في الحرب الكارلستية الثالث، التي امتدت بين السنوات 1872-1876. في عام 1876 توفيت والدة غاودي عن سن 57 عاما، إضافة لأخيه فرانسيس ذي الـ 25 عاماً والذي تخرج لتوه كطبيب. درس غاودي خلال هذه الفترة العمارة في مدرسة Llotja ومدرسة برشلونة العليا للهندسة المعمارية، حيث تخرج عام 1878. ولتمويل دراسته، فقد عمل غاودي كمصمم للعديد من المهندسين المعماريين والمنشآت مثل Leandre Serrallach، جوان مارتوريل، إيميلي سالا كورتيس، Francisco de Paula del Villar y Lozano وJosep Fontserè. وبالإضافة إلى دراسة الهندسة المعمارية، فقد درس الفرنسية، التاريخ، الاقتصاد، الفلسفة وعلم الجمال. كانت درجاته متوسطة وأحياناً كان يرسب بالامتحانات. وقد قال مدير Elies Rogent مدير مدرسة الهندسة المعمارية في برشلونة عندما سلمه شهادته: \"لقد أعطينا هذا اللقب الأكاديمي إما لأحمق أو لعبقري، سيظر الزمن ذلك\". ويقال أنه عندما تلقى غاودي شهادته قال صديقه النحات يورينس ماتامالا بلهجة فكاهية ساخرة: \"يورينس، إنهم يقولون أني مهندس معماري الآن \".\n\nأول المشاريع غاودي كانت أعمدة الإنارة التي صممها للرويال بلازا في برشلونة، أكشاك جرائد Girossi التي لم تكتمل، وبناء الجمعية التعاونية لعمال ماتارو. حاز على تمييز أوسع بعد أول مهمة هامة له وهي Casa Vicens، وتلقى في وقت لاحق مقترحات أكثر أهمية. في معرض باريس الدولي 1878 قدّم غاودي عرضاً كان قد جهزه لشركة كوميلا المصنعة القفازات، حيث أعجب الجانبان الفني والجمالي الحداثيان فيه الصناعيّة الكاتالونية إيزابيل غويل، والتي تكلّفت بعد ذلك ببعض أعمال غاودي الأكثر تميزا: أقبية نبيذ غويل، أجنحة غويل، بالاو غويل (قصر غويل)، حديقة غويل وسرداب كنيسة كولونيا غويل. كما أصبح غاودي صديقاً لنبيل كومياس، والد زوجة كونت غويل، حيث صمم له \"El Capricho\" في كومياس (Comillas).\n\nتولى غاودي في عام 1883 مسؤولية مشروع بدأ مؤخراً لبناء كاتدرائية في برشلونة اسمها كاتدرائية وكنيسة كفارات العائلة المقدسة . غيّر غاودي التصميم الأولي كلياً وأشبعه بنمط الخاص المتميز. ومنذ عام 1915 حتى وفاته كرس نفسه كلياً لهذا المشروع. ونظراً لعدد من التعهدات بدأ يستلمها، فقد كان عليه الاعتماد على فريقه للعمل على مشاريع متعددة في وقت واحد. تألف فريقه من مهنيين في جميع ميادين البناء. العديد من المهندسين المعماريين الذين عملوا تحت إشرافه أصبحوا بارزين في وقت لاحق، مثل جوسيب ماريا جاجول، جوان روبيو، سيزار مارتينيل، فرانسيسك فولغويرا وجوسيب فرانسيسك رافولز. انتقل غاودي عام 1885 إلى منطقة Sant Feliu de Codines الريفية للهروب من وباء الكوليرا الذي كان يجتاح برشلونة. عاش في منزل فرانسيس Francesc Ullar، حيث قام بتصميم طاولة عشاء له كعربون عن امتنانه.\n\nكان معرض برشلونة العالمي (1888) واحداً من الأحداث الكبرى في تلك الحقبة في برشلونة ومثّل نقطة رئيسية في تاريخ الحركة \"الحداثية\" \"Modernisme\" movement. حيث عرض أبرز المهندسين المعماريين أفضل أعمالهم، بما في ذلك غاودي، الذي عرض المبنى الذي كان قد صممه لشركة النقل عبر المحيط الأطلسي . ونتيجة لذلك وُكّل بإعادة هيكلة صالة Saló de Cent في مجلس مدينة برشلونة، ولكن هذا المشروع لم يُنفّذ في نهاية المطاف. تلقّى غاودي عرضي تعهّد خارج كاتالونيا في مطلع التسعينيات من القرن التاسع عشر، وهما قصر المطران في أستورجا وكازا بوتينيس في ليون. زادت هذه الأعمال من شهرة غاودي المتنامية في جميع أنحاء إسبانيا. في عام 1891، سافر إلى مالقة وطنجة لفحص موقع لمشروع طلب منه الماركيز الثاني لكومياس تصميمه لصالح البعثات الكاثوليكية الفرانسيسكيّة. ورغم أن المشروع لم يتم تنفيذه أبداً، إلا أن الأبراج التي صممها غاودي للبعثات خدمته كنموذج لأبراج كنيسة ساغرادا فاميليا في برشلونة.\nانضم غادوي عام 1899 إلى دائرة القديس لوقا الفنية ، وهو مجتمع فني كاثوليكي تأسس عام 1893 من قبل المطران Josep Torras i Bages والأخوة جوسيب ليمونا وجوان ليمونا. كما انضم إلى النادي الروحي لسيدة مونتسيرات ، وهي منظمة كاثوليكية كاتالونية أخرى. وارتبط الطابع الديني والمحافظ لفكره السياسي ارتباطاً وثيقاً بدفاعه عن الهوية الثقافية للشعب الكاتالوني.\n\nكان غاودي يعمل على العديد من المشاريع في وقت واحد في مطلع القرن العشرين. وقد عكست انتقاله إلى نمط أكثر شخصيةً مستوحى من الطبيعة. حصل غاودي عام 1900 على جائزة أفضل مبنى للعام من مجلس مدينة برشلونة عن مبنى كازا كالفيت الذي صممه. كرس غاودي نفسه خلال العقد الأول من القرن لمشاريع مثل كازا فيجويراس (منزل فيجويراس، المعروف باسم Bellesguard)، وجيل بارك، وهو مشروع تمدّن غير ناجح، وترميم كاتدرائية بالما دي مايوركا، والذي زار مايوركا لأجله عدة مرات. وقد أنشأ بين العامين العامين 1904 و 1910 كازا باتيو (منزل Batlló) وكازا ميلا (منزل ميلا)، وهما اثنان من أكثر أعماله شهرة.\n\nونتيجة لشهرة غاودي المتزايدة، فقد اختار الرسام جوان ليمونا عام 1902 ملامح غاودي لتمثيل القديس فيليب نيري في لوحات ممر كنيسة القديس فيليب نيري في برشلونة. Together with Joan Santaló, son of his friend the physician Pere Santaló, he unsuccessfully founded a حديد مطاوع manufacturing company the same year.\n\nوكان غاودي يغير عنوانه كثيراً بعد انتقاله إلى برشلونة: فقد عاش في المساكن عندما كان طالباً، عموماً في منطقة الحي القوطي؛ وعندما بدأ مسيرته انتقل إلى عدة شقق مستأجرة في منطقة إيكسامبل. واستقر وأخيرا عام 1906 في منزل يمتلكه في غويل بارك كان قد شيده مساعده Francesc Berenguer كملكية معروضة للمقاطعة. وقد تحول منذ ذلك الحين إلى متحف غاودي. هناك عاش مع والده (الذي توفي عام 1906 عن عمر يناهز الـ 93) وابنة أخته روزا إيغا غاودي (التي توفيت في عام 1912 في سن الـ 36). عاش في ذلك المنزل حتى عام 1925، قبل عدة أشهر من وفاته، حين بدأ بالإقامة داخل ورشة العمل في كنيسة ساغرادا فاميليا.\n\nكان للأسبوع المأساوي عام 1909 تأثير عميق على شخصية غاودي. لازم غاودي منزله في غويل بارك خلال هذه الفترة المضطربة. تسبب جو العداء للدين والهجمات على الكنائس والأديرة في قلق غاودي على سلامة ساغرادا فاميليا، إلا أن المبنى نجا من التضرر.\n\nأقيم عام 1910 معرض في القصر الكبير في باريس خصيصاً لعمله، وذلك خلال الصالون السنوي لمجتمع الفنون الجميلة في فرنسا . شارك غاودي بناء على دعوة من كونت غويل، وعرض سلسلة من الصور والخطط والنماذج الجصية المصغرة للعديد من أعماله. وعلى الرغم من أن مشاركته جاءت متأخرة وليس على سبيل المنافسة، إلا أنه حصل على تعليقات جيدة من الصحافة الفرنسية. ويمكن رؤية جزء كبير من هذا المعرض في العام التالي في صالون I Salón Nacional de Arquitectura الذي أقيم في قاعة المعارض البلدية El Buen Retiro في مدريد.\n\nوكان العقد في الفترة من 1910 الأصعب بالنسبة لغاودي. فقد شهد خلاله وفاة ابنة أخته روزا عام 1912 والمعاون الرئيسي له Francesc Berenguer عام 1914؛ أزمة اقتصادية حادة شلت العمل على كنيسة ساغرادا فاميليا عام 1915؛ وفاة صديقه Josep Torras i Bages، أسقف فيك Vic، عام 1916؛ اضطراب العمل في كولونيا غويل عام 1917؛ ووفاة صديقته وراعية أعماله إيزابيل غويل عام 1918. ولربما كانت هذه المآسي سبباً في تكريسه لنفسه كلياً لبناء كنيسة ساغرادا فاميليا منذ عام 1915، إذ وجد في عمله ملاذاً للنسيان في عمله. وقد اعترف غاودي لمعاونيه قائلاً:\n\nكرس غاودي السنوات الأخيرة من حياته بالكامل لـ \"كاتدرائية الفقراء\"، كما كانت تعرف، والتي تلقى المعونات من أجل الاستمرار بها. وفضلاً عن تفانيه في هذه القضية، فقد شارك في عدد قليل من الأنشطة الأخرى، ومعظمها كانت مرتبطة بإيمانه الكاثوليكي: في عام 1916 شارك في دورة حول الأنشودة الميلادية في بالاو دي لا ميوزيكا الكتالونية تدرس من قبل الراهب البندكتي Gregori M. Sunyol.\n\nكرس غاودي حياته لمهنته بشكل كامل، وبقي أعزب. ومن المعروف أنه انجذب إلى امرأة واحدة فقد وهي Josefa Moreu، مدرسة في جمعية ماتارو التعاونية، في عام 1884، ولكن هذا الانجذاب لم يكن متبادلا. لجأ غاودي بعد ذلك إلى السلام الداخلي العميق الذي منحه إياه إيمانه الكاثوليكي. يوصف غاودي عادة بأنه انطوائي وفظ، وشخص ذو ردود فعل جشنة فظة وإيماءات متعجرفة. ومع ذلك، أولئك الذين كانوا قريبين منه وصفوه بأنه كان ودياً ومهذباً، لطيفاً عندما تتحدث إليه ووفياً تجاه الأصدقاء. ومن بين هؤلاء راعية أعماله إيزابيل غويل وأسقف فيك Vic Josep Torras i Bages فضلا عن الكتاب جوان ماراجال وJacint Verdaguer، الطبيب Pere Santaló وبعض أكثر معاونيه وفاءً له مثل Francesc Berenguer and Llorenç MatamalFrancesc Berenguer and Llorenç Matamala.\nتغير مظهر غاودي الشخصي -ملامح شمالية، شعر أشقر وعيون زرقاء- تغيراً جذرياً على مدار الوقت. فعندما كان شابا، كان يرتدي زياً أنيقاً مكلفاً، يسرح ويهندم شعره ولحيته، ذوّاقاً جيداً للأطعمة، متكرر الزيارة إلى المسرح والأوبرا ويزور مواقع مشاريعه في عربة الخيل. أما غاودي الأكبر فكان أكثر اقتصاداً في الأكل، يرتدي ملابس قديمة رثة، مهملاً لمظهره إلى حد أنه في بعض الأحيان كان يُظن متسولاً، مثلما حدث بعد الحادث الذي تسبب في وفاته.\n\nترك بالكاد غاودي أية وثائق مكتوبة، ما خلا تقارير فنية عن أعماله المطلوبة من قبل الجهات الرسمية، وبعض الرسائل إلى الأصدقاء (وخاصة إلى جوان ماراجال) وعدد قليل من المقالات الصحفية. وقد تم الحفاظ على بعض الاقتباسات التي تم جمعها من قبل مساعديه وتلاميذه، وبالأخص Josep Francesc Ràfols، Joan Bergós، Cèsar Martinell و Isidre Puig i Boada. الوثيقة الوحيدة التي تركها غاودي تعرف بمخطوط ريوس (1873-1878)، وهي أقرب إلى كونها مذكرات طالب جمع فيها انطباعات متنوعة عن العمارة والديكور، وطرح أفكاره حول هذا الموضوع. وذلك يشمل تحليلاً للكنيسة المسيحية ومنزل اسلافه، فضلا عن نص حول الزخرفة وتعليقات على تصميم مكتب.\n\nوكان غاودي دائما ميالاً لاستقالا كاتالونياولكن كان متردداً بأن يصبح نشيطاً سياسياً. اقترح عليه سياسيون، مثل فرانسيس كامبو وإنريك برات دي لا الربا أن يترشح لمجلس النواب الإسباني ولكنه رفض. تعرض عام 1920 للضرب من قبل الشرطة في أعمال شغب خلال احتفالات ألعاب الزهور. وقد تعرض للضرب في اليوم الوطني الكاتالوني 11 سبتمبر عام 1924 أثناء مظاهرة ضد حظر اللغة الكاتالونية من قبل الدكتاتور بريمو دي ريفيرا. اعتقل غاودي من قبل الحرس المدني الإسباني، مما أدى إلى إقامة قصيرة في السجن، حيث أطلق سراحه بعد دفع 50 بيزيتا ككفالة.\n\nفي 7 حزيران عام 1926، كان غاودي يذهب سيراً على الأقدام كما كل يوم إلى كنيسة القديس فيليب نيري لتأدية صلواته واعترافاته الاعتيادية. وفي أثناء مشيه في Gran Via de les Corts Catalanes بين شارعي Girona و Bailén، ضربه ترام وفقد وعيه. وبسبب ملابسه الرثة وعدم حمله لما يثبت هويته فقد ظنه الناس متسولاً ولم يتلقّ مساعدة فورية. في النهاية نقله ضابط شرطة في سيارة أجرة إلى مشفى سانتا كريو ، حيث تلقى رعاية بدائية. في اليوم التالي تعرف عليه القسيس Mosén Gil Parés من كنيسة Sagrada Família. ولكن حالة غاودي تدهورت بشدة ولم يستفد من العلاج الإضافي. توفي غاودي في 10 يونيو 1926 عن عمر يناهز الـ 73 ودفن بعد ذلك بيومين. تجمهر حشد كبير لتوديعه في كنيسة سيدة ماونت كارمل في سرداب من ساغرادا فاميليا. ونقشت هذه العبارة (باللاتينية) على شاهدة قبره:\n\n", "id": "180392", "title": "أنطوني غاودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180392"}
{"text": "كارلو سكاربا\n\nكارلو سكاربا هو من أشهر المعماريين من مواليد 2 حزيران 1906 وتوفي في 1978 إيطاليا.\n", "id": "180393", "title": "كارلو سكاربا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180393"}
{"text": "فوميهيكو ماكي\n\nفوميهيكو ماكي هو أحد أشهر المعماريين المعاصرين. ماكي من مواليد 6 أيلول 1928 طوكيو - اليابان.\n", "id": "180395", "title": "فوميهيكو ماكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180395"}
{"text": "غوتفريت بوم\n\nغوتفريت بوم هو من أشهر المعماريين من مواليد 23 كانون الثاني 1920 ألمانيا.\n", "id": "180396", "title": "غوتفريت بوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180396"}
{"text": "هنري ريتشاردسون\n\nهنري ريتشاردسون هو من أشهر المعماريين من مواليد 29 أيلول 1838 وتوفي في 1886 الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "180397", "title": "هنري ريتشاردسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180397"}
{"text": "تشارلز إيمس\n", "id": "180398", "title": "تشارلز إيمس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180398"}
{"text": "كريستوفر رن\n\nكريستوفر رن ؛ (20 أكتوبر 1632 - 25 فبراير 1723)، مهندس معماري إنجليزي.\n\nوُلد رن في قرية نويل الشرقية في مقاطعة ويلتشير. كانت اهتماماته الأولية وتدريباته تقتصر على العلوم والرياضيات، كما درس بمدرسة وستمنستر في لندن بين عامي 1641 و1646، حيث كان الشاعر جون درايدن والفيلسوف جون لوك زملاء دراسته. حصل رن على شهادة البكالوريوس في الآداب من جامعة أكسفورد عام 1651 وشهادة الماجستير من الجامعة نفسها عام 1653. ودرس رن أيضاً علم التشريح وعلم وظائف الأعضاء وأعد نماذج تبيّن كيف تعمل العضلات. عين رن عام 1657 أستاذاً لعلم الفلك في كلية غريشام في لندن. وأصبحت محاضراته باللغات اللاتينية والإنجليزية حديث الجميع، مما ساعد على اتّساع شهرته بين العلماء الأوروبيين.\n\nعين الملك تشارلز الثاني عام 1661 رن في منصب معماري مهم هو مساعد مدير عام المساحة. وقد جذب رن الانتباه بمشروعه لترميم مسرح الشيلدنيان في أكسفورد. ولا يشبه رن أمثاله من المعماريين الإنجليز المعاصرين له، حيث إنه لم يذهب أبداً إلى إيطاليا ليكتسب معرفة مباشرة بالمعمار الكلاسيكي. ولكنه زار فرنسا عام 1665 وأثر ما شاهده هناك من هندسة معمارية في أعماله.\n\nكان رن أحد الأعضاء المؤسسين للجمعية الملكية عام 1660، كما شغل منصب رئيس الجمعية الملكية بين عامي 1680 و1682. وحسب سيرة حياته التي كتبها ابنه فقد كان رن مسؤولاً عن 53 اختراعاً وتجربة ونظرية.\n\n", "id": "180399", "title": "كريستوفر رن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180399"}
{"text": "سالي فيلد\n\nسالي فيلد \"\" (مواليد 6 نوفمبر 1946) ممثلة أمريكية حائزة على جائزتي أوسكار. صارت اسماً بارزاً في سن 19 عاما من خلال مسلسلات كوميديا الموقف وخاصة بعد دورها \"غدجت\" في المسلسل التلفزيوني الذي حمل الاسم ذاته في العام 1965.\n\nحازت جائزتي أوسكار الأولى عن دورها في فيلم الدراما \"نورما ري\" \"Norma Rae\" الذي صدر عام 1979. والثاني عن دورها في فيلم الدراما \"أماكن في القلب\" من إنتاج العام 1984.\nكما فازت بجوائز غرامي عن ثلاثة تصنيفات مختلفة، الأولى عام 1977 كأفضل ممثلة عن دورها في فيلم الدراما \"سيبل\" \"Sybil\"، وأخرى كأفضل ممثلة ضيفة شرف \"\"Outstanding Guest Actress\"\" لتمثيلها دور آبي في إي آر في 2001. والثالثة كأفضل ممثلة رئيسية في 2007 عن دورها كنورا واكر في الدراما التلفزيونية براذرز أند سيسترز. هذا وتتضمن جوائزها الأخرى جوائز غولدن غلوب وجوائز نقابة ممثلي الشاشة.\n\nthe eye\nnever say never\n\n", "id": "180400", "title": "سالي فيلد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180400"}
{"text": "آي إم بي\n\nآي إم بي هو معماري أمريكي من أصل صيني، ولد في قوانغتشو بالصين في 26 نيسان 1917 ونشأ في هونغ كونغ وشنغهاي. وهو الذي صمم الهرم الزجاجى المثير للجدل في مدخل متحف اللوفر بباريس .\n", "id": "180401", "title": "آي إم بي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180401"}
{"text": "جيمس ستيرلنغ\n\nجيمس ستيرلنغ من أشهر المعماريين من مواليد 22 نيسان 1926 وتوفي في 25 حزيران 1992 بريطانيا.\nولد ستيرلينغ في غلاسكو. سنة ولادته مقتبسة على نطاق واسع عام 1926. ولكن صديقه الراحل السير ساندي ويلسون صرح في وقت لاحق أنه كان عام 1924. انتقلت العائلة إلى ليفربول عندما كان جيمس رضيعًا ، حيث التحق بمدرسة Quarry Bank الثانوية. خلال الحرب العالمية الثانية ، انضم إلى بلاك ووتش قبل أن ينتقل إلى فوج المظليين. كان بالمظلات وراء خطوط العدو الألمانية قبل يوم النصر وجرح مرتين ، قبل أن يعود إلى بريطانيا.\n\nدرس ستيرلنغ الهندسة المعمارية من عام 1945 حتى عام 1950 في جامعة ليفربول ، حيث كان كولن رو معلمًا. عمل في عدد من الشركات في لندن قبل تأسيس ممارسته الخاصة. من 1952-56 عمل مع ليونز ، إسرائيل ، إليس في لندن حيث التقى بشريكه الأول جيمس غوان. ليونز ، إسرائيل ، اعتبرت إيليس واحدة من أكثر ممارسات ما بعد الحرب تأثيرًا في ذلك الوقت ، حيث ركزت على المباني التابعة لدولة الرفاه مع مهندسين معماريين مثل آلان كولكوهون وجون ميلر ونيف براون وسو مارتن وريتشارد ماك كورماك. البروز المعماري. عملت ستيرلينغ في عدد من المباني المدرسية بما في ذلك مدرسة Peckham Girl's Comprehensiive School. عندما بدأ هو وجيمس غاوون ممارستهم الخاصة ، منحتهم شركة Lyons Israel Ellis جزءًا من مشروعهم السكني في بريستون ، مما ساعد على نشر سمعتهم في التصميم المبتكر.\n", "id": "180403", "title": "جيمس ستيرلنغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180403"}
{"text": "داني غلوفر\n\nداني غلوفر ممثل أميركي من أصل أفريقي ،ولد في سان فرانسيسكو ، كاليفورنيا ، بالولايات المتحدة الأمريكية.\n\nداني غلوفر هو ابن سان فرانسيسكو المولود عام 1946 لأبوين يعملان بالبريد. درس بجامعة سان فرانسيسكو حيث التقى بزميلته أساكا بوماني، التي تزوجها عام 1975، وسرعان ما أصبح ناشطا في الجماعات الساعية لتحسين حياة الأمريكيين السود.\nالتحق غلوفر بورشة الممثلين السود، حيث تعلم أصول فن التمثيل، واستقال من عمله الإداري ليقف على خشبة المسرح للمرة الأولى في مدينة لوس أنجلوس.\nعانى غلوفر في شبابه من نوبات الصرع، نجح بعد ذلك في التغلب عليها من خلال طريقة ذهنية في التركيز، يقول إنها اكتشفها بنفسه، وإنها أقرب إلى التنويم المغناطيسي الذاتي، ويؤكد غلوفر إن نوبات الصرع لم تعرف طريقها إليه منذ كان في الخامسة والثلاثين.\nالمشوار\nبدأ غلوفر تجربته السينمائية بفيلم الهروب من جزيرة ألكاتراث Escape from Alcatraz عام 1979، ثم اشتهر بدور رجل الشرطة في سلسلة أفلام السلاح القاتل، التي وضعته في مصاف كبار النجوم، وحققت أعلى الإيرادات.\nتنوع الأداء المقنع لغلوفر من الرومانسية (أماكن في القلب Places in the Heart) عام 1984، إلى الشرير في فيلم الشاهد Witness عام 1985، وأفلام أخرى مثل المفترس Predator واللون القرمزي The Color Purple وغيرهما. كما اشتهر غلوفر ممثلا في عدد من أفلام الأطفال.\n\nيتميز غلوفر بموهبة تمثيلية وفنية كبيرة، ويضعه جمهوره بين نجومه المحبوبين المثقفين.\n\nأهم افلامه سلسلة السلاح القاتل lethal weapon مع الممثل الكبير ميل جيبسون\n\n", "id": "180405", "title": "داني غلوفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180405"}
{"text": "دايم (عملة أمريكية)\n\nدايم هو عملة أمريكية بقيمة عشرة سنتات أو 0.1 من الدولار الأمريكي. الدايم هو أصغر العملات الأمريكية المتداولة حاليا حجما وأقلهم سمكا. تظهر صورة الرئيس فرانكلين روزفلت على وجه التصميم الحالي للعملة، بينما يظهر مشعل وفرع شجرة بلوط وغصن زيتون تغطي شعار الوحدة في التنوع على ظهرها.\n\nبدأ صك عملة الدايم بتكليف من قانون العملة 1792، وبدأ الإنتاج في 1796.\n", "id": "180406", "title": "دايم (عملة أمريكية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180406"}
{"text": "كيفن روشي\n\nكيفن روشي من أشهر المعماريين الأمريكيين، ولد في 14 يونيو 1922 في دبلن.\n\nولد كيفن روشي في دبلن عاصمة جمهورية أيرلندا، وتربى في مدينة ميتشلستوفن (40 كلم شمال شرق كورك. تابع دراسته في كلية روكويل، بعدها بدأ دراسة الهندسة المعمارية في جامعة دبلن الوطنية. عام 1945 تحصل على بكالوريوس في الهندسة المعمارية واشتغل مع المعماري مايكل سكوت .\n", "id": "180407", "title": "كيفن روشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180407"}
{"text": "كارل ماي\n\nكارل فريدريش ماي (ولد في إرنستال 1842- ومات في رادبويل 1912) هو كاتب ألمانى. يعد من أكثر كتاب المغامرات غزارة في الإنتاج وقد ظل على مدى عقود من أكثر الكتاب شعبية. وقد اشتهر من خلال قصص الرحلات، التي غالبا ما كانت في الشرق والولايات المتحدة والمكسيك. وقد حول الكثير من أعماله إلى أفلام، كما أعد بعضها للمسرح، أو إلى مسلسلات إذاعية أو كوميدية. وقد اعتبرته اليونيسكو واحدا من الكتاب الألمان الأكثر ترجمة إلى لغات العالم. \n\nكتب ماي أكثر من 70 كتاباً، وتعدُّ مؤلفاته الأوسع انتشاراً لهذا النوع من الكتابة، فقد بيع منها ما يزيد على 100 مليون نسخة، فجنى من وراء ذلك ثروة طائلة مكّنته من شراء منزل كبير في مدينة رادبويل ، أطلق عليه اسم «ڤيلا شاترهاند»، حيث تُوفِّي.\nترجمت مؤلفات ماي إلى نحو ثلاثين لغة، ونُقل كثير منها إلى شاشة السينما، وهناك متحف ودار نشر باسمه في مدينة بامبرغ، كما يقام مهرجان كارل ماي سنوياً في مسقط رأسه.\n", "id": "180408", "title": "كارل ماي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180408"}
{"text": "لويس سوليفان\n\nلويس هنري سوليفان ولد بتاريخ (3 أيلول 1856 – 14 نيسان 1924م) من أشهر المعماريين الأمريكيين، احتل المكانة نفسها التي أشتهر بها فرانك لويد رايت وهنري هوسبون ريتشاردسون. وظهر تأثير سوليفان نتيجة لجودة وإصالة تصميماته المعمارية وكذلك من كتاباته المبدعة عن النظرية المعمارية. وكان رائدًا لمدرسة شيكاغو المعمارية.\n\nقام سوليفان، أكثر من أي مهندس معماري آخر في القرن التاسع عشر الميلادي، بجمع الخطوط الرئيسية للمعمار والهندسة مع النظريات الشاملة للطبيعة والتغير الاجتماعي. واعتبر سوليفان أن ابتكار مبنى ما، ليس مجرد مشكلة تصميم وتلبية للاحتياجات العملية أو تطوير تصميم إنشائي، وإنما هو في رأيه تعبير عن نظرة للإنسانية، وللطبيعة، والمجتمع. وقد استخدم الزخرفة والتصميم والمنافع، والبناء للتعبير عن فلسفته هذه، وردد وروّج لعبارته المشهورة الشكل يتبع الوظيفة، ورأى أن الوظيفة تعني أكثر من مجرد إرضاء للاحتياجات العملية أو الوصول إلى بناء منطقي، وإنما يجب أن يكون المبنى عضويًا من الناحية الوظيفية، بمعنى أنه يجب أن يكون تعبيرًا عن وجهة نظر المهندس تجاه الطبيعة والمجتمع.\n\nوُلد سوليفان في بوسطن بولاية ماساشوسيتس عام 1856م ثم التحق بشركة دانكمار أدلر المعمارية بشيكاغو عام 1879م، وأصبح بعد سنتين شريكًا كاملاً معه في الشركة. ويبدو أن سوليفان وأدلر كانت تجمعهما علاقة عمل مثالية، فكان سوليفان مسؤولا عن تصميم المباني، أما أدلر فكان يركز على حل المشكلات الهندسية، والحصول على الزبائن. ويعتبر مبنى الاجتماعات العامة بشيكاغو (1886م – 1889م) أول تصميم أصيل لسوليفان. وقد صمم أيضًا في عام 1890م مبنى واينرايت بمدينة سانت لويس بولاية ميسوري وهو يُعد من أول المباني المعبرة بوضوح عن قوة الدفع الرأسية لناطحة السحاب.\n\nوانفصل سوليفان وأدلر عام 1895م، وانحسرت شهرة ونجاح سوليفان بوصفه مهندسا معماريا بسرعة كبيرة واستطاع فقط بعد عام 1900م الحصول على عدة مشاريع لبناء مصارف ومبان ومكاتب صغيرة في وسط غربي أمريكا. وعلى الرغم من صغر حجم تلك المشاريع إلا أن مبانيها تعتبر من أجمل وأرقى ابتكارات سوليفان على الإطلاق.\n\nخلال سنواته الأخيرة، ركز سوليفان كثيرًا من مجهوده على الكتابة التي من أشهرها كتاب أحاديث روضة الأطفال (1901 – 1909م)؛ كتاب السيرة الذاتية لفكرة ما (1924م).\n\n\n", "id": "180409", "title": "لويس سوليفان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180409"}
{"text": "لويس كان\n\nلويس ايسادور كان هو مهندس معماري أمريكي من مواليد 20 شباط 1901 أو 1902 وتوفي في 17 آذار 1974 الولايات المتحدة الأميركية ، بعد ان عمل في عدة شركات ، قام بتأسيس استوديو التصميم الخاص به في عام 1935 , عمل أيضا كناقد واستاذ معماري في جامعة ييل في الاعوام بين 1947 إلى 1957 , من عام 1957 إلى وافاته المنية عمل كاستاذ في التصميم المعماري في كلية التصميم في جامعة بنسلفانيا ، لويس كان انشىء طراز معماري يتسم بالصرحية ووحدة التكتيل .\n\nولد لويس كان في إستونيا عام 1901، هاجر والده ليوبولد إلى الولايات المتحدة الأمريكية عام 1904، ثم سافرت والدته مع لويس واخوته إلى هناك عام 1906. ترعرع كان في فيلادليفا، عام 1915 تحصل على الجنسية الأمريكية، درس بين عامي 1920 إلى غاية 1924 الهندسة المعمارية في جامعة ببنسيلفانيا. قام بجولة أوروبية من بينها كاركاسون في فرنسا. عمل لويس في مكتب لباول كريت الذي كان آنذاك أحد المعماريين المعروفين، بعدها سافر مرة أخرى إلى أوروبا. عام 1930 تزوج مع إستر فرغينيا إسرائيل ورزق منها بعد عشر سنوات بطفلة.\n", "id": "180411", "title": "لويس كان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180411"}
{"text": "لودفيغ ميس فان دير روه\n\nمس فان دي رو (1886 ـ 1969م) اسمه الحقيقي ماريا لودفيغ ميشائيل ميس، من أشهر المعماريين الألمانيين، وواحد من أشهر معماريي القرن العشرين شهرة وتأثيرًا، اكتسب شهرته من التصميمات الجيدة منتظمة الأشكال للمباني التي شيدها من القرميد والصلب والزجاج، ويمكن إيجاز فلسفته المعمارية أحيانًا بعبارة “الأقل هو الأكثر”.\n\nولد ميز في أخْن في ألمانيا، وأقام أول مبنى ذي إطار من الفولاذ عام 1927م في معرض فيركبوند الذي أداره في شتوتغارت بألمانيا. وبعد عامين بنى مقصورته الألمانية الشهيرة في معرض دولي في برشلونة بأسبانيا، والتي اشتملت على جدران فاصلة من العقيق اليماني الأسود وسقف من الألواح المتأرجحة، وجدران من الحجر الجيري. كان المبنى يحيط بفضاء بشكل تجريدي من خلال عناصر الجدران غير المتناسقة، التي امتدت فيما وراء جسم المبنى.\n\nفي عام 1930م صار ميز مديرًا لمدرسة باوهاوس للتصميمات في ديساو بألمانيا، وفي العام نفسه بنى دار توجندات في برنو فيما يسمى الآن جمهورية تشيكيا، حيث طبق فيها مبدأ التكوين التجريدي على المعمار المحلي، وبعد عامين نقل ميز مدرسة باوهاوس إلى برلين حيث ظلت هناك إلى أن أُغلقت عام 1933م.\n\nانتقل ميز إلى الولايات المتحدة عام 1938م حيث أصبح مديرًا لمدرسة المعمار والتخطيط والتصميم بمعهد أرمور في شيكاغو. وقد تحول هذا المعهد فيما بعد إلى معهد إلينوى للتقنية. وفي عام 1939م بدأ ميز في تخطيط حرم جديد لمعهد إلينوى، فترك الهياكل الصلبية المتناسقة للمباني مكشوفة، ومزج بينها وبين رُقع واسعة من الزجاج وأسطح من القرميد جيد الترتيب. انظر: العمارة. ويعد مبنى سيجرام في نيويورك الذي اشترك في تصميمه مع فيليب جونسون، واحدًا من أكثر المباني إثارة للإعجاب، ويظهرهذا المبنى حب ميز للمواد الرقيقة والأشكال المتسقة التي كان يؤمن بإمكان استخدامها في أي نوع من المباني.\n\nلودفيج ميس فان دي رو يعتبر واحدا من أهم رواد العمارة الحديثة إلى جانب لو كوربوزييه و والتر غروبيوس. بعد الحرب العالمية الأولى تطلع ميس كمعاصريه من المعماريين لإنشاء طراز معماري جديد يعبر عن الفترة التي كان يعيش فيها ويكون تأثير الطراز كتأثير العمارة الكلاسيكية والقوطية في الفترات التي نشأت فيها. أهم ما يميز أعمال مس هو الوضوح الكامل والبساطة المتناهية عن طريق استخدام عناصر ومواد توصل فكرته هذه مباشرة كالحديد وألواح الزجاج وخلق مساحات رائعة داخل أبنيته تعبر عن الرقي والجمال. قام مس باستغلال الهيكل الحديدي المكشوف والزجاج لملء الفراغات بينه بشكل رأسي لتحديد الفراغ المعماري المطلوب وقام بتسمية أبنيته باسم عمارة \"الجلد والعظم\".\n\nعمل في محل والده لنحت الأحجار وفي عدة منشآت تصميم محلية قبل أنتقاله لبرلين للعمل في مكتب مصمم الحيزات الداخلية برونو باول. بدأ بعد ذلك عمله المعماري في ستوديو بيتر بيرنس من عام 1908 حتى عام 1912 حيث تشبع بالنظريات التصميمة المعاصرة والثقافة الألمانية التقدمية. ظهرت موهبته سريعا وبدأ في أعماله الخاصة على الرغم من عدم دراسته بشكل أكاديمي في مدرسة للعمارة. في البداية عمل على تصميم منازل خاصة على الطراز التقليدي المحلي. أعجب بشكل خاص بالمعماري كارل فريدريك شينكل وتركيباته التكعيبية البسيطة التي عمل عليها في أوائل القرن التاسع عشر وتنبهه إلى علاقة الأشياء المصنوعة بواسطة الإنسان بالطبيعة وأيضا تكرار العناصر بشكل إيقاعي منتظم، بينما تجاهل مس الاتجاه الكلاسيكي الموشوش الذي كان ظاهرا في مطلع القرن.\n\n", "id": "180412", "title": "لودفيغ ميس فان دير روه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180412"}
{"text": "لويس براغان\n\nلويس براغان من أشهر المعماريين من مواليد 9 آذار 1902 وتوفي في 22 تشرين الثاني 1988 المكسيك.\n", "id": "180413", "title": "لويس براغان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180413"}
{"text": "مارسيل بروير\n\nمارسيل بروير من أشهر المعماريين من مواليد 21 أيار 1902 بالمجر وتوفي في 1 حزيران 1981 بالولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "180415", "title": "مارسيل بروير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180415"}
{"text": "مايكل غرافيس\n\nمايكل غرافيس ؛ (9 يوليو 1934 - 12 مارس 2015)، معماري أمريكي.\n", "id": "180419", "title": "مايكل غرافيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180419"}
{"text": "أوسكار نيماير\n\nأوسكار نيماير (مواليد 15 ديسمبر 1907، 5 ديسمبر 2012) معماري برازيلي وأحد أكبر مهندسي القرن العشرين، قام بالمشاركة مع لو كوربوزييه بتصميم المبنى المعروف والمشهور لهيئة الأمم المتحدة في مدينة نيويورك.\n\nولد أوسكار نيماير في ريو دي جانيرو في 15 كانون الأول 1907، عايش نيميير أحداثاً تاريخية كبرى كالثورة الروسية 1917 والحرب العالمية الثانية حيث انضمّ إلى الحزب الشيوعي البرازيلي مع نهاية الحرب، ثم نفي إلى أوروبا في عهد الحكم العسكري في البرازيل، وظل متمسكاً بقناعاته وقد سجل له قوله: «أنا وفيديل كاسترو آخر شيوعيين في أميركا اللاتينية.\nتوفي في يوم الخميس الموافق 6 ديسمبر 2012 عن عمر يناه 105 عام.\nقم تم وضع تصاميمه التي في مدنية البرازيل في قائمة تراث عالم اليونسكو معطيا حظه تكوين بعض من اثاره المعمارية الحدثية المهمة التي قامها المهندس المعمارى المشهور جدا اوسكار نيماير .\nاعتنق اوسكار نيماير عقيدة الشيوعية منذ شبابه (ريعان شبابه ) وأصبح عضوا في الحزب الشيعى بالبرازيل منذ عام 1945 . وقد عاش خارج البلاد حتى عام 1985 بسبب وجهات النظر السياسة بعد الضربة العسكرية التي وجهت لدولته في عام 1964. وفي هذه الفترة حقق المهندس المعمارى تصاميم كثيرا جدا خارج البرازيل و استمر في أعماله خارج البلاد وداخلها بعد سقوط دولته. استمر اوسكار نيماير صاحب الجائزة العالمية والدولية (القومية) في مجال الهندسة المعمارية كان قد تم كلا من الاشاده و النقد ع تقيم نحت الهياكل التذكاريه للمهندس المعمارى المعروف باستخدامه الاشكال غير العادية لاستخدام اغراض مختلفه و اعطاء مكان للمناطق الواسعه في الهياكل المصممه\n\nاحتل اوسكار نيماير مكانة هامة في Riodejane عاصمة البرازيل في 15ديسمبر عام 1907 وولد جده ريبيرو في منطقة لارجين التي اطلق عليها اسم الميدا ...\nيوجد لديه اخيين وأخت واحدة. وكان جده وزير دولة للمحكمة الدستورية البرازيلية وانما تعرف كعائلة براجوزية متأصلة كاثوليكية. هاجر في سن 21 عام إلى إيطاليا وتزوج ب ANNITa وكان لديها منها ابنته . وكان لديه 4 أحفاد من ابنته . توفت زوجة أوسكار نيماير في عام 2004 وحنيما كان في عمر 98 في تاريخ 16 نوفمبر 2006 وتزوج ب مساعدته الشابة Veralucia التي في سن 38 عام\nبدأ حياته بالعمل في مكتب والده للطباعة . وبعد ان تخرج وأصبح مهندسيا في عام 1934 وبدأ بالنظر إلى التعليم في مدرسة Escolo de belas artes وبدأ بالعمل كعامل بدون أجرة في المكاتب الأتية Mimar lucio costa و Carlos leao .\nفي تلك أصبح اوسكار نيماير في عام 1945 مهندس معمارى مشهور جدا و سجل كعضو في الحزب الشيوعى البرازيلى كان عضو فيه طول حياته وأصبح وزير الحزب الشيوعى في عام 1992 ...\n\nفي هذه الفترة نظمت هجمات على مكتبه الهندسى استولوا على اشكاله الهندسية وأعماله الأخرى لذا اضطر بالذهاب إلى أوروبا .\n\nقد حصل علي وظيفة مهندس معماري تحت التدريب في مشروع انشاء Gustavo Capanema Sarayı كمركز جديد لوزارة الصحة العمومية ومركز للتعليم البرازيلي في ريو دي جانيرو عن طريق وزير التعليم البرازيلي لعام 1936.في عام 1939 انضم الي مجموعة من مهندسي المعمار (Lucio Costa,Carlos Leao, Affonso Eduardo Reidy, Jorge Moreira, Ernani Vasconcellos) من اجل الهدف نفسه.اما Le Corbusier فقد ساهم كخبير(مستشار) قي هذه المجموعة عام1936.\n\nوقد اطلق علي هذه البنية عام 1985 اسم أول وزير للتعليم البرازيلي الكاتب والمتخصص في علم التربية Gustavo Capanema' وذلك بناء علي طلب اوسكار نيمينار.ففي عام 1930 اسس او ناطحة سحاب معاصرة في العالم بناء علي طلب الدولة. وفي هذه الفترة لم يصمم Le Corbusier بناء معاصر (حديث) شاهق الارتفاع بهذا القدر في ذلك الوقت. Le Corbusierلم يكن نظري (كان رجل عملي) حيث استطاع ان يبدا في انشاء بناء Unité d'Habitation المؤلف من طبقات عديدة والحاصل علي فرصة لانشاءه في عام 1947. في قصر Gustavo Capanema المكتمل بناءه عام 1934 استفيد من الثقافة البرازيلية و التقنيات الفنية ولوازم(احتياجات) الاسلوب الحديث المعاصر.على سيبل المثال فان تقنية azulejo هى تقنية برتغالية تقليدية . قد استخدم Roberto Burle Marx’ın نغمات الالوان الهندسة المعمارية الاستعمارية للتقينة brise-soleil التي تخص Le Corbusier'a وقد استخدم عوامل ناجحة كتصميمات الحدئقة الاستوائية . وفي عام 1939 صمم اوسكار نيماير معرض البرازيليا في معرض نيويورك مع Lucio Costa و Paul Lester. فهذا التصميم قد نال اعجاب رئيس ولاية نيويورك واعطي لاوسكار مفتاح المدنية كهدية . وفي منتصف القرن ال20 كما صرح المهندس المعمارى الحديث في برازيليا بأنه عرف كأول طراز معمارى حديث قومى في العالم . وحصل كلا من Oscar Niemeyer و Affonso Eduardo Reidyعلى مكانة عظيمة وخصوصا في مجلة الهندسة المعمارية\n\nفي عام 1940 تعرف اوسكار نيماير على رئيس Juscelino Kubitschek ولاية Belo Horizonte عاصمة Minas Gerais Eyaleti' . كلف Juscelino وحاكم ولاية Benedito Valadares اوسكار نيماير بتأسيس مدنية banliyö الجديدة شمال العاصمة والتي اطلق عليها \"Pampulha Kompleksi\" . وقد أنشا في هذة الفترة كنيسة Assisili Francesco Kilisesi والتي وهبت إلى Aziz Assisili Francesco واعتبرت أول نصب تذكارى حديث سجل (قيد) في تسجيلات البرازيل.\n\nخطط اوسكار نيماير حول اطراف بحيرة الصناعية كازينو ومركز للرقص ومطعم ونادى بحرى ونادى انشاء الجولف وفندق يتسع ل 100 غرفة وبالاضافة إلى ذلك تم انشاء الكنيسة اللى في \"Pampulha Kompleksi\" . وقد تم انشاء مبنى لاستمتاع الوالى فيه نهاية الاسبوع قريب من البحيرة الصناعية .( قد انشىء مركز قريب للبحيرة الصناعية بهدف استمتاع الوالى بنهاية الاسبوع ). وقد اثارت هذا المبانى جدلا شديدا عندما انشاءها في عام 1943 . وفي نفس العام حصل مشروع Pampulha على فرضة الشهرة العالمية وذلك في معرض المنشأت البرازيلية التي في (MoMa) بمتحف الفن الحديث بنيو يورك . وقد ظهرت مناقشة اخرى حول ( لفتت الانتباه أيضا ) كنيسة Assisili Francesco Kilisesi . احتج مسئولو كنيسة ولاية Minas Gerais Eyaleti في عام 1959 على افتتاح وتقديس هذه الكنيسة بسبب الرسومات (الصور) الرسام Candido Portinari التي على جدرانها وتصميماته الحدثية . واضاف اوسكار مصرحا انه اعطى فرصة لنفسه من أجل الخروج من العمل الهندسى المعمارى المعاصر الذي حققه في مشروع Pampulha . انا اهتم بالأشكال المنحنية وأفضل الكنائس ذات طراز البورك Barok المحترم القديم والمنحنيات الحساسة التي استطاعت ان تحقق بفضل التكنولوجيا الحدثية .\n\nفي عام 1948 كان عضو في الحزب الشيوعي البرازيلي واما في عام 1992 انتخب كرئيس .في عام 1947 اصبح مهندس معماري مشهور بالعالم حيث شارك في فريق التصميم الدولي المشكل بهدف تصميم مقر مركزي جديد للامم المتحدة وسيتم بناؤه في نيويورك . اذا وافق مجلس التصميم على اقتراحات Oscar Niemeye في المادة 32 من اجل المبنى المركزى او الرئيسى للامم المتحدة فان Niemeyer فيما بعد عرض وهو راض على Le Corbusie ضغط المادة 23\\32 المكونة بمساعدة كلا منVladimir Bodiansky ve Ernest Weissmann.\nفكانت هذه الخطة تشتمل علي عناصر من مشروعات Niemeyer و Le Corbusier .ولكن بشكل اساسي كان يستند الي الخطط الاصلية لنيمينار. فعلي الرغم من مطالبة الجميع ببقاء هذا المشروع اثناء انشاء Le Corbusier لهذاولكن مجموعة المهندسين المعماريين وافقوا علي التصميم ومنحوا الموافقة الي Wallace Harrisonو Max Abramovitzبهدف تنفيذ البناء.وعلي الرغم من دعوة نيمينار بهدف اعطاء الدرس في جامعة ييل في عام 1946 الا انه لم يستطع الحصول علي تاشيرة الدخول ليصبح عضو بالحزب الشيعي. ففي عام 1950 نشر Stamo Papadaki أول كتاب خاص باعمله في الولايات المتحدة الأمريكية.في عام 1953 اختير كعميد لقسم التصميم بدرجة الماجستير في جامعة هارفارد ولكن لم يستطع الحصول علي التاشيرة مرة اخري بسبب الاراء السياسية.تاسيس 400 مدينه بساو باولو.صممت حديقة Ibirapuera في الذكري الثانوية عام 1951.اما المشروعات الاخري التي صممت في هذه الفترة هي مجمع السكني كوبان(1953_1966)و بناء jk و مدينة Belo Horizonte(1951)و Casa das Canoasو ( 1952_1953)Rio de Janeiroومنزل صممه لنفسه والمجمع السكني الفاخر لنيمينار و مدينة Belo Horizonte(1954-1960). وما بين عامي 1945و 1955 صمم اوسكار نيمينار متحف الفن الحديث كراكاس في Caracas عاصمة فنزويلا.\n\nانتخب Juscelino Kubitschek كرئيس للبرازيل عام 1965 وبعد فترة قصيرة جدا زار نمينار في منزله في Casa das Canoas وذلك في سبتمبر عام 1965.وبينما هو يتحدث مع نيمنار في السيارة تشارك معه باقتراح حازم جاء بذهنه وهو\"سأنشئ عاصمة جديدة من اجل هذه البلد. لهذا السبب اريد ان تساعدني.فقال اوسكار سننشئ في هذه الفترة عاصمة برازيليا معا.فقد منح اوسكار نيمينار الوسيلة(الفرصة)و مشروع تصميم العاصمة الجديدة للبلد (برازيليا) .ونظم نيمينار مسابقة من اجل تصميم المدينة الجديدة واختار تطبيق Lucio Costa من المشروعات المرشحة(المعروضة).فبينما يصمم اوسكار نيمينار المباني بمدينة برازيليا فبدا Lucio Costa بوضع خطة المدينة. ففي الأشهر الاحقة قد صمم اوسكار نيمينار بعض من المباني التجارية والاسكانية والدولية والتي ظهرت في مدينة برازيليا .فهذه المباني تساهم في تنظيم المدينة ومن هذه المباني Palácio da Alvorada فهو المقر الرسمي لرئيس البرازيل و مبني الكونغرس في البرازيل و كاتدرائية برازيليا وبعض المباني الرئاسيه و الوحدات السكنية و المحور الاثري(النصب التذكارية).فقد انشئ في تلك الفترة المكتبة الدولية والتي تعد جزء من المجمع الثقافي للجمهورية و المتحف الدولي الجمهوري.ففي خلال اربع سنوات استكمل تصميم وانشاء المباني هامة بمدينة برازيليا حتي تصبح جاهزة للاستخدام.\n\nفمعظم المباني صممها اوسكار نيمينار فلهذا السبب تكررت في العديد من المناطق لعم ملاحظة المسافة عن مدينة برازيليا. فعن طريق هذا من الممكن القول بان طراز المدينة الداخلي متشابه. فانشاء مدينه من جديد ف منطقه نائيه وتبعد الكيلومترات عن اقرب مدينه لها وسينفذ هذا ف اقرب وقتuscelino Kubitsche. تعد واحده من أكبر النجاحات حتى انهها تقيم وفقا للبعض بانها الأهم او (تعتبر واحدة من أكبر النجاحات لذا اطلق عليها البعض انها ذو أهمية .(\nفعلي الرغم من ان بعض المورخين يروا ان انشاء مدينه برازيليا رد فعل مكافئ لاستعمار قارة أمريكا ولكن الجميع يعتبرها رد فعل ايجابي.فبينما وضع ناوسكار نيمينار و لوتشو كوستا خطة هذه المدينة فقد حصلوا أيضا علي فرصة لتجريب بعض الافكار الجديدة. فوجود شوارع واسعة وفارغة يعد مثال علي ذلك.فعلق اوسكار نيمينار بان ذهاب الناس من نقطة الي اخر خلال 20 دقيقة في نفس المدينة هذا يعد غير احترام للإنسان.اما الخطة الجديدة للمدينة فهي رفع الاعمدة من مكانها الخاص بالمباني عن طريق انظمة ناقلة اخري.وبالتالي الست اجزاء السفلية الباقية فارغة في هذه الابنية تهدف الي ان تتحرر و تتكامل مع الطبيعة.فعند تاسيس مدينة برازيليا كان الشكل موازيا لروية العالم لاوسكار نيمينار وكان هدف التصميم هو الإشارة الي الأيديولوجية الاشتراكية.فوفقا لهذا الغرض فكل المباني السكنية التي بالمدينة خاصة بالدولة وتوجر أيضا عن طريق الدولة.وطبقا لهذا الهدف أيضا ستقسم نفس هذه المباني بين العمال و الوزراء.ولكن إدارة الدولة تجاهلت هذا الهدف وحدث تغيرات وفقا للاراء السياسية لرؤساء الدولة الذين تولوا سلطة المدينة بعد Juscelino Kubitschek'.\n\nاوسكار نيمينار بعد تاسيس مدينة برازيليا اختير كرئيس لقسم الهندسة المعمارية بجامعة برازيليا.في عام 1963 اختير كعضو شرف بالمعهد الامريكاني للهندسة المعمارية.وفي نفس العام فاز بجائزة لينين للسلام من قبل الاتحاد السوفيتي .فقد دعي رئيس بلدية مدينة حيفا Abba Hushi اوسكار نيمينار الي إسرائيل بهدف تصميم جامعة حيفا. فاكمل التصميم وعندما عاد الي وطنه استقبله البعض في البرازيل.وفي عام 1961 اقيل رئيس البرازيل الجديد Joao Goulart وذلك بالانقلاب العسكري الذي اقيم في مارس عام 1964.فتولي الجنرال Castello Branco إدارة البلاد و استمرت الديكتاتورية العسكرية حتي عام 1985.\n\nفبسبب الاراء الشيوعية تعرض اوسكار نيمينار لهجمات في فترة الديكتاتورية العسكرية.فلم يصمم المهندس المعماري الذي هجم في مكتبه مشروعات جديدة بسبب الهجمات السياسية في هذه الفترة.وهجم علي مركز النشر المسئول عن الطباعة,هدم قسم المطبعة و اغلقت المجلة.في عام 1965 استقال من وظيفته التي بجامعة برازيليا مع 200محاضر احتجاجا علي الديكتاتورية العسكرية.في نفس السنة المهندس المعماري الذي ذهب لرؤية المعرض الذي بمتحف اللوفر بفرنسا قد بدا بمواصلة اعماله بهذه البلد اعتبار من عام 1966. فمهنة المهندس المعماري الذي افتتح مكتب في شارع الشانزليزيه بباريس في هذه الفترة تعد مقارنة مختلفة عن الاعمال الي صممها بالبرازيل .ففي عام 1966 صمم المركز الدولي للمعارض الذي بمدينة طرابلس بلبنان.فعلي الرغم اكتمال البناء الا ان لم يفتتح بسبب الحروب الداخلية بلبنان.فالمشورعات التي ظهر تصممها في هذه الفترة كانت جامعة العلوم والتكنولوجيا لهواري بومدين بالجزائر و المقر العام للحزب الشيعي الفرنسي في باريس, دار النشر لArnoldo Mondadori بإيطاليا,كازينو ماديرا مع الفندق فونشال,ومسجد ولاية بينانج بمدينة جورج تاون عاصمة بينانج بماليزيا .صمم اوسكار نيمينار الاثاث في الفترة التي بقي فيها بباريس. فقد صمم كراسي للقدم وكراسي مغطاة بالحديد الملتوي والجلد وذلك من اجل ... اما في عام 1978 فبعض تصميمات الاثاث لاوسكار نيمينار عرضت للبيع في البرازيل بواسطة (عن طريق) شركة يابانية.وكما هو الحال في مجال التصميمات المعمارية قد استخدم في اثاثات اوسكار نيمينار اشكال منحني الاضلاع الحساسة (اشكال منحني الاضلاع)وكانت علي هيئة جسم امراة وقد ارسلت الي جبال ريو دي جانيرو.\n\nفقد انتهت الديكتاتورية العسكرية التي استمرت لمدة 21عاما في عام 1985.ففي فترة João Figueiredo الرئيس الجديد للبرازيل فقد قرر بعودة اوسكار نيمينار الي بلده بسبب السعي نحو الديمقراطية.فقد حدد اوسكار نيمينار الفترة التي بعد عام 1980 كالمرحلة الاخيرة(الفترة) لحياته ومهنتة للهندسة المعمارية. في هذه الفترة فقد اتخذت هذه الاعمال مثل تذكارية Juscelino Kubitschek (1981) , البانتيون الوطني(1986) و تذكارية أمريكا اللاتينية (1989)مكانة هامة بين الاعمال التي صممها. فوصفت صحيفة الاندبندنت بانجلترا التي نشرت تذكاريه أمريكا اللاتينية التي تتدفق من يد اليسوع التي تنزف والدم الذي يسيل من هذه اليد علي شكل أمريكا الوسطي وأمريكا الجنوبية كـ\" بناء للناس التافهين و المشمئزين\".في عام 1988 قد فاز اوسكار نيمينتار و المهندس المعماري Gordon Bunshaft بالولايات المتحدة الأمريكية بجائزة بريتزكر المعمارية معا وتعد هذه الجائزة واحدة من الجوائز المرموقة في مجال الهندسة المعمارية.فقد عمل كرئيس(PCB) بالحزب البرازيلي الشيوعي فيما بين عامي 1992و 1996.فقد احضر الحزب البرازيلي الشيوعي(الحزب الشيوعي بالبرازيل) الذي فقد اصوات الانتخابات منذ انهيار الاتحاد السوفيتي اوسكار نيمينار بهدف ان يكون شخص مشهور عند الجمهور (الشعب) البرازيلي, ومن ناحية اخري انه يميل الي هذا الحزب منذ صغره(شبابه).فكان لاوسكار نيمينار اسهامات هامة علي مدار الازمة التي يعيشها الحزب ويرجع ذلك انه قائد فعال في السياسة . ففي عام 1992 اثناء تقسيم الحزب بسبب الخلافات الايديولوجية اتخذ مكانا(شارك في) (انضم الي)جماعة تطالب ببقاء اسم الحزب وهو الحزب الشيوعي( تطالب ببقاء اسم الحزب كماهو).\n\nوفي عام 1996 ترك هذه الوظيفة. في عام 1987 صمم متحف الشعوب الاصيلة وهو يعد مبني هام بمدينة برازيليا.في عام 1996وبينما هو اوسكار نيمينار في سن 89 فقد صمم متحف الفن نيتيروي بولاية ريو دي جانيرو.فهذا المبني الذي صمم في مدينه نيتيروي التي تعد قريبة من مدينة ديو ري جانيرو قد وصف بانه من أفضل المشروعات التي صممها المهندي المعماري وذلك عن طريق بعض النقاد للهندسة المعمارية (بعض نقاد العمارة). فمتحف الفن المعاصر في نيتيروي الذي يطل علي خليج غوانابارا و مدينة ريو دي جانيرو قد اسس علي منطة صخرية.\n\nمشروع المتحف الذي صممه اوسكار نيميار لمدنية Curitiba التي في ولاية Paraná بالبرازيل في عام 1967 قد بنى بتصميم اصلى .وافتتح متحف اوسكار نيمينار في عام 2002 وبذلك كرس للمهندس المعماري المشهور. افتتح المتحف الذي اطلق عليه \"عين نيمينار\" بواسطة السكان المحليين بسبب شكله في 8 يوليو 2003 بشكل تام مع بعض الترميمات والاضافات. تدعو إدارة Serpentine Gallery التي بالهايد بارك في لندن كل عام مهندسين معماريين بهدف انشاء جناح صيفي موقت ولكن لم يصمم اي شئ حتي اليوم في بريطانيا العظمي.وقد دعي اوسكار نيمينار بخصوص ذلك (الموضوع). صمم نيمينار في عام 2004 قبر (مزار) في مدينة Salvador da Bahia بـ Marighellaوذلك بسبب الذكري السنوية 35 لوفاة الشيوعي Carlos Marighella. اكتمل المشروع المدعي(المسمي)بـEstação Cabo Branco الذي بدا انشاءه عام 2005 في João Pessoaالتي تعد اقصي شرق قارة أمريكا عام 2008. ففي تاريخ 15 ديسمبر 2006 لو رجعنا (ترجعنا) 50 عام فقد صمم اوسكار نيمينار لمدينة برازيليا مباني كـالمتحف الجمهوري الدولي و المكتبة الدولي والتي افتتحت في عيد ميلاده 99.فيتخذ كل مبنيين مكانا في منطقة Esplanada dos Ministérios بمدينة برازيليا وأيضا بجوار(بجانب) الكاتدرائية في برازيليا.بلغ اوسكار نيمينار الـمائة من العمر عام 2007.فقد منح رئيس روسيا Vladimir Putin اوسكار نيمينار \"وسام الصداقة\" في عيد ميلاده المائة.بدا اوسكار نيمينار في منطقة Asturias بإسبانيا والتي تعد من أكبر المشروعات باروبا بانشاء مشروع المركز الثقافي الدولي في ابريل 2008.فقد فاز اوسكار نيمينار بجائزة إمارة أستورياس عام 1989 كتحية وشكر بسبب انشاء مشروع تصميم هذا المركز الثقافي العظيم في Asturias. استكمل اوسكار نيمينار في مدينة Ravello بإيطاليا في يناير 2010.\n\nفقد جهز اوسكار نيمينار مفهوم التصميم, الرسوم التطبيقية, النموذج,و جميع المسوادات فقد انشئ هذا المشروع تحت اشراف عالم الاجتماع الإيطالي Domenico de Masi والصديق المقرب للمهندس المعماري.فقد حدث تاخر في فترة الانشاء بسبب اختلاف النمط المعماري للمشروع عن الموقع الموجود(البيئة المتوفرة). فعلي الرغم من تاخر الافتتاح الرسمي عن يناير 2010 الا ان البناء مغلق بسبب بعد المشكلات المستمرة حتي الان.\n\nاستمر اوسكار نيماير في انشاء تصميمات حدثية والتي بدأها في حياته المهنية المعمارية في عام 1936 . وأيضا تظهر اختلافات عبر الزمان وأهم خاصية هو استخدام الاشكال المختلفة والمبتكرة لاقصى درجة لصب الخرسانة .اعطى اوسكار نيماير أهمية للتصميمات المعمارية الخرسانية كثيرا إلى اقامها بنفسه ..وهى تعتبر من الأهم الاستخدامات في شكل مبدع في العمارة الحديثة لأرقة الخرسانة مع Le Corbusier . وضحت اثار Le Corbusier بدرجة كبيرة في تصميمات الفترة الاولى لاوسكار نيماير لكن مع مرور الوقت قد انشأ Le Corbusier المهندس المعمارى الطراز الخاص به . استخدام الخرسانة باعتبارها جانبا الجمالية وأكثر عنصر يلفت الانتباه هو تكوين اشكال هندسية خارقة للعادة في العمارة الهندسية الحديثة إلى هذا اليوم لاماكن إلى تكونت لصور متعرجة (منحنية ) المظهر .لقد اضاف كلا من Joaquim Cardosoالبرازيلى و Pier Luigi Nervi الايطالى وهما من المهندسين المشهورين في هذة الفترة من أجل امكانية استخدام الخرسانة في شكل غيير متكلف وجميل للغاية في الاماكن الواسعة للغاية . وهكذا قام بتغير الاشكال المنحنية التي استخدمت في التصميمات . لا يؤثر في زاويه التسع درجات لايلفت انتباهى الاشياء التي انتشرت فالسوف للتغيير او التقليد سوى الاشياء التي ابداعها الإنسان . الذي يؤثر على اساسياتى تكون المحنينات الحساسة والحرة . نستطيع ان نرى هذه المنحينات في جبال دولتى وفي التيارات السريعة وفي جبال البحار ووجدان المراة المحبة . فيتكون الكون باسره (باكمله ) من منحنيات والكون المنحنى لانيتشتاين .وقد يتكون العديد من الصور الملفتة للنظر لاوسكار بأضافة للكتل التخطيطية المستوية (المستقيمة ) واستخدامها في شكل ييقشرة او صور منحنيات صب الخرسانة . يكون مبنى Brezilya Ulusal Kongre البرازيلى الذي يكون أشهر التصميمات التي في مدنية برازيليا للهندسة المعمارية التي تستخدم كثيرا ع شكل قشرة .على الرغم من ترك استخدام الخطوط المستقيمة في مشروع Pampulha الا انها تعد نقطة تحول في الحياة المهنية لاوسكار نيماير في مدنية برازيليا . وفي عهد الرئيس الدولة Juscelino Kubitschek أعطي لاوسكار نيماير فرصة عمل اختبار (تجربة ) معمارية بدون عدد (بلا عدد) في هذا السياق . كان لاوسكار نيماير الاغلبية العظمى الحدثية للمبانى التي ظهرت في خلال هذه الفترة . كمان ان اوسكار نيماير يلخص تطوارات الطراز المعمارى في خمسة فترات قائلا (اول فترة الاعمال إلى قمت بها في مشروع اما المرحلة التالية التصميمات التي قمت بها في البرازيل ثم الاعمال إلى قمت بها خارج البلاد ثم وهى المرحلة الاخيرة الاعمال التي قمت بها في يومنا هذا . لم اصرح عن اى اراء كمعمارى هندسى حول الاعمال التي تؤثر على العالم الهندسى او الطراز الهندسى . فعندما نظرت إلى الاعمال التي صممت من الماضي حتى الان عرف لماذا تكون أكثر جمالا . السمة المشتركة لكل من الخمسة فترات اللى ذكرتها اعلاه تكون تمرد (استثناء ) في البنية بلا شك .\n\nNicolai Ouroussoff وهو واحد من النقاد الهندسين لمجلة نيويورك تيمز في مقالة التي حررها في عام 2007 مدعيا انه سقطت جودة تصميمات لاوسكار نيماير في الفترة الاخير التي قام بها في سن ال90 وهذا يرتبط بالتقدم في السن . وطبقا لهذا الانتقادات فان متحف الفن اسقط مقداره من حيث الجودة والتي وضعت في مقارنة مع الاثار المهندس المعمارة بالماضي . وفي نفس الوقت الناقد ادعى ان اوسكار نيماير ليس من المخططين (المصممين ) المدن بلا واعى او بلدوزر للمستثمر لأكبر تهديد لاوسكار نيماير .ذكر Nicolai Ouroussoff في هذة المقارنة تعليقا الذي افسد من قبل المهندس المعمارى نفسه للعديد من الاثار القيمة التي في منطقة Esplanada dos Ministérios لمدنية بالبرازيليا .\n\nدخل اوسكار نيماير الحزب الشيوعى البرازيلى في عام 1945 . وقام الانقلاب العسكرى في البرازيل عام 1964 . وفي تلك الاثناء (عقب ذلك ) تم قطع او حظر المشاريع إلى منحت له من الدولة بسبب تزايد المنشورات السياسيية والاراء السياسية . وفي النهاية ترك اوسكار البرازيل وقضى في فرنسا 20سنة\nماذا يحدث . استطاع ان يعمل كمهندس معمارى والحصول على فيزا اقامة في فرنسا بمساعدة André Malraux وزير الثقافة الفرنسى . وفضلا عن المشاريع الاخرى مراكز العامة لمجلة L'Humanité ولحزب الشيعى الفرنسى وقد صمم مركز ثقافى Le Havre ومركز الحصول على وظائف في Bobigny.\nزار المهندس المعمارى اوسكار الاتحاد السوفيتى والتقى مع Fidel Castro قائد القبة . قال Fidel Castro مشاركتى انا واوسكار في الشيوعية لاتنتهى في العالم . قد حصل اوسكار على فيزا دخول للولايات المتحدة في السنوات ما بين 1940 إلى 1950 بسبب الاراء السياسية . ولهذا السبب لايستطيع العمل في جامعات Harvard وYale على الرغم من تكليفه بالعمل في هذة الجامعات\n\nبعد تفريق الاتحاد السوفيتى تغير اسم الحزب الشيوعى البرازيلى إلى حزب الشعب الاشتراكى في عام 1992 احتل اوسكار في بداية المجموعة الاقلية تعارض في هذة الحركة وقد اسس من جديد حزب شيوعى برازيلى و أصبح رئيس لهذا الحزب في مابيت (1992 إلى 1996) كان شخصية ذو شعبية ولكن ليس من الناشطين السياسين .خدم أوسكار الطبقات الاجتماعية اصحاب الاموال للهندسة المعمارية .وقد صرح ان حل مشكلة الفقراء عن طريق القيام بثورة .\nحرر نيماير مع زوجته في عام 2008 مجلة ثقافية و معمارية باسم Nosso Camino حتى ان توفى في عام 2011 . وضح اوسكار الذي انتقد ان النظام النعليم العالى في البرازيل يخرج شباب في شكل يجعلهم لايعرفون المشكلات الحقيقة للحياة وعدم ابداء ارائهم السياسية والهدف من المجلة هو جعل الشباب أكثر مثالية وأوضح انه يرغب في تشجيع اظهار الأفضل واظهار الذين عاشوا في عالم الانانية . انتقد نيماير مشروع التخصص التي ابدعه نظام التعليم في المقابلات التي قدمها في السنوات الاخيرة وكان يدافع عن الاتجاهات الثقافية وحياة الشباب ككونه رجل صاحب علم .\n\nفي عام 2007 اخرجت اعمال وحياة اوسكار نيماير في فيلم وثائقى الذي وجه وخطط له\nاوسكار نيماير من الامثال التذكارية لاثار إلى ابدعها في مدنية برازيليا في عام 1960\n\nNiemeyer, Oscar. As curvas do tempo: memórias. Rio de Janeiro: Editora Revan, 2000. (Portekizce)\nNiemeyer, Oscar. The Curves of Time: The Memoirs of Oscar Niemeyer. London: Phaidon Press Ltd., 2000. (ترجمة إنجليزية)\n\n\nمختارات من تقديراته والجوائز التي حاز عليها\n\n\n\nأوسكار نيمييرملك عمارة المقوسات والمنحنيات الحديثة\n", "id": "180424", "title": "أوسكار نيماير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180424"}
{"text": "باولو سوليري\n\nباولو سوليري ، معماري إيطالي-أمريكي ولد في 21 يوليو 1919 بتورينو في إيطاليا.\n", "id": "180426", "title": "باولو سوليري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180426"}
{"text": "رينزو بيانو\n\nرينزو بيانو من أشهر المعماريين، ولد في 14 سبتمبر 1937. معماري إيطالي مشهور وحائز على جائزة بريتزكر جائزة الهندسة المعمارية والميداليه الذهبية لمنظمة أيه أى أيه.\n\nولد بيانو بمدينة جنوا في إيطاليا الإيطالية حيث لا يزال يحتفظ بمنزله ومكتبه بها، تلقى تعليمه بجامعة بوليتيكينيكو دى ميلانو ومن 1965 حتى 1970 عمل مع لويس كاهان ومع ماكاوسكي، ثم عمل مع المعمارى ريتشارد روجرز من 1971 حتى 1977 ومن أشهر أعمالهم المشتركة مركز جورجز بومبيدو في باريس، كما تعاون على مدار حياته مع المهندس العلّأمة بيتر ريس. في مارس 2008 أصبح مواطن شرفي بمدينة سراييفو في البوسنة والهرسك.\n", "id": "180427", "title": "رينزو بيانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180427"}
{"text": "ريتشارد ماير\n\nريتشارد ماير يهودي الأصل ولد في ولاية نيوجرسي. حصل على درجة الباكالوريوس في العمارة من جامعة كورنيل عام 1957. في عام 1963 بدأ العمل لحسابه الخاص في نيويورك. ريتشتارد وشركائه لديهم مكاتب في نيويورك و لوس أنجلوس، بالإضافة إلى مشاربع في الصين وتل أبيب وباريس وهامبورغ.\nتأثرت أعماله بمصممين آخرين أمثال مس فان دي رو، وفرانك لويد رايت، ولويس باراجان. في عام 1984، حصل على جائزة بريتزكر. وفي 2008 حصل على الميدالية الذهبية في العمارة من أكاديمية الفنون.\n", "id": "180429", "title": "ريتشارد ماير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180429"}
{"text": "روبرت فينتوري\n\nروبرت فينتوري من أشهر المعماريين من مواليد 25 حزيران 1925 الولايات المتحدة الأمريكية. صاحب المقولة الشهيرة \"less is a bore\" التي خالفت نظربة المعماري مس فان دي رو \"less is more\" والتي تؤيد البساطة في كل شيء حتى في المواد الانشائية.\n\nومن أقوال روبرت فنتوري (1966):\n\" أحب التعقيد والتناقض في العمارة. ولا أحب عدم الاتساق والعشوائية وعدم الكفاءة، أو التعقيد التعبيرية الخلاب. أود أن أشير إلى عمارة معقدة ومتناقضة تعتمد على ثراء وغموض الخبرة الحديثة، بما في ذلك الخبرة المتعلقة بالفن... أنا مع الفوضى المليئة بالحيوية وليس مع التركيبات الواضحة الروتينية. أنا مع الثراء أكثر من وضوح المعاني ... الأكثر لا يساوي الأقل.\n", "id": "180430", "title": "روبرت فينتوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180430"}
{"text": "تاداو أندو\n\nتادو أندو (باليابانية: 安藤 忠雄 ؛ بالإنجليزية: Tadao Ando) معماري ياباني من أشهر المعماريين العالميين من مواليد 13 أيلول 1941 أوساكا - اليابان.\nتتسم معظم مبانيه بكون المادة الرئيسية للبناء فيها هي الخرسانة، حيث تعتبر هي مادته الأولى والتي يمكن الوصول من خلالها إلى اروع التشكيلات.\n\nاضطر اندو في بداية حياته ان يعمل في عدة مجالات كسائق وحمال وغيرها إلى أن دخل حقل العمارة بالرغم أنه لم يتدرب ابدا في هذا المجال فيما سبق، حيث تعلم فن العمارة بنفسه وثم بعد أن انجز مشاريع ضخمة درس الهندسة المعمارية وللعلم حصل على شهرة قبل أن يكون مهندس.في العشرينات من عمره تعلم فن العمارة بنفسه حيث قام بثلاث رحلات حول العالم لرؤية أهم المعالم المعمارية. كذلك بالإطلاع على كتب وأعمال المعماريين مثل لو كوربوزييه ومس فان دي رو، إذ يقول آندو في ذلك: لقد أعدت رسم خطوط لوكوربوزييه مرارا وتكرارا حتى أصبحت صفحات كتبه سوداء من كثرة الخطوط«. كما اطلع على الأعمال المعمارية في أوروبا وإفريقيا والولايات المتحدة ليفهم نماذج البناء المختلفة وفلسفة التصميم الخاصة بكل منطقة. ظهر ذلك من خلال أولى مشاريعه الكبرى \"Row House\" أو منزل ازوما في سوميوشي. بعد ذلك أصبحت تسند إليه مشاريع كبرى واحد تلو الآخر منها : متحف الفن الحديث في تاكسس وغيرها..\n\nفي عام 1969 أسس مؤسسة تادو اندو للعمارة (Tadao Ando Architects & Associates)، وفي عام 1995 نال جائزة بريتزكر التي تبلغ قيمتها المالية 100,000 دولار والتي تبرع بها لأيتام وأهالي ضحايا زلزال هانشين اواجي في اليابان عام 1995.\n\nقوة عملية التصميم تنبع من معرفتك الأكثر عن كل ما يتعلق بالموقع. الفن هو القوة التي تعطي للإنسان طاقة لكي يتواصل في الحياة. المبنى علاوة على وظيفته يجب أن يترك له مكانا في الذاكرة. ربط في مبانيه ما بين العصرانية والتقليد الياباني واستخدم الأشكال الهندسية البسيطة. يتسم باستخدامه المتوافق لمواد البناء بما يضيف الديناميكية إلى المبنى. تعتبر الخرسانة هي مادته الأولى والتي يمكن الوصول من خلالها إلى اروع التشكيلات. شعاره لكي تتعلم أكثر عليك بالسفر فكل رحلة تقوم بها تضيف إلى قاموسك المعرفي معنى أكبر. يتخذ اندو من الوسطية مبدأ له فلا تصل الأمور معه إلى حد التفريط.\n", "id": "180431", "title": "تاداو أندو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180431"}
{"text": "إنجي ميركل\n\nإنجي ميركل Inge Merkel (ولدت في فيينا 1922- ماتت في المكسيك 2006) هي أديبة نمساوية.\n\nنشأت إنجي ميركل في فيينا. ودرست التاريخ واللغة الألمانية وآدابها في جامعة فيينا. وعملت من عام 1974 حتى عام 1984 مدرسة للغة اللاتينية في مدرسة ثانوية.\n\nبدأت إنجي ميركل حياتها الأدبية في سن الستين, فكتبت مجموعة قصصية وست روايات أخرى. وقد حصل عملها الأول \" الوجه الآخر\"، الذي لم يكن معدا مكتوبا للنشر أصلا, على جائزة أسبيكته الأدبية كأفضل عمل أول. كما أنها حصلت على جوائز أدبية أخرى عديدة.\n", "id": "180433", "title": "إنجي ميركل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180433"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة القدم 2006–07\n\nبطولة الليغا 2006-07 بدأ الموسم في 27 أغسطس، 2006 وانتهى في 17 يونيو، 2007. وفاز ريال مدريد باللقب.\n\n\" آخر تحديث 18 يونيو، 2007\".\n\n\" آخر تحديث 18 يونيو، 2007.\"\n\n\"آخر تحديث 18 يونيو، 2007\" \n", "id": "180446", "title": "الدوري الإسباني لكرة القدم 2006–07", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180446"}
{"text": "كرسي\n\nالكُرْسِي هو قطعة أثاث تستخدم في الجلوس، ويتكون من مقعد ومسند ظهري وأحياناً من ذراعين. ويتواجد لديها أشكال غريبة.\n\nتسمى به أية من آيات القرآن الكريم وهي آية الكرسي لها مكانة مميزة. لوروده فيها قال تعالى: .\n\nكما ذكر مرة أخرى في القرأن ضمن سياق قصة النبي سليمان قال تعالى:.\n\nكرسي مشتق من الفعل كرس، و منها كلمات مستعملة بكثرة كرّاسة وتكريس الجهد.\nويبدو أنها ما يحفظ الطبقات أن لا تهوي على بعضها.\nتستعمل عند البنائين. ككرسي الحديد في الحائط الخراساني، وكرسي الحديد للبلاطة. \n\nويقال: قلادة ذاتُ كِرْسَين وذات أَكْراس ثلاثة إِذا ضَمَمْتَ بعضها إِلى بعض؛ وأَنشد:\n\nتستعمل في اللغة العربية كما في لغات أخرى للدلالة على دور إداري لمجموعة أو لدولة.\n\nتُصنع الكراسي غالبًا من الحديد أو من الألمنيوم أو من الخشب أو من اللدائن أو من القطن والجلد.\nوكذلك يستخدم كمصطلح سياسي لأسقف روما، ويسمى البابوي.\n\n\n", "id": "180455", "title": "كرسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180455"}
{"text": "عيسى عبد الله الباشه النعيمي\n\nعيسى عبد الله الباشه النعيمي هو دبلوماسي إماراتي ويتولى حالياً مهامه كأول سفير مقيم للإمارات العربية المتحدة لدى جورجيا منذ سبتمبر 2018, حيث قدم أوراق أعتماده الى الرئيس جيورجي مارغفيلاشفيلي في 13 سبتمبر 2018 في القصر الجمهوري في العاصمة تبليسي. ولد عام 1956 في إمارة رأس الخيمة وتخرج من جامعة الإمارات عام 1981 بشهادة بكلاريوس في الجغرافيا والعلاقات الدولية، كما حصل لاحقاً على درجة الماجستير في العلاقات الدولية. \n\nالتحق بوزارة الخارجية عام 1981 وتولى المناصب التالية:\n", "id": "180545", "title": "عيسى عبد الله الباشه النعيمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180545"}
{"text": "كاشان\n\nكما أن كاشان تُعرف عالمياً بسجّادها الذي تصنعه أنامل نسائها في أغلب بيوتها، فضلاً عن مصانع السجّاد الحديثة الموجودة في هذه المدينة.\nوبالرغم من وجود الأحياء والمباني والأسواق والشوارع الحديثة في كاشان، إلاّ أنها لا زالت تحتضن الأزقة القديمة الطويلة المتعرّجة، والأحواض والمعابر الهوائية والأقبية العميقة المنتهية إلى عيون المياه العذبة، وكذلك تزخر المدينة بالعشرات من المساجد القديمة والمراقد والمدارس الدينية التي شُيّدت قبل عدة قرون من الزمن.\n\nتقع مدينة كاشان عند حافة صحراء كبيرة تشغل معظم وسط إيران، وهي ثاني أكبر مدينة في محافظة أصفهان بعد أصفهان. وتقع عند طول شرقي 51 درجة و 27 دقيقة وعرض شمالي 33 درجة و 59 دقيقة. وتحدّها مدينة قمّ من الشمال والشمال الغربي، والصحراء الكبرى من الشرق والشمال الشرقي، ومدينة أردستان من الشرق، ومدينة أصفهان من الجنوب، ومدينتا گلبايگان ومَحلاّت من الغرب.\nتبعد مدينة كاشان عن طهران بحوالي 220 كيلو متراً إلى الجنوب منها، وعن مدينة قمّ بحوالي 90 كيلو متراً، وعن أصفهان بحوالي 150 كيلو متراً.\nنتيجة لموقع المدينة الجغرافي، ووجودها في مهبّ الرياح الصحراوية الحارة والأعاصير الموسمية التي تهبّ من الصحراء، فإن طقسها يتميّز بالتغيّر خلال فصول السنة، وهو عموماً بادر جافّ في الشتاء، وحارّ بشدة في الصيف.\nتقع مدينة كاشان على مفترق أهم الطرق التجارية في إيران، حيث يمرّ بها الطريق البري التجاري الذي يربط طهران بمدن وسط وجنوب إيران، وكذلك تقع على الخط الحديدي الذي يربط العاصمة بأصفهان ويزد وكرمان، لذلك فهي مهمة أيضاً من هذه الناحية.\nهذا وإنّ كاشان تعتبر أيضاً من المناطق الصناعية المهمة في إيران، حيث يوجد فيها أكبر مصانع السجّاد الإيراني والنسيج، بالإضافة إلى وجود عدد من الكليّات والمعاهد الصناعة والهندسية. كما تُعرف المدينة بمحاصيلها الزراعية وإنتاجها الغذائي، حيث يوجد فيها أيضاً عدد من الصناعات الغذائية والتعليب.\n\nحول أسباب تسمية المدينة بـ (كاشان) هناك العديد من الآراء التي ذكرها المؤرّخون والمستشرقون وعلماء الآثار، نذكر بعضها هنا:\n\n1 ـ يعود سبب التسمية إلى أنّ المدينة كانت تعتبر خلال القرون التاريخية القديمة مركزاً لصناعة أفضل أنواع الآجُر والبلاط والموزاييك الملوّن، يُسمى بالفارسية (كاشي) ـ وتعريبه: قاشاني ـ لذا سُمّيت المدينة بـ (كاشيان) أو (كاشان).\n\n2 ـ مجموعة من علماء التنقيب والآثار بعد أن أنهَوا أعمال التنقيب الأثري في تلال (سيلك) بالقرب من المدينة، توصّلوا إلى هذه النتيجة، وهي أن اسم (كاشان) مشتقّ من كلمة (كاشو) أو (كاسو). وهو اسمُ قوم قدماء كانوا يعيشون في بلاد ما بين النهرين قبل أن يهاجروا إلى هذه المنطقة، وعُرفت منطقتهم فيما بعد (كاسيان) أو (كاشان).\n\n3 ـ اعتبر مَلِكُ الشعراء بَهار في ديوانه أن سبب تسمية (كاشان) يعود إلى معناه وهو (معبد) أو (مكان إقامة محافل أو طقوس العبادة).\n\n4 ـ ذكر مؤلف كتاب (معجم المصطلحات الفارسية في اللغة العربية): تطلق كلمة (كاشان) على البيوت الصيفية المبنية من الخشب.\n\n5 ـ ذكر مؤلف كتاب (الآثار التاريخية في كاشان ونَطَنْز): أن أول مركز عمراني شُيّد بأمر من الملوك الأسطوريين عند حافة نبع (فين) في هذه المنطقة، وسمّوه (كي آشيان): أي مكان الحكام.\n\nتحتفظ مدينة كاشان في ذاكرتها أنّها من أقدم الحضارات الإنسانية التي شهدتها الكرة الأرضية. حيث إن الأعمال التنقيبة التي قام بها علماء الآثار التاريخية في تلال (سيلك) التي تبعد ثلاث كيلومترات عن المدينة الحالية، أشارت إلى وجود حضارة قديمة في هذه المنطقة، تعود إلى الألف السابع وحتى الرابع قبل الميلاد، وقد شهدت بروز فنون مختلفة منها المعمارية.\nوتحتفظ منطقة كاشان بمبانٍ تاريخية تعود إلى العهد الساساني. حيث إن وجود أطلال معبدَيْ (نياسرو وخرم دشت) تؤكد على أن هذه المنطقة كانت لها مكانة كبيرة في العهد الساساني.\nفضلاً عن ذلك، فإن المصادر التاريخية الإسلامية ذكرت أن كاشان في أواخر العهد الساساني (قبل الإسلام) كانت مدينة كبيرة وعامرة وذات مكانة اقتصادية مهمة وخاصة.\nودخل الإسلام إلى كاشان كغيرها من المناطق الإيرانية في الصدر الإسلامي الأول.\nضَربت كاشان هزتان أرضيتان شديدتان في عامي 346 و 347 للهجرة، مما أدّى إلى تدميرها بالكامل، إلا أن عدة مبانٍ ظلت من تلك الحقبة مثل (بقعة قاضي أسد) ومحلّة (الساحة القديمة) والمسجد الجامع.\nواستعادت كاشان مكانتها السابقة في العصر السلجوقي؛ حيث انتشرت فيها مختلف الفنون، مثل صناعة الوسائل الخزفية والبلاطات المزخرفة، كما شُيّدت قلعة في جنوب المدينة في عهد جلال الدين مَلِكْشاه (465 ـ 485 للهجرة)، تُعرف اليوم بقلعة جلالي.\nبعد فترة من الزمن أُحيطت المدينة بسور حصين بفضل جهود مجد الدين عبيدالله، حيث يمكن اليوم مشاهدة بقايا هذا الأثر التاريخي في الأجزاء الجنوبية من المدينة.\nوأُصيبت كاشان خلال حملات المغول بأضرار كبيرة، إلاّ أن المدينة أصبحت في عهد الإيلخانيّين من أهم المراكز الصناعية في إيران، حيث شُيّدت مبانٍ جديدة ورُمِّمت الخرائب، بحيث كتب (فريرا ودوريك) حول رحلة قاما بها إلى المدينة في عام 721 للهجرة ما يلي:\n«\"بالرغم من أن جزءاً كبيراً من مدينة كاشان دُمّر إثر غزو المغول للمدينة، إلاّ أنها رُمِّمت ثانية والمدينة تبدو عامرة، وفيها الكثير من الخيرات\"».\nيمكن اعتبار العصر الصفوي أوج ما وصلت إليه مدينة كاشان من فن وإعمار ووسعة. وبالرغم من أنّ أصفهان كانت عاصمة الصفويين، إلاّ أن السلاطين الصفويين كانوا يقضون الكثير من وقتهم في مدينة كاشان. ومع توسع السوق في المدينة ازداد تردّد التجّار الإيرانيين والأجانب عليها.\nكذلك فإن صناعة الغزل والنسيج تقدمت كثيراً في هذه المرحلة، حيث أنتجت المصانع والورش والبيوت الكاشانية أجمل وأروع الأقمشة الحريرية والكتانية وغيرها، فضلاً عن إنتاج أنفس أنواع السجّاد الصوفي والحريري.\nكما أن صناعة الأواني الحزفية والمعدنية والبلاطات السيراميكية المزخرفة قد نمت وتطوّرت في هذا العهد، بعد سنوات من الركود والتوقف.\nوهكذا فإن كاشان تبدو اليوم مدينة زاهرة حاملة معها تراث الماضي وعراقة الحاضر وأمل المستقبل المشرق.\n\nمن ينظر إلى الواقع المعاصر لمدينة كاشان يبدو أمامه المخطّط المعماري التاريخي القديم للمدينة، فضلاً عن وجود آثار كثيرة لنشاطات واسعة وعامة في الفنون المعمارية التي كانت منتشرة في هذه المدينة، وهي مختلطة مع الظروف الإقليمية التي كانت سائدة عبر التاريخ، والممزوجة مع الفنون التقليدية والمصالح الخاصة لهذه المنطقة.\nيمثّل السوق الرئيسي مركز المخطط المعماري التاريخي للمدينة، حيث تتوزع المحلات والمناطق السكنية على أطرافه، وهذه المحلات تتكون من مجموعة من الأزقّة الضيّقة المتشابكة المتعرّجة التي تنتهي بساحة واسعة بدورها تتفرع إلى أزقة وحارات وهكذا.\nوكل محلة يوجد فيها مسجد وحسينية ومخزن للماء وحمّام وسوق صغير، ويزداد عدد هذه المراكز مع زيادة مساحة المحلة.\nكذلك فإن المنازل السكنية متلاصقة مع بعضها، وتحيط بها جدران مرتفعة، وأغلبها ذات مساحة كبيرة تتكون من غرف مخصصة للشتاء وأُخرى للصيف.\nولا تزال المدينة تحتفظ بهذا المخطط رغم قدمه، لا سيما في المناطق المركزية منها، بالطبع مع دخول التحديث والتجديد عليها، فضلاً عن المحلات والأحياء الحديثة التي شُيّدت طبقاً للمقاييس والمخططات المعمارية الحديثة.\n\nلا شك أن مدينة كاشان تأتي في المرتبة الرابعة بعد أصفهان وشيراز ويزد، من حيث كثرة وجود الآثار والمباني التاريخية.\nلذلك اهتمّ بها الباحثون والعلماء عبر التاريخ من داخل إيران وخارجها، حيث ذكرها هؤلاء في كتبهم باعتبارها كنزاً يحتفظ بالآثار التاريخية.\nمن ذلك بقعة السلطان مير أحمد التي تقع في محلة بالاسم نفسه. وهي تعتبر من آثار العصر الصفوي. وفي المبنى قبّة هرمية الشكل، ومنارتان وصحن واسع وإيوان واحد، وتؤدي إلى الخارج عبر خمسة أبواب خشبية كبيرة ونفيسة. ويعود تاريخ بناء هذه البقعة إلى عام 941 للهجرة، كما يعود تاريخ بناء هذه الأبواب إلى أعوام 941 و 931 و 915 و 1241 للهجرة.\nوهناك بقعة السلطان عطا بخش التي تقع خارج المدخل القديم للمدينة باتجاه أصفهان في شارع (الملاّ حبيب الله شريف). ويعود البناء الأول للبقعة إلى عصر آل بُوَيْه، كما ذكر علماء الآثار.\nوهناك بقعة چهل دُخْتَران التي تقع إلى الغرب من بقعة السلطان مير أحمد بمسافة 100متر، وهي من آثار القرن الثامن الهجري، وقد زُيّنت قبّتها بالآجرّ المزخرف.\nوهناك بقعة الأمير إبراهيم التي تقع في جانب من شارع أمير كبير، وهي من آثار العصر القاجاري. تعلو البقعة قبّة مزيّنة بالآجُرّ من الداخل، تحيط بها منارتان مرتفعتان، ويتوسّطها صحن كبير جميل، ويرتبط به إيوان مزيّن بالمرايا والرسوم.\nوهناك بقعة وتكية طاهر ومنصور التي تعتبر من أهم تكايا كاشان التاريخية، وتقع في منطقة تحمل الاسم نفسه. وإذا أخذنا ما ذُكر في تاريخ قُمّ فإن البقعة تضم رفات السيد طاهر بن أبي القاسم بن زيد بن الحسن بن علي عليه السّلام ونجله أبي المنصور.\nتعلو البقعة قبّة ومنارة مزينة بالبلاط المزخرف، ذكر في اللوحة الكتابية الموجودة عليها أن المبنى يعود لعام 1110 للهجرة.\nوهناك بقعة مير يشانة التي تقع في أحد أزقّة شارع محتشم باسم زقاق باقبان. وتعتبر من آثار العصر الصفوي؛ والمبنى مزيّن بلوحة كتابية مصنوعة من حجر الظفر.\nوهناك بقعة حبيب بن موسى التي تعتبر من المزارات القديمة المهمة في المدينة، حيث يعود بناؤها الأصلي إلى القرن السابع الهجري، وأُعيد ترميمه في العصر الصفوي. تعلو البقعة قبة ومنارتان ويتوسطها إيوان وصحن. ومرقد حبيب بن موسى الذي يتوسط البقعة مزيّن بآجر مزخرف نفيس ومذهب، يعود إلى العصر المغولي.\nوبالإضافة إلى البقاع الموجودة داخل المدينة التي ذُكرت آنفاً، فإن هناك العديد من البقع التي تحيط بالمدينة في الأرياف والقرى المحيطة بها. منها بقعة السلطان علي بن محمد باقر في مشهد أردهال، وبقعة بيرداود، وبقعة بابا أفضل في مرق، وبقعة بي بي شاه زينب تبعد عن المدينة بثلاثين كيلومتراً، وبقعة السيد محمد الصانع ومحمد إسماعيل في قرية أزوار، وبقعة السيد محمد الأوسط في جوشقان، ومقبرة محتشم وغيرها.\nوهناك مسجد مير عماد الذي يقع إلى الجنوب من ساحة فيض وإلى جانب السوق الكبير، وكان قد شُيِّد عام 868 للهجرة في عهد جهانشاه قرا قويونلو، من قِبل وزيره الخواجة عماد الدين محمود.\nللمسجد باب كبير ونفيس وجميل، ويوجد فيه أيضاً منبر تاريخي مزيّن يعود إلى عهد السلطان أبي سعيد كوركان. يحتوي المسجد على نصوص أوامر ملكية منقوشة على ألواح حجرية.\nوهناك مسجد وزير الذي يعود بناؤه إلى عهد الشاه عباس الثاني الصفوي، حيث شُيّد عام 1055 للهجرة، ويتكون المسجد من صحن كبير وأواوين مزينة بالبلاطات المزخرفة.\nوهناك المسجد الجامع الذي يعتبر من أقدم المباني التاريخية في كاشان. وتعلو المسجد قبة مصنوعة من الآجر، ويتوسطه إيوان واسع وصحن كبير وفسحات شتائية وصيفية. ويعود بناؤه إلى العصر السلجوقي، ولم يبق منه سوى المنارة.\nوهناك مسجد ومدرسة آقا، وهي من المدارس المعروفة في كاشان. وتعتبر القبة والمنارة من أعلى المباني التاريخية في المدينة. وقد شُيّدت المدرسة عام 1248 للهجرة، من قبل الحاج محمد تقي خانبان. تقع المدرسة والمسجد في شارع فاضل راقي وسط المدينة، وتحتوي على فسحات شتائية وأواوين وصحن جميل بطابقين، وحجرات متعددة.\nوهناك مجمع قلعة جلالي وهو من آثار السلطان جلال الدين مَلِكْشاه السلجوقي (455 ـ 456 هـ). ويقع في الجهة الغربية من المدينة. يحيط بالقلعة سور ضخم ومرتفع مع ثمانية أبراج دائرية عالية.\nوهناك سور كاشان القديم الذي يقع في الجنوب الغربي من المدينة، ولم يبق سوى القسم الجنوبي الشرقي منه، بين المدخل المؤدّي إلى أصفهان وباب (فِين) على شكل أبراج دائرية.\nوتزخر كاشان بمجموعة أُخرى من الآثار التاريخية، بالإضافة إلى ما ذكرناه آنفاً، منها عدد كبير من الحمّامات الآثرية القديمة، مثل حمّام مير عماد، وحمّام خان، وحمّام السلطان مير أحمد، وحمّام ملاّ قطب الذي شيّده مولانا قطب الدين محمد أحد علماء القرن العاشر الهجري في عام 966 للهجرة.\nوكذلك مجموعة الأسواق القديمة الأثرية في كاشان التي تقع في مركز المدينة، والتي شُيّدت طبقاً للفنّ المعماري القديم على شكل أسواق متداخلة.\nيعود البناء للأسواق إلى العصر الصفوي، إلاّ أنّه دُمّر إثر زلزال عام 1192 للهجرة، وأُعيد ترميمه بعد ثلاث سنوات، كما تمّ توسيعه في عهد السلطان فتح علي شاه.\nكذلك يوجد في كاشان العديد من البيوت الأثرية الواسعة والقديمة ذات القاعات الكبيرة المزينة بالزخارف والمرايا والرسوم، ويعود بعضها إلى العصر القاجاري، والبعض الآخر إلى العصر الصفوي.\nبالإضافة إلى ما ذكرناه من آثار تاريخية يؤمّها الناس بالآلاف سنوياً، فإن مدينة كاشان تزخر بالعشرات من مراكز الترفيه والاستجمام التي يرتادها سكان المدينة والضيوف، لا سيما في أيام العطل، منها مجموعة من المنتزهات والحدائق، منها (بستان فِين) الذي يُعتبر من الآثار التاريخية المهمة في المدينة، حيث يعود إلى العصر الصفوي. كذلك شُيّد في البستان متحف كبير يضم الكثير من الفنون التقليدية والأثرية والأزياء الشعبية.\n\nكاشان تُعرف بصناعاتها اليدوية ومنسوجاتها الحريرية، كذلك بالسجّاد الكاشاني ذي الشهرة العالمية، فضلاً عن اشتهار المدينة بماء الورد، ولا سيما منطقة (قَمْصَر) القريبة من كاشان، حيث يتمتع أيضاً بشهرة عالمية.\n\n", "id": "180573", "title": "كاشان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180573"}
{"text": "مطير (قفص)\n\nالمَطْيَر أي قفص كبير للطيور قفص واسع مغلق لتربية الطيور من صنع الإنسان.على عكس أقفاص الطيور العادية، المطير يترك للطيور مساحة واسعة للطيران ما يجعل الطير في بيئة مشابهة للطبيعة.\n\nالأقفاص الكبيرة تكون عادة تكون موجودة في حدائق الحيوان وبعض الأقفاص الكبيرة مشهورة توجد بها مساحة لدخول محبي الطيور. بيتسبيرج بولاية بنسلفانيا بها \"مطير الولايات المتحدة المحلي\" وهو أشهر مثال لوجود الأقفاص كبيرة خارج حديقة الحيوان. حديقة حيوان القديس لويس تحتوي على المعرض العالمي لقفص التحليق وهو من المنشئات القليلة الموجودة في \"معرض لويزيانا للشراء\".\n", "id": "180583", "title": "مطير (قفص)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180583"}
{"text": "رولان غاروس (طيار فرنسي)\n\nرولان غاروس (Roland Garros)؛ (6 أكتوبر 1888 في جزيرة ريونيون الفرنسية - 5 أكتوبر 1918 خلال الحرب العالمية الأولى). كان طياراً فرنسياً، وكذلك بطل فرنسا للدراجات عام 1906 وهو أول من اجتاز البحر المتوسط عن طريق الطيران إذ حلق من مدينة فريجوس الفرنسية إلى مدينة بنزرت التونسية.\n\nفي الثامن عشر من أبريل سقطت طائرته وراء الخط الأمامي للألمان عندما أصيب خزان الوقود وفي عام 1918 هرب رولان غاروس من ألمانيا وعاد إلى الخدمة العسكرية بفرنسا ولكنه لقي حتفه بالرصاص بمدينة فوزييه الفرنسية في الخامس من أكتوبر من نفس العام.\n\nهو أول من اجتاز البحر المتوسط عن طريق الطيران إذ حلق من مدينة فريجوس الفرنسية إلى مدينة بنزرت التونسية ، سميت إحدى بطولات جراند سلام بإسمه وهي بطولة رولان جاروس بالإضافة إلى ملعب تنس يحمل إسمه وهو ملعب رولان جاروس، سمي أيضاً مطار البلدة التي ولد فيها وهي جزيرة ريونيون بإسم رولاند جاروس كنايةً به.\n\nفي فترة من الفترات قامت شركة بيجو بتسمية طُرز عدة للسيارات بإسم رولاند جاروس 106, 206, 207, 306, 406 و 806 وكانت علامة ناجحة حينها ، ويقال أيضاً بأن هناك مكان في مدينة بنزرت التونسية سمي بإسم الطيار الفرنسي رولاند جاروس.\n", "id": "180593", "title": "رولان غاروس (طيار فرنسي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180593"}
{"text": "ملعب رولان جاروس\n\nملعب رولان جاروس هو ملعب كرة مضرب ترابي شيد سنة 1928 لاحتضان منافسات كأس ديفيس. وسمي الملعب باسم رولان جاروس احتراما لرولان جاروس الطيار الفرنسي. كانت بطولة رولاند جاروس تقام على ملعب الإستاد الفرنسي قبل تشييد الملعب. أرض الملعب التي تبلغ مساحتها حوالي ثلاثين ألف متر مربع أعطيت من قبل الاستاد الفرنسي للاتحاد الفيدرالي الفرنسي للتنس واشترط أن يسمي الملعب على اسم رولان جاروس الذي كان أحد أعضاء النادي. يتكون ملعب رولان جاروس من 24 ملعب وأهمها وأكبرها هي الملعب الرئيسي وملعب فيليب شاترييه وملعب سوزان لنجلن.\n", "id": "180602", "title": "ملعب رولان جاروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180602"}
{"text": "فوميهيكو تاتشيكي\n\nفوميهيكو تاتشيكي (立木文彦 \"تاتشيكي فوميهيكو\") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 29 أبريل 1961 في ناغاساكي.\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "180603", "title": "فوميهيكو تاتشيكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180603"}
{"text": "سوزان لنجلن\n\nسوزان لنجلن (24 مايو 1899 - 4 يوليو 1938) هي لاعبة تنس فرنسية. تُعتبر أول لاعبة دولية فرنسية. وقد حصلت سوزان على 31 بطولة في الفترة مابين 1914 و1926. ويمكن اعتبارها المسيطرة على لعبة تنس السيدات منذ الحرب العالمية الأولى وحتى عام 1926. وقد فازت سوزان في 241 مباراة متتالية وحققت 181 لقبًا، ووصلت نتيجة أحد مبارياتها إلى 341 نقطة لصالحها مقابل 7 نقاط للخصم وهو ما لا يمكن تخيل تكرار حدوثه في عالم التنس اليوم.\n\nولدت سوزان في باريس لوالدها كارليس (Charles) ووالدتها آنيس (Anaïs). وفي طفولتها عانت سوزان من مشاكل صحية عديدة منها الربو مما جعلها هزيلة وضعيفة، فقررت والدتها أن تدفع بابنتها للعب التنس لتكتسب بعض القوة. وشاركت سوزان لأول مرة في لعب التنس عام 1910 فأُعجبت باللعبة واستمتعت بها فقرر والدها أن يزيد من تدريبها على اللعب.\n\nوبعد 4 سنوات فقط من أول مارسة لسوزان للعبة التنس كانت قد وصلت لنهائي البطولة الفرنسية للتنس عام 1914 وعمرها لم يتجاوز 14 عام. ولكنها خسرت أمام حاملة اللقب مارغريت بروكويديس (Marguerite Broquedis) بنتائج 5–7، 6–4، 6–3. وفي نفس العام ربحت سوزان البطولة العالمية للملاعب الصلبة والمقامة في بلدية سان كلو في باريس وقد أتمت عامها الخامس عشر أثناء البطولة، مما جعلها أصغر رابحة في واحدة من أكبر بطولات التنس في تاريخ التنس بأكمله.\n\nتوقفت بطولات لعبة كرة المضرب في فرنسا حتى عام 1920، ولكن عقدت بطولة ويمبلدون في لندن عام 1919. فشاركت سوزان في البطولة وقابلت حامل اللقب لسبع مرات دورثيا دوجلاس في المباراة النهائية. وأصبحت هذه المباراة علامة فارقة في تاريخ لعبة كرة المضرب، وذلك بحضور 8000 متفرج منهم جورج الخامس ملك المملكة المتحدة والسيدة ماري تك زوجته.\n\nبعد التعادل في الجولتين الأولى والثانية، تقدمت سوزان في الجولة الثالثة بنتيجة 4-1، ثم قامت سوزان بتغيير مضربها عندما تمزقت شبكته وتضرر الإطار المصنوع من الخشب. ثم حققت سوزان النصر بنتيجة 10–8، 4–6، 9–7.\nلم يكن أداء سوزان وحده هو اللافت للأنظار، وإنما زيها الكاشف عن جزء كبير ذراعها بدءًا من منطقة الساعد بينما كانت ترتدي باقي اللاعبات ألبسة تغطي الجسم كله تقريبًا. كما أصيب المتفرجون بالدهشة عندما وجدوا سوزان ترتشف بعضًا من مشروب البراندي المسكر بين جولات المباراة.\n\nثم شاركت سوزان في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1920 واكتسحت لعبة كرة المضرب الفردية النسائية ولم تخسر في طريقها للميدالية الذهبية سوى 4 مباريات، 3 من هذه المباريات كان أمام منافستها البريطانية دوروثي هولمان. ثم لعبت بالمشاركة مع ماكس ديكوجيس (Max Décugis) في كرة المضرب الزوجية المختلطة وحصلا معًا على الميدالية الذهبية. ثم لعبت بالمشاركة مع (Élisabeth d'Ayen) في كرة المضرب الزوجية النسائية وحصلا معًا على الميدالية البرونزية بعد انسحاب خصميهما.\n\nوقد فازت سوزان بكل بطولات التنس الفردي في بطولة ويمبلدون كل عام بدءًا من 1919 وحتى عام 1925 باستثناء عام 1924 وفيه منعتها ظروفها الصحية من الانسحاب بعد فوزها في الدور ربع النهائي. وبقيت سوزان هي آخر فرنسية تحصل على بطولة ويمبلودن في رياضة التنس الفردية للسيدات حتى عام 2006 عندما فازت بها إميلي موريسمو (Amélie Mauresmo).\n\nوفي الفترة ما بين 1920 و1926، حصدت سوزان الفوز في 6 بطولات فرنسية للتنس الفردي للسيدات، و5 بطولات للتنس الزوجي للسيدات، بالإضافة إلى 3 بطولات الملاعب الصلبة منذ عام 1921 و1923.\n\nوقد قامت سوزان بتسجيل فيلم تعليمي بعنوان \"(كيف تلعب التنس)\" والذي عرض عام 1922.\n\nذهبت سوزان إلى الولايات المتحدة الأمريكية للمشاركة في بعض المبارايات الاستعراضية لجمع التبرعات لإعادة بناء المناطق المتضررة من الحرب العالمية الأولى في فرنسا.\n\nواجهت سوزان في طريقها لمدينة نيويورك عاصفة شديدة أدت إلى تأخير موعد وصولها وإصابتها بالمرض الشديد. وعند وصولها فوجئت سوزان بأنه قد تم إدراج اسمها ضمن المشاركين في بطولة أمريكا لكرة المضرب وذلك دون أخذ موافقتها. وتحت الضغط الإعلامي والشعبي الكبير وافقت سوزان على المشاركة في البطولة رغم إصابتها الشديدة بالسعال الديكي. وكان على سوزان مواجهة اللاعبة الأمريكية الرائدة إلانور جوس والتي سرعان ما هُزمت قبل وصولها للمبارة بينها وبين سوزان، مما جعل سوزان تقابل اللاعبة النرويجية مولا مالوري (Molla Mallory) كخصمها الأول.\n\nهُزمت سوزان في الجولة الأزلى أمام مولا مالوري، وفي بداية الجولة الثانية انتابت صوزان نوبة شديدة من الكحة مما جعلها عاجزة عن استكمال المباراة وأجبرها على الانسحاب. هتف الجمهور بشدة ضد انسحاب سوزان وتناولتها وسائل الإعلام بالنقد الشديد رغم تأكيد الطبيب المختص على مرض سوزان ومنعها من استكمال اللعب. غادرت سوزان الولايات المتحدة الأمريكية مهزومة ومحبطة.\n\nفور تعافيها أعلنت سوزان أنه مستعدة للعودة وتصحيح ما فات. وفي نهائي بطولة ويمبلدون لفردي السيدات قابلت سوزان منافستها مولا مرة ثانية لتهزمها في مبارة لم تتجاوز مدتها 26 دقيقة فقط بنتيجة 6–2، 6–0 في أسرع وأقصر مباراة تنس سيدات في تاريخ لعبة التنس. ويقال أن سوزان عندما تقدمت لتحية مولا مالوري عند الشبكة في منتصف الملعب كما هو المعتاد بعد نهاية مباريات التنس قامت سوزان بافتعال كحة بسيطة للسخرية مما حدث سابقًا.\n\n\nأُصيبت سوزان في شهر يونيو من عام 1938 بمرض اللوكيميا وبعد 3 أسابيع فقط أصيبت بالعمى، وكتبت الصحابفة الفرنسية عن تدهور حالة سوزان بسرعة كبيرة. وفي الشهر التالي توفيت سوزان بسبب فقر الدم الخبيث ودفنت بالقرب من باريس.\n", "id": "180608", "title": "سوزان لنجلن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180608"}
{"text": "إميلي موريسمو\n\nإميلي موريسمو هي لاعبة كرة مضرب فرنسية ولدت يوم 5 جويلية 1979. بدأت بلعب التنس منذ سن الرابعة وعرفت لدى جمهور التنس عندما وصلت إلى نهائي بطولة أستراليا المفتوحة وخسرت في النهائي أمام مارتينا هينغيز. في سنة 2000 أصبحت من العشر الأوائل في الترتيب العاليم للاعبات التنس. في سنة 2004 أصبحت أول فرنس تصنف أولى عالميا حسب ترتيب \"WTA Tour\".\n", "id": "180610", "title": "إميلي موريسمو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180610"}
{"text": "ماريا شارابوفا\n\nماريا شارابوفا (19 أبريل 1987) هي لاعبة تنس روسية كانت المصنفة الأولى عالمياً في 22 أغسطس 2005، وكانت قد بدأت مسيرتها الإحترافية سنة 2001، وهي حاصلة على خمس بطولات من الجراند سلام.\n\nعندما كانت شارابوفا في السابعة، انتقلت هي ووالدها وصديقها دويدار من حياة الفقر في روسيا إلى الولايات المتحدة، للالتحاق بأكاديمية. وبعد انجازات عديدة وارتفاع في المستوى والحصول على العديد من الألقاب، فازت شارابوفا بأول بطولة لها من بطولات الجائزة الكبرى في بطولة ويمبلدون في عام 2004 في سن الـ17. وبعد ذلك بعامين، فازت شارابوفا بثمانية ألقاب في بطولات رابطة اللاعبات المحترفات وأصبحت قاب قوسين أو أدنى من الوصول إلى الرقم واحد على مستوى العالم. ومع ذلك، فقد خسرت في خمس بطولات جراند سلام من الدور قبل النهائي في تلك الفترة. وفازت مؤخرًا بالبطولة الثانية لها من هذه البطولات في عام 2006 في بطولة أمريكا المفتوحة.\n\nفي عام 2007، أجبرت شارابوفا على الانسحاب من عدة بطولات بسبب اصابة في الكتف، وكان هذا سببًا في الخروج من قائمة الخمسة الأوائل في التصنيف العالمي للاعبات التنس المحترفات للمرة الأولى في ثلاث سنوات. على الرغم من أنها فازت بلقب ثالث في بطولات جراند سلام في بطولة أستراليا المفتوحة في مطلع عام 2008، وعودتها إلى رقم (1) على العالم في وقت لاحق من نفس العام، فقد استلزم اجراء عملية جراحية في كتفها في أكتوبر 2008. ابتعدت شارابوفا عن هذه الرياضة لمدة عشرة أشهر حتى مايو 2009، مما أدى إلى انخفاض ترتيبها وخروجها من قائمة أفضل مائة. ومنذ عودتها، أصبح ترتيب ماريا شارابوفا في قائمة أفضل 30.\n\nبعيدًا عن رياضة التنس، فقد ظهرت شارابوفا كفتاة إعلانات مثل إعلان عن بدلة سباحة. وفي الفترة ما بين 2005 و2008، كان أكثر كلمة بحث على الياهو على رياضى \"ماريا شارابوفا\". وفي يوليو 2008، ونتيجة لنجاحها داخل وخارج الملعب، كانت أكثر رياضية في العالم أجرًا، بمبلغ 26 مليون دولار أمريكي. ومنذ فبراير 2007، كانت ماريا شارابوفا سفيرة للنوايا الحسنة في مشروع الأمم المتحدة الإنمائى، واختصت على وجه التحديد بالجهود المبذولة في تشيرنوبيل للتعافي من الكارثة النووية لعام 1986.\n\nولدت شارابوفا في عام 1987 لأبوين من الروس هما يوري وإيلينا، في بلدة نياغان في سيبيريا في روسيا. انتقلت مع والديها وصديقها دويداروفيتش الشهير ب دويدار (دوي) من روسيا البيضاء بعد حادثة تشرنوبيل النووية في عام 1986 التي أثرت على المنطقة. وعندما كانت شارابوفا الثانية من عمرها، انتقلت العائلة إلى سوتشي إلى صديق والدها ألكسندر كافلنيكوف، والذي كان ابنه ينتظر أن يكون بطل للجراند سلام. وأعطى ألكسندر شارابوفا أول مضرب تنس في سن الرابعة، وعندها بدأت تمارس بانتظام مع والدها رياضة التنس في متنزه محلي.\n\nفي السادسة من العمر، حضرت شارابوفا في مدرسة للتنس في موسكو تديرها مارتينا نافراتيلوفا، التي أوصت شارابوفا بالتدريب في أكاديمية نيك بوليتيري للتنس في ولاية فلوريدا، والتي كان دربت لاعبين مثل اندريه اغاسي، مونيكا سيليش وآنا كورنيكوفا. وانتقلت ماريا مع والدها وكلاهما لا يجيد اللغة الإنجليزية، إلى ولاية فلوريدا في عام 1994. ومنعت القيود على تأشيرات الدخول والدة شارابوفا من انضمامها إلى ماريا ووالدها لمدة عامين. وتولى والد شارابوفا عدة وظائف منخفضة الأجر، بما في ذلك غسل الأطباق، لتمويل دروس الطفلة قبل أن تدخل الأكاديمية. وفي عام 1995، وقعت من قبل أنها IMG وأخيرا انضمت إلى صفوف الأكاديمية.\n\nشارابوفا لاعبة مناضلة في جميع خطوط الملعب، مع القوة، والعمق، والتركيز على الزوايا الامامية والخلفية. وبدلا من استخدام الإرسال التقليدي Trad.Volley أو ضربات المضرب العالية، تفضل شارابوفا إرسال ضربات قوية متأرجحة Swinging عند الاقتراب من الشبكة أو في الهجوم.ولشارابوفا سرعة جيدة في التحرك في أرض الملعب، خاصة مع النظر إلى طول قامتها. وفي بداية عام 2008، لاحظ بعض المراقبين أن شارابوفا قد طورت طريقة لعبها، مظهرة تحسن كبير في الحركة والقدمين، وبالإضافة إلى تسديداتها Drop Shots.وتعرف شارابوفا في أرض الملعب بصوتها \"grunting\"، ووصلت قوة صوتها في احدى مباريات ويمبلدون في عام 2005 إلى 101 ديسيبل decibel.وترى \"مونيكا سليس\" أ، الصوت المرتفع \"grunting\" هو ضرورى وجزء من لعب التنس.وعندما تسأل شارابوفا في وسائل الإعلام المختلفة عن صوتها، تنصحهم \"بمجرد مشاهدة المباراة.\"\n\nفي بداياتها في عالم التنس، كانت ارسالات ماريا قوية.ولكن منذ بداية عام 2007 ،أثرت مشاكل كتفها على فعالية ارسالها. مما ينتج العديد من الأخطاء المزدوجة في مبارياتها.وتعتقد تريسي اوستن الحائزة على بطولة أمريكا المفتوحة مرتين أ، شارابوفا في كثير من الأحيان تفقد الثقة في ما تبقى لها من المباراة عندما تواجه مشاكل مع ضربة ارسالها وبالتالي تنتج المزيد من الأخطاء السهلة.\n\nتفضل شارابوفا أرضيات تسمح باللعب السريع والملاعب العشبية وذلك أن طريقة لعب شارابوفا تعتمد على القوة، ولا تجيد شارابوفا اللعب على الملاعب الطينية. وقد اعترفت بأنها لا ترتاح في اللعب على الملاعب الرملية مقارنة مع غيرها من الأسطح الأخرى ، وفي إحدى المرات وصفت نفسها بأنها مثل بقرة \"على الجليد\" بعد مباراة على الملاعب الرملية. وتنعكس هذه المشاكل مع بعض الملاعب على نتائجها. وبطولة فرنسا المفتوحة هي البطولة الوحيدة منالبطولات الاربع الكبرى التي استعصت على شارابوفا منذ بداية مسيرتها الاحترافية وحتى عام 2012 حين فازت بلقبها الأول في بطولة رولان غاروس الفرنسية. وفازت بأول بطولة لها على ملعب رملي في السنة الثامنة من احترافها لعبة التنس، وفي ذلك الوقت كانت قد حصلت على 18 لقب على ملاعب أخرى.\n\nاحترفت شارابوفا في عام 2001 ولكن لعبت في بطولة واحدة هذا العام.وفي العام التالي، وعندما كانت في الرابعة عشرة من عمرها، أصبحت اصغر فتاة تصل إلى المباراة النهائية في بطولة أستراليا المفتوحة صغار ، قبل الوصول إلى المباراة النهائية لبطولة المبتدئين ويمبلدون في وقت لاحق من هذا العام. كما أنها فازت بثلاثة ألقاب في الاتحاد الدولي للتنس ولعبت أول مباراة لها في رابطة النساء المحترفات WTA، وفازت بمباراة في باسيفيك لايف المفتوحة في انديان ويلز (كاليفورنيا)، وهو حدث من المستوى الأول، قبل أن تخسر أمام بطلة العالم السابقة مونيكا سيليش في الدور الثاني.\n\nبدأت شارابوفا تلعب بطولات WTA بصورة دائمة في عام 2003. وفازت في التصفيات المؤهلة للوصول إلى القرعة الرئيسية في البطولات الاربع الكبرى جراند سلام للمرة الأولى في بطولة أستراليا المفتوحة وفرنسا المفتوحة، لكنها خسرت في الجولة الأولى في كليهما. وجاء انجازها الكبير على الأعشاب؛ في ديفوس في برمنجهام، المملكة المتحدة، فقد هزمت رقم 15 على العالم ايلينا ديمنتييفا في الدور ربع النهائي، وهي النتيجة التي ضمنت لها الوصول لاول مرة في الدور نصف نالهائي في احدى بطولات التنس وأول فوز على لاعب داخل مرتبة أعلى 20. ثم خسرت أمام شينوبو اساغوي في الدور قبل النهائي. وفي بطولة ويمبلدون، هزمت شارابوفا المصنفة 11 على العالم ايلينا دوكيتش لتصل إلى الدور الرابع، حيث خسرت في ثلاث مجموعات من سفيتلانا كوزنتسوفا. \n\nبعد أن هزمت في الجولة الثانية من بطولة الولايات المتحدة المفتوحة من اللاعبة اميلي لوا، ففازت شارابوفا باثنين من بطولات التنس WTA لقبا في الخريف. وفي بطولة اليابان المفتوحة للتنس في طوكيو فازت انيكو كابروس في المباراة النهائية، وتحدي بيل في مدينة كيبيك، هزمت ميلاغروس سيكيرا في المباراة النهائية. وأنهت العام في المرتبة العالمية رقم 32، وسميت بالوافدة الجديدة على اتحاد لاعبات التنس WTA لهذا العام.\n\nهُزمت شارابوفا في الجولة الثالثة من بطولة أستراليا المفتوحة من المصنفة السابعة اناستازيا ميسكينا. في فصل الربيع عندما وصلت للدور قبل النهائي في بطولة المناطق \"مورغان كيغان\" وكأس \"الخليوي\" في الجنوب في ممفيس، الولايات المتحدة الأمريكية، ولكنها خسرت في نهاية المطاف أمام فيرا زفوناريفا.\n\nعلى الملاعب الطينية، دخلت شارابوفا قائمة أعلى 20 في التصنيف العالمي للاعبات التنس المحترفات العالم نتيجة لبلوغ الدور الثالث من بطولة شركة قطر للاتصالات الألمانية المفتوحة Qatar Telecom German Open في برلين ، وبطولة إيطاليا في روما، وكلاهما من بطولات المستوى الأول. وفي هذا الحدث الأخير، هزمت شارابوفا لاعبة داخل قائمة ال 10 الأوائل للمرة الأولى بفوزها على المصنفة العاشرة على العالم ايلينا ديمنتييفا. ووصلت شارابوفا الدور ربع النهائي لاحدى البطولات الاربع الكبرى للمرة الأولى في بطولة فرنسا المفتوحة، قبل أن تخسر هناك على يدالأرجنتينية باولا سواريز 6-1 و6-3.\n\nفازت شارابوفا باللقب الثالث في مشاورها مع لعبة التنس في ويمبلدون Wimbledon warm-up DFS Classic in Birmingham، المملكة المتحدة، بعد أن هزمت تاتيانا غولوفين في المباراة النهائية. وعندما أصبحت في السابعة عشر من عمرها حققت التصنيف العالمي 13 في بطولة ويمبلدون، وتوصلت إلي الدور ربع النهائي للمرة الثانية على التوالى في الجراند سلام، حيث هزمت آي سوجياما 5-7 و7-5 و6-1، لتصل إلى الدور قبل النهائي أول مرة في الجراند سلام. وهناك، حولت هزيمتها 6-2 و3-1 من المصنفة خامسا وبطلة العالم السابقة ليندساي ديفنبورت إلى انتصار 2-6 و7-6 (5)، 6-1. وفي المباراة النهائية، فازت شارابوفا على المصنفة الأولة وحاملة اللقب الاميركية سيرينا وليامس 6-1 و6-4 لتحرز أول ألقابها في الجراند سلام. وبذلك كانت ثالث أصغر امرأة تفوز بلقب بطولة ويمبلدون، وراء لوتي دود ومارتينا هينغيس. ونتيجة لهذا الفوز. دخلت قائمة العشرة الأوائل للمرة الأولى \n\nتراجعت شارابوفا بعدها، وفازت في ثلاثة فقط من ست مباريات في استعداداتها لبطولة الولايات المتحدة المفتوحة. وفي بطولة الولايات المتحدة المفتوحة، وصلت إلى الدور الثالث قبل الخروج على يد ماري بيرس. ومع ذلك، انتعشت شارابوفا في الخريف ففازت بألقاب متتالية في آسيا، وأول انتصار كان على مارتا دوماتشوفسكا للفوز Hansol ببطولة كوريا المفتوحة للتنس في سيول، كوريا الجنوبية، قبل أن تتغلب على ماشونا واشنطن وتنجح في الإبقاء على بطولة اليابان المفتوحة للتنس في طوكيو.\n\nفي أكتوبر هزمت شارابوفا الاميركية فينوس وليامس في طريقها إلى التأهل للنهائي من الصف الأول في حدث للمرة الأولى في بطولة زوريخ المفتوحة حيث خسرت في النهائي على يد الأسترالية اليسيا موليك. ثم ظهرت لاول مرة في بطولة اتحاد لاعبات التنس في لوس انجليس. هناك، فازت باثنتين من ثلاث مباريات round-robin (بما في ذلك الفوز على حاملة لقب بطولة أمريكا المفتوحة سفتلانا كوزنتسوفا)، ثم تغلبت على ميسكينا في الدور قبل النهائى. في المباراة النهائية، فازت شارابوفا على الاميركية سيرينا وليامس 4-6، 6-2، 6-4، بعد تأخرها 4-0 في المجموعة الأخيرة.\n\nسجلت شارابوفا win-loss من 15 إلى 55. والحصول على الخمس ألقاب في هذه السنة عادل وتفوق على أرقام دافنبورت (7)، والبلجيكية جوستين هينان (5). واحتلت شارابوفا المركز الأول في قائمة الجوائز المالية لعام 2004 وانتهت في التصنيف العالمي إلى رقم (4).\n\nبدأتشارابوفا هذا العام في بطولة أستراليا المفتوحة، حيث هزمت المصنفة الخامسة سفيتلانا كوزنتسوفا للوصول إلى النصف نهائى الثاني في البطولات الاربع الكبرى جراند سلام خلال مسيرتها. ثم خسرت من الاميركية سيرينا وليامس 2-6 و7-5 و8-6. وفي فبراير، في توراي بان باسيفيك المفتوحة في طوكيو، هزمت شارابوفا الاميركية ليندساي ديفنبورت محققة الفوز بلقب من الصف الأول لأول مرة في مشوارها الرياضى. وبعد ثلاثة أسابيع، فازت شارابوفا ببطولة قطر المفتوحة في الدوحة بعد فوزها على اليسيا موليك في المباراة النهائية. ووصلت شارابوفا إلى المراكز الثلاثة الأولى في التصنيف العالمي للمرة الأولى نتيجة لهذا النجاح.\n\nفي الدور نصف النهائي من بطولة باسيفيك لايف المفتوحة في انديان ويلز (كاليفورنيا) ،هزمت من قبل دافنبورت 6-0، 6-0 ،وكانت تلك أول مرة تخسر فيها شارابوفا مباراة بدون الفوز في أي شوط من المباراة. وفي الأسبوعين التاليين، هزمت بطلتى العالم السابقتين البلجيكية جوستين هينان وفينوس وليامز للوصول إلى المباراة النهائية في الصف الأول ناسداك 100 المفتوحة في ميامي، حيث خسرت أمام البلجيكية كيم كليسترز. نتيجة لذلك، واصلت شارابوفا التقدم في التصنيف العالمي، وترتفع إلى رقم 2 على العالم.\n\nوصلت شارابوفا للدور قبل النهائي لاول مرة في بطولة مقامة على أرض من الطين في بطولة إيطاليا في روما، حيث خسرت أمام السويسرية باتي شنايدر. مما حرمها من الحصول رقم 1 على العالم الذي كان يمكن الحصول عليه إذا فازت بهذه البطولة. ثم وصلت إلى الدور ربع النهائي في فرنسا المفتوحة للسنة الثانية على التوالي، قبل أن تخسر امام هينان في نهاية المطاف. وعلى الملاعب العشبية، فازت شارابوفا بلقبها الثالث من العام عندما دافعت بنجاح لقبها في ديفوس في برمنجهام، المملكة المتحدة، بعد أن هزمت الصربية يلينا يانكوفيتش في المباراة النهائية. وكمدافعة عن لقبها في بطولة ويمبلدون، بلغت شارابوفا الدور نصف النهائي دون أن تخسر في مجموعة واحدة، وعززت من الانتصارات المتتالية على الملاعب العشبية إلى 24 مباراة. ومع ذلك، فقد هزمت على يد البطلة الاميركية فينوس وليامس 7-6 (2)، 6-1.\n\nمنعت الاصابة في الظهر التي تعرضت لها في بطولة ويمبلدون، من اللعب على الملاعب الصلبة بطولات خلال موسم الصيف، مما يعني أنها لا تستطيع كسب نقاط التصنيف الجديد ليحل محل تلك التي كانت تنتهي في العام السابق. وعلى الرغم من الاصابة لفترة طويلة ،نجحت شارابوفا في أن تكون أول امرأة الروسية تصل إلى الرقم (1) في الترتيب العالمي في 22 أغسطس، 2005. ولم يدم هذا اللقب سوى اسبوع واحد، عندما استعادت ديفنبورت السيطرة على قمة الترتيب بعد فوزها في \"Pilot Pen Tennis\" في نيو هافن بولاية كونيكتيكت.\n\nكمصنفة الأولى في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة، خسرت شارابوفا في الدور قبل النهائي للبطولة على يد كليسترز 6-2 و6-7 (4)، 6-3. بيد أنها، مرة أخرى تفوقت على دافنبورت ونجحت في انتزاع الرقم (1) في الترتيب العالمي مرة أخرى يوم 12 سبتمبر عام 2005. واحتفظت به لمدة ستة أسابيع، وبعدها تخلت عنه مرة أخرى لدافنبورت بسبب الإصابة. وفي ختام السنة، فشلت شارابوف افي الدفاع عن لقبها في العام المنتهي في بطولة سوني إريكسون في لوس انجليس، بعد أن هزمت ديفنبورت في واحدة من مباريات ولكنها في النهاية خسرت في الدور قبل النهائي للبطولة على يد إميلي موريسمو. \n\nسجلت شارابوفا في هذه السنة 53-12 win-loss. وأنهت العام في الترتيب الرابع عالميا للسنة الثانية وعلى النحو الذي يحتل أعلى مرتبة الروسي للمرة الأولى، بعد أن حصلت على ثلاثة ألقاب. فهى اللاعبة الوحيدة التي وصلت ثلاثة مرات إلى الدور قبل النهائى في البطولات الاربع الكبرى \"جراند سلام\"، حيث خسرت في جميع بطولات الجراند سلام الأربع إلى مصلحة البطل.\n\nبدأت شارابوفا عام 2006 بخسارتها في الدور نصف النهائي من بطولة أستراليا المفتوحة في ثلاث مجموعات لهينان. وهُزمت شارابوفا على يد هينان مرة أخرى في المباراة النهائية لبطولات دبي للتنس بعد عدة أسابيع، بعد أن هزمت بطلة العالم السابقة رقم السويسرية مارتينا هينغيس والمصنفة الثالثة ليندساي ديفنبورت في الجولات السابقة من البطولة. وحققت شارابوفا أول لقب لها منذ تسعة أشهر من بدأ تلك السنة في بطولة انديان ويلز، وهزمت هينغيس في الدور قبل النهائي وايلينا ديمنتييفا في المباراة النهائية. وفي الأسبوعين التاليين، وصلت إلى المباراة النهائية في ميامي قبل أن تخسر أمام كوزنتسوفا.\n\nولم تشارك في أي من البطولات المقامة على ملاعب رملية بسبب الاصابة، لكنها عادت لتشارك في فرنسا المفتوحة. وهناك، بعد الانتصار على ماشونا واشنطن في الدور الأول، هُزمت شارابوفا في الدور الرابع على يد دينارا سافينا 7-5 و2-6 و7-5.\n\nعلى الملاعب العشبية، فشلت البطلة الروسية في الاحتفاظ ببطولة برمنغهام للسنة الثالثة على التوالي، بعد خسارتها في الدور قبل النهائي على يد جاميا جاكسون. وعلى الرغم من ذلك، نافست على لقب بطولة ويمبلدون، لكنها هُزمت في الدور قبل النهائي من المصنفة الأولى والبطلة \"موريسمو\". وكانت هذه خامس هزيمة على التوالي لشارابوفا في نصف نهائي احدى البطولات الاربع الكبرى.\n\nحققت شارابوفا لقبها الثاني في هذا العام بعد فوزها ببطولة أكورا كلاسيك في سان دييغو، وهزمت Clijsters للمرة الأولى في المباراة النهائية. وكالمصنفة الثالثة في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة ، فازت شارابوفا على المصنفة الأولى موريسمو للمرة الأولى في الدور قبل النهائي 6-0، 4-6، 6-0. وبعد اللعب في الدور النهائى للمرة الثانية في بطولات الجراند سلام، فازت شارابوفا على المصنفة الثانية هينان 6-4 و6-4 محققة الفوز الثاني لها بلقب جراند سلام.\n\nفي ذلك الخريف، فازت شارابوفا بعدة ألقاب—في بطولة الصف الأول زوريخ المفتوحة، بفوزها على دانييلا هانتوشوفا في النهائي وبطولة وينز للسيدات في لينز، النمسا، بعد انتصارها على حاملة ناديا بتروفا في المباراة النهائية. وفي نهاية السنة في بطولة سوني إريكسون في مدريد، فازت شارابوفا بثلاثة مباريات في مجموعات متتالية (بما في ذلك الفوز على كليسترز) لتزيد الانتصارات المتتالية إلى 19 مباراة. بيد أنها خسرت في الدور قبل النهائي للبطولة في نهاية المطاف على يد هينان. ولو فازت بهذه البطولة لكانت انهت الموسم وهى المصنفة (1) على العالم. ولكنها انتهت في المرتبة العالمية رقم 2. وكانت أفضل لاعبة روسية للسنة الثانية على التوالى. وكان مجموع بطولات الصف الأول إلى حصلت عليها ثلاثة ألقاب أكثر من أي لاعبة آخرى، في حين أن لها خمسة ألقاب في جميع المستويات وهى في الرمكز الثاني بعد هينان الحاصلة على ست ألقاب. وكان رقم ال win-loss في هذا العام هو 59-9.\n\nكانت شارابوفا المصنفة الأولى في بطولة أستراليا المفتوحة بسبب انسحاب البلجيكية جوستين هينان على. وكانت على مسافة نقطتين فقط من الهزيمة في الدور الأول ضد كاميل قبل الفوز في النهاية 6-3، 4-6، 9-7. ثم وصلت إلى الدور نصف النهائي، حيث هزمت المصنفة الرابعة كيم كليسترز 6-4 و6-2 لتصعد إلى الدور النهائي من البطولة للمرة الأولى. ومع ذلك فقد تغلبت سيرينا وليامز المصنفة رقم 81 على العالم في ذلك الوقت على شاربوفا، وخسرت شارابوفا بنتيجة 6-1 و6-2. وعندما وصلت شارابوفا إلى النهائي، كانت قد استعادت الترتيب العالمي رقم 1. واحتفظت به لمدة سبعة أسابيع قبل أن يعود غلى هينان بعد فشلها في الدفاع عن لقبها في دورة انديان ويلز المفتوحة في انديان ويلز (كاليفورنيا)، وخسراتها في الدور الرابع على يد لفيرا زفوناريفا، بعد صراع مع اصابة في اوتار الركبة. وفي الأسبوعين التاليين ،انتصرت شارابوفا على الاميركية فينوس وليامس في ثلاث مجموعات في الدور الثالث من سوني إريكسون المفتوحة في ميامي قبل أن تُهزَم للمرة الثانية في هذا العام من قبل الاميركية سيرينا وليامس 6-1 و6-1.\n\nاضطرت الاصابة في الكتف شارابوفا على الابتعاد عن موسم اللعب على ملاعب رملية للسنة الثانية على التوالي. وفي بطولة كأس إسطنبول، خسرت في الدور قبل النهائي على يد لارافان رضائي. وعلى الرغم من عدم التحضير لها، وصلت إلى الدور نصف النهائي من دورة فرنسا المفتوحة للمرة الأولى في تاريخها (بعد أن حققت العديد من النقاط ضد باتي شنايدر في الدور الرابع) لكنها بعد ذلك خسرت على يد لآنا ايفانوفيتش 6-2 و\n\nعلى العشب، وصلت شارابوفا إلى النهائي الثاني لها هذا العام في ديفوس في برمنجهام، المملكة المتحدة، لكنها خسرت هناك على يد يلينا يانكوفيتش. وفي ويمبلدون، هزمت شارابوفا في الدور الرابع على يد الاميركية فينوس وليامس 6-1 و6-3. وكان هذا أقرب وقت خرجت فيه شارابوفا في بطولة ويمبلدون منذ عام 2003.\n\nفازت شارابوفا بلقبها الأول من هذا العام في بطولة الصف الأول أكورا كلاسيك في سان دييغو، وتمكنت من الاحتفاظ بلقبها بفوزها على شنايدر في المباراة النهائية. ونتيجة لذلك، حسمت شارابوفاسلسلة بطولة الولايات المتحدة المفتوحة لصالحها للمرة الأولى في مسيرتها. وكمصنفة ثانية في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة، فازت شارابوفا أول مباراتين مع خسارة جولتين فقط لكنها خسرت مباراة الدور الثالث على يد اللعبة صاحبة ال 18 عاما والمصنفة 30 على العالم انيسكا رادفانسكا 6-4 و1-6 و6-2. وكان ذلك أقرب وقت للخروج الفردي في البطولات الاربع الكبرى منذ بطولة أمريكا المفتوحة عام 2004 حيث خسرت في الدور ذاته.\n\nفي أعقاب خسارة الولايات المتحدة المفتوحة، لم تلعب شارابوفا مرة أخرى حتى بطولة كأس الكرملين في موسكو في أكتوبر حيث خسرت في أول مباراة لها على يد فيكتوريا ازارينكا. وبعدها بوقت قصير، خرجت من بين قائمة الخمسة الأوائل في التصنيف العالمي للمرة الأولى منذ عام 2004. ثم تأهلت لدور الثمانية في بطولة سوني إريكسون فقط لأن فينوس وليامز انسحبت من البطولة. ورغم أنه لم يسبق لها الفوز بمباراة في غضون شهرين، فقد تصدرت شارابوفا منافسات المجموعة بعد الفوز في جميع المباريات الثلاث لها، بما في ذلك الفوز على رقم 2 على العالم سفيتلانا كوزنيتسوفا و6-1 و6 -2 الفوز على ايفانوفيتش. ثم هزمت آنا تشاكفيتادزه في الدور قبل النهائي. وفي المباراة النهائية، خسرت شارابوفا امام هينان اللاعبة رقم واحد على العالم 5-7 و7-5 و6-3، في مباراة استمرت 3 ساعات و24 دقيقة.\n\nانهت شارابوفا السنة برقم Win-loss 40-11 وكان ترتيبها العالمي رقم (5)، وهى السنة الرابعة على التوالي التي تنهيها وهى في قائمة المراكز الخمسة الأولى. ومع ذلك، فللمرة الأولى منذ عام 2004 لم تكمل السنة وهى المصنفة الأولة روسيا (والذي حصلت عليه كوزنتسوفا) وللمرة الأولى منذ عام 2002، تفوز بلقب فردي مرة واحدة فقط.\n\nكانت شارابوفا المصنفة الخامسة في بطولة أستراليا المفتوحة. هناك، هزمت بطلة العالم السابقة ليندساي ديفنبورت في الدور الثاني، ثم هزمت بطلة العالم هينان في الدور ربع النهائي 6-4، 6-0 ثم فازت على المصنفة الثالثة، يانكوفيتش 6-3 و6-1 في الدور قبل النهائي للوصول إلى النهائي للعام الثاني على التوالي. ثم تغلبت على ايفانوفيتش المصنفة الرابعة 7-5 و6-3 لتحرز لقبها الثالث من بطولات الجائزة الكبرى جراند سلام. وبذلك أصبحت أول امرأة روسية تفوز ببطولة أستراليا المفتوحة، وفعلت ذلك من دون أن تخسر اي مجموعة.\nوبعد بطولة أستراليا المفتوحة، عززت شارابوفا من انتصاراتها المتتالية إلى 18 مباراة قبل أن تخسر في النهاية للمرة الأولى في الموسم الحالي. هذا يشمل تشغيل فوزين في الفردي للمطاط عند اتخاذ ظهورها لاول مرة لروسيا في بطولة كأس الاتحاد ضد إسرائيل والنصر في الصف الأول قطر المفتوحة في الدوحة، قطر، defeafing زفوناريفا في المباراة النهائية. لها انتصاراته انتهت في الدور نصف النهائي من انديان ويلز المفتوحة في انديان ويلز (كاليفورنيا) من كوزنتسوفا. في نيسان / أبريل، شارابوفا إلى الدور النهائي في بطولة بوش ولومب في اميليا ايلاند (فلوريدا)، وهي المرة الأولى كانت قد وصلت إلى الدور النهائي في البطولة على الملاعب الرملية المحكمة، بعد أن هزم انابيل مدينا في الجولة الثالثة في 3 ساعات و26 دقيقة، أطول مباراة لها من أي وقت مضى. في المباراة النهائية، فازت شارابوفا دومينيكا سيبولكوفا. في الأسبوع التالي، في كأس فاميلي سيركل في تشارلستون بولاية كارولينا الجنوبية، وكانت شارابوفا خسرت في الدور ربع النهائي امام الاميركية سيرينا وليامس، ولها الخسارة الرابعة على التوالي لأمريكا.\n\nفي أيار / مايو، استعادت شارابوفا في العالم رقم 1 الترتيب بسبب وتلتقي هينان في التقاعد المفاجئ من ملاعب التنس وطلب لتنس السيدات التي تخرجها الترتيب الخاصة فورا. كما تأهل لاعب في فتح الفرنسية شارابوفا كانت على بعد نقطتين من خروجه من Evgeniya رودينا في الجولة الأولى، قبل الفوز في النهاية. شارابوفا خسرت في نهاية المطاف إلى 13th المصنفة وعداءة في نهاية المطاف تصل دينارا سافينا في 2 ساعة و52 دقيقة مباريات الدور الرابع 6-7 (6)، 7-6 (5)، 6-2، بعد أن أجرى نقطة المباراة في المجموعة الثانية. انها تخلت عن الترتيب العالمي رقم (1) نتيجة لهذه الخسارة. شارابوفا وتراجع في شكل استمرار في ويمبلدون، حيث خسرت في الدور الثاني على العالم رقم 154 الا كودريافتسيفا. فقد كانت هذه هي الخسارة الأولى في البطولات الاربع الكبرى في خمس سنوات تقريبا ولها أقرب من أي وقت مضى خسارة في بطولة ويمبلدون.\n\nفي بطولة كأس روجرز في مونتريال، كندا في أغسطس، انسحبت شارابوفا من البطولة بسبب اصابة في الكتف، بعد هزيمة مارتا دوماتشوفسكا في أول مباراة لها هناك. والتصوير بالرنين المغناطيسي مسح ثم كشف أن شارابوفا كانت تعاني من rotator cuff tear منذ أبريل. هذه الاصابة حالت دون شارابوفا من اللعب مجددا خلال هذه السنة، ووغابت عن اولمبياد بكين، وبطولة الولايات المتحدة المفتوحة وبطولة WTA. وفي أكتوبر بعد محاولة فاشلة لإعادة تأهيل الكتف، اضطرت لعمل عملية جراحية لإصلاح tear.\n\nبسبب غيابها الطويل، فشلت في لعب 40 مباراة على الأقل في السنة مع الفوز والخسارة 32-4 وثلاثة ألقاب. وأنهت العام في المرتبة رقم (9).\n\nلم تحاول شارابوفا الدفاع عن لقبها في بطولة أستراليا المفتوحة، لأنها كانت ما زالت تتعافى من الإصابة.وعادت إلى التنس في مارس، في بطولة الزوجي في بي إن بي باريبا المفتوحة في انديان ويلز (كاليفورنيا)، لكنها وزميلتها ايلينا فيسنينا خسرا في الجولة الأولى. بعد هذا، انسحبت شارابوفا من المزيد من البطولات الفردية. وللعوامل السابقة ولغيابها عن العديد من البطولات، تأثرت مكانتها في التصنيف العالمي بشدة. وخرجت من قائمة أفضل 100 لأول مرة منذ ست سنوات، في مايو لتصل إلى رقم 126.\n\nلعبت شارابوفا أول مباراة في الفردي بعد ما يقرب من عشرة أشهر في مايو، على الملاعب الرملية في بطولة وارسو المفتوحة. هناك، فازت في أول مباراتين لكنها خسرت في الدور ربع النهائي على يد لالونا بوندارينكو. في الأسبوع التالي، لعبت شارابوفا في بطولة فرنسا المفتوحة، حيث فازت في أول اربع مباريات، بما في ذلك الفوز على المصنف 11 ناديا بتروفا (6-2، 1-6، 8-6) في الجولة الثانية. وفي الدور ربع النهائي، خسرت من دومينيكا سيبولكوفا 6-0 و6-2.\n\nفي ويمبلدون في برمنغهام، وصلت إلى نصف النهائى، ثم خسرت بغرابة في الجولة الثانية من بطولة ويمبلدون على يد الأرجنتينية جيزيلا دولكو.\n\nسافرت إلى أمريكا الشمالية لتشارك في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة 2009. ووصلت إلى الدور ربع النهائي في ستانفورد، ثم خسرت امام الاميركية فينوس وليامس، ومن ثم فازت على فيكتوريا ازارينكا والونا بوندارينكو لتصل إلى الدور نصف النهائي في لوس انجليس، ثم خسرت امام بطل العالم فلافيا بينيتا. ثم توصلت إلى أول مباراة نهائية منذ أبريل 2008، في بطولة كأس روجرز في تورونتو،منتصرة على فيرا زفوناريفا وانيسكا رادفانسكا في طريقها. لكنها خسرت في المباراة النهائية على يد مواطنتها ايلينا ديمنتييفا 6-4 و6-3. وفي بطولة الولايات المتحدة المفتوحة، هزمت تسفيتانا بيرونكوفا في الدور الأول. ثم فازت على 17 عاما) الاميركية كريستينا مكهيل في الدور الثاني بعد 6-2 و6-1. وفي الجولة الثالثة، خسرت امام 17 عاما ميلاني Oudin ، 3-6، 6-4، 7-5. وقد تكون اصيبت قبل أو خلال هذه المباراة، حيث اوصى المدرب بفحص وعلاج ذراعها اليمنى وكتفها. وحظيت ايلينا ديمنتييفا، بدعم من جماهير الفريق المضيف. وانهت شارابوفا المباراة بارتكاب 21 اخطاء مزدوجة و60 خطأ مباشرا، وبالتالي إهداء مجموعة قيمة من النقاط لOudin. وطلبت شارابوفا حضور الاسعاف لفحص كفها والذي يشير إلى الصعوبات المحتملة في المستقبل مع الاصابة.\n\nآخر بطولتين من هذه السنة سيكونا توراي بان باسيفيك المفتوحة في طوكيو التي تعتبر بطولة Premier 5 وبطولة الصين المفتوحة في بكين التي تعد بطولة Primier Mandatory.\n\nكان سلوك والد شارابوفا خلال مبارايتها في بطولات رابطة اللاعبات المحترفات، الذي صاحب شعور ملحوظ بعدم وجود التزام من جانبها في بطولة كأس الاتحاد، جعل اختيارها لبطولة كأس الاتحاد الروسي يسبب الجدل في الماضي.\n\nوبعد انتصار شارابوفا على مواطنتها الروسية اناستازيا ميسكينا في 2004 بطولة اتحاد لاعبات التنس، انتقدت ميسكينا والد شارابوفا قائلة : \"لقد كان يصيح ويصرخ في وجهها ويعطيها التعليمات وكان يقفز على يمين أرض الملعب\"وفي الدور قبل النهائي في بطولة كأس الاتحاد بعد أسبوعين ذكرت ميسكينا أنها لن تلعب لروسيا إذا انضمت ارابوفا إلى الفريق الروسي في الموسم التالي : \"إذا انضمت للفريق الموسم المقبل فلن تروني ثانية بالتأكيد. فسلوكه خاطئ تماما ووبساطة وقح، ولن أكون بجانب اشخاص مثله\" وقالت لاريسا نايلاند، مساعدة \"شامل تاربيشتشيف\" كابتن روسيا في بطولة كأس الاتحاد ،: \"سلوك والدها (في بطولة WTA) كانت مثيرة للغضب ببساطة\". ولا أعرف كيف يمكن أن يتعامل معنا. ومع ذلك فقد قللت \"تاربيشتشيف\" نفسه من أهمية المشكلة : \"أشعر بأن الأمور ستهدأ قريبًا وسيكون لدينا ميسكينا، شارابوفا وكوزنتسوفا والجميع يلعب لروسيا\".\n\nوفي نهاية عام 2005، ذكرت شارابوفا انها الآن حريصة على الحصول على بطولة كأس الاتحاد لأول مرة وكان من المقرر أن تلعب ضد بلجيكا في أبريل 2006، لكنها انسحب.\nوكانت شارابوفا قد انسحبت في وقت لاحق من أمام إسبانيا في أبريل 2007 وضد الولايات المتحدة في يوليو 2007 بسبب الإصابة. وأدّى انسحاب هذه الأخيرة إلى أن تقول قائدة المنتخب الروسي أنها ستكون \"غير مؤهلة للاختيار\" للعب في نهائيات كأس الاتحاد في سبتمبر. ومع ذلك، حضر شارابوفا في النهائي، والهتاف من على مقاعد البدلاء، وتكون بمثابة \"ضرب\" شريك في الممارسات، مما أدى في بعض زميلاتها في الفريق الروسي مما يعني انها كانت تحضر فقط لتمكينها من لعب في اولمبياد بكين 2008 (قواعد تنص على أن اللاعبين يجب أن يكون \"أظهرت التزاما\" لبطولة كأس الاتحاد للعب). سفيتلانا كوزنيتسوفا وقال، \"وقالت انها تريد ان تكون ممارستنا شريك ولكن إذا كنت لا يمكن ان تلعب فكيف يمكنك من الناحية العملية؟\" \n\nشارابوفا أخيرًا قدمت لها في بطولة كأس الاتحاد لأول مرة في شباط / فبراير 2008، في إدراك التعادل لروسيا في دور الثمانية ضد إسرائيل. فازت شارابوفا على حد سواء في منافسات الفردي مطاط، ضد تسيبورا اوبزيلر وشاهار Pe'er، ومساعدة روسيا للفوز 4-1. شارابوفا، ومع ذلك، لم تلعب روسيا في الدور قبل النهائي لكأس الاتحاد أو النهائي في وقت لاحق من ذلك العام بسبب إصاباتها. \n\nفي 7 مارس 2016، في مؤتمر كان يتوقع أن تعلن فيه اعتزالها التنس، أعلنت شارابوفا أن نتيجة اختبار منشطات خضعت له في بطولة استراليا المفتوحة للتنس جاءت إيجابية. ذكرت شارابوفا أنها كانت ولمدة 10 سنوات تتعاطى عقار ميلدرونايت الذي وصفه لها طبيب العائلة، هذا العقار، لم يكن على قائمة المحظورات في قائمة الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات (وادا) حتى 1 يناير 2016، أشارت شاربوفا أنها لم تكن تعلم بإضافة العقار إلى قائمة المحظورات وأنها تتمنى أن تمنح فرصة اللعب مرة أخرى. ساند رئيس الاتحاد الروسي للتنس مواطنته وتوقع أنها ستمثل بلدها في أولمبياد البرازيل المقامة هذا العام.\n\nعاشت ماريا شارابوفا في الولايات المتحدة منذ انتقالها هناك في سن التاسعة، لكنها تحتفظ بجنسيتها الروسية. ولديها منزل في مانهاتن بيتش، كاليفورنيا ومن هوايات شارابوفا متابعة الأزياء والأفلام والموسيقى وقراءة روايات شرلوك هولمز وPippi Longstocking، ،وكانت تأخذ دروسا في الرقص الهيب هوب.\n\nفي أمريكا المفتوحة عام 2004 ،شاركت شارابوفا، جنبا إلى جنب مع العديد من لاعبات التنس الروسية الأخرى، وارتدين وشاح أسود في مأساة أزمة رهائن مدرسة بيسلان التي وقعت قبلها ببضعة أيام فقط. وفي عام 2005، تبرعت بحوالي دولار أمريكي 50،000 إلى المتضررين من الأزمة. وفي فبراير 2007، تم تعيين شارابوفا سفيرة للنوايا الحسنة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي (برنامج الأمم المتحدة الإنمائي)، وتبرعت ب100.000 دولار لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي لضحايا تشرنوبيل. وذكرت أنها كانت تخطط للسفر إلى المنطقة بعد ويمبلدون عام 2008، على الرغم من أنه غير معروف ما إذا كان هذا حدث أو لا.\n\nفي يوليو 2008، بعثت شارابوفا برسالة على قرص دي في دي لتأبين لإميلي بايلز، الذي أجرى عملة إرم قبل نهائي ويمبلدون 2004 الذي فازت به.\n\nكثيرا ما أشارت شارابوفا إلى انها ترغب في الاعتزال المبكر. وبعد اعتزال البلجيكية جوستين هينان وهى في الخامسة والعشرين من عمرها، قالت شارابوفا : \"إذا كان عمري 25 وكنت فزت بالعديد من البطولات الاربع الكبرى، فساعتزل انا أيضا.\" وفي مقابلة بعد أستراليا المفتوحة عام 2008، قالت انها تعارض فكرة اللعب لعشر سنوات أخرى، قائلة إنها تأمل في أن يكون لها \"زوج لطيف وعدد قليل من الاطفال\" في ذلك الوقت.\n\nيمكن القول، أن نجاح ماريا شارابوفا في لعبة التنس إضافة إلى جمالها الجسدي قد مكنها من العديد من المكاسب التجارية التي تفوف قيمتها مكاسبها من البطولات. ففي أبريل 2005، اختارها الناس واحدة من أجمل 50 امرأة من المشاهير في العالم. وفي عام 2006، صنفها \"مكسيم\" كأكثر رياضية اثارة في العالم للسنة الرابعة على التوالي. ونشرت صور لها في ست صفحات بالبيكيني والتقطت الصور المنتشرة في عام 2006 في عيد الحب \"الرياضة المصورة السباحة العدد\"، إلى جانب عدد من عارضات الأزياء. http://sportsillustrated.cnn.com/features/2006_swimsuit/athletes/\n\nفي استطلاع للرأي لمجلة FHM البريطانية، تم التصويت على أنها في المركز السابع لعازبة تتمتع \"بالثروة والجمال\". استخدمت شارابوفا عدة مضارب للامير ديابلو في عام 2003 حتى بطولة الولايات المتحدة المفتوحة. وأعطته المضرب التي استخدمته في ويمبلدون 2004 لريجيس فيلبين عند تسجيل برنامج \"مباشر مع ريجيس وكيلي.\" وبدأت شارابوفا باستخدام مضرب \"الأمير القرش\" في تلك البطولة، وكان جزءا رئيسيا في إنتاج مضرب القرش. ثم انتقلت إلى \"Prince O3 White \" في يناير 2006. وبسبب اصاباتها في الكتف المختلفة، فإنها تحولت إلى \" Prince O3 Speedport Black\" في يوليو 2008. http://princetennis.com/tennis/files/teamPrincePlayer.aspx؟plyid=89\n\nفي يونيو 2007، صنفتها مجلة فوربس بأنها الرياضية الأعلى أجرا في العالم، مع عائدات سنوية تزيد على 23 مليون دولار، وغالبيتها من التأييد والرعاية. وفي مقابلة في وقت لاحق، قالت: \"تعلمون، واحدة من أعظم الأمور في أن يكون الإنسان رياضيا، هي أن تجعل المال في مساعدة الناس، ومساعدة العالم، وخصوصا الأطفال، فانا احب العمل معهم\n\nكما شاركت في العديد من ألعاب الفيديو المتعلقة بالتنس، إلى جانب لاعبين مثل دانييلا هانتوشوفا، ليندساي دافنبورت وفينوس ويليامز وآنا كورنيكوفا. ومن هذه الالعاب: Top Spin (Playstation 2 version), Top Spin 2, Smash Court Tennis 3Virtual Tennis 3, and Top Spin Virtua Tennis 2009 وGrand Slam Tennis.\n\nعندما سمعت ان مجلة الرياضة المصورة صنفتها كأعلى الرياضيات اجرا في العالم لعام 2006 قالت شارابوفا \"هذا لايكفى\" إشارة منها إلى انه لا يوجد حدود لما يمكن أن تصنعه.على جلب المال.\n\n(2004)\n\n\n\n", "id": "180612", "title": "ماريا شارابوفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180612"}
{"text": "كيم كلايسترز\n\nكيم ليو كلايسترز هي لاعبة كرة مضرب بلجيكية ولدت يوم 8 يونيو 1983, احترفت التنس سنة 1999 أصبحت مصنفة أولى عالميا في 11 أغسطس 2003 لمدة 20 إسبوعاً, وقد فازت البطلة الكبيرة الملقبة بماما كيم ببطولة أمريكا المفتوحة للتنس ثلاث مرات وذلك سنة 2005و 2009و 2010 وفازت أيضاً ببطولة أستراليا المفتوحة لعام 2011 عندما تغلبت على اللاعبة الصينية لينا في المباراة النهائية، وقد حققت اللاعبة البلجيكية 41 لقباً في مسيرتها الاحترافية حتى هذه اللحظة.\n\nالحياة الاجتماعية:-\n\nكيم كلايسترز كانت مخطوبة للاعب التنس الأسترالي ليوت هويت ولكن تم الانفصال بعد حوالي ثلاثة أشهر من إعلان الخطبة، ثم بعد ذلك تزوجت اللاعبة البلجيكية من لاعب كرة السلة البلجيكي برايان لينش وأنجبا طفلة عام 2008 واسمها جايدا برايان لينش.\n", "id": "180621", "title": "كيم كلايسترز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180621"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الشتوية 2002\n\nأقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 2002 في مدينة سالت لايك سيتي الأمريكية\n", "id": "180623", "title": "الألعاب الأولمبية الشتوية 2002", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180623"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1998\n\nأقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1998 في مدينة ناغانو اليابانية.\n", "id": "180624", "title": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1998", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180624"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1994\n\nأقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1994 في مدينة ليلهامر الينرويجية\n", "id": "180625", "title": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1994", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180625"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1992\n\nأقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1992 في مدينة البرت فيل الفرنيسة. افتتحت من قبل الرئيس الفرنسي انذاك فرنسوا ميتران.\n", "id": "180626", "title": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1992", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180626"}
{"text": "عبد الناصر العبيدلي\n\nعبدالناصر علي العبيدلي لاعب كرة قدم في نادي السد ومنتخب قطر من مواليد 1972 من أشهر لاعبي الارتكاز في دولة قطر.\n\nشارك في العديد من البطولات المحلية في دولة قطر وقاد نادي السد بصقته قائد للفريق للعديد من الانجازات منهاالفوز ببطولات كأس أمير قطر وكأس ولي العهد وكأس الشيخ جاسم والدوري المحلي\n\nكما ساهم بشكل كبير في عدد من البطولات العربية والآسيوية\n\nدائما ستتذكر الكرة القطرية ذلك الاعب صاحب القدم الفولاذية التي متعت الجماهير الكروية في مختلف أنحاء الوطن العربي الكبير كما تألق مع منتخب قطر و سجل هدف تاريخي على منتخب اليابان من نصف الملعب في كأس آسيا 2000 ويعتبر من أفضل الأهداف في آسيا\n", "id": "180627", "title": "عبد الناصر العبيدلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180627"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1988\n\nأقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1988 في مدينة كالغاري الكندية.\n", "id": "180628", "title": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1988", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180628"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1984\n\nأقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1984 في مدينة سراييفو في يوغسلافيا حينها.\n", "id": "180629", "title": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1984", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180629"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1980\n\nأولمبياد لايك بلاسيد الشتوي هي دورة الألعاب الأولمبية الشتوية التي أقيمت في ليك بلاسيد بولاية نيويورك عام 1980.\n", "id": "180631", "title": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1980", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180631"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1976\n\nأقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1976 في مدينة إنسبروك النمساوية.\n", "id": "180632", "title": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1976", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180632"}
{"text": "بنك الخليج التجاري\n\nبنك الدفاع التجاري (الخليجي) تم منحه الترخيص التجاري لمزاولة أعماله في شهر يناير 2007 في دولة قطر.\n\nسوف يوفر بنك الخليج التجاري مجموعة متنوعة من المنتجات المالية والخدمات المصرفية التجارية والاستثمارية، من ابرزها التمويل الاستثماري والتمويل بضمان اوراق تجارية أو غيرها، وتوظيف الاموال وتملك أو تأسيس اوالمشاركة في المشروعات الاستثمارية في القطاعات المختلفة، بالإضافة إلى القيام بجميع عمليات الاستيراد والتصدير الخاصة بمختلف البضائع والسلع\n\nأيضا يتطلع البنك لتوسعة خدماته بفتح فروع في الخارج ابتداء من دول مجلس التعاون الخليجي.\n\nبدأ الأكتتاب العام للبنك في دولة قطر بتاريخ 15 ابريل 2007 وذلك على النحو التالي\n\nيمتلك المساهمين المؤسسين للبنك وعددهم 191 مستثمر، ينتمون إلى دولة قطر، سلطنة عمان، دولة الإمارات، دولة الكويت ومملكة البحرين 43% من رأس المال المصرح للبنك، وتم دفع نسبة 50% عن الاكتتاب في الاسهم المطروحة وقدره 312 مليون سهم بقيمة 1.56 ريال قطري من رأس المال العادي\n\nأكتتب القطريين بما يعادل 17% من رأس مال البنك أي 120 مليون سهم بقيمة أسمية تعادل 10 ريالات قطرية للسهم الواحد، سدد منه 5 ريالات من القيمة الاسمية عند الأكتتاب بالإضافة إلى ربع ريال كمصاريف تأسيس\n\nأكتتب الخليجيين بما يعادل 40% من رأس مال البنك أي 288 مليون سهم بقيمة أسمية تعادل 10 ريالات قطرية للسهم الواحد، سدد منه 5 ريالات من القيمة الاسمية عند الأكتتاب بالإضافة إلى ربع ريال كمصاريف تأسيس\n\nموقع بنك الخليج التجاري\n", "id": "180633", "title": "بنك الخليج التجاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180633"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1972\n\nأقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1972 في مدينة سابورو اليابانية.\n", "id": "180634", "title": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1972", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180634"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1968\n\nأقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1968 في مدينة غرونوبل الفرنسية.\n", "id": "180635", "title": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1968", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180635"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1964\n\nأقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1964 في مدينة إنسبروك النمساوية.\n", "id": "180636", "title": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1964", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180636"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1960\n\nأقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1960 في مدينة سكوا فالي الأمريكية\n", "id": "180637", "title": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1960", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180637"}
{"text": "سيمون كوكس\n\nسيمون ريتشارد كوكس، من مواليد 28 أبريل 1987 في ريدينغ في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ريدينغ في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2006 أعير إلى نادي برينتفورد، ولعب معهم 4 مباريات، في موسم 2006/2007 أعير إلى نادي برينتفورد، ولعب معهم 9 مباريات، وفي عام 2007 أعير إلى نادي نورثامبتون تاون، ولعب معهم 8 مباريات وسجل 3 أهداف.\n", "id": "180639", "title": "سيمون كوكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180639"}
{"text": "آدم فيدريكي\n\nآدم فيدريكي، من مواليد 31 يناير 1985 في نوورا في أستراليا، لاعب كرة قدم إسترالي، بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريدينغ الإنجليزي في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن وقد حاز على جائزة أفضل لاعب في بطولة كاس انكلترا 2006-2007، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي كارشالتون أثلتك الإنجليزي، ولعب معهم 25 مباراة، وفي عام 2006 أعير إلى نادي بريستول سيتي الإنجليزي.\n", "id": "180640", "title": "آدم فيدريكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180640"}
{"text": "سكوت غولبورن\n\nسكوت جوليان غولبورن، من مواليد 29 فبراير 1988 في بريستول في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بريستول سيتي في موسم 2005/2006، ولعب معهم 14 مباراة، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي ريدينغ، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2006 أعير إلى نادي ويكومب واندرز، ولعب معهم 15 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2007 أعير إلى نادي ويكومب واندرز، ولعب معهم 19 مباراة.\n", "id": "180641", "title": "سكوت غولبورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180641"}
{"text": "جايمس هنري\n\nجايمس هنري، من مواليد 10 يونيو 1989 في ريدينغ في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ريدينغ في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2007 أعير إلى نادي نوتنغهام فوريست، ولعب معهم مباراة واحدة.\n", "id": "180642", "title": "جايمس هنري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180642"}
{"text": "أليكس بيرس\n\nأليكساندر بيرس، لاعب كرة قدم اسكتلندي، من مواليد 9 نوفمبر 1988 في أوكسفورد في إنجلترا.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ريدينغ الإنجليزي في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2007 أعير إلى نادي نوتنغهام فوريست الإنجليزي، ولعب معهم 15 مباراة وسجل هدف واحد.\n", "id": "180643", "title": "أليكس بيرس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180643"}
{"text": "صافو\n\nصافو شاعرة إغريقية ولدت في جزيرة لسبوس في بحر إيجة باليونان بين عامي 630 و 612 قبل الميلاد وتوفيت عام 570 قبل الميلاد\n\nتزوجت برجل وولدت له طفلة، ولكنها فشلت في الحياة الزوجية مع زوجها حيث أصيب بالعجز الجنسي، فلم يستطع أن يشبع غريزتها، ولم تستطع هي الأخرى على كبت الغريزة فنفرت من الرجال واتجهت نحو بنات جنسها من العذارى فمارست معهن السحاق حتى عشقته وألفته معهن واستغنت به عن الرجال\n\nوفي آخر حياتها رحلت إلى صقلية وماتت هناك وأُحرقت ونقل رمادها إلى بلدها - كما خُلد اسمها برسم صورتها على الآنية والنقود.\n\nوخلفت مجموعة قصائد شعرية في تسعة دواوين تضم (120) ألف بيت من الشعر ويتركز شعرها علي مدح السحاق، ووصفه والشوق إليه، وكيف كانت تمارسه مع عشيقتها المفضلة (آتيس)\n", "id": "180644", "title": "صافو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180644"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1956\n\nأقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1956 في مدينة كورتينا دامبيدزو الإيطالية\n", "id": "180646", "title": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1956", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180646"}
{"text": "أبو معيلق\n\nأصل الاسم أبي ميليك\nوالذي تحور تلقائيأ علي مر العصور فمر بعدة مراحل من التغيير الللفظي مثل ابي مالك وابي ميليك وأبو ميليك وأخيراً حتي وصل الي الاسم الحالي أبو معيلق، ويعتبر أبو معيلق في الكتب القديمة واسفار العهد القديم علي انه هو ملك فلسطين الذي استضاف إبراهيم الخليل بعد هجرته من آشور الي أرض فلسطين، والمعلومات الواردة الينا للاسف قليلة جداً عدا انه في هذه الايام قامت هنالك في المنطقة التي سكنها أبومعيلق حتي عام 1948م الا وهي المنطقة التي كانت مسماه بمملكة جرار قديماً العديد من الحفريات والتي تؤكد علي ان هذه المنطقة تحتوي علي كم هائل من الآثار القديمة وهي عبارة عن مدينة كاملة وكانت كل ارضها مبلطة بالفسيفساء ويوجد بها آثار للقصور القديمة والصوامع الضخمة لتخزين الحبوب وهذه كلها مؤشرات علي انه في منطقة جرار قامت مملكة عظيمة وحضارة رفيعة، ويقول علماء الآثار ان مملكة جرار عاشت عصور من الرخاء والقوة بحيث ان نفوذها وصل الي جميع المناطق المحيطة بها مما أدى الي اثارة القوي الموجودة في ذلك الوقت من فراعنة واغريق وبابليين وبتالي هاجمت هذه القوى هذه المملكة واتت علي اخضرها فلم تترك منه شيء ،وبعد خراب تلك المملكة وكسوف نجمها بسبب الحروب والمهالك المتتالية أصبحت تسمي خربة جرار، وهي لا زالت تسمى بهذا الاسم الي يومنا هذا، وبعد نكبة 1948م وتشريد معظم سكان فلسطين عن اراضيهم لجأ أبو معيلق كغيره من الفلسطينين الي قطاع غزة، ويتبع احفاد ابي مالك اليوم إلى عشيرة حسنات أبو معيلق، والتي تعيش حاليأ في المنطقة الوسطي من قطاع غزة.\n", "id": "180647", "title": "أبو معيلق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180647"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1952\n\nأقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1952 في مدينة أوسلو النرويجية.\n", "id": "180648", "title": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1952", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180648"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1948\n\nأقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1948 في مدينة سان موريتز السويسرية.\n", "id": "180650", "title": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1948", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180650"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1936\n\nأقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1936 في مدينة جارميش بترنكرشين الألمانية.\n", "id": "180651", "title": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1936", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180651"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1932\n\nأقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1932 في مدينة لايك بلاسيدن الأمريكية.\n", "id": "180652", "title": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1932", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180652"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1928\n\nأقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1928 في مدينة سان موريتز السويسرية.\n", "id": "180653", "title": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1928", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180653"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1924\n\nأقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1924 في مدينة شاموني الفرنسية .\n", "id": "180654", "title": "الألعاب الأولمبية الشتوية 1924", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180654"}
{"text": "ميكل أندرسن\n\nميكل أندرسن، من مواليد 17 ديسمبر 1988 في كوبنهاغن في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي أكاديميك بولدكلب في موسم 2006/2007، ولعب معهم 7 مباريات، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي ريدينغ الإنجليزي.\n", "id": "180655", "title": "ميكل أندرسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180655"}
{"text": "بيتر ماتي\n\nبيتر ماتي، هو لاعب كرة قدم هنغاري، من مواليد في بوسبوكلاداني في هنغاريا.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ديبريشيني في عام 2000، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي موسم 2004/2005 أعير إلى نادي ديوسغيوري، ولعب معهم 26 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2006/2007 أعير إلى نادي ريدينغ الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم في عام 2005.\n", "id": "180656", "title": "بيتر ماتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180656"}
{"text": "أوليفر بوزانيتش\n\nأوليفر بوزانيتش ، من مواليد 8 يناير 1989 في سيدني في أستراليا، لاعب كرة قدم أسترالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سنترال كوست مارينرز في موسم 2006/2007، ولعب معهم 3 مباريات وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي ريدينغ الإنجليزي.\n", "id": "180657", "title": "أوليفر بوزانيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180657"}
{"text": "بن هامر\n\nبن هامر، من مواليد 20 نوفمبر 1987 في تاونتون في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ريدينغ في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي موسم 2006/2007 أعير إلى نادي كراولي تاون، ولعب معهم 45 مباراة.\n", "id": "180658", "title": "بن هامر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180658"}
{"text": "موريتس فولتس\n\nموريتز فولز، من مواليد 21 يناير 1983 في سييغن في ألمانيا، لاعب كرة قدم ألماني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي آرسنال الإنجليزي في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2004، وفي عام 2003 أعير إلى نادي ويمبلدون الإنجليزي، ولعب معهم 10 مباريات وسجل هدف واحد، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي فولهام الإنجليزي، ولعب معهم 17 مباراة، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي.\n", "id": "180663", "title": "موريتس فولتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180663"}
{"text": "كارلوس بوكانيغرا\n\nكارلوس بوكانيغرا، من مواليد 25 مايو 1979 في أبلاند في كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية، لاعب كرة قدم أمريكي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي شيكاغو فاير في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 87 مباراة وسجل 5 أهداف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم في عام 2001.\n", "id": "180665", "title": "كارلوس بوكانيغرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180665"}
{"text": "فرانك كودري\n\nفرانك كودري، من مواليد 27 أغسطس 1978 في باريس في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي لينس في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 41 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي مدلزبرة الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 150 مباراة وسجل 11 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي.\n", "id": "180667", "title": "فرانك كودري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180667"}
{"text": "فيليب كريستانفال\n\nفيليب تشارلز لوسين كريستانفال، من مواليد 31 أغسطس 1978 في باريس في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي موناكو في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 81 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي برشلونة الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 32 مباراة، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي مارسيليا، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 13 مباراة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم في عام 2002.\n", "id": "180670", "title": "فيليب كريستانفال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180670"}
{"text": "زات نايت\n\nزاتياه نايت، من مواليد 2 مايو 1980 في برمنغهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي فولهام في عام 1999، وهو يلعب مع بولتون واندرز حاليا، وفي عام 2000 أعير إلى نادي بيتربوروغ يونايتد، ولعب معهم 8 مباريات.\n\nو قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2005.و لعب بعدها بعامين مع نادي أستون فيلا 2007\n", "id": "180672", "title": "زات نايت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180672"}
{"text": "مانويل جوزيه\n\nمانويل جوزيه دي سيلفا مواليد في البرتغال، هو لاعب كرة قدم برتغالي يلعب لمنتخب البرتغال لكرة القدم كلاعب وسط.\n\n\" محمدصلاح لقمد \"' (بالبرتغالية:Manuel José de Jesus) ولد في 9 إبريل سنة 1946 في مدينة Vila Real de Santo Antonio سانت أنطونيو. هو مدرب كرة قدم برتغالي عمل كمدير فني للنادي الأهلي المصري في الفترة من 2001 حتي 2010 تركه خلالها مدة قصيرة . جمع الاهلى في عهده أكبر عدد من البطولات. وقد حقق مع نادي الاهلي المصري 15 بطوله. ومن عام 2004 إلى 2008 استحوذ بها نادي الاهلي المصري مع المدرب مانويل جوزيه على بطولة الدوري 4مرات متتالية.يعتبر \"مانويل جوزيه\" المعشوق الأول لجماهير النادى الأهلى المصري في كل مكان، رغم انه قليلا ما هتفت ضده هذه الجماهير وانتقدت أداءه وخططه في اللعب وفي الأغلب كانت السند الأول له ضد كل من يتعرض له بالنقد من مدربين ولاعبين في كل الفرق المنافسة أو حتى من تسول له نفسة نقد الفريق أو جوزية نظرا لسيطرة مشجعي النادي وإدارة النادى الاهلى على الصحافة المصرية بشكل عام والجرائد الحكومية بشكل خاص ولا ينسى مشجعي النادي يوم أن القى الأمن المصري القبض على أحد المشجعين الشباب عقب احدى مباريات النادى الأهلى بالقاهرة وبمجرد ان علم \"جوزيه\" بالواقعة ذهب إلى سيارة الشرطة وتوسط لإخراج الشاب ليحتفل مع الجماهير في لفته طيبه منه.. كما كانت له واقعة شهيرة أخرى عندما زادت حدة الهجوم من بعض الاعلاميين على مجموعة \"التراس اهلاوى\" وهي مجموعة شباب يحبون النادى ويذهبون وراءه في كل مباراة أينما كانت، وقبل احدى المباريات توجه \"جوزيه\" إلى مدرج جماهير \"الاولتراس\" حاملاً علماً به شعارهم تعبيراً عن تضامنه معهم مما أسهم في رفع روحهم المعنوية وزيادة شعبيته لدى كافة جماهير النادى الأهلى. \nأطلقت جماهير الأهلى العديد من الألقاب على \"جوزيه\" منها العبقرى والمحظوظ والأسطورة.. لكن أشهر الألقاب هو \"وش السعد \" وقد اطلقته عليه الجماهير عقب عودته من تونس متوجاً بكأس رابطة الأندية الأبطال الأفريقية بعد تخطى عقبة الصفاقسى التونسي على أرضه ووسط جماهيره.\nأكثر مدرب انتقد الدوري المصري والصحفين المصريين \nيعد البرتغالي مانويل جوزيه واحد من أكثر المدربين الأجانب الذين عملوا في مصر على وجه العموم وفي الأهلي خصوصا على مر التاريخ تحقيقا للبطولات والألقاب. بدأ جوزيه مشواره كلاعب بالفريق الأول لكره القدم بنادى بنفيكا وعمره 16 عاما عام 1962، ثم نادي بلينسبس ثم فارنزى، وكلها أندية برتغالية. \nشارك جوزيه أثناء تواجده مع بنفيكا في إحراز لقب الدوري البرتغالي مع الأسطورة إيزيبيو، كما شارك مع منتخب الشباب البرتغالي في بطوله أوروبا للناشئين 1963 بعد عام واحد من تصعيده للفريق الأول بالنادي البرتغالي، وحصد مع المنتخب الميدالية البرونزية والمركز الثالث. \nبدأ المشوار التدريبى لجوزيه عام 1987 مع اسبنهو البرتغالي حيث صعد به من الدرجة الثانية إلى الدرجة الأولى ثم قاد الفريق في أول مواسمه بالدوري الممتاز البرتغالي للمركز السابع كأفضل انجاز في تاريخ النادى على الإطلاق. \nتولى جوزيه تدريب نادي جيومارش وقاد الفريق للمركز الرابع والتأهل لبطولة كأس الأتحاد الأوروبي.\n\nثم تولى تدريب نادى بوتومنيترى وقاده للمركز الخامس وتأهل معه أيضا لبطولة كأس الأتحاد الأوروبي موسم 1984/1985.\n\nفي عام 1987 تولى جوزيه تدريب واحد من أعرق أندية البرتغال وهو فريق سبورتنج لشبونه حيث قاده للمركز الثالث في الدوري البرتغالي وصعد معه إلى ربع نهائى كأس الأتحاد الأوروبي.\n\nثم تولى المهمة الفنية لفريق براجا عام 1988 ليقوده من مؤخرة الدوري البرتغالي إلى المركز التاسع.\n\nمن أبرز إنجازات جوزيه الفوز بكأس البرتغال عام 1992 مع بوافيستا\n\nجوزيه.. تميمة بطولات الأهلى\nتولى جوزيه تدريب الأهلي للمرة الأولى عام 2001 حيث أهدى جماهير الأهلي الفوز في أولى مبارياته الرسمية مع الفريق على ملعبه بأستاد القاهرة الدولي وتغلب على الخصم الأوروبي ريال مدريد الذي كان يضم أسماء لامعة في عالم كرة القدم آنذاك من بينها (الفرنسي زيدان، والبرتغالي فيجو، والأسباني راؤول، والأنجليزي بيكهام) في إطار أحتفالات الناديين بتتويجهما كناديين للقرن في أفريقيا وأوروبا.\n\nوكان الفريق قد تغلب قبلها بأيام خارج ملعبه في أنغولا على بيترو أتليتكو بنتيجة (2/ 1) في إطار دور الثمانية لبطولة دوري الأبطال الأفريقي، التي نجح في الفوز بلقبها بعد غياب 14 عام، ثم الفوز بالسوبر الأفريقي في بداية 2002، رغم خسارة الدوري في آخر مبارتين بعد التعادل مع غزل المحلة في المحلة، ليذهب الدرع إلى الإسماعيلي.\n\nرحل جوزيه عن الأهلي 2002، ثم عاد عام 2004 لينتشل الفريق من دوامة الهزائم المتوالية والنتائج المخيبة للآمال، ليحصد أربعة ألقاب دوري متوالية ومثلها لكأس السوبر المصري وثلاثة للسوبر الأفريقي، وبطولتي كأس مصر وثلاثة دوري أبطال أفريقيا.\n\nنجح جوزيه مع الأهلى في التأهل لنهائيات كأس العالم للأندية ثلاث مرات كأفضل انجاز يحققه نادى مصري، وحصل مع الفريق في المشاركة الثانية عام 2006 على برونزية العالم بعد الفوز على كلوب أمريكا المكسيكي 2/ 1 بهدفي محمد أبو تريكة.\n\nحصل جوزيه على أعلى تكريم لمواطن برتغالي في مصر حين منحه الرئيس محمد حسني مبارك وسام الرياضة المصرية من الدرجة الأولى عام 2006 عقب عودة الأهلي متوجا ببرونزية أندية العالم تقديرا لمجهوداته مع النادي الأهلي وفوزه بـ 21 لقب متتالي أفريقيا ومحليا.\n\nوعموما شارك جوزيه مع الأهلى في 7 بطولات مختلفة، حصل فيها مع الفريق على 21 لقب:\n\n1- بطولة الدورى العام وفاز بهاستة مرات أعوام: 2004/ 2005، 2005/ 2006، 2006/ 2007، 2007/ 2008, 2010//2011 .\n2- بطولة كأس مصر وفاز بها مرتين عامي: 2005/ 2006، 2006/ 2007 .\n3- بطولة كأس السوبر المصري وفاز بها اربعة مرات أعوام: 2005، 2006، 2007، 2008 .\n4- بطولة دورى أبطال أفريقيا وفاز بها أربع مرات أعوام: 2001، 2005، 2006، 2008 .\n5- بطولة السوبر الأفريقى وفاز بها أربع مرات أعوام: 2002، 2006، 2007، 2008 .\n6- بطولة كأس العالم للأندية ثلاث مرات حصل في المشاركة الأولى والثالثة على المركز السادس، وفي الثانية على الميدالية البرونزية أعوام: 2005، 2006، 2008 .\n7- بطولة دورى أبطال العرب وخرج الأهلى منها في دور الثمانية عام 2004.\n\nالجدير بالذكر أن مهام جوزيه الفنية اقتصرت منذ بداية خوضه لعالم التدريب على قيادة الأندية، دون أن يقترب من المنتخبات باستثناء مرة وحيدة عام 2002قاد خلالها المنتخب البرتغالي الأول لبضعة أيام، ثم تنحى لخلاف مع رئيس أتحاد الكرة البرتغالي.\n\nوكان نجم للتدريب في نادي بنفيكا في التسعينات.\nومنذ صيف 2009 تولى مانويل جوزيه مسئولية تدريب منتخب أنغولا الأول لكرة القدم وفي أول مسابقة رسمية له مع المنتخب (كاس الأمم الأفريقية 2010 بأنغولا) خرج من دور الثمانية على يد منتخب غانا بنتيجة(0-1)ثم تعاقد نادي الاتحاد السعودي\nجدة)معه لموسم على ان يتم بدء العمل مع بداية موسم 2010-2011.\nوقد حصل مانويل جوزيه على المركز الربع والعشرون بين مدربين العالم متفوقا على البلجيكي إيريك جريتس مدرب الهلال السعودي وعلى فيلبي سكولاري\n\nاقيل من نادي الاتحاد السعودي بعد أن اردي الفريق في سلسله تعادلات شنيعه كلفته الموسم الرياضي وبعدها قام بالعودة مرة أخرى إلى النادى الأهلى المصري بعقد جديد لمدة عام ونصف العام يبدأ من يناير 2011. وقد بداء مستهل عودته للنادي الاهلي بالفوز بالدوري المصري موسم 2010\\2011 عندما استغل تعثر نادى الزمالك المصري في اخر مبارياتة ليحصد اللقب المفضل للفلعة الحمراء.\n\nو ذكر في مستهل عودته لمصر أن ما جعله يعود هو حبه للنادى الأهلى ومصر بدليل أنه تعاقد بمرتب أقل مما كان يأخذه في السعودية، وقرر أن ينهى حياته العملية في مصر والنادى الأهلى قائلاً أنه عاش أفضل أيام حياته وإنجازاته التي لا يستطيع أن ينساها مع اللاعبين والمساعدين والجماهير التي يريد أن يزيد علاقته بهم ويوطدها.\nوأستمر مع الأهلي فترة حقق بها الدوري المصري بأعجوبة بعد أن كان الزمالك في المركز\n\nالأول ولكن العبقري قلب الموازين حينها وحصد البطولة المحببه للجماهير الحمراء.\n\nوأنهى جوزيه علاقته بالأهلي بعد فترة عصيبة قضاها تخللها أضراب البلد وأحداث بورسعيد والشغب وشهداء الألتراس الخ...\n\nفيجو أكتشــاف جوزيه !!!\n\nلويس فيجو (4 نوفمبر 1972 م في لشبونة) لاعب كرة قدم برتغالي سابق. يعمل حالياً مسؤولا إداريا مع نادي إنتر ميلان الإيطالي. لعب سابقاً لريال مدريد وبرشلونة الإسبانين ولسبورتغ لشبونة البرتغالي.وأخيرا مع انتر ميلان يلعب في خط الوسط أو كجناح وهو معروف بإجادته المراوغة بشكل استثنائي. حصل على جائزة أفضل لاعب أوروبي لكرة القدم عام 2000 م وعلى جائزة أفضل لاعب في العالم لكرة القدم التي تمنحها الفيفا سنويا عام 2001 م. يعد من اللاعبين القلائل الذين لعبوا للغريمين الإسبانيين برشلونة وريال مدريد وقع صفقة أحدثت جدلا كبيرا عندما اتفق مع نادي الاتحاد السعودي على أن ينتقل إليه مع انتهاء عقده مع إنتر ميلان في 31 يونيو 2007 في صفقة قيل أنها تجاوزت الـ5 ملايين يورو لمدة 18 شهر لكن النادي (الانتر) غير راض .\nولقد اكتشف فيجو البرتغالي مانويل جوزيه عندما كان مديرا فنيا للشبونه وبدا التالق من لشبونه الي ان وصل الي قمه المجد في الريال عندما فاز بجاءزه احسن لاعب بالعالم وقد قدم فيجو مستويات باهره مع منتخب البرتغال خاصه في امم أوروبا 2000 في هولندا وبلجيكا حينما وصلوا الي نصف النهائي وخرجوا من فرنسا بطله العالم في ذلك الوقت ويعد زيدان هو تؤام روح فيجو في الملعب عندما كانا في الريال وقدما اروع سنوات مع النادي الملكي\nاعتزل لويس فيجو كرة القدم عند انتهاء موسم 2008-2009 واخر مباراة له مع الموسم كانت مع الانتر ضد اتالانتا اللي فاز بها الانتر 4-3 والتي أبدع فيها فيجو وكان متسببا في الهدف الأول الذي سجله الاعب الغاني سولي مونتاري, وقد قال لويس فيقو بعد اعتزاله في تصريح لقناة السكاي الإيطالية..لقد قضيت مع الانتر اإيطالي 4 سنوات وهي الأفضل في مسيرتي.\n\nالإعتزال\n\nالمدرب البرتغالي صاحب الكثير من البطولات مع الأهلي المصري قرر إنهاء مسيرته كمدرب عام 2017.\n\nيذكر انه كانت له بعض المناوشات مع كابتن أحمد شوبير (المنشاوى)\n\nاليوم:1/1/2011 أصبح مانويل خوزية المدير الفنى للنادى الاهلى المصري\n", "id": "180673", "title": "مانويل جوزيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180673"}
{"text": "ليام روسينيور\n\nليام جايمس روسينيور، من مواليد 9 يوليو 1984 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بريستول سيتي في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 22 مباراة وسجل هدفين، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي فولهام، وفي عام 2004 أعير إلى نادي توركواي يونايتد، ولعب معهم 10 مباريات.\n", "id": "180675", "title": "ليام روسينيور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180675"}
{"text": "مايكل براون (لاعب)\n\nمايكل روبرت براون، من مواليد 25 يناير 1977 في هارتلبول في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر سيتي في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 89 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1997 أعير إلى نادي هارتلبول، ولعب معهم 6 مباريات وسجل هدف واحد، وفي موسم 1999/2000 أعير إلى نادي بورتسموث، ولعب معهم 4 مباريات، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي شيفيلد يونايتد، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 150 مباراة وسجل 28 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبر، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 50 مباراة وسجل هدفين، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فولهام.\n", "id": "180678", "title": "مايكل براون (لاعب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180678"}
{"text": "هايدار هيليغسون\n\nحيدر هيليغسون، من مواليد 22 أغسطس 1977 في أكورييري في آيسلندا، لاعب كرة قدم آيسلندي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ليلستروم في موسم 1999/2000، ولعب معهم 23 مباراة وسجل 16 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي واتفورد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 174 مباراة سجل 55 هدف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي.\n\nو هو يلعب مع منتخب آيسلندا لكرة القدم.\n", "id": "180680", "title": "هايدار هيليغسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180680"}
{"text": "بيورن رنستروم\n\nبيورن ساندرو رنستروم (بالسويدية:Björn Runström)، من مواليد 1 مارس 1984 في ستوكهولم في السويد، لاعب كرة قدم سويدي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بولونيا الإيطالي في موسم 2001/2002، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي كييفو فيرونا الإيطالي، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي فيورنتينا الإيطالي، وشارك معهم في مباراتين، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي هاماربي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 57 مباراة وسجل 18 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي، وفي عام 2007 أعير إلى نادي لوتون تاون الإنجليزي، ولعب معهم 8 مباريات وسجل هدفين.\n", "id": "180681", "title": "بيورن رنستروم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180681"}
{"text": "كولنز جون\n\nكولنز جون، من مواليد 17 أكتوبر 1985 في زويدرو في ليبيريا، لاعب كرة قدم هولندي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي توينتي في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 33 مباراة وسجل 11 هدف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي.\n\nو هو يلعب مع منتخب هولندا لكرة القدم منذ عام 2004.\n", "id": "180683", "title": "كولنز جون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180683"}
{"text": "سيمون إليوت\n\nسيمون جون إليوت (بالإنجليزية: Simon John Elliott)، من مواليد 10 يونيو 1974 في ويلنغنتون في نيوزيلندا، هو لاعب كرة قدم نيوزلندي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي جامعة ستانفورد الأمريكي في عام 1998، ولعب معهم 25 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي لوس أنجلوس غالاكسي الأمريكي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 126 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي كولومبوس كرو، ولعب معهم 26 مباراة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي. و قد بدأ باللعب مع منتخب نيوزيلندا لكرة القدم في عام 1999.\n", "id": "180684", "title": "سيمون إليوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180684"}
{"text": "غابرييل زاكواني\n\nغابرييل زاكواني، من مواليد 31 مايو 1986 في كينشاسا في الكونغو الديمقراطية، لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ليتون أورينت الإنجليزي في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 87 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي، وفي عام 2007 أعير إلى نادي ستوك سيتي، ولعب معهم 9 مباريات.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الكونغو الديمقراطية لكرة القدم في عام 2005.\n", "id": "180685", "title": "غابرييل زاكواني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180685"}
{"text": "إيان بيرس\n\nإيان أنتوني بيرس، من مواليد 7 مايو 1974 في بوري سانت إدموندز في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي تشيلسي في عام 1990، ولعب معهم حتى عام 1993، وشارك معهم في 4 مباريات، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 62 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي وست هام يونايتد، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 139 مباراة وسجل 9 أهداف، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي فولهام.\n", "id": "180686", "title": "إيان بيرس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180686"}
{"text": "كارلا بروني\n\nكارلا بروني ساركوزي ؛ 23 ديسمبر 1967)، السيدة الأولى في فرنسا بعد زواجها من الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي في شباط/فبراير 2008. . هي كارلا جيلبرتا بروني تيديشي إيطالية الأصل، ولكنها حصلت على الجنسية الفرنسية، وهي مغنية وملحنة كما أنها عارضة أزياء سابقة.\n\nولدت \"كارلا جيلبرتا بروني تيديشي\" في مدينة تورين بإيطاليا. وهي وريثة شركة \"سيات\" لصناعة إطارات الشاحنات في إيطاليا حيث قام بتأسيس هذه الشركة جدها \"فيرجينو بروني تيديشي\" في العشرينات من القرن العشرين. وفي السبعينات من القرن العشرين، بيعت الشركة إلى شركة بيريلي (وبقيت العلامة التجارية تستمد قوتها من خلال الفرع الرئيسي السابق للشركة في الهند الذي تأسس عام 1958).ولقد انتقلت أسرة \"كارلا بروني\" إلى فرنسا عام 1975 ونشأت\" بروني\" في فرنسا منذ أن كانت في السابعة من عمرها والتحقت بمدرسة داخلية في سويسرا. كما سافرت إلى باريس لدراسة الفن والعمارة، إلا أنها تركت المدرسة في سن التاسعة عشر لتصبح عارضة أزياء.\n\nعلى الرغم من أن\" بروني\" من الناحية القانونية ابنة كل من \"ماريسا بوريني\" عازفة البيانو في الحفلات الموسيقية ورجل الصناعة والملحن الكلاسيكي \"ألبرتو بروني تيديشي\"، فإن \"بروني ساركوزي\" قد صرحت في مجلة \"فانيتي فير\" الأمريكية عام 2008 أن والدها الحقيقي هو الإيطالي البرازيلي الجنسية، \"موريتسيو ريميرت\"، وهو يحتل مكانة كبيرة في مجال صناعة المنتجات الغذائية؛ فقد كان على علاقة بوالدتها لمدة ست سنوات عندما كان عازف جيتار كلاسيكي في شبابه. أما أختها فهي الممثلة والمخرجة السينمائية فاليريا بروني تيديشي. فضلاً عن ذلك، كان لبروني أخ يدعى \"فيرجينو بروني تيديشي\" (1959-4 يوليو 2006). ولكنه توفي بسبب مضاعفات فيروس فيروس العوز المناعي البشري المسبب لمرض الإيدز. .\n\nكما أن كارلا لديها أخت من والدها الحقيقي تدعى \"كونسولو ريميرت\".\n\nوقّعت بروني مع وكالة سيتي مودلز عقد عمل في التاسعة عشر من عمرها. وكان بول مارتشانو، الرئيس والمدير المبدع لشركة \"جيس\"المحدودة، قد وجد صورتها بالصدفة بين مجموعة من البطاقات لبعض عارضات الأزياء الطامحين للعمل في المجال واختارها لتعرض الأزياء مع العارضة الفرنسية استل لفيبيور في حملات لصالح شركة \"جيس\"، وتم فيها عرض ملابس الجينز. وبعد ذلك، عملت \"بروني\" لدى أشهر مصممي الملابس وبيوت الأزياء، أمثال كريستيان ديور وجيفنشي وباكو رابان وسونيا راكيل وكريستيان لاكروا وكارل لاجرفيلد وجون جاليانو وإيف سان لوران وشانيل وفيرساتشي. وفي التسعينات من القرن العشرين، كانت \"بروني\" من بين أغلى عشرين عارضة أزياء، وكانت تجني 7.5 مليون دولار سنويًا.وفي أثناء عملها بعرض الأزياء، جمعتها علاقة حب بالمغني البريطاني إريك كلابتون ومن بعده المغني مايك جاكر.. وفي 11 إبريل 2008، عُرضت صورة لبروني وهي عارية التقطت لها عام 1993 وبيعت في مزاد علني بسعر 91.000 دولار (64.098 جنيهًا إسترلينيًا) - وهو أكثر من السعر المتوقع بستين ضعفًا.\n\nفي عام 1997، تركت \"بروني\" العمل في عالم الموضة في سبيل أن تكرس نفسها للموسيقى.فأرسلت كلمات بعض الأغاني التي كتبتها إلى المغني جوليان كليرك عام 1999، وقد لحن \"كليرك\" سبع مقطوعات من هذه الأغاني في ألبومه الذي صدر عام 2000 بعنوان \"Si j'étais elle\".\n\nوفي عام 2002، طُرِح بالأسواق الأوروبية أول ألبومات \"بروني\" الذي يحمل اسم \"Quelqu'un m'a dit\"، وكان من إنتاج صديقها السابق لويس برتينياك. وحقق الألبوم نجاحًا في الدول الناطقة بالفرنسية.وقد ظهرت ثلاث أغنيات من هذا الألبوم في فيلم أمريكي عام 2005 بعنوان \"Conversations with Other Women\" للمخرج هانز كانوسا. كما تم استخدام أغنية \"Le Plus Beau du quartier\" في الإعلان التجاري لشركة \"إتش آند إم\" للملابس في كريسماس 2006. بالإضافة إلى ذلك، ظهرت الأغنية الرئيسية التي تحمل اسم الألبوم في فيلم \"Le Divorce\" عام 2003.\n\nوفي عام 2005، غنت دويتو مع المغني لويس برتينياك أغنية ألبومه الجديد \"Les Frôleuses\".وفي 2006، سجلت \"بروني\" أغنية \"Those Little Things\" وهي ترجمة إنجليزية لأغنية المطرب سيرج جانسبور والتي تحمل اسم \"Ces petits riens\"، وظهرت في ألبوم \"Monsieur Gainsbourg Revisited\" تقديرًا للمطرب \"جانسبور\". كما شاركت \"بروني\" في حفل افتتاح دورة الألعاب الأولمبية لشتاء 2006 في موكب تقدير للعلم الإيطالي.\n\nأما ألبومها الثاني \"No Promises\" فقد تم طرحه في الأسواق في يناير 2007. وكان يتضمن قصائد شعرية لوليام باتلر ييتس وإميلي ديكنسون ودبليو إتش أودن ودوروثي باركر ووالتر دو لا مير وكريستينا روسيتي، وتم تلحين القصائد حتى تغنيها \"بروني\".\n\nولم تعتزل بروني مجال الموسيقي بعد أن أصبحت سيدة فرنسا الأولى؛ فقد طرحت ألبومها الثالث الذي يحمل اسم \"Comme si de rien n'était\" (كأن شيءًا لم يكن) في 11 يوليو 2008. وكل أغنيات الألبوم من تأليفها فيما عدا أغنية \"You Belong to Me\" التي تؤديها \"بروني\" وقصيدة \"La Possibilité d'une île\" للشاعر والروائي ميشال ويلبك والتي تم تلحينها لتغنيها \"بروني\" أيضًا. وسيتم التبرع بحق المؤلف لصالح قضية إنسانية وخيرية ولكنها غير معروفة.\n\nيقال أن\" بروني\" تورطت في علاقات مع لويس برتينياك ومايك جاكر (واعترفت زوجة \"جاكر\" أن علاقته ببروني كانت سببًا في انفصالهما) وإريك كلابتون وليوس كاراكس وشارلز بيرلنج وأرنو كلارسفيلد وفنسان بيريز ورئيس الوزراء الفرنسي السابق لوران فابيوس. وقد قالت بروني أن \"الاكتفاء بعلاقة مع شخص واحد أمر ممل بالنسبة لها\" وأن \"الحب يدوم طويلاً، ولكن الرغبة المشتعلة سرعان ما تنطفئ - فلا تتعدى الأسبوعين أو الثلاثة\".\n\nفي الوقت الذي كانت تعيش فيه \"بروني\" مع \"جان بول أنثوفين\"، وقعت في حب ابنه أستاذ الفلسفة رافائيل انثوفين (فأغنية\"Raphäel\"التي كانت تحمل اسمه في ألبوم بروني Quelqu'un m'a dit \" كانت تيمنًا باسم رافائيل). وفي ذلك القوت، كان \"رافائيل\" متزوجًا من الكاتبة الروائية جوستين ليفي، ابنة الفليسوف برنار هنري ليفي. إلا أن \"بروني\" أنكرت بعد ذلك أنها أقامت علاقة مع والد \"رافائيل\" في حديث نشر لها في مجلة فانيتي فير قائلة: \"لم أقم علاقة معه ولو لدقيقة واحدة\".\" في الواقع، كانت علاقة زوجها ببروني والانفصال عنه مصدر إلهام لجوستين فألفت عام 2004 رواية بعنوان Rien de Grave \" (ونشر الكتاب باللغة الإنجليزية عام 2005 تحت عنوان\" Nothing Serious\").\" \"وفي هذه الرواية، رسمت \"جوستين\" صورة ساخرة لشخصية \"بولا\" - التي تعمل كعارضة أزياء بعد خضوعها لعمليات تجميل - والتي تسرق زوج البطلة وتصفها في الرواية بأنها مثل \"حشرة فرس النبي\" ـ تلك الحشرة التي لا تكتفي بالتغذي على حشرات أخرى، بل تتغذى على الحشرات من بني جنسها، كما نعتتها أيضًا بأنها \"امرأة متطفلة لها ابتسامة آسرة تتخذها ستارًا لتخفي وراءها نواياها المدمرة\".\" \"ولقد أنجبت بروني ورافائيل طفلاً، يدعى أوريليان، عام 2001.\" \"كما ذكرت \"بروني\" أنها انفصلت عن \"رافائيل\" في مايو 2007 لأنه يعتقد أنهما لا يتقيدان بالتزام تجاه بعضهما البعض،\" وجاء هذه التصريح في مجلة فانيتي فير\".\"\n\nالتقت بروني بالرئيس الفرنسي المطلق حديثًا نيكولا ساركوزي في نوفمبر 2007 في حفل عشاء. وبعد قصة حب استمرت لفترة قصيرة، تزوج \"ساركوزي\" من \"بروني\" في 2 فبراير 2008 في قصر الإليزيزيه بباريس. ويعد هذا الزواج الأول بالنسبة لبروني والثالث لساركوزي. وبفضل هذا الزواج، حصلت \"بروني\" على الجنسية الفرنسية. ومنذ ذلك الحين، تدلي \"بروني\" بتصريحات متضاربة حول ما إذا كانت لا تزال تحتفظ بجنسيتها الإيطالية كذلك أم لا. \n\n زواجها من \"ساركووزي\" في فبراير 2008، رافقت\" بروني\" زوجها في زياراته الرسمية. ومن ضمن هذه الزيارات زيارتهما للمملكة المتحدة في مارس 2008 التي أحدثت ضجة في الصحافة العالمية وأثارت الرأي العام في كل من المملكة المتحدة وفرنسا.\n\nفي الواقع، أُثير جدل في اليوم السابق لزيارة \"ساركوزي\" و\"بروني\" الرسمية للمملكة المتحدة بسبب نشر صورة عارية لبروني وعرضها للمزاد العلني في دار كريستيز. ولقد تم التقاط هذه الصورة في فترة عملها كعارضة أزياء. وبيعت الصورة بمبلغ 91.000 دولار. كان هناك اهتمام كبير وفضول لمعرفة محتويات خزانة ملابس \"بروني\"، كان من بينها أزياء من كريستيان ديور وهو ما رآه الكثيرون اختيارًا دبلوماسيًا؛ إذ أن بيت الأزياء فرنسي والتصميم لصانع الأزياء البريطاني جون جاليانو. . ومن الأمور التي أثارت الجدل أيضًا كانت صورة الرئيس الفرنسي وبروني مطبوعة على إعلانات شركة \"رايان اير\" للطيران.فحكمت لهما إحدى المحاكم الفرنسية بتعويض مالي للضرر تبرعا به للجمعية الخيرية الفرنسية \"مطاعم المحبة\"، \"وهي جمعية تقوم بإطعام المشردين\".\n\nالتقت بروني ساركوزي بالدالاي لاما في أغسطس 2008 بأحد المعابد البوذية على تل في المقاطعة الفرنسية لانجدوك. وكذلك من الأحداث المهمة في حياة بروني استقبالها للبابا بنيدكت السادس عشر في أثناء زيارته لفرنسا في سبتمبر 2008. كما قامت بروني بزيارة مدينة نيويورك مع زوجها في سبتمبر 2008. وخلال الزيارة، حضرت اجتماعًا تناول موضوع الفقر ونسبة الوفيات بين النساء. كما حضر الاجتماع معها الملكة رانيا وويندي موردوك والتقين جميعًا بالسيدة الأولى لورا بوش على الغداء في متحف المتروبوليتان للفنون لحضور ندوة تناقش كيفية تحسين محو الأمية في العالم. كما ذهبت بروني مع زوجها إلى الجمعية العامة بالأمم المتحدة. \n\nفي ديسمبر 2008، قاضت بروني صانعي الحقيبة المطبوع عليها صورتها عارية والتي التُقطت لها خلال عملها كعارضة أزياء في فترة شبابها. وقد قام مصمم الأزياء \"باردون\" بتصنيع 10.000 حقيبة مطبوع عليها صورة عارية لبروني التُقطت لها عام 1993، وفيها تظهر \"بروني\" وهي تنظر إلى الكاميرا وتحاول إخفاء مفاتنها. \n\nفي إبريل 2009، حصلت كارلا على وسام الصليب الأكبر وهو أحد أوسمة كارلوس الثالث وكان ذلك بمناسبة زيارتها الرسمية لأسبانيا مع زوجها الرئيس الفرنسي.\n\nالموقع الرسمي لكارلا بروني\n", "id": "180689", "title": "كارلا بروني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180689"}
{"text": "براين مكبرايد\n\nبراين مكبرايد، من مواليد 19 يونيو 1972 في إلينوي في الولايات المتحدة الأمريكية، لاعب كرة قدم أمريكي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ميلووكي رامبيج في عام 1994، ولعب معهم 18 مباراة وسجل 17 هدف، وفي موسم 1994/1995 انتقل نادي فولسبورغ الألماني، ولعب معهم 18 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي كولمبوس كرو، ولعب معهم 161 مباراة وسجل 62 هدف، وفي عام 2000 أعير إلى نادي بريستون نورث إند الإنجليزي، ولعب معهم 9 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 2002 أعير إلى نادي إيفرتون الإنجليزي، ولعب معهم 8 مباريات وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم في عام 1993 وحتى عام 2006، ولعب معهم 95 مباراة وسجل 30 هدف.\n\nتعرض للضرب بالكوع من قبل اللعب الإيطالي دانيالي دي روسي، مما جعل اللاعب الإيطالي يحرم من اللعب حتى المبارة النهائية.\n", "id": "180691", "title": "براين مكبرايد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180691"}
{"text": "جورفان فييرا\n\nجورفان فييرا ، من مواليد 1953 في ريو دي جانيرو بالبرازيل، لاعب كرة قدم سابق ومدرب.\n\nولد لأم برازيلية وأب برتغالي، يملك الجنسية لكل من (البرازيل، البرتغال، المغرب، بالإضافة إلى الجواز العراقي الذي ناله بعد تتويج منتخب العراق بكاس أسيا 2007)، ولكنه لا يحمل غير الجواز البرتغالي في أسفاره ويفخر به كثيرا، اعتنق الإسلام عندما كان مدربا في المغرب ويتقن ثمانية لغات من بينها العربية والفارسية، ومتزوج من مغربية تدعى خديجة فهيم وله ابن يدعى ياسين واسمه الحالي المهدي فييرا.\n\nبعد دراستة الطب الرياضي لمدة ثلاث سنوات، بدأ حياتة المهنية حيث لعب لاندية كببرة في البرازيل (فاسكو دا غاما، بوتافوجو آر جي، بالإضافة إلى نادي بورتوغيزا) وذلك في حقبة السبعينات.\n\nأول خطوة كمدرب لفييرا هي في عام 1980 عندما أصبح مدربا للنادي قطر الرياضي لموسم واحد، ،، ثم توجه إلى سلطنة عمان لقيادة منتخب السلطنة تحت 20 عاما لموسم 1982 - 1983، ثم انتقل إلى\n\nأفريقيا حيث امضى أكثر من ثماني سنوات في المغرب. وخلال ذلك الوقت استطاع تدريب العديد من الأندية المغربية اللامعة هناك (الجيش الملكي حيث قاده للفوز ببطولة الدوري عامي 1987 و1989 وكأس\n\nالمغرب لعام 1986، بالإضافة إلى الوداد البيضاوي، الاتحاد البيضاوي، واتحاد طنجة)، ثم عين فييرا كمساعدا لمدير المنتخب المغربي لكأس العالم لكرة القدم 1986 في المكسيك. جنبا إلى جنب مع مواطنة البرازيلي المهدي فاريا حيث قادا المغرب للجولة الثانية من البطولة حيث كانت مجموعة المغرب تضم كل من(انكلترا والبرتغال وبولندا) وأصبحت المغرب أول فريق أفريقي يصل للدور الثاني، ثم قام بتدريب منتخب الكويت تحت 20 عاما، ،، قبل أن ينال الإعجاب من نادي القادسية الرياضي حين قاد الفريق في عام 1999 إذ قد حقق معه بطولة الدوري لعام 1998 - 1999، ثم تولى مهمة تدريب نادي الإسماعيلي المصري، ،، ثم ذهب فييرا إلى ماليزيا حيث تولى قيادة منتخب ماليزيا تحت 20 عاما وذلك قبل عودته إلى سلطنة عمان حيث قاد نادي النصر للفوز بكأس السلطان قابوس لعام 2004 - 2005، ثم قاد نادي الطائي هناك في المملكة العربية السعودية للمواسم 2005–2007 و لم يحقق مع النادي أي نتائج تذكر،ثم تعاقد مع اتحاد العراق لكرة القدم لمدة شهرين لتدريب منتخب العراق واحرز معه لقب كاس الامم الاسيوية\nفي 26-12-2007 وقع فييرا عقد مع نادي ميس كرمان الإيراني لمدة عام ومبلغ قيمتة 640000 دولار ولكن بعد ايام قليلة في وقت لاحق من يوم 29 كانون الأول / ديسمبر ألغيت الصفقة (لأسباب مالية)، وفي تاريخ 2-2-2008 وقع فييرا عقد مع نادي سيباهان لمدة 18 شهرا وذلك لقيادة الفريق في ابطال آسيا. ولكن فييرا اقيل من قبل سيباهان في 9-6-2008. أي قبل 12 شهرا من انتهاء العقد.\n\nبعد اعلان لويز فيليب سكولاري مغادرة الفريق الوطني البرتغالي، فييرا يراقب إمكانية خلف المدرب البرازيلي لقيادة المنتخب البرتغالي. و لكن لا فييرا يوقع عقدا لعام واحد (لقيادة العراق).\n\nوقد درب نادي القادسية الكويتي، وساعدهم في الفوز في الدوري الكويتي في عام 1999، وقد درب نادي الإسماعيلي المصري، ودرب كذلك منتخب عمان لكرة القدم للشباب مرتين، وقد درب نادي الجيش الملكي المغربي، وكان مساعد مدرب منتخب المغرب لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1986، وفي موسم 2006/2007 درب نادي الطائي السعودي.\n\nقاد منتخب العراق لكرة القدم منذ 22 مايو 2007 وحتى نهاية كأس آسيا 2007 إلى تحقيق لقب أبطال آسيا 2007.\n\nدرب نادي الحزم السعودي 2010/2011\n\nتم تعيينه مديرا فنيا لنادي الزمالك في 10 أغسطس 2012\n\nكما درب منتخب الكويت الوطني تم تعيينه (17 يوليو) (2013)\n\nيحكى فييرا هذه القصة المثيرة ويقول:\" جئت للعمل في المنطقة العربية في عام 1978 ووقتها كان عمري حوالي 25 عاما، ولم أكن أعتنق أي ديانة، وكنت أندهش كثيرا لما أراه من عادات للمسلمين كالصلاة والصيام وغيرها من الأمور الأخرى، ووقتها تبادر لذهني سؤال واحد ماذا يفعل هؤلاء البشر؟ وخطوة تلو الأخرى وبسبب شعور خفي جهرت بسؤالي لمن حولي لكن ما أدهشني هي تلك الروح الجميلة التي وجدتها من هؤلاء البشر في الإجابة على أسئلتي بمنتهى الفرحة والرغبة العارمة في المساعدة دائما”.\nويضيف \" استمر السؤال عابرا لأربع سنوات حتى عام 1982 عندما كنت مع المنتخب العماني في معسكر بمنطقة بيت الفلج وتزامن المعسكر مع شهر رمضان، وكنت أرى اللاعبين صائمين حتى وقت التدريبات الشيء الذي دفعني لضرورة احترام هذه الرغبة وعدم تناول وجباتي الغذائية بشكل علني، وكنت عندما أحب أن أتناول أي شيء أذهب إلى غرفتي حتى لا أجرح مشاعرهم، ومن وقتها بدأت قوة خفية تجذبني نحو هذه الديانة، وقررت أن أتعمق بشكل أكثر من خلال القراءة عن الإسلام وقراءة القرآن والأحاديث الشريفة باللغة الإنجليزية، وسؤال المتخصصين حتى أتعرف على كل كبيرة وصغيرة عن هذا الدين الذي جذبني دون أن أشعر”.\n\nويتابع فييرا \" استمر البحث جاريا لمدة ثماني سنوات طفت خلالها بلدانا كثيرة، وتعرفت على ثقافات مختلفة داخل الوطن العربي، حتى جاءت اللحظة الحاسمة في عام 1990 وكنت وقتها مدربا بنادي الوداد البيضاوي المغربي، وشعرت أن اللحظة قد حانت لإعلان القرار الذي شعرت وقتها أنه سيكون سبب سعادتي وبالفعل أعلنت اعتناقي الإسلام في هذا العام، وبعدها تغيرت حياتي بشكل تام، من منتهى الحزن إلى قمة السعادة ومن بالغ الحيرة إلى راحة بال لم أشعر بها منذ خرجت لهذه الدنيا\".\nوأكد مدرب بني ياس أن إعلانه الإسلام غير حياته تماما، وجعله ينظر للدنيا بشكل مختلف، وبالفعل بدأ في بناء أسرة، إلى ذلك، يقول \" تعرفت على زوجتي الحالية في المغرب وتزوجنا في عام 1992 وأنجبنا ولدي ياسين الذي سعدت كثيرا كونه جاء للدنيا مسلما دون يعاني ما عانيته\". ويضيف \" أنا سعيد تماما بحياتي بعد الإسلام وأسرتي الصغيرة هي حياتي بجوار عملي\".\n", "id": "180694", "title": "جورفان فييرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180694"}
{"text": "محمد نسيم\n\nمحمد نسيم (1927-2000) هو ضابط سابق في المخابرات المصرية وأحد ضباط الجيش المصري الذين انضموا لتنظيم الضباط الأحرار، وممن شاركوا ضمن الصف الثاني من رجال الثورة. وعندما تولى اللواء صلاح نصر رئاسة جهاز المخابرات العامة المصرية كان محمد نسيم أحد مديري العمليات بالجهاز ورجل المهام الصعبة. من أشهر عمليات محمد نسيم هي إعادة تقييم وتدريب جاسوس المخابرات العامة المصرية الشهير رفعت الجمال \"رأفت الهجان\".\n\nولد محمد نسيم في القاهرة القديمة. في حي المغربلين. المعروف بالدرب الأحمر، كان البيت الذي تربى فيه يقع خلف مسجد المردائي. وهو مسجد لم يكن بالنسبة إليه مكانا للصلاة فقط وإنما للمذاكرة أيضا. قبل أن يكمل ثلاث سنوات توفيت والدته، وفي الخامسة عشرة من عمره انتقلت عائلته إلي حي المنيرة القريب من النادي الأهلي فكانت ملاعب الهوكي وحلبات الملاكمة مفتوحة أمامه ،وفيما بعد أصبح بطل الكلية الحربية والقوات المسلحة في الملاكمة. وفيما بعد أيضا أصيب في مباراة للهوكي بين مصر وباكستان في أنفه. لكنه سرعان ما اعتزل الملاكمة عندما وجد نفسه يتلقي لكمة قوية من منافسه على بطولة الجيش عام 1951 صلاح أمان أفقدته الوعي. ورغم أنه فاز في المباراة بالضربة القاضية إلا أنه لم يشأ أن يعيش تلك الحالة مرتين.على أن الرياضة منحته فرصة الزواج من إحدى بطلات مصر في الجمباز. تخرج من الكلية ليلتحق بسلاح المدرعات. وتخرج من الكلية سنة 1951 أي قبل قيام الثورة والمدة التي قضاها داخل الكلية سنتين. شارك سنة 1956 في حرب السويس. وقت العدوان الثلاثي على مصر. بعد تلك الحرب تم اختياره للالتحاق بجهاز المخابرات العامة المصرية وكان الجهاز حديث النشأة وقتذاك. \n\nعمل نسيم في قسم (الخدمة السرية) وهو الجهاز المسئول عن زرع الجواسيس والمخطط والمدبر لأي عمليات لاختراق أجهزة العدو. أما جهاز (الأمن القومي) فمهمته مكافحة الجواسيس سواء كانوا أجانب أو مصريين يعملون لحساب العدو. مع الوقت بدأ يثبت جدارته ونفسه داخل الجهاز حتى أن بعض العمليات التي قام بها تمت بتكليف من الرئيس الراحل جمال عبد الناصر مباشرة.\nأسندت إليه عمليات كثيرة كان ينهيها منتصرا، منها على سبيل المثال عملية الحفار، والتي كان هو ضابطها الميداني وقائدها. كذلك هو من نجح في تهريب عبد الحميد السراج من سجنه بسوريا ونجا ببراعة من محاولة اغتيال دبرها له الموساد بوضع قنبلة زمنية في عادم سيارته بلبنان. وعمليات أخرى شارك فيها محمد نسيم، ذئب المخابرات الأسمر، وهذا اللقب هو الذي أطلقه عليه ضابط المخابرات الشهير عبد المحسن فائق مكتشف الجاسوس المصري رفعت الجمال.\n\nله من الأولاد اثنان هشام وفؤاد ويعملان في مجال السياحة حاليا، ابنه هشام يحمل الرقم القياسي في اجتياز بحر الرمال الأعظم بصحراء مصر الغربية على متن إحدى سيارات تويوتا، هشام نسيم متزوج من إسرائيلية وأنجبت منه طفلة كانت مثار حديث للصحافة المصرية والإسرائيلية\n\nترك محمد نسيم المخابرات بعد أن طُلب منه ذلك في شهر مايو سنة 1971 . وأصبح مسئولا عن هيئة تنشيط السياحة في جنوب سيناء. توفي فجر الأربعاء 22 مارس 2000، متأثرا بجلطه في الدم.\n", "id": "180695", "title": "محمد نسيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180695"}
{"text": "نيا سميرني\n\nنيا سميرني: (باليونانية: Νέα Σμύρνη)، (بالإنجليزية:Nea Smyrni)، مدينة يونانية تقع في وسط جنوب البلاد ضمن منطقة اتيكا الإدارية، وهي تعتبر من ضواحي مدينة أثينا من الجهة الجنوبية.\n\nنيا سميرني متصلة بأثينا بشكل كامل، بحيث يقع مركزها على مسافة 5 كيلومتر من مركز أثينا.\n\nبنيت المدينة بدءاً من عام 1922 م. من قبل اللاجئين القادمين من مدينة سميرني (إزمير) في تركيا على إثر الحرب اليونانية-التركية، وباتالي يكون اسمها (نيا سميرني) يعني (إزمير الجديدة)، حيث كان يشغل موقع المدينة السهلي قبل ذلك مجموعة من البساتين والأشجار المتفرقة.\n\nيبلغ عدد سكانها حالياً حوالي 75,000 نسمة.\n", "id": "180703", "title": "نيا سميرني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180703"}
{"text": "فريدريش ماكسيميليان فون كلنجر\n\nفريدريش ماكسيميليان فون كلنجر Friedrich Maximilian von Klinger عاش في الفترة بين 1752-1831 هو شاعر وكاتب مسرحي ألماني. أطلق اسم مسرحيته \"العاصفة والاندفاع\" علي العصر الأدبي الذي عاش فيه.\n\nولد كلنجر في مدينة فرانكفورت الواقعة علي نهر الماين. وكان الابن الثاني في العائلة. مات والده في سن الثامنة, فاضطرت أمه إلى العمل في محل بقالة وأحيانا كغسالة, حتى تطعم أولادها. ورغم أن كلنجر نشأ في عائلة فقيرة, إلا أنه استطاع من خلال تشجيع البروفيسور تسنك أن يلتحق بمدرسة ثانوية, وأن يبدأ دراسة الحقوق في جيسين عام 1774, وذلك بفضل المساعدات المالية التي تلقاها من عائلة جوته.\nوبعد نجاحه ككاتب للمسرح قرر في عام 1776 أن ينرك الجامعة. فذهب إلى فايمار, وهناك كتب مسرحيته الشهيرة\"العاصفة والاندفاع\".\nوقد مات كلنجر في 15 فبراير 1831, بعد ثمانية أيام على عيد ميلاده التاسع والسبعين.\n\nيعد كلنجر من أهم الكتاب المسرحيين في عصر العاصفة والاندفاع. وقد أطلق اسم مسرحيته العاصفة والاندفاع على العصر. وقد ظهرت هذه المسرحية في عام 1776 تحت اسم \"فوضى\", والذي غيره كريستوف كاوفمان إلى الاسم التي اشتهرت به.\nوفي أعماله يتبدى وضوح تأثره بأسلوب شكسبير المسرحي. وتتميز أعماله بنقد المجتمع, والإحساس المتدفق والشعور الجارف, والتي كانت هذه الصفات أيضا سمات للعصر بأكمله. وقد أنتج في أخرىات حياته أعمالا روائية هامة مثل حياة فاوست Fausts Leben. وفي رواياته الفلسفية يبدو واضحا تأثره بأفكار جان جاك روسو الناقدة للمجتمع.\n\n", "id": "180715", "title": "فريدريش ماكسيميليان فون كلنجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180715"}
{"text": "فرانتس نابل\n\nفرانتس نابل (Franz Nabl (1883-1974 هو كاتب روائي سويسري.\nولد فرانتس نابل في لاوتشن في بوهيميا. وفي عام 1886 انتقل مع عائلته إلى فيينا, حيث قضى هناك فترة شبابه. درس نابل الحقوق واللغة الألمانية وآدابها وكذلك الفلسفة.\nوقد تركت جمال الطبيعة في جنوب سويسرا آثارا عميقة في نفس نابل الشاب, وقد اسخدم هذه المنظر الجمالية مسرحا لأحداث رواياته.\nوقد عمل فرانتس نابل ككاتب حر منذ العام 1919. ومن عام 1924 حتى عام 1927 عمل محررا في مدينة جراتس, والتي مات فيها عام 1974.\n\n", "id": "180724", "title": "فرانتس نابل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180724"}
{"text": "هربرت ناخبار\n\nهربرت ناخبار Herbert Nachbar (فبراير 1930 – مايو 1980) هو كاتب روائي ألماني.\n\nولد هربرت ناخبار ابنا لصياد سمك. وحصل على شهادة الثانوية سنة 1950, ثم درس الطب في جامعة هومبولدت في برلين, وبعد عام واحد ترك الدراسة. وحتى عام 1953 عمل ناخبار مراسلا محليا ومحررا في العديد من الجرائد اليومية في برلين الشرقية. ومنذ عام 1957 عمل ككاتب حر. \nومات بعد صراع طويل مع المرض أقعده على كرسي متحرك منذ عام 1978.وكانت وفاته في 25 مايو 1980. وقد كان هربرت ناخبار عضوا في اتحاد الكتاب في ألمانيا الشرقية.\n\nكتب ناخبار الروايات والقصص القصيرة. وفي رواياته الأولى يصف الحياة في قرى الصيادين الواقعة على شاطئ بحر البلطيق. وتتضمن رواياته أشياء من حياته الخاصة. وتتميز بعض أعماله المتأخرة بتأثرها بالأساطير التي كانت منتشرة في منطقة بحر البلطيق, وكذلك في البلاد الإسكندنافية. وتحمل أعمال ناخبار ملامح خيالية رومانسية.\nوقد حصل ناخبار على جائزة هاينريش مان للأدب في عام 1957.\n", "id": "180731", "title": "هربرت ناخبار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180731"}
{"text": "دانيال ليبسكند\n\nدانيال لبسكند من مواليد 12 أيار 1946 بولندا ويتمتع بالجنسية الأمريكية وهو مهندس معماري معاصر يهودي صهيوني، فاز بالعديد من المسابقات المعمارية إضافة إلى المتحف اليهودي، برلين ومتحف الفن الحديث في دنفر الولايات المتحدة الأمريكية بالإضافة إلى العديد من المباني الخاصة والعامة حول العالم، وهو الحائز على الفوز بمسابقة أبراج التجارة العالمية عام 2003.\n", "id": "180760", "title": "دانيال ليبسكند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180760"}
{"text": "كارل كريستيان نادلر\n\nكارل كريستيان جوتفريد نادلر ( ولد في هايدلبرغ 19 أغسطس 1809- ومات فيها 26 أغسطس 1849) شاعر كان يكتب بلهجة منطقة بفالتس. كما كان أيضا قانونيا.\n\nدرس نادلر الحقوق من عام 1826 حتى عام 1831 في جامعة روبريشت كارل في هامبورغ. وعمل بعد ذلك محاميا في مدينة مولده هايدلبرغ. ومات نادلر في عام 1849.\n\nعرف نادلر بقصائده الهجائية التي كان يكتبها بلهجة بفالتس, والتي كان يسخر فيها من ثورة مارس 1848. وقد تعرض نادلر بسسب هذه القصائد الساخرة لمحاولة اغتيال, قام بها اثنين من الثوار.\n\n", "id": "180799", "title": "كارل كريستيان نادلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180799"}
{"text": "نورمان فوستر\n\nنورمان روبرت فوستر، لورد فوستر أوف تايمز بانك \"\"، (مواليد 1 يونيو 1935). من أشهر المهندسيين المعماريين البريطانيين ومصمم عدد من أشهر الجسور ومباني المؤسسات في بريطانيا وأوروبا. كما أنه حاصل على عديد الجوائز بينها جائزة أمير أستورياس للفنون من ملك إسبانيا خوان كارلوس في مايو 2009.\n\nفوستر ولد في مانشستر من عائلة من العمال، ترك المدرسة في 16 عاما، وتوجه إلى العمل في مكاتب الخزنة لبلدية مانشستر. بعد خدمته العسكرية في القوات الجوية الملكية، سجل في كلية الهندسة المعمارية والتخطيط الحضري في جامعة مانشستر وحصل على الدبلوم في عام 1961 تابع دراسته في جامعة ييل، الولايات المتحدة. وعاد إلى انكلترا. في عام 1965 أسس استوديو باسم \"فريق 4\" (\"Team 4\") مع ريتشارد وسو روجرز وزوجته ويندي. في عام 1967، روجرز غادر الفريق 4 للعمل مع رينزو بيانو (\"Renzo Piano\")، وفوستر مع زوجته أسس استوديو باسم \"فوستر وشركائه\" التي تعرف الآن باسم \"Foster and Partners\". بين 1971 و1983 تعاون مع بكمينستر فولر (\"Buckminster Fuller\") على عدة مشاريع، على مستوى دولي.\n\nالمشاريع الأولى لفوستر كانت تتميز بأسلوب الهاي تيك، والتركيز على الجوانب الهيكلية التكنولوجية، ولكن بعد ذلك خطوط البناء بدأت تخلط تكنولوجيا وفن. حاليا شركة فوستر وشركاء لها مكاتب في برلين، فرانكفورت، غلاسكو، هونغ كونغ، لندن وطوكيو، ولديها أكثر من 700 موظف.\n\n\n\nِ*عمان ليفينك وول (Amman Living Wall) 11/07/2007\n\n\n", "id": "180806", "title": "نورمان فوستر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180806"}
{"text": "ريزدنت إيفل 4\n\nريزدنت إيفل 4 ، أو كما تعرف في اليابان كـ هي لعبة رعب البقاء منظور الشخص الثالث طورت بواسطة كابكوم برودكشن ستوديو 4 ونشرت من قبل عدة شركات وهي الجزء الرابع من سلسلة « ريزدنت إيفل »، وقد أُصدرت اللعبة في البداية لجهاز الجيم كيوب في شهر يناير 2005 في أمريكا الشمالية واليابان وفي شهر مارس 2005 في أوروبا وأستراليا.\n\nالقصة تتبع العميل الخاص للحكومة الأمريكية ليون س. كينيدي، الذي أُرسل في مهمة لأنقاذ آشلي غراهام، ابنة رئيس الولايات المتحدة التي تم اختطافها من طرف طائفة غامضة. ويرحل ليون إلى منطقة ريفية نائية في أوروبا، حيث يقاتل حشودًا من القرويين العدائيين ووحوشًا معدلة جينياً، ويلتقي بالجاسوسة آدا ونغ. قدمت اللعبة طريقة لعب ميكانيكية جديدة للسلسلة، وابتكرت وساهمت في انتشار منظور الشخص الثالث من \"فوق الكتف\" في ألعاب الفيديو. حصلت اللعبة على إشادة نقدية واسعة، واعتبرت من قبل الكثير من النقاد المرشحَ الأقوى لجائزة لعبة العام في 2005.\n\nكانت اللعبة نجاحاً ساحقاً حيث جذبت طريقة اللعب الجديدة والأسلوب المبهر لكن لم تعجب جمهور رزدنت إيفل القديم ويرون أن شينجي ميكامي أفضل من كوباياشي، وللعبة العديد من اللاعبين غير المطلعين على الأجزاء السابقة للعبة.\n\nأُعيد إصدار اللعبة على أجهزة البلاي ستيشن 2، والحاسوب شخصي، والوي، بالإضافة إلى نسخة مصغرة أُصدرت على آي أو إس، والهواتف المحمولة، وجهاز الزيبو. في 2011 أُصدرت النسخة ذات الجودة العالية من اللعبة لجهازي بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360.\n\nالقصة تبدأ بعد مضي 6 سنوات على حادثة مدينة راكون في الجزء الثاني من اللعبة. جميع أحداث اللعبة تكون في أوروبا بقرية ذات سكان لا يفقهون اللغة الإنگليزية (باستثناء رئيسهم «سادلر» وآخرين من كبار القوم وقادتهم) وينتمون إلى عقيدة عدوانية يهاجمون كل من لا ينضم إليهم . ويعود في هذه المرة ليون لتنفيذ مهمة جديدة، وهي إنقاذ ابنة الرئيس آشلي غراهام (Ashley Graham) في ظروف غامضة، حيث تم اختطاف الفتاة البالغة من العمر 20 سنة من قبل جماعة مجهولة، فينطلق ليون بعد تكليفه المهمة البالغة السرية لإنقاذ آشلي وإعادتها إلى أهلها سالمة من تلك القرية التي تعج بالأحداث الغامضة والمريبة، وبذلك تبدأ اللعبة يبدأ رعب البقاء على قيد الحياة إذ يكون اللاعب محاصر بقوم يحاولون قتله طوال مغامرته.\n\nما يميز هذه القصة هو سيرتها الثابتة والسرعة الرهيبة في أسلوب طرحها بطريقة مشوقة مصحوبة بأحداث مثيرة قد تدفع التساؤل الدائم عما قد يحدث في النهاية.\n\nفي عام 2004، تحولت شركة أمبريلا العاملة في مدينة راكون سيتي إلى الشؤون العامة، وبعد تحقيق قامت به الحكومة الأمريكية فإن العديد من موظفي هذه الشركة تم القبض عليهم ومحاكمتهم وتم إيقاف أعمال الشركة مما أدى إلى أفلاسها.\n\nليون كينيدي، واحد من القلائل الذين نجوا من حادثة راكون سيتي وهو أحد أعضاء الشرطة السابقين في المدينة تم توظيفه من قبل الحكومة الأمريكية ليكون عميلاً سرياً بعد أن علمت الحكومة عن قدراته وإنجازاته السابقة في راكون سيتي، وتم إرسال ليون في مهمة لإنقاذ ابنة الرئيس الأمريكي (آشلي) والتي تم اختطافها من قبل طائفة مجهولة، قام ليون بالسفر إلى قرية ريفية في أوروبا حيث وجهت نفسه في مواجهة جماعات قوية وصعبة المراس الذين وهبوا حياتهم إلى لوس ايلومينادوس.\n\nتبدأ اللعبة بمشهد سيارة تقل ليون ورفاقه عبر غابة متوجهين إلى إحدى القرى الريفية بحثا عن ابنة الرئيس وتقوم السيارة بإنزاله قرب أحد البيوت والتي يتجه إليها ليون حيث يجد أحد الأشخاص فيها وعندما يسأله عما إذا كان قد شاهد ابنة الرئيس يرد عليه بلغة غير مفهومة وبمجرد أن أدار ليون ظهره للخروج تفاجأ بذلك الشخص يحمل فأسا ليضربه وتبدأ اللعبة من هنا.\n\nهذا الجزء قد لا يكون مليئاً بالأحجيات كسابقه ولكنه يبقى يحتوى على قصة مثيرة تشدك لإكمالها، يزيد من صعوبة هذه اللعبة كثرة المهمات المظلمة فيها حيث لا توجد إضاءة مما يضفي جواً من الرعب والتشويق على اللاعب لانه لا يعلم من أين يتجه ومن يواجهه من وحوش بحيث يضطر اللاعب دائماً إلى استخدام الخريطة لمعرفة موقعه وأين يتجه.\n\nمن الجوانب الجميلة أيضاً في اللعبة هو عملية إنقاذ آشلي، حيث تتضاعف المسؤولية على ليون الذي عليه أن يحافظ على |شلي طوال اللعبة من أن تصاب بسوء وفي أي حال نجح الأعداء في قتل آشلي أو خطفها فإن المهمة تفشل مباشرة وتنتهي اللعبة، لذلك فإن اللاعب يجب أن يعلم تماماً كيف يتحرك وهو آشلي كما أن اللعبة منحته خيارات بأن يصدر أوامر لآشلي في البقاء أو الاختفاء في مكان معين حتى يتمكن من القضاء على الفلاحين والقرويين.\n\nوخلال رحلة الهروب يواجه ليون واشلي وحوشا مختلفة في القوة والشراسة وحتى في الحجم وأحياناً قد لا يتسنى لللاعب مشاهدة عدوة خصوصاً في الغرفات والدهاليز المظلمة حيث يفاجأ اللاعب براسه سقطت على الأرض جراء هجوم مفاجئ.\n\nوفي أول امتحان لليون وآشلي يجد أبطال القصة أنفسهما محاصرين من قبل القرويين فيضطرا إلى الاختباء في كوخ قريب ويجدهناك لويس\nالذي يساعد ليون في قتل القرويون حيث تبدأ الوحوش بكسر النوافذ والدخول عليهم من كافة الأماكن وإن لم تستطع التصرف بحكمة بأسحلتك ونفذ الرصاص منك فقل على الدنيا السلام.\n\nوبعد النجاح ومحاولة الهرب عبر أحد الممرات يخرج لهما وحش لا معالم له يحاول قتل آشلي وبعد ذلك يضطر ليون لمجابهة زعيم القرية داخل مخزن مغلق وفي الوقت الذي قد تظن فيه أن الجحيم قد انتهى بموت زعيم القرية تفاجئ أنه كان أهونهم وأخفهم حيث يضطر ليون إلى الهروب داخل قلعة ليتفاجأ بأتباع أشد قسوة من القرويين يستخدمون كافة أشكال الأسلحة وداخل القلعة تقع آشلي في الأسر مجددا وتبدأ رحلة معاناة جديدة وألوان مختلفة من الرعب والإثارة.يضطر خلالها ليون إلى السفر إلى مجمع عسكري وأبحاث يقع في جزيرة قريبة، وبعد مواجهات عديدة مع أتباع سادلراستطاع ليون إنقاذ آشلي وهزيمة سادلر بمساعدة آيدا، ويكتشف ليون قارورة تحتوي على نموذج لبلاجاس، ولكن آيدا تجبره على أن يمنحها إياها وبعدها هربت من المجمع بهيلوكبتر تاركة ليون واشلي يهربون بواسطة زلاجة مائية نفاثة.\n\nخلال المهمة فإن ليون يجتمع مع آيدا وونج، المرأة التي قابلها في الجزء الثاني من السلسلة وجاك كراوسر وهو أحد أصدقاء ليون القدامي أثناء تدريبه مع الحكومة والذي اعتقد بأنه قد مات، كما أنه قابل لويس سيرا وهو أحد الباحثين والذي عالج ليون أثناء مهمته ثم قتل بعد ذلك، وعند قراءته لملاحظات سيرا يكتشف ليون أن لوس ايلومينادوس يسيطر على الأشياء من خلال زرع جرثومة طفيلية تتحكم في العقل وتدعى لاس بلاجاس في أجسادهم.\n\nالأسلحة في هذه اللعبة متنوعة والإضافة في هذا الجزء أن الأسلحة لا يتم إيجادها في أماكن محددة أو في صناديق كما الجزء الأول والثاني وإنما تقوم بشراءها من أحد الباعة في اللعبة والذي تصادفه بشكل متكرر بين مرحلة وأخرى ولشراء الأسلحة عليك تجميع أكبر عدد من النقود والتي تحصل عليها من خلال قتل من يهاجمونك وايضا الوحوش العملاقه وتأخذ نقودا أكثر، فضلا عن تجميع الكنوز المخفية في أماكن مختلفة من اللعبة والتي تحتاج إلى شراء خريطة لإيجادها بشكل أسهل.\n\nبين مرحلة وأخرى يكون بإمكانك تطوير أسلحتك وشراء بنادق ومسدسات أكثر تطوراً وسرعة ولكن عليك دوماً أن تعلم ما تشتري لأن حجم الحقيبة لديك محدود علماً بأنه بإمكانك شراء حقيبة أكبر ولكن بسعر كبير طبعاً، كما يمكنك في هذه اللعبة أن تبيع أسلحتك القديمة لتوفير المال لشراء الأسلحة المطورة ولكن طبعاً فإن التاجر في السوق يبيعك دوماً بأعلى الأسعار ويشترى منك بنصف السعر لذلك فعليك أن تكون بارعاً في عملية البيع والشراء أيضاً.\n\nفي هذه اللعبة عليك أن تحافظ جيدا على الأعشاب الطبية ويمكن ان تجمع الدواء مثل الاجزاء الأول والثاني والثالث لأنك معرض للموت في كل لحظة كما ينبغي ان تكون حكيما في استخدام الطلقات والبارود لأنها ليست متاحة دائماً وبكثرة ويوجد ثلاثة انواع من الاعشاب الطبية ويمكن تركيبها مع بعضها البعض وهي في ثلاثة ألوان الأخضر والأصفر والأحمر.\n\nوهناك صواريخ تحمل على الكتف طراز امسترال تستطيع ان تستخدمها ضد الرئيس الأخير وقبل الأخير أيضاً\nوهنالك عندما تنهي اللعبة يظهر لك صاروخ واسلحة لا نهائية.\n\nاللعبة تحتوي لغات رعب قوية جدا فالأشياء تشبه\nالحقيقة نسبيا والأجواء في بعض الأحيان مرعبه\nومن خلال لعبك تجد أنك تلعب بلعبة أشبه إلى الواقع من الخيال فالشعر مثلا يتحرك مع تحرك ليون والهواء له تأثير بعض الأحيان على الشعر حيث يتحرك الشعر مع الهواء فقدرات الشريط تناسبت كثيرا مع قدرات البلايستيشن 2 الحقيقية وأيضا التأثر بالرصاص للعدو فعندما تصوب على أماكن من جسمه يختلف تأثره به فعدما تصوب على قدمه يختلف عن التأثر عندما تصوب على يده أو رأسه أو ظهره وأيضا إذا كان يحمل العدو قبعتا فعند تصويبك إليه تسقط منه أوكان في يده فأس أو قنابل أو سيف فإنك تستطيع أن تسقطه منه بتصوبيك على يده.\nولكن هنا تأثر من دون نواتج تأثير تظهر في جسده أو ملابسه.\n\nفي لعبة ريزدنت ايفل 4 تكون احداثها طويلة نسبيا بسبب الألغاز وقوة العدو القرويون ويكون معدل انتهاء وقت اللعبة زمنيا بحدود ال14 ساعة لكن لو استمررت من دون توقف سوف تنهيها يحدود ال 3ساعات ولو كان اللعب متقطع فسوف تنهيها بحدود ال39 ساعة اواكثر وسوف تجد الوقت الذي انهيت به اللعبة عند اكمالك للعبة وليس الالعاب الفرعية الموجودة في اللعبة.\n\nاكس = إطلاق النار (مع زر \"أر 1\") / التفاعل (مثل فتح الباب/القفز من خلال النافذة/استخدام المصعد ... إلخ)\n\nمربع أو دائرة = إعادة شحن الرصاص (مع زر \"أر 1\") / الركض (مع زر سهم علوي) / الإستدارة للخلف (مع زر سهم خلفي)\n\nمثلث = الخريطة\n\nأر 1 = الإستعداد لإطلاق النار\n\nأر 2 = إعطاء الأوامر لأشلي\n\nإل 1 = الإستعداد لاستخدام السكين / (مع زر \"اكس\") لاستخدام السكين\n\nفوق = المشي للإمام\n\nتحت = المشي للخلف\n\nيمين = انعطاف لليمين\n\nيسار = انعطاف لليسار\n\nستارت = فتح قائمة الإدوات (الأسلحة و الأدوية و الرصاص)\n\nسيليكت Select = إلغاء المشاهد السينمائية\n\n", "id": "180808", "title": "ريزدنت إيفل 4", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180808"}
{"text": "قائمة الدول حسب الإنفاق العسكري\n\nهذه قائمة البلدان حسب الإنفاق العسكري، والمبالغ التي أنفقها كل بلد على جيشها في سنة معينة. يتم عرض أرقام النفقات العسكرية بالبليون دولار أمريكي على أساس الأسعار ثابتة أو أسعار الصرف الحالي ويمكن لهذه النتائج تختلف اختلافا كبيرا من سنة إلى أخرى بناء على التقلبات في أسعار الصرف للعملة كل بلد. مثل هذه التقلبات قد تغير ترتيب بلد من سنة واحدة إلى أخرى.\n\nوتستند القائمة على الإصدار الأول لعام 2016 من \"التوازن العسكري\" الصادرة عن المعهد الدولي للدراسات الاستراتيجية (IISS) باستخدام متوسط ​​أسعار الصرف السائدة في السوق. وتستند القائمة الثانية على صفحة الحقائق لعام 2016 والصادرة من معهد أبحاث السلام الدولي في ستوكهولم (سيبري)، والتي تتضمن قائمة على أعلى 15 بلدا من حيث الإنفاق العسكري في العالم في عام 2015، على أساس أسعار الصرف في السوق الحالي.\n\nهذه قائمة (غير محدثة) بالدول حسب قيمة النفقات العسكرية بحسب أرقام وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية .\n\nهذه قائمة الدول الخمسة عشر الأعلى إنفاقا في المجال العسكري لسنة 2005م وهي مقدمة من معهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام.\n\n<references group=\"lower-alpha\">\n\n<div class=\"references-small\">\n\n\n", "id": "180818", "title": "قائمة الدول حسب الإنفاق العسكري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180818"}
{"text": "رئيس\n\nالرئيس هو لقب يستخدم ليدل على منصب القيادة لمنظمة، أو شركة، أو جماعة، أو نادي، أو نقابة، أو جامعة، أو بلد أو أي قسم/جزء من تلك الكيانات، أو، بشكل أعم، أي شيء آخر.\n\nو ترجع كلمة \"رَئِيس\" في اللغة العربية إلى الجَذْر (ر أ س) و\"الرأْسُ من كل شيء: أعلاه\" (بالإنجليزية: \"Head of\"). وكلمة\"رَئِيس\" في العربية هى من المصدر (رِيَاسَة أو رِئَاسَة) ومشتقة من الفعل (رَأَسَ) فيقال: \"رَأَسَ فلان القَومَ\" أى \"صار الأعْلى مقاماً أو رُتْبَةً فيهم\" ويقال: () فلان القَومَ يَرْأَسُهم - بالفتح - (رِيَاسةً) فهو (رَئِيسُهم)\" أى \"أعلاهم رُتْبةً أو مقاماً\" ويقال أيضاً (رَيِّسٌ) بوزن قَيِّم.\n\nأما في اللغة الإنجليزية فالمرادف لهذا اللقب هو كلمة \"President\" وهو الشخص الذي يقوم بمهام الرئيس وهي كلمة مشتقة من الفعل \"preside\" بمعنى \"قام بمهام الرئيس\" (و هو فعل ترجع جذوزه إلى اللغة اللاتينية، وهو مكون من شقين \"-prae\" \"قبل\" + \"sedere\" \"الجلوس\"، وتم دمج الشقين في مصطلح واحد ليصبح \"praeses\" بمعنى \"الجلوس قبل الحضور\" أو \"الجلوس أمام الحضور\".\n\nفي الأصل، كان لقب \"President\" يستعمل في الغرب للإشارة للموظف المُترئِّس لمَرْسَم احتفالى أو اجتماع ذو طقوس وتقالِيد وعادات يَنْبَغِي مُرَاعَاتها، وهو ما يطلق عليه حالياً \"Chairman\" أو رئيس مجلس، ولكن لقب \"President\" يشير في الغرب في أغلب الأحيان لمسؤول رسمي (حكومى) في هذه الأيام. فمن بين مسميات أخرى، كلمة \"President\" اليوم هي لقب شائع الاستخدام للدلالة على رؤساء الدول Heads of state في معظم جمهوريات العالم، سواء كان قد تم انتخابهم شعبياً أو تم اختيارهم من قبل هيئة تشريعية ما أو عن طريق مجمع انتخابي استثنائي.\n\nعادة في البلدان ذات الحكومات الديمقراطية أو الممثلة للشعب، يتم انتخاب الرؤساء لفترة محددة من الوقت، وفي بعض الحالات يجوز إعادة انتخابهم من خلال نفس العملية التي يتم بها تعيينهم، وهذا يعنى في العديد من الدول : الانتخابات الشعبية الدورية. ولكن الصلاحيات المخولة لمثل هؤلاء الرؤساء تختلف اختلافاً ملحوظاً من بلد لأخرى. فالمناصب الرئاسية في بعض البلدان، كرئيس أيرلندا على سبيل المثال، هي مناصب شرفية إلى حد كبير، في حين أن أنظمة حكم أخرى تخول لرئيس الدولة سلطات حقيقية مثل تعيين وإقالة رؤساء الوزراة أو مجلس الوزراء، وسلطة إعلان الحرب، وسلطة نقض التشريعات. في العديد من الدول، رئيس الدولة هو أيضاً القائد العام للقوات المسلحة، على الرغم من أن هذا المنصب أيضاً يتراوح فيه دور الرئيس من مجرد دور شرفي لدور تمارس فيه سلطات واسعة.\nفي الدول التي تتبع النظام الرئاسي في الحكم، يمارس الرئيس مهام رئيس الدولة ورئيس الحكومة، أي انه يوجه الفرع التنفيذي للحكومة.\n\nالرؤساء في هذا النظام أما يتم انتخابهم بسبيل \"\"مباشر\"\" عن طريق الاقتراع الشعبي أو بسبيل \"\"غير مباشر\"\" عن طريق انتخاب \"مجمع انتخابى\" أو أى هيئة أخرى تكون منتخبة ديمقراطياً.\n\nفي الولايات المتحدة، يتم انتخاب رئيس الجمهورية بسبيل \"\"غير مباشر\"\" عن طريق \"مجمع انتخابى\" مكون من ناخبين ممثلين عن كل الولايات حسب الحجم الانتخابى لكل ولاية ويتم اختيارهم من قبل المصوتين (الشعب) في الانتخابات الرئاسية. في معظم الولايات الأمريكية، يلتزم كل ناخب بالتصويت لمرشح رئاسى معين تقوم بتحديده الأصوات الشعبية في كل ولاية، بذلك يكون الشعب، أثناء عملية التصويت لكل ناخب، هو في الواقع يصوت للمرشح الرئاسى. ولكن لأسباب عديدة لا يُرجَح أن تَتَناسب أعداد الناخبين لصالح كل مرشح رئاسى مع أعداد الأصوات الشعبية لصالح نفس المرشح. ولذلك فقد حدث في أربعة انتخابات ذات نسب متقاربة في الولايات المتحدة (1824، 1876، 1888، و2000)، أن يكون المرشح الرئاسى الحاصل على أغلب الأصوات الشعبية لا يزال خاسراً للانتخابات على مستوى الأصوات الانتخابية للمجمع الانتخابي.\n\nفي المكسيك، يتم انتخاب الرئيس \"\"مباشرة\"\" لمدة ست سنوات عن طريق التصويت الشعبي. ويصبح المرشح الرئاسى الحاصل على الأغلبية في التصويت الشعبي رئيساً منتخباً للبلاد حتى دون أن يحصل على الأغلبية المطلقة. ولا يجوز للرئيس المكسيكى أن يترشح لفترة ولاية أخرى. وشهدت الانتخابات الرئاسية المكسيكية عام 2006 منافسة شرسة، حيث أظهرت نتائج الانتخابات فارق ضئيل في الأصوات بين المرشحيِّن الحاصليِّن على أغلب الأصوات الشعبية وكان هذا الفارق حوالى 0.58٪ من مجموع الأصوات. وقد أعلنت المحكمة الانتخابية الاتحادية رئيساً منتخباً للمكسيك بعد سير عملية ما بعد الانتخابات المثيرة للجدل.\n\nفي البرازيل، يتم انتخاب الرئيس \"\"مباشرة\"\" لمدة أربع سنوات عن طريق التصويت الشعبي.و لابد للمرشح الرئاسى أن يحصل على أكثر من 50٪ من الأصوات الصحيحة. فإذا لم يحصل أى من المرشحين على أغلبية مطلقة من أصوات الشعبية، يتم إجراء انتخابات الإعادة بين المرشحيِّن الحاصليِّن على أكبر عدد من الأصوات. وللمرة الثانية، يحتاج المرشح الرئاسى أن يحصل على أغلبية الأصوات ليكون رئيساً منتخباً. في البرازيل، لا يمكن أن يتم انتخاب الرئيس لأكثر من فترتين متتاليتين، ولكن لا يوجد حد لعدد الفترات التي يمكن للرئيس أن يترشح لها.\n\nو تتبع العديد من دول أمريكا الجنوبية، وأمريكا الوسطى، والدول الأفريقية النموذج الرئاسي في الحكم.\nالنظام الثاني هو النظام شبه رئاسي، والمعروف أيضا باسم النظام الفرنسي. في هذا النظام، كما هو الحال في النظام البرلماني، هناك رئيس ورئيس الوزراء على حد سواء، ولكن على عكس النظام البرلماني، فد يحوز الرئيس من حين لآخر على سلطة ملحوظة. على سبيل المثال في فرنسا، عندما يسيطر الحزب السياسى المنتمى له الرئيس على أغلبية المقاعد في الجمعية الوطنية (مجلس النواب في فرنسا)، يمكن للرئيس العمل بشكل وثيق مع البرلمان ورئيس الوزراء، من أجل التوصل إلى جدول أعمال مشترك.\n\nأما عندما يتم التحكم في الجمعية الوطنية من قبل معارضيه، فيمكن للرئيس أن يجد نفسه مهمش لقيام رئيس الوزراء من الحزب المعارض بالاستئثار بأغلب السلطات. وعلى الرغم من أن منصب رئيس الوزراء لا يزال يعتبر منصب \"مُعَيَّن\" من قبل رئيس الدولة، إلا أنه يتوجب على رئيس الدولة الانصياع لقواعد البرلمان، ويقوم باختيار زعيم من حزب الأغلبية في مجلس النواب كرئيس للوزراء.\n\nوهكذا، في بعض الأحيان يمكن للرئيس ورئيس الوزراء أن يكونا حلفاء، وأحياناً يكونا منافسين، وتعرف هذه الحالة الأخيرة في فرنسا بحكومة التعايش. وتوجد \"أشكال متغيرة\" من النظام شبه الرئاسي الفرنسي، الذي نشأ في بداية الجمهورية الخامسة على يد شارل ديغول، ويتم استخدامها في فرنسا، وفنلندا، ورومانيا، وروسيا، ومصر وسريلانكا ودول ما بعد الاستعمار التي تحتذى النموذج الفرنسي.\n\nنظام آخر للحكم هو النظام المستخدم في الجمهوريات البرلمانية، حيث تكون الرئاسة منصب شرفي إلى حد كبير. البلدان التي تستخدم هذا النظام تشمل إسرائيل وأيرلندا ومالطا وإيطاليا والنمسا والمجر وبولندا وتركيا وآيسلندا والهند وباكستان وسنغافورة وألمانيا واليونان.\nتوجد فقط أقلية ضئيلة من الجمهوريات الحديثة التي ليس لديها رئيس أوحد للدولة: وأمثلة ذلك:\nفي الدكتاتوريات، يُؤخَذ لقب \"الرئيس\" في كثير من الأحيان من قبل قادة نَصَّبوا أنفسهم و/أو مدعومين من الجيش في هذا المنصب. هذا هو الحال في العديد من الدول الإفريقية؛ عيدي أمين في أوغندا، أدولف هتلر في ألمانيا، فرديناند ماركوس في الفلبين، على سبيل المثال وليس الحصر.\n\n\"رئيساً مدى الحياة\" هو اللقب الذي يُفْتَرَض أو يُتَخَذ من قبل بعض الحكام المستبدين في محاولة لضمان أن سلطتهم أو شرعيتهم لا تخضع أبداً للاستجواب. ومن المفارقات الساخرة، أن معظم القادة الذين أعلنوا أنفسهم \"رؤساء مدى الحباة\" في الواقع لا يقضون بنجاح حياتهم في الخدمة. ولكن من جهة أخرى، هناك رؤساء مثل ألكسندر بيتيون، ورافائيل كاريرا، وجوزيف بروز تيتو، وفرانسوا دوفالييه قد توفوا في مناصبهم. ولقد سُمِى كيم ايل سونغ الرئيس الأبدي للجمهورية بعد وفاته.\n\nوقد عين سولا لوسيوس كورنيليوس نفسه في 82 قبل الميلاد منصب جديد تماماً، \"\"dictator rei publicae constituendae causa\"\" وهي تعنى \"دكتاتور من أجل توطين الدستور\"، والذي كان عملياً مطابق لمصطلح \"\"dictatorate rei gerendae causa\"\" (دكتاتورية لاخماد التمرد والحرب) إلا أنه افتقر إلى أي قيد زمنى محدد، وعلى الرغم من ذلك فقد شغل سولا هذا المنصب لأكثر من عامين قبل أن يتنازل طواعية عن المنصب ويعتزل الحياة العامة.\n\nو الحادثة الثانية المشهورة لزعيم قام بتمديد فترة ولايته إلى أجل غير مسمى كان الدكتاتور الروماني يوليوس قيصر، الذي جعل نفسه \"ديكتاتور دائم\" (و التي عادة ما تترجم بشكل غير صحيح لمصطلح \"دكتاتور مدى الحياة\") في 45 قبل الميلاد. ولقد حاكي تصرفاته فيما بعد القائد الفرنسي نابليون بونابرت الذي تم تعيينه \"القنصل الأول مدى حياة\" في عام 1802.\n\nوكان آخر شخص حي يُعْلَن رسمياً كرئيس مدى الحياة هو صابر مراد نيازوف رئيس تركمانستان.\n\nولقد حكم عدة رؤساء حتى وافتهم المنبة، ولكنهم لم يُعْلِنوا أنفسهم رؤساء مدى الحياة. على سبيل المثال، نيكولاي تشاوتشيسكو في رومانيا، الذي حكم حتى إعدامه (طالع الثورة الرومانية).\nفي معظم البلدان يحق للرئيس بعض العلاوات الاستثنائية كرأس للحكم في البلاد، وربما يكون لديه مقر للإقامة مرموق، وغالباً ما يكون إِيواناً فخماً أو قصراً، وأحياناً يكون لديه أكثر من واحد (على سبيل المثال مقر للإقامة صيفى وشتوى، أو ملاذ ريفى) - ويكون لمكتب الرئيس رموز معينة، مثل الزي الرسمي لطاقم الرئاسة، وزخارف المكتب، وختم الرئاسة، وشِعارُ النّبالَة، والعَلَمْ (عَلَمْ الرئاسة) ولوازم أخرى ظاهرة؛ كالتشريفات العسكرية مثل تحية السلاح، وقرع الطبل ونفخ الأبواق، والحرس الرئاسي. ومن أكثر رموز الرئاسية شيوعاً هي الأوشحة الرئاسية التي يرتديها في الغالب رؤساء أمريكا اللاتينية باعتبارها رمزاً للاستمرارية في الرئاسة، وتقديم الوشاح للرئيس الجديد.\nالدول الأعضاء في الأمم المتحدة تم ترتيبها في الأعمدة، أما غيرها من الكيانات الأخرى تم تقديمها في بداية هذه الفقرة:\n", "id": "180822", "title": "رئيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180822"}
{"text": "وحش لوخ نس\n\nوحش لوخ نس هو مخلوق غير مؤكد الوجود، يُعتقد بأنه سليل مجموعة باقية من البلصورات ، على الرغم من أن وصفه يختلف من شاهد لأخر. ويُقال أنه يسكن بحيرة لوخ نس في اسكتلندا، التي تعتبر أكبر بحيرة مياه عذبة في بريطانيا العظمى. قام السير بيتر سكوت بإطلاق اسم نيسيتيراس رومبوبتيريكس على وحش البحيرة وذلك في مجلة نيتشر، وهذا الاسم يوناني معناه \"وحش نس ذي الزعانف ماسيّة الشكل\".\n\nوحش لوخ نس مثله مثل مخلوق البيغ فوت واليتي، اللذان لا يوجد دليل علمي قاطع على وجودها، ويعتبر المخلوق من أكثر ألغاز علم دراسة الحيوانات الخفية شهرة، إذ أن اهتمام العالم به ظهر منذ أن نُشرت أولى مشاهدة له عام 1933. ومعظم العلماء والخبراء يجدون الأدلة المتوفرة لا تدعم وجود وحش البحيرة ويعتبرون المشاهدات لهذا المخلوق إما كاذبة أو هي أخطاء في تحديد هوية مخلوقات أو ظواهر معروفة. بالرغم من ذلك لا يزال العديد من الناس حول العالم يؤمنون بوجود هذا الكائن. أخذ السكان المحليين وبعدهم أناس من حول العالم، منذ عقد الخمسينات من القرن العشرين، بإطلاق اسم مؤنث على وحش البحيرة هو نيسيي ، ونيسيغ (بالغاليكية الاسكتلندية: Niseag).\n\nابتدع الصحافي ومأمور المياه لبحيرة لوخ نس، ألكس كامبل، كلمة \"وحش\" ، بتاريخ 2 مايو 1933، في مقاله بصحيفة . وبتاريخ 4 أغسطس 1933، نشرت الصحيفة مقالا يتحدث عن مزاعم رجل من لندن يُدعى \"جورج سبيسر\"، يُفيد بأنه عندما كان يتنزه حول البحيرة هو وزوجته منذ بضعة أسابيع، شاهدوا شيئا \"أقرب ما يكون تنينا أو مخلوق قبتاريخي إثارة للدهشة رأيته في حياتي\"، يسير على جانب الطريق وهو يحمل \"حيوانا\" في فمه. وبعد نشر هذ المقالة، أخذت الرسائل تتوافد على مقر الصحيفة، وغالبا ما كان أكثرها من أشخاص مجهولين، يقولون بأنهم شاهدوا الوحش على البر أو في المياه، على أراضيهم أو على أراضي عائلاتهم، ومعارفهم، أو يخبرون أحداث رواها لهم أشخاص أخرون. وسرعان ما وصلت هذه القصص إلى جميع الصحف والمطبوعات الوطنية البريطانية، وفي وقت لاحق الصحف العالمية، فأخذ الناشرون يتحدثون عن \"سمكة وحشيّة\"، \"أفعى بحرية\"، أو \"تنين\" يراه الناس في اسكتلندا، قبل أن يستقروا أخيرا على تسمية موحدة هي \"وحش لوخ نس\". بتاريخ 6 ديسمبر 1933، تم نشر أول صورة مزعومة للوحش، التقطت على يد \"هيو غراي\"، وكان ذلك بعد أن تمّ الاعتراف رسميّا بالوحش من قبل وزير الدولة لشؤون اسكتلندا، الذي طالب الشرطة بمنع حصول أي اعتداء على الكائن. وفي عام 1934، ولقد ازداد الاهتمام بالقضية أكثر من الأول، بعدما برزت \"صورة الجرّاح\" إلى حيّز الوجود، وفي نفس السنة نشر الملازم في البحرية الملكية البريطانية، روبرت طوماس غوولد، كتابا تلاه الكثير من الكتب المشابهة، يتحدث فيه عن تجربته الشخصية في تجميع الأدلّة عن هذا الكائن، والتي تعود لما قبل صيف سنة 1933. بينما زعم كتّاب أخرون أن المشاهدات العينية للوحش تعود حتى القرن السادس.\n\nكانت الشائعات والأقاويل عن وجود حيوانات ضخمة تعيش في البحيرة قد وُجدت منذ قرون، وبعض المؤمنين بوجود وحش البحيرة يعتقدون أن المشاهدات وفّرت أدلة ظرفية في صحة وجود نيسيي. يُشكك قسم من المهتمين بالموضوع بصحة المشاهدات ويبينون أن المشاهدات لم تكن معروفة في قديم الزمان وأنها اشتهرت في مطلع الستينيات من القرن العشرين مع ظهور الاهتمام الواسع لأسطورة نيسيي، ومثال ذلك الرؤية المزعومة في أكتوبر 1871 من قبل الدكتور ماكينزي الذي وصف رؤية \"شيء يتحرك ببطء ثم أصبح يتحرك بشكل أسرع فأسرع\". فقد تكررت أوصاف هذه المشاهدة مراراً دون وجود سجل للرؤية بواسطة الدكتور ماكينزي مما يدل على أن هذه المشاهدة قد تكون غير صحيحة. يُقدّر عدد المشاهدات المسجلة لوحش البحيرة بحوالي 5000 مشاهدة منذ ثلاثينات القرن العشرين حتى الأيام الحاليّة، والكثير منها مشكوك فيه لأسباب عديدة منها بعد المسافة التي شوهد منها الكائن أو ظروف الطقس السيئة التي ولّدت ضبابا كثيفا لا يسمح لأي شخص أن يحكم بشكل صحيح على طبيعة ما رآه، بالإضافة لعوامل أخرى طبيعية أو من صنع الإنسان، حيث تبيّن أن الكثير من المشاهدات كانت لأيائل أو موجات من قوارب كانت قد مرّت في نفس المنطقة قبل فترة وجيزة، وبطبيعة الحال أيضا كان هناك العديد من الخدع. ومن جانب آخر يظل جزء من المشاهدات لا يمكن تفسيره بسهولة، وقد يكون البعض منها صحيحا بالفعل.\n\nمع وصول الرومان في القرن الأول الميلادي إلى اسكتلندا وجدوا فيها شعباً قبلياً يسمى شعب البيكت يتميز بوشم الجسم. وكان هذا الشعب معجباً بالحيوانات وكان يدون على الصخور الحكايات والأساطير المتعلقة بها. كانت بعض النقوش التي عثر عليها ذات أوصاف شبيهه بأوصاف وحش البحيرة نيسيي والبعض يرجح احتمالية أن تكون أول سجل على وجود هذا الكائن والتي يعود تاريخها إلى حوالي ألفين عام.\n\nوردت أول مشاهدة مزعومة لوحش لوخ نس عام 565م، من القديس كولومبا ، الذي يعتبر من أوائل المبشرين بالمسيحية في اسكتلندا، وقد دوّنت هذه المشاهدة بواسطة القديس أدومنان اليوني في القرن السابع. يصف أدومنان في روايته هذه، التي كتبها بعد قرن من وقوع أحداثها، كيف استطاع القس الإيرلندي، القديس كولومبا، الذي كان يقطن أرض شعب البيكت في ذلك الوقت مع مرافقيه، كيف استطاع إنقاذ حياة أحد الأشخاص من أولئك الناس عندما مرّ بهم وكانوا يدفنون شخصا بالقرب من نهر نس، فقالوا له أن هذا الميّت كان يسبح في النهر عندما هاجمه \"وحش مائي\" وقام بنهشه وسحبه تحت الماء، فحاولوا إنقاذه في قاربهم ولكنهم لم يفلحوا إلا باسترجاعه جثة هامدة. فقام كولومبا بعد أن سمع هذه القصة، بإذهال قوم البيكت، عن طريق إرسال تابعه \"لوين موكو مين\" ليسبح في النهر، فظهر الوحش وطارده، ولكن كولومبا أدلى بعلامة الصليب وأخذ يبتهل إلى الله ويأمر الوحش بأن يذهب في سلام، فقال: \"لا تتقدم أكثر، لا تلمس ابن آدم، إرجع حالا\" فامتثل الوحش في الحال وكأن \"حبالا سحبته إلى الخلف\"، وهرب مذعورا وتم إنقاذ الشخص. فأخذ رجال كولومبا والبيكت الوثنيون يحمدون الله على حصول هذه المعجزة.\n\nيسنتد المؤمنون بوجود الوحش إلى هذه القصة، التي تدور أحداثها في نهر نس عوضا عن البحيرة ذاتها، ليقولو بأن هذا الكائن كان ولا يزال موجودا منذ القرن السادس. أما المشككون فيقولون بمصداقيتها، إذ أن قصص الوحوش المائية كانت مألوفة للغاية في السير الذاتية للقديسين من القرون الوسطى؛ وبالتالي، فإن قصة أدومنان قد لا تكون سوى نسخ لقصة شائعة من تلك المنطقة. يقول المشككين أيضا أن قصة القديس كولومبا هي قصة مستقلة تماما عن أسطورة وحش بحيرة لوخ نس الحاليّة، وإنها لم تُربط بها إلا مؤخرا من قبل المؤمنين بوجود الكائن الراغبين بدعم أقوالهم. يقول المؤرّخ \"أنطوني تشارلز طوماس\" في إحدى مقالاته، أنه بحال كان هناك شيء من الصحة في هذه الرواية، فإنه يُحتمل ان يكون قد تمّ تفسيره بشكل خاطئ، فالقديس كولومبا ربما كان قد رأى خنزيرا بريّا أو فظا أو أي حيوان آخر كان يسبح في النهر، بما أنه لم يحدد طبيعة الوحش. بالإضافة لذلك مشاهدة القديس كانت قرب نهر لوخ نس وليس البحيرة، كما أن القديس ذاته روى مشاهدات مختلفة لكثير من الوحوش في مناطق مختلفة من اسكتلندا. يقول المؤرخ \"ر. بينز\" أن هذه الرواية هي أكثر الروايات القديمة جديّة عن الوحش، ويُضيف أن جميع الروايات الأخرى التي تعود لقبل عام 1933 لا يُمكن الاستناد إلى صحتها، إذ أنها لا تُثبت أنه كان هناك أي علم واسع عن هذا الكائن أو أي ثقافة محلية ناشئة عنه.\n\nتعود المشاهدات الأرضية لمخلوق غريب حول بحيرة لوخ نس في العصر الحديث إلى القرن السادس عشر، إلا أن ما أطلق شرارة الاهتمام بوحش البحيرة كان حادثة آل سبايسر بتاريخ 22 يوليو 1933، عندما شاهد جورج سبايسر وزوجته \"مخلوقا غريبا\" يعبر الطريق أمام سيارتهم. وصف الزوجان المخلوق على أنه ذو جسد ضخم، يبلغ مترا في ارتفاعه (4 أقدام) ويتراوح طول جسمه ما بين 1.5 إلى 8 أمتار (25 قدما)، له عنق مموج الشكل أثخن بقليل من خرطوم الفيل ويتراوح عرضه ما بين 3.0 و 3.7 أمتار (10-12 قدما) كما عرض الشارع. لكنهم لم يتمكنوا من رؤية أي أطراف للمخلوق لأنه كان في مستوى منخفض من الأرض. عبر المخلوق الطريق أمامهم بسرعة باتجاه البحيرة، التي تبعد عنه 20 مترا (20 ياردة) مخلفاً أثر لجسمه على النبات الخفيض المتكسّر.\n\nوفي أغسطس 1933 ادعى سائق دراجة نارية يُدعى آرثر غرانت أنه كاد يرتطم بالمخلوق بينما كان يقود دراجته قرب الشاطئ الشمالي الشرقي للبحيرة عند حوالي الساعة الواحدة ليلاً، وادعى غرانت أنه رأى رأسا صغيرا متصلا بعنق طويل، وإن المخلوق رآه فعبر الطريق هاربا إلى البحيرة. أضاف غرانت بأنه ترجّل عن الدراجة وتبع المخلوق ولكنه لم ير سوى تموج عند ساحل البحيرة. إلا أن البعض يقولون أن هذه الحادثة ليست سوى تبرير فكاهي لحادثة تصادم وقعت لغرانت بالقرب من البحيرة.\nوفي مشاهدة أخرى من عام 1934، ادعت الخادمة الشابة \"مارغريت مونرو\" أنها شاهدت المخلوق لمدة 20 دقيقة، قرابة الساعة السادسة والنصف صباحاً من 5 يونيو، وكانت مارغريت تبعد حوالي 180 متر (200 يارده) عن المخلوق. ووصفته بأن له جلد شبيه بجلد الفيل، طويل العنق، وصغير الرأس وله اثنان من الأرجل الأمامية القصيرة أو الزعانف، وانتهت المشاهدة بعودة المخلوق إلى الماء. استمرت المشاهدات الأرضية حتى عام 1963 عند ظهور فيلم قليل الجودة يصور المخلوق من بعيد.\n\nفي مايو 1943 ادعى شخص من فيلق المراقبة الملكية أنه رأى مخلوقا مزعنفا \"كبير العينين\" في البحيرة يبعد عنه 230 مترا (250 ياردة)، ويتراوح طوله من 6 إلى 9 أمتار (20 إلى 30 قدما)، ذو عنق طويل تراوح طوله ما بين 1.2 إلى 1.5 أمتار (4–5 أقدام) عندما أخرجه من الماء.\n\nفي شهر ديسمبر من عام 1954 استطاعت سفينة الصيد المسماة \"\"الند الثالث\"\" ، والمزودة بنظام سونار من التقاط حركة لجسم غريب يواكب القارب تحت الماء على عمق 146 مترا (480 قدم) وقد استمرت برصد هذه الحركة لمسافة 800 متر قبل أن ينقطع الاتصال بهذا الجسم. كان العديد من الناس قد حاول العثور على الوحش عن طريق السونار من قبل، لكن معظم هذه المحاولات كانت غير حاسمة أو سلبية النتيجة.\n\nفي 17 يونيو 1993 أبلغ عن مشاهدة من قبل شخصين وهم ماكيننيس وديفيد ماكاي حيث قالا أنهما شاهدا مخلوقا غريبا يصل في طوله لحوالي 40 قدم، بني اللون يجري باتجاه البحيرة. وفي مساء نفس اليوم تم الإبلاغ عن مشاهدة من قبل جيمس ماكنتوش وابنه الصغير لمخلوق غريب يجري باتجاه البحيرة. أما المشاهدة الأخيرة فكانت من لورين ديفيدسون والتي لم ترى المخلوق ولكنها رأت موجة كبيرة غريبة في البحيرة توحي بأن هناك مخلوق كبير يسبح تحتها.\n\nالتُقطت أوّل صورة للوحش عام 1933 من قبل \"هيو غراي\"، الذي قال \"ما أن رأيت ذلك الشيء الذي كان يعلوا حوالي قدمين أو ثلاثة عن سطح الماء حتى أحضرت آلة تصويري والتقطت صورته. لم أرى له رأسا، واعتقد أن أطرافه كانت كلها تحت الماء، كما لم يكن هناك أي حركة تذكر من الذيل\".\n\nتُعتبر \"صورة الجرّاح\" التي التقطها الطبيب النسائي الدكتور روبرت ويلسون اللندني، من أشهر الصور التي أظهرت وحش لوخ نس على الإطلاق، وكان المؤمنون بوجود الكائن يستندون إليها في السابق كدليل قوي على وجود الوحش. برزت أهمية هذه الصورة كونها الوحيدة التي أظهرت \"الرأس والعنق\" – على العكس من جميع الصور السابقة التي لم تُظهر سوى حدبات أو اضطرابات في الماء. ظهر بأن الصورة كانت خدعة في عام 1994.\n\nألتُقطت الصورة عام 1934، ونُشرت في صحيفة \"الدايلي مايل\" بتاريخ 21 أبريل 1934، وكان ويلسون قد رفض تسمية الصورة كنية به، فأطلق عليها \"صورة الجرّاح\" عوضا عن ذلك. تُطابق التموجات في الصورة حجم ونمط التموجات الصغيرة الدائرية، المتعارضة مع الموجات الضخمة التي تظهر عند التصوير عن قرب، كما أن تحليل الصورة الأصلية غير المقصوصة يُثير تساؤلات عديدة أخرى. قام صانعوا برنامج قناة ديسكفري كوميونيكيشنز الوثائقي \"\" بإجراء تحاليل على طبيعة الصورة الأصلية والأبعاد التي فيها وحجم الأمواج المحيطة بالجسم الموجود داخلها، فوجدوا أن هناك جسما أبيض بارزا في كل نسخة منها، مما يعني أنه كان موجودا على الصورة السلبية. يقول الراوي في تلك الحلقة من البرنامج: \"يبدو بأن هذا الجسم هو مصدر التموجات في المياه، وكأن هناك شيئا يقطر شكل الوحش، ولكن العلم لا يستطيع أن يستبعد فكرة كون هذا البياض مجرّد عيب من الصورة السلبية\". أفاد التحليل الكامل للصورة بأن الجسم الظاهر فيها لا يتعدى طوله المتر الواحد\n\nقيل عام 1979 أن هذه الصورة ليست سوى صورة لفيل يسبح ولا يظهر منه سوى جزء من رأسه وخرطومه. وقال مشككون أخرون في الثمانينات أن الصورة تعود لطائر يغوص في الماء أو لقضّاعة، ولكن بعد أن أدلى كريستيان سبيرلنغ باعترافه، إتفق معظمهم على ما قاله الأخير - أن الوحش في الصورة ليس إلا لعبة غواصة موصول فيها رأس بلصور منحوت. وقد وردت تفاصيل صنعها في كتاب خاص. اعترف كريستيان سبيرلنغ وهو على فراش الموت بأن هذه الصورة مزيفة، وأنه قد صنع نموذجا لرقبة الوحش مع الرأس من الخشب البلاستيكي ووضعه في البحيرة بالاتفاق مع الدكتور روبرت ويلسون، الذي توفي قبل عدة سنوات من هذا الاعتراف، والذي قام بدوره بتصوير النموذج وعرض الصورة على وسائل الإعلام مدعيا أنه التقط صورة حقيقية لوحش لوخ نس. وقال كريستيان سبيرلنغ بأنه قد قام بذلك ليخدع الصحافة ووسائل الإعلام وخاصة صحيفة \"الدايلي مايل\" انتقاما منهم على ما فعلوه بعائلته. إذ أن زوج والدته، كان قد قام بتزوير بصمات أقدام على شاطئ البحيرة وادعى أنها آثار أقدام وحش بحيرة لوخ نس، إلا أن الخبراء من الدايلي مايل الذين كانوا قد طلبوا منه دليلا على وجود الوحش اكتشفوا أن آثار الأقدام مزيفة، الأمر الذي أثار وسائل الإعلام، لتفضح كذبة زوج الوالدة وبأسلوب مستفز ساخر جعل من الأخير مثار سخرية الناس. يقول العالم النمساوي \"هنري باور\"، أن فضح هذه القصة دليل على التحيز لجهة المشككين، ويتساءل عن السبب الذي جعل المتآمرون لا يكشفون خدعتهم في تاريخ سابق كي يحرجوا الصحيفة. كما ادعى أن الخشب البلاستيكي لم يكن موجودا عام 1934، على الرغم من انه كان متوافرا كمادة للنمذجة والصناعة المنزلية في أوائل الثلاثينات.\n\nيقول \"أليستر بويد\"، أحد الباحثين الذين كشفوا الخدعة، أن وحش بحيرة لوخ نس حقيقي، وإن صورة الجرّاح المزيفة ليست سببا كافيا لدحض تقارير المشاهدات العينية وغيرها من الأدلّة.\n\nفي عام 1938 استطاع سائح من جنوب أفريقيا، يُدعى ج.إ تيلور، أن يُصوّر مشاهد لمخلوق لمدة 3 دقائق على فيلم ملوّن 16 ميليمتر، هو الآن بحوزة الدكتور موريس بيرتون والذي يرفض السماح للمحققين والمهتمين بوحش البحيرة، مثل بيتر كوستيلو أو مكتب أبحاث بحيرة لوخ نس، بالاطلاع على الفيلم. ظهر مشهد وحيد من الفيلم في كتاب بيرتون \"\" ، قبل أن يتقاعد الأخير. يقول الدكتور روي ماكال، وهو عالم أحياء وباحث قدير في علم دراسة الحيوانات الخفية، على أن الفيلم يُمثل \"دليلا إيجابيا\". عُرض الفيلم في وقت لاحق على المعهد الوطني لعلم المحيطات، الذي يُعرف الآن بمركز ساوثهمبتون الأوقيانوغرافي، حيث شاهده عدد من الخبراء واتفقوا على أن ما يظهر فيه ليس سوى جسم جامد يطوف في البحيرة.\n\nفي عام 1960 استطاع مهندس طيران يُدعى \"تيم دينسدايل\" أن يعبر البحيرة مخلفاً ورائه موجات تختلف عن تلك التي تخلفها الزوراق العادية. افترض المجلس الوطني لنشر الصور في المملكة المتحدة أن الجسم المصوّر كان \"على الأرجح حيّا\". بينما قال المشككون أن هذه الأمواج يمكن أن تكون من زورق وأن \"الحدبة\" البارزة لا يمكنها أن تستبعد كون هذا الجسم قارباً. آخرون رجّحوا أن ما تمّ تصويره هو موجة تسببت من مصدر غير معروف وسارت في البحيرة، وأنه عند تسريع الفيلم، يُمكن رؤية رجل بوضوح، وهو جالس في القارب.\n\nقامت قناة ديسكفري كوميونيكيشنز عام 1993 بإنتاج برنامج وثائقي عنوانه \"\" ظهر فيه الفيلم سالف الذكر معززاً بالتقنية الرقميّة، وأفاد الخبير الذي فحص الفيلم أن هناك ظلاّ في الصور السلبيّة للفيلم لا يظهر في الصور الإيجابيّة، وبعد تحسين وتطوير الفيلم وتركيب الإطارات، ظهر ما يبدو أنه القسم الخلفي من الجسد، بالإضافة للزعانف الخلفيّة وما بين حدبة أو حدبتين اثنتين على جسد شبيه بجسد البلصور. يقول هذا الخبير: \"كنت أعتقد أن الحديث عن وحش لوخ نس لم يكن سوى مجموعة تفاهات، قبل أن أرى الفيلم، أما الآن فلم أعد متأكدا\". عارض البعض هذا التحليل وقالوا أن الزاوية التي صُوّر فيها هذا الفيلم كانت سينيّة متقاطعة مع زاوية ورود أشعة الشمس في ذلك اليوم مما يجعل من المستحيل ظهور ظلال تحت الماء في ذلك الوقت. يقول المؤمنون وبعض المشككين، أن هذا الشكل المصوّر يُحتمل أن يكون مياهاً غير معكرة شكّلت مظهراً يشبه مؤخرة جسد البلصور من قبيل الصدفة. لكن نفس الأشخاص يقولون أيضا أنه قد يكون هناك جسم صغير، كرأس أو حدبة، يقع أمام الحدبة الأولى التي سببت بروز هذا الشكل. ومع ذلك، فإن تحسين الفيلم أظهر ما يبدو أنه حدبة ثانية وحدبة ثالثة أيضاً على الأرجح.\n\nيوم 21 مايو 1977 التقط أنطوني \"دوك\" شيلز بعض الصور الأكثر نقاء حتى اليوم للكائن أثناء تخييمه على مقربة من قلعة أوركهارت، وسرعان ما اشتهرت صوره في الصحافة وتداولها الناس. وقد ادعى شيلز أنه استدعى الكائن ليظهر من الماء عبر التخاطر الذهني، نظرا لكونه يعمل في مجال السحر الترفيهي وألعاب الخفة والتخاطر. وصف شيلز الحيوان بأنه أشبه \"بحبار فيلي\"، وقال بأن العنق الطويل الذي يظهر في الصورة ليس سوى خرطوم هذا الحبار وأن النقطة البيضاء في قاعدته هي العين. اعتبر الكثير من الأخصائيين هذه الصورة مزيفة نظرا لعدم ظهور أية تموجات في المياه المحيطة بالجسم الظاهر في الصورة، وبالتالي اعتبر أن ما يظهر ليس سوى دمية. وعلى الرغم من أن شيلز استمر يدعي أن الصورة حقيقية، لكنه لمح بأنها قد تكون مزيفة كذلك.\n\nفي 26 مايو 2007 استطاع أحد الفنيين المخبريين البالغ من العمر 55 عاماً، المدعو \"غوردون هولمز\"، استطاع أن \"أسود كالفحم يصل في طوله إلى 14 مترا (45 قدما) يسير بسرعة نحو الماء\". يقول العالم البحري في مركز لوخ نس 2000 في قرية \"درومنادروشيت\" الاسكتلندية، \"أدريان شاين\"، أنه شاهد الفيلم وينوي تحليله، كما قال أن الفيلم يُشكل أفضل المشاهدات المصورة على الإطلاق. قام فرع قناة البي بي سي في اسكتلندا ببث الشريط في 29 مايو 2007، واستضاف برنامج \"أخبار إس تي في\" هولمز بتاريخ 28 مايو 2007، وعُرضت الصور خلال هذه المقابلة، التي ظهر فيها أيضا أدريان شاين وقال بأن الصور قد تكون في الواقع لقضّاعة، فقمة، أو طائر مائي.\n\nتمّ التشكيك بمصداقيّة هولمز في مقالة على موقع \"كريبتومندو\"، الذي ينص على أن للأخير تاريخ بالمشاهدات المزعومة للمخلوقات غير مؤكدة الوجود، وأنه قام ببيع كتاب قام بنشره بنفسه ينص فيه على الدليل على وجود الجنيّات. كما أن هذا الفيلم ليس به أي غرض آخر لتبيان حجم الوحش عن طريق مقارنته به. قام فريق برنامج \"السعي إلى الوحش\" بالتحقيق في هذا الفيلم في حلقة \"موت لوخ نس\" ، حيث يفحصون الدلائل على موت نيسي، بالإضافة لعدد من الصور الأخرى.\n\nأدّعى أحد الحرّاس الأمنيين، المدعو \"جايسون كوك\" أنه عثر على وحش لوخ نس باستعمال برنامج الخرائط \"غوغل إيرث\". تُظهر هذه الصورة جسدا ضخما بأربع أطراف، ويقول المشككون أن هذه الصورة تعود لقارب، إلا أن الباحثين المختصين بمسألة الوحش يخططون لدراسة الصور بشكل أكثر تفصيلا.\n\nبتاريخ 24 أغسطس سنة 2011، ألتقط ربَّان إحدى السفن العابرة للبحيرة، وهو ماركوس أتكينسون، ألتقط صورةً سوناريَّة لجسم طويل غير محدد يبلغ عرضه حوالي 5 أقدام، والذي تبيَّن أنه كان يتبع القارب طيلة دقيقتين على عمق 75 قدم تقريباً. وقد استبعد أتكينسون احتماليَّة كون هذا الجسم مجموعة أسماك صغيرة، أو فقمة دخلت إلى البحيرة، قائلا أنه متأكد من أنَّ هذا الكائن هو وحش البحيرة. وفي شهر أبريل من عام 2012، قال أحد العلماء من المركز الوطني لعلوم البحار أنَّ هذه الصورة ليست إلّا لغيمة طحالب وعوالق حيوانيَّة. بالمقابل، انتقد رونالد واطسون، وهو عالم بالحيوانات غير مؤكدة الوجود، وخبير باحث في شؤون وحش البحيرة، انتقد هذا الاستنتاج، وقال أنَّ هذا الجسم الظاهر بالصورة يُستبعد أن يكون غيمةً من الطحالب والعوالق الحيوانيَّة، بما أنَّ الطحالب تحتاج نور الشمس كي تنمو، ومياه البحيرة قاتمة للغاية وتكاد تكون معتمة تماماً على عمق 75 قدم.\n\nصورة مفبركة نشرها الربَّان جورج إدواردز بتاريخ 3 أغسطس 2012 حيث قال بأنها \"أكثر صور نيسي إقناعاً حتى اليوم\"، والتي قال بأنه التقطها بتاريخ 2 نوفمبر سنة 2011. تظهر في الصورة حدبة واضحة وسط المياه، وقد أفاد إدواردز أنها بقيت ظاهرة طيلة خمس أو عشرة دقائق. أفادت صحيفة الديلي مايل أنَّ أدواردز اتجه بنفسه إلى عدد من الخبراء ليؤكدوا له ماهيَّة الكائن في الصورة، فذهب إلى جمعيَّة هواة مراقبة وحش لوخ نس، وإلى مجموعة من الخبراء العسكريين الأمريكيين المختصين بالوحوش، الذين أكدوا له أنَّ ما يظهر هو كائن حي غير معروف. يُمضي إدواردز زهاء 60 ساعة أسبوعياً على متن قاربه المُسمى \"صيَّاد نيسي IV\" ، حيث يأخذ السوَّاح في رحلة عبر البحيرة، وقد قال أنه أمضى آخر 26 سنة من حياته وهو يبحث عن الوحش، كما قال أيضاً: .\n\nعلى الرغم من هذا، تساءل عدد من الباحثين عن مدى أصالة وموثوقيَّة الصورة. اقترح الباحث ستيف فلتهام أن تكون الحدبة في الماء مصنوعة من الزجاج المغزول، وأن تكون هي نفسها التي استخدمت في وثائقي من ناشونال جيوغرافيك شارك فيه أدواردز. كذلك، تساءل الباحث ديك راينور عن مدى مصداقيَّة كلام إدواردز حينما قال أنه اكتشف موقعاً أكثر عمقاً في البحيرة، أطلق عليها \"مهوار إدواردز\"، كما وجد تناقضاً بين ادعاءات إدواردز بمكان التقاط الصورة وحالتها، وبين الموقع الفعلي والظروف المناخيَّة ذلك النهار. بالإضافة إلى ذلك قال راينور أنَّ أدواردز أفاده بأنه قام بتزوير صورة سابقًا في سنة 1986، وأنه روَّج لها على أنها أصليَّة في وثائقي ناشونال جيوغرافيك.\n\nيوم 27 أغسطس 2013، أشار أحد السوَّاح، واسمه ديفيد ألدر، إلى لقطةٍ مُصوَّرة التقطها \"لموجة غريبة\" في البحيرة، على مدى خمس دقائق كاملة. وقال بأنه يعتقد بأن الموجة كانت صادرة عن \"جسم صلب أسود اللون\" يقدر طوله بحوالي 15 قدما، يسبح تحت سطح المياه. كان ألدر، ذو الخمسين عاما، يلتقط صورة لتم يسبح بالقرب من طرف حصن أغسطس في القسم الجنوبي الغربي من البحيرة، حينما لاحظ تلك الحركة في الماء. وأضاف قائلا: \"إن المياه كانت ساكنة تماما ولم يكن هناك من تموجات تظهر من الموجة ولا يظهر أي نشاط آخر على سطح المياه\". قال المشككين بهذه القصة أن الموجة قد تكون نتيجة رياح نفخت فجأة.\n\nيوم 19 أبريل 2014 زُعم أن تطبيق خرائط أبل أظهر جسما قيل بأنه الوحش يطفو على مقربة من سطح البحيرة، وكان من شاهد الجسم شخص يدعى أندرو ديكسون عندما كان يتصفح التطبيق بحثا عن خارطة بلدته وتوقف لينظر إلى البحيرة قليلا. من التفسيرات المقترحة أن هذه لم تكن سوى موجة منبعثة من قارب سريع، أو فقمة تعبر المياه.\n\nاحتفلت شركة غوغل بالذكرى الحادية والثمانين لإعلان صورة الجراح عبر إدراجها ضمن شعارها على محرك البحث خلال هذا اليوم. كما أعلنت عن إطلاقها خاصية جديدة لخدمة غوغل ستريت فيو بحيث أصبح بإمكان المتصفحين مشاهدة سطح البحيرة وأغوارها على حد سواء. أشير إلى أن بعض الخبراء من غوغل أمضوا أسابيع يتجولون على ضفاف البحيرة ويبحرون فيها وينصبون الكاميرات المخصصة حولها، كما جرى الاتفاق مع هيئة كاتلين لمراقبة البحار كي تتولى الأخيرة مهمة التصوير داخل البحيرة.\n\nكان السير إدوارد ماونتين، مؤسس شركة \"إيغل ستار\" للتأمين، قد قرأ الكتاب الذي ألّفه الملازم روبرت طوماس غوولد عن وحش البحيرة، وقرر أن يمّول بعثة مناوبة يشترك فيها 20 رجلا مزودين بمناظير وكاميرات، يتوزعون حول البحيرة من الساعة التاسعة صباحا حتى السادسة مساءً، بدأ من 13 يوليو 1934 وعلى مدى 5 أسابيع. تمّ التقاط 25 صورة طيلة هذه الفترة المحددة، لكن أيّا منها لم يكن حاسما. كان القبطان \"جيمس فرايزر\" قد انضم إلى فريق البعثة أيضا، وبقي قرب البحيرة بعد انتهاء فترة الخمسة أسابيع، حيث التقط فيلما لكائن ما بتاريخ 15 سبتمبر 1934. وعندما فحص الخبراء هذا الفيلم، المفقود حاليّا، اكتشفوا أن الكائن لم يكن سوى فقمة، ولعلّها فقمة رمادية.\n\nتأسست جمعية \"مكتب تحقيقات ظاهرة لوخ نس\" البريطانية عام 1962 بهدف \"دراسة بحيرة لوخ نس لتحديد ماهيّة الكائن المعروف بوحش بحيرة لوخ نس، أو أسباب المشاهدات العينيّة الواردة بشأنه\"، وفيما بعد اختصرت الاسم ليصبح \"مكتب تحقيقات لوخ نس\" ، قبل أن تقفل أبوابها عام 1972. كان لهذه الجمعيّة اشتراك سنوي يشمل الإدارة، وكان نشاطها الأساسي مخصصا للمتطوعين ذوو التمويل الذاتي، الذين يراقبون البحيرة من مختلف النقاط الأساسيّة بعد أن يتم تزويدهم بآلات التصوير السينمائيّة ذات العدسات التلسكوبية. تأسست هذه الجمعيّة على يد النائب البريطاني \"دايفيد جيمس\" وعالم البيئة \"بيتر سكوت\". أقامت الجمعيّة مخيّما قافليا ومنصة مشاهدة رئيسيّة في قرية \"أخناهنت\" وأرسلت مراقبين إلى نقاط مراقبة أخرى على طول البحيرة. نصّ التقرير السنوي لعام 1969 الخاص بالجمعيّة أن هناك 1,030 عضو منتسب إليها، 588 منهم من المملكة المتحدة. كان مديروا الجمعية مقيدين على النحو التالي: نورمان كولنز رئيس مجلس الإدارة، اللورد غرايغميل، البروفيسور روي ماكال، ريتشارد سيدني ريتشموند فيتر، النائب دافيد جيمس، وبيتر سكوت.\n\nعرض البرفيسور \"د.ج. تاكر\"، عميد قسم الهندسة الكهربائية في جامعة بيرمنغهام، القيام بمهمة بحث عن وحش لوخ نس مستخدماً أجهزة تعمل على نظام سونار قام هو بتطويرها بنفسه، وكان هذا عام 1968. كانت هذه العملية في واقع الأمر جزءًا صغيرا من عملية ضخمة أطلقها مكتب تحقيقات ظاهرة لوخ نس ما بين عاميّ 1967 و1968 وتضمنت تعاونا وتنسيقا بين الكثير من المتطوعين والمهتمين، بالإضافة لخبراء في مجالات مختلفة. كان تاكر قد اختار بحيرة لوخ نس كحقل تجربة لنموذج أولي من محول سونار يصل مداه الأقصى إلى 800 متر (2,600 قدم). وُضع الجهاز تحت الماء على هيكل رصيف خليج \"أوركوهارت\" وتمّ توجيهه نحو الشاطئ المقابل، مما رسم \"شبكة\" صوتية على عرض البحيرة، والتي ما كان أي جسم ليمر عبرها دون أن يُكشف موقعه. رصد الجهاز، خلال فترة تجربته التي امتدت لأسبوعين في شهر أغسطس، عدد من الحيوانات البالغ طولها 6 أمتار (20 قدما)، وهي تصعد من قاع البحيرة ثم تعود وتغطس مجددا. أدّى تحليل هذه الظواهر إلى استبعاد كون هذه الكائنات متنفسة للهواء بما أنها لم تصعد إلى السطح على الإطلاق، ولم تتحرك إلى مياه أكثر ضحالة من وسط البحيرة. انتهت هذه الدراسة عام 1968، وأفاد المسؤولون من قسم الهندسة الكهربائية وشركائهم ببضعة معلومات في مؤتمر صحفي:\n\nاقترح الباحث الميداني في معرض نيويورك المائي، \"أندرو كارول\"، عام 1969 إجراء مسح للبحيرة بواسطة سونار جوّال، وقد تمّ تمويل المشروع عن طريق مؤسسة غريفس، المسماة تيمنا بنيكسون غريفس، مدير المعرض المائي آنذاك. كان هذا المشروع الجزء الأخير، والأكثر نجاحا، من برنامج مكتب تحقيقات ظاهرة لوخ نس لعام 1969، والذي شمل بحوثا عن طريق الغاطسات ذات الحربات الخزعية. بدأ مسح البحيرة عن طريق الجر في أكتوبر من نفس العام، والتقط السونار في إحدى هذه المسوحات صدىً حيويّا لحوالي 3 دقائق في شمال البحيرة، وما زال مصدر هذا الصدى غير معروفا حتى اليوم. أظهرت الدراسات اللاحقة أن حدّة الصدى المرتد كانت تبلغ ضعفيّ الحد المتوقع صدوره من حوت مرشد يصل في طوله إلى 3 أمتار (10 أقدام)، وهو أضخم الحيوانات التي يمكن أن تدخل البحيرة. خضعت معلومات السونار لتدقيق أكبر عند إرساله إلى جامعة شيكاغو، بواسطة عالم الأحياء روي ماكال وزملائه، وأكدوا أن أبعاد الجسد التي ارتد عنها الصوت تصل إلى 6 أمتار (20 قدما).\n\nكان البعض من الباحثين والعلماء قد حاولوا البحث عن الوحش عن طريق استكشاف البحيرة بواسطة الغاطسات، ولكن جميع محاولاتهم لم تثمر عنها معلومات ذات فائدة. وبتاريخ 1 يونيو 1969 أطلق الربّان \"دان تايلور\"، تحت رعاية \"موسوعة كتاب العالم\" ، أطلق غاطسته المسمّاة \"\"فايبر فيش\"\" في البحيرة، ولكن جميع الغطسات التي قام بها واجتها صعوبات تقنية ولم تقدم أي معلومات جديدة. كذلك، كان هناك غاطستان، إحداهما صُنعت في شركة جنرل داينمكس وأطلق عليها اسم \"\"ديب ستار الثالثة\"\"، والأخرى في شركة ويستينغهاوس وكانت مخصصة لشخصين؛ وكان قد خطط لكل منهما كي يستكشف البحيرة لكن هذا لم يحصل. ولم يتغير الوضع إلى أن وصلت غاطسة \"\"الحوت\"\" إلى بحيرة لوخ نس، حيث حصل مكتب تحقيقات ظاهرة لوخ نس على بضعة معلومات جديدة عندئذ. كانت هذه الغاطسة ملك لشركة فايكرز المحدودة لبناء وهندسة السفن، التي كانت قد قامت بتأجيرها لتصوير فيلم \"حياة شرلوك هولمز الخاصة\" ، وهو فيلم ظهرت فيه دمية على هيئة وحش البحيرة. اغتنم المديرين التنفيذيين مسألة انفصال دمية الوحش عن الغاطسة وغرقها إلى قاع البحيرة، وسمحوا للغاطسة بالاستكشاف بعض الشيء على سبيل الدعاية، وخلال إحدى هذه الاستكشافات ضبطت الغاطسة على سونارها جسما متحركا كبيرا على بعد 60 مترا (200 قدما) أمامها ويعلوا 15 مترا عن قاع البحيرة (50 قدما)، واقترب الربّان منه لقرابة 30 مترا قبل أن يتحرك بسرعة ويخرج عن نطاق السونار ويختفي.\n\nفي عام 1970، وخلال ما سُمّي \"بالحملة الكبيرة\"، قام عالم الأحياء \"روي ماكال\"، الذي عمل مدرّسا لمدة 20 عاماً في جامعة شيكاغو بالبحث عن وحش البحيرة عن طريق استخدام نظام الهيدروفونات، وهو نظام تسجيل تحت الماء للأصوات، حيث تمّ وضع مجموعة منها على عمق 210 أمتار (700 قدم) في خليج \"أوركهارت\"، ووُضع اثنين أخرىن على عمق 180 و 360 متر على التوالي (300 و 600 قدم). تم استرجاع شريط التسجيل، الذي كان موضوعا داخل برميل مع باقي الأجزاء الحسّاسة من هذا النظام السمعي، بعد ليلتين من وضعه في البحيرة، وتمّ تقديمه لمكتب تحقيقات ظاهرة لوخ نس. قال الخبراء بعد سماعهم للتسجيل أن الصوت الذي التقطه الهيدروفون الأكثر عمقا كان عبارة عن \"زقزقة كزقزقة العصافير\"، وتدل حدّة هذه الأصوات على أن مصدرها كان من عمق أكبر. وفي أكتوبر من نفس العام تمّ تسجيل \"طرقات\" و\"نقرات\" من هيدروفون آخر في الخليج، قال الخبراء أنها يُحتمل أن تكون تحديدا للموقع بواسطة الصدى، وتلا هذه الأصوات \"حفيفا اضطرابيّا\" يدل على حركة دفع بالذيل يقوم بها كائن مائي. قال العلماء أن هذه الأصوات والحركة التي تلتها وسببت اضطرابا قد تكون صادرة من كائن وهو يقوم بتحديد موقع فريسته عن طريق الصدى قبل أن يقوم باللحاق بها ومحاولة افتراسها. لاحظ العلماء أن الأصوات كانت تتوقف عند تحرك الزوارق على سطح البحيرة، ثم تعود لتصدر ما أن يبتعد الزورق إلى مسافة آمنة. كانت التجارب السابقة قد أظهرت أن كثافة الأصوات وحدّتها تبلغ أقصاها على عمق أقل من 30 مترا (100 قدم). قرر المسؤولون في مكتب تحقيقات ظاهرة لوخ نس القيام بمحاولة للاتصال بالمخلوق عن طريق بث تلك الأصوات التي تمّ تسجيلها سابقا في قاع البحيرة وانتظار النتيجة، التي برزت مختلفة في كل مرة، إذ أنه في أحيان تمّ سماع وتسجيل أصوات ذات أنماط وحدّة مختلفة عن تلك السابقة، وفي أحيان أخرى كانت مشابهة لها تماما. قال ماكال أن الأصوات المسجلة كانت مختلفة عن مئات الأصوات الأخرى الخاصة بالحيوانات المائية المعروفة بإصدارها لأصوات مماثلة، وأضاف أن \"السلطات المختصة تؤكد أن أيّا من الكائنات قاطنة البحيرة قادرة على إصدار أي نداءات كهذه\".\n\nفي بداية السبعينيات من القرن العشرين استطاعت مجموعة من الأشخاص الأمريكيين، تحت قيادة المحامي والباحث \"روبرت راينس\"، أن تلتقط بضعة صور تحت الماء للكائن المزعوم. كانت اثنتين من تلك الصور غير واضحة المعالم، ويُحتمل بأن ما أظهرته كان عبارة عن زعنفة شبه معينة الشكل، ويقول البعض أن ما يظهر فيها ليس سوى فقاعات هوائية أو زعنفة سمكة. تمّ تصوير هذه الزعنفة بأوضاع مختلفة تدل على أنها كانت تتحرك، وبناءً على هذه الصور قام عالم البيئة البريطاني، السير \"بيتر سكوت\" بإطلاق الاسم العلمي على هذا الكائن، بمعنى \"وحش نس ذي الزعانف ماسيّة الشكل\"، وكان سكوت يقصد من واء ذلك إضافة الوحش إلى القائمة الرسميّة للأنواع المحمية من الحياة البريّة في بريطانيا. أشار السياسي الاسكتلندي \"نيكولاس فيربيرن\" إلى أن هذا الاسم هو جناس ناقص \"لخدعة الوحش الخاصة بالسير بيتر سكوت\".\n\nزُعم أن تلك الصور تمّ التقاطها بعناء شديد، إذ أن العلماء اضطروا إلى مسح قعر البحيرة بكامله بواسطة السونار بحثا عن أي نشاط غير طبيعي، كما قاموا بتثبيت بضعة كاميرات صغيرة ذات شعاع شديد الإضائة على ظهر غواصات صغيرة، لاختراق ظلمة القعر الذي يُشكل مسكن الوحش المزعوم. أظهرت العديد من الصور، على الرغم من رداءتها، حيوانا شبيها بالبلصور في أوضاع وإضاءات مختلفة. أظهرت إحدى الصور ما يبدو وكأنه رأس، عنق والقسم الأعلى من صدر كائن شبيه بالبلصور، وفي صورة أخرى، قلّما تُنشر في وسائل الإعلام، ظهر جسدين شبيهين بجسد البلصور كذلك الأمر. كما برز في إحدى الصور ما يُشبه \"رأس كرغلا\" أقرن يتلاءم ووصف بعض الشهود للوحش. يقول البعض أن هذه الصورة الأخيرة ماهي إلا لجذع شجرة غارق عُثر عليه أثناء عملية المسح.\n\nومن أبرز الصور التي استحصل عليها الفريق كانت \"صورة الزعنفة\" ماسيّة الشكل التي التقطت في أوضاع مختلفة أوحت بأن الكائن كان يتحرك. وقد نُسخ العديد من الصور الأخرى عن تلك النسخة الأصلية، وخضعت جميعها للتنقيح لتبيان ماهية الشيء الظاهر فيها، أما الصورة الأصلية فيُحتفظ بها اليوم في موقع \"متحف الخداع\" . ادعى المصور الأمريكي \"تشارلز وايكوف\"، الذي كان عضوا في فريق البحث عن الوحش، أن أحدهم قام بتعديل الصورة الأصلية ليكبر من حجم الزعنفة، وأنها في واقع الأمر كانت تظهر زعنفة أصغر حجما بكثير. ليس هناك من أحد حاليّا متأكد من كيفيّة قيام أي شخص بتعديل الصورة الأصلية بهذا الشكل بالتقنية التي كانت متوافرة آنذاك.\n\nضبطت وحدة السونار DE-725C التابعة لشركة مقاولات ريثيون والخاصة براينس، بتاريخ 8 أغسطس 1972، ضبطت جسما، أو عدّة أجسام متحركة على عمق 11 متر (35 قدم)، قُدّر طولها وفقا لقوّة الصدى بما بين 6 إلى 9 أمتار (20 إلى 30 قدم)، وقد كانت الوحدة في ذلك الحين تعمل بقوّة 200 كيلوهرتز. قام خبراء من شركة ريثيون وعدد من الشركات والمعاهد الأخرى، مثل معهد ماساتشوستس للتقنية، بدراسة وتحليل المعطيات التي حصلوا عليها من هذه الوحدة، وتوصل بعضهم إلى استنتاج مفاده أن إحدى أنماط الصدى ارتدت عن حدبة يبلغ طولها 3 أمتار (10 أقدام)، بينما قال أخرون أن هذا الجسد الذي ارتد عنه الصوت عبارة عن \"ذيل شديد الليونة مسطح ومرفوع أفقيّا\"، أو حيوانين يسبحان سويّا أعتقد خطأ أنهما حيوان واحد.\n\nوفي عام 2001 تمكنت أكاديمية العلوم التطبيقية، الخاصة بروبرت راينس، من تصوير أمواج قوية في البحيرة تتخذ شكل حرف V في يوم هادئ قليل الرياح. كذلك تمّ تصوير جسد يقبع على قعر البحيرة يبدو وكأنه جيفة ما، كما عُثر على أصداف بحرية وأنواع من الفطر لا توجد عادة في المياه العذبة مما برهن أن البحيرة كانت موصولة بالبحر في العصر الجليدي، الأمر الذي شكّل ممرا مفتوحا للكائن كي يعبر منه إلى الداخل، إن كان موجودا بحق.\n\nوفي عام 2008 قال راينس أن الكائن لعلّه قد انقرض، بما أن المعلومات التي استُحصل عليها من السونار لم تكن ذات أهمية تذكر بالإضافة لتراجع عدد المشاهدات العينيّة عمّا كانت عليه في السابق. أطلق راينس حملة أخيرة، في نفس العام، للبحث عن بقايا الوحش باستخدام السونار وآلات تصوير تحت الماء للعثور على إحدى الجيف، ويقول أنه يفترض بأن الكائن قد انقرض بسبب عدم مقدرته على التأقلم مع درجات الحرارة المتغيّرة كنتيجة للاحترار العالمي.\n\nجرت عملية البحث العميق ، وهي أكبر عملية مسح بواسطة السونار للبحيرة، عام 1987، حيث تمّ توزيع 24 قاربا مجهزا بالسونار على طول عرض البحيرة تبث جميعها موجات صوتيّة في الوقت ذاته. أعلنت شركة أخبار بي بي سي أن العلماء ضبطوا جسما ضخما غير معروف ذي حجم وقوة غير طبيعيتين، فقرروا العودة إلى ذات الموقع لإعادة مسح المنطقة مرة أخرى، وبعد تحليل صور السونار، بدا أن ما ظهر فيها كان عبارة عن حطام في قعر البحيرة، على الرغم أن ثلاثة من الصور كانت لحطام متحرّك. يقول العلماء أن ما ظهر في الصور قد يكون بضعة فقمات دخلت إلى البحيرة، بما أنها بذات الحجم الذي تقترحه الصور.\n\nتبرّع \"دارل لورانس\"، خبير السونار ومؤسس شركة \"لورانس للإلكترونيات\"، بعدد من وحدات السونار التي تمّ استخدامها في عملية المسح العميق. وبعد مراجعته للمعلومات البيانية الصوتيّة، وبشكل خاص تلك الواردة عن سونار ضبط جسما متحركا كبيرا بالقرب من خليج أوركهارت على عمق 180 متر (600 قدم)، قال لورانس: \"هناك شيء ما نحن لا نفهمه في البحيرة، وهو أكبر حجما من السمك، ولعلّه نوعا لم يتم تعريفه من قبل. لست متأكدا.\"\n\nفي عام 1993 قامت قناة ديسكفري كوميونيكيشنز بإجراء بحث عن طبيعة الحياة المائية داخل بحيرة لوخ نس. ولم تكن الدراسة تهدف أساسا إلى التركيز على الوحش بشكل كبير وإنما على ديدان البحيرة الاسطوانية (والتي اكتُشفت أنواعا جديدة منها خلال هذه الدراسة) وأسماكها، وكان العلماء يتوقعون أن يعثروا على جمهرة صغيرة من الأسماك، إلا أنهم أمسكوا بعشرين سمكة مرة واحدة، مما رفع من نسبة تقديراتهم لأعداد الأسماك لتسعة أضعاف التقديرات السابقة.\n\nواجه الفريق نوعا من الاضطراب تحت المائي، أثناء استخدامهم للسونار، وكان هذا بسبب الطاقة المخزونة في البحيرة جرّاء عوامل طبيعية كالرياح التي تهب عبر هذا المسطّح المائي، مما يسبب اختلالا بين طبقات البحيرة الأكثر دفئا وبرودة. وأثناء مراجعتهم للمطبوعات الخاصة بهذه الحادثة في اليوم التالي عليها اكتشفوا ما بدا وكأنه ثلاث إشارات سوناريّة تلتها موجة قويّة. قامت القناة ببث نتائج بحثها 1993 في برنامج ، بالتزامن مع تحاليل وتنقيح لفيلم دينسدايل من عام 1960، صورة الجرّاح، وصورة الزعنفة لراينس.\n\nفي عام 2003 قامت البي بي سي بإجراء بحث مستفيض داخل بحيرة لوخ نس عن طريق تسليط 600 شعاع منفصل من السونار لكافة أجزاء البحيرة، بالإضافة للتعقب عن طريق الساتل. كان هذا البحث متمتعا بتقنية متطورة تمكنه من ضبط أصغر العوامات بدون جهد يذكر. إلا أن هذه الأشعة لم تتمكن من التقاط أي حركة لجسم كبير أو حيوان مائي ذي حجم ملحوظ داخل الماء، فقال العلماء المنضمين إلى البعثة أن هذا يدل على أن وحش البحيرة ليس موجودا وأنه ليس سوى أسطورة.\n\nفي عام 2007 رصدت شركة المراهنات البريطانية \"ويليام هيل\" مكافأة مقدارها مليون جنيه إسترليني لمن يستطيع الإتيان بأي دليل على وجود وحش بحيرة لوخ نس في \"مهرجان نس لموسيقى الروك\" في 9 و10 يونيو 2007. لا يُتوقع أن يحصل أحد على المكافأة وذلك بسبب أن احتمال وجود هكذا دليل هو 1 من أصل 250 محاولة بحسب تقديرات الشركة.\n\nتمّ افتراض العديد من التفسيرات عبر السنين لتحديد السبب وراء المشاهدات العينية لوحش البحيرة، ويمكن تقسيم هذه الافتراضات إلى بضعة مجموعات هي: حيوانات تحددت هويتها خطأ؛ جوامد أو عوامل طبيعية تحددت ماهيتها خطأ؛ تأويلات للفلكلور الاسكتلندي التقليدي؛ خدع؛ وأنواعا غريبة أو غير بلديّة من الحيوانات الضخمة.\n\nتُقسّم هذه الطائفة من التفسيرات إلى تفسيرات مبنية على عوامل تسببها الطيور المائية، الأسماك، الثدييات البلدية، بما فيها البحريّة، والغريبة.\n\nمن العوامل الطبيعية التي يُلاحظها الناس في البحيرة، الأمواج المتحركة في الوقت الذي تكون فيه البحيرة هادئة تماما وليس هناك من قارب في الجوار. يقول \"ديفيد مونرو\"، الذي يعمل ساقيا في إحدى الحانات، أنه رأى موجة اعتقد في بادئ الأمر أنها كائن يسبح بطريقة متعرجة ويقوم بالغطس داخل الماء ثم يعود ويطفوا مجددا، وهذا ما أفاد به 26 شاهدا آخر كانوا في موقف سيارات مجاور. وفي مشاهدات أخرى، قيل بأن شكل مطلع الموجة كان يشابه حرف \"V\"، وكأن هناك شيئا كان يسبح تحت الماء ويسببها. علاوة على ذلك هناك بعض الشهود الذين يصفون مشاهدتهم \"لشيء\" لا يُطابق شكل الزوارق أو الموجات التي تحدثها. يقول العلماء أنه في واقع الأمر يمكن لكائن صغير لدرجة لا يمكن رؤيته بالعين المجردة عن بعد أن يتسبب بموجة واضحة على شكل V، وذلك عندما تكون البحيرة ساكنة كليّا. وبالتحديد، فإن مجموعة من الطيور المائية يمكنها أن تترك هذا الأثر الذي يبدو وكأنه مخلوق حي من بعيد، أثناء سباحتها في البحيرة، كذلك فإن أي مجموعة من الطيور يمكنها أن تحلّق من الماء ثم تعود وتهبط فيه مجددا، مما يتسبب في ظهور سلسلة من الموجات التي تبدو عن بعد وكأنها كائن يُخرج رأسه من الماء ليتنفس.\n\nكانت إحدى أوائل الافتراضات حول ماهيّة وحش لوخ نس تنص على أنه قد يكون إنقليسا عملاقا، فهذه الأسماك تعيش في البحيرة ومواصفات فرد ضخم بصورة غير اعتيادية تطابق بعض الأوصاف التي قال بها شهود عيان. يقول البعض أن هذا التفسير يُعتبر تفسيرا \"محافظا\" أو \"معتدلا\"، فأسماك الإنقليس لا يُعرف أنها تبرز رأسها خارج المياه بشكل يظهر وكأنه عنق طائر التم، وبالتالي فهذا لا يتطابق مع الكثير من المشاهدات التي تفيد برؤية عنق ورأس خارج الماء، كذلك هناك البعض الآخر، مثل \"تيم ديسندايل\" الذين يرفضون هذا التفسير كليّا، لأن الإنقليس يسبح بطريقة متموجة من جهة لأخرى، على العكس مما يُقال عن طريقة سباحة وحش البحيرة المستقيمة.\n\nعُثر في تاريخ 2 مايو 2001 على قنجرين أوروبيين (إنقليسين سلّوريين، \"Conger conger\") على شاطئ البحيرة، ولكن بما أن هذه الأسماك بحريّة والبحيرة عذبة المياه، فإنه يُعتقد بأن أحدهم وضعها هناك كي يظن الناس أنها وحوش ما تزال صغيرة.\n\nادعى عالم الأحياء الكاليفورني \"دينس باور\" وعالم الجغرافيا \"دونالد جونسون\"، في مقال من عام 1979، أن صورة الجرّاح لا تُظهر سوى قمة رأس فيل يسبح وخرطومه الممتد فوق الماء ليتنفس، ولعلّ أن صاحب الصورة التقطها في مكان آخر وادعى أنها من لوخ نس. وفي عام 2006 قال عالم الإحاثيات والفنان \"نيل كلارك\" أن سيركا متجولا قد يكون سمح لأفياله بالاستحمام في البحيرة كي تنتعش بعد حبسها لفترة طويلة أثناء التنقل من مكان لأخر، وأن خرطوم أحدها يُشكل الرأس والعنق لوحش البحيرة المزعوم بينما يُشكل الرأس والظهر السنامين. وقام كلارك برسم لوحة توضيحيّة لدعم أقواله.\n\nيُصعب تقدير حجم أي حيوان عندما يتم رؤيته من بعد دون منظار أو تلسكوب، أو دون وجود أي شيء بالقرب منه يمكن مقارنة حجمه به، وفي بحيرة لوخ نس جمهرة مقيمة من القضّاعات الأوراسية التي يسهل اعتقادها كائنا آخر بحال تمت رؤيتها من على بعد وهي تسبح، وبالإضافة إلى ذلك فإن الأيائل قد تنزل وتسبح في البحيرة في أحيان أخرى، كما أن العديد من الطيور المائية يظهر رأسها وعنقها الطويل فقط عند مشاهدتها من على مسافة بعيدة مما قد يفسر المشاهدات العديدة لعنق ورأس الوحش.\n\nتفيد العديد من الصور، وأحد الأفلام، التي تمّ التقاطها حتى الآن، أن الفقمات تتواجد في البحيرة لفترات تمتد حتى بضعة شهور. ففي عام 1934، قام خبراء بتحليل الفيلم الذي صوّره القبطان جيمس فريزر، العضو في بعثة السير إدوارد ماونتين، في نفس السنة، وقالوا أن الكائن فيه ليس سوى نوعا من أنواع الفقمات، وقد نُشر هذا الأمر في إحدى الصحف البريطانية تحت عنوان \"حل لغز بحيرة لوخ نس - القصة الرسميّة\". ادعى الكاتب \"بيتر كوستيللو\" أن وحش البحيرة وغيره من الكائنات المماثلة ليس سوى أنوعا جديدة غير مكتشفة من الفقمات طويلة الأعناق، كما قال الملازم \"روبرت طوماس غولد\" في كتابه عن الوحش إن \"الفقمة الرمادية تمتلك عنقا طويلا قابلا للمد بشكل يثير الإعجاب؛ وهي تسبح بأسلوب التجذيف؛ ولونها يُطابق لون الكائن الذي يدعيه الناس؛ وكثيرا ما تخرج على شاطئ البحيرة وتتم رؤيتها وهي تعبر الطريق\". يعتبر البعض أن هذا يُفسّر جميع مشاهدات الوحش على البر، التي تنص على هروبه متمايلا نحو البحيرة، كما الفقمات، عند إجفاله من قبل البشر، وكذلك الحال بالنسبة لما ضبطه السونار في الأوقات التي استعمل فيها للبحث عن الكائن. وبالمقابل، فقد عارض أخرون هذه الفرضية، قائلين أن جميع أنواع زعنفيات الأرجل لا تُشاهد على البر إلا في النهار عندما تخرج لتتشمس، وهذا أمر لم يُقال أن وحش البحيرة يفعله. إلا أن المشاهدات العينية للفقمات بالبحيرة ليست نادرة بما فيه الكفاية كي يُقال أن الجمهرة القاطنة في البحيرة ليست سوى جمهرة زائرة وليست مستوطنة.\n\nتُقسّم هذه الطائفة من التفسيرات إلى تفسيرات مبنية على عوامل تسببها الأشجار الطافية، الموجات، الشعاعات، والغازات.\n\nعام 1933 نشرت صحيفة الدايلي ميرور صورة مرفقة بالعبارة التالية: \"جُرف جذع الشجرة غريب الشكل هذا على شاطئ قرية فويرز، وقد يكون، كما يُعتقد، مسؤولا عن التقارير الواردة والتي تفيد برؤية \"وحش\".\n\nوفي سلسلة من المقالات لمجلة نيو ساينتست صدرت عام 1982، افترض الدكتور موريس بورتون أن المشاهدة العينية لنيسيي وغيرها من المخلوقات المماثلة يمكن أن تكون بسبب تخمر جذوع أشجار الصنوبر الاسكتلندي التي سقطت في البحيرة وطفت إلى السطح في وقت لاحق. ويضيف أن تخمر هذه الجذوع لايمكن أن يؤيدي إلى إطلاق غازات ناجمة عن التعفن، بسبب النسبة الكبيرة من الراتنج التي تحبس الغاز. إلا أنه في نهاية المطاف ستؤدي النسبة المتصاعدة من ضغط الغاز إلى إحداث ثقب في إحدى طرفيّ الجذع حيث الراتنج يسد المنفذ مما يدفعه إلى الأعلى، وفي أحيان أخرى حتى سطح المياه. يقول بورتون أن الناظر إلى هذه الجذوع بأغصانها المتعددة يجعله يُخطأ ويعتقدها الوحش، كما أن مواصفات هذه الجذوع تطابق بعض مواصفات المشاهدات العينية.\n\nفي اسكتلندا 4 بحيرات عميقة جدا، بما فيها بحيرة مورار، نس، ولوموند، ويُلاحظ أن البحيرات التي تنمو أشجار الصنوبر على شواطئها هي وحدها التي يزعم الناس أنهم رؤا وحوشا فيها؛ فبحيرة لوخ لوموند مثلا لا يحيط بها أي أشجار صنوبر، ولم يحصل يوما أن ورد بلاغ من هناك متعلق برؤية أي كائن غير معروف. يمكن للانبعاثات الغازية الناجمة عن تعفن جذوع الأشجار أن تسبب موجات مزبدة، كالتي يتم التبليغ عنها في بعض المشاهدات، وقد تمّ العثور على جذوع صنوبرية على شاطئ البحيرة وهي تُظهر علامات تخمّر حاصل تحت الماء. وبالمقابل، فإن هناك بعض المؤمنين بوجود الكائن والذين يؤكدون أن بعض البحيرات ترد منها تقارير عن وجود وحش فيها على الرغم من عدم وجود أي أشجار محيطة بها؛ ومن أبرز الأمثلة على ذلك وحوش البحيرات والخلجان الإيرلندية.\n\nيُعتبر سطح بحيرة لوخ نس عرضةً لبعض الظواهر غير العاديّة، وذلك يعود إلى شكل البحيرة الطويل والمستقيم. ومن هذه الظواهر ما يُسمّى ظاهرة \"سييشي\"، وهذه عبارة عن ذبذبات تحدث في البحيرة كنتيجة لمياه تعود إلى مستواها الطبيعي بعد أن تراكمت في أحد طرفي البحيرة بسبب تحريكها بواسطة الرياح. تحدث هذه الموجة في بحيرة لوخ نس كل 31.5 دقائق.\n\nتقول تفسيرات أخرى أن الأثار التي تصدر عن السفن المبحرة يمكن أن يكون لها تأثيرا غريبا على أي بحيرة، فعندما يعبر القارب وسط البحيرة ينتج عنه موجة تنقسم إلى أثرين يرتدان إلى الطرفين المتقابلين من الشاطئ في نفس الوقت تقريبا قبل أن يعودا ويلتقيا في الوسط مجددا. تتفاعل هاتان الحركتان لتنتجا موجات راكدة أكبر حجما بكثير من الموجة الأساسية، ويمكن أن توحي للمشاهد من بعيد بشكل كائن ذو حدبة. وعند هذا الوقت يكون القارب قد مرّ ولم يعد بالإمكان رؤية أي شيء عدا الموجات الغريبة.\n\nيُمكن للرياح أن تسبب شكلا متقطعا وغير أملس للمياه، يظهر فيها بين الحين والأخر بقع هادئة داكنة بيضاوية الشكل، وسبب داكنيتها أنها تعكس الجبال من جانبي الشاطئ، الأمر الذي يجعلها تظهر وكأنها حدبات للزوار غير المألوفين مع البحيرة. وفي عام 1979 تم إثبات أن الانكسار الضوئي يمكنه أن يشوه شكل وحجم الحيوانات والجماد في البحيرة، حيث عُرضت صورة سراب صخرة في بحيرة وينيبغ بكندا، والتي يمكن للمرء بسهولة أن يُخطئ فيها ويعتقد أنها رأس وعنق لكائن ما.\n\nيقترح عالم طبقات الأرض الإيطالي، \"لويجي بيكاردي\" أن عواملا جيولوجية تعتبر مصدرا لبعض الأساطير والخرافات القديمة، وهو يُشير إلى أن أول سجل مكتوب يُفيد برؤية الوحش، وهو كتاب حياة القديس كولومبا، ينص على أن خروج الوحش من الماء رافقه \"زئيرٌ مرتفع جدا\" . ومن المعروف أن بحيرة لوخ نس تقع على طول صدع غلين الكبير، وبالتالي فإن ما سمعه القديس قد يكون صوت ارتجاج الأرض بسبب حصول هزة أرضية. وبالإضافة لذلك، فإن معظم المشاهدات العينية تصف وجود اضطراب كبير على سطح المياه لا غير، وهذا قد يكون بسبب الانبعاثات الغازيّة الصادرة من الصدع التي تجعل المرء يعتقد أن هناك كائنا ما يسبح تحت الماء.\n\nيقول بعض الخبراء أنه ليس من الحكمة طرح تفسير وحيد للمشاهدات العينية للوحش، ولعلّ أن عددا من الظواهر المتنوعة أخطأ الناس في تفسيرها أو التعرّف إليها خلال أوقات مختلفة فظنها كل منهم أنها الكائن بذاته. ومن هذه الظواهر: القضّاعات والأيائل السابحة والموجات غير العادية. إلا أنهم يقولون أيضا أن هذا الأمر مرتبط بذات الشاهد نفسه، وقدرة العين على رؤية ما تريد أن تراه وليس ما هو موجود فعلا.\n\nاستناداً للكاتب وعالم البيئة السويدي \"بنغت شوغرن\"، فإن الاعتقاد السائد بالوحوش الموجودة في البحيرات حول العالم، مثل نيسيي، يرتبط بالمخلوق الأسطوري المعروف باسم الكيلبي المستوحى من الفلكلور الكلتي، وهو عبارة عن مخلوق هائل شبيه بالحصان يسكن البحيرة يغري الناس بركوبه ثم يقوم بإغراقهم بالماء عن طريق الغوص إلى أعماق البحيرة ويقوم بالتهامهم، ويبدو أن الهدف من هذه الأسطورة كان إبعاد الأطفال الصغار عن البحيرة. من هنا يستنتج شوغرن أن أسطورة كيلبي والفلكلور المرتبط بها قد تطور عبر الزمن وأصبحت النسخة الحديثة منه تصفه بأوصاف أكثر واقعية مبنية على كائنات يعرف الناس بوجودها الحالي أو السابق في هذا العالم. يقول المؤمنون بوجود الوحش أن الشهود القدماء الذين لم يكونوا يعرفون شيئا عن البلصورات، قاموا بمقارنة الوحش بالكائنات التي كانوا يعرفونها أكثر من غيرها، وهي الأحصنة بهذه الحالة.\n\nذُكر الكيلبي بالذات من بين كل المخلوقات الأسطورية عام 1879 في صحيفة اسكتلندية نصّت على أنه هو \"الحصان المائي\" الذي يقطن بحيرة لوخ نس، وتمّ إحياء هذه القصة مجددا في كتاب \"\" تأليف \"تيم دينسدايل\".\n\nخلال التاريخ الطويل لظاهرة وحش البحيرة، ظهرت عدة محاولات لخداع الجمهور وإقناعه بوجود الكائن فعليّا. كان البعض من هذه الخدع ناجحا وفعّالا للغاية، والبعض الآخر تم اكتشافه بسرعة إما عن طريق اعتراف الجناة أو بعد إجراء القليل من التحاليل العلمية. ومن الأمثلة على هذه الخدع:\n\nقصة الصياد \"مارمادوك ويثيريلل\" من ثلاثينات القرن العشرين، حيث أنه قام بالذهاب إلى البحيرة للبحث عن الوحش، وزعم بعد فترة أنه وجد أثر قدم لذلك الكائن. ولكن بعض فحص الأثر تبين أنه يعود لفرس نهر، حيث أن أحد المخادعين استخدم قدم محنطة لفرس نهر مركزة على مقبض مظلة لصنع هذه الآثار.\n\nفي شهر أغسطس من عام 1933، قام الصحافي الإيطالي \"فرانسيسكو غاسباريني\" بتقديم القصة الإخبارية الأولى، بحسب زعمه، عن وحش بحيرة لوخ نس. وفي عام 1959 اعترف بأنه نقل مشاهدة عينية \"لسمكة غريبة الشكل\" وقام بتوسيع القصة وابتداع أجزاء أخرى منها عن طريق تلفيقه لمشاهدات عينية، حيث قال: \"جاءني الإلهام لأكتب قصة عن السمكة غريبة الشكل، ولم تكن فكرة الوحش قد طرأت على بالي أساسا. ولكن بعد ذلك رأيت أن قصة السمكة لن تصلح لتكون مقالا طويلا، لذا قررت أن أرقى بالكائن الخيالي إلى درجة الوحوش دون أي زيادة أخرى\". \n\nفي 2 يوليو 2003، اكتشف \"جيرالد ماكسورلي\" أحفورا في البحيرة عندما انقلب به زورقه وسقط في الماء. وبعد فحص الأحفور تبين أن أصله ليس من البحيرة وأنه تمّ وضعه هناك عمدا.\nفي عام 2004 قام فريق من الأشخاص الخبراء بالمؤثرات الخاصة، والعاملين في القناة التلفزيونية الخامسة البريطانية، بمحاولة لخداع الناس وجعلهم يصدقون أن هناك شيئا ما في البحيرة. فقاموا بصنع نموذج لبلصور أطلقوا عليه اسم \"لوسي\" ووضعوه في أمكنة متفرقة في البحيرة خلال أوقات متعددة. استطاعت هذه الخدعة أن تسجل حوالي 600 مشاهدة في ذات الأمكنة التي نصب فيها النموذج، على الرغم من حصول بعض النكسات، كغرق \"لوسي\" إلى قعر البحيرة.\n\nفي عام 2005 ادعى اثنين من الطلاب أنهم وجدوا سنا ضخما مغروسا في أحد أضلع أيل نافق على شاطئ البحيرة، وادعى الطلاب أن السن هو لوحش البحيرة الذي يفترض أنه افترس ومزق الأيل قرب بحيرة لوخ نس، ونشروا اكتشافهم وفرضيتهم بشكل واسع، وأنشآ موقعا إلكترونيّا حول هذا الأمر حتى. ولكن بعد تفحص العلماء للسن المعثور عليه تم التأكد أنه لم يكن سوى قرن لأيل المنتجق. كان لاكتشاف \"سن\" وحش لوخ نس الفضل في إنشاء رواية رعب للكاتب الأمريكي \"ستيف ألتن\" تحت عنوان \"اللوخ\".\n\nفي عام 2007، تمّ تحميل ووضع فيديو يُزعم أنه يُظهر نيسي وهي تقفز عاليا في الهواء، على موقع يوتيوب. اكتُشف فيما بعد أن هذا الفيديو ليس سوى دعاية ترويجية للفيلم الخاص بشركة سوني \"\"حصان الماء\"\" ، وفقا \"لجمعية المشككين على الانترنت - eSkeptic\". وعندما عُرض الفيلم في السينما، تبين أن جمعية المشككين كانت على حق، إذ أن الفيلم تضمن المشاهد التي عُرضت في الفيديو.\n\nتُقسّم هذه الطائفة من التفسيرات إلى تفسيرات مبنية على وجود بلصورات باقية على قيد الحياة حاليّا، بالإضافة لبرمائيات ولافقاريات غير معروفة.\n\nقال العلماء في عام 1933 أن الوحش المزعوم يبدو من خلال المشاهدات العينية أنه \"يشابه البلصور المنقرض بشكل كبير جدا\"، والبلصورات زواحف بحرية طويلة الأعناق اندثرت من على وجه الأرض في نهاية العصر الطباشيري خلال ما يُعرف \"بحدث الانقراض لأواخر العصر الطباشيري\". كان هذا التفسير أكثر التفسيرات شيوعا في ذلك الوقت، إلا أنه تعرّض فيما بعد لعدد من الانتقادات:\n\n\nقام أنصار هذه الافتراضية، مثل \"تيم دينسدايل\"، \"بيتر سكوت\"، و\"روي ماكال\"، بالرد على هذه الانتقادات، فقالوا أن الوحش قد يكون كائنا بحريّا علق في البحيرة وتطوّر من البلصورات ليصبح نوعا جديدا، أو تطور من كائن آخر ليصبح شكله كشكل البلصور عن طريق التطور المتوازي.\n\nاقترح الملازم \"روبرت طوماس غولد\" أن الكائن قد يكون برمائيّا غير معروفا، كسمندلا مائيّا طويل العنق، وقد ناقش روي ماكال هذا الاحتمال وأعطاه أعلى نسبة (88%) من بين النسب التي أعطاها للحيوانات الأخرى المحتملة.\n\nفي عام 1968، اقترح \"فرانك هوليداي\" أن وحش لوخ نس وغيره من وحوش البحيرات، مثل \"موراغ\" و\"تشامب\"، قد لا تكون سوى لافقاريات عملاقة، واستشهد بالوحش التولبي (\"Tullimonstrum gregarium\") المنقرض كإثبات لما يقوله. ويُضيف هوليداي أن هذا يُفسر المشاهدات الأرضية للكائن وشكل ظهره المتغيّر من شاهد لأخر، ويربطه أيضا بوصف التنانين على أنها \"ديدان\" في العصور الوسطى. أخذ \"روي ماكال\" هذه الفرضية بعين الاعتبار، لكنه يقول إنه وجدها أقل إقناعا من نظرية الإنقليس، البرمائيات، أو البلصورات.\n\nكان لوحش البحيرة العديد من التأثيرات الثقافية، التي تظهر بشكل واضح في الأدب والموسيقى والأفلام وحتى الألعاب الإلكترونية. ذُكر الوحش ذاته أو وحوش أخرى قريبة منه في العديد من القصص في الأدب المعاصر، والمثال على ذلك رواية الكاتب \"روبرت أنتون ويلسون\" التي تحمل عنوان \"قناع الطبقة المستنيرة\"، والتي تقع أحداثها في منطقة انفرنس في اسكتلندا.\n\nبالإضافة إلى الأعمال الأدبية، كان هناك عدد من الأغاني التي ذكرت وحش بحيرة لوخ نس، والمثال على ذلك الأغنية المصورة التي تحمل عنوان \"الوحش\" ، التي تؤديها فرقة \"ذا أوتوماتيك\" ، ويظهر فيها الوحش في بضعة مقاطع.\n\nظهر الوحش في العديد من الأفلام السينمائية مثل فيلم \"حادثة في بحيرة لوخ نس\" من عام 2004. وكذلك ظهر في العديد من البرامج التلفزيونية مثل مسلسل الرسوم المتحركة \"عائلة سيمبسون\"، حيث ظهر الوحش في الحلقة 224. ويظهر الوحش أيضاً في إحدى أفلام تلفزيون الخيال العلمي لعام 2008، والذي يحمل عنوان \"ما وراء لوخ نس\" . تمت الإشارة مراراً إلى الوحش في مسلسل ساوث بارك بالحلقة 303. وكذلك ظهر الوحش في عدد من الألعاب الإلكترونية مثل لعبة \"ورلد أوف كرافت\" و\"سم سيتي 2000\".\n\n", "id": "180828", "title": "وحش لوخ نس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180828"}
{"text": "كونغ فو\n\nالكونغ فو هي رياضة قتالية نشأت في الصين، أخذت الكونغ فو لدى الأساتذة كثيراً من التعاريف التي تعتمد على خبرات ووعي وإدراك كل منهم للكون إلا أن الكلمة إذا أردنا أن نطلق عليها تعريف وهو أسلوب له شهرة تعني الوقت والجهد. والتمرين ذو مردود إيجابي لكل من الرجال والنساء ولكل الاعمار، والذي يساعد على بناء جسد رشيق وعقل مدرك وواع وروح متزنة.\n\nهي قسمين: الأول اساليب الاسلحة؛ وهي اسلحة صلبة ورخوية. الصلبة مثل السيف و الزانة، و الرخوية مثل الننشاكو والحبل والسلاسل والننشاكو الثلاثي. \nوالثاني اساليب الركل واللكم\n\n\nيمنح اللاعبون في كل مرحلة حزام، كل حزام يكون بمثابة اجتياز اللاعب مرحلة معينة من اللعبة. وللنجاح في الاختبار يشترط أن يحصل اللاعب على نسبة 65% على الأقل من الدرجة النهائية. أما ترتيب الأحزمة فهو كما يلي: \n\n", "id": "180842", "title": "كونغ فو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180842"}
{"text": "شارع فلسطين (بغداد)\n\nشارع فلسطين من شوارع مدينة بغداد، ويقع في جهة الرصافة من نهر دجلة، الشارع طويل يمتد من ساحة ميسلون في مدخل منطقة بغداد الجديدة إلى ساحة الجامعة المستنصرية، هذا الشارع يمتد باستقامة وتحيطه المناطق؛ حي 14 تموز، حي زيونة، حي المهندسين، حي الادريسي، حي المستنصرية، حي النيل، وغيرها.\n\nشيد وبني في هذا الشارع عدة مباني ومنها مبنى اللجنة الأولمبية العراقية، ومبنى وزارة الري، وكلية الشرطة، ونادي القوة الجوية، وثانوية المتميزين، وكذلك مباني كليات الجامعة المستنصرية وبالقرب منهُ في الحياء المجاورة العديد من المؤسسات كمبنى كلية الرافدين الجامعة الأهلية، ومعهد اعداد المعلمات بالإضافة إلى وزارة الشباب والرياضة وغيرها.\n\nوكان الشارع مركزا للاحتفالات الوطنية التي كانت تقام في جانب الرصافة من بغداد في عهد الرئيس العراقي السابق صدام حسين.\n\nوهذه المنطقة كانت متروكة من أطراف بغداد حيث كانت تغمرها المياه التي تفيض من قناة قادمة من نهر دجلة مما يتسبب في غرق هذه المنطقة من بغداد إلا أن بداية العمران فيها كان في عقد الستينيات من القرن العشرين حيث قامت الحكومة العراقية في ذلك الوقت بإنشاء شارع فلسطين وتوزيع قطع الأراضي على المواطنين العراقيين وبالأخص كوادر الموظفين ومنهم القضاة والمحامين واساتذة الجامعات والمدرسين وغيرهم في احياء شارع فلسطين، ولكن أضطر بعض أهالي المنطقة الأصليين لبيع دورهم والانتقال لمناطق أخرى بسبب الأزمات الاقتصادية، وتم تقسيم دورهم وأراضيهم إلى بيوت أصغر حجما وسكنها عوائل ذوي دخل مادي أقل من سكانها الأوليين، الأمر الذي أدى إلى تحول المنطقة إلى منطقة شعبية تحوي معظم الطبقات الإجتماعية.\n\n", "id": "180855", "title": "شارع فلسطين (بغداد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180855"}
{"text": "بروس لي\n\nبروس لي (27 نوفمبر 1940 - 20 يوليو 1973) (بالصينية التقليدية: 李小龍، بالصينية المبسطة: 李小龙، بالإنجليزية Bruce Lee) الملقب بـالتنين الصغير هو ممثل فنون قتالية صيني الأصل وأمريكي الجنسية معلم للفنون القتالية ويعتبر الأكثر شهرة في مجال الفنون القتالية.\n\nدخل عالم الفن في العديد من الأفلام في الخمسينات ومن ضمنها فيلم (الولد شولنغ)عندما كان لايزال طفلاً، ثم دخل العديد من المسابقات في الفنون القتالية في الكونغ فو، حتى أثار إعجاب الكثير من المنتجين السينمائيين، فمثل في مسلسل (الدبور الأخضر) في الستينات وكذلك مسلسلات (نظرة على العرائس) و(الشارع الطويل) وغيرها من المسلسلات، ومثل في فيلم (مارلو) بدور صغير، حتى جائته الفرصة الأكبر عندما قدم فيلم الرئيس الكبير في بداية السبعينات، وفيلم من أروع أفلامه وهو قبضة الغضب الذي يتحدث عن الصراع بين الصينيين واليابانيين ومدى اضطهاد اليابانيين للصينيين، ثم قدم بعد ذلك فيلم طريق التنين الذي أخرجه بنفسه وشارك فيه الممثل الأمريكي جاك نوريس، وفيلم دخول التنين وواجه أثناء اشتراكه في هذا الفيلم كراهية شديدة من قبل هوليوود بسبب كون البطل الأول لهذا الفيلم الهوليوودي صيني، فسافر على إثرها بروس لي إلى هونغ كونغ حتى استدعته هوليود من جديد لإكمال الفيلم، وكان هذا الفيلم الأخير الذي استطاع إنهائه قبل وفاته، وباشر بعد ذلك بتصوير فيلمه الجديد لعبة الموت والذي مات فيه أثناء التصوير، ولم يصور سوى مشاهد قليلة فقط، فاوقف التصوير لسنوات عدة وبعد ذلك اكتمل تصوير الفيلم بممثل شبيه له واسندت مهمة اخراج الفيلم للمخرج روبرت كلاوز (مخرج فيلمه \"دخول التنين\")بدلا من مخرجه الاصلي (بروس لي نفسه). ورغم ذلك استطاع بروس أن يشكل أسطورة الفن القتالي وتأثر كافة الشباب من كل أنحاء العالم به، وله تماثيل شيدت في هونغ كونغ وفي البوسنة والهرسك وغيرها من دول العالم. وقد تأثر الممثلون الصينيون من بعده بأساليبه وأفكاره وروحه. وفوق ذلك كانت حتمية الواقع في عظم شعبية بروس لي في الشارع الصيني تفرض على المنتجين وهؤلاء الممثليين أن يقلدوه.\n\n«لي جان فان» - اسم بروس الصيني - ولد في ما يعتبره الصينيون \"ساعة التنين\" (بين 6-8 صباحا) وفي سنة التنين وفقا لدائرة البروج الصينية التقويمية 26 تشرين الثاني/نوفمبر 1940 في المستشفى الصيني في الحي الصيني في سان فرانسيسكو في الولايات المتحدة. والده، لي هوي ، كان صينياً. أما أمه غريس ، فكانت كاثوليكية من أصل صيني وألماني. عاد والدا بروس لي إلى هونغ كونغ عندما بلغ عمره ثلاثة أشهر. نسبةً لولادته في الولايات المتحدة، كان يمتلك بروس جوازاً أمريكيا (واستفاد منه مؤخراً في حياته إذ انتقل للمعيشة هناك إثر تورطه مع عصابات في الصين).\n\nلم تثر شخصية جدالاً في عالم الرياضة والسينما على حد سواء مثلما أثارت شخصية بروس لي؛ ففي عالم الرياضة أسس بروس لي أسلوبه الشهير الجيت كون دو (طريقة اليد المعترضة - يُعرف كذلك باسم فن قتال الشارع) الذي لا يزال يُمارس حتى الآن ويحظى بشعبية كبيرة بين الشباب. وفي عالم السينما حققت أفلامه أعلى الإيرادات عند عرضها الأول، وأُجبرت هوليوود على اختياره بطلا لأحد أفلامها الذي كان آخر فيلم له، داخل التنين \"Enter the Dragon\"، وكان مفاجأة أن يكون بطله الأول صينياً؛ حيث كان من المعتاد أن يكون الصيني هو الشخصية الشريرة في الأفلام، أو الشخصية الثانية، ضارباً بهذا عنصرية سيطرت على مناخ السينما في ذلك الحين. ولكن بروس لي لم يشاهد ذلك الفيلم ومات قبل عرضه على شاشات السينما بثلاثة أسابيع.\n\nفي سن الثانية عشر دخل بروس لي كلية «لا سال» . ثم بعد ذلك حضر كلية «ساينت فرنسيس خافيير كوليدج» . وعند بلوغه سن السادسة عشر تدرب على يد ايب مان. في عام 1959، وكان عمره آنذاك 19 عاماً، تورط بروس لي في قتال مع ابن رائد عصابة ثلاثية كان يخشاها الكل، إذ غلب لي ابن رئيس العصابة وضربه ضرباً قاسياً. إزاء مشكلته مع العصابة، أصبح والد بروس لي قلقاً أشد القلق على سلامته، فقرر هو وزوجته على إرسال بروس إلى الولايات المتحدة للعيش مع صديق قديم لوالده. ترك لي أهله بـ 100 دولار في جيبه. بعد معيشته في سان فرانسيسكو، انتقل إلى سياتل للعمل لروبي تشاو، صديق آخر لوالده. في عام 1959، أكمل لي الثانوية في سياتل وحصل على شهادة دبلوم من مدرسة أديسون التقنية. وقال أنه التحق بجامعة واشنطن بوصفها الدراما الكبرى وحضر بعض صفوف الفلسفة. كانت جامعة واشنطن مكان التقاء بروس بزوجته ليندا حيث تزوج منها لاحقاً في عام 1964.\n\nهي اسلوب كونغ فو (جنوبي)والتي اثرت بشكل كبير على بروس لي , لقد بدأ التدريب على الفنون القتالية وينغ تشون عندما كان بعمر 13 عاماً على يد المعلم ايب مان في عام 1954 , بعد خسارته قتال مع أحد افراد العصابة , ينظم ايب عدد من الصفوف ليتم تدريبهم على فنون القتالية التي كانت تتضمن تدريبات شي ساو (الايدي المتلاصقة) , تقنيات الدمية الخشبية , والسجال . لقد كان ايب مهتماً بإبعاد متدريبيه من القتال في الشوارع وذلك بتنظيم بطولات للفنون القتالية .\nلعد مرور عام على تدريبات وينغ شون , رفض العديد من طلاب ايب التدرب مع بروس لي وذلك بسبب اصله المختلط , وذلك لأن الصينيين كانوا ضد فكرة تعليم الفنون القتالية للغير الصينيين .\n\nبعد التخرج من مدرسة تاك سن , سجل في مدرسة لا سال (بالأنجليزية La salle ) بعمر 12 عاماً في عام 1956 , وبسبب تحصيله الاكاديمي السيئ تم نقله إلى مدرسة القسيس فراسيس زافير ( مدرسة ثانوية ) , حيث تلقى ارشاده من قبل الأخ ادوارد الذي كان معلم ومدرب في فريق الملاكمة للمدرسة .\nفي ربيع عام 1959 , وقع بروس لي في قتال شوارع اخر وقد تدخلت الشرطة هذه المرة . وفي اواخر سن المراهقة اشترك بروس لي في العديد من قتالات الشوارع , حتى انه خاض قتالا مع أحد أبناء رؤساء العصابات .\nفي النهاية اقنعه والده بالهجرة من هونغ كونغ والذهاب للعيش في الولايات المتحدة الأمريكية , وذلك بسبب تخوف والديه من ملاحقة العصابات له وخوفاً على سلامته .\nوفي شهر ابريل من عام 1959 , ارسل والدا بروس لي ابنهم للعيش مع اخته الكبيرة اجنيس لي التي كانت تقطن في سان فرانسيسكو .\n\nأنجب مع ليندا طفلين، وهما «براندون لي» (1965-1993) و«شانون لي» (1969 -). براندون، الذي كان من شأنه أيضاً أن يحذو حذو أبيه ويصبح ممثلاً مثل أبيه، إلا أنه توفي في حادث أثناء تصوير فيلم الغراب في 1993. شانون لي أيضا أصبحت ممثلة وظهرت في بعض أفلام ذات ميزانيات منخفضه في منتصف التسعينات، ومنذ ذلك الحين أقلعت عن التمثيل ولم تعد إلى الشاشة حتى الآن.\n\n\nوبين كل هذه الشهرة والأضواء والقوة والثراء وفي ريعان الشباب - حيثُ كان في الثانية والثلاثين – يُصاب بروس لي بنزيف حاد في المخ يموت على إثره في مفاجأة حزينة للجميع، وكان ذلك في 20 من جمادى الآخرة 1393هـ الموافق 20 من يوليو 1973م.\n\nوتقول الشائعات أنه تم قتله بواسطة بعض خبراء الكنغ فو، خاصة أن ابنه براندون تُوفي في نفس الظروف تقريباً عام 1413هـ/1993م في أثناء تصوير فيلم.\n\nوالبعض الآخر يقول أن منتجي هوليوود قتلوه بالسم لأحقاد شخصية، سواء بسبب نجاح أفلامه غير العادي أو لأنه صيني يقوم بدور البطولة الأولى في الأفلام، والذي يرجح موضوع السم هو أن بروس لي كان في التابوت الذي مات فيه يبدو وجهه بصورة مختلفة عن شكله الحقيقي ويظهر فيه انتفاخ في كثير من أجزائه. والسم يؤدي إلى مثل تلك الأعراض حسب آراء الأطباء، والبعض الآخر يقول إن الوفاة طبيعية تحدث لممارسي الرياضة الكبار عادة. وبغض النظر عن الطريقة التي تُوفي بها بروس لي فإنه قد ترك انطباعاً وأثراً كبيراً على شباب جيله والأجيال التي تليها، وحتى الآن لا تزال صوره وقصصه تحتل صالات الكونغ فو وألعاب الدفاع عن النفس. وأقيمت الجنازة بعدها بخمسة أيام وحضرها 25 ألف من أصدقاء ومعجبي التنين الصغير.\n\n\n", "id": "180864", "title": "بروس لي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180864"}
{"text": "إلكه ناترس\n\nإلكه ناترس Elke Naters (ولدت في ميونخ عام 1963) هي أديبة روائية ألمانية.\n\nدرست إلكه ناترس الفن والتصوير الفوتوغرافي, قبل أن تحقق نجاحا كبيرا بروايتها الأولى \"الملكات\" Königinnen. وتهتم رواياتها بمواضيع الصداقة والحب, والعلاقات بين البشر, وتحطمها. وقد ترجمت رواياتها إلى لغات عديدة.\n\nمن أعمالها:\n", "id": "180865", "title": "إلكه ناترس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180865"}
{"text": "تجربة الاقتراب من الموت\n\nتجربة الاقتراب من الموت هي ظاهرة غير طبيعية نادرة الحدوث. تتلخص ماهيتها في أنَّ البعض ممن تعرضوا لحوادث كادت تودي بحياتهم قد مرّوا بأحداث وأماكن مختلفة منهم من وصفها بالطيبة والجميلة ومنهم من وصفها بالشر والعذاب. من أكثر التشابهات التي رويت في تلك الحوادث مرور الشخص بنفق إما أبيض أو مظلم حتى يصل إلى نور أبيض. لا يوجد تفسير علمي للظاهرة ولكن بعض العلماء حاول تفسيرها على أنَّ العقل الباطن هو من يفتعل تلك الأحداث وتلك الأماكن لتسهيل عملية الموت.\n\nما يحدث في النمط التقليدي لتجارب الاقتراب من الموت، بعملية خروج للجسد الأثيري من الجسم الفيزيائي، بعد ذلك تبدأ عملية اجتياز لنفق مظلم في نهايته نورٌ ساطع، ويخّيل لصاحبه أنَّه في الجنة حيث يلتقي بأحبائه من الموتى؛ فيرغب في البقاء كارهاً العودة إلى جسمه المادي، لكنه يسمع صوتاً ما؛ أو يخبره أحد أحباؤه الموتى أن عليه العودة؛ وأنَّ ساعته لم تحن بعد، أو لا يزال هناك الكثير من المهام التي يجب عليه القيام بها.\n\nقد تخرج بعض التجارب عن النمط المعهود، ولكن طبقاً للاستفتاء الذي قام به جورج كالوب \n\nمن الأمور التي فُهمت بشكل خاطئ، عند بعض الباحثين وأصحاب التجارب أنفسهم هو أنَّ ما يحدث من خروج أثناء التجربة هو خروج للروح أو النفس، والحقيقة كما قلنا؛ إنَّما هي عملية انفصال مؤقت وغير تام، تسنح للنفس أثناء هذا الانفصال، أن ترى نوعاً من الرؤى والمشاهدات الروحية لجوانب من العالم الآخر، لكن ليس كما تصور البعض من أنَّ هذه الرؤى هي حقيقة الموت، لوجود القوانين الإلهية التي تحكم هذا النوع من الرؤى.\n\nقد تشترك هذه الرؤى مع الموت في بعض الأمور كالنمطية المتكررة في عملية خروج الجسد الأثير واجتياز النفق المظلم واستعراض الإنسان لحياته الدنيوية بكل تفاصيلها، فبالرغم من اختلاف الثقافات والديانات؛ فإنَّ هذه الظاهرة تحدث في نمطية تكاد تكون متشابهة، وما ذلك إلا لأن طبيعة وقوانين العلاقة بين النفس والجسم في الإنسان؛ وأنَّ حالة انقطاع العلائق بسبب الموت أو غيره تكاد تكون واحدة.\n\nيُعرِّف الدكتور بيم فان لوميل Pim van Lommel تجربة الاقتراب من الموت بقوله:\n\n\"لقد أفاد بعض الناس الذين نجوا من أزمة هدَّدت حياتهم، عن تجربة استثنائية وهي تجربة الاقتراب من الموت، ويزداد عدد هذه التجارب للتقدم الحاصل في التقنية المتطورة للإنعاش. إنَّ ما تضمنته هذه التجارب وتأثيرها على المرضى يبدو متشابها في جميع أنحاء العالم، وفي جميع الثقافات والأزمنة. وإنَّ الطبيعة الموضوعية وغياب الصورة التي تشير إلى حالة من الثقافة الفردية والعناصر والعوامل الدينية تُحدد المفردات اللُّغوية المستخدمة لوصف وترجمة هذه التجربة.\n\nويمكن تعريفها على أنَّها: تقرير للذاكرة عن انطباعات كاملة أثناء حالة من الوعي، تتضمن عدداً من العناصر الخاصة: كتجربة الخروج من الجسد، مشاعر البهجة، رؤية النفق والنور ولقاء الموتى من الأقارب، أو استعراضاً للحياة.\n\nلقد وُصفت العديد من الحالات أثناء الحالات التي حدثت فيها هذه التجارب كالسكتة القلبية، وحدوث الموت السريري، الإغماء بعد فقدان كمية كبيرة من الدماء، أو الأذى الحاصل أثناء الجراحة الدماغية، والنزيف الدماغي، وفي حالات الغرق، والاختناق، وكذلك في عدد من الأمراض الخطرة والتي لا تسبب تهديداً مباشراً على الحياة.\" \n\nإنَّ أول ما لفت انتباه الدكتور لوميل هو الطابع الموضوعي لهذه التجارب، وتضمنها لعناصر ثابتة معينة تجاوزت حالة الهوية والثقافة الفردية والعوامل الدينية وأصبحت في نمطية تكاد تكون واحدة في جميع التجارب لمختلف الثقافات والأديان.\n\nوهذا يؤكد أن هذه التجارب نوع من القابلية الموجودة في النفس الإنسانية، يمكن حدوثها في ظروف خاصة كعمل وظيفي للدماغ، ولا يمكن اعتبارها ناجمة عن خلل وظيفي للدماغ ولكن هذه الآلية الخاصة بالدماغ تُعبِّر عن الطبيعة الواحدة للموت التي تحدث في الدماغ عند كل البشر، بغض النظر عن أديانهم وأعراقهم وثقافاتهم، كما تؤكد أيضًا أنَّ طبيعة الانفصال بين الروح والجسم المادي؛ هي واحدة برغم كل تلك الاختلافات.\n\nإن هذه القابلية هي كغيرها من القابليات الموجودة في النفس الإنسانية، مثل: قابلية البشر على الأحلام والتعلم، وفي الجانب الروحي فهي تشبه القابلية على التخاطر عن بُعد، أو تحريك الأشياء أو الادراكات الحسية الفائقة، إلى الكثير من القابليات التي يمكن استظهارها ضمن رياضات خاصة، أو تأتي كموهبة ليس لصاحبها دخل في وجودها ايدكار كايس (الذي ادعى القدرة على قراءة الأفكار والمستقبل عقب دخوله في مرحلة شبيهة بالنوم)، ويعتقد أنها قابلية فطرية للموت عند الإنسان.\n\nكذلك يتوهَّم الإنسان أثناء التجربة أن ما حدث له هو الموت الذي كان يخافه وليس هناك سبيل للعودة، لكن البعض يراها على أنها الحقيقة كما يعلمها الله وأنَّه ليس بميت وله عودة إلى جسمه الفيزيائي فلم يرَ من الموت إلا بعض حالاته، كما حدث لكثير من أصحاب هذه الرؤى، الذين لم يكونوا من الناس المتدينين أو من المؤمنين بوجود عالم أو حياة بعد الموت، فتحولوا إلى أناس متدينين يعملون لأجل الله ويتجردون من كثير من الأمور الدنيوية ويصبحون أناساً روحيِّين يدركون حقيقة وجودهم ولا ينظرون إلى الغلاف الخارجي لأرواحهم.\n\nأيضاً حاولتُ في هذه التجارب؛ التأكيد على الثنائية الخاصة بالإنسان وتكوُّنه من عنصرين، أحدهما الجسد والآخر هو الروح. فقد يختلي شخصٌ ما بنفسه ويحاول مناقشة فكرة الثنائية الموجودة وربَّما يصل إلى قناعة أو تصور إلى أنه كائن آخر غير هذا الجسم الظاهري، لكنَّه سرعانما يعود إلى ذلك الوهم الخاطئ من أنَّه هو ذلك البدن الذي يراه، حال عودته إلى الناس وانغماسه في مشاغله الدنيوية، لكنَّ ما حصل لهؤلاء الذين مرّوا بتجربة اقتراب من الموت عندما عايشوا هذه الظاهرة، أخذوا ينتظرون اليوم الذي يستعيدون فيه الجوهر الرُّوحي. \nمثل هذه الرؤى تحدَّث عنها الكثير من الفلاسفة والعارفين الذين أيقنوا أنهم غير ذلك البدن الظاهري، كمقولة الفيلسوف اليوناني (أفلوطين)، في كتابه \"التاسوعات\"، الذي يعود الفضل في تجميعه والحفاظ عليه من الضياع لتلميذه فرفريوس.\n\nوفقاً لأكثر الدراسات التي قام بها باحثون من علماء وفلاسفة وأطباء؛ فإنَّ أكثر الظروف ملائمة لحدوث مثل هذه التجربة تتضمن حدوث أعراض وحالات مرضية خطيرة كالإصابة بالسكتة القلبية، أو بجروح تنجم عن حوادث سير، أو سقوط من مكان شاهق، أو غرق، وغيرها الكثير من الحالات الأخرى التي يكون فيها صاحب التجربة على مقربة من الموت، أو أثناء العمليات الجراحية والقيصرية للنساء، وفي حالات أخرى بسبب تناول عقار ما؛ له تأثير مباشر على القلب.\n\nإنَّ أكثر أسباب هذه التجارب تردُّداً هو حالة السكتة القلبية، كما أشار الطبيب الهولندي والأخصائي بالأمراض القلبية في مشفى ريجنستيت (بيم فان لوميل Pim van Lommel) في بحث علمي عن هذه التجارب وعلاقته معها بحكم عمله كطبيب مختص بالأمراض القلبية.\n\nبعد عدة سنوات، وفي عام 1976، وصف ريموند مودي لأول ما يسمى بتجارب الاقتراب من الموت، كما ألَّف جورج ريتشي كتاب \"العودة من الغد\" حيث تحدَّث فيه عن ما حدث له من تجربة خلال موت سريري دام ستة دقائق، سنة 1943 عندما كان طالباً في دراسة الطب.\n\nطُرِحَت العديد من النظريات حول طبيعة تجارب الاقتراب من الموت، واعتقد البعض أنَّ سبب هذه التجارب هو التغيُّر الحاصل في فسيولوجية الدماغ كموت خلايا الدماغ، وربَّما بسبب إفراز مادة الإندورفين، في حين تضمنت بعض النظريات الأخرى رد الفعل النفسي الذي يحدث للإنسان عند اقترابه من الموت، أو حالة اقتران بين رد الفعل النفسي والنقص الحاصل في الأوكسجين.\n\nلكن حتى الآن، لا توجد أية دراسة علمية دقيقة ومقنعة تفسر لنا سبب ومضمون هذه التجارب، فجميع الدراسات مهتمة بعمليّة استعراض الماضي في هذه التجارب، وتعتمد على عملية انتقاء المرضى.\n\nفي سنة 1998؛ قام بيم فان لوميل بدراسة لحالة 344 مريضاً نجوا من السكتة القلبية بصورة متعاقبة، في عشرة مشافي هولندية متحرِّياً بذلك حالة التكرارية وسبب تجارب الاقتراب من الموت وما تضمنته هذه التجارب أيضاً.\n\nعند سؤالهم فيما إذا كانوا يتذكرون فترة الوعي أثناء موتهم السريري وما الذي يتذكرونه، وبعد توثيق ما أفاد به هؤلاء المرضى كانت النتائج كالآتي:\n\nأفاد 62 مريضاً؛ أي نسبة (18%)؛ بأنَّهم يتذكرون الفترة التي كانوا فيها في حالة الموت السريري، في حين أقرّ 41 مريضاً؛ أي نسبة (12%)؛ بأنَّهم يتذكرون أموراً ما أثناء فترة موتهم السريري، وأفاد 21 مريضاً؛ ما نسبته (6%)؛ أنَّه قد حصلت معهم تجارب غير جوهرية أثناء تلك الفترة، كما أفاد 23 مريضا؛ نسبة (7%)؛ بأنَّهم قد حدثت معهم تجارب جوهرية، في حين لم يتذكر 282 مريضاً؛ أي ما نسبته (82%) من هؤلاء المرضى؛ أي شيء أثناء تلك الفترة.\n\nوفي دراسة أميركية أُجريت على 116 مريضاً نجوا من السكتة القلبية، أفاد 11 مريض أي ما نسبته (10%) بأنَّهم قد حدثت لهم تجارب اقتراب من الموت، ولم تذكر هذه الدراسة عدد المرضى الذين حدثت لهم تجارب اقتراب سطحية.\n\nوفي دراسة بريطانية أُجريت أيضاً على نفس النوع من المرضى، بلغ عددهم 63 مريضاً قد نجوا من خطر السكتة القلبية، أفاد أربعة منهم، أي ما نسبته (6.3%) منهم فقط بحدوث تجارب اقتراب جوهرية، وأفاد 3 منهم، أي ما نسبته (4.8%) بحدوث تجارب غير عميقة، في حين تحدَّث سبعة منهم أي ما بلغت نسبته (11%) عن ذكريات حدثت لهم أثناء السكتة القلبية.\n\nوفي دراسة لـ بيم فان لوميل والتي أجراها على 50 مريضاً حدثت لهم تجارب اقتراب من الموت، أفادوا عن إدراكهم لأنفسهم وهم في حالة الموت، وأفاد 30% منهم عن مسيرهم خلال نفق ورؤيتهم لمشاهد سماوية أو أنَّهم قد التقوا بأقاربهم الموتى، كما أفاد 25 منهم عن تجاربهم في الخروج من الجسد وأنَّهم قد تخاطروا مع النور أو أنَّهم قد رؤوا ألوانًا، وقال 13% منهم أنَّهم قد رؤوا استعراضاً لحياتهم.\n\nإنَّ الرأي السائد الذي يتَّفق عليه جميع الباحثين المؤمنين تقريباً بظاهرة تجارب الاقتراب من الموت، على أنَّها ولوج إلى عالم من الوعي الإنساني ندخله جميعاً بعد أنْ نغادر العالم المادي في حالة الموت، كما أنَّه العالم الذي ندخله عندما نكون في حالة اللاوعي ونعود إليه للاستكشاف كما يحدث أثناء النوم. من الناحية الطبيعية لا يستطيع البشر الأحياء مغادرة العالم المادي للاستكشاف، إنَّهم يستطيعون فقط تعلم التركيز على ما وراءه.\n\nيقول بعض المشكِّكين في صدق هذه التجارب، أنَّ الأمر لا يعدوا أنْ يكون هلوسة أو أضغاث أحلام، وقد تصدى لهم الكثير من الباحثين والعلماء، ولكنَّ المثير للاهتمام في هذه التجربة هو أنَّها تكاد تكون متشابهة في جميع أنحاء العالم ومن ديانات وثقافات مختلفة وتحدث للرجال والنساء والأطفال. والمثير للاهتمام أنَّ المكفوفين يستطيعون الرؤيا في هذه التجارب. ونشير إلى أنَّ تكرار التجربة يعطيها مصداقية في المجتمع العلمي.\n\n", "id": "180867", "title": "تجربة الاقتراب من الموت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180867"}
{"text": "شاشية\n\nالشاشية هي قبعة رجالية تلبسها العديد من الشعوب الإسلامية. تدخل الشاشية ضمن اللباس التقليدي التونسي. \nهي في الأصل نوع من القلنسوة حمراء في تونس وسوداء في ليبيا.\n\nتعود صناعة الشاشية إلى مدينة القيروان في القرن الثاني للهجرة ويعود اسمها إلى النعت المشتق من \"شاش\" (الاسم القديم لطشقند في أوزباكستان). في مظهرها الحالي (الدائري)، استوردت الشاشية من الأندلس عند هجرة الأندلسيين إلى تونس بعد سقوط غرناطة في 1492 م, وازدهرت صناعاتهم اليدوية ومنها صناعة الشاشية. انطلاقا من العشرينيات, اشتهرت في الأوساط المنادية باستقلال الدولة الشاشية التستورية (نسبة إلى مدينة تستور) لأن اسمها كان يشبه اسم حزبهم \"الحزب الدستوري\".\nتعتبر صناعتها من الفن الراقي وتخضع إلى عادات صارمة. ويجب على كل من يود احترافها الخضوع إلى اختبار تسهر عليه لجنة مختصة. ازدهرت صناعة الشاشية وأصبح محترفيها, الشواشين, يحتلٌون ثلاثة أسواق في المدينة العتيقة بتونس.\nحسب أرقام المكتب التونسي للصناعات التقليدية, تصدٌر %80 من الشواشي إلى ليبيا والجزائر والمغرب والسودان ونيجيريا والشرق الأوسط وحتى آسيا.\nتبدأ بعملية التلبيد في طبربة ثم توجه لكربلتها مُستخدمين في ذلك الكرضون الذي ينتجه أندلسيو العالية، ثم توجه إلى زغوان لصبغها بمياه العيون الصافية ثم تعاد مرة أخرى إلى تونس لمُعالجتها بالكرضون والقالب وما إلى ذلك حـتى تصبح جاهزة للتسويق وكلُ ذلك يتم تحت أشرف \"المعلم\" القار بتونس.\n\nبعد استقلال تونس سنة 1956, ومع مجيء الملابس المصنعة والعادات الغربية, أصبح ارتداء الشاشية يقتصر على المحافل الدينية وأصبح عادة ما ينسب إلى المشائخ. فنقصت عائدات هذا القطاع مما حمل البعض على تركه. وحتى في الأرياف ترك هذا اللباس التقليدي لحساب القبعات المصنعة والتي سعرها أقل بكثير من الشاشية. كما يمثل, في رأي المحافظين, غياب خطة من الدولة لحماية هذا اللباس عاملا أساسيا لهذه الأزمة. فيما يرى آخرون أن هذه الأزمة ترجع إلى قلٌة أفكار التحديث والابتكار لدى الشواشين.\n\n\nورشة لصناعة الشاشية المجيدي بتونس\n", "id": "180877", "title": "شاشية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180877"}
{"text": "ماكس نيال\n\nماكس نيال 1875 - 1941 كان شاعر وروائي ألماني من بافاريا.\n\nله العديد من الأعمال التي تحولت إلى أفلام سينمائية مثل:\n", "id": "180878", "title": "ماكس نيال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180878"}
{"text": "يوهانس نيفلين\n\nيوهانس نيفلين (ولد في أوبرستينفيلد 1789 – مات في ماريلاند 1858) هو أديب وكاتب ساخر ألماني. ضمن أعماله المسرحية نقدا لأحوال المجتمع في مملكة فيرتمبرج.\n\nولد يوهانس نيفلين ابنا لصانع براميل في أوبرستينفيلد. وبعد موت الأب تزوجت الأم من مدير مدرسة, فأرسل الصغير إلى مؤسسة تعليمية راقية في إسلنج الواقعة على نهر النيكار. وبسبب رؤاه السياسية, حكم عليه عام 1838 بالسجن في لودفيجسبورج. وحين ماتت زوجته باع الأراضي التي كان يمتلكها, وانتقل إلى هال حيث عمل هناك محررا في الصحف الأسبوعية.\n\nولكونه مؤسسا ورئيسا للاتحاد الديموقراطي, فقد طورد من جديد وهرب إلى شتراسبورج. ومن هناك هاجر إلى الولايات المتحدة، واستقر في ماريلاند. وهناك مات في 6 نوفمبر 1858 عن عمر يناهز الثمانية والستين عاما.\n\n", "id": "180880", "title": "يوهانس نيفلين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180880"}
{"text": "ألفريد نويمان\n\nألفريد نويمان Alfred Neumann (ولد في لاوتنبورج 15 أكتوبر 1895 – ومات في لوجانو 3 أكتوبر 1952) هو أديب وروائي ألماني, تميز بكتابة الروايات التاريخية.\n\nقضى ألفريد شبابه في برلين وروستوك وفي سويسرا الفرنسية. وبدأ عام 1913 في دراسة تاريخ الفن، ونال درجة الدكتوراه بعد الحرب العالمية الأولى. ومن عام 1918 إلى 1920 عملا مؤلفا مسرحيا لمسرحيات الحجرة, وكذلك عمل ككاتب حر. وقد هاجر نويمان في عام 1933, وعاش في فيزولا ثم في نيتسا, ثم في لوس أنجلوس ابتداء من عام 1941, حيث حصل على الجنسية الأمريكية.\nثم عاد إلى أوروبا في سنة 1949. ومات في عان 1952 عن عمر يناهز الستة والخمسين عاما.\n\nتستمد رواياته الأسلوب الحواري القوي, من الصراع بين الشعور المأساوي بالعالم, وبين الشعور المتفائل بالحياة.\nوفي روايته الأولى المعلم تاوسيش Lehrer Taussig التزم نويمان بالتعبيرية, وقد تخلى عن ذلك الأسلوب فيما بعد, واكتسب ملامح جمالية بها مسحة من الإحساس بالمكان. \nوقد مثل التاريخ, الذي كان اهتم به في كل أعماله غالبا, فرصة للغوص في أعماق النفس البشرية.\nوتدور قصة الوطني der Patriot على خلفية تاريخية, وهي اغتيال القيصر باول الأول, وقد حولت هذه القصة إلى فيلم سينمائي. \nوقد نال ألفريد نويمان جائزة كلاي\n\n\n", "id": "180886", "title": "ألفريد نويمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180886"}
{"text": "ضاري بن محمود\n\nضاري بن محمود الزوبعي (ت. 1346 ه‍ / 1928 م) شيخ زوبع إحدى بطون شمر وأحد المساهمين في ثورة العشرين في العراق ضد الاحتلال البريطاني للعراق.\n\nكان له دور في تفجير الثورة حيث أن الحاكم الإنجليزي في حينها الكولنيل ليتشمان طلب الشيخ ضاري، رفض الشيخ في بادئ الأمر المثول إليه لعلمه بأنه سوف يطلب منه التعاون مع الإنجليز ضد العراقيين. بعد إرسال الطلب إليه مرارا ذهب الشيخ ضاري وبرفقته أولاده خميس وسليمان و21 رجل مسلح من قبيلة زوبع. كان اللقاء في منطقة خان النقطة بين بغداد والفلوجة والتي تبعد عن بغداد ثمانية كيلومترات، وحين وصولهم لم يكن الكولينيل موجودا بالمخفر وعند حضوره ومقابلته للشيخ ضاري، ولم يكن يعلم عن المرافقين له إذ ذهبوا وجلسوا بالخان، رفض الشيخ طلبه بالخيانة فقام الكولنيل بإهانة الشيخ ضارى بكلمات نابيه وشديدة.\nفهبت الحمية بالشيخ وخرج وأحضر ولداه خميس وسليمان الذين وجهوا بنادقهم إلى رأس الكولنيل ليتشمان وأطلقوا النار عليه فاردوه قتيلاً ثم أجهز عليه الشيخ ضاري بسيفه وعند محاولة المرافق المقاومة قتلوه أيضا.\n\nوبعدها بيوم في 13 /8 / 1920 تحركت عشائر زوبع وقسم من بنى تميم برئاسة علي المعيدي من المصالحة وعقدا اجتماعا في دار الشيخ مشوح الجاسم أحد رؤساء عشيرة الجميله وعزموا على قطع سكك الحديد ما بين بغداد وسامراء وذلك لقطع إمدادات الجيش البريطاني بين الموصل وبغداد وسيطروا على بعض المدن وألحقوا الخسائر بالقوات البريطانية في تلك المناطق. ثم انتشرت الثورة في باقي محافظات العراق ودامت الثورة حوالي ستة شهور تكبدت خلالها القوات البريطانية خسائر بشرية كبيرة.\n\nالشيخ ضاري وبعد أن خمدت ثورة العشرين بقى معارضا للوجود الإنكليزي في العراق ومقاوما له ولم ينصاع للحكومات التي أسسها المحتل الأجنبي\nتعرض الشيخ ضاري في نهاية حياته للاعتقال وتم إيداعه السجن وبقي فيه حتى وفاته عام 1928 وكانت القوات البريطانية المحتلة تريد نقله إلى لندن لدفنه هنالك لكن المظاهرات التي حدثت في بغداد آنذاك أجبرتهم على تسليمه للعراقيين وتم دفنه في مقبرة الشيخ معروف في بغداد بجانب الكرخ وحضر جنازته ودفنه جموع هائلة من العراقيين يغمرهم الحزن على فراق بطل استرد شيئا من كرامة العراقيين بعد الاحتلال وماثلا في الصمود بوجه الأعداء\n\nومن الجدير بالذكر أن الشيخ ضاري هو خال الرئيسين العراقيين عبد السلام عارف (1963- 1965)م وعبد الرحمن عارف (1965- 1968)م[108]، وأن حفيده هو الشيخ حارث الضاري الرئيس السابق هيئة علماء المسلمين في العراق والذي تلاه في المنصب ابنه مثنى حارث الضاري.\n\nوتم إنتاج فيلم سينمائي عراقي عام 1982م عن ثورة العشرين، وهو فيلم ( المسألة الكبرى ) للمخرج محمد شكري جميل، وقام الفنان غازي التكريتي بدور الشيخ ضاري، والفنان العالمي أوليفر ريد بدور الحاكم العسكري ليجمن.\n\nهذا وعرف الشيخ ضاري بشخصيته القيادية الشجاعة ومواقفه الوطنية بالاضافة لفروسيته الخارقة وصبره الطويل في المعارك وكان متمرسا على جولات الكر والفر .\nوهذا جانب القصة من وجهة نظر المادحين إلا أن هناك رأي آخر وهو أن ضاري الزوبعي كان متعاونا مع الضابط البريطاني لجمن وقد تكفل بناءا على إتفاق بينهما إبعاد خطر الثوار عن خط بغداد سامراء من جهة الصحراء الغربية لنفوذ قبيلته هناك ولكن تمكن بعض الثوار من ضرب قافلة بريطانية بكمين مما أدى إلى غضب القائد لجمن فقام بضربه رغم تعذره بأنه سيقبض على منفذي العملية ولكنه تمادى في ضربه واهانته حتى استعان ضاري فصرخ بعبد له فضرب لجمن فقتله، بعدها التحق ضاري بن محمود ببقية الثوار الذين اعتبروه بطلا بعد أن كان عبئا عليهم\n\n", "id": "180889", "title": "ضاري بن محمود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180889"}
{"text": "باربارا نويفيرت\n\nباربارا نويفيرت Barbara Neuwirth (ولدت في إيجنبورج في جنوب النمسا في 13 نوفمبر 1958) هي أديبة نمساوية. تتميز كتاباتها بالفانتازيا والخيال والأساطير.\n\nدرست باربارا نويفيرت التاريخ وعلم الشعوب البدائية, في جامعة فيينا. وعملت فترة طويلة (من 1985 حتى 1997) مراجعة في دار نشر في فيننا. وتعمل نويفيرت الآن ككاتبة حرة ومراجعة علمية في فيينا وسالتزبرج.\n", "id": "180891", "title": "باربارا نويفيرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180891"}
{"text": "جيمي بولارد\n\nجايمس بولارد، من مواليد 23 أكتوبر 1978 في نيوهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي غرافسيند أند نورثفليت في موسم 1998/1999، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي وست هام يونايتد، ولعب معهم حتى عام 2001، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بيتربوروغ يونايتد، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 66 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي ويغان أثلتك، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 145 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي فولهام ولعب معهم حتى عام 2009 حين انتقل إلى نادي هال سيتي، وفي عام 2011 تمت اعارته إلى نادي ايبسويتش تاون، حتى عام 2012 حيث قرر اعتزال كرة القدم بسبب إصابة في مفصل القدم.\n\nعُرف جيمي بولارد بشخصية مرحة وغريبة في أرض الملعب، ويُعتبر من اللاعبين المحبوبين من مشجعي جميع الفرق.\n", "id": "180901", "title": "جيمي بولارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180901"}
{"text": "سيمون ديفيز\n\nسيمون ديفيز، من مواليد 23 أكتوبر 1979 في هافرفوردويست في ويلز، لاعب كرة قدم ويلزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بيتربوروغ يونايتد الإنجليزي في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 65 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 121 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي إيفرتون الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 45 مباراة وسجل هدف واحد، وفي 2007 لعب مع نادي فولهام الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب ويلز لكرة القدم في عام 2001.\n", "id": "180902", "title": "سيمون ديفيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180902"}
{"text": "أحمد الريش\n\nأحمد الريش، من مواليد 30 مايو 1981 في سيدني في أستراليا، لاعب كرة قدم أسترالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي باراماتا باور في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 87 مباراة وسجل 15 هدف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي بوسان أيكونز الكوري، ولعب معهم 10 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي فولهام الإنجليزي، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2006 أعير إلى نادي لين أوسلو البلجيكي، ولعب معهم 6 مباريات وسجل هدف واحد.\n\nوقد بدأ باللعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم في عام 2004.\n", "id": "180903", "title": "أحمد الريش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180903"}
{"text": "روبرت ميلسوم\n\nروبرت ميلسوم ، من مواليد 2 يناير 1987 في ريدهيل في إنجلترا ، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nو قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي فولهام.\n", "id": "180904", "title": "روبرت ميلسوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180904"}
{"text": "أنتي نييمي\n\nأنتي ميكو نييمي، من مواليد 31 مايو 1972 في أولو في فنلندا، لاعب كرة قدم فنلندي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي هيلسنكي في عام 1991، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 101 مباراة، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي كوبنهاغن الدنماركي، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 47 مباراة، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي رينجرز الاسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 13 مباراة، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي هارتس الاسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 89 مباراة، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي ساوثامبتون الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 106 مباريات، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي.\n\nو قد لعب مع منتخب فنلندا لكرة القدم منذ عام 1992 وحتى عام 2004، وشارك معهم في 66 مباراة.\n", "id": "180909", "title": "أنتي نييمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180909"}
{"text": "سراج منير\n\nسراج منير (15 يوليو 1904 - 13 سبتمبر 1957)، ممثل مصري.\n\nلعب الكثير من الأدوار في أفلام الأبيض والأسود. تشير المعلومات إلى أن سراج منير نشأ في حي شبرا، في القاهرة، ثم درس الطب وهجره لممارسة الفن وتزوج من الممثلة ميمي شكيب في عام 1942.\nولد سراج منير عبد الوهاب، وهذا اسمه الحقيقي، في الخامس عشر من يوليو عام 1904 في القاهرة، وبالتحديد في باب الخلق، ووالده هو عبد الوهاب بيك حسن وكان مديرا للتعليم في المعارف، ومن أخوته المخرجان السينمائيين حسن وفطين عبد الوهاب. درس سراج منير في المدرسة الخديوية، وكان عضواً في فريق التمثيل في المدرسة، وقد بدأت عنده هواية التمثيل بعد حادثة طريفة حدثت له عام 1922، فقد دعاه بعض أصدقائه إلى سهرة في منزل أحد الزملاء، وحينما وصل إلى المنزل المقصود، فوجئ سراج منير بأن السهرة عبارة عن مسرح نصب في حوش المنزل والحاضرون يشتركون في تمثيل إحدى المسرحيات، وكان سراج منير هو المتفرج الوحيد. وقد تركت هذه الحادثة أثراً في نفسه حيث ولدت في داخله هواية التمثيل، وبالتالي أصبح عضواً في فريق التمثيل بالمدرسة، واستمر كذلك حتى أنهى دراسته الثانوية وسافر إلى ألمانيا لدراسة الطب.\n\nوفي ألمانيا حدثت تطورات غيرت مسار حياة سراج منير، فقد كان المبلغ الذي ترسله له أسرته قليلاً، مما جعله يفكر في البحث عن مصدر آخر يزيد به دخله أثناء الدراسة. عندها تعرف في أحد النوادي على مخرج ألماني سهل له العمل في السينما الألمانية مقابل مرتب ثابت. وبدلاً من العكوف على الدراسة، أخذ يطوف استوديوهات برلين، عارضاً مواهبه حتى استطاع أن يظهر في بعض الأفلام الألمانية الصامتة، وبالتالي صرفته السينما عن دراسة الطب، فهجرها لدراسة السينما. وفي ألمانيا التقى سراج منير بالفنان محمد كريم، حيث درسا الإخراج السينمائي معاً، وبعد عام واحد في برلين، انتقل إلى ميونخ حيث كان يوجد أكبر مسرح في ألمانيا، وكان معه في تلك الفترة الفنان فتوح نشاطي.\n\nوقبل أسابيع من بداية الحرب العالمية الثانية، تلقى سراج منير برقية من فرقة مصرية للمسرح تستدعيه للعمل معها، فترك ألمانيا عائداً إلى وطنه، وكانت هذه البرقية بمثابة المنقذ من الأسر بالنسبة لسراج منير، حيث بدأت ألمانيا الحرب بدخول النمسا، وتفاقمت الأوضاع، ولم يتمكن مصري واحد من الخروج من ألمانيا إلا بعد ست سنوات، أما هو فقد أفلت من الأسر ببرقية.\n\nبعد عودته إلى مصر، عمل مترجماً في مصلحة التجارة، إلا أن حنينه للتمثيل جعله ينضم لفرقة يوسف وهبي (فرقة رمسيس)، ثم للفرقة الحكومية، بعدها اختاروه للعمل في الأفلام، فقد اختاره صديقه محمد كريم لبطولة فيلمه الأول \"زينب\" الصامت عام 1930، أمام الفنانة بهيجة حافظ، وكان هذا أول أدواره في السينما.\n\nلقد كان سراج منير كفنان يبذل أقصى جهده لكي يصبح علماً بارزاً من أعلام الفن، فقد كان يشعر في قرارة نفسه بالندم لأنه لم يستكمل دراسته للطب، وعاد من ألمانيا ليجد كل أفراد أسرته قد اعتلوا مناصب بارزة ونالوا شهرة واسعة في الحياة الاجتماعية، ولم يكن الفن في ذلك الوقت من الأعمال التي ترتاح لها الأوساط الاجتماعية التي كان ينتمي إليها سراج منير. لهذا سعى ليكون من المشاهير في دنيا الفن، ليعوض ذلك النقص الذي كان يشعر به في وسطه الاجتماعي.\n\nوقد حرص في بداية حياته المسرحية على أن يقوم بأدوار معينة تتميز بالجد والرزانة ويتمسك بأدائها، وذلك حرصاً على مظهره الاجتماعي. إلا أن الفنان زكي طليمات أثناء إعداده لإخراج أوبريت \"شهرزاد\"، قد رشحه للقيام بدور \"مخمخ\" فثار سراج منير وغضب واتهم زكي طليمات بأنه يريد تحطيم مكانته الفنية، لكن طليمات، الذي كان عنيداً جداً في عمله، أصر على إسناد الدور لسراج منير، والذي بدوره انصاع لذلك، وعرضت المسرحية وارتفع سراج منير إلى قمة المجد كممثل مسرحي، واكتشف في نفسه موهبة جديدة كممثل كوميدي، كما أسند إليه أيضاً دور البطولة في مسرحية \"سلك مقطوع\" الهزلية، وذلك بسبب مرض بطلها فؤاد شفيق، فنجح سراج منير نجاحاً ملحوظاً.\n\nوبالإضافة إلى أدواره في المسرح، كانت هناك السينما التي أعطاها الكثير من فنه، فقد خاض سراج منير معترك الحياة السينمائية ممثلاً ومنتجاً، وقدم مايقارب المائة فيلم سينمائي، قام ببطولة 18 منها، أما فيلمه \"عنتر ولبلب\" عام 1945 فقد كان نجاحه الجماهيري أكبر تعويض له عن شعوره بالنقص، حيث أن شهرته في هذا الفيلم قد جعلت لشخصيته في الحياة توازناً اجتماعيا يتناسب مع وسطه الاجتماعي.\n\nوفي خضم عمله في السينما، لم ينس المسرح، فقد انضم لفرقة الريحاني، وأصبح منذ اليوم الأول من نجومها، وكان نداً للكوميدي الكبير نجيب الريحاني، وعندما مات الريحاني استطاع سراج منير أن يسد بعض الفراغ الذي تركه هذا الكوميدي العظيم في فرقته، وأن يسير بهذه الفرقة إلى طريق النجاح بعدما تعرضت لانصراف الناس عنها. وكان سراج منير محباً للجميع يمد يد العون والمساعدة لكل من يلجأ إليه طلباً لمعونته، لدرجة إلى أنه في السنوات الأخيرة من حياته أراد أن يجعل من فرقة الريحاني مدرسة تخرج جيلاً جديداً من فناني المسرح الكوميدي، وبالفعل ضم عدداً كبيراً من الشبان وأراد أن يكون صاحب هذه المدرسة، إلا أن غالبية هؤلاء الشبان قد انصرفوا عن الفرقة ولم يبق منهم إلا قلة.\n\nوفي الوقت الذي تدهورت فيه صناعة السينما وفقدت سمعتها وهبطت فيها مواضيع الأفلام، بعد أن اقتحم السينما أغنياء الحرب، نزل سراج منير إلى ميدان الإنتاج، وكان هدفه أن يكون منتجاً مثالياً يرقى بصناعة السينما. فقد اختار قصة وطنية تصور حقبة من تاريخ مصر وتعالج الفساد والرشوة التي عاشت فيها البلاد، فكان فيلم \"حكم قراقوش\" عام 1953، والذي تكلف إنتاجه أربعين ألفاً من الجنيهات، بينما إيراداته لم تتجاوز العشرة آلاف، مما اضطر سراج منير من أن يرهن الفيلا التي بناها لتكون عش الزوجية مع زوجته الفنانة ميمي شكيب (التي عاش معها حياة زوجية استمرت 15 عاماً) وقد كانت هذه الخسارة أو الصدمة عنيفة أصابته بالذبحة الصدرية وهو في تمام عافيته.\n\nتقول المصادر بأن أجر أول فيلم تلقاه كان 150 جنيهاً عن فيلم \"ابن الشعب\"، وهذا بالطبع غير صحيح، حيث أن أول فيلم له كان \"زينب\"، وفيلم \"ابن الشعب\" هو الفيلم الثالث في قائمة أفلام سراج منير. ولاندري إن كان هذا الأجر قد تلقاه عن نفس الفيلم أم عن فيلم \"زينب\". أما آخر أجر له فكان ثلاثة آلاف جنيه.\n\nتم زفافهما عام 1942، واستمر زواجهما قائما حتى رحل الفنان سراج منير عن الحياة عام 1957. اعتبر هذا الزواج في وقته أحد أقوى الارتباطات الفنية حيث كان زواجا مبنيا على التفاهم والحب والاحترام بين النجمين الكبيرين في تلك الفترة وخاصة أنه استطاع التغلب على العديد من الصعاب التي واجهت الزوجين وأهم هذه الصعاب ماتردد بقوة عن المعاناة الكبيرة التي عاشها الفنان الكبير سراج منير لفترة طويلة محاولا اقناع أسرة ميمى شكيب التي كانت رافضة إتمام هذا الزواج بشده وإن كنا لاندرى السبب وراء ذلك حتى الآن. ولم ترد أية أخبار عن زواج الفنانة ميمى شكيب بعد وفاة الفنان الكبير سراج منير طوال حياتها وحتى وفاتها بعده بحوالى عشرين سنة عام 1982. ومن أشهر الأفلام التي جمعت بين النجمين الكبيرين وكانا في معظمها يجسدان دور الحبيبين أو الزوجين، نذكر \"الحل الاخير\" عام 1937 و\"بيومى افندى\" عام 1949 و\"نشالة هانم\" عام 1953 و\"ابن ذوات\" و\"كلمة الحق\" عام 1953.\n\nوقد عرف عن سراج منير ثقافته العالية وإدمانه على القراءة، وكان من أكثر الفنانين إلماماً بقواعد اللغة وأصول النحو والصرف، وكان واحداً من اثنين أو ثلاثة من الممثلين ممن لايخطئون لفظ أدوارهم، خصوصاً في المسرحيات المكتوبة بالعربية الفصحى، وكان الممثلون والممثلات يلجئون إليه لضبط أواخر الكلمات في أدوارهم.\n\nتوفي في العام 1957 أكثر من ثلاثين عاماً، أعطى فيها سراج منير للسينما والمسرح الكثير من إبداعه، وكان حضوره فيهما مميزاً وبارزاً مليء بالمودة والتعاون لكل من شاركوه رحلته الفنية الطويلة، إلى أن حانت لحظة الوداع، وذلك بعد عودته من الإسكندرية في رحلة فنية مع فرقة الريحاني، حيث كانت تقدم إحدى مسرحياتها هناك، فتحدث إلى زوجته في التليفون، وقال لها \"مساء الخير يا حبيبتي\"، ثم أقفل السماعة ومات. هكذا كانت نهاية الفنان سراج منير.\n\nمن أشهر الأدوار التي أداها هي دور عنتر في فيلم عنتر ولبلب مع الفنان الشعبي محمود شكوكو. ولعب أدوار الأب والزوج المغلوب على أمره كما لعب دور البلطجي في فيلم عنتر ولبلب.\n", "id": "180911", "title": "سراج منير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180911"}
{"text": "توني وارنر\n\nأنتوني راندولف وارنر، من مواليد 11 مايو 1974 في ليفربول في إنجلترا، لاعب كرة قدم من ترينداد وتوباغو.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول الإنجليزي في عام 1990، ولعب معهم حتى عام 1999، وفي عام 1997 أعير إلى نادي سويندون تاون الإنجليزي، ولعب معهم 3 مباريات، وفي موسم 1998/1999 أعير إلى نادي سيلتك الاسكتلندي، ولعب معهم 3 مباريات، وفي عام 1999 أعير إلى نادي أبردين الاسكتلندي، ولعب معهم 6 مباريات، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي ميلوال الإنجليزي ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 200 مباراة، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي كارديف الاسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 26 مباراة، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي فولهام الإنجليزي، ولعب معهم في 14 مباراة، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي فولهام الإنجليزي، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2006 أعير إلى نادي ليدز يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم 13 مباراة، وفي عام 2007 أعير إلى نادي نوريتش سيتي، ولعب معهم 13 مباراة.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب ترينيداد وتوباغو لكرة القدم في عام 2006.\n", "id": "180912", "title": "توني وارنر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180912"}
{"text": "سبات شتوي\n\nسبات الشتاء أو الإسبات أو السبات الشتوي أو الإشتاء (بالإنجليزية: Hibernation) وهو نقيض السبات الصيفي عند بعض الكائنات الحية، وهو مصطلح يعبر عن كيفية قضاء فصل الشتاء أو الانتظار حتى مرور هذا الفصل من العام؛ حيث تتميز هذه الفترة بعدة ظروف منها (البرودة الشديدة أو درجات الحرارة التي قد تصل إلى تحت الصفر، الجليد، هطول الثلوج، بالإضافة إلى قلة إمدادات الطعام)، ففي ظل هذه الظروف، تصبح الأنشطة اليومية أو البقاء على قيد الحياة إذا جاز التعبير شيئًا في غاية الصعوبة ويكاد يكون مستحيلاً. لا يتسم الشتاء دائمًا بالبرودة الشديدة؛ فقد يأتي شتاءً جافًا، المرور بمثل هذه الفترات من الشتاء سواء جافًا أو باردًا يُعرف أيضًا بالإشتاء.\n\nيتحقق مفهوم الإشتاء في كُلٍّ من السبات الشتوي والهجرة؛ حيث يُعدان من الطرق الرئيسية لقضاء فترة الشتاء.\n\nيظهر مصطلح الإشتاء ويستخدم عادةً في العديد من المجالات. نورد فيما يلي بعض الأمثلة الموضحة لذلك:\n\n", "id": "180915", "title": "سبات شتوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180915"}
{"text": "دب (توضيح)\n\n", "id": "180918", "title": "دب (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180918"}
{"text": "ريكاردو باتيستا\n\nريكاردو خورخي باتيستا سيسيليا، من مواليد 19 نوفمبر 1986 في سيتوبال في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي فيتوريا سيتوبال، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي فولهام الإنجليزي، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2006 أعير إلى نادي مك دونز الإنجليزي، ولعب معهم 9 مباريات، وفي عام 2006 أعير إلى نادي ويكومب واندرز الإنجليزي، ولعب معهم 16 مباراة، وفي عام 2007 أعير مرة أخرى إلى نادي ويكومب واندرز الإنجليزي، ولعب معهم 6 مباريات.\n", "id": "180921", "title": "ريكاردو باتيستا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180921"}
{"text": "إليوت أوموزوسي\n\nإليوت أوموزوسي ، من مواليد 15 ديسمبر 1988 في هاكني في إنجلترا ، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nو هو يلعب مع نادي فولهام.\n", "id": "180933", "title": "إليوت أوموزوسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180933"}
{"text": "ماثيو بريجز\n\nماثيو بريجز، من مواليد 9 مارس 1991 في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي فولهام في عام 2007، وقد كان ظهوره الأول يوم 13 مايو 2007، وقد أصبح بعد ذلك أصغر لاعب يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز.\n", "id": "180939", "title": "ماثيو بريجز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180939"}
{"text": "أليكسي سميرتين\n\nأليكسي غينادييفيتش سميرتين ( في بارنول) لاعب كرة قدم روسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط .\n\nلعب سميرتين في أندية دينامو بارنول (1992-1993) زاريا لينينسك كوزنيتسكي (1994-1996) أورالان إليستا (1997-1998) لوكوموتيف موسكو (1999-2000) بوردو (2000-2003) تشيلسي (2003-2006) بورتسموث بالإعارة (2003-2004) تشارلتون أثليتيك بالإعارة (2005-2006) دينامو موسكو (2006) فولهام (2007-2008) .\n\nساهم سميرتين في تتويج نادي لوكوموتيف موسكو ببطولة كأس روسيا 2000 كما ساهم في تتويج نادي بوردو ببطولة كأس الدوري الفرنسي موسم 2001/2002 كما ساهم في تتويج نادي تشيلسي ببطولة الدوري الممتاز وكأس الاتحاد الإنجليزي موسم 2004/2005 .\n\nشارك سميرتين مع منتخب روسيا في 55 مباراة دولية في الفترة من 1998 إلى 2006 .\n\nتم استدعاء سميرتين للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 التي أقيمت في كوريا الجنوبية واليابان معا . غاب سميرتين عن المباراة الأولى أمام منتخب تونس التي انتهت بالفوز 2/0 ثم عاد أساسيا في المباراتين التاليتين أمام منتخبي اليابان المستضيف وبلجيكا والتين انتهتا بالخسارة 0/1 و2/3 على التوالي .\n\nتم استدعاء سميرتين مجددا للمشاركة في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004 التي أقيمت في البرتغال . حمل اللاعب شارة القيادة وشارك أساسيا في أول مباراتين أمام منتخبي إسبانيا والبرتغال المستضيف والتين انتهتا بالخسارة 0/1 و0/2 على التوالي بينما غاب عن المباراة الثالثة أمام منتخب اليونان حيث فاز بنتيجة 2/1 .\n", "id": "180941", "title": "أليكسي سميرتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180941"}
{"text": "إسماعيل إهيو\n\nإسماعيل إهيو، من مواليد 10 يوليو 1985 في ليل في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي فولهام الإنجليزي، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n", "id": "180942", "title": "إسماعيل إهيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180942"}
{"text": "كريس جيمس\n\nكريس جايمس ، من مواليد 1987 في إنجلترا ، لاعب كرة قدم نيوزلندي.\n\nو هو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي.\n", "id": "180943", "title": "كريس جيمس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180943"}
{"text": "مايكل تيملين\n\nمايكل تيملين، من مواليد 19 مارس 1985 في لامبيث في إنجلترا، لاعب كرة قدم إيرلندي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي فولهام الإنجليزي في عام 2004، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2006 أعير إلى نادي سكونثورب يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 2006 أعير إلى نادي دونكاستر روفرز الإنجليزي، ولعب معهم 3 مباريات، وفي عام 2007 أعير إلى نادي سويندون تاون، ولعب معهم 24 مباراة وسجل هدف واحد.\n", "id": "180945", "title": "مايكل تيملين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180945"}
{"text": "رخ (ميثولوجيا)\n\nالرُخّ طائر أسطوري هائل الحجم، تذكر بعض الروايات أنه قادر على حمل كركدن، وقد ورد ذكره في رحلات السندباد البحري في كتاب ألف ليلة وليلة\n\nوقد ورد ذكره في رحلة ابن بطوطة عند حديثه في رحلة خروجه من الصين إلى الهند\nكما يعرف هذا الطير باسم روخ أو رخ (بالإنجليزية: Rukhkh)، ويرجع أصل ذكره للرحالة ماركو بولو، الذي أشار إليه في وصفه لمدغشقر والجزر الأخرى قبالة ساحل أفريقيا الشرقية، كما تمّ ذكره في الحكايات العربية، حيث تمّ وصفه بكونه طائر كبير استطاع حمل الفيلة والحيوانات الأخرى الكبيرة ليتغذى عليها.[٣]\n", "id": "180957", "title": "رخ (ميثولوجيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180957"}
{"text": "عماد عبد الحليم\n\nعماد عبد الحليم 15 سبتمبر 1960 - 20 أغسطس 1995، مغني وممثل مصري.\n\nمولود في محافظة الإسكندرية، أطلق عليه لقب \"عبد الحليم\" لأن المطرب عبد الحليم حافظ سمعه في إحدى اللقاءات حيث كان يغني في حفل زفاف الطبيب الخاص لعبدالحليم في شقته بالإسكندرية فذهب مسرعاً للصبي عماد فقابله أخاه الموسيقار والمحلن محمد علي سليمان وقال له كم سن عماد ؟ قال له 12 سنة قال سآخذه وأتبناه بكل معاني التبني مادياً ومعنوياً...إلخ فسافر عماد مع عبد الحليم حافظ وتعلم منه أصول الغناء والفن الشرقي وقرروا إطلاق لقب عبد الحليم للطفل عماد، إتخذ أسلوبه في الغناء وهو عم المطربة أنغام، لمع في قصر الثقافة بالإسكندرية، وعمل في الإذاعة كمطرب وممثل، قام ببطولة مسلسل – الضباب تمثيل صلاح منصور وإبراهيم عبد الرازق وكريمة مختار وهناء ثروت وخالد زكي وليلي حمادة وأيضاً مسلسل العندليب الأسمر تمثيل أحمد ماهر وحسين الشربيني وفردوس عبد الحميد وكلا المسلسلين مشتقين من قصص لعبد الحليم حافظ الأب الروحي للكروان عماد عبد الحليم فمثل الضباب عن قصة يتم عبد الحليم وغربته بعد وفاة أمه وقصة المسلسل الثاني العندليب الأسمر فهي قصه حياة عبد الحليم حافظ... كما قام المطرب عماد عبد الحليم بتمثيل عدة أفلام منها كرامتى مع سعيد صالح ونجوي إبراهيم وفيلم عذاب الحب مع مديحة كامل وصلاح نظمي وفاروق الفيشاوي وفيلم الأخوة الغرباء مع فريد شوقي و شويكار وآثار الحكيم وزهرة العلا ووحيد سيف ووجدي العربي كما حل عماد عبد الحليم ضيف شرف في فلم مذبحة الشرفاء بطولة يحيى شاهين فكان نجمه ساطعاً مع إمتلاكه صوتاً جميلاً... أشهر أغنية له أغنية أمي وأغنية ليه حظي معاكي يا دنيا كده. كما غني لأبيه الروحي عبد الحليم عدة أغاني منها قارئة الفنجان وصافيني مره وبتلوموني ليه وأهواك وأغنية من غير ليه التي غناها ولحنها الموسيقار محمد عبد الوهاب في حفل كامل لعماد عبد الحليم 14 ألبوماً منها اثنان لعبد الحليم والباقي له أولها ألبوم ألوان وآخرها البوم مقسومالي وكان عام 1994/م ومن أشهر ألبوامته الضباب الذي فيه أغاني ((يتيم صادني الهوي - طريق الأحباب - مسيك بالخير - وبعدين وياكي))... لقب بعدة ألقاب سماها له جمهوره منها الملاك الجميل وفتي النيل الأسمر والبلبل الحزين والكروان الحساس لأنه كان يتمتلك إحساساً عالياً في صوته... مثل بعض المسرحيات (نعم ولا)للأطفال ، ومسرحية (للسيدات فقط)، ومسرحية (النهارده آخر جنان)، وكان هناك مشاريع لم تكتمل مشاركته فيعا بالرغم من قيامه ببروفاتها مثل مسرحية (الأطفال دخلوا البرلمان) وكانت مسرحية ذات فكر تربوى جميل وهى للأطفال، ومسرحية (خيل الحكومة) وكذلك مسرحية (صاحبة الجلالة)، وكان له حضور طاغى على المسرح وكان تجاوب الجمهور معه قوى جداً، ولكن الإشاعات التي حاصرت عماد وأذته كثيراً أثرت على ثقة عماد في نفسه للأسف وجعلته يخاف من مواجهة الجمهور ويبدو أن مروجى هذه الإشاعات كان لهم مصلحة في إيذاء عماد ومحاولة القضاء عليه فنياً.\n\nتوفي في 20 أكتوبر 1995 في عز شبابه، حيث وُجد ميتاً على إحدى ضفاف نهر النيل بالقاهرة .\nولم يعرف سبب وفاته وقد توفي في ظروف غامضة.\n", "id": "180958", "title": "عماد عبد الحليم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180958"}
{"text": "ييرزي دوديك\n\nييرزي دوديك ، من مواليد 23 مارس 1973 في ريبنيك في بولندا، حارس كرة قدم بولندي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سوكول تييتشي في موسم 1995/1996، ولعب معهم 15 مباراة، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي فيينورد روتردام الهولندي، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 139 مباراة، ومنذ عام 2001 وهو يلعب مع نادي ليفربول حيث تألق معه كما أنه احرز لقب دوري ابطال أوروبا لموسم 2005 وكان له الفضل الكبير في الفوز في المباراة النهائية ضد ميلان بفضل تصديه لضربتي جزاء.انتقل إلى ريال مدريد الأسباني بعد انتهاء عقده مع نادي ليفربول في عام 2007. ولكنه لم يتمكن من منافسه الحارس الأساسي إيكر كاسياس إلا أنه ظهر في أكثر من مناسبة في المباريات التحضيرية وكأس إسبانيا.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 1998.\n", "id": "180962", "title": "ييرزي دوديك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180962"}
{"text": "ألفارو أربيلوا\n\nألفارو أربيلوا، لاعب كرة قدم إسباني، من مواليد 17 يناير 1983 في سالامانكا في إسبانيا\n\nبدأ اللاعب مسيرته مع ريال سرقسطة، ثم انتقل إلى ريال مدريد في السادسة عشرة من عمره، لعب في فئات ريال مدريد حتى وصل إلى الفئة B ولعب معهم منذ 2003 وحتى 2006، خاض معهم 50 مباراة وسجل هدفا وحيدا، يذكر أن مدربه وقتها كان رافاييل بينيتيز مدربه السابق مع ليفربول الذي كان يشرف على الفئات العمرية مع ريال مدريد.\n\nوفي 26 يوليو 2006، وقع اللاعب لديبورتيفو لا كورونيا، لعب معهم كجناح أيمن من 2006 إلى 2007 وخاض معهم 20 مباراة دون أن يسجل أي هدف معهم.\n\nوفي 31 يناير 2007، وقع أربيلوا لنادي ليفربول الإنجليزي بقيمة صفقة تصل إلى 4 ملايين يورو، وحصل ريال مدريد على 50% من قيمة الصفقة، لعب مع الليفر حتى 2009. خاض معهم 66 مباراة وسجل معهم هدفين، أول مباراة له مع الفريق كانت في 10 فبراير ضد نادي نيوكاسل يونايتد، ودخل كبديل لبينانت في تلك المباراة، كما أنه خاض أول مباراة له في دوري الأبطال ضد نادي برشلونة الأسباني، ولعب وقتها كظهير أيسر كحالة استثنائية لإيقاف ليونيل ميسي حسب خطة رافايل بينيتيز، وبالفعل، فقد ساعد أربيلوا فريقه على الفوز على البرشا ب2-1 في الكامب نو. سجل هدفه الأول مع ليفربول ضد ريدينج الإنجليزي في 7 أبريل 2007. ساعد أربيلوا فريقه على الوصول إلى نهائي الأبطال أمام نادي ميلان الإيطالي، ودخل بديلا في اللقاء عندما كان فريقه متأخرا ب2-1. في الموسم الذي يليه غير أربيلوا رقمه من 2 إلى 17 متابعا مسيرته الناجحة مع النادي أمام تشلسي ومانشستر يونايتد. وفي 2009 متابعا مسيرته الرائعة في البريميرليج حائزا على ثقة المدرب بينيتيز.\n\nوفي 29 يوليو 2009، أنتقل ألفارو أربيلوا رسميا إلى ريال مدريد لمدة 5 سنوات بصفقة تصل إلى 4 مليون يورو.\n\nبعد أن سطع نجم اللاعب في صفوف منتخب ناشئي إسبانيا، بلعبه مع فئات تحت17، تحت19، تحت20 على التوالي، خاض \"اربيلوا\" أول مباراة دولية في صفوف المنتخب الأول في اذار/مارس عام 2008 في مباراة ودلية ضد إيطاليا. وبعد أشهر قليلة احرز ميدالية ذهبية جراء فوز منتخب بلاده بكأس أوروبا 2008 على الرغم من انه خاض مباراة واحدة فقط في النهائيات.\nلعب مع المنتخب الأسباني في كأس القارات 2009 ثلاث مباريات لم يسجل خلالها أي هدف ودون أن يتلقى أي إنذار، لعب بمركز الظهير الأيسر وأثبت كفاءته فيه.\n\n", "id": "180968", "title": "ألفارو أربيلوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180968"}
{"text": "ستيف فينان\n\nستيفن جون فينان، من مواليد 24 ابريل 1976 في ليميرك في إيرلندا، لاعب كرة قدم إيرلندي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ويلينغ يونايتد في عام 1993، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 41 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي برمنغهام سيتي، ولعب معهم 15 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي نوتس كونتي، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 97 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي فولهام، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 172 مباراة وسجل 7 أهداف، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي ليفربول.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إيرلندا لكرة القدم في عام 2000.\n", "id": "180970", "title": "ستيف فينان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180970"}
{"text": "سامي هيبيا\n\nسامي توماس هيبيا (Sami Hyypiä)، من مواليد 7 أكتوبر 1973 في بورفو في فنلندا، لاعب كرة قدم فنلندي.\n\nنشاء مع نادي كومو عام 1977 وهو بسن 4 سنوات حتى بلغ سن الرابع عشر في موسم 1989 انتقل إلى نادي بيب ولعب معهم حتى عام 1990 وشارك في 3 لقاءات ولم يسجل أي هدف وفي عام 1990 عاد إلى ناديه الام نادي كومو إلى الفريق الأول ولعب معهم حتى عام1991 وشارك في 22 لقاء في مختلف المسابقات وسجل هدف في كأس فنلندا، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي ميبا الفنلندي، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 114 مباراة في مختلف المسابقات، وسجل 9 أهداف في مختلف المسابقات، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي فيليم الهولندي، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 113 مباراة في مختلف المسابقات وسجل 4 أهداف بمختلف المسابقات، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي ولعب معهم حتى عام2009, وشارك معهم في 460 مباراة في مختلف المسابقات وسجل 35 هدف بمختلف البطولات ولكن في نهاية موسم 2009 قرر سامي الرحيل من النادي الإنجليزي لمصلحة بايرليفركوزن ولكن قبل الرحيل أكد انه سيعود إلى ليفربول يوما ما, وفي عام 2009 انتقل إلى نادي بايرن ليفركوزن لعب حتى عام 2010 وشارك معهم في 61 لقاء بمختلف البطولات وسجل 3 اهداف حتى إعلانه اعتزال اللعب نهائيا وهو الآن يدرب الفريق الثاني لنادي ليفركوزن قبل أن تتم اقالته من تدريب منتخب فنلندا الذي دربه من 2010 إلى 2012 .\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب فنلندا لكرة القدم في عام 1992 وحتى عام 2010، وشارك معهم في 105 لقاء وسجل 5 أهداف، سجل أول هدف دولي ضد منتخب أيرلندا الشمالية في تصفيات امم أوروبا عام 1998\nالاهداف الدولية التي سجلها اللاعب كانت ضد كل من ((أيرلندا 2، ازربيجان 1، صربيا 1، كازخستان 1))\n", "id": "180971", "title": "سامي هيبيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180971"}
{"text": "ملتقطو الكرة في دورة رولان جاروس الدولية\n\nملتقطو الكرة في دورة رولان جاروس الدولية هم شبان صغار يتم توظيفهم في كل دورة لالتقاط كرات التنس خلال كل مباراة.\n\nحتى يتم اختيار شخص ما لالتقاط الكرة خلال دورة رولان جاروس يجب أن تكون جنسية الشخص المتقدم فرنسية ،أن يترواح عمره بين 12 و16 سنة.يجب أن لا يتجاوز طولة 1.72 متر ولا يرتدي نظارات أو عدسات لاصقة كما أن يجب أن يكون مسجلا لدى الاتحاد الفرنسي لكرة المضرب.\n\nتتم اختبارات الاختيار في جميع أرجاء فرنسا ويتم اختبار 2500 شخص سنويا ويختار منهم 250 شخص. يكون نصف الأشخاص من مدينة باريس والنصف الثاني من جميع أرجاء فرنسا ويجب على الأشخاص القاطنين في العاصمة فرنسية استضاف النصف الذي الذي لا يقطن باريس.\n\nيتم تكوين الأشخاص الذين تم اختيارهم للمشاركة في الدورة. يقوم المتميزون بالمشاركة خلال الدورة بكاملها بينما يشارك البقية في بضع مباريات الذي تقام خلال الدور الأول أو خلال التصفيات.\n\nبعد انتهاء الدورة لايتم دفع أي مبلف مالي من قبل منظمي الدورة لأن المشاركة تعتمد على نظام الطوعية ولكنهم يتحصلو على قسائم شراء تعطي من قبل رعاة الدورة.\n\nيريد ملتقطو الكرة عادة المشاركة في المباريات الهامة أو المباريات التي تقام على المساحات الكبيرة كساحة سوزان لنجلن أو الساحة المركزية.\n\nقام ،رضا، مدير ملتقطي الكرة بوضع نظام يقيد أداء الشبان بحيث يشارك الأفضل في الساحات الكبرى. ويقوم بأداء التقييم أشخاص يطلق عليهم اسم المقيمون حيث يقومون بإعطاء درجة أداء لكل شخص خلال كل مباراة. إذ تحصل على قيمة جيدة يقوم بالتقاط الكرة في ملعب كبير وإذا انخفض أداؤه في مباراة ما يتم إسناده إلى ملعب أقل \"قيمة\" من الذي كان يشارك فيه\n\n", "id": "180972", "title": "ملتقطو الكرة في دورة رولان جاروس الدولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180972"}
{"text": "دانييل آغر\n\nدانييل مونثي آغر، من مواليد 12 ديسمبر 1984 في هفيدوفري في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بروندبي في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 34 مباراة وسجل 5 أهداف، انتقل إلى ليفربول عام 2006 وقد امضى اوقات جميلة مع النادي و أصبح القائد الثاني للفريق بعد اعتزال جيمي كارغار لينوب عن ستيفن جيرارد و انتقل الي بروندبي عام 2014.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم في عام 2005.\nو هو صاحب الهدف الذي أهل ليفربول من نصف نهائي دوري الأبطال امام تشلسي عام 2007. احتفل دانييل آغر بمشاركته المئة مع فريقه ليفربول في مباراة يوم السبت 29 أكتوبر 2011 ضد ويست بروميتش\n", "id": "180975", "title": "دانييل آغر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180975"}
{"text": "يون آرنه ريسه\n\nجون أرني سومندسيث رييسه، من مواليد 24 سبتمبر 1980 في أوليسوند في النرويج، لاعب كرة قدم نرويجي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي أليسوندس في عام 1998، ولعب معهم 25 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي موناكو الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 44 مباراة وسجل 4 أهداف، ولعب عام 2001 مع نادي ليفربول الإنجليزي، وانتقل عام 2008 الي نادي روما\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب النرويج لكرة القدم في عام 2000.\n", "id": "180977", "title": "يون آرنه ريسه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180977"}
{"text": "لويس غارسيا\n\nلويس خافيير غارسيا سانز، من مواليد 24 يونيو 1978 في بادالونا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع رديف برشلونة في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 72 مباراة وسجل 25 هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي بلد الوليد، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 31 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي موسم 1999/2000 أعير إلى نادي توليدو، ولعب معهم 17 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 2000/2001 أعير إلى نادي تنريفي، ولعب معهم 40 مباراة وسجل 16 هدف، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي أتلتيكو مدريد، ولعب معهم 30 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي برشلونة، ولعب معهم 25 مباراة وسجل 3 أهداف. في عام 2004 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي ولعب معهم حتى عودته مرة أخرى إلى نادي أتلتيكو مدريد في موسم 2007/08 ولعب 57 مباراة وسجل 32 هدفاً.\nحقق مع ليفربول دوري ابطال أوروبا 2005 وحقق أيضا كاس إنجلترا 2006 وكاس السوبر الاوربي 2006 \nو قد بدأ باللعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 2005.ويعد من أفضل لاعبي العالم\n", "id": "180978", "title": "لويس غارسيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180978"}
{"text": "فريدنسرايش هوندرتفاسر\n\nفريدنسرايش هوندرتفاسر من أشهر الفنانين المعماريين في أواخر القرن العشرين . فنان والمعماريين له طابعه الخاص في الرسم والمعمار ، من مواليد 15 كانون الأول 1928 وتوفي في 19 شباط 2000 النمسا.\n\n", "id": "180979", "title": "فريدنسرايش هوندرتفاسر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180979"}
{"text": "جائزة البرتقال\n\nجائزة البرتقال هي جائزة تمنح سنويا خلال دورة رولان غاروس الدولية من قبل لجنة صحفيين لأكثر لاعب يتمتع باللعب النظيف وأحسنهم علاقةً مع الصحفيين والجمهور. أطلقت هذه الجائزة سنة 1981.\n", "id": "180980", "title": "جائزة البرتقال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180980"}
{"text": "لوسيفر (توضيح)\n\nلوسيفر Lucifer كلمة تشير غالباً إلى الشيطان، كما أنها قد تشير إلى:\n\nشخصيات:\nُ\n", "id": "180992", "title": "لوسيفر (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180992"}
{"text": "يانيك نواه\n\nيانيك نواه، لاعب كرة مضرب فرنسي من أصل كامروني فائز ببطولة رولان جاروس، وقائد للمنتخب الفرنسي بكأس ديفيز. فاز بجائزة البرتقال سنة 1982. بعد اعتزاله تحول يانيك إلى الغناء. خلال الانتخابات الرئاسية الفرنسية لسنة 2007 دعم ممثلة الحزب الاشتراكي سيجولين رويال.\nكان نواه هو آخر لاعب فرنسي يحصل على جائزة رولان جاروس سنة 1982 حيث لم يستطع أي فرنسي أن يحقق هذا الإنجاز طوال الثمانية عشر سنة السابقة\n", "id": "180995", "title": "يانيك نواه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180995"}
{"text": "بوندستاغ\n\nالبوندستاغ الألماني (يُختصر BT) (\"المجلس التشريعي الاتحادي\") هو البرلمان الاتحادي وبالتالي الهيئة التشريعية لجمهورية ألمانيا الاتحادية ويقع مقره في برلين.\n\nالبوندستاغ في النظام السياسي لألمانيا هو الجهاز الدستوري الوحيد الذي يُنتخب مباشرةً من الشعب، المواطنون الألمان، وذلك وفقا لـلمادة 20 الفقرة 2 والمادة 38 من القانون الأساسي.\n\nتأسس البوندستاغ بموجب المادة الثالثة من القانون الأساسي لجمهورية ألمانيا الاتحادية (الدستور) في العام 1949 كواحد من الجهات التشريعية في ألمانيا وبالتالي حل محل .\n\nاعتباراً من العام 1999 تُعقد الجلسات في مبنى الرايخستاغ في برلين. الرئيس الحالي للبوندستاغ هو فولفغانغ شويبله. يتم انتخاب أعضاء البوندستاغ كل أربع سنوات من قبل جميع المواطنين الألمان البالغين من خلال نظام مختلط من التصويت في الدوائر الإنتخابية وتصويت القوائم. الحد الأدنى الدستوري لعدد المقاعد هو 598 مقعدًا؛ مع المقاعد المتراكمة والمقاعد التعادلية تصبح 709 مقعداً. يمكن طلب إقامة الانتخابات في وقت قبل نهاية الأرع سنوات في حال إذا خسر المستشار الاتحادي (Bundeskanzler) تصويتاً بالثقة وطلب من الرئيس الاتحادي (Bundespräsident) حل البرلمان (البوندستاغ) من أجل إجراء انتخابات عامة جديدة.\n\nمع تفكك الاتحاد الألماني في عام 1866 وتأسيس الإمبراطورية الألمانية (Deutsches Reich) في عام 1871، تم إنشاء الرايخستاغ ليكون البرلمان الألماني في برلين، التي كانت في ذلك الوقت عاصمة لمملكة بروسيا (الدولة الأكبر والأكثر تأثيراً في كل من الاتحاد والإمبراطورية). بعد عقدين من الزمان تم بناء مبنى البرلمان الحالي.تم انتخاب مندوبي الرايخستاج عن طريق الاقتراع المباشر والمتساوي للذكور (وليس عن طريق نظام الفئات الثلاث الانتخابي الذي كان سائداً في بروسيا حتى عام 1918). لم يشارك الرايخستاغ في تعيين المستشار حتى الإصلاحات البرلمانية في أكتوبر 1918. بعد ثورة نوفمبر 1918 وإنشاء دستور فايمار تم إعطاء المرأة حق التصويت (والترشح)، وتم تمكين البرلمان من استخدام تصويت حجب الثقة لإجبار المستشار أو أي عضو في الحكومة على الاستقالة. في مارس 1933، بعد شهر واحد من حريق الرايخستاغ، منح رئيس الرايخ حينها، بول فون هيندينبيرغ، منح أدولف هتلر سلطة غير محدودة من خلال مرسوم لحماية الشعب والدولة وقانون التمكين لعام 1933، على الرغم من بقاء هتلر في منصب المستشار الاتحادي (كما أطلق على نفسه لقب الفوهرر). بعد هذه الحدث كان نادراً ما ينعقد الرايخستاغ. وكانت الاجتماعات شكلية ليس لها تأثير على قرارات الحكومة. اجتمع آخر مرة في 26 أبريل 1942.\n\nبإنشاء الدستور الجديد لعام 1949، تم إنشاء البوندستاغ كبرلمان لدولة ألمانيا الغربية الجديدة. ولأن برلين الغربية لم تكن رسميا خاضعة لولاية الدستور، فقد اجتمع البوندستاغ في بون في عدة مبان مختلفة، بما في ذلك (بشكل مؤقت) في منشأة مائية سابقة. بالإضافة إلى ذلك، وبسبب الوضع القانوني للمدينة، لم يتمكن مواطنو برلين الغربية من التصويت في انتخابات البوندستاغ، وتم تمثيلهم بدلاً من ذلك من قبل 22 مندوبا غير منخبين اختارهم مجلس النواب، الهيئة التشريعية للمدينة.\n\nالمبنى الاتحادي (Bundeshaus) في بون كان مبنى البرلمان لألمانيا في السابق. عُقدت جلسات البوندستاغ هناك منذ عام 1949 حتى انتقاله إلى برلين في عام 1999. واليوم يضم المركز الدولي للمؤتمرات وفي المناطق الشمالية المقر الفرعي للبوندسرات. المناطق الجنوبية أصبحت جزءًا من المكاتب الألمانية التابعة للأمم المتحدة في عام 2008.\n\nكان مبنى الرايخستاغ السابق يضم معرضًا تاريخيًا (Fragen an die deutsche Geschichte) ويُستخدم أحيانًا كمركز للمؤتمرات. تم استخدام مبنى الرايخستاغ من وقت لآخر كمكان لجلسات البوندستاغ ولجانه والجمعية الاتحادية (Bundesversammlung)، وهي الهيئة التي تنتخب الرئيس الاتحادي الألماني. ومع ذلك ، احتج السوفيات بقوة على استخدام مبنى الرايخستاج من قبل مؤسسات جمهورية ألمانيا الاتحادية وحاولوا تعطيل الإعدادات عن طريق تحليق الطائرات الأسرع من الصوت بالقرب من المبنى.\n\nمنذ 19 أبريل 1999 عاود البرلمان الألماني ليجتمع مرة أخرى في برلين في مبنى الرايخستاغ الأصلي، الذي بُني في عام 1888 على أساس محطط المهندس المعماري الألماني باول فالوت وخضع لتجديد كبير تحت قيادة المهندس المعماري البريطاني السير نورمان فوستر. تُعقد اللجان البرلمانية واللجان البرلمانية الفرعية، وجلسات الاستماع العامة واجتماعات المجموعات البرلمانية في ثلاثة مبانٍ إضافية، والتي تحيط بمبنى الرايخستاغ: (Jakob-Kaiser-Haus و Paul-Löbe-Haus و Marie-Elisabeth-Lüders-Haus).\n\nفي عام 2005 تحطمت طائرة صغيرة بالقرب من البرلمان. تقرر بعد ذلك حظر الحركة الجوية الخاصة فوق وسط برلين.\n\nقاعة الجلسات العامة (Plenarsaal)، والتي لا تقتصر فقط على جلسات البوندستاغ ولكن أيضا اجتماعات الجمعية الاتحادية، هي أكبر قاعة اجتماعات في مبنى الرايخستاغ.\n\nفي منتصف صدر القاعة تتواجد منصة رئاسة البوندستاغ مع مقعد الرئيس أو ممثله وأميني سر على جانبي الرئيس، خلف الرئيس يجلس الأمين العام للمجلس وموظفي خدمة المساعدة العامة. على يسار منصة الرئاسة توجد مقاعد مفوّض شؤون القوات المسلحة وممثلي البوندسرات، على الجانب الأيمن مقاعد أعضاء الحكومة. أول مقعد من كل جهة محجوزين للمستشار ولرئيس البوندسرات.\n\nخلف منصة الرئاسة توجد رايتي ألمانيا والاتحاد الأوربي تحت العُقاب الاتحادي، الذي يزن 2.5 طن. الشريط الثالث من العلم الألماني من . تم إهدائه إلى البوندستاغ الألماني في عام 1949 من قبل حكومة ولاية شمال الراين-وستفاليا بمناسبة الاجتماع الأول للبرلمان في بون وتجديده في عام 1999. في منتصف القاعة أمام منصة الرئاسة يوجد منبر المتحدثين. أما المنبر يوجد طاولة كُتاب الجلسات وأمامهمأعضاء البوندستاغ.\n\nالرئيس يرى الجلسة كاملةً أمامه. من على يمينه وبشكل نصف دائرة يجلس نواب حزب البديل من أجل ألمانيا (AFD). بجانبهم يجلس نواب الحزب الديمقراطي الحر (FDP) وثم في الوسط يجلس نواب حزبي الاتحاد (CDU/CSU). النصف الأيسر للدائرة يبدأ بنواب تحالف 90/الخضر (Bündnis 90/Die Grünen)، وفي النصف الأيسر من الدائرة يجلس نواب حزب الحزب الديمقراطي الاجتماعي (SPD). على الرغم من أن الخضر في أيامهم الأولى في المجلس كانوا على يسار حزب SPD، أصر حزب SPD عام 1983 على أن لا يجلس نوب أي حزب على يساره. هذا التقسيم بقي حتى إعادة التوحيد. منذ ذلك الحين يجلس في أقصى يسار نصف الدائرة نواب حزب اليسار (Die Linke)، حيث أنه منذ دخول حزب حزب الاشتراكية الديمقراطية (PDS) للمجلس في عام 1990، لم يعد الحزب الديمقراطي الاشتراكي مصراً على جلوسه في الطرف الخارجي. ليصبح ترتيب الأحزاب بعد انتخابات 2017 (AfD ا\nFDP ا\nCSU/CDU ا\nGRÜNE ا\nSPD ا\nDIE LINKE). \n\nفوق النواب يجلس الزوار على مقاعد مخصصة لهم في مدرج معلق. لا يحق لهم التصويت أو إبداء الإستياء على ما يجري. يمكن طردهم في حال خرق القواعد.\n\nخلف مقاعد الحكومة الاتحادية والمجلس الاتحادي يوجد لوحات تشير إلى بند جدول الأعمال الحالي بأحرف مضيئة. ويتم الإشارة بحرف \"F\" مُضاء باللون الأخضر \"F\" عند البث التلفزيوني. يتم تثبيت الكراسي بالأرض بعد إجراء انتخابات حسب الأحزاب وعدد نوابها. بالإضافة إلى ذلك تُضاء قاعة الجلسات بنظام مرآة يحول ضوء النهار من القبة إلى القاعة.\n\nووفقًا لمبادئ قانون الانتخابات الخاصة بالتمثيل النسبي المخصص، يتم انتخاب ممثلي الشعب عن طريق الاقتراع العام المباشر والحر والمتكافئ والسري في 299 دائرة انتخابية. يحصل المرشحون خلال الانتخاب على ما يسمى انتداب، وهو تفويض يمنحه الناخبون لعضو الهيئة التشريعية. يعطي الناخب صوتين: بالصوت الأول (Erststimme) (على يسار ورقة التصويت، انظر الرسم البياني) يختار الناخب مَنْ مِنَ السياسيين المرشحين عن دائرته الانتخابية سوف يمثله في البوندستاغ. ينتقل المرشح مباشرة إلى البرلمان بمجرد وصوله إلى الغالبية النسبية للأصوات. هذه المقاعد المباشرة تعادل نصف عدد أعضاء البوندستاغ. النصف الآخر يتم انتخابه من خلال لوائح الأحزاب في الولايات. حيث تقوم هذه الأحزاب بتسمية مرشحيها عن كل من الولايات الاتحادية. \n\nالصوت الثاني (Zweitstimme) للناخب يكون من حصة أحد الأحزاب. ويتمتع الصوت الثاني بثقل أكبر، حيث يحدد توزع القوى بين الأحزاب في البرلمان: إذا أنه يحدد عدد مقاعد كل من هذه الأحزاب..\n", "id": "180998", "title": "بوندستاغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180998"}
{"text": "جائزة الليمون\n\nجائزة الليمون هي جائزة تمنح سنويا خلال دورة رولان جاروس الدولية من قبل لجنة صحفيين للاعب الذي يتمتع بأقوى شخصية. أطلقت هذه الجائزة سنة 1981 ولكنها كانت موجودة في الخمسينات ولم تكن عندها تقتصر للاعبي التنس فقط.\n", "id": "181003", "title": "جائزة الليمون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181003"}
{"text": "حاتم غولة\n\nحاتم غولة المولود في 7 يونيو 1973 رياضي تونسي مختص في رياضة المشي. يبلغ طوله 1,78 متر ووزنه 70 كغ. يحمل الرقم القياسي الإفريقي في مسافتي 20 كم و 50 كم.\n\nتحصل على المركز السابع في عام 1997 في بطولة الاتحاد العالمي لجمعيات ألعاب القوى العالمية في أثينا. احتل المركز 36 في مسافة 20 كم في ألعاب سيدني 2000 ثم تقدم للمركز 11 في ألعاب أثينا 2004. \nتحصل في بطولة العالم بهلسنكي 2005 على المرتبة الخامسة.\n\nأحرز الميدالية البرنزية في بطولة العالم بأوساكا سنة 2007.\n", "id": "181006", "title": "حاتم غولة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181006"}
{"text": "لواء غيفعاتي\n\nلواء غيفاتي (بالعبرية: חטיבת גבעתי) هو أحد الوية المشاة في جيش الدفاع الإسرائيلي الموجودة تحت قيادة المنطقة الجنوبية. وقد شكل في كانون الأول / ديسمبر 1947 ووضع تحت قيادة شمعون أفيدان. كان المنفذ الرئيسي لعملية باراك (من آذار-مارس وحتى أوائل حزيران-يونيو 1948 م) كما شارك في عملية يوآڤ (15-22 تشرين أول / أوكتوبر 1948). كان دوره هو الاستيلاء على مناطق هوليكات كوكبة والمفترق الذي يحمل اليوم اسمه (مفترق غيفعاتي). تم حله عام 1956 لكن أعيد تشكيله في عام 1983 وما زال قائما حتى اليوم. منذ عام 1999 تعمل تحت القيادة الجنوبية. يتميز جنود غيفعاتي بقبعاتهم البنفسجية. رمز اللواء الثعلب نسبة إلى شوعلي شمشون (أي ثعلب شمشون) وهي وحدة شاركت في الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948. اعتبارا من عام 2006 ، لواء غيفاتي مقسم إلى ثلاث كتائب : شاكيد ، تسابر وروتيم ، بالإضافة إلى وحدات الاستطلاع، الهندسة، والوحدات الأخرى المرتبطة بها.\n", "id": "181008", "title": "لواء غيفعاتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181008"}
{"text": "لوحة الحياة\n\nلوحة الحياة الكتيب من تأليف الفيلسوف اليوناني سبياس مكتوب بشكل محاورة، لتفسير لرموز لوحة علقت على مدخل معبد، حيث الزائرون لا يفقهون معانيها.\n\nيقدم سيباس في لوحته هذه سبيلا ومنهاجا ومخططا أخلاقيا يقود إلى الفضيلة والسعادة بواسطة المعرفة الصحيحة إذا اتبعها الإنسان وعمل بها. هذا المنهاج مبني على أسس الفلسفة والأفكارالأفلاطونية. والجدير بالذكر أن هذه القيم والأفكار رغم العصور الطويلة التي مرّت عليها لم تفقد شيئا من قيمتها وكأنها من حدث اليوم.\n\nتمت ترجمة هذا الكتيب من الفرنسية في الخمسينات، وترجمه إلى العربية د. عيسى أطاي\n\n", "id": "181009", "title": "لوحة الحياة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181009"}
{"text": "نسب الخطوط المشتقة من الخط السيناوي الأولي\n\n", "id": "181016", "title": "نسب الخطوط المشتقة من الخط السيناوي الأولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181016"}
{"text": "سليمة صفر\n\nسليمة صفر لاعبة كرة مضرب تونسية سابقة محترفة، ولدت في 8 يوليو 1977 في سيدي بوسعيد، وكانت تلعب باليد اليمنى بدأت مسيرتها كمحترفة عام 1999، اعتزلت اللعب في 2011. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 75 في سنة 2001. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.\n\n\nسليمة صفر هي لاعبة مضرب تونسية ولدت يوم 8 جويلية 1977. ذهبت للتدرب التنس في فرنسا عند سن الثالث عشرة. في سنة 1999 احترفت رياضة كرة المضرب وفي سنة 2000 تأهلت إلى بطولة أمريكا المفتوحة. شاركت في ألعاب اتلانتا الأولمبية سنة 1996 ولكنها اقصيت من الدور الأول.\n", "id": "181037", "title": "سليمة صفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181037"}
{"text": "المهاجر (فيلم)\n\nفيلم المهاجر للمخرج يوسف شاهين. أثار ضجة عند نزوله في السينمات حتى انه منع من العرض وذلك لتناول الفيلم قصة مأخوذة عن حياة أحد الأنبياء يوسف .\n\nيتميز الفيلم بضخامة الأنتاج والأخراج المميز ليوسيف شاهين. كما أن الفيلم شارك في المسابقة الرسمية في مهرجان كان السينمائي.\n\nوقد رفع يوسف شاهين دعوى قضائية لعرض الفيلم والتي حُكِمَ لِصالِحِه فيها بعد عرض فيلمه المصير الذي قام بكتابته وإخراجه ردّاََ على منع فيلم المهاجر.\n\nفيلم مصري يعكس تصورا مختلفاََ لقصة يوسف التاريخية. شخصيّة \"رام\" هو شاب يعيش مع أبيه العجوز في قبيلة فقيرة على أطراف مصر ويرفض الفقر الذي تعيشه قبيلته فقرر الهجرة إلى مصر لتعلُّم فنون الزراعة. يصحبه إخوته السّبعة في رحلته إلى مِصر، ويستغلون بُعد أبيهم فيوثقونه بالحبال ويلقون به في مركب متجهة إلى مصر معتقدين أنهم تخلصوا منه إلى الأبد لكن رام يصل إلى مصر ويتعلم فنون الزراعة أثناء ذلك يتعرف على قائد الجيوش اميهار وزوجته سيمهيت التي تقع في حبه لكنه ينسحب ليعيش في الأرض التي وهبه إياها اميهار عند حدود مصر لزراعتها وهناك يقع في حب فتاة مصرية جميلة توافق على الزواج منه. رام ابن قبيلة فقيرة تعيش في بلد جاف وقاس، يحلم بتغيير حياته. في ذاك الوقت كانت مصر الفراعنة محور الحضارات أجمع. إلى هناك يريد رام الذهاب للتعلّم، بالرغم من كل العقبات التي تنتظره\n\n", "id": "181038", "title": "المهاجر (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181038"}
{"text": "يونس العيناوي\n\nيونس العيناوي (12 سبتمبر 1972 بالرباط) لاعب كرة مضرب مغربي. احترف التنس سنة 1990. فاز العيناوي بخمس بطولات لرابطة لاعبي التنس المحترفين. كان عام 2002 أكثر سنواته نجاحا إذ فاز بثلاث بطولات في الدار البيضاء والدوحة وميونيخ ووصل إلى ربع نهائي بطولة أميركا المفتوحة.\nتصدر التصنيف العالمي للتنس مرة وحيدة في مسيرته الرياضية سنة 2002 بعد فوزه بـ بطولة قطر المفتوحة.\n\nكان لاعبا أسطوريا في بلاده\nنشأ بحي اجدال بالرباط، وهو الابن الثاني بعد كريم لام فرنسية واب مغربي من مدينة بركان، كان بومدين الاب يعمل في وزارة المالية المغربية، بينما اوديت الام كانت تعمل في السفارة الفرنسية، أثناء طفولته كان يونس من هواة كرة القدم، لكن سرعان ما تحول هدا العشق إلى الكرة الصفراء، ففي مرحلة المراهقة كان يونس يمضي جل وقته بين المضرب والكرة، على الملعب، اما خارجه فكان ضغط الدراسة، وكان البطل الفرنسي - الكاميروني الاصل يانيك نواه المثل الأعلى ليونس خصوصا انه من إفريقيا، في سنة 1990 وفي سن 18 استطاع يونس اقناع والديه بالسماح له بالسفر لاكاديمية بوليتيري بفلوريدا ليقضي اسبوعا هناك، بعض قضائه لايام في الأكاديمية ،ازداد شغفه بالكرة الصفراء، فلم يستطع يونس الخروج من الأكاديمية، ولدلك طلب من والديه السماح له بالبقاء والاحتراف بالأكاديمي، مما كان يعني انقطاعه عن الدراسة، ومن الاكيد ان والديه رفضا لاكنه تمرد وبقي، فانقطع عن الحديث مع والده لسنة كاملة، غير انا المشاكل المادية لاحقت يونس، وكادت ان تنهي مسيرته لغلاء رسومات الأكاديمية ولابتعاده بالاف عن مسقط راسه وعائلته فاختار يونس العمل كحاضن للاطفال ومنظفا لصالات الرياضية وجامعا للكرات وسائقا للحافلة وكان يمضي وقت فراغه في التدرب قدر مايشاء عكس المغرب فقد كان تدربه مقننا بما يسمح لبيه والداه وبعد أن راى والده ان يونس والتنس معادلة لا حل لها عاد ليساند ابنه.\n\nمنحه الملك محمد السادس الميدالية الذهبية وهي أعلى ميدالية قد يحصل عليها اي رياضي بالمغرب كما اطلق النادي الملكي لتنس اسم يونس العيناوي على ملعبه الرئيسي ،وفي استفتاء قامت به جريدة الاقتصاد بالمغرب ليكونوميست عن الشخصية الشعبية بالمغرب تفوق يونس فيها عن رئيس الوزراء وعن البطل المغربي صاحب الارقام القياسية هشام الجروج، يونس شخصية اجتامية بشكل كبير، حيث يتحدث ست لغات العربية، الفرنسية ,الأسبانية، الإيطالية ,الإنجليزية، البرتغالية، يونس بطل داخل الميدان وخارجه ،فهو ينشر اللعبة ويساعد الاطفال المحتاجين ،وقد قام بعدة زيارات لمراكز غير حكومية المعنية بمساعدة الفقراء.\n\nبدعم من عائلته ،كان هدف يونس الدخول إلى رابطة المحترفين ،فبدا بللعب في الدورات الصغيرة ليكسب النقاط ،فصال وجال حتى استطاع تحقيق الهدف ،مستفيدا من قوة ارساله وقامته الطويلة ،و بدأ بالصعودة رويدا رويدا في سلم الترتيب بعد المركز 700 ،وصل إلى المركز 70 ،ثم 50 ،ثم 30 ،و في سنة 1993 فاز بالمركز الثاني في بطولة الدار البيضاء ،التي كانت انذاك أحد البطولات الكبرى ،وكانت تشكل انطلاقة لكبار النجوم ،وبعد سنة استطاع الفوز في اربع مباريات في كاس ديفيز ،و يعتبر هدا انجازا كبيرا حققه يونس ،ومند سنة 1995 سطع نجمه ،حيث وصل لربع نهائي بطولة رولان غاروس واحدة من بطولات جراند سلام ،و التي يشهد لها كل الاعبين انها الأفضل على الإطلاق ،و في موسم 1996 وصل يونس إلى نهائيات ثلاث بطولات كبيرة وكاد ان يصبح واحدا من المصنفين العشرة ،لولا اصابته بكسر في الكاحل الأيمن ،فخضع لعملية جراحية وعاد للعب في غضون أشهر ،لاكنه لم يشعر انه يخير ،فانسحب من باقي البطولات ،وبدأ يتساءل يونس هل كان هدا بسبب عصيانه لوالده ،لكن سرعان ما تغير ذلك عند تعرفه على زوجته الفرنسية ان صوفي ،في أحد الملاعب ،افقد ساهمت بشكل كبير في عودة يونس إلى الميدان , بعد اجراءه لعملية أخرى في كاحلة في فبراير 1998 ،وعاد بعدها إلى الملاعب في التصنيف 444 ،ووصل بعدها إلى نهائي تشيلي ،وواصل زحفه إلى ان وثل إلى المركز 49 ،ليحيز على جائزة أفضل لاعب عائد إلى الملاعب، ويرجع الفضل في دلك الي ان صوفي ومولوده الجديد مروان ،فاز يونس بخمس بطولات في رابطة المحترفين ،و كانت سنة الاوج في 2002 حيث استطاع الفوز بثلاث بطولات ،ميونخ ،الدار البيضاء ،و الدوحة ،ووصل إلى ربع نهائي دوري الولايات المتحدة المفتوح ،و تعد هده أفضل نتيجة يصل إليها عربي في بطولات الغراند سلام ،وبعد ذلك تفرغ يونس للاستعداد لدورة أستراليا المفتوحة ،التي شهدت دخول يونس إلى التاريخ.\n\nلطالما كان حلم يونس تحقيق واحدة من بطولات الغراند سلام ،ليكون أول عربي يفعل دلك ،و قدت اتته الفرصة في بطولة أستراليا المفتوحة 2003 ،حيث نجح العيناوي في إرسال 31 إرسال ساحقا اذهل بها المصنف العالمي الأول انذاك الأسترالي ،ليتون هيويت ،في الدور الرابع ،وعند تاهله على حساب بطل العالم انذاك ،واجه الأمريكي اندي روديك ،في ماراة تاريخية ماراثونية ،استمرت اكثير من خمس ساعات قيل في شانها أنها أجمل مباراة في تاريخ اللعبة لما قدمه اللاعبان من مستوى رفيع ولقطات فنية جميلة وندية لا مثيل لها، قال اللعب السابق والمعلق الشهير جون ماكنرو : هذه أجمل مباراة تنس شاهدتها وأفضل مباراة أعلق عليها في حياتي.\n\nيونس العيناويالمباراة :\n\nكان العيناوي متقدما بمجموعتين مقابل مجموعة ،ثم خسر المجموعة الرابعة، ولأن بطولة التنس الأسترالية المفتوحة لا تسمح بالتعادل في المجموعة الخامسة ،فإن رودريك والعيناوي استمرا في اللعب إلى أن حقق أحدهما الفوز بمجموعتين ،عادة ما يتطلب الأمر الفوز بست نقاط للفوز بالمجموعة ،غير أن الاثنين كانا يتناوبان على الفوز , وبعد وصولهما إلى التعادل 19 مقابل 19 ،سلما مضاربهما للأطفال الذين يقومون بتجميع الكرات ،وقدّم هؤلاء عرضا مدهشا فيما استراح اللاعبان الكبيران.\nوبدأ العيناوي يضعف في النقطة الـ39 ،وخسر إرساله وتخلف بحيث أصبحت النتيجة 20 إلى 19، ثم فاز رودريك بثلاث نقاط متتالية وحقق فوزا بـ40 مقابل 0 ،واستطاع العيناوي التقدم نقطة , لكنه لم يستمر بعدها إذ ارتطمت الكرة بالشبكة وانتهى الماراثون ،واحتضن اللاعبان بعضهما البعض من على طرفي الشبكة وتعالت هتافات الجمهور تحية لهما ،وكانت النتيجة النهائية لصالح رودريك: 4-6 و7-6 و4-6 و6-4 و21-19.\nوبعد هده المباراة الأسطورية ،سجل يونس ،كأفضل لا عب عربي أفريقي لاكنه لم يكتف بداك بعد شهور في دورة ويمبلدون وهي أكثر بطولات التنس عراقة ،استطاع يونس ،احراج الأسطورة اغاسي في مباراة ممتعة وبعد مدة وصل يونس إلى ربع نهائي دورة أمريكا المفتوحة ،ليقفز إلى المركز 14 على العالم ،و من منا لا يعرف من من الاعبين يصل إلى هذا المركز ،فأصبح يونس شخصية ذات شعبية كبيرة في العالم بسبب أسلوبه في العب وشخصيته الحماسية الكبيرة.\n\nفي إطار بطولة أستراليا المفتوحة لسنة 2003 خاض مباراة دامت لأكثر من خمس ساعات مع الأمريكي أندي روديك، وكانت بذلك أطول مباراة في تاريخ التنس، وكان الفوز فيها يعني صعود أحد اللاعبين إلى النصف النهائي.خسر العيناوي المباراة ولمن وصف لاعب التنس الشهير والمعلق الرياضي جون ماكنرو المباراة بأنها أفضل مباراة تشرف بتعليقها.\n\nA = لم يشارك في البطولة\n\nودع يونس العيناوي ملاعب التنس يوم 6 يناير 2010 في بطولة قطر إكسون موبيل المفتوحة للتنس بعد مسيرة حافلة في عالم المحترفين امتدت لعشرين عاماً. انتهت مسيرته في الدور الثاني بالخسارة أمام البلجيكي ستيف دارسيس.\n\nوشارك العيناوي في الدورة بعد حصوله على بطاقة دعوة من اللجنة المنظمة التي ارتأت تكريمه في نهاية مشواره، خصوصا انه كان توج بطلا في الدوحة عام 2002. وعرض على شاشة الملعب الرئيسي عقب المباراة فلم وثائقي عن العيناوي استعرض مسيرته الحافلة وأبرز إنجازاته ببطولة الدوحة قبل ثمان سنوات، وفرحة التتويج ورقصته بالسيف الذهبي وتشجيع الجماهير الغفيرة له وهو يعانق اللقب قاهرا كبار النجوم في تلك البطولة. وعقب التكريم مباشرة قال العيناوي، أنه يودع الميادين الرياضية حيث حانت لحظة ترك المضارب جانبا والتفرغ للأسرة والبحث عن مستقبل آخر، وذلك بعد عشرين عاما أعتقد بأنني قدمت فيها ما يكفي ليذكرني التاريخ الرياضي للعبة التنس على الصعيد المغربي والعربي وحتى العالمي، وقال بأن هذا القرار ليس فيه رجعة واستطرد العيناوي قائلا: بالتأكيد إنني على استعداد لتقديم خبراتي الرياضية للأجيال اللاحقة من الرياضيين العرب في دولة قطر أو غيرها خدمة للاعبين الموهوبين وأضاف العيناوي قائلا بأن ثلاث بطولات ستبقى دوما في قلبه وهي الدار البيضاء، الدوحة، دبي، حيث يجد التشجيع الكبير والتقدير وحب الجماهير الجارف لمواصلة عطائه الرياضي.\n\nوبمشاركته في دورة الدوحة يطوي العيناوي صفحة المجد الرياضي مودعا ميادين التنس الأرضي العالمي عقب صولات وجولات في عالم الكرة الصفراء امتدت على مدي عقدين من الزمان، وضع خلالهما بصمات عربية واضحة بين عمالقة ومشاهير التنس العالمي.\n\n\n", "id": "181040", "title": "يونس العيناوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181040"}
{"text": "هشام أرازي\n\nهشام أرازي لاعب كرة مضرب مغربي الجنسية من مواليد العاصمة الاقتصادية للمغرب بالدارالبيضاء سنة 1973، بدأ مزاولة لعبة التنس مند نعومة اظافره ولعب في فرق الصغار دون 13 ودون 17 عاما وشارك في دوريات وطنية ودولية قبل احتراف اللعبة سنة 1993 كان من بين أحسن اللاعبين في العالم احسن تصنيف وصل اليه هو الترتيب ال 21 كان دلك في سنة 2OO1 وحصل على أول ألقابه ضمن بطولات atp في بطولة الدارالبيضاء سنة 1997 وهو ملقب بساحر الملاعب.\n\nأبرز إنجازته الوصول إلى نهائي بطولة مونت كارلو للماسترز وإنهزامه أمام البرازيلي غوستافو كويرتن كما تمكن من الوصول إلى ربع النهائي في رولان غاروس مرتين سنة 1997 و1998 وأيضا ربع النهائي في بطولة أستراليا المفتوحة مرتين سنة 2000 و 2004\n\nلكن اللقاء التاريخي الدي لن ينساه الجمهور المغربي والعربي هو لقاؤه مع كوكب التنس السويسري روجر فيدرير سنة 2002 في بطولة فرنسا المفتوحة حيث تمكن ساحر الملاعب كما يلقب ارازي من سحق السويسري في الدور الأول بثلاث مجموعات نظيفة وفي وقت قياسي زمنه ساعة وحيدة و 35 دقيقة بواقع 6/3 6/2 و 6/4.\n\n", "id": "181044", "title": "هشام أرازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181044"}
{"text": "كريم العلمي\n\nكريم العلمي هو لاعب كرة مضرب مغربي ولد يوم 24 مايو 1973 في الدار البيضاء. احترف كرة المضرب سنة 1990. يبلغ طوله 1.85 مترا وفاز ببطولتي اتلانتا وباليرمو. احسن تصنيف له هو المركز 25 وذلك سنة 2000. فاز على بيت سامبراس في الدور الأول لبطولة الدوحة سنة 1994\n\n\n", "id": "181053", "title": "كريم العلمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181053"}
{"text": "ستيفان إدبرغ\n\nستيفان إدبرغ (مواليد 19 يناير 2015) هو لاعب كرة مضرب سويدي.احترف التنس من 1983 إلى 1996 واحرز خلالها 41 لقبا منها 6 ألقاب كبرى.\n", "id": "181054", "title": "ستيفان إدبرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181054"}
{"text": "مارك فيليبوسيس\n\nمارك فيليبوسيس هو لاعب كرة مضرب أسترالي ولد يوم 7 نوفمبر 1976 في ملبورن. احترف التنس سنة 1994 وتوج بأول لقب له سنة 1996 \nوفي العشرين من عمره, عندما فاز بدورة تولوز الفرنسية. لم يفز بأي بطولة كبرى ولمنه وصل إلى نهائي بطولة أمريكا المفتوحة للتنس سنة 1998 وويمبلدون سنة 2003.\n", "id": "181056", "title": "مارك فيليبوسيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181056"}
{"text": "فينوس ويليامز\n\nفينوس ويليامز (17 يونيو 1980) هي لاعبة كرة مضرب أمريكية محترفة. فازت بـ22 لقب جراند سلام منها 7 بطولات في الفردي و13 بطولة بزوجي السيدات وبطولتان في الزوجي المُختلط. وأصبحت يوم 25 فبراير 2000 المصنفة الأولى عالمياً لتصبح أول أمريكية أفريقية تصل إلى تلك المرتبة. هي صاحبة أقوى إرسائل بالنسبة للنساء إذ بلغ سرعة 205 كم في الساعة وهي الاعبة الوحيدة التي يتجاوز إرسالها 200 كم في الساعة. وهي الأخت الكبرى لسيرينا ويليامز.\n\nولدت فينوس إبوني ستار ويليامز في لينووود في ولاية كاليفورنيا لريتشارد وليامز وأورسين برايس.\n\nوانتقلت عائلة ويليامز من كومبتون (كاليفورنيا) إلى ويست بالم بيتش في فلوريدا، وهي بسن العاشرة من أجل إلتحاق فينوس وشقيقتها سيرينا لأكاديمية ريك ماكي للتنس، للحصول على تدريب إضافي للشقيقتين. ريتشارد توقف عن إرسال بناته إلى بطولات التنس الوطنية للمبتدئين عندما كانت ويليامز تبلغ من العمر 11، لأنه أراد التركيز على التعليم المدرسي، كما كان هناك دافع آخر عنصري، حيث زعم أنه سمع أولياء أمور اللاعبين الآخرين يتحدثون بشكل سلبي عن الأخوات ويليامز خلال البطولات. في ذلك الوقت حققت فينوس وليامز سجل 63-0 فوز في جولة الناشئين لإتحاد التنس في الولايات المتحدة الأمريكية، وكانت في المرتبة رقم 1 بين لاعبات تحت 12 سنة في جنوب كاليفورنيا. وفي عام 1995 سحبت ريتشارد بناته من أكاديمية ريك ماكي، ومنذ ذلك الحين تولى تدريبهم في المنزل.\n\n", "id": "181061", "title": "فينوس ويليامز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181061"}
{"text": "سيرينا ويليامز\n\nسيرينا ويليامز (مواليد 26 سبتمبر 1981) بولاية ميشيغان الأمريكية. هي لاعبة تنس أمريكية محترفة، تحتل حاليا المركز رقم 1 في فردي تنس السيدات، وكانت الأولى عالمياً في 6 مرات منفصلة. احتلت المركز الأول عالمياً للمرة الأولى في تاريخها في 8 يوليو 2002، واستعادت المركز الأول للمرة السادسة في 18 فبراير 2013؛ لتصبح أقدم مُصنفة أولى عالمياً تحتل المركز الأول مرة أُخرى في التاريخ. وتعتبر سيرينا ويليامز من قبل بعض الخبراء واللاعبين السابقين أعظم لاعبة تنس في التاريخ. وهي لاعبة التنس الوحيدة التي فازت بأكثر من 66 مليون $.\n\nتحمِل سيرينا مُعظم ألقاب كرة المضرب في الفردي والزوجي، والزوجي المختلط. وهي تملُك 38 لقب في الجراند سلام: 22 لقب بالفردي، 14 لقب بالزوجي، 2 بالزوجي المختلط. وهي أحدث لاعبة بين الذكور والإناث حققت البطولات الأربع الكبرى في فردي السيدات توالياً في سنتي (2002-2003)، وخامس امرأة قامت بذلك. وهي أيضاً أحدث لاعبة إلى جانب شقيقتها فينوس ويليامز حققت البطولات الأربع الكبرى في زوجي السيدات توالياً في سنتي (2009-2010).\n\nسيرينا ويليامز توجد فب المركز الرابع في قائمة اللاعِبات الأكثر حصداً لألقاب الجراند سلام. وحصلت مع شقيقتها فينوس ويليامز على 13 لقب في الجراند سلام، وهذا الزوجي لم يخسر في نهائيات الجراند سلام إطلاقاً. وقد فازت في نهائيات الدوري العالمي للسيدات خمس مرات. وليامز هي واحدة من خمسة لاعبين كرة مضرب فازوا بجميع بطولات الجراند سلام في اثنين من المنافسات (فردي-وزوجي السيدات). فازت سيرينا ويليامز بـ4 ميداليات ذهبية واحدة في فردي السيدات، وثلاثة في زوجي السيدات مع شقيقتها فينوس ويليامز.\n\nولدت سيرينا ويليامز في ساغيناو، من ريتشارد وليامز وأورسين برايس. وهي أصغر أخواتها الخمسة، وهي أخت اللاعبة فينوس ويليامز. في طفولة سيرينا انتقلت العائلة إلى كومبتون، كاليفورنيا، حيث بدأت هناك بلعب كرة المضرب وعمرها 4 سنوات. وقام ريتشارد ويليامز والد سيرينا بتعليمها منزلياً هي وأُختها فينوس. كانت سيرينا وما زالت تُدرب من والِديها. ثم انتقلت عائلة ويليامز من كومبتون، كاليفورنيا إلى ويست بالم بيتش. عندما كانت في التاسعة من عمرها التَحقت بأكاديمية ريك ماكي للتنس، ولاحظت الأكاديمية وجود موهبة استثنائية عند الشقيقتان ويليامز. في سن العاشرة لم يُرسل ريتشارد والد سيرينا إلى بطولات تنس الناشئين المحلية، بسبب رغبته باهتمامها بالدراسة وأخذ الأمور برَويّة. كما أن هناك تأثير عنصري، حيث كان يَسمع من بعض الآباء البيض كلام مُهين عن الشقيقتان ويليامز خلال البطولات. في ذلك الوقت كان ترتيب ويليامز بالمرتبة رقم.1 بين لاعبات تحت سن 10 في فلوريدا. في سنة 1995 عندما كانت سيرينا في الصف التاسع سحب ريتشارد بناتُه من أكاديمية ماكي، ومنذ ذلك الوقت استَلَم كامِل تدريبهم في أمريكا. في سنة 2003 قُتلت شقيقة سيرينا (ياتيندي)، بعد إصابتها إصابة بليغة بإطلاق نار بمواجهة مع بعض الشباب في كومبتون.\n\nبدأت سيرينا في ممارسة التنس وعُمرها 5 سنوات فقط. في موسم 1995 كانت أول مباراة رسمية لها. دخلت سيرينا عالم الاحتراف بعد شقيقتها فينوس ويليامز في بطولة بيل تشالنجر الأمريكية لكنها خسرت أمام ملير في أقل من ساعة في موسم 1996 سيرينا لم تلعب أي مباراة لكن بدأت أول إنجاز في موسم 1997 اشتركت سيرينا في 3 بطولات وخسرتهم جميعًا، لكن في بطولة شيكاغو الأمريكية في هذه البطولة كان تصنيف سيرينا 304 عالميًا لكنها تمكنت من التغلب على المصنفة السابعة ماري بيريس والرابعة مونيكا سيلش لكنها خسرت في نصف النهائي من ليندسي دافينبورت لتصبح أصغر لاعبة في العصر الحديث تُحقق فوز على لاعبتين من المُصنفات العشرة الأوائل وانتهت سيرينا موسم 1997 في التصنيف 99 عالميًا.\n\nفي بداية موسم 1998 شاركت سيرينا في بطولة سيدني وتأهلت من التصفيات وشقت طريقها إلى النصف النهائي لأول مرة في البطولة لكنها خسرت أمام المصنفة التاسعة وبعدها سيرينا تمكنت من المشاركة في إحدى البطولات الكبرى لأول مرة في الدور الأول تمكنت من التغلب على المصنفة التاسعة قبل أن تخسر في الدور الثاني من شقيقتها فينوس ويليامز (أول مواجهة بين اللاعبتين)، في هذا الموسم سيرينا وصلت إلى نصف نهائي ستة بطولات وخسرتهم جميعًا ومن ضمنهم مواجهتها مع المصنفة الأولى مارتينا هينغيس\n\nفي هذه المواسم كانت سيرينا متألقة للغاية حيث في موسم 1999 تمكنت من تحقيق لقبها الأول في بطولة open gaz de الفرنسية بعد التغلب في النهائي على الفرنسية إيملي مرسيمو وبعدها مباشرة توجت ببطولة انديان ويلز الأمريكية وهذه المرة على حساب الألمانية شتيفي غراف.\n\nفي بطولة ميامي 1999 تمكنت سيرينا من الوصول إلى النهائي لأول مرة في مسيرتها وتخطت في طريقها المصنفة الثالثة مونيكا سليتش والتاسعة أماندا كودزير والأولى مارتينا هينغس لكنها خسرت أمام شقيقتها فينوس ويليامز 1-6 6-4 4-6\nعلى التراب لم تحقق سيرينا نتائج جيد لكن تألقت بعدها وتمكنت من الفوز ببطولة لوس آنجلوس بعد التغلب على اللاعبة الفرنسية جولي هالارد \nسيرينا دخلت بعدها بطولة أمريكا المفتوحة كمصنفة سابعة عالميًا. توجت سيرينا بالبطولة بعد التغلب على السويسرية مارتينا هينغس 6-3 6-7\nوهذا اللقب الأول لسيرينا في الجراند سلام ثم توجت ببطولة ميونتش بعد التغلب على فينوس في النهائي بعد ستة عشر فوز متتالي خسرت سيرينا أمام تيستود وانتهت موسم 1999 في المركز الرابع\nفي موسم 2000 لم تتمكن سيرينا من الدفاع عن انديان ويلز او باريس وخسرت في أستراليا مبكرًا لكنها توجت ببطولة ألمانيا للتنس في ويمبلدون شهدت تألق سيرينا ووصلت إلى نصف النهائي لأول مرة، لكنها خسرت أمام فينوس لكنها عادت لتتوج ببطولة لوس آنجلوس وخسرت في نهائي مونتريال بعد الانسحاب والنتيجة 6-0 3-6 0-3 بداعي الاصابة. تألق سيرينا وفينوس في الزوجي لم يتوقف وتمكنا من تحقيق ميدالية ذهبية لأول مرة معًا وتوجت سيرينا ببطولة طوكيو لتختم الموسم في التصنيف رقم. 6.\n\nفي موسم 2001 كانت سيرينا قد خسرت في ربع نهائي أستراليا لكنها فازت بانديان ويليز بعد الاستهجان الجمهوري والعنصرية خسرت سيرينا في ربع نهائي بطولات ميامي ورولان جاروس ولوس آنجلوس وويمبلدون لكنها توجت ببطولة تورونتو بعد التغلب علي جينفر كابرياتي \nفي أمريكا المفتوحة وصلت سيرينا إلى النهائي لتواجه فينوس لكنها خسرت (أول نهائي جراند سلام يجمع بين شقيقتين)\nلكن سيرينا فازت ببطولة نهاية الموسم للمرة الأولى بعد انسحاب كابرياتي قبل المباراة النهائية لتنهي الموسم في المركز السادس\n\nفي موسم 2002 وهذا أفضل مواسم الأسطورة الأمريكية سيرينا ويليامز انسحبت من بطولة أستراليا بسبب الاصابة إلا أنها عادت وفازت ببطولة سكوتيدال بعد التغلب على كابرياتي ثم توجت ببطولة ميامي بعد التغلب على كابرياتي أيضًا وصلت سيرينا إلى أول نهائي ترابي وكان في برلين لكنها خسرت أمام هينان لكن سرعان ما ثأرت سيرينا وفازت علي هينان في نهائي بطولة روما \nشاركت سيرينا في بطولة رولان جاروس سيرينا تمكنت من تحقيق اللقب بعد التغلب على فينوس وهذا اللقب الثاني لها في الجراند سلام\nفي ويمبلدون سيرينا تأهلت إلى النهائي لأول مرة وتوجت باللقب بعد التغلب على فينوس في النهائي سيرينا توجد باللقب دون أن تخسر مجموعة وهذا حدث لأول مرة في مسيرتها الاحترافية. في بطولة لوس آنجلوس وصلت سيرنيا إلى ربع النهائي لكنها خسرت أمام روبين 2-6 6-4 5-7. في أمريكا المفتوحة سيرينا شاركت كمصنفة أولى عالميًا وتمكنت من تخطي الدور ربع النهائي على حساب دانيلا هانتشوفا 6-2 6-2 وفي نصف النهائي واجهت دافينبورت وفازت عليها 6-3 7-5 لتصعد للنهائي الثالث في الجراند سلام هذا العام ولتواجه فينوس للمرة الثالثة في نهائي جراند سلام هذا العام وتمكنت من الفوز عليها 6-4 6-3، سيرينا كررت إنجاز ويمبلدون وفازت باللقب دون خسارة مجموعة. سيرينا توجت ببطولة أخرى وهي طوكيو وهذه المرة على حساب كيم كلايسترز بنتيجة 2-6 6-3 6-3 ثم توجت بلقب آخر وهذه المرة على حساب ميسكنا 6-3 6-2 عادت سيرينا مرة أخرى لبطولة نهاية الموسم لكنها خسرت في النهائي أمام كلايسترز 5-7 3-6 وأنهت سيرينا الموسم مصنفة أولى عالميًا ويعتبر هذا الموسم الأفضل لسيرينا لتنهي بسجل (56-5)\nحققت اللقب الثاني في ويمبلدون والسادس لها في بطولات الأربع الكبرى وهذه آخر بطولة لسيرينا في موسم 2003 وخسرت التصنيف الأول في شهر أغسطس للبلجيكية كيم كلايسترز بعد 57 أسبوع متتالية وإنهاء الموسم في التصنيف الثالث عالميًا مع أربع بطولات\n= إصابة ودمار =\n\nإصابة سيرينا عادت من جديد في موسم 2004 وتسببت في انسحاب سيرينا من عدة بطولات وأبرزها بطولة أستراليا المفتوحة\nبعد غياب ثمان أشهر تقريبًا عن الملاعب عادت الأمريكية في بطولة NASDAQ-100 Open وتغلبت\nعلى صاحبة 16 عامًا الروسية ماريا شارابوفا (أول مواجهة بين اللاعبتين )\nوفي النهائي فازت على ديمنيتيفا وللعام الثالث على التوالي سيرينا توجت بلقب هذه البطولة \nفي الموسم الترابي سيرينا لم تحقق نتائج جيدة وخسرت في ربع نهائي فرنسا المفتوحة وهذا أول مرة سيرينا\nسيرينا دخلت بطولة ويمبلدون 2004 كمصنفة رقم 1 ولكن خسرت أمام ماريا شارابوفا 1–6، 4–6 في المباراة النهائية\nبعد هذه الخسارة سيرينا خرجت من التوب 10 لأول مر منذ 1999\nفي بطولة JPMorgan Chase Open سيرينا وصلت إلى المباراة النهائية (الثالثة في هذه الموسم)\nعادت الإصابة مرة أخرى وانسحبت سيرينا من بطولة روجرز و أولمبياد أثينا 2004 ولكن تمكنت من العودة والمشاركة في US OPEN وخسرت في ربع النهائي ضد كابرياتي في المباراة\nالتي شهدت أخطاء كثيرة من حكام الخط\nسيرينا حققت لقبها الثاني في ذلك الموسم في بطولة الصين المفتوحة في بكين بعد التغلب على كوزنيتسوفا في المباراة النهائية\nوفي بطولة نهائيات الموسم سيرينا خسرت في نصف النهائي أمام ماريا شارابوفا في مباراة أثرت عليها إلى أن وصلت سرعة إرسالاتها في حدود 65 \nو إنهاء الموسم 2004 في تصنيف السابع عالميًا دون تحقيق أي لقب من بطولات الأربع الكبرى لأول مرة منذ 2001\nفي 2006 وهذا من أسوأ مواسم ويليامز لم تتمكن من تخطي دور ال16 في أي جراند سلام ولم تتأهل لنصف نهائي أي بطولة رسمية ولم تحقق أي انتصار يذكر لذا تراجع تصنيف سيرينا إلى المركز 94\n\n", "id": "181063", "title": "سيرينا ويليامز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181063"}
{"text": "بوڨا\n\nبُوڤَا هو مشروب غازي تونسي تنتجه شركة صنع المشروبات بتونس. كانت تسوق باسم بُوڤَا سِيدِر حتى لايتم الخلط بينها وبين بوقا ليموناضة (بوقة بيضة ب العامية التّونسية). لا يحتوي على أي مواد كحولية رغم أن سيدر يعني بالفرنسية مشروب كحولي يتم استخراجه من التفاح.\n", "id": "181065", "title": "بوڨا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181065"}
{"text": "مفيدة بورقيبة\n\nمفيدة بورقيبة ولدت باسم ماتيلد لوران عام 1890 بسان مور دي فوسي (Saint-Maur-des-Fossés) بفرنسا وتوفيت يوم 15 نوفمبر 1976 بالمنستير هي الزوجة الأولى للحبيب بورقيبة وهي أول سيدة تونس الأولى.\n\nعرفها الشاب الحبيب بورقيبة عام 1925 عندما كان يدرس بفرنسا، وقد كانت آنذاك أرملة حيث توفي عنها زوجها الكولونيل لي فرا (le colonel Le Fras) الضابط في الجيش الفرنسي والذي توفي عام 1918. وقد أنجبت منه في شهر أفريل 1927 ابنه الوحيد الحبيب بورقيبة الابن، وذلك قبل أن يتزوجا في شهر أوت من نفس السنة.\n\nعادت معه إلى تونس بعد حصوله على الإجازة في الحقوق في صيف 1927. وقد صبرت على ما لاقاه من سجن وإبعاد بسبب تزعمه للحركة الوطنية التونسية. وبعد الاستقلال عام 1956 حصلت على الجنسية التونسية، واعتنقت الدين الإسلامي بتاريخ 25 أكتوبر 1958 وحملت اسم مفيدة.\n\nكان الحبيب بورقيبة على علاقة عاطفية منذ عام 1943 مع وسيلة بن عمار رغم أنه كانت متزوجة من غيره، وقد طلق زوجته الأولى يوم 21 جويلية 1961 بنية التزوج من وسيلة في الشهر الموالي، غير أن ظروف حرب بنزرت وما أشاعته من حزن بسبب كثرة الشهداء، جعله يؤجل زواجه من وسيلة وهو ما تم بتاريخ 12 أفريل 1962.\n\nكان بورقيبة يزور زوجته الأولى التي حافظت على ودها له إلى أن توفيت ودفنت في تربة آل بورقيبة في مدينة المنستير.\n", "id": "181067", "title": "مفيدة بورقيبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181067"}
{"text": "سيدة أولى\n\nسيدة أولى هو لقب غير رسمي يطلق على زوجة حاكم كل بلد أثناء فترة حكمة. أطلق لقب سيدة أولى لأول مرة سنة 1849 عندما نادى الرئيس الأمريكي زكاري تايلور اسم السيدة الأولى على دوللي ماديسون في جنازتها. لكن بعض البلدان كالمملكة المتحدة لا يستعمل فيها لقب السيدة الأولى.\n\nعلى الأرجح يعود موطن عبارة السيدة الأولى إلى دولة الولايات المتحدة لكن هناك اختلاف عن المصدر بالضبط. يرى بعض المؤرخين أن العبارة قد استُخدمت فعليا في الصحف والجرائد عام 1838 من أجل الإشارة إلى مارثا واشنطن. في حين تُشير مصادر أخرى إلى أن الكلمة ظهرت مطلع عام 1849 حيث استعملها الرئيس الأمريكي الراحل زكاري تايلور كلقب لزوجته دوللي ماديسون خلال جنازتها الرسمية. تبعَ ذلك تلاوة ومديح تم خلالها استعمال نفس الكلمة إلا أنه لم يُعثر بعد عن نسخة من التأبين.\n\nيُشار إلى زوجة الرئيس الحالي لدولة أرمينيا بلقب \"Հայաստանի Առաջին տիկին\" الذي يعني \"سيدة أرمينيا الأولى\".\n\nزوجة رئيس أذربيجان الحالي هي مهريبان علييفا وعادة ما يتم مناداتها بلقب السيدة الأولى.\n\nفي البرازيل؛ يتم مناداة زوجة الرئيس باسم \"Primeira-Darna\" التي تعني كذلك سيدة أولى.\n\nفي بلغاريا، يتم مناداة زوجة الرئيس باسم \"Първа дама\" التي تعني كذلك سيدة أولى.\n\nفي كمبوديا يُستعمل مصطلح \"Lock Chumteav\" الذي يعني أيضًا سيدة أولى.\n\nأمّا في دولة كولومبيا فعادة ما يتم اعتماد مصطلح \"Primera Dama\" الذي يعني كالعادة السيدة الأولى في اللغة الكولومبية.\n\nيتم الإشارة في كرواتيا إلى زوجة الرئيس باسم \"Supruga Predsjednika Republike\" الذي يعني زوجة رئيس الجمهورية كما تُستعمل في بعض الأحيان عِبارة \"Suprug Predsjednice Republike\" التي تعني زوج رئيس الجمهورية. هذه الأخيرة هي الأكثر شيوعا في كرواتيا على عكس \"Prvi gospodin\" (الرجل الأول) التي نادرا ما تُستخدم إلا من قِبل مصادر خارجية. الزوج الحالي من لرئيس كرواتيا هو يعقوب كيتاروفيتش. يُشار أحيانا وبشكل استثنائي لزوجة رئيس الوزراء بلقب السيدة الأولى لجمهورية كرواتيا.\n\nيُستخدم مصطلح \"První dáma\" للإشارة إلى زوجة رئيس الجمهورية التشيكية. السيدة الأولى حاليًا للجمهورية هي إيفانا زيمانوفا.\n\nتمّ تقديم التماس من أجل عدم اعتماد لقب السيدة الأولى في فرنسا. في حالة ما جَمعت العريضة أزيد من 275,000 توقيعًا فإن الحكومة الفرنسية مُلزمة بإعلان أن بريجيت ترونيو ليست السيدة الأولى كما يجب على الحكومة عدم تخصيص أي ميزانية لأنشطتها. في مقابلة مع مجلة إل الفرنسية؛ ذكرت بريجيت أنه سيتم قريبًا نشر ميثاق الشفافية الذي سيوضح كل الأمور بما في ذلك حجم الموظفين العامِلين تحت إدارتها.\n\nتُعتبر زوجة رئيس وزراء اليونان شخصية سياسية رائدة وعضوة نشطة في الحكومة كما تُشارك في معظم احتفاليات البلد. بشكل عام تُلقب السيدة الأولى في اليونان بلقب \"Proti Kyria\" الذي يُستعمل بشكل غير رسمي من قبل الصحافة للإشارة لها.\n\nإنّ مصطلح \"السيدة الأولى\" أقل استخداما في الهند. قد يُستخدم في بعض الأحيان من أجل الرجوع إلى زوجة رئيس الهند في الصحف؛ ومع ذلك فإن المصطلح الأكثر انتشارا هو \"زوجة الرئيس\". جدير بالذكر هنا أن مصطلح \"السيدة الأولى\" لا يُستخدم كذلك للإشارة إلى زوجة رئيس الوزراء.\n\nيُستخدمُ مصطلح السيدة الأولى للإشارة إلى زوجة رئيس إندونيسيا.\n\nفي جمهورية أيرلندا؛ لا يستخدم مصطلح \"السيدة الأولى\" في السياقات الرسمية ولكن غالبا ما يتم استخدامه في وسائل الإعلام للإشارة إلى زوجة الرئيس كما يُستخدم أحيانا للإشارة إلى زوجة رئيس الوزراء. خلال النصف الأول في فترة حُكم بيرتي أهرن؛ انفصل عن زوجته مريم ني كيلي وبات دور السيدة الأولى فارغًا.\n\nتم استخدام مصطلح \"السيد الأول\" لوصف زوج الرئيسة. انتُخب ليو فرادكار كرئيس وزراء لأيرلندا في عام 2017 وبات أول مثلي يشغل هذا المنصب.\n\nخلال إدارة الرئيس هاستينغز باندا في مالاوي، لم تكن هناك أي سيدة في البلاد كونه كان غير مُتزوج.\n\nيُستعمل لقب السيدة الأولى في جزر المالديف من قبل مكتب الرئيس والمكاتب الحكومية ، وحتّى خلال زيارة كبار الشخصيات.\n\nلا يُستخدم تعبير \"السيدة الأولى\" رسميا في نيوزيلندا إلا أن الصحافة العامية تعتمد عليه للإشارة إلى زوجة رئيس الوزراء.\n\nتم استخدام مصطلح \"السيدة الأولى\" بشكل متقطع للإشارة إلى زوجة رئيس نيجيريا. بشكل عام تُنادى الشخصيات الرفيعة في نيجيريا بلقب \"فخامة\". تزوّج الرئيس السابق شيخو شاجاري بعدة زوجات ولم يُطلق على أي منهن لقب السيدة الأولى.\n\nيُستعمل في باكستان مصطلح \"خاتون اول\" للإشارة إلى زوجة رئيس وزراء باكستان. كما تم استخدامه معَ زوجة رئيس باكستان.\n\nيستعمل في بيرو مصطلح \"Primera Dama\" الذي يعني السيدة الأولى.\n\nعادة ما يُتسخدم مصطلح \"Pierwsza dama\" للإشارة إلى السيدة الأولى التي هي زوجة الحالية رئيس بولندا. هناك أيضًا لقب \"banu Prezydentowa\" الذي يعني سيدة الرئاسة لكنه يُستعمل بشكل غير رسمي.\n\nتُسمى زوجة رئيس كوريا الجنوبية 영부인/令夫人 وتعني السيدة الأولى.\n\nيُستعملُ مصطلح \"السيدة الأولى\" للإشارة لزوجة رئيس دولة تايوان.\n\nيُعدّ مصطلح السيدة الأولى في أوكرانيا لقبًا غير رسيميّ حيث نادرا ما يتم مناداة زوجة رئيس جمهورية أوكرانيا بهذا الاسم. منذ استقلالها في عام 1991؛ لا تلعب زوجة الرئيس في دولة أوكرانيا دورًا مهما مثل باقي الدول حيث يقتصر دورها على المشاركة في بعض الاحتفلات والقليل القليل من الأنشطة الاجتماعية. بيد أن السنوات الأخيرة شهدت بعض التغييرات خاصة عندما أصبحت مارينا بوروشينكو السيدة الأولى في عام 2014 حيث حرصت مارينا على المشاركة في مختلف المبادرات الاجتماعية كما صوبت اهتمامها نحو مجال التعليم هذا فضلا عن حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة\n", "id": "181068", "title": "سيدة أولى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181068"}
{"text": "يوسف عيد\n\nيوسف عيد (15 نوفمبر 1948 - 21 سبتمبر 2014)، ممثل مصري. حصل على الثانوية الأزهرية واشتهر بأداء الأدوار الكوميدية الصغيرة التي لا تتعدى مشاهد معدودة في الأعمال الفنية منها أفلام الناظر واضحك الصورة تطلع حلوة والتجربة الدنماركية ومسلسلات مثل تامر وشوقية ولحظات حرجة ومسرحية شارع محمد علي. ويعد من أفضل الكوميديين الثنائيين وقد أجريت له عملية جراحية ناجحة في عينه اليمنى حيث كان يعاني منذ فترة من عدم وضوح الرؤية بها ونصحه الأطباء بضرورة إجراء عملية سريعًا حيث أجريت عملية لإزالة المياه البيضاء.\nونصحه الأطباء بضرورة الابتعاد عن الإضاءة والتراب لمدة أسبوعين على الأقل ليعود بعدها ويستمر عمله الفني كما كان.\nيذكر أنه كان من المفترض أن يسافر لمهرجان الإسكندرية السينمائي الدولي لحضور حفل افتتاح فيلم المسافر الذي يظهر فيه كضيف شرف ولكن العملية الجراحية منعته من السفر، كما كان قد شارك في فيلم اللمبي 8 جيجا الذي قدمه الفنان محمد سعد ومي عز الدين وتوفي في منزله عن عمر يناهز 66 عامًا إثر أزمة قلبية.\n\nتوفي الفنان يوسف عيد وحيداً في منزله في الساعات الاولى صباح يوم الإثنين 22 سبتمبر 2014 عن عمر ناهز 65 عاما على إثر أزمة قلبية مفاجئة.\n", "id": "181110", "title": "يوسف عيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181110"}
{"text": "فرانس جريلبارتسر\n\nفرانتس جريلبارتسر Franz Grillparzer (ولد في فيينا 15 يناير 1791- ومات في فيينا 21 يناير 1872) هو أديب وكاتب مسرحي نمساوي.\n\nولد فرانتس جريلبارتسر في فيينا في 15 يناير 1791. وقد أنهى في الفترة بين 1804 إلى 1807 دراسة تمهيدية في الفلسفة في جامعة فيينا, ثم بعدها مباشرة دراسة الحقوق. ولكن الأسرة سرعان ما دخلت في أزمات مالية بعد موت الوالد, ولذلك لجأ إلى إعطاء الدروس الخاصة لأبناء البلاد, لكي يستطيع مواصلة دراسة القانون, والتي أنهاها في عام 1811.\n\nواكب مولد فرانتس جريلبارتسر أحاث كبيرة, ففي نفس العام توفي الموسيقار موتسارت, وازداد تأثير الثورة الفرنسية, وامتدت شعلتها داخل وخارج فرنسا. وكانت النمسا قد أصبحت قوة سياسية مستقلة, وفي نفس الوقت كانت تعتبر جزءا سياسيا وفكريا من المنطقة الألمانية كلها. وقد ظل ذلك حتى وقت انفصالها التام عن ألمانيا في حرب عام 1866. \nوقد أثرت هذه الأحداث في فرانتس تأثيرا كبيرا.\n\nوقد عانى جريلبارتسر من النظام السياسي القائم في بلاده, وكان طغيان هذا النظام متمثلا في الرقابة والبوليس. وكان يشعر بالغضب من هذه الرقابة المتسلطة, وكان يقول :\" يبدو أنه ليس لي مكان في هذه الباد, ولكن أحب إلى نفسي أن أفعل وأقاسي كل شيء من أجلها\".\nولكن عندما انطلقت الثورة الشعبية في النمسا عام 1848, أدرك جريلبارتسر أن إطلاق الحرية الشخصية بلا عنان ولا ضابط, سوف يؤدي إلى تحطيم النمسا التي كانت تحتوي على العديد من القوميات.\n\nوبعد الهزائم التي لحقت بلاده في عام 1859 وعام 1866 في إيطاليا, ازداد تالم جريلبارتسر وحزنه على بلاده. ومن فيينا سافر جريلبارتسر ثلاث مرات إلى ألمانيا، وقد التقى بجوته في أحد هذه المرات عام 1826. وقد سافر أيضا إلى فرنسا وإنجلترا وتركيا واليونان.\n\nومن الشخصيات التي أثرت في جريلبارتسر, يوزف شرايفوجل Josef Schreivogel الذي كان يشجعه، وقد أخذ بيده وقدمه إلى عالم المسرح بأول مسرحياه وهى الجدة الأولى Ahnfrau. وأكثر صديقات الأديب إخلاصا له كانت كاتارينا فرولش, التي أحبها وخطبها ولكنهما افترقا بعد ذلك. ولكن كانت بينهما صداقة هادئة, ولأن تلك الخطوبة لم تتوج بالزواج كان يطلق عليها\" العروس الأبدية\".\n\nولم يكن جريلبارتس شاعرا غنائيا ذا أهمية كبيرة, وقد علل هو نفسه ذلك بقوله: \"إنني ألجأإلى الشعر الغنائي فقط, كوسيلة لراحة النفس\". \nوقد توفي فرانتس جريلبارتسر في 21 يناير 1972, في مدينة مولده فيينا, وقد أوصي ان تكون كاتارينا فرولش هي وريثت, وقد عاشت بعده سبع سنوات واعتنت بأشعاره وأعماله الدبية بإخلاص بعد وفاته.\n\nيعد فرانتس جريلبارتس مؤلفا مسرحيا من المقام الأول. ولكننا بالرغم من ذلك ندين له بواحدة من أهم الأعمال الكلاسيكية القصصية في الأدب الألماني. ففي عام 1848 أصدر رائعته النثرية العازف الفقير Der arme Spielmann. ويصور فيها شقاء الفنان وتحطم أحلامه الوردية, على صخرة العالم القاسية.\n\nولو نظرنا إلى أعمال جريلبارتسر المسرحية, لوجدنا أنها كلها أعمال مأساوية، باستثناء مسرحية ويل للكاذب. وتدور هذه المسرحيات حول موضوعات أربعة:\nفمنها ما يدور حول مأساة الذات, وهي مسرحيات: الجدة الأولى وسابفو وبحارة السفينة أرجو وميديا.\nومنها ما يدور حول موضوع الوطن, وهي: الملك أوتو كار وسعادته ونهايته وخادم مخلص لسيدة.\nومنها ما تتأرجح احداثها بين الحلم والحقيقة, وهى : أمواج البحر والحب والحياة حياة.\nأما المسرحيات الأخرى وهي : ليبوسا وصراع الأخوة في هابسبورج واليهودية من طليطلة وإستر, فتدور حول مأساة الإنسانية.\n\n\n\n", "id": "181129", "title": "فرانس جريلبارتسر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181129"}
{"text": "أنجيليكا ميشتل\n\nأنجيليكا ميشتل Angelika Mechtel (ولدت في درسدن 1943- وماتت في كولونيا 2000) هي أديبة روائية ألمانية. \nكتبت أجيليكا ميشتل في كل أنواع الكتابة الأدبية, فكتبت الروايات والأشعار وكتب الأطفال والمسلسلات الإذاعية والحوار للعديد من الأفلام التلفزيونية. \nوقد حققت نجاحها الأول عام 1968 حين أصدرت مجموعة قصصية بعنوان \"قبور الموتى الهادئة\" Die feinen Totengräber. وبدأت في عام 1975 تكتب للأطفال. ومن 1983 حتى 1991 شغلت منصب نائب رئيس مركز بن PEN. \nوقد حصلت على العديد من الجوائز الأدبية منها: جائزة توكان عام 1971, وعلى ميدالية هرمان كيستين عام 1989.\n\n", "id": "181132", "title": "أنجيليكا ميشتل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181132"}
{"text": "ظلال الصمت (فيلم)\n\nظلال الصمت أول فيلم سعودي روائي طويل، يناقش المخرج السعودي عبد الله المحيسن في هذا الفيلم أزمة الفرد العربي وعجزه أمام تراكمات ماضيه ووطء حاضرة ورعبه من المستقبل المجهول الذي يبدو أنه لا يملك أملاً أو حلماً أو وعداً يقدمه. حيث يعرض الفيلم نظام متسلط يعمد، شعورا منه بأن الطرق القديمة التي طالما استعملها في إحكام السيطرة لم تعد ناجعة، إلى تطوير طرقه بتكوين خلية تفكير تنشئ \" معهدا \" منعزلا في قلب الصحراء تجعله، في الظاهر، مركزا للعلاج بالتنويم والتأهيل بتنمية القدرة على التحكم في النفس، وتزاول فيه، في الحقيقة، التخدير وغسيل المخ لتدمير الكفاءات الخارجة عليه.\n\nقام ببطولة الفيلم الذي تم تصويره في مدينة تدمر السورية نخبة من النجوم العرب المنتقين بعناية\n\n\nتنطلق الأحداث من مشهد مصوّر لمداهمة من المداهمات لبعض الأحياء الشعبية يتم التعليق عليها، في اجتماع يعقد للغرض بين رؤساء الخلية وأعضاءها مزيدا في البحث عن الوسائل الناجعة لمواجهة الأزمات التي بدأت تحتدّ. يستقر الرأي على الاستمرار في التصلب مع شيء من الانفتاح على التحديث في الوسائل.\n\n\"المعهد\" يشتغل فيه خبراء أجانب ومحليون، منهم من جاءه مغترا بما يوفره من فرص لتطوير الأبحاث وخدمة العلم. أما نزلاؤه فمنهم المعارض السياسي الذي جلب إليه جلبا والمفكر المعاند، ومنهم من استدرج إليه استدراجا من أصحاب الكفاءات والخبرات بالتطميع في العلاج والتأهيل للوصول إلى بعض المناصب السامية والوظائف المرموقة.\n\nيتم استدراج الكاتب الروائي بديع مراد للنزول بالمعهد لتخليصه من توتر أصابه على إثر نشره رواية جديدة دُفِع إلى تحويرها على نحو لم يكن يرضاه، وللتأهل لاستقبال منصب محتمل بوزارة الثقافة. نتعرّف، في الأثناء، على وقائع هذا الاستدراج، وعلى الشخصيات الفاعلة في مسار الأحداث.\n\nينطلق الفعل انطلاقته الحاسمة من تفتيش أهوج لمنزل بديع مراد بحثا عن رسالة تركها لزوجته سميرة يعلمها فيها بأنه ذهب إلى المعهد للإقامة فيه. تثوب سميرة إلى رشدها فتندم على أنها لم تكن حازمة في منع زوجها من الوقوع في ما وقع فيه وتشرع في التحرك للوصول إليه وتخليصه.\n\nينطلق الفعل أيضا بتعرفنا على عمر، شاب يمسك محلا لبيع القماش، فهو مشغول بغياب والده يسعى إلى الوصول إليه بالـ\"معهد\"، بعد أن بلغه احتمال أن يكون قد نقل إليه نتعرف إلى \"المعهد\" من الداخل، عندما يحل به بديع مراد فإذا به مشابه لمركز للعلاج الذهني والنفسي قريب من معتقل من النوع الحديث. فيه يعتني البروفسور حمود بالكاتب بديع مثلما يعتني غيره من الدكاترة بغيره من المجلوبين إليه.\n\nتتطور الأحداث عبر مسارات ثلاثة متوازية في الغالب ومتقاطعة متداخلة:\n\nتتخذه سميرة زوجة بديع عندما تقدم على تنفيذ مغامرة البحث عنه لتخليصه. يتخذ الشاب عمر نفس القرار ويشرع في تنفيذه بالذهاب إلى البحث عن والده. يتم اللقاء بين سميرة وعمر صدفة شديدة في إحدى المطاعم المقاهي ببعض المحطات فيتلازمان لأن غايتهما واحدة. \nيتمثل في تقارب يحصل داخل المعهد بين بديع وبهاء الدين خبير الهندسة الإعلامية. يتضايق هذان الشخصان من بعض المزعجات بالمعهد ومن سخافة الطريقة التي يستعملها في العلاج فيشرعان في رد الفعل. في نفس هذا المسار يتأكد تقارب آخر بين البروفيسور حمود والدكتور يحيى عندما يفطنان إلى أن المعهد ليس المؤسسة العلمية التي جاءها كل منهما راغبا في خدمة العلم وتطوير البحث. \nيتمثل في استمرار إدارة المعهد في تنفيذ المخططات التي أنشأته من أجلها : التخدير، التنويم، غسيل المخ، بل القتل : فالكاتب الصحفي عبد الكريم منصور يطلق سراحه ليتم اغتياله، الروائي بديع يتم تخديره ليزج به في مصرع عبد الكريم منصور على أنه هو الذي اغتاله مثلما يدل عليه شريط مصور للأحداث، بهاء الدين يخدر ويقحم في غرام حسناء على طريقة حسن الصباح بقلعته علموت. وبعض النزلاء كالمريض 818 وإسماعيل (الذي جيء به إلى المعهد ضمن مخطط آخر) يتعرضان إلى الضرب والتعنيف.\nتسير الوقائع في هذه المسارات نحو التعقد : \n= المهرجانات التي شارك فيها الفيلم =\n\n", "id": "181145", "title": "ظلال الصمت (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181145"}
{"text": "سلمى ميرباوم أيزنجر\n\nسلمى ميرباوم أيزنجر Selma Meerbaum Eisinger (ولدت في تشيرنوفيتش في أوكرانيا 14 أغسطس 1924- ماتت في ميشائيلوفكا في أوكرانيا 16 ديسمبر 1942) هي شاعرة يهودية أوكرانية, كانت لغة كتابتها الألمانية.\n\nبدأت سلمى كتابة الشعر في سن مبكرة, وكانت متأثرة في أعمالها بالشعراء: هاينريش هاينه, وراينر ماريا ريلكه, وكلابوند, وبول فيرلين, ورابيندارات طاغور. وفي عام 1939 بدأت تكتب قصائدها الخاصة, وتترجم من الفرنسية والرومانية والعبرية. وبعد أن اجتاجت القوات الألمانية في عام 1941 تشيرنوفيتش التي كانت القوات السوفيتية قد دخلتها في يوليو 1940، أجبرت عائلة أيزينجر على العيش في الجيتو. وفي عام 1942 أدخلت العائلة معسكر العمل ميشائيلوفكا في ترانسنيسترا في أوكرانيا, حيث ماتت سلمى بسبب الحمى عن عمر يناهز الثامنة عسرة.\n\nتحتوي أعمال سلمى ميرباوم أيزينجر على 57 قصيدة, والتي جمعتها هي في ألبوم وكتبتها بالقلم الرصاص، تحت عنوان قطف البراعم Blütenlese, وقد أهدت هذا الألبوم إلى حبيبها فيشمان, تعبيرا عن حبها العميق له. وفي أثناء الحرب أعطى فيشمان الألبوم لإحدى صديقات سلمى، والتي أخذتها معها إلى إسرائيل. وهناك نشرت هذه القصائد في طبعة خاصة.\n\nوجاء الاكتشاف الحقيقي لشاعرية سلمى في عام 1980, حين طبعت أعمالها في ألمانيا الغربية, على يد الصحفي والباحث في أدب المهجر يورجين زيركه, والذي نشر الديوان تحت عنوان لقد غمرني الحنين Ich bin in Sehnsucht eingehüllt. وفي نوفمبر 2005 صدرت طبعة جديدة. وقد لحنت بعض قصائدها.\n\nأهم ما يميز شعر سلمى أنه شعر يتغنى بالحب وجمال الطبيعة, وتتخلله مشاعر مكتئبة. ولشعرها مكانة راقية بين الشعر العالمي. وقد وصفت الشاعرة هيلدا دومين Hilde Domin قصيدتها المسماة \"باكية من الانفعال\" :\" كم هي جميلة ونقية ومشرقة وخائفة\". \nوينتمي شعرها بجوار شعر روزا أوسليندر وبول سيلان, إلى الإرث الأدبي الكبير للحضارة الألمانية اليهودية التي انهارت في جنوب أوكرانيا.\n", "id": "181156", "title": "سلمى ميرباوم أيزنجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181156"}
{"text": "بورلاند\n\nشركة بورلاند للبرمجيات هي شركة أمريكية تختص في تطوير برامج برمجة الحاسوب أسست عام 1983 بواسطة نيلز جنسن، وأولا هينركسن و موجنز غلاد و فيليب خان. اشتهرت بورلاند بتطويرها بيئات التطوير المتكاملة وأدوات التطوير الأخرى؛ بما في ذلك بولاند ديفولبر ستديو (ديلفي® وسي++ بلدر® وسي# بلدر®) وجي بلدر®، الحائز على جوائز في مجال التطوير.\n\n", "id": "181187", "title": "بورلاند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181187"}
{"text": "استاد غيلورا سريويجايا\n\nملعب غيلورا سريويجايا هو أستاد متعدد الاستخدامات بني عام 2004م ويتسع ل40000 متفرج يوجد في مدينة فلمبان في أندونيسيا.\n", "id": "181203", "title": "استاد غيلورا سريويجايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181203"}
{"text": "إكتابا\n\nإكتابا هي ضاحية من ضواحي مدينة طولكرم وتقع إلى الشرق من طولكرم. وتبعد عنها حوالي 3 كيلو متر, ويحدها من الشرق \"بلعا\" ومن الشمال \"المسقوفة ودير الغصون\" ومن الغرب \"شويكة\" ومن الجنوب \"مخيم نور شمس ومدينة طولكرم وضواحي مدينة طولكرم\", وترتفع عن سطح البحر حوالي 150م.\n\n\"اكتابا\" يعتقد أن اسمها جاء من \"عين تابا\" حيث كان يوجد فيها عين ماء وسميت نسبة لتلك العين.\n\nوجد العديد من الآثار القديمة داخل جدران البلدة يعود للعهدي الروماني والبيزنطي كما تبين العديد من القطع الاثرية الإسلامية.\nقُدر عدد سكانها عام 1922م (121) نسمة, وعام 1967م حوالي (331) نسمة, وعام 1987م (791) نسمة, وعام 1996م بلغوا (1195) نسمة.\nكما وبلغ عدد سكان قرية اكتابا حسب التعداد الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني للعام 2007م (2665) نسمة منهم (1389) ذكوراً و(1276) إناثاً، أما في عام 2015م فيقدر تعداد السكان ما يقارب 4000 نسمة.\n\nغالبية سكان القرية تعود أصولهم إلى آل ملحم.\n\nتشتهر قرية اكتابا باراضيها الواسعة والمشجرة بأشجار الزيتون المثمرة واللوزيات.\n", "id": "181212", "title": "إكتابا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181212"}
{"text": "عيسى حياتو\n\nعيسى حياتو مواليد 9 أغسطس 1946 هو الرئيس السابق للاتحاد الأفريقى لكرة القدم (الكاف) من 1987 وحتى 16 مارس 2017 وهو كاميروني .اُختير عيسى حياتو لأول مرة عام 1988 في المغرب ليكون قائدا للإتحاد الإفريقي لكرة القدم ، و اختير في 8 أكتوبر 2015 كرئيس مؤقت للاتحاد الدولي لكرة القدم FIFA بعد إعفاء الرئيس السابق جوزيف بلاتر إثر توقيفه - من قبل لجنة القيم التابعة لذات الاتحاد هو و زميليه رئيس الاتحاد الأوروبي ميشيل بلاتيني و فالكة - لتسعين يوما قابلة للتمديد .\n", "id": "181218", "title": "عيسى حياتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181218"}
{"text": "عبد العزيز ناصر الشامسي\n\nعبد العزيز ناصر الشامسي يشغل منصب سفير الإمارات لدى إيطاليا. ولد الشامسي في إمارة عجمان بدولة الإمارات العربية المتحدة عام 1956. حصل على درجة البكالريوس في التجارة من جامعة القاهرة عام 1980 وهو متزوج وله ستة أبناء.\n\n\n\n\nhttp://www.un.int/uae/CV-A.htm\n", "id": "181221", "title": "عبد العزيز ناصر الشامسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181221"}
{"text": "محمد أحمد المحمود\n\nمحمد أحمد المحمود البلوشي هو سفير بوزارة خارجية دولة الإمارات العربية المتحدة بدرجة وكيل وزارة. ولد المحمود في مدينة العين بدولة الإمارات عام 1950 وهو متزوج وله سبعة أبناء.\n\n- عمل بديوان عام وزارة الخارجية الفترة من عام 1973 حتى 1976 ومن عام 1987 حتى 2004.\n\n- انتدب للعمل بدائرة التشريفات والضيافة من عام 1977 حتى 1987.\n\n- سفير فوق العادة ومفوض لدى جمهورية مصر العربية من 1993 حتى 2001.\n\n- مندوب دائم لدى جامعة الدول العربية من 1993 حتى 2001.\n\n- سفير فوق العادة ومفوض لدى جمهورية باكستان الإسلامية من 1987 حتى 1993.\n\n- سفير غير مقيم لدى موريشيوس من 1989 حتى 1993.\n\n- سفير غير مقيم لدى جمهورية كينيا من 1999 حتى 2001.\n\n- سفير غير مقيم لدى جمهورية غانا من 2000 حتى 2001.\n\n- سفير لدى جمهورية ألمانيا الأتحادية من 2004 وحتى 2012.\n\n- في عام 1980 حصل على وسام الاستحقاق الوطني برتية ضابط من الجمهورية الفرنسية.\n\n- في عام 1994 حصل على وسام النجمة الباكستانية من جمهورية باكستان الإسلامية.\n\n- شارك في العديد من مؤتمرات القمة العربية.\n\n- شارك في العديد من المؤتمرات والاجتماعات الإقليمية والدولية.\n\nhttp://www.uae-embassy.de/Arabic/Safeer/safeer.html\n", "id": "181227", "title": "محمد أحمد المحمود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181227"}
{"text": "الجزيرة الفراتية\n\nالجزيرة الفراتية اختصارًا الجزيرة وتاريخيا إقليم أقور هي إقليم يمتد عبر شمال شرق سوريا وشمال غرب العراق وجنوب شرق تركيا. وهي الجزء الشمالي من وادي الرافدين. يحدها من الشرق جبال زاغروس ومن الشمال جبال طوروس وإلى الجنوب بادية الشام ومنخفضات الثرثار والحبانية.\n\nالجزيرة تضم كل من محافظة نينوى و محافظة صلاح الدين و محافظة كركوك وأغلب مناطق محافظة أربيل و دهوك وقسم من محافظة الأنبار حتى مدينة حديثة في العراق ومحافظة الحسكة بشكل كامل بالإضافة لمناطق من محافظتي دير الزور والرقة في سوريا. ومحافظات أورفا وماردين ودياربكر وبطمان وسعرد وشرناق وأديامان ووان وبدليس وإلازغ أو معمورة العزيز بشكل كامل بإضافة لأجزاء من بينكل وملطية في تركيا. ويطلق حاليا اسم الجزيرة في الغالب على المنطقة بين الحسكة والموصل.\n\nسكن بالجزيرة الآراميون وأسسوا فيها عدة ممالك سقطت تحت سيطرة الآشوريين, وهاجرت إليها قبائل عربية عندما تفرق أبناء عدنان , فقصدتنها قبيلة تغلب العربية . كما شهدت المنطقة في ظهور ممالك سريانية وعربية مثل مملكة الرها والحضر وتدمر وحدياب. كما أصبحت مركزا هاماً المسيحية السريانية في القرون المسيحية الأولى.\n\nوقعت المنطقة بعد مجيء الإسلام تحت سيطرة الأمويين والعباسيين. كما نشأت فيها إمارات إسلامية كالزنكيين والأيوبيين والحمدانيين وغيرهم.\n\nوتشير الكتابات التاريخية إلى منطقة الجزيرة باسم إقليم آقور وهو أحد الأقاليم العربية السبع حسب الجغرافيين العرب من أمثال شمس الدين المقدسي المتوفى 990 م في كتابه أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم، إذ يروي في جمل شؤون هذا الإقليم فيقول:\nهذا أيضا إقليم نفيس ..ثم هو ثغر من ثغور المسلمين ومعقل من معاقلهم لأن آمد اليوم دار جهادهم والموصل من أجل انضادهم. وجزيرة ابن عمر أحد منازههم، ومع ذلك هو واسطة بين العراق والشام ومنازل العرب في الإسلام. ومعدن الخيل العتاق، ومنه ميرة أكثر العراق. رخيص الأسعار جيد الثمار ومعدن الأخيار. أما الهواء والرسوم فمقاربة للشام مشابهة للعراق، وبه مواضع حارة، وبه نخيل مثل سنجار ومدن الفرات، وكورة أمد باردة لقربها من الجبال وأصح بلدانه هواء الموصل. وأكثر بنيانهم الحجارة ولا أعرف به ماء رديا ولا واديا وبيا ولا طعام إلا تجده مريا. وليس به مجوس، ومعدن الصابئين بالرها وحران في جميع المملكة.. ولغتهم لغة حسنة أصح من لغة الشام لأنهم عرب، أحسنها الموصلية وهم أحسن وجوها وهي أصح هواء من سائر الإقليم وقد جمعت أكثر القبائل أكثرهم حارثيون.\n\nكان العرب يسمون بلاد مابين النهرين العليا بـالجزيرة، لأن أعالي دجلة والفرات كانت تكتنف سهولها وكانت الجزيرة تنقسم إلى ثلاث ديار:\nوهي نسبة إلى القبائل العربية ربيعة ومضر وبكر التي نزلت الجزيرة قبل الإسلام فعرف كل من هذه الديار بقبيلته. وكانت مدينة الموصل على نهر دجلة ، أجل مدن ديار ربيعة، وكانت مدينة الرقة على الفرات، قاعدة ديار مضر، وآمد في أعالي دجلة وهي أكبر مدن ديار بكر وهي أقصى هذه الديار شمالا.\n\nأما تسميات الجزيرة فقسم من العرب القدامى فقد سماها المقدسي و ياقوت الحموي بأقور وأصل أسم أقور غير واضح ويبدو أنه الأسم القديم للجزيرة.\n\nوكانت تفصل بين حدود هذه الديار فواصل مائية فقد كانت ديار بكر وهي سقى دجلة من منبعه إلى منعطفه العظيم في الجنوب إلى أسفل تل فافان، وكانت ديار مضر إلى الجنوب الغربي وهي الأرض المحادية للفرات من سميساط جيث يغادر سلاسل الجبال منحدرا إلى مدينة عانة مع السهول التي يسقيها نهر البليخ رافد الفرات الآتي من حران، أما ديار ربيعة فقد كانت في شرق ديار مضر وتتالف من الأرض التي في شرق الخابور الكبير (خابور الفرات) المنحدر من رأس العين ومن الأرض التي في شرق الهرماس وهو النهر المنساب في وادي الثرثار بأتجاه الشرق إلى دجلة وكذلك من الأرض على ضفتي دجلة تمتد بأنحدار التهر من تل فافان إلى تكريت أي الأرض التي في غرب دجلة حتى نصيبين والتي في شرقه المشتملة على السهول التي يسقيها الزاب الأسفل والزاب الأعلى ونهر الخابور الصغير (خابور دجلة).\n\nالمناخ متوسطي شبه جاف يتميز بالصيف الطويل الجاف والهواء الساخن شحيح الرطوبة والشتاء واضح البرودة ومتعدد الأمطار بينما الربيع معتدل مع أمطار متقطعة.\n\nالجزيرة أرض خصبة جدا ,وفيها تنوع كبير من حيث طبيعة الأرض من سهول وهضاب وجبال وأودية وأنهار. ومن أشهر الأنهار فيها:\nكما توجد فيها جبال وتلال ذات أهمية تاريخية ودينية مثل:\n\nتشتهر المنطقة كذلك بوجود تنوع نباتي كبير\n\n", "id": "181240", "title": "الجزيرة الفراتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181240"}
{"text": "محمد حسين الشعالي\n\nمحمد بن حسين الشعالي شغل منصب وزير الدولة للشؤون الخارجية في دولة الإمارات العربية المتحدة منذ فبراير 2006 وحتى فبراير 2008. ويعتبر الشعالي شخصية دبلوماسية وسياسية فذة ورائدة لها مكانتها على المستوى المحلي والدولي بالإضافة إلى أنه مفكر بارع. شغل منصب سفير في الولايات المتحدة الأمريكية لأكثر من العقد والنصف من الزمان ومن ثم إلى سويسرا.\n\nهو من مواليد عام 1950 في عجمان. وقد حصل عام 1974 على بكالوريوس الإدارة والاقتصاد من جامعة بيروت العربية. وهو متزوج\n\nالتحق بعد تخرجه بوزارة الخارجية وشغل المناصب التالية:\n\n\nقال الشعالي عقب اختياره: \"إنه لا شك أن هناك تحديات كثيرة تواجه دولة الإمارات العربية المتحدة خاصة أن دولتنا تعودت على مواجهة الصعاب منذ تأسيسها وكانت هناك العديد من الخطوات والتجارب الناجحة في مواجهة هذه التحديات،\" وأضاف: \"إنه فيما يتعلق بوزارة الخارجية فإننا نأمل في إعادة تنظيمها وتفعيل دورها لتكون وزارة خارجية تمارس سياسات ناجحة بما يعود بالخير على الدولة.\"\n", "id": "181263", "title": "محمد حسين الشعالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181263"}
{"text": "ريكدو كوشي\n\nريكدو كوشي (六道神士) هو مانغاكا ياباني ولد في 16 نوفمبر 1970 في فُكُوكا.\n\nتخرج من جامعة كيوشو ساغيو\n\n", "id": "181273", "title": "ريكدو كوشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181273"}
{"text": "مارك غونزاليس\n\nمارك دينيس غونزاليس هوفمان، من مواليد 10 يوليو 1984 في دوربان في جنوب أفريقيا، لاعب كرة قدم تشيلي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي يونيفرسيداد كاتوليكا في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 42 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي ألباسيتي الإسباني، ولعب معهم 25 مباراة وسحل هدفين، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 25 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2005 أعير إلى نادي ألباسيتي الإسباني، وفي عام 2006 أعير إلى نادي ريال سوسييداد الإسباني، ولعب معهم 12 مباراة وسجل 5 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي ريال بيتيس الإسباني.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب تشيلي لكرة القدم في عام 2003.\n", "id": "181286", "title": "مارك غونزاليس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181286"}
{"text": "فابيو أوريليو\n\nفابيو أوريليو رودريغيز، من مواليد 24 سبتمبر 1979 في ساو كارلوس في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ساو باولو في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 52 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي فالنسيا الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 96 مباراة وسجل 11 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي ليفربول الإنجليزي استدعاه دونغا لتشكيلة المنتخب البرازيلي في مواجهة إنجلترا في الدوحة\n\nاصاباته قليله وهو الآن يتعرض لأصابه في الركبه\n", "id": "181287", "title": "فابيو أوريليو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181287"}
{"text": "جيرمان بينانت\n\nجيرمان ليويد بينانت، من مواليد 15 يناير 1983 في نوتنغهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي من أصل جمايكي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي نوتس كونتي في موسم 1998/1999، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي آرسنال، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 12 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2002 أعير إلى نادي واتفورد، ولعب معهم 9 مباريات وسجل هدفين، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي واتفورد، ولعب معهم 12 مباراة، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي ليدز يونايتد، ولعب معهم 36 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي برمنغهام سيتي، ولعب معهم 50 مباراة وسجل هدفين، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي ليفربول حتى 2009 إذ انتقل إلى ريال سرقسطة كمهاجم صريح.\n", "id": "181289", "title": "جيرمان بينانت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181289"}
{"text": "كريغ بيلامي\n\nكريغ دوغلاس بيلامي، من مواليد 13 يوليو 1979 في كارديف في ويلز، لاعب كرة قدم ويلزي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي برادفورد بارك أفنيو في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في مباراتين وسجل هدف واحد، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي نوريتش سيتي، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 84 مباراة وسجل 32 هدف، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي كوفنتري سيتي، ولعب معهم 34 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي نيوكاسل يونايتد، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 93 مباراة وسجل 28 هدف، وفي عام 2005 أعير إلى نادي سيلتك الاسكتلندي، ولعب معهم 12 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز، ولعب معهم 27 مباراة وسجل 13 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي ليفربول.\n\nوفي شهر يناير من عام 2009م أعلن نادي مانشتر ستي عن ضمه مقابل 14 مليون جنيه إسترليني قادماً من نادي وست هام.\n\nوكان وست هام رفض عرضاً من توتنهام و3 عروض قدمها مانشستر سيتي آخرها الأسبوع الماضي ما دفع باللاعب إلى المطالبة الجمعة الفائت بالانتقال إلى توتنهام بيد أن ناديه رفض هذا الطلب لأنه يفضل عدم التخلي عنه إلى جار له في العاصمة لندن.\n\nويعرف مدرب مانشستر سيتي مارك هيوز جيداً بيلامي الذي يتعين عليه اجتياز الزيارة الطبية الروتينية، فهما لعبا معاً في صفوف منتخب ويلز وفريق بلاكبيرن الإنكليزي.\n\nوكان بيلامي كلف وست هام حوالي 7.5 مليون جنيه عندما انضم إليه قادماً من ليفربول في تموز/يوليو 2007.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب ويلز لكرة القدم في عام 1998.\n", "id": "181290", "title": "كريغ بيلامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181290"}
{"text": "ريسك (لعبة)\n\nريسك هي لعبة حربية استراتيجية ، تتكون من لوحة رسم عليها خريطة للعالم قديمة نوعًا ما ، وتستوعب اللعبة من 2 إلى 5أشخاص ، وفيها يتم توزيع أوراق بالتساوي ، وكتب على الأوراق اسم الدولة التي سيملكها ، وله عدد معين من الجنود ، يبدأ اللأعب بتقسيم جنوده بين الدول ورسم استراتيجياته ، فيبدأ بالتنقل بواسطة الحرب بينه وبين لاعب آخر ، وذلك برمي النرد وتخصيص عدد الجنود الذي سيخرجون قبل رميه من جندي واحد إلى ما يريده المهاجم حتى أنه يطلب من الشخص الأرض فيلعب بالنرد أما له الأرض وإلا لخصمه ، إن كانت له فسيخرج من الخصم بقدر عدد جنود المهاجم والعكس صحيح .\n\nالانتقال باللعبة بواسطة الدول التي يربطها حدود برية وهي واضحه على الخريطة ، أو حدود بحرية يشار إليها بخط يخترق البحر من دولة إلى أخرى .\nفي حالة استولى الشخص على قارة فسيتم صرف عدد من الجنود له في كل دورة ، وستزداد قدرته في كل دورة وعلى الأشخاص قطع الإمداد وذلك بالدخول عليه بقارته .\n\nفي حالة الهدنة ستحصل على كرتين في كل دورة ، وهو نفس الكرت الذي وزع فيه الدول في السابق ، يحتوي على رسمة حصان أو جندي أو مدفع ، في حالة جمع ثلاثة كروت من شكل واحد تحصل على ثلاثة جنود أو جمع ثلاثة كروت مختلفات تحصل أيضًا على ثلاثة جنود ، وهناك الجوكر وهي يعطيك ثلاثة جنود بدون عناء الانتظار والجمع ، أما الذي يمتلك قارة فسيحصل على كرت واحد فقط إضافة للمدد الخاص بقارته ، إذا امتلك الشخص أكثر من ثمانية كروت تسحب الكروت منه بلا أي تعويض !\n\nفي حالة إذا قمت بحرب فأنت ستخسر الكرتين الهدنه ولكن ربما تكسب قارة فتحصل على الكرت والإمداد في كل دورة ، أو تقطع إمداد شخص يمتلك قارة حتى لا يكبر ويسطر على اللعبة ويطردكم\nالجنود هم عبارة عن مكعبات صغيرة ، بثلاثة أحجام الصغير منها يعتبر عن جندي واحد ، والمتوسط عن خمسة جنود ، والكبير وهو أسطول يتكون من عشرة جنود .. وهكذا .\n\nإذ خرجت آخر أرض تملكها فأنت ستسلم المهاجم كروتك جميعها لتصبح ملك له وتخرج من اللعبة.\n", "id": "181291", "title": "ريسك (لعبة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181291"}
{"text": "ديرك كويت\n\nديرك كاوت، من مواليد 22 يوليو 1980 في كاتويك آن زي في هولندا، لاعب كرة قدم هولندي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي أوتريخت في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 160 مباراة وسجل 51 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي فيينورد روتردام، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 101 مباراة وسجل 71 هدف،وفي عام 2006 انتقل إلى ليفربول الإنجليزي لمدة 6 سنوات وفي عام 2012 انتقل إلىفنربخشه حتى عام 2015 حيث عاد إلى فيينورد روتردام . و قد بدأ باللعب مع منتخب هولندا لكرة القدم في عام 2004.\n", "id": "181293", "title": "ديرك كويت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181293"}
{"text": "خافيير ماسكيرانو\n\nخافيير أليخاندرو ماسكيرانو ، (مواليد 8 يونيو 1984 في سان لورينزو، الأرجنتين)، هو لاعب كرة قدم أرجنتيني. يلعب في مركز الوسط المدافع وقلب الدفاع مع هيبي شينا فورشن الصيني منذ يناير 2018. ومنتخب الأرجنتين منذ 2003 حتى أعتزل بعد كأس العالم 2018.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ريفر بليت في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 46 مباراة. \n\nوفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي كورنثيانز البرازيلي، ولعب معهم 17 مباراة. \n\nوفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي وست هام يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم 5 مباريات. \n\nثم انتقل في عام 2007 انتقل إلى نادي نادي ليفربول الإنجليزي. \n\nوفي صيف عام 2010 انتقل إلى نادي برشلونة الأسباني الذي استخدمه في مركز جديد غير مركز الوسط وهو قلب الدفاع.\n\nوفي يناير 2018 أعلن نادي برشلونة عن انتقال خافيير ماسكيرانو إلى نادي هيبي شينا فورتون الصيني.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الأرجنتين منذ عام 2003 ، لعب خافيير مع المنتخب في كأس العالم 2010 و في كأس العالم 2014 ، و وصل إلى النهائي معه حيث خسروا من المنتخب الألماني بهدف ماريو غوتزي في الشوط الإضافي الثاني و ضاعت الأحلام بالفوز باللقب.\n\nو شارك في كوبا أمريكا 2015 مع منتخب الأرجنتين ووصل إلى النهائية مع منتخب تشيلي و خسرت الأرجنتين بركلات الترجيح بنتيجة 1-4 لتشيلي\n\nريفير بليت\nكورينثيانز\nبرشلونة\n\n\n\n\n", "id": "181294", "title": "خافيير ماسكيرانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181294"}
{"text": "جيمي كاراغر\n\nجيمي كاراغر \"\" (مواليد 28 يناير 1978 في ليفربول، إنجلترا)، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول في عام 1996، واستمر لاعبًا في هذا الفريق حتى 2013. وقد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 1999.\n\nلعب مباراته ال500 مع ناديه ليفربول أمام فولهام في الدوري الإنجليزى في 19 أبريل 2008.\n", "id": "181295", "title": "جيمي كاراغر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181295"}
{"text": "بيبي رينا\n\nخوسيه مانويل ريينا بايز ، من مواليد 31 أغسطس 1982 في مدريد في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع رديف برشلونة في موسم 1999/2000، ولعب معهم 41 مباراة، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي برشلونة، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 30 مباراة، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي فياريال، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 109 مباريات، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي ليفربول الإنجليزي. ثم اعير من نادي ليفربول الإنجليزي إلى نادي نابولي الإيطالي. ثم رجع إلىنادي ليفربول الإنجليزي في عام 2014 ثم انتقل إلى نادي بايرن ميونيخ الألماني في عام 2014\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 2005.\n", "id": "181297", "title": "بيبي رينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181297"}
{"text": "بول أندرسون\n\nبول أندرسون، من مواليد 23 يوليو 1988 في ليستر في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n", "id": "181298", "title": "بول أندرسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181298"}
{"text": "غابرييل باليتا\n\nغابرييل أليخاندرو باليتا، من مواليد 15 فبراير 1986 في بيونس آيرس في الأرجنتين، لاعب كرة قدم إيطالي ذو أصول أرجنتينية.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بانفيلد في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 43 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي وشارك معهم في 3 مباريات ‘ وفي عام 2007 انتقل إلى نادي بوكا جونيورز وشارك معهم في 75 مباراة وسجل 4 اهداف ‘ ومنذ عام 2010 ولغابة عام 2015 وهو يمثل نادي بارما الإيطالي. وفي عام 2015 انتقل للعب مع نادي إيه سي ميلان الإيطالي.\n", "id": "181299", "title": "غابرييل باليتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181299"}
{"text": "ضريبة الدخل\n\nضريبة الدخل هي ضريبة مباشرة تفرض على الأشخاص(سواء أكانوا أشخاص طبيعين أو معنوين كالشركات)الذين يمارسون المهن والنشاطات (التجارة، الخدمات...الخ) والذين يزيد دخلهم عن مقدار معين من المال في السنة. حيث تقوم الدولة باقتطاع جزء من أرباح الأشخاص إذا زاد عن حد معين.\n\nتعد ضريبة الدخل التزام مالي يؤديه المكلف قانونا لخزينة الدولة تبعا لما يحققه من دخل أو أرباح وهي قاعده قانونيه لتوزيع الاعباء العامة سنويا فيما بين الافراد والهيئات كل حسب دخله الصافي ووفقا لمعايير تسنها التشريعات الضريبيه، أي ان الضريبة على الدخل قد اتخذت صفة الألتزام القانوني مقابل ما تؤديه الدولة من خدمات عامة تعود على الجميع مع مراعاة أن لا ضريبه بدون قانون.\nوتعطي التشريعات مأمور تقدير ضريبة الدخل صلاحية التدقيق والكشف والمراجعه وعلى المكلف أثبات ان التقدير كان باهظا ذلك أن المكلف في الدعاوى الضريبيه هو المدعي وعلى المدعي عبء اثبات ما يدعيه.\n\n", "id": "181300", "title": "ضريبة الدخل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181300"}
{"text": "ولاية بوشر\n\nبوشر هي إحدى ولايات محافظة مسقط الست. تضم ولاية بوشر عدة مدن منها الخوير وهي تعتبر العاصمة الحكومية لما فيها من الوزارات والهيئات الحكومية والسفارات، والعذيبة والغبرة والأنصب وغلا و بوشر البلاد. كلا من العذيبة والغبرة هما المدينتين الساحليتين لولاية بوشر. تتوسط ولاية بوشر كلاً من ولايتي مطرح والسيب.\nوتضم ولاية بوشر عددا من المعالم التاريخية. نذكر منها البيت الكبير أو بيت السيدة ثريا، وحصن وقلعة \"الفتح\"، وأبراج الحمام، صنب، حارة العوراء، وبرج ورولة وسبة فلج الشام، وسور السيد برغش، وبومتي النصب، والحمام، والحجرة القديمة، وسوق بوشر القديم، ومقصورة الخب. وعلى رأس المساجد القديمة، يأتي مسجد \"النجار\" في بلدة بوشر بن عمران، والذي بني في القرن الثالث عشر الهجري، وكذلك مسجد العوينة بنفس البلدة، وجامع صنب ومسجد النصب .\n\nمن المعالم الحديثة في ولاية بوشر مجمع السلطان قابوس الرياضي والمستشفى السلطاني ومجمع الوزارات وحي السفارات وبها ايضا عدد لا بأس فيه من المجمعات التجارية مثل الافنيوز و جراند مول , وبانوراما مول والقرم سيتي سنتر و بالم مول والعديد من وجهات التسوق ومن المساجد الشهيرة بها جامع السلطان قابوس ببوشر وجامع السلطان سعيد بن تيمور وجامع محمد الامين وجامع الزواوي وعدد كبير من المساجد.\n", "id": "181301", "title": "ولاية بوشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181301"}
{"text": "اللصوص (مسرحية)\n\nمسرحية اللصوص المسرحية الأولى للشاعر الألماني فريدريش شيللر وقد نشرت في عام 1781 وتم عرضها على خشبة المسرح في عام 1782. واعتبرها كثير من النقاد بداية مولد أديب وشاعر سوف يتربع على عرش الأدب في ألمانيا.\n", "id": "181320", "title": "اللصوص (مسرحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181320"}
{"text": "المنصور سيف الدين قلاوون\n\nالمنصور سيف الدين قلاوون الألفي الصالحي أحد أشهر سلاطين المماليك البحرية ورأس أسرة حكمت مصر والمشرق العربي مايزيد على قرن من الزمان، كان من رجال الملك الصالح أيوب (الصالح أيوب زوج شجرة الدر, و ليس والد صلاح الدين الأيوبي). وأبلى بلاء حسناً في معركة المنصورة، وعلا شأنه بعد ذلك، فكان من كبار الأمراء أصحاب النفوذ في دولة بيبرس، وبويع له بالسلطنة في الحادي عشر من رجب سنة 678هـ خلفاً للملك الصغير العادل بدر الدين سُلامش. وتتحدث أغلب مصادر هذا العصر عن لقب الألفي وهو لقب ‏أطلق على السلطان المنصور قلاوون وذلك نسبةً إلى قيمته، فقد ‏اشتراه أستاذه الأمين علاء الدين بألف دينار وقد ارتفعت قيمته ‏لحسن سيرته.\n\nبعد أن اُجبر الملك السعيد على خلع نفسه ورحيله إلى الكرك عرض الأمراء السلطنة على الأمير سيف الدين قلاوون الألفى إلا أن قلاوون الذي كان يدرك قوة الأمراء والمماليك الظاهرية رفض السلطنة قائلاً للأمراء \" أنا ما خلعت الملك السعيد طمعاً في السلطنة، والأولى ألا يخرج الأمر عن ذرية الملك الظاهر \" <ref name=\"المقريزى، السلوك، 2/120\">المقريزى، السلوك، 2/120</ref>. فأستُدعى سلامش الذي كان طفلا في السابعة من عمره إلى قلعة الجبل وتم تنصيبه سلطانا بلقب الملك العادل بدر الدين ومعه قاضى القضاة برهان الدين السنجارى وزيراً وعز الدين أيبك الأفرم نائبا للسلطنة وقلاوون الألفى أتابكاً ومدبراً للدولة وكُتب إلى الشام بما تم فحلف الناس بدمشق كما وقع الحلف بمصر أصبح قلاوون هو الحاكم الفعلى للبلاد وأمر بأن يخطب بإسمة واسم سُلامش معاً في المساجد وبأن يُضرب اسمه مع اسمه على السكة <ref name=\"الشيال، 2/163\">الشيال، 2/163</ref> كما شرع في القبض على الأمراء الظاهرية وإيداعهم السجون بينما راح يستميل المماليك الصالحية عن طريق منحهم الاقطاعات والوظائف والهبات بهدف سيطرته الكاملة على البلاد تمهيداً لاعتلاءه تخت السلطنة . ولما أحس قلاوون أن البلاد قد صارت في قبضته بالكامل استدعى الأمراء والقضاة والأعيان بقلعة الجبل وقال لهم: \" قد علمتم أن المملكة لا تقوم الا برجل كامل\" فوافقه المجتمعون وتم خلع سُلامش بعد أن ظل سلطاناً اسمياً لمدة مئة يوم ونُصب قلاوون سلطاناً ..\nبدأ السلطان قلاوون ولايته بمحاربة الخارجين عليه كالأمير سنقر الأشقر، حيث بعث إليه حيث هو بالشام جيشاً بقيادة الأمير سنجر، وظلا في سجال من القتال حتى توالت الأنباء بقرب عودة التتار فكتب السلطان المنصور إلى سنقر \"إن التتار قد أقبلوا، والمصلحة أن نتفق عليهم، لئلا يهلك المسلمون بيننا وبينهم، وإذا ملكوا البلاد لم يدعوا منا أحدا\"، فكتب إليه سنقر بالسمع والطاعة.\n\nفي السابع والعشرين من جمادى الآخرة 680هـ وصل الخبر بقدوم منكوتمر بن هولاكو بجيشه إلى عنتاب، فخرج إليه السلطان وعسكر في حمص، واستقدم سنقر الأشقر وقواته، ودخل التتار حماة فخربوا فيها، ثم وصلوا إلى حمص حيث التقى الجمعان في حمص بتاريخ 14 رجب سنة 680هـ/ (28 أكتوبر 1281م).\nوقد اضطربت ميمنة المسلمين في البداية، ثم الميسرة، وثبت السلطان ومن معه ثباتاً عظيماً، ماحمل الأمراء والقادة على الانقضاض على التتار وكسروهم كسرة عظيمة، وجرحوا ملكهم، وقتلوا منهم الكثير، وكانت مقتلة تفوق الوصف، وانتهت المعركة بانتصار المسلمين انتصاراً مظفراً، ودخل السلطان المنصور دمشق في أبهة النصر في 22 من رجب سنة 680هـ (5 نوفمبر 1281م) وبين يديه الأسرى، وحاملين معهم رؤوس قتلى المغول على الرماح.\n\nعزم السلطان المنصور على استكمال رحلة الجهاد ضد الصليبيين التي بدأها أسلافه، ففي سنة 684هـ فتح حصن المرقب وبانياس وفي سنة 688هـ فتح طرابلس (لبنان) بعد حصارها واستعمال المنجنيق وغنم جيشه غنائم عظيمة. عزم السلطان على المسير إلى عكا إلا أن الأجل لم يمهله، فكان شرف فتحها لولده الذي خلفه، السلطان البطل الأشرف صلاح الدين خليل بن قلاوون.\n\nتوفي السلطان قلاوون بقلعة الجبل بالقاهرة في السابع والعشرين من ذي القعدة سنة 689هـ، وفيها غُسّل وكفن، ثم حُمل إلى تربته الملحقة بمدرسة العظيمة بين القصرين (شارع المعز) فدُفن فيها، ولا تزال المدرسة شامخة شاهدة على عظمة هذا السلطان وازدهار عهده.\n\nخلف السلطان المنصور ولده السلطان الأشرف صلاح الدين خليل بن قلاوون الذي استكمل رحلة الجهاد وفتح فتوحاً عظيمة، ومن بعده أخوه الناصر محمد بن قلاوون وظل الحكم في ولد قلاوون نحو قرن من الزمان.يوجد لة مسجد كبير في شارع المعز لبوابة الفتوح\n", "id": "181324", "title": "المنصور سيف الدين قلاوون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181324"}
{"text": "برتولت بريشت\n\nبرتولت بريشت برتولت بريشت (ولد في أوجسبورج في 10 فبراير 1898 – مات في برلين في 14 أوغسطس 1956) هو شاعر وكاتب ومخرج مسرحي ألماني. يعد من أهم كتاب المسرح في القرن العشرين. كما أنه من الشعراء البارزين.\n\nولد برتولت بريشت في 10 فبراير 1898 في مدينة أوجسبورج. درس الطب في ميونخ، وهناك تعرف على لودفيج فويشتنفانجر، وعمل في مسرح كارل فالنتين.\nوفي عام 1922 حصل بريشت على جائزة كلايست عن أول أعماله المسرحية. وفي عام 1924ذهب إلى برلين، حيث عمل مخرجا مسرحيا. وهناك اخرج العديد من مسرحياته.وتزوج عام 1929 من الممثلة هلينا فايجل Helene Weigel\n\nوفي عام 1933 بعد استيلاء هتلر على السلطة في ألمانيا، هرب إلى الدانمارك. ثم هرب عام 1941 من الدانمارك من القوات الألمانية التي كانت تتوغل في أوروبا، وتحتل كل يوم بلدا جديدا، فهرب إلى سانتا مونيكا في كاليفورنيا، وهناك قابل العديد من المهاجرين الألمان الذين فروا من الدولة الهتلرية، التي بدأت تمارس القهر والاغتيالات ضد المعارضين، وتفرض اضطهادا لا حدود له ضد اليهود، وتحرق كتب الأدباء التي لا ترضى عنهم. والتي كانت كتب بريشت من الكتب التي أحرقت.\n\nوهناك في أمريكا لم يكن بريشت راضيا عن الأوضاع الاجتماعية والأخلاقية في أمريكا. وفي عام 1947 حوكم برتولت بريشت في واشنطن، بسبب قيامه بتصرفات غير أمريكية\n\nوفي عام 1948 عاد إلى الوطن ألمانيا، ولكن لم يسمح له بدخول ألمانيا الغربية، فذهب إلى ألمانيا الشرقية، حيث تولى هناك في برلين الشرقية إدارة المسرح الألماني. ثم أسس في عام 1949 \"مسرح برلينر إنسامبل\" (فرقة برلين). وتولى عام 1953 رئاسة نادي القلم الألماني. وحصل عام 1954 على جائزة ستالين للسلام. وقد أثر مسرح \"برلينر إنسامبل\" على المسرح الألماني في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية، وظل بريشت يعمل في هذا المسرح حتى وفاته في عام 1956.\n\nيعتبر بريشت من أهم كتاب المسرح العالمي في القرن العشرين. ويقوم مذهبه في المسرح على فكرة أن المشاهد هو العنصر الأهم في تكوين العمل المسرحي، فمن اجله تكتب المسرحية، حتى تثير لديه التأمل والتفكير في الواقع، واتخاذ موقف ورأي من القضية المتناولة في العمل المسرحي.\nومن أهم أساليبه في كتابة المسرحية:\n\nكتب بريشت أولى أعماله المسرحية وهي\"بعل\" Baal وكان متأثرا فيها بفترة التعبيرية. أما في مسرحية \"أوبرا الثلاثة قروش\" 1928 التي حققت له نجنحا عالميا، فقد كانت تصور بطريقة عفوية مبدأ: \"في البداية الطعام، ثم الأخلاق\".\nوكان بريشت من أهم كتاب المسرح في ألمانيا قبل عام 1933. ولكن بعد استيلاء هتلر على الحكم، واضطهاده اليهود، وإحراقه كتب الأدباء الذين لا ينتهجون نهجا نازيا، هرب من ألمانيا إلى الدانمارك، وعاش فيها في الفترة بين عامي 1933 و1939. ثم هرب إلى أمريكا حيث اجتاحت القوات النازية الدانمارك. وكتب في أمريكا أهم أعماله، منها نظريته عن المسرح الملحمي، التي نشرها بريشت عام 1948, بعنوان الأرجانون الصغير للمسرح.\n\nونجد في أعمال بريشت حيرته إزاء العالم وقضاياه، ففى نهاية مسرحيته \"الإنسان الطيب في ستشوان\" يقول بريشت: \"نقف هنا مصدومين، نشاهد بتأثر الستارة وهي تغلق وما زالت كل الأسئلة مطروحة للإجابات\".\n\nوفي مسرحية \"حياة جاليليو\" التي كتبها عام 1943 في المهجر في الدانمارك، تدور الأحداث حول عالم الفيزياء الإيطالي جاليليو، الذي يتراجع أمام سلطة الكنيسة، ويتخلى عن إنجازاته وأعماله العظيمة خوفا من التعذيب والحرق. وترمز هذه المسرحية إلى وضع العلماء الألمان بعد تولي هتلر السلطة في ألمانيا.\n\n\n\"حقا أنني أعيش في زمن أسود..\nالكلمة الطيبة لا تجد من يسمعها..\nالجبهة الصافية تفضح الخيانة..\nوالذي ما زال يضحك..\nلم يسمع بعد بالنبأ الرهيب..\nأي زمن هذا؟\" 🖒\n", "id": "181330", "title": "برتولت بريشت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181330"}
{"text": "دورات الماسترز 1000 نقطة\n\nدورات الماسترز أو سلسة الماسترز، بالإنجليزية (Masters Series)، هي 9 بطولات كرة مضرب سنوية تقام حصرياً في أوروبا وأمريكا الشمالية، تنظمها رابطة محترفي كرة المضرب. تم تأسيس هذه البطولات سنة 1990 وكانت يطلق عليها اسم سوبر 9 (Super 9) وتمت تسميتها لاحقا ماستر سيريز (Masters Series). تصنف دورات الماسترز ضمن الدرجة الثانية وذلك بعد البطولات الكبرى ولكن هذه البطولات تسمح الفوز بنقاط أكثر من البطولات العادية. في اخر كل سنة، يلتقي أحسن ثمانية مصنفين عالمية في نهائيات الجولة العالمية في لندن . وأما عن أكثر لاعب قد حصل على بطولات من هذا النوع، فهما الأسباني رافائيل نادال و الصربي نوفاك دجوكوفيش برصيد 28 لقب لكل منهما.\n\n\n", "id": "181339", "title": "دورات الماسترز 1000 نقطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181339"}
{"text": "برنابا\n\nبرنابا (توفي حوالي 61) أحد المسيحيين الأوائل المذكورين في العهد الجديد.\nوهو مولود في قبرص لعائلة من اليهود الهيلنستيين. لم يكن برنابا من رسل المسيح الإثني عشر، بيد أنه في أعمال الرسل وصف بالرسول.\n\nبرنابا اسم معناه ابن الوعظ وابن العزاء. هو يهودي من سبط لاوي و هو أخو مريم أم مرقس و خال القديس مارمرقس و ذهب الي اورشليم و سمع تعاليم المسيح فامن وصار من السبعين رسول و بعد صعود المسيح باع حقله و اخذ ثمنه و وضعه عند اقدام الرسل و بشر مع بولس في رحلته الاولي و فارقه في رحلته الثانية و اخذ مارمرقس معه وذهبوا الي قبرص و بشروا ثم ذهبوا الي ميلانو و جلسوا هناك وبشروا سبع سنين هناك و عادوا الي قبرص ودخلوا سلاميس و هناك قبض عليه الملك هيباتيوس و لم يحكم عليه بشئ فأخذه اليهود وجروه في ملعب الخيل و رجموه وحرقوه ودفنه مارمرقس وكان ذلك عام 61 م\n\nكان اسمه الأصلي يوسف، وعندما باع حقله وكل ممتلكاته وقدم ماله إلى الرسل في القدس، أعطوه اسمًا جديدًا وهو برنابا، وتعني بالعبرية ابن الوعظ (أنظر أعمال الرسل 11: 23) وتشير إلى معنى \"النبي\" في المفهوم المسيحي الأول (أنظر أعمال الرسل 13: 1؛ 15: 32). وقد قُدم ذكره على بولس الرسول في أعمال الرسل 14: 14.\n\nرسالة برنابا. وهي تنسب إليه في بعض مصادر التقليد المسيحي. بيد أن البحوث الحديثة تشير إلى كتابتها في الإسكندرية في العقد 130.\n\nكما ينسب اليه إنجيل برنابا ويعتقد انه هو من قام بكتابته رغم عدم وجود دليل على ذلك، وهو إنجيل يرفضه المسيحيون حيث ينفي ألوهية المسيح.\n\n", "id": "181345", "title": "برنابا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181345"}
{"text": "بسام كوسا\n\nبسام كوسا (7 نوفمبر 1954 -)، ممثل سوري من حلب مشهور بادائه بالمسلسلات التاريخية الشامية منذ بدايتها من ايام شامية إلى باب الحارة إلى طاحون الشر إلى الغربال عام 2015.\n\nتخرج من كلية الفنون الجميلة في قسم النحت بالإضافة لكونه ممثل ومخرج مسرحي. عمل في بدايته في المسرح الجامعي ثم في المسرح القومي و شارك في العديد من لجان التحكيم في المهرجانات السينمائية وحاز على العديد من الجوائز منها جائزة أدونيا لعام 2005 عن مسيرته الفنية الطويلة وعن مجمل أعماله السابقة.\n\nو يعتبر من الفنانين السوريين المخضرمين منذ بداية مسيرته الفنية ولعب دوراً مهماً في مسلسل باب الحارة وكان دوره مميزاً فيه.\n\nاشتهر بأدواره الشريرة؛ ففي مسلسل باب الحارة 1 لعب شخصية \"الإدعشري\" وفي مسلسل ليالي الصالحية شخصية \"المخرز\" وفي مسلسل بيت جدي شخصية \"صبري أفندي\" وفي الحوت شخصية \"أسعد\" وفي مسلسل طاحون الشر شخصية \"\"عاصم بيك\"\" وغيرها من الأدوار الشريرة التي تميز فيها. لكن هذا لم يمنعه من أن يحترف كل من الشخصيات الطيبة والاجتماعية، يقدر أن يتمتع بشخصية الإنسان ذي الخلق الحسن والمنطق الرائع، فهو بطبيعته كذلك، فأحبته الناس في مسلسل الخوالي بدور \"نصار بن عريبي\" وفي شخصياته الكوميدية الكثيرة أهمها أدواره في الفصول الأربعة وحارة ع الهوا وقمر شام.\n\nقام بعض الصحفيين بسؤال النجم بسام كوسا عن رأيه في الأعمال السورية التاريخية فقال :\"بصراحة أنا أكره البكاء على الأطلال والتغني بأمجاد الماضي. أنا أعطي الأولوية للحاضر وللمستقبل. وأنا كمواطن في هذه الأمة لم يعد يهمني الافتخار بالتاريخ، وليس عيبا أن نقول لدينا مشاكل بل العيب أن نتغاضى عنها\". وكتب العديد من المقالات النقدية السياسية والاجتماعية والفنية، في الصحف والمجلات السورية والعربية.\n\n\n", "id": "181360", "title": "بسام كوسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181360"}
{"text": "بطولات كرة المضرب الصغرى\n\nبالنسبة للاعب كرة مضرب التحصل على بطولات كرة المضرب الصغرى يعني الفون بثلاث بطولات من اربع بطولات كبرى\n\n\n", "id": "181366", "title": "بطولات كرة المضرب الصغرى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181366"}
{"text": "رابطة محترفي التنس\n\nرابطة محترفي التنس أو رابطة محترفي كرة المضرب هي رابطة تم تأسيسها سنة 1972 من قبل محترفي تنس . في سنة 1973 قامت الرابطة بوضع ترتيب رابطة محترفي كرة المضرب . تقوم اليوم بالإشراف على جميع بطولات كرة المضرب المحترفة للرجال والتي تسمى بطولات رابطة محترفي التنس .\n\n\" (i) بطولة داخل القاعات.\"\n\n", "id": "181368", "title": "رابطة محترفي التنس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181368"}
{"text": "رابطة محترفات التنس\n\nرابطة محترفات كرة المضرب هي مؤسسة رياضية تم تأسيسها عام 1970 في الولايات المتحدة تقوم بتنظيم جميع بطولات كرة المضرب النسائية. قامت الرابطة بوضع ترتيب للاعبات كرة المضرب عام 1975 .\n\n", "id": "181370", "title": "رابطة محترفات التنس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181370"}
{"text": "تلدين (طب)\n\nالتلدين هو تقنية تستخدم في التشريح للحفاظ على الجثث أو لأجزاء الجسم. يتم استبدال المياه والدهون بمواد بلاستيكية معينة، وذلك للسماح للعينات القابلة للمس بعدم التحلل أو التعفن، وحتى الحفاظ على خصائص الشكل الأصلي.\n\n\n\n", "id": "181374", "title": "تلدين (طب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181374"}
{"text": "جسر الأئمة\n\nجسر الأئمة هو جسر فوق نهر دجلة يربط منطقتي الأعظمية والكاظمية في بغداد المتاخمتين لضفة نهر دجلة، سمي بهذا الاسم لأنه يربط بين جهتين تحتويان مقبرتين كبيرتين دفن فيها رفات الكثير من علماء الإسلام وأئمة الدين، وهما مقبرة قريش التي دفن فيها الإمام موسى الكاظم في الحضرة الكاظمية، ومقبرة الخيزران التي دفن فيها الأمام أبو حنيفة النعمان في جامع الإمام الأعظم، بالإضافة إلى رفات الكثير من علماء وأئمة بغداد في كلتا المقبرتين.\n\nهذا الجسر هو خامس جسر ثابت في بغداد قبله كان الجسر القديم طائفاً على النهر، وكان يربط بين الضفتين مكوناً من طوافات متلاصقة ومربوطة بحبال متينة، يطلق على الطوافات في اللهجة العراقية الدارجة (الدوب) ومفردها (دوبة)، (وهي عبارة عن طوافات مصنوعة من معدن الحديد وحجمها يتحدد حسب الحاجة سواء للنقل)، حيث تسحب مقطورة مع زورق بخاري أو لغرض عبور الناس أو لصناعة الجسور العائمة التي هي أشبه بالجسر العسكري المؤقت. وكان يطلق على الجسر العائم هذا اسم الاعظمية نسبة لحي الأعظمية الذي كان أكبر بكثير من حي الكاظمية وأشد أزدحاماً. وكانت تروى قصص وحكايات ظريفة عن جسر الأعظمية العائم إذ كثيراً ما تحرر من وثاقهِ الذي يربطهُ بالضفة وأنطلق عائماً في نهر دجلة فيستيقظ الناس وقد وجدوا ان جسرهم قد هرب.\n\nويتطوع للبحث عنهُ معظم الناس في المنطقة والذي يجدونهُ راسياً على بعد كيلو مترات قليلة وتتم اعادته مرفقاً بالعزف الموسيقي الشعبي وهلاهل (زغاريد) النسوة لمصالحتهِ ظناً منهم انهُ ترك مكانهُ زعلاً وغضباً. \n\nولكن هذا الجسر تمت إزالته بعد الحرب العالمية الثانية ليتم بناء جسر قوي لا يزعل ولا يهرب من قبل شركة بريطانية، وبني جسر حديث عام1377هـ/1957م. وبني شبيهاً لجسر الأحرار من حيث التصميم إذ كان يعتبر كواحد من أجمل جسور بغداد الأربعة في ذلك الوقت وهو يشبه إلى حد كبير من حيث التصميم جسر باترسي في لندن. ولدى إنشاء الجسر الجديد عام 1957م، قرر أهالي الأعظمية، إطلاق اسم منطقتهم عليهِ واسموهُ كسابقهِ جسر الاعظمية، ولكن أهالي منطقة الكاظمية، أصروا على إطلاق اسم منطقتهم عليهِ أيضا، فقررت الحكومة في ذلك الوقت (في العهد الملكي) تسميتهِ باسم يرضي جميع الأطراف وبعيداً عن الخلافات فأطلقت عليه اسم جسر الائمة من قبــل عبـد المجيــد علاوي.\n\nفي يوم 31 آب 2005م حدثت كارثة جسر الائمة 2005 عندما سقط من الجسر وغرق في النهر أكثر من ألف شخص بين نساء وأطفال ورجال نتيجة للتدافع الشديد على ذلك الجسر بعد انتشار اشاعة بوجود مفجر انتحاري مما أثار الذعر بين الجموع وبسبب اكتضاض الجسر بالمشاة واغلاقه من أحد أطرافه بنقطة تفتيش سقط العديد من الزوار في النهر أو دهسوا بسبب الفوضى التي عمت بعد انتشار الاشاعة. ووقع الحادث عندما كان مئات آلاف الزوار متوجهين لاحياء ذكرى وفاة الامام موسى الكاظم، سابع ائمة الشيعة الاثني عشرية.\n\nوساعد أهالي الأعظمية الغرقى والجرحى وتم انتشالهم من النهر، وغرق على أثرها أكثر من عشرة غواصين من المعروفين من أهالي الأعظمية، ومن بينهم من مات غرقا ً الغواص عثمان العبيدي وهو من سكنة حي الاعظمية بعد انقاذ عشرات الغرقى من الزوار.\n\nاعادت السلطات العراقية في يوم الثلاثاء 11 تشرين الثاني 2008 فتح الجسر بعد اغلاقه لمدة ثلاث سنوات،\nوتبادل الأهالي القبلات لدى لقائهم على الجسر وسط الزغاريد بحضور العلماء وبعض رجال الدين من كلا الطرفين، وكان من بينهم الشيخ أحمد عبد الغفور السامرائي رئيس ديوان الوقف السني والسيد صالح الحيدري رئيس ديوان الوقف الشيعي.\nولقد زينت الأعمدة على طول الجسر بأعلام عراقية وألوان زاهية. ونحر الأهالي الخراف مع بدء الاحتفال.\n\n", "id": "181378", "title": "جسر الأئمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181378"}
{"text": "عصي الدمع (مسلسل)\n\nعصي الدمع، مسلسل سوري اجتماعي، يروي أحداث سوريا معاصرة. وهو تأليف دلع الرحبي و من إخراج حاتم علي وبطولة جمال سليمان.\n\nأخذ المسلسل اسمه من اسم قصيدة الشاعر أبو فراس الحمداني المشهورة والتي مطلعها:\n\nأراكَ عصيَّ الدَّمْعِ شيمَتُكَ الصَّبْرُ.. أما لِلْهَوى نَهْيٌ عليكَ ولا أمْرُ؟\n\nيناقش المسلسل العديد من المشاكل المعاصرة في الحياة السورية منها القضاء وأحوال المرأة والشرع والحياة الأسرية ونظرة المجتمع للمرأة ومشاكل المراهقين ونظرة الدين والمجتمع للمرأة.\n\nيتحدث المسلسل عن التحديات التي تواجه المرأة عند عملها في مهن المحاماة والقضاء من خلال شخصية رياض العمري التي تلعبها سلاف فواخرجي.\nجسد شخصيات المسلسل :\n\n\nفريق العمل :\n\n", "id": "181380", "title": "عصي الدمع (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181380"}
{"text": "إرنست ياندل\n\nإرنست ياندل Ernst Jandl (ولد في فيينا في 1 أغسطس 1925 - توفي في فيينا في 9 يونيو 2000). هو شاعر وكاتب ومترجم نمساوي. يعد من أشهر الشعراء التجريبيين.\n\nاشترك ياندل في الحرب العالمية الثانية, وقع أسيرا في قبضة القوات البريطانية, وبعد إطلاق سراحه درس علوم اللغة والإنجليزية. وتخرج في عام 1949, وعمل مدرسا في مدرسة ثانوية. وفي سنة 1973 أصبح عضوا في تجمع أدباء جراتس, والذي تدرج فيه إلى نائب الرئيس, وأصبح رئيسا له بين عامي 1983 و 1987. وتوفي سنة 2000.\nاتجه ياندل إلى كتابة الشعر التجريبي, تحت تأثير الشعر التجريدي, والكتابات الدادائية. وقد صدرت أولى كتاباته في مجلة طرق جديدة Neue Wege. وقد ربطت بينه وبين الأديبة النمساوية فريدريكه مايروكر Friedrike Mayröcker صداقة حميمة, وقد أصبحت رفيقة حياته, وأصدر بالاشتراك معها عدة أعمال. \nويعتبر ياندل أهم شاعر تجريبي في الأدب المكتوب الألمانية. وتكمن إحدى خصائصه الني اشتهر بها في طريقة إلقاء قصائده.\n\nويتميز شعره بخلق كلمات جديدة, واستخدام الكلمات استخداما خاصا.\n\n", "id": "181386", "title": "إرنست ياندل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181386"}
{"text": "زينات صدقي\n\nزينات صدقي (4 مايو 1912 - 2 مارس 1978)، ممثلة مصرية.\n\nولدت في حي الجمرك في مدينة الإسكندرية، درست في «معهد أنصار التمثيل والخيالة» الذي تأسس من قبل الفنان زكي طليمات في الإسكندرية لكن والدها منعها من إكمال دراستها وقام بتزويجها ولم يستمر الزواج لأكثر من عام، بدأت حياتها الفنية كمغنية في بعض الفرق الفنية، شاهدها الفنان نجيب الريحاني وعرض عليها دورا في مسرحية له، وأطلق عليها اسم زينات حيث تسمت باسم صديقتها المقربة «خيرية صدقي» حين أخذت منها اسم صدقي، وكانت القاسم المشترك في دور سليطة اللسان أو الخادمة أو المرأة بنت البلد في عدد الأفلام المصرية.\n\nعملت مع معظم الممثلين الكبار في تلك الفترة منهم يوسف وهبي وإسماعيل ياسين وشادية وعبد الحليم حافظ وأنور وجدي، بل أن الأفلام التي شاركت في بطولتها تجاوزت 400 فيلم.\n\nبعد أن اكتسحت مجال الكوميديا النسائية، مع عدد قليل من «نجمات السينما المصرية» مثل ماري منيب ووداد حمدي في فترة ستينيات القرن العشرين، بدأ نجمها في الأفول وأدار لها زملاؤها ظهورهم فاضطرت لأن تبيع أثاث بيتها حتى تحصل على الطعام، فزينات التي أضحكت الملايين لا تجد من يواسيها بكلمة طيبة، أو يمسح دموعها المأساوية وظلت في طي التجاهل، حتى كرمها أنور السادات في عيد الفن عام 1976.\n\nومع ذلك فقد لازمتها ظروفها القاسية حتى اللحظات الأخيرة من حياتها بعد أن أصيبت بماء على الرئة، وقبل وفاتها لم تقدم أي عمل طوال 6 أعوام إلا فيلما واحدا هو بنت اسمها محمود عام 1975، توفيت في 2 مارس 1978 في القاهرة.\nمسلسل ابوضحكة جنان انتاج2009 عن حيات الفنان إسماعيل يس جسدت دورهالفنانة بدريةطلبة\n", "id": "181387", "title": "زينات صدقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181387"}
{"text": "سلمى بكار\n\nسلمى بكار (15 ديسمبر 1945 -)، مخرجة تونسية. تخرجت من المعهد الفرنسي للسينما وعملت في التلفزيون التونسي وكمخرجة مساعدة في العدبد من الأفلام. في عام 1990 أصبحت أول منتجة تونسية عندما أسست شركة للإنتاج الخاص. في سنة 2006 تحصلت على جائزة السينما في البوم الوطني للثقافة. انتجت عدة أفلام من بينها \"الزازووات\" لمحمد علي العقبي و\"عبور\" لمحمود بن محمود و\"السامة\" لناجية بن محمود و\"نغم الناعورة\" لعبد اللطيف بن عمار. كما أنتجت بكار للتلفزيون التونسي عدة مسلسلات.\n\nترشحت سلمى بكار في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي التونسي (2011-2012) عن القطب الديمقراطي الحداثي و فازت بمقعدها في المجلس يوم 23 أكتوبر 2011.\n\n", "id": "181404", "title": "سلمى بكار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181404"}
{"text": "تيرانوصور\n\nالديناصور ملك السحالي الطاغية الشهير باسم التَيْرَانُوْصُور هو جنسٌ من الديناصورات الثيروپوديَّة جوفاء الذيل. أشهر الأنواع المُنتمية لِهذا الجنس هو التيرانوصور الملك أو التيرانوصوروس ركس الشهير اختصارًا بِالـ«تي ركس» (T-Rex)، حيثُ تعني «ركس» الملك بِاللُغة اللاتينيَّة، وهو أيضًا أحد أشهر الديناصورات بلا مُنازع ومن أكثرها دراسةً وتمثيلًا في الثقافة الشعبيَّة العالميَّة. عاش التيرانوصور في المناطق المُشكِّلة حاليًا القسم الغربي من أمريكا الشماليَّة، وكانت تلك الناحية من العالم آنذاك عبارة عن قارَّةٍ جزيريَّةٍ سُمِّيت لاراميديا. انتشرت التيرانوصورات عبر موطنٍ شاسعٍ فاق مواطن سائر أعضاء فصيلتها مساحةً، وقد عُثر على مُستحاثاتها عبر مجموعةٍ من التكوينات الصخريَّة العائدة إلى المرحلة الماسترخيَّة من العصر الطباشيري المُتأخر، مُنذُ ما بين 68 إلى 66 مليون سنة. كان هذا الجنس آخر ما عاش على وجه الأرض من التيرانوصوريَّات، وأحد آخر أجناس الديناصورات اللاطيريَّة التي وُجدت قبل حدث انقراض العصر الطباشيري - الثُلاثي.\n\nكانت التيرانوصورات لاحمةً ثُنائيَّة الحركة (تسيرُ على قائمتين)، شأنها شأن باقي أعضاء هذه الفصيلة، وتمتعت بِجماجم ضخمة، وذيلٍ طويلٍ ثقيلٍ ساعدها لِتُحافظ على توازنها أثناء الوُقُوف والسير والركض. وكانت قائمتاها الخلفيَّتان متينتان ضخمتان، عكس تلك الأماميَّة، التي وإن كانت متينةً أيضًا، إلَّا أنها تميَّزت بِقصرٍ فائق، وانتهت كُلٌ منها بِأصبعين ذوا مخلبين. وصل طول أكثر عيِّنات التيرانوصور المُكتشفة اكتمالًا إلى 12.3 أمتار (40 قدمًا)، وبلغ ارتفاعها عند الوركين حوالي 3.66 مترًا (12 قدمًا)، وبحسب التقديرات المُعاصرة فإنَّ زنتها تراوحت ما بين 8.4 أطنان إلى 14 طنًا. على الرُغم من وُجُود ثيروپوداتٍ أُخرى قارعت التيرانوصورات بِالضخامة، أو فاقتها حجمًا في بعض الأحيان، إلَّا أنَّ التيرانوصور يبقى أحد أكبر اللواحم الأرضيَّة قديمًا وحديثًا، ويُعتقد أنَّ قُوَّة عضَّته فاقت قُوَّة عضَّة جميع الحيوانات الأرضيَّة المعروفة. يُرجَّح أنَّ التيرانوصورات كانت مُفترسةً فوقيَّةً، أي كانت أكبر الضواري في موطنها، فلم تفترسها كائناتٌ أُخرى وإنما هي افترست كُل الكائنات دونها، ويُعتقد أنَّ طرائدها تنوَّعت واشتملت على الهادروصورات، والعواشب المُدرَّعة من شاكلة الديناصورات القرناء (السيراتوپسيَّات) والأنكيلوصورات، ورُبما بعض طويلات الأعناق (الصوروپودات). اقترح بعض الباحثين أنَّ التيرانوصورات كانت قمَّامة، تقتات على بقايا ذبائح الضواري الأُخرى، وقد أفضت هذه النظريَّة إلى إحدى أطول الجدالات العلميَّة في ميدان علم الأحياء القديمة.\n\nاكتشف العُلماء ما يزيد عن 50 عيِّنة أُحفُوريَّة من التيرانوصور الملك، بعضها هياكل عظميَّة شبه كاملة، كما اكتُشفت أنسجة لينة وپروتينات في واحدةٍ من تلك العيِّنات على الأقل. سمحت كميَّة المُستحاثات التيرانوصوريَّة المُكتشفة لِلعُلماء بأن يتعرَّفوا على جوانب وخصائص أحيائيَّة مُتنوعة لها، بما فيها تاريخها الأحيائي وميكانيكيَّتها الحيويَّة. أمَّا عادات تغذِّيها ووظائفها العُضويَّة، وسُرعة جريها، فما تزال موضع جدالٍ ولا يُوجد اتفاقٌ مُوحد بشأنها. كذلك، فإنَّ تصنيفها العلمي ما يزال موضع خِلافٍ، إذ يعتبر بعض العُلماء أنَّ التربوصور الفارس الآسيوي يُمثِّلُ نوعًا آخر من التيرانوصورات إلى جانب التيرانوصور الملك الأمريكي الشمالي، بينما يُصر آخرون على اعتبار التربوصور جنسًا مُستقلًا بِذاته. وإلى جانب التربوصور، قال بعض العُلماء أنَّ أجناسًا عديدةً أُخرى من التيرانوصوريَّات الأمريكيَّة الشماليَّة ليست مُستقلة بِذاتها وإنما يجب دمجها مع هذا الجنس لِأسبابٍ مُتعددة.\n\nيُنظرُ إلى التيرانوصورات باعتبارها الديناصورات اللاحمة النمطيَّة، وقد أصبحت أشهر الكائنات البائدة مُنذُ اكتشافها في أوائل القرن العشرين الميلاديّ، وظهرت في العديد من الأفلام السينمائيَّة والدعايات والبرامج التلفزيونيَّة وصُوِّرت على الطوابع وفي كُتب الأطفال وذُكرت في بعض القصص والروايات الخياليَّة، وغيرها من وسائل الإعلام.\n\nكان التيرانوصور أحد أكبر آكلات اللحوم البرية على الإطلاق؛ تتواجد أكبر عينة كاملة له في المتحف الميداني للتاريخ الطبيعي تحت الاسم (FMNH PR2081) وتم تلقيبه بسو، طوله 12.3 متر (40 قدما)، وكان ارتفاعه 3.66 متر (12 قدما) حتى الورك، وتبعًا لأحدث الدراسات يُقدَّر وزنه بين 8.4 طن (9.3 طن أمريكي) و14 طنا (15.4 طن أمريكي) حين كان حيًّا.. ليست كل نماذج التيرانوصور البالغة المستردة كبيرة بذلك الحجم. تاريخيًا، تقديرات متوسط وزن التيرانوصور البالغ تغيرت بشكل واسع عبر السنين، من حد أدناه 4.5 طن إلى أكثر من 7.2 طن، مع كون أحدث التقديرات تترواح بين 5.4 طن و8.0 طن. وجد هاتشينسون وآخرون في 2011 أن الوزن الأقصى لسو - أكبر عينة تيرانوصور كاملة - كان بين 9.5 و18.5 طنًا، رغم أن الكُتّاب صرحوا بأن تقديرهم للحد الأقصى والأدنى كان مبنيًا على نماذج ذات أعمدة خطأ واسعة وأنهم \"اعتبروا أنها يمكن أن تكون نحيفة جدا، وسمينة جدا، أو غير متجانسة بشكل كبير\" وقدّموا تقديرًا متوسطًا بـ14 طنًا لهذه العينة. اختبر باكارد وآخرون في 2009 إجراءات تقدير وزن الديناصور على الفيلة وخلصوا إلى أن تلك الإجراءات بها عيوب وتعطي تقديرات زائدة، ومنه فإن وزن التيرانوصور - علاوة على ديناصورات أخرى - يمكن أن يكون أقل بكثير. خلُصت تقديرات أخرى إلى أن وزن أضخم عينة تيرانوصور معروفة تقترب من أو يتجاوز 9 أطنان.\nنظرًا للعددِ الصغيرِ نسبيًا من النماذج المسترجعة وعدد الأفراد الكبير الموجود في أي وقت كان التيرانوصور موجودًا فيه على قيد الحياة، كان يمكن بسهولة أن تكون هنالك نماذج أضخم من تلك المعروفة حاليا بما في ذلك \"سو\"، غير أن استكشاف هذه الأفراد الضخمة قد يكون مستحيلا للأبد بسبب الطبيعة غير المكتملة في سجل الحفريات. اقترح هولتز كذلك أن \"من المنطقي جدا أن نتشكك بوجود أفراد أضخم بـ10% أو 15% أو حتى 20% من سو في أي تَجَمُّع للتيرانوصور\".\n\nأخذت رقبة التيرانوصور ركس منحنى طبيعي على شكل حرف (S) كما هو الحال لدى الثيروپودوات الأخرى، لكنها كان أقصر وذات عضلات أكثر لكي تدعم رأسه الضخم. تحتوي الأطراف الأمامية على أصبعان فقط مزودان بمخالب. بالإضافة إلى مشط يد صغير يمثل بقية أصبع ثالث.. وفي المقابل كانت الأطراف الخلفية من أكبر الأطراف بالنسبة لحجم الجسد في أيٍّ من الثيروپودوات. وكان الذيل ثقيلا وطويلا، يحتوي أحيانا ما يزيد على أربعين فقرة، من أجل أن يتمكن من موازنة الرأس والجذع الضخمين. ولتعويض ثخانة جسد الحيوان؛ العديد من العظام في هيكله العظمي مجوفة وهو ما يخفِّض من وزنه من دون خسارة معتبرة في القوة.\nطول أكبرِ جمجمةِ تيرانوصورٍ معروفةٍ يبلغ 1.52 متر (5 أقدام). تُنقص الفينيسترا الكبيرة (فتحة) في الجمجمة من وزنها وتوفر مناطق لربط العضلات، كما هو الحال لدى جميع الثيروپودوات آكلة اللحوم. لكن من ناحية أخرى كانت جمجمة التيرانوصور مختلفة بشكل ملحوظ عن مثيلاتها لدى الثيروپودوات الضخمة التي ليست من عائلة التيرانوصورويدات، وكانت واسعة كثيرًا في الخلف وبها خطم ضيق يسمح برؤية ثنائية جيّدة. كانت عظام الجمجمة ضخمة وأنفية وبعض العظام الأخرى كانت مندمجة وهذا يمنع الحركة بينها، لكن العديد منها كان مُهوأة (تحتوي على فجوات هوائية صغيرة) وهذا ربما جعل العظام أخف وزنًا وأكثر مرونة. كانت هذه - بالإضافة إلى ميزاتِ تقويةٍ أخرى - جزءا من اتجاه التيرانوصوروديا نحو عضّة أكثر قوة، وهي تفوق بسهولة عضّات كل الأفراد الذين ليسو من عائلة التيرانوصوروديا. طرف الفك العلوي كان على شكل حرف (U) (معظم الديناصورات غير التيرانوصوروديا اللاحمة كانت لديها فك علوي على شكل حرف (V) وهو ما زاد من كمية اللحم والعظم التي كان يمكن أن يقتطعها التيرانوصور في قضمة واحدة، إلا أنها كانت تزيد الضغظ على الأسنان الأمامية كذلك.\n\nتُظهر أسنان التيرانوصور تغايرا ملحوظًا في الشكل. أسنانُ قادمة الفك العلوي كانت مرصوصة بشكل متقارب، على شكل حرف (D) في مقطع عرضي، وكانت لديها نتوءات داعمة في السطح الخلفي، وكانت قاطعة (حوافها كانت شفرات إزميل الشكل) ومنحنية للخلف. قَلّلت من المقطع العرضي الذي على شكل حرف (D)، قللت النتوءات الداعمة والانحناءات الخلفية من خطر انكسار أو انقلاع الأسنان أثناء القضم والسحب. والأسنان الباقية كانت قوية مثل \"موز قاتل\" بدلًا من الخناجرٍ، بينها فراغات أكبر وكانت لديها نتؤات داعمة كذلك، وكانت أسنان الفك العلوي أكبرها جميعا باستثناء الأسنان الخلفية للفك السفلي، وأكبر سن تم العثور عليها حتى الآن يقدر طولها بـ30.5 سنتميترا (12 إنشا) مع الجذور وهذا عندما كان الحيوان على قيد الحياة، ما يجعلها أكبر سنٍ لأي دينواصور لاحم تم العثور عليها حتى الآن.\n\nلا يوجد دليل مباشر على امتلاك التيرانوصور ركس على ريش، لكن العديد من العلماء يعتبرون الآن أنه من المحتمل أن يكون قد امتلك ريشًا في أجزاء من جسده على الأقل، بسبب وجوده في الأنواع المرتبطة به. لخص مارك نوريل من المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي مختلف وجهات النظر بالقول: \"نملك من الأدلة على امتلاك التيرانوصور للريش - على الأقل في مرحلة معينة من حياته - بقدر ما نملك من الأدلة على أن الأسترالوپيثسينات مثل لوسي كان لديهم شعرٌ.\"\n\nأول دليلٍ على وجود الريش لدى التيرانوصورويدات جاءَ من النوع الصغير ديلونغ بارادوكسوس الموجود في تكوين ييكسيان في الصين، وتم الإبلاغ عنه سنة 2004. كما هو الحال بالنسبة للعديد من الثيروپودوات جوفاء الذيل تم انحفاظ هيكل المستحاثة العظمي مع غطاء من البُنى الخيطية التي تُعتبَر أنها أسلاف الريش. لأن كل طبعات الجلد المعروفة من التيرانوصورويديات الكبيرة المعروفة في ذلك الوقت أظهرت دلائلًا على وجود الحراشف؛ افترض الباحثون الذين درسوا الديلونغ أن الريش قد يكون له ارتباط سلبي حجم مع الجسد - أن الصغار ربما امتلكوا ريشًا ثم تخلوا عنه واستبدلوا بالحراشف فقط، فمع ازدياد حجم الحيوان انعدمت حاجته لطبقة عازلة كي يبقى دافئًا. وأظهرت اكتشافات لاحقة أن بعض التيرانوصورويديات الكبيرة امتلكت ريشا كذلك يغطي الكثير من أجسادها، مثيرةً الشكوك حول فرضية الريش المتعلق بالحجم.\nفي حين أظهرتْ طبعات الجلد من عينة تيرانوصور ركس سُميت (\"Wyrex\" - BHI 6230) اكتُشفت في مونتانا سنة 2002، وكذلك بعض عينات التيرانوصورويديات الكبيرة على الأقل بعض البقع من الحراشف الفسيفسائية، حافظ آخرون مثل اليوتيرانوس هوالي (والذي كان طوله يصل إلى 9 أمتار، ويزن حوالي 1400 كلغ) على الريش في مناطق مختلفة من الجسد، وهو ما يدل بشكل كبير على أن كامل جسده كان مغطى بالريش. ومن الممكن أن مدى وطبيعة تغطية الريش في التيرانوصورويديات قد تغيرت عبر الزمن كرد فِعل لحجم الجسد ومناخ أكثر دفئًا، أو عوامل أخرى. وفي سنة 2017 واعتمادا على انطباع الجلد الموجود على ذيل وحرقفة ورقبة عينة \"Wyrex\" والتيرانوصوريات الأخرى قريبة الصلة، اقتُرِح أن التيرانوصوريات ذات الأجساد الكبيرة كانت محرشفة وفي حالة كان لها ريش فهو كان محدودًا على الظهر فقط.\n\nاقترَحت دراسة سنة 2016 أن الثيروپودوات الضخمة مثل التيرانوصور كانت لديها أسنان مغطاة بشفاه مثل السحليات الحالية بدلًا من الأسنان المجردة مثل التمساحيات، وكان هذا مستندًا على وجود المينا، والذي تبعا للدراسة يحتاج إلى أن يبقى رطبا وهي مسألة لا تواجه الحيوانات المائية مثل التماسيح أو الحيوانات عديمة الأسنان كالطيور.\n\nوبناءً على مقارنة النسيج العظمي للديسپليتوصور مع التمساحيات الحالية، وجدت دراسة مفصلة سنة 2017 من قِبل توماس كار وآخرون أن التيرانوصور كان يملك حراشف كبيرة ومسطحة في خطمه وكانت في مركز هذه الحراشف بقع من الكيراتين، تغطي هذه البقع لدى التمساحيات حُزمًا من العصبونات الحسية التي تَكتشِف منبهات ميكانيكية وحرارية وكيميائية. واقترحوا أن التيرانوصور ربما كانت لديه كذلك حزم عصبونات حسية تحت هذه الحراشف الوجهِيّةِ وأنه قد يكون استخدمها في التعرف على الأشياء وقياس درجة حرارة أعشاشه وحمل البيض وصغاره حديثوا التفقيس برفق. رغم أن الدراسة لم تناقش الأدلة التي ضد أو مع وجود الشفاه، إلا أن العديد من مصادر الأخبار اعتبرتها دليلا ضد وجود شفاه لدى التيرانوصور. بالمقارنة مع نسيج وجه التمساحيات تم تحديد تفسيرات توماس كار الشخصية لما وَجدَ كدليل داعم للخلاصة القائلة بأن التيرانوصور لم تكن لديه شفاه.\n\nقام هنري فارفيلد أوزبورن رئيس المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي بتسميتِهِ (Tyrannosaurus rex) \"تيرانوصوروس ركس\" سنة 1905. هذا الاسم الجنسي مستوحى من الكلمتين الإغريقيتين (τύραννος) \"تيرانوص، وتعني طاغية\" و(σαῦρος) \"صوروس، وتعني سحلية\". استخدم أوزبورن الكلمة اللاتينية (rex) والتي تعني \"ملك\" لهذا الاسم المحدد، ومنه يكون معنى الاسم الثنائي الكامل \"السحلية الطاغية الملك\" أو \"ملك السحالي الطاغية\"، وهو اسم يُركز على حجم الحيوان وسيطرته الواضحة على الأنواع الأخرى في زمنه.\n\nتم العثور على أسنانٍ وُثِّقت الآن على أنها تعود إلى التيرانوصور سنة 1874 بواسطة آرثر لاكس بالقرب من غولدن، كولورادو. وفي بداية العشرية 1890 جمع چون بيل هاتشر أجزاءً خلفية لجمجمةٍ في شرق وايومنغ. اعتُقِد أن هذه المستحاثات تعود إلى أنواع أضخم من فصيلة \"الأورنيثوميمس\" (الأو غرانديس) لكنها تعتبر الآن بقايا التيرانوصور. وقد عثر إدوارد درينكر كوپ على قطعٌ من العمود الفقري في غرب داكوتا الجنوبية سنة 1892 صُنّفت أنها تعود لمانوسبونديلوس جيغاس تم إدراك أنها أيضًا تعود للتيرانوصور.\n\nعثر بارنوم براون الأمين المساعد في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي على أول هيكلٍ عظميٍ جزئيٍ للتيرانوصور في شرق وايومنغ سنة 1900. وسمى أوزبورن هذا الهيكل في البداية ديناموصور أمبريوصوس في ورقة في سنة 1905. ووجد براون هيكلا جزئيًا ثانيًا في تكوين هيل كريك في مونتانا سنة 1902. استخدم أوزبورن هذا النموذج النوعي لوصف التيرانوصور ركس في نفس الرسالة التي وُصِف فيها الد. أمبريوصوس. وأدرك أوزبورن في سنة 1906 أن كلا النموذجين مترادفين، وتصرف كأول منقح باختيار \"التيرانوصور\" كاسم صحيح. أجزاء الديناموصور الأصلية موجودة في مجموعات المتحف التاريخ الطبيعي في لندن.\n\nإجمالا، عثر براون على خمس هياكل تيرانوصور جزئية. وفي سنة 1941 تم بيع الهيكل الذي عثر عليه براون سنة 1902 لمتحف كارنيجي للتاريخ الطبيعي في بيتسبرغ، بنسيلفانيا. الهيكل الرابع الذي عثر عليه براون - في هيل كريك كذلك - معروض الآن في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي بنيويورك.\n\nأول عينة مستحاثة تمت تسميتها والتي يمكن أن تُنسب إلى التيرانوصور تتكون من فقرتين جزئيتين (واحدة منهما فُقدت) عُثر عليهما إدوارد درينكر كوپ سنة 1892. اعتقد كوپ أنهما تعودان لديناصور من عائلة \"أغاثوميد\" (قرنيات الوجه)، وسماهما \"مانوسپونديلوس جيغاس\" وتعني \"فقرة مسامية ضخمة\" في إشارة إلى فتحات عديدة للأوعية الدموية وجدها في العظم. لاحقًا تم تحديد بقايا م. جيغاس بأنها تعود لثيروپودات بدلًا السيراتوپسيدات، وقد أدرك أوزبورن التماثل بين الإم. جيغاس والتيرانوصور ركس في أوائل عام 1917. بسبب الطبيعة الشظوية لفقرات المانوسپونديلوس، ولم يقم أوزبورن بجعل النوعين مترادفين.\n\nفي يونيو 2000 حدد معهد بلاك هيلز موقع النوع م. جيغاس في داكوتا الجنوبية وتم استخراج المزيد من عظام التيرانوصور هناك. وصنفت على أنها تمثل بقايا نفس الفرد وأنها مماثلة لتلك الموجودة لدى التيرانوصور ركس. وبحسب قواعد القانون الدولي للتسمية الحيوانية (ICZN)، وهو النظام الذي يحكم التسميات العلمية للحيوانات، يفترض أن تكون للمانوسپونديلوس جيغاس أولوية على التيرانوصور ركس لأنه تمت تسميته أولًا. الإصدار الرابع من الـ(ICZN) والذي سرى مفعوله في 1 يناير 2000 صرح بأن \"يجب الحفاظ على الاستخدام السائد\" عندما \"يكون المرادف أو الجناس الأقدم غير مستخدم على أنه الاسم الصحيح بعد 1899 وأن يكون المرادف أو الجناس الجديد قد استُخدم على أصنوفة محددة، بفرض بأنه الاسم الصحيح، في 25 عملا على الأقل منشورا بواسطة 10 كُتّابٍ على الأقل في الخمسين عامًا التالية مباشرة...\" التيرانوصوروس ركس ربما يكون مؤهلًا بأن يكون الاسم الصحيح تحت هذه الشروط وعلى الأرجح سيُعتبَر اسمًا محميًا (nomen protectum) تحت قوانين الـ(ICZN) إذا نُشِر بشكل رسمي، وهو ما لم يحدث بعد. يمكن إذن اعتبار الاسم \"مانوسپونديلوس جيغاس\" اسمًا منسيًا (nomen oblitum).\n\nاكتشفت سو هندريكسون وهي إحاثية هاوية أكثر مستحاثات التيرانوصور اكتمالًا (حوالي 85%) وأكبرها حجمًا في تكوين هيل كريك بالقرب من فيث بداكوتا الجنوبية في 12 أغسطس 1990. لُقِّب هذا التيرانوصور بسو تكريمًا لها، وكان موضوعًا لمعركة قانونية حول ملكيته. وفي سنة 1997 تم تسوية الأمر لصالح موريس ويليامز المالك الأصلي للأرض، وقام المتحف الميداني للتاريخ الطبيعي بشراء مجموعة مستحاثاته بواسطة في مزادٍ بسعر 7.6 مليون دولار أمريكي وهو ما يجعله أغلى هيكل عظمي لديناصورٍ حتى الآن. قضى مُحَضِّروا المتحف الميداني للتاريخ الطبيعي أكثر من 25 ألف ساعة عمل من سنة 1998 إلى سنة 1999 لنزع الصخور من العظام. وتم نقل العظام بعد ذلك إلى نيو چيرسي حيث تم تركيبها، ثم تمت تجزئة الهيكل من جديد ونقله إلى شيكاغو من أجل التجميع الأخير. عُرض الهيكل للجمهور في 17 مايو 2000 في الردهة الكبيرة ( ردهة ستانلي الميدانية) بالمتحف الميداني للتاريخ الطبيعي. أظهرت دراسةٌ لعظام هذه العينة المتحجرة أن سو بلغ حجمه الكامل بعمر 19 سنة وتوفي في سن الـ28، وهو أطول عمر عاشه أيٌّ من التيرانوصورات المعروفة.، هناك تكهن مبكر يفترض بأن سو ربما يكون قد لقي حتفه بسبب عضّة لم يتم تأكيدها في خلفية الرأس. ومع ذلك أظهرت دراسات لاحقة وجود العديد الأمراض في هيكله العظمي، ولم يتم العثور على آثار للعضّ. الضرر في الظهر ربما يكون قد حدث بسبب التعرض للدوسٌ بعد الموت، تكهنات حديثة تشير إلى أن سو ربما مات بسبب الجوع بعد إصابته بعدوى طفيلية جرّاء أكل لحمٍ مريضٍ؛ العدوى الناتجة قد تكون سببت التهابات في الحلق، وهو ما قاد سو في النهاية إلى الموت جوعًا بسبب عدم قدرته على ابتلاع الطعام. يدعم هذه الفرضية وجود فتحات جانبية ناعمة في جمجمته، وهي مشابهة لتلك الموجودة لدى الطيور الحالية المصابة بنفس العدوى الطفيلية.\nتيرانوصور آخر لُقِّب بستان، تكريمًا للإحاثي الهاوي ستان ساكريسون، عُثِر عليه في تكوين هيل كريك قرب بوفالو بداكوتا الجنوبية في ربيع 1987. ولم يتم جمعه حتى سنة 1992 لأنه اعتُقد خطأً أنه هيكل تريسيراتوپس. ستان مكتمل بنسبة 63% وهو معروض في معهد بلاك هيل للبحوث الجيولوجية في هيل سيتي بداكوتا الجنوبية بعد دورة عالمية واسعة بين عامي 1995 و1996. وُجِد أن هذا التيرانوصور يعاني من أمراض كذلك، منها أضلاع مسكورة تماثلت للشفاء، ورقبة مكسورة (مشفية) وفتحة كبيرة في الجزء الخلفي من رأسه حجمها يماثل سن التيرانوصور.\n\nفي صيف عام 2000 اكتشف چاك هورنر خمس هياكل تيرانوصورية بالقرب من بحيرة فورت بيك بمونتانا، وتم الابلاغ بأن إحدى العينات التي تم العثور عليها من الممكن أن تكون أكبر تيرانوصور تم العثور عليه على الإطلاق.\nوفي سنة 2001، تم العثور على هيكل عظمي لتيرانوصور حدث مكتمل بنسبة 50% في تكوين هيل كريك بمونتانا، من قِبل طاقمٍ من متحف بوربي للتاريخ الطبيعي بإلينوي. الهيكل المسمى \"چين\" (Jane) اعتُبر في البداية أوّلَ هيكلٍ عظمي معروفٍ للقزم نانوتيرانوس المنتمي لعائلة التيرانوصورات ولكن كشفت أبحاثٌ لاحقةٌ أنه على الأرجح تيرانوصورٌ حدث. وهو أكثر النماذج صغيرة السن المعروفة اكتمالًا وأفضلها انحفاظًا ليومنا هذا. تم فحص چين من قِبل چاك هورنر وپيت لارسون وروبرت باكر وجريجوري م. إريكسون، بالإضافة إلى العديد من الإحاثيين المشهورين الآخرين وذلك بسبب عمرها المميز، وهي معروضة حاليًا في متحف بوربي للتاريخ الطبيعي بروكفورد إلينوي.\n\nفي سنة 2006 وفي تصريح صحفيٍّ كشفت جامعة ولاية مونتانا أنها امتلكت أكبر جمجمة تيرانوصور تم اكتشافها حتى الآن، وقد اكتُشفت في العقد 1960 ولم تتم إعادة بنائها سوى حديثًا، يبلغ طول الجمجمة 150 سنتيمترًا (59 إنشًا)، ومقارنةً بجمجمة سو التي يبلغ طولها 141 سنتيمترًا (55.4 إنشًا) فإن الفارق بينهما يبلغ 6.5%.\n\nينتمي التيرانوصور إلى جنس الفصيلة العليا التيرانوصورويدات، وفَصيلة التيرانوصوريات وفُصيلَة التيرانوصوريدات، بعبارة أخرى هذا هو المعيار الذي يُقرر به الإحاثيون إضافة أنواعٍ أخرى إلى نفس المجموعة أو لا. أعضاءٌ آخرون من فُصيلة التيرانوصورينات تشمل الديسپليتوصور الأمريكي الشمالي والتربوصور الآسيوي اللذان اُعتُبرا أحيانًا أنهما تيرانوصور. اُعتُقِد من قبل أن التيرانوصوريات هي من نسل ثيروپوداتٍ أقدمَ وأضخمَ مثل الميجالوصوريات والكارنوصوريات، لكن تم إعادة تصنيفها مؤخرًا مع فصيلة الكويلوروصوريات الأصغر حجمًا.\n\nفي سنة 1955، سمى عالم الأحافير السوڤييتي إيڤجيني ماليڤ أنواعًا جديدة منها التيرانوصور باتار، الذي عُثِر عليه في منغوليا. وأعيدت تسميته إلى تربوصور باتار سنة 1965. ورغم إعادة التسمية وجد العديد من الإحاثيين بعد تحليلاتهم أن التربوصور باتار ينتمي إلى مجموعة شقيقة للتيرانوصور ركس، وقد اُعتُبِر في أغلب الأحيان أنه النوع الآسيوي للتيرانوصور. وأظهر وصفٌ حديثٌ لجمجمة التربوصور باتار أنها أضيَق بكثير من مثيلتها لدى التيرانوصور وأن توزع الضغط خلال العض يكون مختلفًا كثيرًا، وهو أقرب إلى الأليوراموس وهو تيرانوصور آسيوي آخر. وجدت دراسة تصنيفية ذات صلة أن الأليوراموس -وليس التيرانوصور- كان من مجموعة شقيقة للتربوصور، وهو أمرٌ -إن كان صحيحا- يعني أن عائلتي التيرانوصور والتربوصور يجب أن تبقيا منفصلتين. اكتشافُ ووصفُ الكيانزوصور لاحقًا أبطل ذلك وأظهر أن الأليوراموس ينتمي إلى فرع الأليورامينيات. أشار اكتشاف الليثروناكس الذي هو من فصيلة التيرانوصورات أن التربوصور والتيرانوصور قريبا الصلة، ويشكلان صنفًا فرعيًا مع مثيلهم الآسيوي الزوكينجتيرانيوس، مع كون الليثروناكس أصنوفة شقيقة لهما. كذلك أشارت دراسة أعمق في سنة 2016 من قِبل ستيڤ بروسات وتوماس كار وآخرون إلى أن التيرانوصور ربما كان مهاجرًا من آسيا، ويحتمل أن كان سليلًا للتربوصور. وأشارت الدراسة أيضًا إلى احتمالية أن التيرانوصور ربما قاد التيرانوصوريات الأخرى التي كانت تقطن أمريكا الشمالية إلى الانقراض بسبب المنافسة. تشير اكتشافات أخرى في سنة 2006 إلى أن التيرانوصور الضخم ربما تواجد في أمريكا الشمالية في وقت مبكر منذ 75 مليون سنة مضت، وسواء كانت هذه العينة تنتمي إلى التيرانوصور ركس، أو إلى نوع جديد من التيرانوصور، أو إلى جنس جديد تمامًا فهذا لا يزال غير معروفًا بعد.\n\nتم تصنيف مستحاثات التيرانوصوريات الأخرى التي توجد في نفس التكوينات التي صُنّف فيها التيرانوصور ركس في البداية كأصنوفة منفصلة من بينها الأوبليسودون والألبرتوصور ميغاغراسيليس، وسُمي هذا الأخير دينوتيرانوس ميغاغراسيليس في سنة 1995. هذه المستحاثات تعتبر الآن عالميًا أنها تنتمي إلى تيرانوصور يافع. جمجمة صغيرة لكنها كاملة تقريبًا من مونتانا طولها 60 سنتميترًا قد تكون استثناءً، تم تصنيف هذه الجمجمة في البداية لنوع الجورجوصور (ج.لانسينسيس) من قِبل تشارلز دبليو جيلمور في سنة 1946، ولكن تمت إحالتها لاحقًا إلى جنس جديد هو النانوتيرانوس. والآراء مازالت منقسمة حول صحة التصنيف نانوتيرانوس لانسينسيس. يعتبر العديد من الإحاثيين أن الجمجمة تنتمي إلى تيرانوصور ركس صغير السن. هنالك اختلافات بسيطة بين النوعين من بينها أعداد أكبر من الأسنان في ن. لانسينسيس، وهو ما قاد بعض العلماء إلى التوصية بإبقاء النوعين منفصلين حتى توضح أبحاث أو اكتشافات أخرى هذه المسألة.\n\nبالأسفل مخطط النسل للتيرانوصوريات بناء على دراسات تطور السلالات قام بها لوين وآخرون في سنة 2013.\n\nوقد أكدت دراسات في أبريل 2008 العلاقة القريبة بين التيرانوصور ركس والطيور الحالية، وأعلن باحث ما بعد الدكتوراه كريس أورغن في جامعة هارڤرد \"مع المزيد من البيانات، ربما يمكننا وضع التيرانوصور في الشجرة التطورية بين القاطور والدجاج والنعام\"، وأضاف زميله الباحث جون أسارا: \"نُظهِر كذلك أنه ينتمي إلى مجموعة الطيور بشكل أفضل من الزواحف كالقواطير وسحالي الأنول الخضراء.\" \n\nتحديد العديد من العينات على أنها تيرانوصورات يافعة سمح للعلماء بتوثيق التغيرات في تكون الفرد في هذا النوع، وتقدير متوسط العمر، ومعرفة مدى السرعة التي نمت بها هذه الحيوانات. أصغر فرد معروف هو (LACM 28471، \"الثيروپود جوردن\") وقُدر وزنه بأنه كان ، بينما الأضخم مثل (FMNH PR2081، \"سو\") فوزنه على الأرجح كان حوالي . أظهرت أبحاثٌ في علم الأنسجة لعظام تيرانوصور أن (LACM 28471) عمره كان سنتين فقط حين مات، في حين أن سو كان عمره 28 سنة، وهو عمر يمكن أن يكون الحد الأقصى لهذا النوع.\n\nكما سمح علم الأنسجة كذلك بتحديد أعمار عينات أخرى، يمكن تطوير منحنيات النمو حين يتم وضع أعمار مختلف العينات في منحنى بياني مع كُتلها. شكل منحى نمو التيرانوصور يشبه حرف S، حين يكون صغيرًا فوزنه أقل من حتى يبلغ سن الـ14 تقريبًا، حيث يبدأ حجم الجسم بالزيادة بشكل كبير. وخلال مرحلة النمو السريع هذه، يزداد حجم التيرانوصور الصغير بمتوسط سنويًا وهذا في خلال الأعوام الأربعة التالية. وفي سن الـ18 يستقر المنحى مجددًا، مما يشير إلى تباطؤ النمو بشكل كبير. وعلى سبيل المثال لا يفصل عينة سو ذات الـ28 عامًا عن العينة الكندية (RTMP 81.12.1) ذات الـ22 عامًا سوى . وقد أكّدت دراسة نسيجية أجريت سنة 2004 بواسطة باحثين مختلفين صحة هذه النتائج، حيث وجدت أن النمو السريع يبدأ بالتباطؤ في سن السادسة عشر.\nوقد أكدت دراسة أخرى صحة نتائج الدراسة السابقة لكنها وجدت أن معدل النمو أسرع بكثير، إذ وجدت أنه حوالي ، رغم أن هذه النتائج كانت أكبر بكثير من التقديرات السابقة، وأشار الباحثون إلى أن هذه النتائج خفّضت بشكل كبير الفرق بين نمو التيرانوصور الفِعلي وبين النمو الذي يتم توقعه من حيوان في حجمه. التغير المفاجئ في معدل النمو في نهاية مرحلة النمو السريع يمكن أن يشير إلى نضج بدني، وهي فرضية مدعومة باكتشاف الأنسجة النخاعية في عظم فخذ التيرانوصور (MOR 1125, المعروف بـ\"بي-ركس\") من مونتانا الذي يتراوح عمره بين 16 و20 سنة. النسيج النخاعي لا يتواجد سوى عند إناث الطيور أثناء الإباضة، وهذا يدل على أن البي-ركس كانت في سن التكاثر. وتشير دراسة أخرى إلى أن عمر هذه العينة هو 18 سنة. وفي سنة 2016 تم التأكيد بشكل نهائي من قِبل ماري هيغبي شفايتزر و ليندسي زانو وآخرين أن النسيج اللّين في عظم فخذِ (MOR 1125) كان نسيجًا نخاعيًا، وأكد ذلك أيضا على هوية العينة كأنثى. فاكتشاف النسيج النخاعي العظمي داخل التيرانوصور قد يكون ذا قيمة في معرفة جنس أنواع ديناصورات أخرى في الدراسات المستقبلية، لأن التركيب الكيميائي للنسيج النخاعي جلي ولا يمكن الخطأ به. تُظهر تيرانوصوريات أخرى منحنيات نمو مشابهة جدًا للتيرانوصور، لكن بمعدلات نمو أقل وذلك تناسبًا مع الحجم الأقل للبالغين في هذه الأنواع.\n\nيبدو أن أزيد من نصف نماذج التيرانوصور ركس المعروفة ماتت خلال ستة أعوام من وصولها سن البلوغ الجنسي، وهو نمط لوحظ في تيرانوصوريات أخرى وبعض الطيور والثدييات الكبيرة طويلة العمر في يومنا الحاضر. تتسم هذه الأنواع بمعدلات عالية لوفيات الرضّع، يتبعه معدل وفيات منخفض بين الأحداث، ثم تزداد الوفيات مجددا بعد بلوغ النضج الجنسي، وهذا يرجع جزئيًا إلى ضغوط التكاثر. أشارت إحدى الدراسات إلى أن ندرة مستحاثات أحداث التيرانوصورات يعود جزئيًا إلى انخفاض معدلات وفيات الأحداث، فلم تكن الحيوانات تموت بأعداد كبيرة في هذه الأعمار، لذا فهي لم تتحجر في أغلب الأحيان. وقد يرجع سبب هذه الندرة إلى عدم اكتمال السجل الأحفوري أو بسبب انحياز جامعي المستحاثات للعينات الأكبر الأكثر إثارة. وأشار توماس هولتز في محاضرة في سنة 2013 إلى أن الديناصورات \"عاشت حياتها بسرعة وتوفيت شابة\" لأنها تكاثرت بسرعة في حين أن الثدييات لديها معدل عمر طويل لأنها تستغرق وقتًا أطول لتتكاثر. كتب غريغوري بول كذلك أن التيرانوصورات تكاثرت بسرعة وماتت في سن الشباب، لكن يعزو متوسط أعمارها القصير إلى الحيوات الخطيرة التي عاشتها.\n\nمع ازدياد عدد العينات المعروف، بدأ العلماء بتحليل الفروقات بين الأفراد واكتشفوا ما يبدو أنه نوعان مختلفان من الأجسام، كما هو الحال لدى بعض أجناس الثيروپودات. أحد هذه الأشكال كان مبنيًا بصلابة أكثر، وسمي الشكل \"الصلب\" (robust) في حين أن الآخر سمي \"رشيق\" (gracile). استُخدمت العديد من الفروقات الشكلية لهذين الشكلين لتحليل المثنوية الجنسية لدى التيرانوصوروس ركس، مع الاعتقاد بأن الشكل القوي يعود للأنثى. على سبيل المثال بدا أن حوض العديد من العينات \"الصلبة\" أكثر اتساعًا، ربما للسماح بمرور البيض. واعتُقد كذلك أن شكل النوع الصلب يتناسب مع الشيفرون المُصغَّرِ الحجم في فقرة الذيل الأولى، وهذا كذلك ربما للسماح للبيض بالمرور من المسار التكاثري، مثلما تم الإبلاغ بشكل خاطئ بالنسبة للتماسيح.\n\nفي الأعوام الأخيرة، ضعُفت الأدلة على المثنوية الجنسية لدى التيرانوصورات، حيث أشارت دراسة في سنة 2005 إلى أن الافتراضات السابقة بمثنوية الجنسية في تشريحية شفرون التمساح كانت خطأً، مثيرة شكوكا حول وجود مثنوية جنسية مشابهة بين جنسي التيرانوصور. تم اكتشاف شيفرونٍ كامل الحجم في الفقرة الأولى لذيل سو، وهو فرد في غاية الصلابة، وهذا يعني أن هذه الميزة لا يمكن استخدامها للتفريق بين الجنسين بأي حال. ومع العثور على عينات للتيرانوصور في المنطقة الممتدة بين ساسكاتشوان إلى نيومكسيكو، يمكن أن تكون الفروقات بين الأفراد بسبب التغيُرات الجغرافية بدلًا من المثنوية الجنسية. كما أن الفروقات يمكن أن تكون لها علاقة بالعمر، مع كون النوع الصلب أطول عمرًا.\n\nعينة واحدة فقط من التيرانوصور ركس تم تحديد جنسها بشكل حاسم، فقد أظهرت فحوصات لعينة البي-ركس انحفاظ النسيج اللين في العديد من العظام. بعض هذه الأنجسة تم التعرف عليها بأنها أنسجة نخاعية، وهو نسيجٌ خاصٌ ينمو بشكل حصري لدى الطيور الحديثة كمصدر للكالسيوم لإنتاج قشر البيض خلال الإباضة. ولأن إناث الطيور فقط هي من يضع البيض، فالنسيج النخاعي لا يتواجد طبيعيًا سوى عند الإناث، رغم أن الذكور بإمكانهم إنتاجه حين يتم حقنهم بهرمونات التكاثر الأنثوية مثل الإستروجين. هذا يشير بقوة إلى أن البي-ركس كانت أنثى، وأنها ماتت خلال الإباضة. وقد أظهر بحثٌ حديثٌ أن النسيج النخاعي لا يتواجد أبدًا لدى التماسيح، التي يُعتقد أنها أقرب الأقارب الحية للديناصورات، إلى جانب الطيور. تواجد النسيج النخاعي المشترك بين الطيور وديناصورات الثيروپوديات هو دليل إضافي على قرب العلاقة التطورية بين هذين الاثنين.\n\nتُظهر التمثيلات الحديثة في المتاحف والفن والأفلام التيرانوصور ركس بجسد يوازي الأرض تقريبًا والذيل الممتد خلف الجسد لموازنة الرأس.\n\nمثل العديد من الديناصورات ثنائيات الحركة، صُوّر التيرانوصور ركس تاريخيًا على أنه \"ثلاثي قوائم حي\" مع وجود الجسم عند درجة 45 أو أقل عموديًا وذيل يتم جره على الأرض، بشكل مماثل للكنغر. هذا المفهوم يعود إلى إعادة بناء چوزيف ليدي للهادروصور سنة 1865، وهو أول تصوير لديناصور في وضعِ ثنائي الحركة. في سنة 1915 ومع اقتناعه أن هذا المخلوق يقف باعتدال أكد هنري فارفيلد أوزبورن المدير السابق للمتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي هذه الفكرة أكثر بإزاحة الستار عن أول هيكل عظمي لتيرانوصور تم تركيبه على هذا الوضع. حيث بقي واقفًا عموديًا لمدة 77 سنة، حتى تم تفكيكه سنة 1992.\n\nبحلول العام 1970، أدرك العلماء أن هذه الوقفة كانت غير صحيحة، وأنه لا يمكن للحيوانات الحية أن تبقى عليها، لأنها كانت ستتسب في انخلاع أو ضعف العديد من المفاصل، بما في ذلك الوركين والتمفصل بين الرأس والعمود الفقري. ألهم التركيب غير الدقيق للمتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي تصاوير مماثلة في العديد من الأفلام واللوحات الفنية (مثل جدارية \"عصر الزواحف\" لرودولف زولينغر في متحف پيبودي للتاريخ الطبيعي بجامعة ييل) حتى العقد 1990، عندما قُدِّمت أفلام مثل الحديقة الچوراسية وضع وقوف أكثر دقة للجمهور العام.\n\nحين اكتُشِف التيرانوصور ركس لأول مرة، كان عظم العضد العنصر الوحيد المعروف في الذراع الأمامي. بدَّل أوزبورن في التركيب الأول للهيكل المعروض للعامة في سنة 1915 الذراعين الأماميين بذراعين أطول لهما ثلاث أصابع كتلك التي لدى الألوصور. وقبل ذلك بعام، وصف لورانس لامبي الذراعين القصيرين المحتويان على أصبعين في الجورجوصور قريب الصلة. وهذا أشار بشكلٍ قوي إلى أن التيرانوصور كان لديه نفس الذراعين الأماميين، لكن هذه الفرضية لم تُؤكد حتى تم تحديد أول تيرانوصور كامل الأذرع الأمامية في سنة 1989، وهو ينتمي إلى (MOR 555) \"وانكل ركس\" (Wankel rex). وقد شملت بقايا سو كذلك ذراعين أماميين كاملين. ذراعا التيرانوصور صغيران جدًا بالنسبة لحجم جسده الكُلِّي وطولهما مترًا واحدًا فقط (3.3 قدمًا) وقد وَسَمها بعض العلماء بأنها أثارية. تُظهر العظام مساحات كبيرة لترابط العضلات، وهذا يشير إلى قوة معتبرة، وقد أدرك أوزبورن هذا في سنة 1906، وافترض أن الأذرع الأمامية قد تكون استُخدمت للإمساك بالأنثى أثناء التزاوج. كما تم اقتراح أن الأذرع الأمامية استُخدمت لمساعدة الحيوان على النهوض من وضع الرقود.\nهناك إحتمالية أخرى هي أن الذراعان الأماميان كانا يحتجزان الفريسة التي تقاوم من أجل الهرب أثناء قتلها بواسطة فكَّي التيرانوصور الضخمين. وقد تكون هذه الفرضية مدعومة بتحليلات الميكانيكا الحيوية. تُظهر عظام الأذرع الأمامية للتيرانوصور ركس عظمًا قشريًا ثخينًا للغاية، وتم تفسير ذلك كدليل على أنها قد تطورت لتحتمل الأثقال الكبيرة. وقد كانت العضلة ذات الرأسين العضدية لتيرانوصورٍ بالغٍ قادرة على حمل بمفردها، عضلات أخرى مثل العضلة العضدية تعمل مع العضلة ذات الرأسين لجعل انثناء المرفق أكثر قوة. العضلة ذات الرأسين للتيرانوصور أقوى بـ3.5 مرة عن مثيلتها لدى الإنسان. وكان ساعِدُ التيرانوصور ركس لديه مجال حركة محدود لكون مفاصل الكتف والمرفق لهما زاوية حركة بدرجة 40، و45 على التوالي. على عكس نفس المفاصل لدى الدينونيكس التي تسمح بحركة قدرها 88 و130 درجة على التوالي، في حين أن الأذرع لدى الإنسان يمكنها الدوران 360 درجة في الكتف و165 درجة عند المرفق. البنية الثقيلة لعظام الذراع وقوة العضلات ومجال الحركة المحدود يمكنهم أن يشيروا إلى نظامٍ تطور لإحكام القبضة رغم ضغوط الفرائس التي تصارع من أجل الهرب. وفي أول وصف علمي مُفصَّل لذراعي التيرانوصور الأماميين رفض الإحاثيان كينيث كارپنتر ومات سميث مفاهيم أن هذه الأذرع كانت عديمة الفائدة أو أن التيرانوصور كان قَمَّامًا.\n\nوبحسب الإحاثي ستيڤن ستانلي من جامعة هاواي، فقد استُخدمت الأذرع الأمامية التي طولها متر واحد تقريبًا لتقطيع الفريسة، خاصة من قِبل الديناصورات اليافعة لأن أذرعها تنمو ببطئ بالتناسب مع أجسادهم، فيكون للتيرانوصور ركس اليافع أذرع أمامية أطول تناسبًا مع جسده من التيرانوصور البالغ.\n\nفي إصدار مارس 2005 لدورية ساينس أعلنت ماري هيغبي شڤايتزر من جامعة ولاية كارولاينا الشمالية وزملاؤها عن استخلاص نسيج لين من تجويف نخاعي في قدم تيرانوصور متحجر. تم كسر العظم - على مضض - بشكل متعمد وذلك لإرساله ولكن لم يتم حفظه بطريقة عادية، خاصة بسبب رغبة شڤايتزر في فحصه بحثًا عن النسيج اللين. وتم تحديده بالعينة رقم 1125 في متحف روكيز، أو (MOR 1125)، تم استخراج الديناصور من تكوين هيل كريك. تم التعرف على أن لديه أوعية دموية مرنة مقسمة لقسمين ومصفوفة نسيج عظمية مرنة. بالإضافة إلى بنيات مجهرية تشبه خلايا الدم وُجدت داخل المصفوفة والأوعية. البنية تحمل تشابها لخلايا دم النعام وأوعيتها. وسواء حُفظت المادة بواسطة عملية غير معروفة، أو بطريقة مختلفة عن التحجر الطبيعي، أو أن المادة أصلية، فإن الباحثين لا يعلمون ذلك وهم حذرون بشأن تقديم فرضيات حول الانحفاظ. ولو وُجد أن النسيج مادة أصلية، فإنه يمكن استخدام الپروتينات الباقية بشكل غير مباشر كوسيلة لتخمين بعض محتويات الحمض النووي لهذه الديناصورات المتطورة، لأن كل پروتين هو يتم صنعه عادةً بواسطة جين مُعَيَّن. قد يكون غياب الاكتشافات السابقة هو نتيجةً لافتراض الناس بأن انحفاظ الأنسجة كان أمرًا مستحيلًا، ولهذا هم لا يبحثون عنها. ومنذ الاكتشاف الأول، وُجد أن لتيرانوصوريين اثنين آخرين وهاردوصورٍ واحد أنسجة لها بنيات مماثلة. وقد اقترحت أبحاث أُجريت على بعض الأنسجة المَعنيّة أن الطيور الحديثة تمت بصلة قرابة للتيرانوصورات أكثر من الحيوانات المعاصرة.\nفي دراسات ذُكرت في ساينس في أبريل 2007، خلص أسارا وزملاؤه إلى أن سبع آثار لپروتين الكولاجين تم اكتشافها في عظمِ تيرانوصور منقًى، تتطابق بشكل كبير تلك المتواجدة لدى الدجاج، تليها الضفادع والسمندر المائي. إن اكتشاف پروتينات من مخلوق عمره عشرات الملايين من السنين، فضلًا عن آثار مشابهة وجدها الفريق في عظم صناجة يعود عمره إلى 160 ألف سنة مضت على الأقل، قد يقلب المنظور الجدلي حول المستحاثات ويحوِّل اهتمام الإحاثيين من التركيز على العظام إلى الكيمياء الحيوية. وحتى تمت هذه الاكتشافات، افترض معظم العلماء أن التحجر بدّل كل النسيج الحي بمعادن خاملة. الإحاثي هانز لارسون من جامعة مكغيل بمونتريال - والذي لم يكن جزءًا من هذه الدراسة - سمَّى هذه الاكتشافات بأنها \"حدث رئيسي\"، وذكر أن الديناصورات يمكن أن \"تدخل مجال علم الأحياء الجزيئي وأن تقذف بعلم الإحاثة إلى العالم الحديث\".\n\nالنسيج اللين المفترض تم التشكيك فيه من قِبل توماس كاي من جامعة واشنطن وزملاؤه في سنة 2008. حيث حاججوا بأن ما كان داخل عظام التيرانوصور هو في الحقيقة غشاء حيوي رقيق أنشأته البكتيريا التي غطت الفراغات التي كانت تشغلها الأوعية الدموية والخلايا من قبل. وجد الباحثون أن ما تم تحديده سابقًا على أنه بقايا خلايا دموية، وبسبب تواجد الحديد، هو في الحقيقة فرامبويد، وهو كرات مجهرية ملحية تحمل الحديد. ووجدو كرات مماثلة في مختلف الأحافير الأخرى من حقب زمنية مختلفة، بما في ذلك الأمونيت. في الأمونيت وجدوا الكرات موجودة في مكان لا يمكن للحديد الذي تحتويه أن تكون له أي علاقة بوجود الدم. وقد انتقدت شڤايتزر بشدة ادعاءات كاي وحاججت بأنه لا توجد دلائل مذكورة على أن الأغشية الحيوية يمكنها أن تُنتج أنابيب متفرعة جوفاء كتلك المذكورة في دراستها. ونشر سان أنطونيو وشڤايتزر وزملاهما تحليلًا في سنة 2011 حول أجزاء الكولاجين المسترجعة، ووجدوا أن الأجزاء الداخلية لالتواء الكولاجين هي التي تم حفظها، كما هو متوقع بعد مدة طويلة من تحلل الپروتين. بعض البحوث تعارض تصنيف النسيج اللين بأنه نسيج حيوي وتؤكد العثور على \"بنيات متفرعة تشبه الأوعية\" داخل العظام المتحجرة.\n\nاعتبارًا من سنة 2014، ليس واضحًا ما إذا كان التيرانوصور ماصًا للحرارة (ذو دم حار). فالتيرانوصور، مثل معظم الديناصورات، كان يُعتقَد لفترة طويلة أنه كان له أيض زاحفي خارجي الحرارة (ذو دم بارد). تم تحدى فكرة الديناصورات متغيرة الحرارة من قِبل علماء مثل روبرت تي باكر وچون أوستروم في السنوات الأولى من \"نهضة الديناصورات\" التي بدأت في أواخر عقد 1960. وقد زُعِم أن التيرانوصور نفسه كان ماصًا للحرارة وهو ما يدل على أنه كان له أسلوب حياة نشيط للغاية. ومنذ ذلك الوقت سعى العديد من الإحاثيون إلى تحديد قدرة التيرانوصور على تنظيم حرارة جسمه. الأدلة النسيجية لمعدلات النمو المرتفعة في التيرانوصور اليافع مقارنةً بتلك الخاصة بالثدييات والطيور، ربما تدعم فرضية الأيض المرتفَع. تشير منحنيات النمو، كما هو الحال في الثدييات والطيور، إلى أن نمو التيرانوصور كان محدودًا في الغالب للحيوانات غير الناضجة، بدلًا من النمو غير المحدود الذي ظهر في معظم الفقاريات الأخرى.\n\nتُستخدَم أحيانًا نِسَب نظائر الأكسجين في العظم المتحجز لتحديد درجة الحرارة عند ترسب العظام، لأن النسبة بين نظائر معينة ترتبط بدرجة الحرارة. وقد أشارت نِسَب النظائر في العظام من أجزاء مختلفة في عينة واحدة إلى اختلاف في درجة الحرارة لا يزيد عن 4 إلى 5°م (7 إلى 9°ف) بين فقرات الجذع والساق في الساق السفلى. هذا النطاق الصغير لدرجات الحرارة بين الجسد الأساسي والأطراف تطرق إليه الإحاثي ريس باريك والجيوكيميائي ويليام شاروز للإشارة إلى أن التيرانوصور حافظ على درجة حرارة الجسم الداخلية الثابتة، وأنه كان يتمتع باستقلاب في مكان ما بين الزواحف خارجية الحرارة والثدييات الماصة للحرارة. وقد أشار علماء آخرون إلى أن نسبة نظائر الأكسجين الموجودة في الحفريات اليوم لا تمثل بالضرورة نفس النسبة في الماضي السحيق، وأنها ربما تغيرت خلال أو بعد عملية التحجر (التصلد). وقد دافع باريك وشاروز عن النتائج التي توصلا إليها في الأبحاث اللاحقة، ووجدا نتائج مماثلة في ديناصور ثيروپبود آخر من قارة أخرى وكان موجودًا قبله بعشرات الملايين من السنين هو الجيجانوتوصور. كما ظهرت أدلة في الديناصورات طيريات الورك على ثبات الحرارة، في حين أنها لم تظهر في الورليات التي هي من نفس التشكيل. وحتى لو كان التيرانوصور يُظهر أدلة على ثبات الحرارة فهذا لا يعني بالضرورة أنه كان ماصًا للحرارة. ويمكن تفسير هذا التنظيم الحراري من خلال الثبات الحراري، كما هو الحال في بعض السلاحف البحرية المعاصرة.\n\nتم تعيين اثنتين من آثار الأقدام المتحجرة المعزولة للتيرانوصور مبدئيًا. الأولى اكتُشفت في مزرعة فيلمونت الكشفية في نيومكسيكو سنة 1983 من قِبل الجيولوجي الأمريكي تشارلز پيلمور. كان يُعتقَد في البداية أنها تنتمي إلى الهادروصوريات، وكشف فحص أثر القدم عن وجود 'عَقِب' كبير غير معروف في آثار الأورنيثوپودات، والذي من الممكن أن يكون أثرًا لإبهام القدم، وهو إصبع رابع شبيه بالزمعة في قدم التيرانوصور. نُشِر أثر القدم باسم \"تيرانوصوريپس پيلموري\" (Tyrannosauripus pillmorei) في سنة 1994 من قِبل مارتن لوكلي وأدريان هانت، اللذان أشارا إلى أنه المرجح أن يكون مصدر الأثر هو تيرانوصور، مما قد يجعله أول أثر قدم معروف من هذا النوع. هذا الأثر صُنع في ما كان في وقتٍ ما أرضًا رطبة طينية مسطَّحة. يبلغ طوله 83 سنتيمتر (33 بوصة) وعرضه 71 سنتيمتر (28 بوصة).\n\nتم الإبلاغ عن أثر قدم ثان يُحتمل أنه يعود لتيرانوصور في سنة 2007 من قِبل الإحاثي البريطاني فيل مانينج، في تكوين هيل كريك في مونتانا. طوله 72 سنتيمتر (28 بوصة) وهو أقصر من الأثر الذي وصفه لوكلي وهانت. وسواء كانت مسألة عودة الأثر لتيرانوصور أو لا غير واضحة، مع ذلك التيرانوصور والنانوتيرانس هما الثيروپودان الكبيران الوحيدان المعروفان بوجودهما في تكوين هيل كريك.\n\nوفي يناير 2016 وصف سكوت پيرسونز وفيل كوري وآخرون مجموعة من آثار الأقدام في جلينروك بوايومنج يرجع تاريخها إلى مرحلة الماسترخي في فترة الطباشيري المتأخر والتي اكتُشفت في تكوين لانس، ويُعتقَد أنها تنتمي إما إلى تيرانوصور يافع أو إلى نانوتيرانس. ومن القياسات واستنادًا على مواقع آثار الأقدام، يُعتقَد أن الحيوان كان يسير بسرعة تُقَدَّر بـ2.8 إلى 5 أميال في الساعة، وقُدِّر ارتفاعه بأنه بلغ إلى . وفي سنة 2017 ظهرت ورقة متابعة زادت من تقديرات السرعة بنسبة 50-80%.\n\nهنالك مسألتان رئيسيتان متعلقتان بقدرة التيرانوصور الحركية: كيف كان يمكنه تغيير اتجاهه؛ وماذا كانت سرعته القصوى في خط مستقيم. كلاهما لها علاقة بالجدل حول ما إذا كان صيادًا أو قمَّامًا.\n\nالتيرانوصور ربما كان بطيئًا في الدوران، ومن المحتمل أنه كان يستغرق من ثانية إلى ثانيتين ليدور 45° فقط - هي فترة يمكن للبشر أن يستديروا فيها عموديًا وبدون ذيل خلال جزء من الثانية. سبب الصعوبة هو القصور الدوراني بما أن الكثير من كتلة التيرانوصور كانت تبعد مسافة عن مركز ثقله، مثل الإنسان الذي يحمل أخشابًا ثقيلة أفقيًا - على الرغم من أنه ربما قلل من متوسط المسافة من خلال تقويس ظهره وذيله وسحب رأسه وأطرافه الأمامية نحو جسمه، نوعًا ما مثل الطريقة التي يسحب بها المتزلجين على الجليد أذرعهم من أجل الدوران بشكل أسرع.\n\nأنتج العلماء نطاق واسع من التقديرات للسرعة القصوى، معظمها حول ، ولكن بعضها كان منخفضًا عند ، وعددًا قليلًا كان مرتفعًا عند . اضطر الباحثون إلى الاعتماد على تقنيات تقديرات مختلفة لأنه، في حين أن هناك العديد من الآثار لثيروپودات كبيرة الحجم للغاية تمشي، إلا أنه لم يتم العثور على آثار لثيروپودات كبيرة لحجم للغاية تركض؛ وهذا الغياب ربما يشير إلى أنها لم تكن تركض. العلماء الذين يعتقدون أن التيرانوصور كان قادرًا على الركض يشيرون إلى أن العظام المجوفة والميزات الأخرى التي يمكن أن تخفف وزن جسده ربما أبقت وزن البالغ عند أو نحو ذلك، أو أن حيوانات أخرى مثل النعام والخيول ذات السيقان الطويلة والمرنة قادرة على الوصول إلى سرعات عالية من خلال خطوات بطيئة لكنها أطول. والبعض جادل أيضًا بأن التيرانوصور كان لديه عضلات ساق أكبر نسبيًا من أي حيوان معاصر، وهو ما كان يمكن أن يجعله قادرًا على الركض بسرعة تصل إلى .\n\nجادل چاك هورنر ودون ليسيم في سنة 1993 بأن التيرانوصور كان بطيئًا وربما لم يكن قادرًا على الركض، لأن نسبة طول عظم الفخذ إلى قصبة الساق (الظنبوب) كانت أكبر من 1، كما في معظم الثيروپودات الكبيرة ومثل الفيل الحديث. وذكر هولتز في سنة 1998 أن التيرانوصوريات وبعض المجموعات وثيقة الصلة كانت لديها أطراف خلفية بعيدة أطول بكثير (زائد الساق زائد القدم زائد أصابع القدم) نسبة إلى طول عظم الفخذ من معظم الثيروپودات الأخرى، وأن التيرانوصوريات وأقاربها وثيقة الصلة كانت لديها مشط متشابك بإحكام والذي كان ينقل القوة الحركية من القدم إلى أسفل الساق بشكل أكثر فعالية من الثيروپودات الأقدم (\"المشط\" يعني عظام الساق، والذي يعمل كجزء من الساق في الحيوان الإصبعية). وبالتالي فقد خلص إلى أن التيرانوصوريات وأقاربها وثيقة الصلة كانت الثيروپودات الأكثر سرعة. وردد توماس هولتز جونيور هذا الرأي في محاضرته سنة 2013، مشيرًا إلى أن الألوصورات العملاقة كانت لديها أقدام أقصر لأجسام لها نفس حجم التيرانوصور، في حين أن التيرانوصور كان لديه أقدام أكثر نحولًا وتشابكًا لنفس حجم الجسم؛ كسِمة لحيوانات حركتها أكثر سرعة.\nكما وجدت دراسة نُشرت في سنة 2003 أجراها إريك سنيڤلي وأنتوني پي راسل أن دُبيَّة أمشاط الأقدام والأربطة المرنة عملتا معًا في ما أسماه \"نموذج السحب الأساسي\" لتقوية أقدام التيرانوصور، لزيادة استقرار الحيوان وإضافة مقاومة أكبر للتفكك عن تلك الموجودة في فصائل الثيروپودات الأخرى؛ بينما لا تزال تسمح بالمرونة التي تنخفض بخلاف ذلك في مسطحات الصدر والخيول والزرافيات والحيوانات الأخرى ذات الأمشاط للعنصر الوحيد. أشارت الدراسة أيضًا إلى أن الأربطة المرنة في الفقاريات الأكبر حجمًا يمكنها تخزين وإعادة المزيد من مرونة طاقة الإجهاد نسبيًا، وهو ما يمكن أن يؤدي إلى تحسين الكفاءة الحركية وتقليل طاقة الإجهاد المنقولة إلى العظام. وأشارت الدراسة أن هذه الآلية يمكنها أن تعمل بكفاءة على التيرانوصوريات أيضًا. ومن ثم، اشتلمت الدراسة على تحديد نوع الأربطة المرتبطة بالأمشاط، ثم كيف عملت معًا ومقارنتها مع تلك الموجودة في الثيروپودات الأخرى ونظرائها المعاصرة. ووجد العلماء أن دُبيَّة أمشاط الأقدام ربما مكنت أقدام التيرانوصوريات من امتصاص قوى مثل التباطؤ الخطي والتسارع الجانبي والالتواء بشكل أكثر فعالية من تلك الموجودة في الثيروپودات الأخرى. وذُكِر أيضًا في دراستهما أن هذا قد يعني، على الرغم من عدم إثباته، أن تيرانوصوري مثل التيرانوصور كان أكثر رشاقة من غيره من الثيروپودات الكبيرة الأخرى التي بلا دُبيَّة أمشاط أقدام.\n\nوقد قدّر كريستيانسن في سنة 1998 أن عظام ساق التيرانوصور لم تكن أقوى بشكل ملحوظ من مثيلاتها في الفيلة، والتي هي محدودة نسبيًا في سرعتها القصوى وهي لا تركض حقيقةً (لا توجد مرحلة الانتقال الجوي)، ومن ثم فقد اقترح أن السرعة القصوى للتيرانوصور كانت حوالي وهي تقريبًا سرعة عدَّاء الانسان. لكنه أشار أيضًا إلى أن هذه التقديرات تعتمد على العديد من الافتراضات المشكوك فيها.\n\nوجادل فارلو وزملاءه في سنة 1995 بأن التيرانوصور الذي كان يزن من إلى كان سيصاب بجروح خطيرة أو حتى قاتلة لو سقط أثناء الركض السريع، بما أن جذعه كان سيصطدم بالأرض عند تباطؤ قدره 6 ج (ستة أضعاف التسارع الناتج عن الجاذبية، أو حوالي 60 متر/ث²) ولا يمكن لذراعاه الصغيران أن يخففا من الصدمة. الزرافات عُرِفت بأنها تعدو بسرعة ، على الرغم من الخطر بأنها قد تكسر ساقًا أو ما هو أسوأ، وهو ما يمكن أن يكون قاتلًا حتى في بيئة آمنة مثل حديقة الحيوان. وبالتالي فمن الممكن أن يكون التيرانوصور قد ركض أيضًا بسرعة كبيرة عند الضرورة وكان عليه قبول هكذا مخاطر.\n\nوفي دراسة أخرى أشار جريجوري إس پول إلى أن الإصبعية وانثناء الركبة في التيرانوصور البالغ كانا أكثر ملائمةً للركض بكثير من الفيلة والبشر، مشيرًا إلى أن التيرانوصور كان لديه عظمة حرقفة كبيرة وحرف ظنبوب والذان كانا يدعمان العضلات الكبيرة اللازمة من أجل الركض. وذكر أيضًا أن معادلة ألكسندر في سنة 1989 لحساب السرعة حسب قوة العظم كانت موثوقة بشكل جزئي فقط. وهو يشير إلى أن المعادلة شديدة الحساسية بالنسبة لطول العظام؛ وهي تجعل العظم الطويل ضعيف بشكل مصطنع. وأشار أيضًا إلى تخفيض احتمالية خطر التعرض للجراح في القتال ربما كان مساويًا لخطر سقوط التيرانوصور أثناء الركض.\nمعظم الأبحاث الحديثة التي أُجريت على حركة التيرانوصور لا تدعم الركض بسرعة تزيد عن ، أي سرعة ركض معتدلة. على سبيل المثال، استخدمت ورقة في نيتشر في سنة 2002 نموذجًا رياضيًا (تم التحقق من صحته من خلال تطبيقه على ثلاث حيوانات معاصرة هي القواطير والدجاج والبشر؛ ولاحقًا على ثمانية أنواع إضافية من بينها الإيموات والنعام) لقياس كتلة العضلات اللازمة في الساق للركض السريع (أكثر من ). ووجدوا أن السرعة القصوى المشار إليها التي تزيد عن غير ممكنة، لأنها كانت تتطلب عضلات ساق كبيرة جدًا (أكثر من 40-86% تقريبًا من إجمالي كتلة الجسم). حتى السرعة العالية المعتدلة كانت تتطلب عضلات ساق كبيرة. هذه المناقشة كان من الصعب حلها بسبب أنه من غير المعروف حجم عضلات الساق التي كانت موجودة بالفعل في التيرانوصور. وإذا كانت أصغر حجمًا فمن الممكن أن سرعة المشي أو الركض كانت تصل إلى .\n\nاستخدمت دراسة في سنة 2007 نماذج حاسوبية لتقدير سرعات الركض، مستندةً على بيانات مأخوذة مباشرةً من الحفريات، وزعمت أن التيرانوصور كانت لديه سرعة قصوى بتقدر بـ. سرعة لاعب كرة القدم المحترف هي أبطأ بقليل، بينما يمكن للعدَّاء البشري أن يصل إلى . وهذه النماذج الحاسوبية تتوقع سرعة قصوى تبلغ لكومپسوجنيثوس يزن 3-كيلوجرام (6.6 رطل) (يُحتمَل أن يكون يافعًا).\nوفي سنة 2010 اقترح سكوت پيرسونز وهو طالب دراسات عليا في جامعة ألبرتا أن سرعة التيرانوصور ربما تم تعزيزها بعضلات ذيل قوية. ووجد أن الثيروپودات مثل التيرانوصور كانت لديها ترتيبات عضلات معينة تختلف عن الطيور الحديثة والثدييات ولكن هناك بعض أوجه التشابه مع الزواحف الحديثة. وانتهى إلى أن العضلة الذنبية الفخذية التي تربط بين عظام الذيل وعظام الساق العليا ربما ساعدت التيرانوصور على سحب الساق وعززت قدرته على الركض وخفة الحركة والتوازن. والعضلة الذنبية الفخذية كانت العضلة الرئيسية في عملية سحب الفخذ؛ تسحب الساق إلى عظم الفخذ. ووجدت الدراسة أيضًا أن هياكل الثيروپودات مثل التيرانوصور كانت لها تكيفات (مثل العمليات المستعرضة المرتفعة في فقرات الذيل) لتمكين نمو عضلات الذيل الأكبر حجمًا وأن كتلة عضلات ذيل التيرانوصور ربما تم التقليل من قدرها بنسبة تزيد على أكثر من 25% وربما حتى 45%. ووُجد أن العضلة الذنبية الفخذية شكَّلت 58% من الكتلة العضلية في ذيل التيرانوصور. كما كان التيرانوصور لديه أكبر كتلة عضلية ذنبية فخذية نسبية ومطلقة في الكائنات الحية الثلاثة المنقرضة في الدراسة، هذا لأنه التيرانوصور كان لديه أيضًا تكيفات إضافية لتمكين عضلات الذيل الكبيرة؛ استطالة الأقواس الدموية في ذيله. وبحسب پيرسونز فإن الزيادة في الكتلة العضلية للذيل ربما تُحرك مركز الكتلة إلى الربع الخلفي والوركين مما كان سيقلل من الضغط على عضلات الساق لدعم وزنه؛ ويُحَسِّن التوازن بأكمله وخفة الحركة. وهذا كان سيقلل أيضًا من ثقل وزن الحيوان في الأمام، وبالتالي يقلص من عزم القصور الذاتي. ذكر پيرسونز أيضًا أن الذيل كان غنيًا بالأوتار والحواجز التي كان من الممكن أن تكون مخازن للطاقة المرنة، وبهذه الطريقة تتحسن كفاءة الحركة. ويضيف پيرسونز أن هذا يعني أن الثيروپودات غير الطيرية كانت لديها في الواقع ذيول أوسع مما تم تصويره سابقًا، وكانت واسعة أو أكثر اتساعًا جانبيًا من الظهري البطني بالقرب من القاعدة.\n\nوفي سنة 2011 قدّم أيضًا هاينريش ماليسون من متحف التاريخ الطبيعي في برلين نظرية تقترح أن التيرانوصور والعديد من الديناصورات الأخرى ربما وصلت إلى سرعات عالية نسبيًا من خلال الخطوات القصيرة السريعة بدلًا من الخطوات الطويلة التي تستخدمها الطيور والثدييات الحديثة في الركض، حيث تعود حركتهم إلى سرعة المشي. وهذا، بحسب ماليسون، كان يمكن تحقيقه بغض النظر عن قوة المِفصل وتقليل الحاجة إلى كتلة عضلية إضافية في الساقين، خاصة عند الكاحلين. ومن أجل دعم نظريته قَيَّم ماليسون أطراف ديناصورات مختلفة ووجد أنها كانت مختلفة عن تلك الموجودة في الثدييات والطيور الحديثة؛ حيث أن طول خطواتها هو محدود بشكل كبير من قِبل هياكلها العظمية، ولكن أيضًا مع وجود عضلات كبيرة نسبيًا عند الربع الخلفي. وقد وجد بعض أوجه التشابه بين العضلات في الديناصورات ومتسابقو المشي؛ مع وجود كتلة أقل من العضلات في الكاحلين ولكن أكثر عند الربع الخلفي. وقد نصح چون هاتشينتون بتوخي الحذر بشأن هذه النظرية، مشيرًا إلى أنهم يجب عليهم أولًا النظر في عضلات الديناصورات لمعرفة كيف كانت تستطيع أن تكرر انقباضاتها.\n\nووجدت دراسة في يوليو 2017 أجراها فريق من الباحثين بقيادة ويليام سيليرز من جامعة مانشستر أن التيرانوصور البالغ كان غير قادر على الركض بسبب الأحمال الهيكلية العالية جدًا. الدراسة استخدمت أحدث تقنيات الحوسبة لاختبار نتائجها. استخدم الباحثون نظامين ميكانيكين مختلفين لإنشاء نموذج الكمپيوتر. كان الوزن الذي استقروا عليه في حساباتهم يقدَّر بـ7 أطنان. أظهر النموذج أن السرعة أعلى من 11 ميل في الساعة (18 كم/س) كانت من المحتمل أن تحطم عظام ساق التيرانوصور. هذه النتيجة قد تعني أن الركض لم يكن ممكنًا أيضًا للديناصورات الثيروپودية العملاقة الأخرى مثل الجيجانوتوصور والمابوصور والأكروكونثوصور.\n\nدراسة أخرى في يوليو 2017 قام بها باحثون في المركز الألماني لبحوث التنوع البيولوجي التكاملي (iDiv)، وجدت أن السرعة القصوى للتيرانوصور كانت حوالي 17 ميل في الساعة (27 كم/س). كما تم أيضًا تحليل ديناصورات أخرى في الدراسة من بينها التريسيراتوپس والڤيلوسيراپتور والبراكيوصور، وكذلك العديد من الحيوانات الحية مثل الفيلة والفهود والأرانب. تم حساب سرعة التيرانوصور من خلال عوملة وزنه بالاقتران مع الوسط الذي سافر عليه (في حالة الثيروپودات؛ الأرض) ومن خلال الافتراضات: الأول؛ تصل الحيوانات إلى سرعتها القصوى نسبيًا أثناء خطواتها القصيرة، والثاني؛ تقضي قوانين نيوتن للحركة بأن على الكتلة أن تتغلب على القصور الذاتي. ووجدت أن الحيوانات الكبيرة مثل التيرانوصور تستنزف احتياطياتها من الطاقة قبل أن تصل إلى سرعتها النظرية القصوى بفترة طويلة، مما يؤدي إلى علاقة تشبه القطع المكافي بين الحجم والسرعة. ويمكن للمعادلة أن تحسب السرعة القصوى للحيوان بدقة تقارب الـ%90 ويمكن تطبيقها على الحيوانات الحية والمنقرضة.\n\nهؤلاء الذين يجادلون بأن التيرانوصور لم يكن قادرًا على الركض بسرعة قصوى بحوالي 17 كيلومتر في الساعة (11 م/س)، فإن هذا لا يزال أسرع من الأنواع التي يرجَّح بشدة أنها كانت فرائسه ألا وهي الهادروصوريات والسيراتوپسيات. وبالإضافة إلى ذلك، فإن بعض المدافعين عن الفكرة القائلة بأن التيرانوصور كان مفترسًا يدَّعون بأن سرعة ركض التيرانوصور ليست مهمة، حيث أنها ربما كانت بطيئة لكنها كانت لا تزال أسرع من فرائسه المحتمَلين. كما أشار توماس هولتز إلى أن التيرانوصور كانت لديه أقدام أكبر تناسبيًا من الحيوانات التي طاردها: ديناصورات منقار البطة والديناصورات القرناء. وقد جادل كلا من پول وكريستيانسن في سنة 2000 بأن السيراتوپسيات اللاحقة على الأقل كانت لديها أطرافًا أمامية قائمة وأن أنواعها الأكبر حجمًا ربما كانت سرعتها مماثلة لسرعة الكركدنيات. وقد فُسِّرت عضَّات التيرانوصور الملتئَمة على حفريات السيراتوپسيات على أنها دليل على هجمات التيرانوصور على السيراتوپسيات الحية. فلو كانت السيراتوپسيات التي عاشت جنبًا إلى جنب مع التيرانوصور سريعة، فإن هذا يلقي بالشك على الحجة القائلة بأن التيرانوصور لم يكن من الضروري أن يكون سريعًا من أجل الامساك بفريسته.\n\nوجدت دراسة أجراها لورنس ويتمر وراين ريديجلي من جامعة أوهايو أن التيرانوصور اشترك مع الكويلوروصوريات الأخرى في القدرات الحسية المتزايدة، مما يبرز حركتا العين والرأس السريعتان والمنسقتان نسبيًا، بالإضافة إلى تعزيز القدرة على الإحساس بالأصوات منخفضة التردد والتي تتيح للتيرانوصور تتبع حركات الفريسة من على بُعد مسافات طويلة ومعزَزًا بحاسة الشم. وخلصت دراسة نشرها كينت ستيڤنز من جامعة أوريجون إلى أن التيرانوصور كان لديه بصر حاد، وذلك من خلال تعديل قياس المجال البصري في عمليات إعادة بناء الوجه للعديد من الديناصورات والتي من ضمنها التيرانوصور، ووجدت الدراسة أن التيرانوصور كان لديه مجال ثنائي العينين بواقع 55 درجة، متجاوزًا بذلك مثيله في الصقور الحديثة، وكان لديه حدة بصر أكثر 13 مرة من مثيلتها في البشر، وهو تجاوز بذلك حدة البصر في النسر التي تساوي 3.6 مرة فقط تلك التي للإنسان، وهذا كان يتيح للتيرانوصور تمييز الأشياء حتى مسافة ، أي أكبر بـ من ما يستطيع الإنسان رؤيته.\n\nذكر توماس هولتز جونيور أن إدراك العمق العالي للتيرانوصور ربما كان بسبب الفرائس التي كان عليه أن يصطادها؛ مشيرًا إلى أنه كان عليه صيد ديناصورات مُقرَّنة مثل التريسيراتوپس، وديناصورات مُدرَّعة مثل الأنكيلوصور وديناصورات منقار البطة التي ربما كان لديها سلوكيات اجتماعية معقدة. وأشار إلى أن هذا جعل الدقة أكثر أهمية للتيرانوصور لتمكينه من \"الدخول، وتوجيه تلك الضربة وطرحها أرضًا\". وعلى النقيض، كان الأكروكونثوصور لديه إدراك عمق محدود لأنه كان يصطاد الصوروپودات الكبيرة والتي كانت نادرة نسبيًا في زمن التيرانوصور.\nكان التيرانوصور لديه بصلات شمية وأعصاب شمية كبيرة جدًا بالنسبة لحجم دماغه، وهما العضوان المسؤولان عن زيادة حاسة الشم. وهذا يشير إلى أن حاسة الشم كانت متطورة للغاية، ويدل على أن التيرانوصور كان يمكنه اكتشاف الجثث من خلال الرائحة وحدها من على بُعد مساحات كبيرة. ربما كانت حاسة الشم في التيرانوصور مماثلة لتلك الموجودة في النسور الحديثة والتي تستخدم الرائحة من أجل تتبع الجثث. وقد أظهرت الأبحاث على البصلات الشمية أن التيرانوصور كان لديه حاسة الشم الأكثر تطورًا من 21 عينة لأنواع الديناصورات غير الطيرية.\n\nوعلى نحو غير عادي بين الثيروپودات؛ كان للتيرانوصور قوقعة كبيرة للغاية. غالبًا ما يكون طول القوقعة مرتبطًا بحدة السمع، أو على الأقل بأهمية السمع بالنسبة للسلوك، وهو ما يدل على أن السمع كان له أهمية خاصة للتيرانوصور. وعلى وجه التحديد، تشير البيانات إلى أن التيرانوصور كان لديه سمع أفضل في نطاق التردد المنخفض، وأن الأصوات منخفضة التردد كانت جزءًا مهمًا من سلوك التيرانوصور.\n\nحصلت دراسة أجراها جرانت آر هورلبورت وريان سي ريدجيلي ولورانس ويتمر على تقديرات لنسبة الدماغ مبنية على الزواحف والطيور، وكذلك تقديرات لنسبة المخ إلى الكتلة الدماغية. وخلصت الدراسة إلى أن التيرانوصور كان لديه الدماغ الأكبر نسبيًا لجميع الديناصورات غير الطيرية البالغة باستثناء بعض أنواع شبيهات الخاطفات المخلبية (البامبيرابتور والتوردون والدروميسيوميميس). وجدت الدراسة أن حجم الدماغ النسبي للتيرانوصور كان لا يزال ضمن نطاق الزواحف الحديثة، عند أكثر انحرافان معياريان فوق متوسط نسبة الدماغ في الزواحف غير الطيرية. تتراوح تقديرات نسبة المخ إلى الكتلة الدماغية من 47.5% إلى 49.53%. وبحسب الدراسة فهذا يعد أكثر من أقل التقديرات للطيور الحالية (44.6%)، لكنه لا يزال قريبًا من النِسب النموذجية لأصغر القواطير الناضجة جنسيًا والتي تتراوح بين 45.9% و47.9%.\n\nأظهرت دراسة في سنة 2012 قام بها كارل بيتس وبيتر فالكينجهام أن التيرانوصورات كانت لديها أقوى عضّة لأي حيوان أرضي على الإطلاق، ووجدا أن التيرانوصور البالغ ربما كانت قوة عضّته من 35,000 إلى 57,000 ن (من 7,868 إلى 12,814 رطل) في الأسنان الخلفية. حتى أنه توجد تقديرات أعلى قام بها الپروفيسور ماسون بي ميرز من جامعة تامپا في سنة 2003. قدر ميرز في دراسته قوة العضّة الممكنة من 183,000 إلى 235 ن (من 41,140 إلى 52,830 رطل). ووجدت دراسة أُجريت في سنة 2017 من قِبل جريج إريكسون وپول جينياك ونُشِرت في جريدة ساينتيفيك ريپورتس أن التيرانوصور كان يمكنه أن يعضّ بقوة من 8,526 إلى 34,522 ن (من 1,917 إلى 7,761 رطل) وأن ضغوط الأسنان كانت من 718 إلى 2,974 ميجاپاسكال (من 104,137 إلى 431,342 رطل). وهذا سمح له بسحق العظام من خلال العضّ المتكرر واستغلال جثث الديناصورات الكبيرة بشكل كامل، وهو ما أتاح له الوصول إلى الأملاح المعدنية والنخاع داخل العظام التي لا تستطيع آكلات اللحوم الصغيرة الوصول إليها. بحث آخر أجراه ستيفن لاوتنشليجر وآخرون من جامعة بريستول كشف عن أن التيرانوصور كان قادرًا أيضًا على فتح فكيه بدرجة 80 درجة، وهذا تكيف ضروري لمجموعة واسعة من زوايا الفك من أجل تعزيز قوة عضّة الحيوان القوى.\n\nإن الجدل حول ما إذا كان التيرانوصور مفترسًا أو قمّامًا محضًا هو قديم كالجدال حول قدرته التحركية. فقد وصف لامبي في سنة 1917 هيكلًا عظميًا جيدًا للجورجوصور ذو صلة القرابة الوثيقة بالتيرانوصور وخلص إلى أنه هو والتيرانوصور كانا قمّامان محضان، لأن أسنان الجورجوصور بالكاد لم تُظهر أي تآكل. وهذه الحجة لم تعد تؤخذ على محمل الجد لأن الثيروپودات استبدلت أسنانها بسرعة كبيرة. ومن خلال اكتشاف التيرانوصور لأول مرة تكهن العلماء بأنه كان مفترسًا؛ مثل الحيوانات المفترسة الكبيرة الحديثة التي يمكنها بسهولة أن تأكل جيف أو أن تسرق فريسة حيوان مفترس آخر إذا أُتيحت لها الفرصة.\n\nالإحاثي چاك هورنر كان من أكبر المؤيدين لفكرة أن التيرانوصور كان قَمَّامًا فقط ولم يشارك في نشاط الصيد على الإطلاق، على الرغم من أن هورنر نفسه زعم أنه لم ينشر أبدًا الفكرة في أدبيات مراجعة الأقران العلمية واستخدامها بشكل أساسي كأداة لتعليم الجمهور، وبخاصة الأطفال، والمخاطر من صنع افتراضات في العلم (مثل افتراض أن التيرانوصور كان صيادًا) دون استخدام أدلة. ومع ذلك فقد قدّم هورنر العديد من الحجج في الأدب الشعبي من أجل دعم فرضية أن التيرانوصور كان قمَّامًا محضًا:\n\nأشارت أدلة أخرى إلى سلوك الصيد عند التيرانوصور؛ محجر العينين في التيرانوصور وُضع بحيث تنظر العينين إلى الأمام، وهو ما يعطيه رؤية ثنائية أفضل بقليل من هذه الموجودة لدى الصقور الحديثة. وأشار هورنر أيضًا إلى أن سلالة التيرانوصور لها تاريخ في تحسين الرؤية الثنائية بشكل مطرد.وليس واضحًا لماذا كان الانتقاء الطبيعي يفضل هذا الاتجاه على المدى الطويل لو كانت التيرانوصورات قمَّامات محضة، والتي لم تكن بحاجة إلى إدراك العمق الذي توفره الرؤية المجسَّمة. ففي الحيوانات الحديثة وُجِدَت الرؤية الثنائية بشكل أساسي في الحيوانات المفترسة.\nتم وصف هيكل عظمي للهادروصور إدمونتوصور من مونتانا حيث أصيب بأضرار متعافية سببها له التيرانوصور على فقرات ذيله. تشير حقيقة أن الضرر قد تعافي إلى أن الإدمونتوصور قد نجا من هجوم التيرانوصور الذي كان على هدف حي، أي أن التيرانوصور قد حاول الافتراس النشط. هناك أيضًا أدلة على وجود تفاعل عدواني بين التريسيراتوپس والتيرانوصور على شكل علامات أسنان التيرانوصور ملتئمة جزئيًا على قرن جبين التريسيراتوپس والعظم القشري (عظم في هدبة الرقبة)؛ والقرن الذي تعرض للعضّ انكسر أيضًا، وقد نما قرن جديد بعد الكسر. ومن غير المعروف ماذا كانت طبيعة هذا التفاعل بالضبط، بالرغم من أن كلا الديناصوران ربما كان هو البادئ بالعدوان. وبما أن جروح التريسيراتوپس قد التأمت فمن المرجح أنه نجا من العراك وتمكن من التغلب على التيرانوصور. يقدر الإحاثي پيتر دودسون أنه في معركة ضد التريسيراتوپس، فإن التريسيراتوپس تكون له اليد العليا ويمكنه أن ينجح في الدفاع عن نفسه عن طريق إلحاق جروح قاتلة بالتيرانوصور بواسطة قرونه الحادة.\n\nعند فحص سو وجد الإحاثي پيت لارسون شظية وفقرة ذيل مكسورتان وملتئمتان وعظام وجه عليها ندوب وسن من تيرانوصور آخر مضمن في فقرة عنق. لو كان هذا صحيحًا فقد تكون هذه أدلة قوية على السلوك العدواني بين التيرانوصورات، ولكن ليس من الواضح ما إذا كان هناك تنافس بينهم على الطعام والتزاوج ونشاط أكل الجنس لنفسه. أظهرت مزيد من التحقيقات حول هذه الجروح المزعومة أن معظمها جائت من العدوى بدلًا من الإصابات (أو ببساطة أضرار حدثت للحفرية بعد الموت) وأن الإصابات القليلة هي عامة جدًا لتكون مؤشرًا على الصراع داخل النوع. يجادل بعض الباحثين أنه إذا كان التيرانوصور قَمَّامًا فيجب أن يكون ديناصور آخر هو المفترس الأعلى في العصر الطباشيري العلوي الأمريآسيوي. بينما كانت الفرائس الأعلى هي المارجينوسيفاليات والأورنيثوپودات الأكبر حجمًا. تشترك التيرانوصوريات الأخرى في الكثير من الخصائص التي تُبقي الدرومايوصوريات والترودونتيدات كالمفترسات الأعلى، في ضوء هذا اقترح أتباع فرضية القمَّام أن حجم وقوة التيرانوصورات سمحت لهم بسرقة الفرائس من المفترسات الأصغر حجمًا، على الرغم من أنهم واجهوا صعوبة في العثور على ما يكفي من اللحوم للحيوانات القّمَّامة، حيث أن الثيروپودات الأصغر حجمًا فاقتهم عددًا. ويتفق معظم الإحاثيون على أن التيرانوصور كان مفترسًا نشطًا وقَمَّامًا مثل معظم آكلات اللحوم الكبيرة.\nقد يكون التيرانوصور استخدم لُعابًا مُعديًا لقتل فرائسه، تم اقتراح هذه النظرية لأول مرة من قِبل وليام أبلر. تفحص ألبر أسنان التيرانوصوريات بين كل شرشرة سِنِّية؛ فربما احتوت الشرشرات على قطع من الجثث مع بكتيريا، وهو ما كان ليعطي التيرانوصور عضّة مُعدية قاتلة تشبه كثيرًا عضّة تنين الكومودو. يعتقد هورنر أن شرشرة أسنان التيرانوصور تشبه المكعبات أكثر من الشرشرات على أسنان تنين الكومودو والتي هي مدورة. إذ تحتوي كل تكوينات اللعاب على بكتيريا خطيرة، لذلك فاحتمال أن التيرانوصور قد استخدمه كوسيلة للافتراس هو أمر قابل للمناقشة.\n\nربما كانت التيرانوصورات ومعظم الثيروپودات الأخرى تعالج الجثث بشكل أساسي من خلال تحريك الرأس جانبيًا، مثلما تفعل التمساحيات. فلم يكن الرأس مناورًا مثل جماجم قريبات الألوصورات، وذلك بسبب المفاصل المسطحة في فقرات الرقبة.\n\nدراسة أجراها كوري وهورنر وإريكسون ولونجريتش في سنة 2010 قُدِّمت كدليل على أكل جنس التيرانوصور لنفسه. قاموا بدراسة بعض عينات التيرانوصور مع علامات الأسنان على العظام والتي تعود لنفس الجنس. تم التعرف على علامات الأسنان في عظام العضد وعظام الأقدام وأمشاط الأقدام، وتم اعتبار هذا كدليل على السلوك القمَّامي الانتهازي، فبدلًا من الجروح الناجمة عن القتال داخل النوع أشاروا إلى أنه سيكون من الصعب الوصول إلى أسفل للعضّ في أقدام المنافس، وهذا يزيد من احتمالية أن تكون علامات العضّ قد صُنعت في الجثث، وبما أن علامات العضّ صُنعت أجزاء في الجسم ذات كميات قليلة نسبيًا من اللحم، فهذا يشير إلى أن التيرانوصور قد تغذى على الجثث عندما كانت الأجزاء ذات الكميات الأكثر من اللحم كانت قد تم استهلاكها بالفعل. وكانوا أيضًا منفتحين على إمكانية أن التيرانوصوريات الأخرى مارست أيضًا أكل الجنس لنفسه. وقد تم اكتشاف أدلة أخرى على أكل الجنس لنفسه.\n\nاقترح فيليپ چيه كوري من جامعة ألبرتا أن التيرانوصورات ربما كانت تعيش وتصطاد في مجموعات. قارن كوري بين التيرانوصورات بطريقة محابية لها مع الأنواع ذات الصلة التربوصور والألبرتوصور، وهو دليل أحفوري استخدمه كوري سابقًا للإشارة إلى أنها كانت تعيش في مجموعات. وأشار كوري إلى أن اكتشافًا في داكوتا الجنوبية حفظ ثلاث هياكل عظمية لتيرانوصورات على مقربة من بعضها البعض. وبعد استخدام التصوير المقطعي المحوسب ذكر كوري أن التيرانوصورات كانت قادرة على مثل هذا السلوك المعقد، لأن حجم دماغها كان أكبر بثلاث مرات من ما هو متوقَّع لحيوان في حجمه، وأوضح كوري أن نسبة حجم دماغ التيرانوصور إلى جسمه هي أكبر من مثيلتها في التماسيح وثلاث أضعاف مثيلتها في الديناصورات العاشبة مثل التريسيراتوپس. ويعتقد كوري أن التيرانوصور كان أذكى ست مرات من معظم الديناصورات والزواحف الأخرى؛ لأن الفرائس المتاحة مثل التريسيراتوپس والأنكيلوصور كانت مدرعة بشكل جيد، ولأن بعضها الآخر كان يركض بسرعة، وهذا كان يجعل من الضروري أن تصطاد التيرانوصورات في مجموعات. وتكهن كوري بأن اليافعين والبالغين ربما كانوا يصطادون معًا، حيث كان اليافعين الأكثر سرعة يطاردون الفريسة والكبار الأكثر قوة كانوا يقومون بالقتل، بالقياس إلى صيادي المجموعات المعاصرين حيث أن كل عضو يساهم بمهارة معينة.\n\nفرضية كوري للصيد الجماعي انتُقِدت بشدة من قِبل علماء آخرين. كتب بريان سوايتك في الجارديان في سنة 2011 أن فرضية كوري لم يتم تقديمها كبحث في جريدة علمية لمراجعة الأقران، ولكن أساسًا فيما يتعلق بعرض تلڤزيوني وكتاب متعلق يُسمى \"دينو جانجس\" (Dino Gangs). أشار سوايتك أيضًا إلى أن حجة كوري بخصوص الصيد الجماعي للتيرانوصور مستندة أساسًا على التشابه مع أنواع مختلفة كالتربوصور، وأن الأدلة المشار إليها للصيد الجماعي في التربوصور نفسه لم تُنشر بعد وهي خاضعة للتدقيق العلمي. وبحسب سوايتك وعلماء آخرون شاركوا في نقاشات جماعية حول البرنامج التلڤزيوني دينو جانجس، فالأدلة على الصيد الجماعي في التربوصور والأنكيلوصور ضعيفة، وتعتمد أساسًا على ارتباط العديد من الهياكل العظمية، والتي تم اقتراح العديد من التفسيرات البديلة لها (مثل الجفاف أو الفيضانات التي تجبر العديد من العينات على الموت في مكان واحد). وفي الواقع، أشار سوايتك إلى أن موقع عظام الألبرتوصور الذي استند إليه كوري في معظم تفسيرات الصيد المقترَح في الأنواع ذات الصلة يحفظ أدلة جيولوجية على هكذا فيضان. قال سوايتك \"العظام وحدها ليست كافية لإعادة بناء سلوك الديناصورات. السياق الجيولوجي الذي وُجِدت فيه العظام - التفاصيل المعقدة للبيئات القديمة ووتيرة زمن ما قبل التاريخ - هما ضروريتان للتحقق من حياة وموت الديناصورات\"، وذكر أن كوري يجب أولًا أن يصف الأدلة الجيولوجية من مواقع عظام التيرانوصورات الأخرى قبل القفز إلى استنتاجات حول السلوك الاجتماعي. ووصف سوايتك الادعاءات المثيرة المقدمَة في الاصدارات الصحفية والقصص الإخبارية المحيطة ببرنامج دينو جانجس بأنها \"دعاية مقرفة\"، وأشار إلى أن شركة الإنتاج المسؤولة عن البرنامج \"أتلانتيك پرودكشان\" لديها سجل رديء يشمل إدعاءات مبالغ فيها حول اكتشافات الحفريات الجديدة، أبرزها الادعاء المثير للجدل الذي نشرته بخصوص سلف الإنسان المبكر المفترض \"الداروينيس\" (Darwinius)، والذي اتضح سريعًا أنه قريب لليمورات بدلًا من ذلك.\n\nوأشار لورنس وايتمر إلى أن السلوك الاجتماعي لا يمكن تحديده من خلال القالب الداخلي للدماغ وأن أدمغة النمور الانفرادية هي مطابِقة للأسود التي تصطاد في مجموعات؛ الأحجام المقدَّرة للدماغ فقط هي التي تُظهر أن الحيوان قد يصطاد في مجموعات. وفي رأيه، أدمغة التيرانوصورات كانت كبيرة بما يكفي لما وصفه بـ\"الصيد المشاعي\"، وهو سلوك شبه منظم يقع بين الصيد الانفرادي والصيد التعاوني. ويزعم ويلمر أن الصيد المشاعي هو خطوة نحو تطور الصيد التعاوني. ووجد أنه من الصعب أن يتم تصديق أن التيرانوصورات لم تكن لتستغل الفرصة للانضمام إلى الآخرين في القتل. وبالتالي تقليل المخاطر وزيادة فرص نجاحهم.\n\nوفي يوليو 2014، أظهرت أدلة لأول مرة على هيئة مسارات متحجرة في كندا أن التيرانوصورات ربما اصطادت في مجموعات.\n\nفي سنة 2001 نشر بورس روتشيلد وآخرون دراسة تبحث في الأدلة على كسور الإجهاد والكسور القلعية في الديناصورات الثيروپودية وآثارها على سلوكها. وبما أن كسور الإجهاد نتجت عن الصدمات المتكررة بدلًا من الأحداث الفردية فمن المرجح أن يكون سببها هو سلوك منتظم أكثر من أنواع الإصابات الأخرى. ومن بين 81 من عظام الأقدام التي تم فصحها في الدراسة وُجدت واحدة منها لديها كسر إجهاد، بينما لم يُعثر على كسور إجهاد في أي من عظام اليد الـ10. ووجد الباحثون كسور قلعية فقط في التيرانوصورات والألوصورات. وقد تركت إصابة قلعية فجوة على عظم العضد الخاص بالتيرانوصور سو، وهي تبدو أنها تقع في منشأ العضلة المثلثة أو العضلة المدورة الكبيرة. ويبدو أن الإصابات القلعية مقتصَرة على الذراعين الأماميين والكتف في كل من التيرانوصورات والألوصورات مما يشير إلى أن الثيروپودات ربما كان لديها جهازًا عضليًا أكثر تعقيدًا ومختلِف وظيفيًا عن مثيله في الطيور. وخلص الباحثون إلى أن الكسر القلعي في سو ربما حدث بسبب فريسة مقاوِمة. إن وجود كسور الإجهاد والكسور القلعية بشكل عام يقدم دليلًا على وجود نظام غذائي \"نشيط للغاية\" قائم على الافتراس بدلًا من أن يكون مقتصرًا على أكل الجيف.\n\nأظهرت دراسة تم إجراءها في سنة 2009 أن الثقوب الموجودة في جماجم عدة عينات والتي فُسِّرت من قبل على أن مصدرها هو هجمات داخل النوع، ربما تكون ناجمة عن طفيليات تشبه المشعرة التي عادةً ما تصيب الطيور. تم العثور على أدلة إضافية على هجوم داخل النوع من قبل چوزيف پيترسون وزملاءه في تيرانوصور يافع يُسمى \"چين\" (Jane). وجد پيترسون وفريقه أن جمجمة چين فيها جروحًا مخرقة ملتئمة على الفك العلوى والخطم والتي يعتقدون أنها جائت من تيرانوصور يافع آخر. وقد زاد التصوير المقطعي المحوسب اللاحق فرضية الفريق تأكيدًا، الذي أظهر أن الجروح المخرقة أتت من إصابة رضحية وأنه كان هناك التئامًا فيما بعد. وأشار الفريق أيضًا إلى أن إصابات چين كانت مختلفة بنيويًا عن الآفات التي تسببها الطفيليات الموجودة في سو، وأن إصابات چين كانت في الوجه في حين أن الطفيلي الذي أصاب سو أحدث آفاتًا في الفك السفلي.\n\nعاش التيرانوصور خلال ما يُشار إليه بمرحلة اللانسيان (الماسترخي) في نهاية فترة الطباشيري المتأخر. امتدت التيرانوصورات من كندا شمالًا إلى تكساس ونيومكسيكو على الأقل جنوب لاراميديا. خلال ذلك الوقت كان التريسيراتوپس هو الحيوان العاشب الرئيسي في الجزء الشمالي من نطاقه، في حين أن الصوروپود التيتاني الألاموصور \"هيمن\" على نطاقه الجنوبي. تم اكتشاف بقايا التيرانوصور في نظم بيئية مختلِفة، بما في ذلك السهول شبه الاستوائية الداخلية والساحلية وشبه القاحلة.\n\nتم العثور على العديد من بقايا التيرانوصورات البارزة في تكوين هيل كريك. ففي خلال الماسترخي كانت هذه المنطقة شبه استوائية ذات مناخ دافي ورطب. تآلفت النباتات في الغالب من كاسيات البذور، لكنها شملت أيضًا أشجارًا مثل خشب الفجر الأحمر \"الميتاسيكويا\" (Metasequoia) والأروكاريا. شارك التيرانوصور هذا النظام البيئي مع التريسيراتوپس وأقاربه السيراتوپسيات والتوروصور، والهادروصوري الإدمونتوصور أنكتنز وربما نوع من الپاراصورولوفوس، والديناصورات المدرعة الدنڤرصور والإدمونتونيا والأنكيلوصور، والديناصورات ذوات الرؤوس المقببة الپكيسيفالوصور والستيجيمولوك والسفيروثولس والدراكوركس والهايپسيولوفودونت والثيسيلوصور، والثيروپودات الدروميسيوميميس والستراثايوميمس والأوركوميمس والأكيروراپتور والداكوتاراپتور وريكاردوستيزيا والپارونيكودون والپيكتينودون والترودون.\n\nتكوين آخر تم العثور على بقايا تيرانوصورات فيه هو تكوين لانس في وايومنج. وقد تم تفسيره على أنه بيئة بايوية مماثلة لشاطئ الخليج اليوم. كانت الحيوانات فيه مماثلة جدًا لحيوانات هيل كريك، ولكن مع استبدال الستراثايوميمس بقريبه الدروميسيوميميس. كما عاش الليپتوسيراتوپس أيضًا في المنطقة.\n\nوفي النطاق الجنوبي عاش التيرانوصور جنبًا إلى جنب مع الألاموصور والتوروصور والبراڤوسيراتوپس والأوچوسيراتوپس، والهاردوصورات التي تتآلف من الأنواع الإدمونتوصور والكريتوصور والنوع الثيروپودي المحتمَل الجريپوصور، والنودوصوري الجليبتودونتوپلتا، والتيروصوري الكويتزالكوتلس. ويُعتقد أن المنطقة هيمنت عليها السهول الداخلية شبه القاحلة، بعد التراجع المحتمَل للطريق البحري الغربي الداخلي مع انخفاض مستويات سطح البحار العالمي.\n\nربما يكون التيرانوصور قد قطن أيضًا تكوين لوماس كولوراداس المكسيكي في سونورا. وبالرغم من النقص في الأدلة في الهياكل العظمية فقد تمت مقارنة ست أسنان مكسورة من موقع الحفريات بشكل كامل مع أجناس ثيروپودية أخرى ويبدو أنها مطابقة لتلك الموجودة في التيرانوصور. لو كان هذا صحيحًا فربما كان نطاق التيرانوصور أكثر اتساعًا مما كان يُعتقَد سابقًا. ومن الممكن أن التيرانوصورات كانت أصلًا أنواعًا آسيوية وهاجرت إلى أمريكا الشمالية قبل نهاية العصر الطباشيري.\n\nمنذ وصفه لأول مرة في عام 1905، أصبح التيرانوصور ركس أكثر أجناس الديناصورات شهرةً في الثقافة العامة. وهو الديناصور الوحيد المعروف بشكل عام لدى عامة الناس باسمه العلمي الكامل (الاسم الثنائي) والاختصار العلمي الـ\"تي ركس\" (T. rex) أصبح أيضًا مُستخدمًا على نطاق واسع. وذكر روبرت تي باكر هذا في كتاب \"هرطقات الديناصور\" (The Dinosaur Heresies) وأوضح أن اسمًا مثل الـ\"تيرانوصوروس ركس\" (Tyrannosaurus rex) لا يقاوِمه اللسان.\nظهر التيرانوصور على الشاشة لأول مرة في فيلم \"شبح جبل سلامبر\" سنة 1918 الذي كتبه وأخرجه رائد إيقاف الحركة ويليس أوبراين. من المُرجّح بشدّة أنه أول فيلم يُظهر التيرانوصور يواجه التريسيراتوپس. ثم ظهر في فيلم العالم المفقود سنة 1925 المقتبَس من رواية العالم المفقود لآرثر كونان دويل، بعد استبدال الألوصور بالتيرانوصور الذي لم تكن حفرياته مشهورة وقت نشر الرواية سنة 1912. ثم ظهر في فيلم كينج كونج سنة 1933 حيث خاض معركة ضد القرد العملاق. وكانت واحدة من أكثر مرات الظهور بروزًا عندما أدّى التيرانوصور دورًا رئيسيًا في فيلم الحديقة الچوراسية الذي صدر سنة 1993 باستخدام الصور المنشأة بالكمپيوتر وأخرجه ستيڤن سپيلبرج، والمقتبَس من رواية تحمل نفس الاسم كتبها مايكل كرايتون صدرت عام 1990، حيث أعيدت الديناصورات ومن بينها التيرانوصور إلى الحياة باستخدام دم البعوض المتحجر، وهذا أول فيلم يُظهر وضعية الوقوف الأفقية للتيرانوصور. تصدَّر هذا الفيلم قائمة أعلى الأفلام دخلًا عند عرضه، وقد ظهر التيرانوصور في التتمات التي صدرت بعده: (1997) المقتبَس من رواية \"العالم المفقود\" لكرايتون التي صدرت سنة 1995، والحديقة الچوراسية 3 (2001)، والعالم الچوراسي (2015)، و (2018). من الظهورات الأخرى للتيرانوصور في الأفلام: \"مليون سنة قبل الميلاد\" (1966)، وحكاية لعبة (1995)، و (1997)، وكينج كونج (2005)، وليلة في المتحف (2006)، وعائلة ربسوس (2007)، ورحلة إلى مركز الأرض (2008)، و (2009)، والديناصور اللطيف (2015). ومن المسلسلات فقد ظهر التيرانوصور في العديد منها، من بينها: دكتور هو، وبارني والأصدقاء، وبِن 10، والرجل الحديدي، وعالم غامبول المدهش. كما ظهر موضوع التيرانوصور في سوپر سنتاي و. ظهر التيرانوصور أيضًا في العديد من الوثائقيات، من بينها: \"ديناصور!\" (1985) حيث قام كريستوفر ريڤ بدور الراوي، وبرفقة الديناصورات (1999)، وآخر يوم للديناصورات (2010). كما ظهر في العديد من ألعاب الڤيديو من بينها: چوراسيك پارك (سيجا)، وچوراسيك پارك (إن إي إس)، ودينو ستوكر، وتومب رايدر، وزو تايكون، و، وسوپر ماريو أوديسي.\nتم إنتاج العديد من النماذج وألعاب الأطفال التي تصور التيرانوصور، وخاصة من أجل الترويج لأفلام الحديقة الچوراسية. وأصدرت مجموعة خط ألعاب متحف كارنيجي للتاريخ الطبيعي نسختين من التيرانوصور. وأظهرت مؤسسة الپترول الأمريكية (Sinclair Oil Corporation) التيرانوصور بشكل متكرر في إعلاناتها منذ العقد 1950. وقد تمت تسمية منتجات من نماذج مروحيات يتم التحكم فيها بواسطة اللاسلكي إلى خراطيش بنادق باسم (577 T-Rex) على اسم الديناصور. وفي الموسيقى، أخذت فرقة الروك الإنجليزية الشهيرة في الستينات والسبعينات الـ\"تي ركس\" (T. Rex) اسمها من الديناصور. وقصص \"كالڤين وهوبيز\" (Calvin and Hobbes) المصوَرة غالبًا ما أظهرت التيرانوصور. التيرانوصور ظهر أيضًا كبطل الرواية في الويب كوميكس \"ديناصور كوميكس\" (Dinosaur Comics) من تأليف رايان نورث. وظهرت العديد من التيرانوصورات في قصص نُشِرت في القصص المصوَرة البريطانية (2000 AD). وفي پوكيمون إكس آند واي هناك عائلة تتطور تتكون من \"تيرانت\" و\"تيرانتروم\" كلاهما مبنيان على التيرانوصور.\n\n", "id": "181409", "title": "تيرانوصور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181409"}
{"text": "مفيدة التلاتلي\n\nمفيدة التلاتلي (1947 -)، مخرجة سينمائية تونسية. درست السينما في باريس حيث عملت لسنوات في التلفزيون الفرنسي. هجرت العمل السينمائي عندما علمت بإصابة أمها بمرض الألزهايمر. في عام 2001 تم اختيارها كعضوة في لجنة مهرجان كان السينمائي.\n\nتم اختيارها كوزيرة للثقافة في الحكومة التي شكلها محمد الغنوشي عقب الأطاحة بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي والتي تشكلت في 17 يناير 2011.\n\n", "id": "181410", "title": "مفيدة التلاتلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181410"}
{"text": "باول إيلج\n\nباول إيلج Paul Ilg (ولد في زالينشتاين في مارس 1875- مات في رومانسهورن في يونيو 1957) هو كاتب روائي سويسري, عاش فترة من حياته في برلين.\n\nولد باول إيلج في مدينة زالينشتاين. وقد حاول أن يتعلم بعض الحرف ولكنه فشل فيها. وبدأ الكتابة في سن الثلاثين. وبنصيحة من لودفيج بينسفانجر أصبح محررا في صحيفة برلينر فوخه Berliner Woche (برلين الأسبوعية). وعاش حتى عام 1914 في برلين, حيث عمل كاتبا حرا ومحررا في العديد من المجلات. وفي فترة إقامته في برلين كان يشجع الأديبة أناماريا فون ناتوسيوس Annemarie von Nathusius. وقد توفي باول إيلج في عام 1957 في رومانسهورن.\n\n", "id": "181419", "title": "باول إيلج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181419"}
{"text": "محمد الجموسي\n\nمحمد الجموسي هو فنان وملحن تونسي ولد يوم 12 جويلية 1910 في مدينة صفاقس وتوفي يوم 3 جانفي 1982 في صفاقس. حفظ القرآن الكريم، وتعلم أصول الترتيل وانقطع عن الدراسة مؤثرا الموسيقى والغناء .\n\nيعتبر الجموسي من رواد الموسيقى التونسية واشتهر بتلحين وأداء كثير من الأغاني التي لا تزال متداولة إلى اليوم مثل (ريحة البلاد) و(تمشي بالسلامة) و(معلوم معلوم) و(ياريت الناس وخيان) أي اخوة و(في الشط ما أحلى خطوتها) وهي أول أغنية سجلها في العاصمة الفرنسية باريس. كما أن له مشاركات في بطولة أعمال سينمائية مصرية وفرنسية وإيطالية . فشارك الممثل المصري يوسف وهبي في بداية الستينات مثل (ظلمت روحي) و(بنت الهوى) و(ناهد) إلى جانب إنجازه لأعمال اوبرالية في فترة اقامته بالجزائر منها اوبيريت \"فاطمة وحمادة\". بثت أعماله الفنية في عديد الاذاعات العالمية بلندن وباريس وموسكو والقاهرة.. فصدرت له مجموعة شعرية بعنوان «النهار والليل».ولد رجل الفن والثقافة والإبداع محمد بن محمد الجموسي بصفاقس يوم 12 جويلية 1910 في عائلة محافظة و ميسورة الحال. كان والده يملك مصنعاً للآلات الفلاحية والمحاريث التي عرفت بإسمه “محراث الجموسي”. ذاع صيتها بفضل التعديلات والتحسينات التي ادخلها عليها وجعلتها تتلاءم مع طبيعة الأرض في المدينة.إلى ان تمت دعوته للمشاركة في معرض فلاحي بفرنسا.\n\nتلقى محمد الجموسي الابن تربيةً تقليديةً على النمط الصفاقسي العريق بالتركيز على التعليم وايلائه المكانة الأساسية مع الحرص على ادماجهم في إحدى الصنائع وتشريكهم في الحياة المهنية من تجارة أو فلاحة عائلية.\n\nدخل الكتاب و حفظ القرآن الكريم وتعلم الأناشيد الدينية والصوفية على يد الشيخ الكراي. إلتحق بعدها بالمدرسة الإبتدائية مركز كمون بصفاقس وتحصل على شهادة الإبتدائية سنة 1926.\n\nثم تابع الدراسة في معهد اميل لوباي (معهد 9 أفريل حالياً أمام مستشفى شارل نيكول) في باب العلوج بتونس العاصمة. وتحصل على شهادة في الرسم التقني والميكانيك والتصوير الفني.\n\nهام الجموسي في هذه الفترة من نشأته بالمدرسة الرومانسية الفرنسية وبأشعار الشاعر ألفريد دي موساي حتى صار حلمه زيارة قبره من فرط حبه له وتأثيره عليه.\n\n'خولت له شهادته الإلتحاق بالشركة الوطنية للسكك الحديدية كمصور صناعي. إلا أن شغفه للفن جعله يقرر التفريط في عمله والتفرغ للموسيقى. ولما علم والده الرافض لشغل الفن، دعاه إلى العودة إلى صفاقس وشغله في مصنعه إبتداءً من سنة 1934. إنضم خلال هذه الفترة إلى جمعية النجم التمثيلي التي تأسست سنة 1933. عرفه الجمهور كممثل ومطرب في مسرحيات غنائيات منها “عبد الرحمان الناصر” و “أميرة الأندلس”. وفي إطار هذه الفرقة ظهرت أولى أغانيه “سيجارتي سيجارتي” التي أداها الفنان الهادي العكروت.ولم ينقطع طوال هذه المدة شغفه بجمع الإسطوانات القادمة من الشرق والإستماع إلا ابداعات محمد عبد الوهاب. إلى أن جمعه القدر ببشير الصرايري ممثل شركة للتسجيلات بتونس الذي أعجب بصوته وإقترح مرافقته إلى باريس لتسجيل إسطوانات غنائية له.سافر الجموسي إلى باريس سنة 1963 حيث سيجد الأرض الخصبة ليفجر مواهبه الفنية ويتعرف على نخبة من الفنانين العرب عند استقراره بالحي اللاتيني. سجل هناك عدة إسطوانات منها “في الشط ما أحلى خطوتها” لموريس بن عيسى وحوارية مع فتحية خيري. فقرر عندها البقاء في باريس والإنشغال الجدي بالعمل الفني وتنويع عمله. فقضى 10 سنوات كاملة بدون إنقطاع في التمثيل المسرحي وتسجيل الإسطوانات وقيادة الفرق الموسيقية والتنشيط الإذاعي.شارك سنة 1938 بثلاث أغاني من ألحانه في فيلم “مجنون القيروان” للمخرج لين كرافسي وهو أول فيلم يصور في تونس باللغة العربية. تعامل فيها مع الموسيقار التونسي محمد التريكي.سنة 1946 يعود الجموسي إلا تونس بعد غياب طويل ولحن إلى عدة فنانين على غرار صفية شامية ويشارك في العديد من العروض المسرحية والأعمال التلفزية. ثم دعي إلى دور البطولة من فيلم “أنشودة مريم” غنى فيها الجموسي 6 أغنيات من تلحين علي الرياحي وكلمات أحمد توفيق المدني. أخرج الفيلم نوربارت قورنول وتم تصويره في المغرب.'\n\n", "id": "181422", "title": "محمد الجموسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181422"}
{"text": "بيتينا بالاكا\n\nبيتينا بالاكا Bettina Balaka (ولدت في زالتسبورج في مارس 1966) هي شاعرة وقصاصة وكاتبة مسرح نمساوية.\n\nدرست بيتينا بالاكا اللغتين الإيطالية والإنجليزية في معهد إعداد المترجمين في جامعة فيينا. وبعد ذلك أقامت في بريطانيا والولايات المتحدة. وهي تعيش منذ عام 1991 في فيينا, وتعمل كاتبة حرة ومترجمة.\n\nكتبت بيتينا بالاكا القصص والقصائد والمسرحيات. وكذلك المسلسلات الإذاعية. وهي عضو في تجمع كتاب جراتس, واتحاد كتاب المسرح النمساويين.\n\nنالت العديد من الجوائز الدبية منها: جائزة ألفريد جيسفاين عام 1993, وجائزة تيودور كورنر عام 2004.\n", "id": "181435", "title": "بيتينا بالاكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181435"}
{"text": "منسق موسيقى\n\nمُنسِّق الموسيقَى هو ما يعرف باللفظ دي جيه وهي اختصار لكلمة دِسك جوكِي التي تعني \"فارس الأسطوانات\"، ويقصد بها منسق الأغاني المسجلة، وهوَ الشخص الذي يتولى اختيار وتنسيق الأغاني والألحان المسجلة مسبقا لمجموعة من الناس (جمهور). \n\nمنسقو الأغاني مقسمون عادة إلى مجموعات وفئات مختلفة؛ فمنهم منسقو أغاني الراديو يقومون بتنسيق الأغاني على الإذاعات المختلفة، ومنسقو أغاني النوادي يقومون بتنسيق الأغاني في النوادي والبارات وصالات الرقص والحفلات المتنوعة، ومنسقو أغاني الهيب هوب يقومون بتنسيق الأغاني من نمط الهيب هوب وينوعون في ألحانها وأغانيها وهم الذين عادة ما يرافقون منسقي ومضيفي البرامج والأمسيات أو الحفلات بحيث يسدون الثغرات والفواصل أثناء التنسيق أو يجارون المضيف في تنسيقه للبرنامج.\n\nبدأ ظهور منسقي الأغاني أوائل القرن العشرين بعيد اختراع الفونوغراف ومهنة تنسيق الأغاني تتطلب عادة الموهبة والعلم في آن واحد كما ويمكن دراستها في الجامعات والمعاهد والمدارس الموسيقية.و من أشهر منسقي الأغاني على الصعيد العالمي دي جي تييستو \"tiesto\" هولندي الأصل وعلى الصعيد العربي دي جي سعيد مراد.\n\nيعتمد تنسيق الأغاني على عدة أمور؛ فبالإضافة إلى الأجهزة والأسطوانات وغيرهما من المعدات التي يستلزمها تنسيق الأغاني فعلى المقدم أن يحضر النقاط التالية قبيل بدئه العرض:\n\n", "id": "181436", "title": "منسق موسيقى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181436"}
{"text": "بيترا باور\n\nبيترا باور Petra A. Bauer (ولدت في برلين في مايو 1964) هي مؤلفة ألمانية, تكتب الروايات البوليسية, وتكتب أيضا كتبا للأطفال والشباب.\n\nنشأت بيترا باور في شمال برلين. وقد حصلت على دبلوم في الهندسة في التخطيط العمراي للمدن والمناظق. بدات الكتابة في عام 1999, وتشمل كتاباتها روايات بوليسية وخيالية وروايات للأطفال والشباب وقصصا للإذاعة.\n\n\n", "id": "181444", "title": "بيترا باور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181444"}
{"text": "بيكه بيرمان\n\nبيكه بيرمان من مواليد شتوليتسناو الواقعة على نهر الفيزر في مارس 1950 هي أديبة وصحفية ومترجمة ألمانية.\nدرست بيكه بيرمان الأدب واللغة والعلوم السياسية في جامعة بادوفا. وقد عملت في العديد من الوظائف. وهي تعمل الآن منذ عام 1976 كاتبة حرة ومترجمة.\n", "id": "181449", "title": "بيكه بيرمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181449"}
{"text": "أكاديمية اللغة الفرنسية\n\nأكاديمية اللغة الفرنسية (بالفرنسية: Académie Française) هي أكادمية تم تأسيسها سنة 1635 في عهد الملك لويس الثالث عشر من قبل الكاردينال ريشيليو ، وهي من أقدم الهيئات في فرنسا. مهمتها هي تقعيد وتطوير اللغة الفرنسية.\n\nتتكون الأكادمية من 40 عضوا. منذ تأسيسها فاق عدد الأشخاص الذين دخلوا عضويتها السبعمائة وهم من جميع المهن ، فمنهم الكاتب والشاعر والطبيب والعالم كما يوجد شخصيات عسكرية وفلسفية وغيرهم. حدثت حالات طرد قليلة ، مثل حالة طرد عدد من الأعضاء بعد الحرب العالمية الثانية اتهموا بالعمالة مع العدو الألماني. لا يحق لأعضاء الأكادمية الاستقالة من منصبهم.\n\nالأكاديمية الفرنسية هي شخص اعتباري ذو وضع خاص ، وهي مسيرة من طرف أعضائها في شكل لجنة. وهي مؤسسة عامة مركزية للدولة الفرنسية.\n\nتنتخب الأكاديمية السكرتير الدائم لها ، الذي يستمر إلى حين وفاته أو استقالته. هذا الدوام يجعل من هذا الشخص الأكثر أهمية في المؤسسة. كما تنتخب أيضا ، كل ثلاثة أشهر ، رئيسا يرأس الجلسات.\n\n", "id": "181450", "title": "أكاديمية اللغة الفرنسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181450"}
{"text": "ريشيليو\n\nأرماند جان دو بلاسيس دو ريشيليو (Armand Jean du Plessis de Richelieu) أو الكاردينال ريشيليو (9 سبتمبر 1585 - 4 ديسمبر 1642م) هو رجل دولة ورجل دين ونبيل فرنسي. كان وزير الملك الفرنسي لويس الثالث عشر. أصبح كاردينالا سنة 1622م ومن ثم أصبح سيد الوزراء لدى لويس الثالث عشر سنة 1622م حتى وفاته سنة 1642م هو من خريجي السوربون ومؤسس أكاديمية اللغة الفرنسية.\n\nيعتبر أول رئيس وزراء في التاريخ. عند وفاته لم يكن محبوبًا عند الشعب بسبب القرارات التي اتخذها مما جعل الشعب يحتفل بإطلاق الألعاب النارية عندما أُعلن مماته. استعمله ألكسندر دوما كأحد شخصيات روايته: الفرسان الثلاثة.\n\nامتاز ريشيليو بالحنكة السياسية، وبتأكيد سلطة الملك والضرب على أيدي النبلاء، وكان يؤمن بأن الدين لا ينشر الدماء، وفي أيامه انحسر النفوذ السياسي لطبقة النبلاء وخسروا كثيراً من مصالحهم.\n", "id": "181456", "title": "ريشيليو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181456"}
{"text": "بريجيته بلوبل\n\nبريجيته بلوبل Brigitte Blobel (ولدت في هامبورغ في نوفمبر 1942) هي أديبة وصحفية ألمانية.وهي من أشهر كتاب الرواية. كتبت الرواية والسيناريو لبعض الأفلام, وكذلك كتبا للأطفال والشباب.\n\nنشأت بريجيته بلوبل في هامبورغ, ودرست علوم المسرح والسياسة. وعملت محررة في وكالة الأسوشيتيد برس للأنباء في فرانكفورت (على الماين). وبجوار عملها كصحفية حرة وكاتبة سيناريو, فهي تؤلف كتبا للأطفال والبالغين.\n\n", "id": "181461", "title": "بريجيته بلوبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181461"}
{"text": "وداعا بونابارت (فيلم)\n\nتدور أحداث الفيلم في أثناء الحملة الفرنسية على مصر حول عائلة مصرية لديها ثلاث أبناء أكبرهم يناضل ضد الحملة الفرنسية والثاني يتعرف على أحد جنرالات الجيش الفرنسى مما يسمح له تعلم اشياء جديدة.\n\nالفيلم لا يتعرض للحملة الفرنسية لمصر من الناحية العسكرية ولكنه يتعرض للاثار الفكرى حيث يتكلم الفيلم عن فكرة حوار الحضرات وكيف أن حضارة مثل الفرعونية أثرت الحضارة الغربية وكيف يمكن للحضارة الغربية متمثلة في فرنسى أثراء الحضارة المصرية. فيجب أن تكون علاقة الحضارات قائمة على الحوار وليس الحرب مثل الحملة الفرنسية فبونابارت خسر الحرب ولكن الحضارة كسبت ثقافة من علماء الحملة.\n\nفيلم للمخرج المصري يوسف شاهين، أنتاج مصري - فرنسي مشترك عام 1985. شارك في بطولته ممثلين مصريين وفرنسيين.\n\nحملة نابليون على مصر عام 1798م وثلاثة اخوة تتباين مواقفهم من قوات الاحتلال فينضم أكبرهم إلى المقاومة الشعبية ويتعاون الثاني مع الفرنسيين ويتعلم لغتهم ليحاورهم أما الثالث فيحاول أن يستفيد من العلم المتوفر لديهم لكى ينقله إلى حركة المقاومة.\n\nتقوم قوات نابليون باحتلال الإسكندرية في عام 1798م، يلجأ الخباز سليم وزوجته وأولاده الثلاثة الشيخ بكر وعلي ويحيى إلى القاهرة هربًا من الحملة. تصل الحملة إلى القاهرة وتتم هزيمة المماليك، يعمل علي مع الفرنسيين ويتعلم لغتهم، ويؤمن بالحوار معهم. أما بكر فيؤمن بضرورة العمل في المقاومة والمواجهة بالسلاح، ويضع يده في أيدى المماليك بعد هزيمة المصريين في ثورة القاهرة، يهب أبناء الطبقة العاملة بقيادة علماء الدين لمقاومة الحملة وينخرط بكر في حركة المقاومة. بينما تنشأ علاقة صداقة بين يحيى والضابط الفرنسي كافر يللى المهتم بالعلوم، فيتعرف \"يحيى\" على الأساليب العلمية التي أتت بها الحملة وينقلها إلى حركة المقاومة، تفشل الحملة ويموت كافريللى بعد إصابته في إحدى المعارك، ويعود الفرنسيون إلى بلادهم.\n\nإخراج: يوسف شاهين (إخراج) - أحمد قاسم (مساعد مخرج) - يسري نصر الله (مساعد مخرج)\n\nصفحة الفيلم علي موقع السينما\n", "id": "181465", "title": "وداعا بونابارت (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181465"}
{"text": "خالد بن سعود بن عبد العزيز بن محمد آل سعود\n\nالأمير خالد بن سعود الكبير بن عبد العزيز بن محمد آل سعود أحد أخوة الإمام الأخير للدولة السعودية الأولى عبد الله بن سعود الكبير بن عبد العزيز بن محمد آل سعود. أُخذ مع عدد من آل سعود إلى مصر بعد الحملة المصرية ضد الدرعية عام 1818 م، ثم عاد إلى الدرعية على رأس قوات مصرية بتكليف من والي مصر العثماني محمد علي باشا ليكون حاكماً لمنطقة نجد بعد هزيمة فيصل بن تركي بن عبد الله بن محمد آل سعود على يد الحملة المصرية، وذلك عام 1839 م. الا انه لم ينجح ولم يحض باحترام المواطنين لمجيئه بتأييد خارجي وتمّت إزاحته من الحكم عام 1842 على يد عبد الله بن ثنيان بن إبراهيم بن ثنيان بن سعود، قبل أن يعود فيصل بن تركي إلى الحكم عام 1843 م. وقضى خالد بن سعود بقيّة حياته بعد ذلك في الحجاز. وقد نشر سيف الإسلام بن سعود بن عبد العزيز، أحد أبناء الملك سعود، رواية بعنوان \"طنين\" عام 2006 تجري أحداثها في تلك الفترة التاريخية من وجهة نظر خالد بن سعود.\nابنائة\n", "id": "181477", "title": "خالد بن سعود بن عبد العزيز بن محمد آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181477"}
{"text": "جيروم برونر\n\nجيروم س. برونر (مواليد - 5 يونيو 2016) عالم نفس أمريكي ساهم في تطوير علم النفس المعرفي ونظرية التعليم المعرفية في مجال علم النفس التربوي والفلسفة التربوية. وتعتمد مبادئ برونر على التصنيف:\n\nيعلن بونر أن الأشخاص يفسّرون العالم بحسب أوجه الشبه والاختلاف. مثل علم تصنيف بلوم، فإن برونر يقترح منظومة من التشفير ينشئ فيها الأشخاص ترتيبا هرميا بتصنيفات ذات علاقة. كل درجة متعاقبة أعلى من التصنيف تصبح أكثر تحديدا، مما يذكّر بمفهوم بنجامين بلوم لاكتساب المعرفة بالإضافة إلى نظرية السقالات.\n\nبالإضافة إلى ذلك قام بادعاء وجود نمطين أوليين من التفكير: النمط السردي والنمط النموذجي.\n\nفي بحثه حول تطور الأطفال (1966)، اقترح برونر ثلاثة أنماط من التمثيل:\nهذه الأنماط ليست مرتبة بتدرج واضح المعالم بل متداخلة ويمكن \"ترجمتها\" من نمط لآخر.\n", "id": "181486", "title": "جيروم برونر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181486"}
{"text": "عقيد (رتبة عسكرية)\n\nالعَقِيِد رتبة عسكرية من فئة الضباط الأمراء. يـقابلها في اللغة الإنكليزية رتبة كولونيل.\n\nوتظهر الرتبة في الدول التي تنتشر بها اللغة العربية بشكل شعار الدولة وهو العقاب الذهبي بالنسبة لمصر وليبيا وسوريا والتاج للسعودية والأردن والصقر بالنسبة للعراق ودولة الإمارات بالإضافة إلى نجمتين، وفي الجمهورية اليمنية النسر الجمهوري بالإضافة إلى نجمتين، وتُرتدى الرتبة على الكتفين.\n\nوفي الكويت رتبة العقيد تتكون من تاج ونجمتين ويحصل عليها الضابط بعد إتمامه 20 عاماً خدمة العسكرية بشرف وأمانه.\nعميد القوم، سيدهم الذي يعتمد عليه في ضبط وتنظيم الأمور وقد عرفت هذه الرتبة، وهي من الرتبة العسكرية المتقدمة، وكان لصاحبها ممارسات وصلاحيات واسعة في إدارة العمليات، وتقابل رتبة العميد أو بالأحرى سكبان باشا في عهد الانكشاريين.\n", "id": "181498", "title": "عقيد (رتبة عسكرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181498"}
{"text": "عصر جليدي\n\nالعصر الجليدي فترة في تاريخ الأرض غطت فيها طبقات الثلج أقاليم كبيرة من الأرض. ويعتقد بوجود العديد من العصور الجليدية الرئيسة التي دام كل منها عدة ملايين من السنين. انقرضت في العصر الجليدى الأخير الثدييات العظمية (الفقارية) عندما غطي الجليد معظم المعمورة. وبهذا العصر ظهر الإنسان العاقل الصانع لأدواته وعاشت فيه فيلة الماستدون والماموث وحيوان الدينوثيريوم الذي كان يشبه الفيل لكن أنيابه لأسفل وحيوان الخرتيت، وكانوا صوفي الشعر الذي كان يصل للأرض. وهذه الفيلة كانت أذناها صغيرتين حتي لاتتأثرا بالصقيع. كما ظهر القط (سايبر توث) ذات الأنياب الكبيرة والنمور ذات الأسنان التي تشبه السيف وكانت تغمدها في أجربة بذقونها للحفاظ على حدتها. وفيه كثرت الأمطار بمصر رغم عدم وجود الجليد بها. وصخور هذا العصر عليها آثار الجليد. \n\nوقد ترك الإنسان الأول آثاره بعد انحسار الجليد. وقد حدث به انقراض كبير للثدييات الضخمة وكثير من أنواع الطيور منذ 10 آلاف سنة بسبب الجليد حيث كانت الأرض مغطاة بالأشجار القصيرة كأشجار الصنوبر والبتولا.\n\nحدث أول العصور الجليدية المعروفة أثناء زمن ماقبل الكمبري منذ حوالي 2,3 مليار سنة. وكذلك وجد عصر جليدي مهم منذ 600 مليون سنة مضت عند نهاية زمن ما قبل الكمبري. وبدأ العصران الجليديان التاليان منذ حوالي 450 مليون سنة أثناء العصر الأوردوفيشي ومنذ حوالي 300 مليون سنة أثناء العصر الكربوني. واستمر كل عصر جليدي من 20 إلى 50 مليون سنة. وجمع العلماء الكثير من الدلائل ليثبتوا حدوث هذه العصور الجليدية. فقد درسوا الصخور التي تشكلت أثناء العصور الجليدية القديمة. وفي هذه الصخور، وجدوا ركامًا جليديًا (تربة وأحجارًا نحتت بالمثالج) وأسطحًا صخرية صقلها تحرك الطبقات الجليدية فوقها. وعلى سبيل المثال، تحتوي الصخور التي تكونت في العصرين الكربوني المتأخر والبرمي المبكر في أمريكا الجنوبية وأفريقيا والهند وأستراليا على دلائل مثلجية. ويعتقد معظم العلماء الآن أنه منذ 300 مليون سنة مضت كانت هذه الأراضي متجمعة مع أنتاركتيكا حول القطب الجنوبي، مشكِّلة قارة واحدة اسمها أرض الجندوانا التي تفككت في أو من بعد ذلك العصر، ثم تحركت أجزاء الأراضي المنفصلة ببطء إلى مواقعها الحالية.\n\nأكثر العصور الجليدية حداثة كان أثناء العصر البليستوسيني الذي بدأ منذ مليوني سنة وانتهى منذ حوالي 10000 سنة. يشير مصطلح العصر الجليدي عادة إلى العصر الجليدي البليستوسيني.\n\nلم تتأثر الأحافير ودلائل أخرى من العصر الجليدي البليستوسيني بتغيرات في الأرض مثلما حدث لتلك التي وجدت في العصور الجليدية المبكرة.\n\nبدأ التراجع الجليدي الأخير منذ أقل من 20,000 سنة. ويتوقع معظم العلماء أن فترات مثلجية سوف تحدث مرة أخرى، حيث يعتقدون بوجود تغيرات منتظمة في مدار الأرض حول الشمس وفي زاوية ميلها، وقد يتسبب هذا في برودة تزيد بدورها من تشكيل كتل جليدية.\n\nأثناء المثلجية تتكون كتل جليدية قارية تنمو سميكة وتنساب للخارج من مركزها. وفي أمريكا الشمالية كان المركز الرئيسي حول خليج هدسون، حيث واصل تراكم الثلج بين 2,400 و 3,000م. وتسبب الضغط الناتج عن وزنه في أن ينساب الثلج للخارج في كل الاتجاهات. وقد غطى معظم أمريكا الشمالية حتى وديان نهري ميسوري وأوهايو حاليا.\n\nيعتقد بعض العلماء أن الجمال والخيول والفيلة الموجودة الآن ظهرت أولاً في العصر الجليدي. نشأ الحصان والجمل في أمريكا الشمالية، ثم عبرا مضيق بيرنغ إلى آسيا. وتطور الفيل والثور الأمريكي والغزال والدب في أوروبا وآسيا، ثم أتت إلى أمريكا الشمالية. وذهبت الخيول واللاما وكسلان الأرض العملاق والمدرعات إلى أمريكا الجنوبية.\n\nوحينما دفعت الغطاءات الجليدية من الشمال نقلت معها الحيوانات جنوبًا. لكن في أثناء الفترات بين المثلجية تتبعت الحيوانات الجليد المذاب عائدة في اتجاه الشمال.\n\nويظن بعض العلماء أن التغير في المناخ تسبب في موت ثدييات العصر البليستوسيني، بينما يعتقد آخرون أن الإنسان أبادها جميعها. وعلى سبيل المثال عاش كسلان الأرض العملاق والماموث وحيوان الماستودون وهو حيوان بائد شبيه بالفيل ودب الكهوف والمغاور وحيوان الكنغر والعملاق وثدييات أخرى كبيرة في أمريكا الشمالية حتى وصل الإنسان إلى القارة منذ 20,000 سنة مضت ولكن سرعان مابدأت هذه الحيوانات في الاختفاء. وعاشت هذه الحيوانات جنبًا إلى جنب مع البشر خلال معظم العصر البليستوسيني.\n\nيعتقد العلماء بانقراض حوالي 55 نوعا من الحيوانات الكبيرة الحجم في أمريكا الشمالية، وقد تمكن العلماء بفضل الأبحاث التي أجروها على حيوانات الكسلان العملاقة في جنوب شرق الولايات المتحدة الأمريكية من تحديد انقراض هذا النوع من الحيوانات منذ 11 ألف سنة قبل عصرنا الحالي الذي يتوافق مع تاريخ اندثار صيادي ما قبل التاريخ.\n", "id": "181510", "title": "عصر جليدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181510"}
{"text": "رودس (مدينة)\n\nرودس: (باليونانية: Ρόδος)، (بالإنجليزية: Rhodes) أيضاً (رودوس)، مدينة يونانية تقع في جنوب شرق البلاد ضمن جزيرة رودس.\n\nإدارياً تتبع منطقة جنوب إيجة، بحيث تكون مركز مقاطعة الدوديكانيز أحد المقاطعات المكونة لجنوب إيجة.\n\n\n", "id": "181512", "title": "رودس (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181512"}
{"text": "الناصر صلاح الدين (فيلم)\n\nالناصر صلاح الدين فيلم للمخرج يوسف شاهين إنتاج عام 1963، قصة يوسف السباعي، (معالج القصه) |محمد عبد الجواد نجيب محفوظ، عبد الرحمن الشرقاوى\n\nوهو فيلم تاريخي تدور أحداث الفيلم حول فترة من حياة القائد صلاح الدين الأيوبي. وهي فترة الحروب الصلبية ومحاولة صلاح الدين إثبات ان القدس كأرض ومكان مقدس للمسلمين فالفيلم يناقش قضية الأرض ، رشحت الفيلم لمهرجان موسكو السينمائي الدولي سنة 1963م.\n\nبعد أن علم صلاح الدين وهو في مصر بما يحدث للمسلمين في بيت المقدس يهب لجمع كلمة المسلمين من أجل إنقاذها لكن قوافل الحجاج تتعرض للهجوم من قبل الفرنجة بقيادة رينو وكان فيها ابنة عمة صلاح الدين فيضطر للتقدم لمواجهة الفرنجة الذين جمعوا جيوشهم للقتال وينتصر صلاح الدين عليهم في معركة حطين ويحرر بيت المقدس ويقتل رينو وكانت هذة نهاية الحملة الصليبية الثانية\n\nثم ذهبت فيرجينيا زوجة أرناط إلى أوروبا تستنجد بريتشارد قلب الأسد وفيليب أغسطس فيبدأون الهجوم بحراً على عكا ويتمكنون من احتلالها وبعد فشل محاولة صلاح الدين للسلام معهم يتمكن الفرنجة من احتلال عسقلان ثم يتمكن صلاح الدين من هزيمتهم في معركة آخرى ثم تبدأ بين الفرنجة عمليات دسائس ومؤامرات وخيانات انتهت برجوع كلٍ من فيليب وكونراد إلى فرنسا وهزيمة جيوش ريتشارد أمام صلاح الدين عند أسوار بيت المقدس بعد أن جهز سلاحاً استطاع من خلاله تحطيم أبراج الفرنجة بالإضافة إلى موت فيرجينيا على يد آرثر الذي اكتشف ريتشارد بعد حين أنه قد خانه فيضطر ريتشارد للعودة إلى بلاده بعد توقيع معاهدة الرملة مع صلاح الدين الأيوبى الذي حمد الله على نعمه وكانت هذة هي نهاية الحملة الصليبية الثالثة\n", "id": "181514", "title": "الناصر صلاح الدين (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181514"}
{"text": "جماعة الجيش الأحمر\n\nجماعة الجيش الأحمر RAF (في مراحلها الأولى كانت تعرف عموماً باسم مجموعة )، إحدى أبرز وأنشط الجماعات اليسارية المسلحة بألمانيا الغربية ما بعد الحرب. وتصف نفسها بأنها جماعة \"مسلحة مدنية\" شيوعية تشارك في مقاومة مسلحة، في حين أن حكومة ألمانية الغربية تعتبرها جماعة إرهابية. أسس الجيش الأحمر رسمياً في عام 1970 : أندرياس بادر، غودرون إنسلين، هورست مالر، أولريكي ماري ماينهوف، إرمغارت مولر وغيرهم.\n\nنشط فصيل الجيش الأحمر منذ السبعينات حتى عام 1993، مرتكباً العديد من العمليات لا سيما في خريف عام 1977، الأمر الذي أدى إلى أزمة وطنية عُرفت باسم \"الخريف الألماني\". كانت مسؤولة عن موت 34 شحصاً بما في ذلك العديد من الاهداف الثانوية، مثل الحراس الشخصيين والسائقين - والعديد من الجرحى في ما يقرب من 30 عاما من وجودها.\n\nوسط جدل واسع النطاق إعلامياً، نظر الرئيس الألماني هورست كولر في طلب العفو المقدم من عضو الجيش الأحمر كريستيان كلار والمحكوم عليه بالسجن مدى الحياة ست مرات، ولكن هذا الطلب رُفض في 7 مايو آيار 2007. فيما تحصلت عضوة الجيش الأحمر بريغيتي مونهاوبت على الإفراج المشروط لمدة خمس سنوات من قبل المحكمة الألمانية في 12 فبراير 2007، وأُطلق سراح إيفا هاولي في 17 أغسطس 2007.\n\nأصل المجموعة تعود لحركة الاحتجاج في ألمانيا الغربية. شهدت الدول الصناعية في أواخر الستينات من القرن الماضي اضطرابات اجتماعية متصلة ارتبطت بمواليد ولدوا بعد الحرب العالمية الثانية، الحرب الباردة، ونهاية الاستعمار. وتحرير المرأة والمناهضة للإمبريالية وجدت حديثا وقضايا هوية الشباب وقضايا مثل العنصرية، كانت في طليعة اهتمام اليسارية سياسيا.\n\nفي ألمانيا الغربية، في 1966 بدأ ظهور التحالف الكبير الأول بين الحزبين الرئيسيين، الحزب الديمقراطي الاشتراكي وحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي، تحت قيادة المستشار جيورج كيسنجر. مع 95 في المئة من البوندستاغ التي تسيطر عليها قوات التحالف، تم تشكيل المعارضة خارج البرلمان بقصد توليد الاحتجاج والنشاط السياسي من خارج الحكومة. نفور الكثير من الشباب عن والديهم وعن مؤسسات الدولة. قاد الإرث التاريخي للنازية ثغرة بين الأجيال وعمل على تزايد الشك وزيادة الاستبدادية في المجتمع (ويرى بعض المحللين ان ذلك أثر في إيطاليا، مما أدى إلى ظهور حركة الألوية الحمراء.\n", "id": "181520", "title": "جماعة الجيش الأحمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181520"}
{"text": "عودة الابن الضال (فيلم)\n\nعودة الابن الضال فيلم للمخرج يوسف شاهين من إنتاج 1976 وقصة صلاح جاهين ويوسف شاهين.\n\nيعتبر الفيلم ذا طابع ملحمي حيث أفضى فيه صلاح جاهين كل مشاعره حيال الثورة وهزيمة 1967 وانتصار 1973.\n\nالفيلم يمثل لحرب 1967 على أنها ناتجة عن استغلال رجال الرئيس ومن حوله لأحلامه مما جعلها تنتهي بالهزيمة. كما وضح الفيلم في النهاية أن على الشباب نسيان ما حدث والاستمرار في الحلم وتحقيق هذه الأحلام داخل بلادهم.\n\n\n", "id": "181521", "title": "عودة الابن الضال (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181521"}
{"text": "قائمة الوزارات في دولة الإمارات العربية المتحدة\n\nهذه قائمة بالوزارات في دولة الإمارات العربية المتحدة\n\nرئيس مجلس الوزراء: محمد بن راشد آل مكتوم\n\nنائب رئيس مجلس الوزراء سيف بن زايد آل نهيان\n\nنائب رئيس مجلس الوزراء منصور بن زايد آل نهيان\n\nوزير الدولة لشؤون مجلس الوزراء: محمد عبد الله القرقاوي\n\nامين عام مجلس الوزراء: نجلاء العور.\n\nوزير شؤون الرئاسة: سمو الشيخ منصور بن زايد آل نهيان\n\nنائب وزير شؤون الرئاسة: أحمد جمعة الزعابي\n\nوزير الدفاع : محمد بن راشد آل مكتوم\n\nوكيل وزارة الدفاع: محمد أحمد البواردي الفلاسي\n\nوزير الخارجية: عبد الله بن زايد آل نهيان\n\nوزير الدولة للشؤون الخارجية: أنور محمد قرقاش\n\nوزير الداخلية: سيف بن زايد آل نهيان\n\nوكيل وزارة الداخلية: سيف عبد الله الشعفار\n\nوزير المالية: حمدان بن راشد آل مكتوم - نائب حاكم دبي\n\nوزير الدولة لشؤون المالية: عبيد حميد الطاير\n\nوكيل وزارة المالية : يونس حاجي الخوري\n\nوزير الدولة لشؤون المجلس الوطني الاتحادي: أنور محمد قرقاش\n\nوكيل وزارة الدولة لشؤون المجلس الوطني الاتحادي: طارق هلال لوتاه\n\nوزير الاقتصاد: سلطان بن سعيد المنصوري\n\nوكيل وزارة الاقتصاد: محمد احمد بن عبدالعزيز الشحي\n\nوقد أضيفت الصناعة إلى مهام هذه الوزارة في التشكيل الوزاري الثامن في 17 فبراير 2008\n\nوزير العدل: سلطان سعيد البادي \n\nوكيل وزارة العدل:\n\nوزير الثقافة وتنمية المعرفة : نهيان بن مبارك آل نهيان\n\nوكيل الوزارة : عفراء الصابري\n\nالوكيل المساعد للثقافة والفنون والآثار : حكم الهاشمي\n\nوزير التغير المناخي والبيئة: ثاني بن أحمد الزيودي\n\nوزير الطاقة والصناعة: المهندس سهيل فرج المزروعي\n\nوكيل وزارة الطاقة والصناعة: د. مطر النيادي\n\nتم إضافة الصناعة لوزارة الطاقة في التشكيل الوزارة 2017\n\nوزير الصحة ووقاية المجتمع: عبد الرحمن محمد العويس\n\nوكيل وزارة الصحة: الدكتور محمد العلماء\n\nأنشئت وزارة التعليم العالي الإماراتية للقيام بمهمة وضع السياسات والخطط والبرامج للتعليم العالي و البحث العلمي والتنسيق بين مؤسساته.\n\nوتتكون مؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي من الجامعات والمعاهد الحكومية و الأهلية والمراكز والمعاهد البحثية التي تنشأ بموجب قوانين وأوامر تأسيس خاصة بها وتتمتع هذه المؤسسات بالاستقلالية العلمية والإدارية والمالية وتشرف عليها مجالسها وأجهزتها الإدارية.\n\nوزير التعليم العالي والبحث العلمي: نهيان بن مبارك آل نهيان\n\nوكيل وزارة التعليم العالي والبحث العلمي: سعيد حمد سعيد الحساني\n\nوزير تطوير البنية التحتية: عبدالله بلحيف النعيمي\n\nوزارة السعادة في الإمارات هي وزارة تم انشائها في الإمارات عام 2016، ويسمى الوزير وزير دولة للسعادة ومن أهم مهامه موائمة كافة خطط دولة الإمارات العربية المتحدة وبرامجها وسياساتها لتحقيق سعادة المجتمع. استحدث هذا المنصب في 8 فبراير 2016\nوأول وزيرة شغلت المنصب هي عهود خلفان الرومي.\n\n", "id": "181539", "title": "قائمة الوزارات في دولة الإمارات العربية المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181539"}
{"text": "قاموس المورد\n\nقاموس المورد هو قاموس (إنجليزي - عربي) من تأليف منير البعلبكي، صدر عن دار العلم للملايين في عام 1967. يعتبر من أكثر القواميس استخداما بالنسبة للمترجمين في الوطن العربي ، وقد وصل عام 2004 إلى الطبعة الثامنة والثلاثون (38).\n\nهناك قاموس آخر من تأليف روحي البعلبكي، صدر عن نفس الدار عام 1987، بعنوان رئيسي هو: المورد الوسيط وآخر فرعي هو: قاموس (عربي - إنكليزي)، وقد وصل عام 2004 إلى الطبعة التاسعة .\n\n", "id": "181556", "title": "قاموس المورد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181556"}
{"text": "المعجم الوجيز\n\nالمعجم الوجيز، أحد ثلاثة معاجم من إصدار مجمع اللغة العربية بالقاهرة وهي المعجم الوجيز والمعجم الوسيط والمعجم الكبير.\n\nانقر هذا الرابط لتحميل نسخة بنسق المستند المنقول مضغوطة (بصيغة رار).\nعنوان:المعجم الوجيز\nمؤلف: مجمع اللغة العربية\nناشر: وزارة التربية والتعليم المصرية\nتاريخ الطبعة: 1994\n", "id": "181559", "title": "المعجم الوجيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181559"}
{"text": "دايسكي هيراكاوا\n\nدايسكي هيراكاوا (平川大輔 \"هيراكاوا دايسكي\") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 4 يونيو 1973 في نيغاتا.\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "181565", "title": "دايسكي هيراكاوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181565"}
{"text": "نخاع مستطيل\n\nالنخاع المستطيل أو البصلة السيسائية هو أخفض جزء عند دماغ الفقاريات، يستمر بالنخاع الشوكي. يحتوي على مراكز التحكم بالقلب والتنفس والتقيؤ والحركة، يتعامل مع الحركات الذاتية غير الإرادية، مثل: التنفس وسرعة القلب وضغط الدم. يحتوي النخاع المستطيل على نوى الأعصاب القحفية التاسع والعاشر والحادي عشر والثاني عشر.\n\n\nيمكن اعتبار النخاع المستطيل مقسم إلى جزأين : \n\nالشق الناصف الأمامي (أو الشق البطني ) يحتوي على حظيرة الأم الحنون ، ويمتد على طول النخاع المستطيل. ينتهي عند الحد السفلي من الجسر في منطقة مثلثة صغيرة ، ووصف أعور الثقبة. في الجانب الآخر من هذاالشق هو منطقة بارزة تسمى أهرام النخاع المستطيل . مركز هذه الأهرام هي الحقول الهرمية -القشرة النخاعية والقشرة العصبية الدماغية وحقولها في الجهاز العصبي . في الجزء الذيلي من النخاع , هذه الحقول تعبر في تصالب الأهرامات من الشق إلى هذه النقطة . بعض الألياف الأخرى التي أصلها من الشق الناصف الأمامي فوق التصالب من الأهرامات و تشغل أفقيا عبر السطح من الجسر(البونز) تعرف بالألياف المقوسة الخارجية .\n\nالمنطقة مابين التلم الأمامي والخلفي في الجزء العلوي من النخاع هو محدد عن طريق زوج من الإنتفاخات المعروفة باسم الهيكل أو الأجسام الزيتونية وسبب ظهورها عن طريق النوية الكبرى من الأجسام الزيتونية , و النوية الزيتونية للجهة السفلى . \nالجزء الخلفي من النخاع مابين التلم المتوسط و والتلم الخلفي الذي يحتوي على بعض من الحقول التي تدخل من الحبلة الخلفية من الحبل الشوكي . هذه هي الحزم الناحلة . تكون مستلقية بجانب خط الوسط , والحزم الإسفينية موجودة أفقيا . كل هذه الحزم تكون موجودة بسبب المواد من المادة الناحلة أو الرصاصية المعروفة باسم النواة الإسفينية و النواة الناحلة.\n\nالجزء السفلي من النخاع , مباشرة تتصل إلى الحزم الإسفينية , وهو محدد بواسطة ارتفاع طولي يعرف بالحديبة الرمادية . هي ناتجة بواسطة مجموعة من المادة الرمادية ويعرف بالنواة الشوكية من العصب مثلت التوائم . المادة الرمادية من النواة مغطاة بطبقة من ليف عصبي الذي هو مكون من الحقل الشوكي من عصب مثلث التوائم .\nالجزء السفلي من النخاع يعرف بالألياف الصوارية , التي تعبر من الجانب المماثل في الحبل الشوكي إلى الجانب المقابل في جذع الدماغ , تحت الحبل الشوكي\n\n\nالنخاع المستطيل يربط أعلى مستويات من المخ مع الحبل الشوكي، وهو مسؤول عن وظائف متعددة في الجهاز العصبي المستقل. وتتضمن ما يلي:\n\nالانسداد مثل السكتة الدماغية سوف تحدث إصابة للجهاز الهرمي , الفتيل الوسطي . ونواة تحت اللسان . وهذا سبب تواجد متلازمة النخاعية الوسطية . \nمتلازمة النخاع الجانبي يمكن استنتاجه عن طريق إما انسداد للشريان الخلفي المخيخي أو انسداد للشرايين الفقرية .\n", "id": "181568", "title": "نخاع مستطيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181568"}
{"text": "شفا عمرو\n\nشفاعمرو هي مدينة عربيّة تقع ضمن لواء الشمال حسب التقسيم الإداريّ الإسرائيليّ وتحديدًا في منطقةِ الجليل الأسفل. تبعدُ عن البحرِ 13كم وعن حيفا وعكّا والنّاصرة 20كم. تُعتبر شفاعمرو من المُدنِ المركزيّة في الجليل نظرًا لموقعِها الإستراتيجي كنُقطةِ إلتقاء السُهول بجبالِ الجليل جعلتها أكثر من مرّةٍ مركزًا لولاة المنطقة وخاصّةً ظاهر العمر الذي شيّد فيها قلعته الشهيرة. أصبحت شفاعمرو مُنذ عام 1948م مركزًا لعربِ 48 بفضلِ مكانها وكون سُكّانها من العرب. تقع المدينة على سبعِ تلال فلذلك تُلقّب بِـ \"روما الصُغرى\". بالمدينةِ تنوعٌ ديني فيسكُنها المُسلِمُون، المسيحيُّون والدرُوز.\n\nهُناك إختلافٌ بتسميةِ المدينة بِـ \"شفاعمرو\" فيقولُ البعضُ أنّ الصّحابيّ عمرو بن العاص كان مريضًا وعندما مرّ من المدينةِ شرب من نبعِها المُسمّى: بِعينِ عافية والّذي ما زال إلى يومِنا هذا، فشُفيّ من مرضِه فصاحَ جُنوده \"شُفِيَ عمرو\" ومن هُنا جاءت التسمية \"\"شفا عمرو\"\". ويقولُ البعضُ أنّ أصلَ التسمية جاءَ من إسمِها العبريّ: (\"שְפַרְעָם \"شْفَرْعَام\"\") المذكُور في التلمود والذي يعني: \"بوق الشعب\".\n\nحسب الآثار التي عُثر عليها في المنطقة يعود تاريخ شفاعمرو إلى ما قبل الميلاد بكثير، وقد حاول الكثيرون معرفة من كان سكانها الأصليون ولكن دون جدوى. على ما يبدو كان هؤلاء الكنعانيون.\n\nوقد ذكرت البلدة في التلمود إذ أنه بعد خراب هيكل سليمان في القدس (عام 70 للميلاد) تم نقل مجلس السنهدرين اليهودي إلى يبنه ثم هوشه وبعدها إلى شفاعمرو ثم صفورية فصفد. يؤكد البحث التاريخي وجود السنهدرين، أي المجلس اليهودي الأعلى، في شفاعمرو حوالي سنة 150 للميلاد. كذلك وقعت في ضواحي المدينة حوادث هامه في أيام ثورة اليهود على الرومان في نهاية القرن الأولى وبداية القرن الثاني للميلاد، وقد وجدت مغاور وقبور تعود حسب علماء الاثار إلى ذلك العهد.\n\nبعد ذلك سكنها على ما يبدو السكان المسيحيون إذ يؤكد ذلك وجود كنيسة من القرن الرابع الميلادي في البلدة. ليست هنالك مصادر تاريخيه تشرح وضع البلدة بين الفتوحات الإسلامية والحملات الصليبية، وقد زارها الرحالة عبد الغني النابلسي سنة 1792 وبات فيها ليله ونظم في أهلها بيت شعر يصف فيه كرمهم وحسن ضيافتهم وما كانوا عليه من وفرة عيشه فقال: \"زرنا بلدة شفاعمرو المعمورة وهي بالخير مغمورة، وقضينا ليلتنا فيها عند شيخ الدالتيه\".\n\nوبعد وصول الصليبيين إلى البلاد انضم الدروز إلى البلدة. في تلك الفترة أي القرن الثاني والثالث عشر كانت شفاعمرو بلدة صغيره وقد دعاها الصليبيون \"سفران\" وهو تشويه لاسمها القديم. \nاتخذ المسلمون شفاعمرو قاعدة في حروبهم ضد الصليبيين إذ كما يروي الجغرافي المشهور عبد الله ياقوت: \"هذه قرية كبيرة... فيها حط صلاح الدين يوسف بن أيوب عام 586 هـ (1190م) لمحاربة الصليبيين في عكا\".\n\nفي منتصف القرن الثامن عشر أقام ظاهر العمر الزيداني فيها لمدة 6 سنوات (1751 - 1757) ثم استولى على عكا والجليل واستقل عن الاتراك واتخذها مقرا له، فأعطى شفاعمرو لابنه عثمان ليكون واليا عليها وعلى ضواحيها فكانت مركزا لحكمه. اراد عثمان ان يقوي البلدة وان يحصنها ليحافظ على امنها فبنى قلعته الشهيرة واقام الابراج حولها.\n\nلم يدم حكم ظاهر العمر طويلا إذ ارسلت قوات عسكريه تركيه إلى منظقته وبعد المعركة في عكا التي قتل فيها ،وقام الجزار بعدها بقتل كل اتباع الزيادنة واحفاد الامير ظاهر ومنهم اليوم : الرقاد وابوقمر والتل والشواقفة في شمال الأردن. بعد تلك المجازر تم تعيين أحمد باشا الجزار حاكما لعكا وقضائها حتى لبنان المجاورة ومن ضمنها شفاعمرو.\nوبعد وفاة الجزار عام 1804 وخلفه سليمان باشا حتى سنه 1818.\n\nفي عهد الاتراك كانت شفاعمرو مركز لواء لها حاكم تركي سمي مدير وقد كان في امرته نحو 28 قرية من حولها. وفي سنة 1900 كان سكان شفاعمرو اليهود يعملون بالزراعه ولكنهم تركوا اراضيهم وعملوا بالتجاره لكثرة الضرائب لذلك انتقلوا للسكن في حيفا المجاورة وطبريا. وبقي في شفاعمرو 7 عائلات يهوديه حتى عام 1920 حيث رحلت عنها اخر عائله يهوديه وهي عائلة عزاري.\n\nفي عهد الانتداب كانت شفاعمرو بلده هامه في لواء حيفا وكان بها 2824 نسمه: 1006 مسلما ,1321 مسيحياو496 درزيا. وبعد قيام دولة إسرائيل كانت شفاعمرو من أول البلاد العربية التي حصلت على لقب مدينة رغم أن غيرها من البلاد العربية والتي بها عشرات الالاف من السكان حاولت نيل ذلك بدون جدوى..\n\nيبلغُ عدد سُكَّان مدينة شفاعمرو اليوم حسب إحصائيَّات عام 2013م 38,717 نسمة، منهُم 59.2% مُسلمون و26.5% مسيحيُّون و14.3% من الدروز. حيثُ سكنها تاريخيًّا العرب الكنعانيُّون ومن ثُمَّ اليهود الَّذين أقاموا فيها السنهدرين. وفي القرنِ الرابع سكنها المسيحيُّون البيزنطيُّون، وانضمَّ إليهُم المُسلِمُون والدروز فيما بعد.\n\nتضمُّ المدينة العديد من المعالم.\n\nتقع في أعالي المدينة وهي ذات قبة وبرج أجراس عالي وقد سميت على اسم القديسين بطرس وبولس المعروفين في التاريخ المسيحي. بنى هذه الكنيسة عثمان إذ كان قد نذر نذرًا أنه إن توفق في بناء قلعته فسوف يبني كنيسة للروم الكاثوليك ويعود تاريخها إلى زمن القلعة. \nلقد بدأت جدران الكنيسة بالتلف في بداية القرن ال20 لذلك تمّ ترميمها وتقويتها سنة 1904م، وقد اعيد ترميمها مجددا في القرن ال21 في سنة 2013.\n\nدير راهبات الناصره موجود في مركز البلد وقد اقيم على انقاض كنيسه قديمه من القرن الرابع تسمى كنيسة مار فوقاوقد ذكرت هذه الكنيسة في ملاحظات مؤرخي الكنائس المسيحية. مع ان الكنيسة ليست قائمه حتى اليوم إذ بنيت كنيسة الدير على انقادها، لا يزال فيها أحد اعمدة الكنيسة القديمة المصنوع من الرخام وهو ما يميز الكنائس في بداية انتشارها عند وصول البيزنطيين إلى البلاد.\n\nتضمُّ المدينة ستَّة مساجد، وهي:\n\nمن أشهرِ معالم شفاعمرو وأعظم ما بقي من آل زيدان، عندما استولى ظاهر العمر الزيداني على عكا وحاول إعلان إستقلاله عن الأتراك، كانت شفاعمرو من نصيبِ إبنه عثمان الذي بنى قلعته المعروفة والتي ما زال قسمها الأكبر باقي لهذا اليوم. يعود تاريخ هذا البناء إلى سنة 1768م حيث بُنيت على أنقاضِ قلعة رومانية من العصور الوسطى سُميّت . أراد عثمان أن يعلو بالقلعة قدر الإمكان ليتمكن من رؤية قلعة أخيه في صفد. وقد تمكن من بناءِ الطّابق الأوّل والثاني ولم يكمل بناء الثالث على ما يبدو لقلّة المال والوضع الأمني في ذاك الوقت. وبعد أن أتمّ بناء القلعة بنى بجانبها جامع شفاعمرو في نفس السنة. وفي سنه 2000م عند ترميم الجامع وجدت البلاطه التي كتبت عليها تاريخ بناء الجامع سنه 1768م. بقيت هذه البناية مُهملة في العهدِ التركي واستعملتها الحُكومة مقرًا لها حتّى انهار الجدار الجنوبي منها عام 1911م. في عام 1912م قام حسين حسني الحاكم انذاك بترميم المبنى وهدم ما لا يمكن إصلاحه.\n\nعين ماء تقع شرقي شفاعمرو، وفقا للقصص الشعبية هذه النبعة هي التي شرب منها القائد عمرو ابن العاص كما تقص الروايات وشفي بعد أن كان مريضاً ولهذا سمي المكان شفا – عمرو. وروايات أخرى تقول ان القائد الظاهر عمر هو الذي شرب من عين عافية وشفي من مرضه وسمية بشفاعمرو.\n\nموجودة في حارة البرج وهي عبارة عن مقابر للبيزنطيين سكان شفاعمرو من القرن الخامس والسادس للميلاد. على مداخل تلك المغر توجد نقوش يونانيه تذكر السيد المسيح كما وتوجد نقوش لأسود.\n\nكان سوق شفاعمرو القديم القلب النابض للبلدة ويمتد على مساحةٍ كبيرة من مركزِ البلدة. لمُدّةٍ كبيرة من الزمن احتوى السوق على أغلبية حوانيت البلدة منها المطاعم، دكاكين الملابس، الخضار، البقالات وغيرها. مع مرور الزمن انتقل السوق إلى الشارع المُحاذي له الذي يمكن للسيارات العبور منه وأمّا اليوم فقد انتقلت الحوانيت إلى أنحاءٍ مُختلفة من البلدة. السوق اليوم هو مكان مهجور والمحل الوحيد المستمر بالعمل به هو قهوة قديمة يجتمع بها الشيوخ يوميًا لقضاءِ الوقت والتسلية.وأصبح السوق القديم يوصل بين بعض المحلات وأيضا طريق إختصار للماشين حيث ان السيارات لا تسطتيع العبور منة فقط الناس يستطيعون.\n\nموجود في منطقة البلدة القديمة، يتميز بشمعدان كبير على سطحه والكلمات \"كنيس شفاعمرو العتيق\" فوق مدخل قاعة الصّلاة. حسب رواة التاريخ بُني الكنيس حيث كانت محكمة السنهدرين العُليا. وقد خرب الكنيس وأُعيد بنائه عدّة مرّات في عُهودٍ مُختلفة وفي جداره الجنوبي توجد خزانة بها سفر التوراة الخاص بأهالي شفاعمرو في العصور القديمة.\n\nضريح رابي يهودا بن ببا\n\nكان الرابي يهودا بن ببا حاخامًا مشهورًا بالتقوى في القرنِ الثاني وقد تمّ القبض عليه في أيّامِ الرومان وتمّ إعدامه. وهو أحد القديسين اليهود العشرة الذين اعدموا في عهد الرومان. ضريحه لا يزال موجودًا في جنوب شفاعمرو ويزوره الكثيرون من اليهود حتّى اليوم.\n", "id": "181583", "title": "شفا عمرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181583"}
{"text": "ميزون\n\nالميزون (أو النُصَيْفَن، في الترجمات الحديثة، على وزن فُعَيْلَن من مَنْصَف الشيءِ: وسطه، ذلك أنّ وزنها يقع بين وزن الخُفَيفَنات ووزن الرُّجَيْحَنَات) جسيم أولي له شحنة موجبة أو سالبة أو متعادلة، وتتفق الميزونات في أن كتلتها 200 مثل كتلة الإلكترون ولها عزم مغزلي يساوي 1.\n\nوالميزونات جسيمات غير مستقرة، وفي أقل من جزء من الثانية بعد تكوينها مباشرة، تبدأ في الانحلال (التفكك) إلى جسيمات أخف. وقد تحمل الميزونات شحنات سالبة أو موجبة أو تكون متعادلة.\n\nتعتبر الميزونات جسيمات دون ذرية غير مستقرة، وتتكون من كوارك ونقيض الكوارك تربطهما القوة الشديدة . وهي جزء من عائلة جسيمات الهادرون - وهي الجسيمات المتكونة من الكواركات، والجزء الآخر من عائلة الهادرونات هي الباريونات - فالجسيم دون الذري يحتوي على ثلاث كواركات. والاختلاف الرئيسي ما بين الميزونات والباريونات هو أن الميزونات لها عزم مغزلي يساوي 1 (وكذلك البوزونات)، بينما الباريون وهي فرميونات (لها عزم مغزلي 1/2 ). ولأن الميزونات والبوزونات ذات عزم مغزلي 1 ، فإن مبدأ استبعاد باولي لاينطبق عليها . ولهذا السبب فبإمكانها التصرف كأنها نواقل قوة للمسافات القصيرة، وتكون جزءا من عمليات كالتفاعل النووي.\n\nبما أن الميزونات تحتوي على كواركات ، فإنها تسهم في التفاعلات الضعيفة والقوية على حد سواء. وأيضا تسهم الميزونات ذات الشحنة الكهربائية في تآثر كهرومغناطيسي. وتصنف تلك حسب محتوى الكوارك وإجمالي رقم الزخم الزاوي والتكافؤ وخصائص أخرى. بالرغم من أن الميزون غير مستقر، إلا إن الميزونات قليلة الكتلة تكون أكثر استقرار من الثقيلة، وأسهل في المراقبة والدراسة في تجارب معجلات الجسيمات أو الأشعة الكونية. وهي عادة أقل ضخامة من الباريونات ، مما يعني أنها أسهل إنتاجا في التجارب، وتعطي ظاهرة الطاقة العالية بفترة أسرع مما يعطيه الباريون. فمثلا، الكوارك الساحر كان أول من تمت رؤيته في جسيم () سنة 1974,\n\nتكهّن الفيزيائي الياباني يوكاوا هيديكي، بوجود الميزونات في عام 1935م. واعتقد أنها جسيمات أساسية، تحمل تداخلاً قويًا، تماماً كما تحمل الفوتونات القوة الكهرومغنطيسية. ولكن بعد ذلك أكّد الفيزيائيون أن الميزونات جسيمات غير أساسية. وعوضا عن ذلك، فإن الميزون يتكون من جسيمين أساسيين هما: الكوارك ومضاد الكوارك. ويعتقد الفيزيائيون الآن أيضاً أنَّ القوة النووية، يتمُّ نقلها بوساطة جسيمات تُدْعى الگلونات.\n\nوفي عام 1937م عرّف الفيزيائي كارل أندرسون الجسيم بأنه ميزون. ولكن الباحثين وجدوا أن الجسيم الذي يُدعى الميون، لا يتأثر مباشرة بالقوة النووية القوية، ومن ثم لايمكن تصنيفه، على أنه ميزون. وقد اكتشف أول ميزون معروف، في عام 1947م الفيزيائي البريطاني سيسيل باول، عندما اكتشف بيونا في وابل من الإشعاعات الكونية.\n", "id": "181596", "title": "ميزون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181596"}
{"text": "نانومتر\n\nالنانومتر هي وحدة لقياس الأطوال، تستعمل لقياس الأطوال القصيرة جدا ً ومقدارها 10 من المتر. أي 1 مليمتر يحتوي مليون نانو ،لها استخدامات كثيرة في الفيزياء والكيمياء .\n\nالنانومتر هو جزء من مليار جزء من المتر. تستخدم هذه الوحدة لقياس الأطوال الصغيرة جداً وهي غالباً ما تكون من أبعاد الذرّة ، يرمز لها بـ نم أو nm.\n\nيستخدم مصطلح نانو حالياً من أجل الدلالة على اختصاصات التقنية التي تعمل ضمن هذا المجال والتي تسمى تقانة النانو والتي غالباً ما تكون في كيمياء السطوح أو صناعة شبه الموصلات .\n\nتستخدم هذه الوحدة أيضا لوصف أطوال الموجة في المجال المرئي الذي يتراوح بين 350 - 700 نانومتر.\n\nوأيضا تستخدم هذه الوحدة في قياس الجزيئات والالكترونات في النواة والميكروبات الصغيرة جداً\n\n", "id": "181599", "title": "نانومتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181599"}
{"text": "ميكرومتر\n\nالميكرومتر هو وحدة طول في النظام الدولي للوحدات تعادل جزء من مليون من المتر، رمزه مكم . \n", "id": "181600", "title": "ميكرومتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181600"}
{"text": "ميكي روكي\n\nميغيل روكي فاريرو (8 يوليو 1988 - 24 يونيو 2012)، لاعب كرة قدم إسباني.\n\nبدأ ميكى مسيرته الكروية القصيرة مع نادى ليدا الأسباني وانتقل إلى فريق الشباب لليفربول الأنجليزى في عام 2005 وحتي عام 2009 قبل أن ينضم إلى نادي ريال بيتيس الأسباني ويتم تصعيده إلى الفريق الأول موسم 2010-2011.\n\nوظهر المدافع الراحل في 12 مباراة بقميص بيتيس، قبل أن يقضي أغلب الموسم الماضي في غرف الجراحة وذلك بسبب مرض السرطان الذي اكتشف الاطباء اصابته به في 2011 حيث انتهى صراعه مع سرطان بوفاته.\n", "id": "181620", "title": "ميكي روكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181620"}
{"text": "داني غوثري\n\nدانييل غوثري، من مواليد 18 ابريل 1987 في شرووسبوري في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول في عام 2005، وفي عام 2007 أعير إلى نادي ساوثامبتون، ولعب معهم 10 مباريات ومن ثم أعير إلى بولتون واندرز، قبل أن ينتقل في صيف 2008 إلى نادي نيوكاسل يونايتد.\n", "id": "181624", "title": "داني غوثري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181624"}
{"text": "آدم هامل\n\nآدام هامل، من مواليد 25 يناير 1988 في ليفربول في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي. بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول في عام 2006، وفي عام 2007 أعير إلى نادي دنفرملاين أثلتك الاسكتلندي، ولعب معهم 13 مباراة وسجل هدف واحد.\n\n", "id": "181625", "title": "آدم هامل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181625"}
{"text": "لي بلتيير\n\nلي بلتيير (مواليد 11 ديسمبر 1986 في ليفربول، إنجلترا) هو لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول في عام 2004، وفي عام 2007 أعير إلى نادي هول سيتي، ولعب معهم 7 مباريات.\n", "id": "181626", "title": "لي بلتيير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181626"}
{"text": "كريغ ليندفيلد\n\nكريغ ليندفيلد، من مواليد 7 سبتمبر 1988 في ويرال في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n", "id": "181627", "title": "كريغ ليندفيلد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181627"}
{"text": "ستيفن داربي\n\nستيفن داربي، من مواليد 6 أكتوبر 1988 في ليفربول في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n", "id": "181628", "title": "ستيفن داربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181628"}
{"text": "حميد محمد عبيد القطامى\n\nحميد محمد عبيد القطامي الزعابي هو وزير الصحة سابقا ووزير التربية والتعليم سابقا. ولد القطامي في جزيرة زعاب في إمارة رأس الخيمة في عام 1959. حصل على شهادة ماجستير في الإدارة من الولايات المتحدة الأميركية عام 1985. وهو متزوج ولديه ولدان وإبنتان.\n\nعمل القطامي في العديد من المناصب في الدولة منها:\n\n", "id": "181629", "title": "حميد محمد عبيد القطامى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181629"}
{"text": "ديفيد مارتن\n\nديفيد مارتن، من مواليد 22 يناير 1986 في رومفورد في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ويمبلدون في موسم 2003/2004، ولعب معهم مباراتين، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي مك دونز، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 15 مباراة، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي ليفربول، وفي عام 2007 أعير إلى نادي أكرينغتون ستانلي، ولعب معهم 10 مباريات.\n", "id": "181631", "title": "ديفيد مارتن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181631"}
{"text": "عسكرية\n\nالعسكرية هي مصطلح يمكن أن يشير إلى معنيين، الأول هو الجنود والجندية، والثاني هو ما يشير إلى القوات المسلحة. على مدار السنين، كانت الجيوش أو القوات المسلحة تتخذ مختلف الأشكال والأحجام؛ بدءاً من مجموعة قرويين يقودهم أميرهم، إلى جيش كامل ضخم مجهز للغزو مثل ما حدث في الحرب العالمية الثانية. ربما يشر إلى أنواع من الأسلحة التي تستخدم في الحروب، مثلا الرشاشة، المدفع، الطائرة العسكرية، المدرعات، الدبابة أو الاسلحة المحرمة دوليا، مثل النابالم، الاسلحة النووية، الاسلحة البايولوجية، مثل الجمرة الخبيثة، أو الاسلحة الجرثومية وغيرها\n", "id": "181633", "title": "عسكرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181633"}
{"text": "نبيل الزهر\n\nنبيل الزهر ،من مواليد 27 أغسطس 1986 في أليس في فرنسا، لاعب كرة قدم مغربي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سانت إتيان الفرنسي قبل أن ينضم لنادي ليفربول الإنجليزي في عام 2006 وظل فيه مع الفريق الرديف حتى موسم 2008/2009 حيث صعد للفريق الأول وحصل على الجنسية الفرنسية.\n", "id": "181634", "title": "نبيل الزهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181634"}
{"text": "نادين غورديمير\n\nنادين غورديمير (1923 - 2014) هي كاتبة ذات طراز حقوقي إنساني مناهض للعنصرية، وتنحدر نادين غورديمير من جنوب أفريقيا وهي ولدت في بالعام 1923, سبرينجز يوم 20 نوفمبر.\n\nبالعام 1991 حصلت غورديمير على جائزة نوبل في الأدب عن مجمل أعمالها المناهضة للتمييز العنصري في بلادها. ولدت في عائلة برجوازية لأب يهودي الاصل وأم إنجليزية وتربت في بيئة دينية مسيحية كاثوليكية. كما ترعرت في بيئة شهدت الكثير من فترات التفرقة العنصرية التي كانت تميز أو تؤمن بتفوق العرق الأبيض على نظيره الأسود ولكنها لم تكن تحمل التفرقة العنصرية والمشاكل العرقية في بلدها. كتبت أول قصة لها في سن التاسعة وكانت عندها متأثرة بما قامت بة الشرطة بجنوب أفريقيا من عملية مداهمة وتفتيش لمنزل خادمتها السوداء. في 26 أكتوبر 2006 وحيث أعتدى عليها أيضاً ثلاثة من اللصوص حاولوا سرقتها مما أصابها بجروح طفيفة.\n\n", "id": "181635", "title": "نادين غورديمير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181635"}
{"text": "جايمس سميث\n\nجايمس سميث، من مواليد 17 أكتوبر 1985 في ليفربول في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول في عام 2005، وفي عام 2007 أعير إلى نادي روس كونتي، ولعب معهم 8 مباريات.\n", "id": "181638", "title": "جايمس سميث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181638"}
{"text": "جاك هوبز (لاعب كرة قدم)\n\nجاك هوبز، من مواليد 18 أغسطس 1988 في بورتسموث في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي لينكون سيتي في عام 2005، ولعب معهم مباراة واحدة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي ليفربول.\n", "id": "181639", "title": "جاك هوبز (لاعب كرة قدم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181639"}
{"text": "قرية عسكر\n\nعسكر \nهي قرية من قرى البحرين \nتقع في الجنوب الشرقي على ساحل البحر، ويسكنها العديد من القبائل العربية.\n", "id": "181640", "title": "قرية عسكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181640"}
{"text": "قائمة الحروب\n\nانظر أيضاً: \n\nانظر أيضاً: \n\nانظر أيضاً: \n\n", "id": "181646", "title": "قائمة الحروب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181646"}
{"text": "فيديادر سوراجبراساد نيبول\n\nفيديادر سوراجبراساد نيبول، روائي بريطاني ولد في عام 1932 في \"شاغواناس\" قرب مرفأ أسبانيا في ترينيداد إلى أسرة هندوسية هاجرت من الهند. كان جده يعمل في قطع قصب السكر، وكان والده يزاول مهنة الصحافة والكتابة. في سن الثامنة عشرة غادر نيبول إلى إنكلترا حيث تحصل شهادة في الأدب عام 1953 من جامعة أوكسفورد. وهو يقيم منذ تلك الفترة في إنكلترا لكنه يخصص قسطا كبيرا من وقته لرحلات إلى آسيا وأفريقيا وأميركا. كرس حياته للكتابة الأدبية، وعمل في منتصف الخمسينات صحافيا لصالح هيئة الإذاعة البريطانية بي.بي.سي.\n\nنشر العديد من الروايات وكتب الرحلات منها:\n\nفي لقاء مع جريدة \"الموندو\" الأسبانية واسعة الانتشار، شن هجوما عنيفا على الإسلام والمسلمين دعا فيه إلى إجبار المملكة العربية السعودية ودول عربية وإسلامية، كمصر والجزائر وباكستان على حد قوله، أخرى على دفع تعويضات العمليات التي وقعت في نيويورك وواشنطن في 11 سبتمبر 2001. وأنه يتعين على المملكة العربية السعودية دفع التعويضات عن كل عملية \"إرهابية\" نفذها متطرفون إسلاميون على حد قوله. كما اتهم نيبول العرب بأنهم \"يريدون أن يمدوا صمت الصحراء إلى كل مكان، فهم أمة جاهلة لا تقرأ، وهم يقفون ضد الحضارة، وأن المسلمين بشكل عام شعوب \"مليئة دائما بالحقد، ويعتقدون أنه لا سبيل إلى التعايش مع شعوب أخرى إلا بالقوة\". وهاجم كذلك العمليات الاستشهادية التي يقوم بها فدائيون فلسطينيون ضد الاحتلال الإسرائيلي قائلا: إن الأمر يتعلق بمتطرفين يحلمون بدخول الجنة.\n\n", "id": "181647", "title": "فيديادر سوراجبراساد نيبول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181647"}
{"text": "قائمة المعارك\n\nهذه قائمة جزئية للمعارك التي لها مداخل في ويكيبيديا.\n\n\n\n\n", "id": "181652", "title": "قائمة المعارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181652"}
{"text": "جون ماكسويل كويتزي\n\nجون ماكسويل كويتزي هو روائي من جنوب أفريقيا ولد متحصل على جائزة نوبل للآداب سنة 2003 ليصبح ثاني كاتب جنوب أفريقي يفوز بالجائزة بعد نادين غورديمير . ولد كويتزي عام 1940 في كيب تاون وبدأ حياته الروائية سنة 1974 . نشأ في بيت يتحدث الإنجليزية رغم اصوله الهولندية وهو يتحدث اللغتين بطلاقة . هو أول كاتب يفوز بجائزة بوكر الأدبية البريطانية المرموقة مرتين. درس في جامعة أديليد الأسترالية، وهو يدرس الآن في جامعة شيكاغو .\n", "id": "181654", "title": "جون ماكسويل كويتزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181654"}
{"text": "بندر عباس\n\nبندر عباس هي مدينة تقع في جنوب إيران في مقاطعة بندر عباس على الخليج العربي. وتبعد عن العاصمة طهران مسافة 1333 كيلومتر التي ترتبط بها بشبكة سكة حديد أنشأت في السبعينات، تعتبر بندر عباس عاصمة محافظة هرمزغان وأهم مدنها الإقتصادية ويقطن المدينة 352,173 نسمة، للمدينة موقع استراتيجي هام لكونها تطل على مضيق هرمز، تعاقب على حكم المدينة التي كانت تسمى قديماً جمبرون عدة قوى مثل البرتغاليين والإنجليز والعمانيين التي كانت تحت ادارتهم حتى العام 1868 ، وقد كان عباس الأول هو من أسس المدينة.وبالقرب من المدينة مصفاة نفط .والمدينة ذات أغلبية مسلمة من المذهبين الشيعي والسني وتتكلم الفارسية بلهجة بندرية كما بها اقليات من العرب والهنود والافارقة.\n\n", "id": "181656", "title": "بندر عباس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181656"}
{"text": "أندرياس إيساكسون\n\nأندرياس إيساكسون، من مواليد 3 أكتوبر 1981 ولد في مدينة تريلبورغ في السويد، لاعب كرة قدم سويدي حارس مرمى يبلغ من الطول 200سم .\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي تريلبورغ في عام 1999، ولعب معهم 11 مباراة، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2001، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي ديورغاردن، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 75 مباراة، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي رين الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 62 مباراة، ومنذ عام 2006إلى عام 2008 لعب مع نادي مانشستر سيتي وصيف عام 2008 انتقل من الدوري الإنكليزي ليلتحق بصفوف بي إس في آيندهوفن الهولندي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب السويد لكرة القدم في عام 2002.\n", "id": "181657", "title": "أندرياس إيساكسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181657"}
{"text": "ميكاه ريتشاردز\n\nميكا لينكون ريتشاردز، من مواليد 24 يونيو 1988 في برمنغهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر سيتي في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2006.\n", "id": "181658", "title": "ميكاه ريتشاردز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181658"}
{"text": "مايكل بول\n\nمايكل جون بول، من مواليد 2 أكتوبر 1979 في ليفربول في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي إيفرتون في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 121 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي رينجرز الاسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 57 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي بي أس في آيندهوفن الهولندي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 12 مباراة، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي مانشستر سيتي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2001.\n", "id": "181662", "title": "مايكل بول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181662"}
{"text": "الأكاديمية السويدية\n\nالأكاديمية السويدية، أسسها الملك غوستاف الثالث سنة 1786. استوحيت فكرة أنشاء الأكاديمية من فكرة أكادمية اللغة الفرنسية. تتكون الأكاديمية من 18 مقعدا. تمنح الأكاديمية جائزة نوبل في الأدب منذ سنة 1901.\n", "id": "181670", "title": "الأكاديمية السويدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181670"}
{"text": "عثمان دابو\n\nعثمان دابو، من مواليد 8 فبراير 1977 في مايين في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي رين في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 40 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولعب معهم 13 مباراة، وفي عام 1999 أعير إلى نادي فيتشينزا الإيطالي، ولعب معهم 13 مباراة، وفي موسم 1999/2000 أنتقل إلى نادي بارما الإيطالي، ولعب معهم 16 مباراة، وفي عام 2000 لعب مع نادي موناكو، وشارك معهم في 16 مباراة، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي فيتشينزا الإيطالي، ولعب معهم 17 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي أتالانتا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 52 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي لاتسيو الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 79 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي مانشستر سيتي الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم في عام 2003.\n", "id": "181672", "title": "عثمان دابو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181672"}
{"text": "ستيفن آيرلند\n\nستيفن جيمس آيرلند، من مواليد 22 أغسطس 1986 في كورك في إيرلندا، لاعب كرة قدم إيرلندي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر سيتي في عام 2005 ولعب معهم 138 مباراة وسجل 16 هدف، وفي عام 2010 انتقل إلى نادي استون فيلا وهو يلعب معهم حتى الآن.\n\nو قد بدأ مسيرته الكروية مع منتخب إيرلندا لكرة القدم في عام 2006.\n", "id": "181673", "title": "ستيفن آيرلند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181673"}
{"text": "جوي بارتون\n\nجوسيف بارتون، من مواليد 2 سبتمبر 1982 في ليفربول في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر سيتي في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2006، وفي عام 2006 انتقل إلى نيوكاسل يونايتد، و لعب معهم حتى العام 2011 و بعدها في موسم 2011-12 انتقل للعب مع نادي كوينز بارك رينجرز الصاعد حديثاً للدوري الإنجليزي الممتاز في ذلك الموسم.\n\nو قد بدأ اللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2007. وقد دخل السجن لمدة 6 أشهر بعد مشاجرة في ليفربول ومعروف عنه انه لاعب مشاغب\n", "id": "181675", "title": "جوي بارتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181675"}
{"text": "إيمري كيرتيس\n\nايمري كيرتيس (9 نوفمبر 1929 - 31 مارس 2016) هو روائي مجري.\nولد في بودابست في 9 نوفمبر 1929 حصل على جائزة نوبل للآداب في سنة 2002 وذلك ل \"نتاجه الذي يروي تجربة الفرد الهشة في مواجهة تعسف التاريخ الوحشي\" على حسب قول الأكاديمية السويدية. اعتقل عام 1944 وهو في الخامسة عشرة في معسكر أوشفيتز، ثم في بوخنفالد، قبل أن يفرج عنه عام 1945.\n\n\nتوفي يوم الخميس 31 مارس 2016 فجرا في منزله في العاصمة المجرية بودابست بعد صراع طويل مع المرض عن عمر يناهز 86 عاماً.\nللمزيد عن كرتيس وأعماله: موقع ثائر صالح\n", "id": "181681", "title": "إيمري كيرتيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181681"}
{"text": "داريوس فازيل\n\n</ref>\nداريوس وارن فازيل (مواليد 13 يونيو 1980) هو لاعب كرة قدم إنجليزي، لعب مع أندية أستون فيلا ومانشستر سيتي وأنقرة غوجو ويلعب حاليًا مع نادي ليستر سيتي.\n\n\n", "id": "181682", "title": "داريوس فازيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181682"}
{"text": "نيكي ويفر\n\nنيكولاس ويفر، من مواليد 2 مارس 1979 في شيفيلد في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي مانسفيلد تاون في عام 1994، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في مباراة واحدة، ومنذ عام 1997 وهو يلعب مع نادي مانشستر سيتي، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي شيفيلد وينزداي، ولعب معهم 14 مباراة.\n", "id": "181687", "title": "نيكي ويفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181687"}
{"text": "جاو كسينجيان\n\nجاو كسينجيان (الصينية المبسطة: 高行健، البينيين: Gāo Xíngjiàn) هو كاتب ورسام فرنسي من أصل صيني ويكتب باللغة الصينية ولد سنة 1940 في غنرهو في الصين. حصل على جائزة نوبل في الأدب سنة 2000 \"لمجموعة اعماله التي تتميز بأنها ذات صلاحية عالمية، وبأنها ذات رؤية لاذعة، وبراعة لغوية، الامر الذي فتح طرق جديدة امام الدراما والروايات الصينية\". غادر الصين بعد مظاهرات ساحة تيانانمن سنة 1988 إلى فرنسا حيث حصل على اللجوء السياسي وفي سنة 1998 حصل على الجنسية الفرنسية.\n", "id": "181690", "title": "جاو كسينجيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181690"}
{"text": "بول ديكوف\n\nبول ديكوف، من مواليد 1 نوفمبر 1972 في غلاسكو في اسكتلندا، لاعب كرة قدم اسكتلندي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي آرسنال في عام 1990، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 22 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1993 أعير إلى نادي لوتون تاون، ولعب معهم 15 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1994 أعير إلى نادي برايتون، ولعب معهم 8 مباريات وسجل 5 أهداف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي مانشستر سيتي، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 158 مباراة وسجل 35 هدف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي ليستر سيتي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 89 مباراة وسجل 32 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 50 مباراة وسجل 14 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي مانشستر سيتي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم في عام 2001.\n", "id": "181691", "title": "بول ديكوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181691"}
{"text": "نيدوم أونوها\n\nشينودوم أونوها، من مواليد 12 نوفمبر 1986 في واري في نيجيريا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nو قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر سيتي في عام 2004، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n", "id": "181693", "title": "نيدوم أونوها", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181693"}
{"text": "صن جيهاي\n\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي داليان شيد في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 71 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي كريستال بالاس الإنجليزي، ولعب معهم 23 مباراة، وفي عام 1999 لعب مع نادي داليان شيد، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 52 مباراة وسجل 6 أهداف، ومنذ عام 2002 وهو يلعب مع نادي مانشستر سيتي الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 1996.\n", "id": "181695", "title": "صن جيهاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181695"}
{"text": "جوزيه ساراماغو\n\nجوزيه دي سوزا ساراماغو (بالبرتغالية José de Sousa Saramago) (16 نوفمبر 1922 - 18 يونيو 2010) روائي برتغالي حائز على جائزة نوبل للأدب وكاتب أدبي ومسرحي وصحفي. مؤلفاته التي يمكن اعتبار بعضها أمثولات، تستعرض عادة أحداثاً تاريخية من وجهة نظر مختلفة تركز على العنصر الإنساني. هارولد بلوم وصف ساراماغو بأنه \" أعظم الروائيين الموجودين على قيد الحياة\" وأعتبره \" جزء هام ومؤثر في تشكيل أساسيات الثقافة الغربية Western canon\"، بينما أشاد جميس وود \" باللهجة الفريدة في أعماله حيث أنه يروي رواياته كما لو أنه شخص حكيم وجاهل في الوقت نفسه\".\n\nبيعت أكثر من ميلوني نسخة من أعمال ساراماغو في البرتغال وحدها وتمت ترجمة أعماله إلى 25 لغة. وبما أنه كان أحد مؤيدي الشيوعية اللاسلطوية، فإنه كان عرضة للنقد من قِبل بعض المؤسسات مثل الكنيسة الكاثوليكية، الإتحاد الأوروبي وصندوق النقد الدولي، والتي عارضهم ساراماغو في كثير من القضايا. كان ملحداً ويرى أن الحب يعتبر وسيلة لتحسين الوضع الإنساني. في عام 1992، أصدرت الحكومة البرتغالية بقيادة رئيس الوزراء أنبيال كافكو سيلفا أمراً بإزالة رواية \"الإنجيل يرويه المسيح\" من القائمة القصيرة لجائزة Aristeion Prize، زاعمين أنها مسيئة دينياً. بعدما شعر باليأس بسبب هذة الرقابة السياسية على أعماله، عاش ساراماغو في المنفى في الجزيرة الأسبانية لانزاروت (جزر الكناري)، وبقي فيها حتى وفاته عام 2010.\n\nكان ساراماغو أحد الأعضاء المؤسسين للجبهة الوطنية للدفاع عن الثقافة في لشبونة في عام 1992، وأسس بمشاركة أورهان باموك، برلمان الكُتاب الأوروبي (EWP).\n\nولد ساراماغو عام 1922 لعائلة من الفلاحين الذين لايمتلكون أرضاً في قرية Azinhaga،البرتغال، وهي قرية صغيرة ضمن مقاطعة Ribatejo Province، والواقعة على بعد مائة كيلومتر شمال لشبونة. والداه هما خوسيه دي سوزا وماريا دي بيدادى. كانت كلمة \"Saramago\" والتي تعني \"الفجل البري \" \"فجل بري\" في اللغة البرتغالية، هي كنية عائلته، وبالخطأ دُمجت مع أسمه عند تسجيله عقب ولادته. في 1924، أنتقلت عائلته إلى لشبونة، حيث بدأ والده بالعمل كشرطي. بعد مضي عدة أشهر على انتقال الأسرة للعاصمة، توفي فرانسيسكو الذي كان يكبر ساراماغو بسنتين. كان ساراماغو يمضي فترة الإجازات مع جده وجدته في قريه Azinhaga. وعندما أصيب جده بسكتة دماغية وتحتم عليهم الانتقال إلى لشبونة لتلقي العلاج، يستذكر ساراماغو \" أنه خرج إلى حديقة المنزل، حيث كانت تتواجد بعض الأشجار، شجرة تين، شجرة زيتون. حيث قام بإحتضانهم واحدة تلو الأخرى لكي يودعها وهو يبكي، عالماً أنه لن يعود مرة أخرى. وقال ساراماغو \" أن ترى وأن تعيش بين هذه الأشياء ثم لا تترك فيك أثراً مدى الحياة، فأعلم أنك لا تمتلك إي مشاعر\". على الرغم من كونه تلميذ جيد، إلا أنه انتقل إلى مدرسة مهنية وهو في سن الثانية عشر لعجز أهله عند دفع تكاليف دراسته.\n\nبعد تخرجه، عمل ميكانيكي سيارات لمدة عامين. فيما بعد أصبح مترجماً، ثم صحفي. وحتى أصبح مساعد رئيس تحرير صحيفة \"دياريو دي نوتيسياس\"، وهو المنصب الذي اضطر لتركة بعد ثورة القرنفل. بعد فترة من عمله كمترجم تمكن من إعالة نفسه والتفرغ للكتابة.\n\nتزوج ساراماغو آيلدا ريس في سنة 1944 ورزقا بإبنة وحيدة تُدعى فيولانتي عام 1947. في عام 1986 إلتقى بالصحافية الإسبانية بيلار ديل روي ليتزوجا سنة 1988 ويبقيا سوية حتى وفاته في شهر يونيو من عام 2010. أصبحت ديل روي المترجمة الرسمية لكتب ساراماغو للأسبانية.\n\nلم يحقق ساراماغو الشهرة ولم يُعرف عالمياً حتى بلغ سن الستين، بالتزامن مع نشر روايته الرابعة، \"Memorial do Convento\". وهي قصة من الطراز الباروكي باروكية تدور أحداثها في محاكم التفتيش خلال القرن الثامن عشر في لشبونة، وتحكي قصة حب بين جندي مشوه وعرافة شابة، كماأنها تحكي عن قس متمرد يحلم بإختراع آلة للطيران. عندما تمت ترجمة هذه الرواية في عام 1988 تحت مسمى \"Baltasar and Blimunda\" ( بواسطة Giovanni Pontiero) لفتت أنظار القراء حول العالم. فازت هذه الرواية بجائزة نادي PEN البرتغالي.\n\nانضم ساراماغو إلى الحزب الشيوعي البرتغالي في عام 1969 وظل عضواً فيه حتى نهاية حياته. وقد كان بإعترافه الشخصي متشائماً. أثارت أراؤه الكثير من الجدل في البرتغال، وبخاصة بعد نشر روايته \"الإنجيل يرويه المسيح\". \nوقد ثار غضب أعضاء الطائفة الكاثوليكية في البلاد بعدما صور ساراماغو المسيح وبكشل خاص الإله بإنه عرضة للخطأ، بل إنه أيضاً من البشر القاسين. لذلك قامت حكومة البرتغال المُحافظة، بقيادة رئيس الوزراء آنذاك كافاكو سيلفا، بعدم السماح لإعمال ساراماغو بالمنافسة على جائزة Aristeion Prize، بحجة أنها تسيء للمجتمع الكاثوليكي. نتيجة لذلك أنتقل مع زوجته إلى لانزاروت، إحدى جزر الكناري.\n\nتكون برلمان الكتاب الأوروبي (EWP) نتيجة اقتراح مشترك من قبل ساراماغو ومواطنه الحائز على جائزة نوبل أورهان باموك. وكان من المتوقع أن يُلقي ساراماغو كلمة كضيف شرف في البرلمان، لكنه توفي قبل حفل الافتتاح في عام 2010.\n\nعانى ساراماغو من اللوكيميا. توفي في الثامن عشر من شهر يونيو عام 2010 عن عمر ناهز السابعة والثمانين، وقد عاش السنوات الأخيرة من عمره في لانزاروت الواقعة في أسبانيا. تقول عائلته أنه تناول الإفطار وتحدث قليلاً مع زوجته ومترجمته بيلار ديل روي صباح يوم الجمعة، بعد ذلك شعر بالإعياء وتوفي. وصفته صحيفة \"الغارديان\" \"كأفضل كاتب برتغالي في جيله\"، بينما قالت فيرناندا إيبرستادت من صحيفة \"نيويورك تايمز\" \" أنه أشتهر بشيوعيته الصارمة كما أشتهر بأدبه القصصي \".\nمترجمة ساراماغو مارغريت جول كوستا، أثنت عليه، ووصفت \"مخيلته الرائعة\" كما أطلقت عليه \"أعظم كاتب برتغالي معاصر\". واصل ساراماغو كتاباته حتى وفاته. آخر عمل نشر له، \"المنور\"، نُشر عام 2011 بعد وفاته.\n\nعانى ساراماغو من الإلتهاب الرئوي في السنة التي سبقت وفاته. وبعد أن أعتقد أنه شُفي تماماً من هذا الإلتهاب، كان من المقرر أن يحضر مهرجان أدنبرة الدولي للكتاب في أغسطس 2010.\n\nأعلنت البرتغال الحداد لمدة يومين. كان هناك تحية شفهية من سياسيين دوليين بارزين مثل: لويس إيناسيو لولا دا سيلفا (البرازيلي)، برنار كوشنار (الفرنسي) وخوسيه لويس ثباتيرو (الأسباني)، ومن كوبا قام كلا من راؤول كاسترو وفيدل كاسترو بإرسال أكاليل الزهور.\n\nأُقيمت جنازته في لشبونة في العشرين من يونيو 2010، تجاوز عدد المشيعين 20,000 شخص، الكثير منهم كان قد سافر مئات الكيلومترات، وقد لوحظ غياب رئيس البرتغالاليميني أنيبال كافاكو سيلفا والذي كان يقضي عطلته في جزر الآزور عندما تمت مراسم التأبين. كافاكو سليفا، رئيس الوزراء الذي أزال عمل ساراماغو من القائمة القصيرة لجائزةAristeion Prize، قال \"أنه لم يحضر الجنازة لإنه لم يحضى أبداً بشرف التعرف عليه\". المُشيعين، الذين أثاروا تساؤلات عن سبب غياب كافاكو سيلفا في حضرة الصحفيين، كانوا يمسكون في أيديهم نسخاً قرنفلية اللون، والتي ترمز إلى ثورة القرنفل. تم إحراق جثة ساراماغو في لشبونة، وتم دفن رماده في ذكرى وفاته، في 18 يونيو 2011، تحت شجرة زيتون تبلغ من العمر مائة سنة وتتواجد في الساحة التي تقع أمام مؤسسة جوزيه ساراماغو (Casa dos Bicos).\n\nأعلنت مؤسسة جوزيه ساراماغو في شهر أكتوبر من عام 2011 عن نشر مايسمى \"الرواية المفقودة\" بعنوان \" المنور \" (\"Claraboia\" بالبرتغالية). وقد كتبت في الخمسينات وظلت مدفونة في أرشيف أحد الناشرين الذين تم إرسال المخطوطة الأصلية إليه. ساراماغو لم يذكر هذا العمل حتى وفاته. تم ترجمة هذا العمل لعدة لغات.\n\nاسلوب ساراماغو التجريبي كان غالباً مايتميز بالجمل الطويلة، والتي قد تتجاوز في بعض الأحيان الصفحة الكاملة. أستخدم نظام الفترات الزمنية بقلة، وأختار بدلاً من ذلك دفقاً من الفقرات المسترسلة غيرالمقيدة تصل مابينها علامة الفاصلة. الكثير من الفقرات في كتاباته كانت تمتد لصفحات دون أي توقف لإجراء إي حوار، ( والتي كان ساراماغو يفضل أن لا يضعها بين علامتي تنصيص)؛ عندما يتغير المتحدث في أحد أعماله، يقوم ساراماغو بكتابة الحرف الإستهلالي بخط كبير إشارةً لبدء فقرةٍ جديدةٍ يكون المتحدث فيها مختلفاً . في أعماله كثيراً ماتتم الإشارة لمؤلفاته الأخرى. في رواية \" العمى \"، تخلى ساراماغو عن استخدام الإسماء تماماً، وبدلاً من ذلك كان يشير لكل شخصية عن طريق ذكر بعض صفاتها الفريدة أو المميزةٍ لها، كمثال على أسلوب ساراماغو الذي كان يركز بشدة على موضوعات الهويةٍ والغايةٍ في كل أعماله.\n\nروايات ساراماغو عادة ماتطرح سيناريوهات مدهشة. في روايته التي ألفها عام 1986 \"الطوف الحجري\"، فإن شبه الجزيرة الإيبرية تنفصل عن بقية أوروبا وتُبحر في المحيط الإطلسي. وفي رواية \"العمى\" التي ألفها عام 1995، نجد دولة بكاملها لانعلم أسمها تُصاب بوباء غامض \"العمى الأبيض\". أما رواية \"سنة موت ريكاردو ريس\"التي ظهرت عام 1984 (فازت بجائزة PEN وجائزة \"Independent\" لفئة الروايات الأجنبية )، الشخصية الوهمية للكاتب والشاعر فرناندو بيسوا تلتقي بالشاعر وتحاوره عاما كاملاً رغم كون الشاعر نفسه ميتاً. بالإضافة لذلك، فإن روايته \"إنقطاعات الموت\" تجري أحداثها في بلد ينقطع الموت فجأة عن كل قاطنيه، لنرى التبعات الروحية والسياسية المترتبة على هذا الأمر، على الرغم من كون الرواية تنتقل من المنظور الكلي أو الإجمالي للمنظور الشخصي.\n\nيطرح ساراماغو موضوعات جادة ويتعاطف مع الوضع الإنساني والعزلة الناتجة من حياة المدن الحديثة. الشخصيات في أعماله تعاني في حاجتها للتواصل مع الآخرين وتكوين العلاقات والترابط كمجتمع واحد، وأيضاً مع حاجتهم للإستقلالية، وإيجاد الغاية والكرامة خارج البنى السياسية والإقتصادية.\n\nعندما طُلب منه أن يصف طقوسه اليومية في الكتابة في عام 2009، أجاب ساراماغو \"أكتب صفحتين. ثم أقرأ وأقرأ وأقرأ.\" \n\nكان ساراماغو ملحداً. أعتقد الكثير من الناس أنه كان معاديا بشكل كامل للدين في مؤلفاته. وجهت له الكنيسة الكاثوليكية الكثير من النقد في مناسبات كثيرة بسبب محتوى بعض رواياته، وعلى الأخص \"الأنجيل يرويه المسيح\"\nو \"قايين\"، حيث أستخدم الأسلوب التهكمي الساخر وإقتباسات من الكتاب المقدس لإظهار شخصية الإله بطريقة هزلية ومشوهة. أنتقدت الحكومة البرتغالية روايته المنشورة عام 1991 \"O Evangelho Segundo Jesus Cristo\" \n\"الإنجيل يرويه المسيح\" وشطبت أسم الكاتب من قائمة المرشحين لجائزة الأدب الأوروبي، مدعين أن هذا العمل الإلحادي أساء لمعتقدات الكاثوليكية البرتغالية.\nالكتاب يصور المسيح والذي هو عرضة للرغبات البشرية، بأنه يعيش مع مريم المجدلية ويحاول التراجع عن عملية صُلبه. في أعقاب قرار الأكاديمية السويدية بتقديم جائزة نوبل في الأدب لساراماغو، شكك الفاتيكان في القرار لأسباب سياسية، على الرغم من عدم تعليقهم على المحتوى الأدبي أو الجمالي في أعمال ساراماغو. رد ساراماغو بقوله: \" إن الفاتيكان يمكن ترويعه بسهولة، خاصة من الناس المتواجدون بالخارج. وعليهم أن يركزوا على صلواتهم ويتركوا الناس بسلام. أنا أحترم أولئك الذين يؤمنون، لكن ليس لدي أدنى أحترام لهذه المؤسسة.\"\n\nكان ساراماغو من أنصار الفوضوية الشيوعية، وعضواً في الحزب الشيوعي البرتغالي. وعلى هذا الأساس كان ممثلاً للشبونه في الإنتخابات المحلية عام 1989 في قائمة الائتلاف. وأُنتخب لرئاسة المجلس البلدي في لشبونة. كان ساراماغو أيضا مرشحاً من وحدة التحالف الديمقراطي \nفي كل انتخابات البرلمان الأوروبي من عام 1989 حتى 2009، على الرغم من أن إحتمالية إنتخابه كانت غير ممكنه في كثير من الأحيان.\nكان ينتقد الاتحاد الأوروبي (EU) وسياسات صندوق النقد الدولي (IMF).\nكثير من أعمال ساراماغو تُعرف بكونها تحوي نقداً سياسياً بطريقة غامضة، ولكن في \"المفكرة\" عبر ساراماغو عن معتقداته السياسية بشكل أوضح. هذا الكتاب الذي كُتب من وجهة نظر ماركسية، عبارة عن مجموعة مقالات من مدونته والتي كُتبت في الفترة الممتدة من سبتمبر 2008 إلى أغسطس 2009. وفقاً لصحيفة \" الإندبندنت\"، \"يهدف ساراماغو إلى إقتحام شبكة 'الأكاذيب المنظمة' التي تحيط بالبشرية، وإقناع القراء من خلال تقديم آرائه في سلسلة لا هوادة فيها وبشكل مُبسط، وتوجية ضربات قاضية لهذه الأكاذيب.\" مواقفه السياسية أدت لمقارنته بالكاتب جورج أورويل: \"عداء أورويل للإمبراطورية البريطانية يسير بمحاذاة حملات ساراماغو ضد الإمبراطورية المتمثلة في العولمة.\" في حديثه لصحيفة \" ذا أوبزرفر \" في عام 2006 صرح بأن \" الرسام يرسم، المُوسيقي يؤلف موسيقى، الروائي يكتب روايات. لكنني أعتقد أننا جميعاً نترك أثراً أو إنطباع، وذلك ليس عائداً لطبيعة كوننا فنانين، ولكن بسبب كوننا مواطنين. كمواطنين، يتوجب علينا التفاعل والمشاركة، لإن المواطن هو من يغير الأوضاع. لاأستطيع تخيل نفسي خارج أي نوع من المشاركات السياسية أو الإجتماعية.\"\n\nخلال الانتفاضة الفلسطينية الثانية، واثناء زيارته لمدينة رام الله في شهر مارس لعام 2002، قال ساراماغو: \"مايحدث في فلسطين هو جريمة من نفس طراز ماحدث في معسكر أوشفيتز...أحساساً بالحصانة يحيط بالشعب الإسرائيلي وجيوشه. لقد تحولوا إلى أشخاص منتفعين من الهولوكوست (المحرقة).\" أحتج بعض النقاد على هذه الكلمات وأعتبروها \nمعاداة للسامية. بعد مرور ستة أشهر، أوضح ساراماغو. \"المزعج في تصريحي ليس أنني أدنت ماتقوم به السلطات الإسرائيلية، وأرتكابها لجرائم حرب - فلقد أعتادوا على مثل هذه التصريحات. مايزعجهم حقاً هي كلمات محددة لايستطيعون تحملها. وبما أن ذكرت 'أوشفيتز'... ولاحظوا جيداً، بأنني لم أقل أن رام الله تشبه أوشفيتز، لإن ذلك \nسيكون شيء سخيفاً. ماقلته أن روح أوشفيتز كانت حاضرة في رام الله. كنا ثمانية كُتاب. جميعهم أدلوا بتصريحات تُدين أسرائيل، وولي سوينكا، برايتن بريتنباخ، فينشينسو كونسلو وآخرون. لم ينزعج الإسرائيلين من هولاء. ولكن حقيقة أني وضعت أصبعاً على جرح أوشفيتز جعلهم يقفزون.\" \n\nخلال حرب لبنان 2006، إنضم ساراماغو إلى كلا من طارق علي، جون بيرغر, نعوم تشومسكي وآخرون في إدانة ماوصفوه بأنه \"عمليات عسكرية طويلة الأمد، وممارسات إقتصادية وجغرافية لاتهدف إلا لتصفية الأمة الفلسطينية بشكل سياسي\"\n\nكما أنه كان أحد مؤيدي الفيدرالية الليبرالية في مؤتمر صحفي عام 2008 والخاص بتصوير فيلم \"العمى\" تساءل في إشارة إلى الركود الإقتصادي عام 2008، \" أين كانت كل تلك الأموال التي تدفقت على الأسواق؟ بشكل مقنن ودقيق؛ وفجأة ظهرت لكي تقوم بإنقاذ ماذا؟ حياة البشر ؟ لا، بل البنوك.\"، وأضاف قائلاً، \"كان ماركس محقاً\" كما أنه توقع \"أن الأسوء لم يحدث بعد.\" \n\n\nقامت الأكاديمية السويدية بإختيار ساراماغو للحصول على جائزة نوبل للآداب . وجاء الإعلان بشكل مفاجيء له ولرئيس تحريره،لإنه كان على وشك السفر إلى ألمانيا لحضور معرض فرانكفورت للكتاب، أشادت لجنة نوبل \" بالأمُثولات والحكايا الرمزية التي تفرضها مخيلته، بالإضافة للتعاطف والسخرية في أعماله\"، بالإضافة لإتباعه \"الأسلوب التشكيكي الحديث \" فيما يتعلق بالحقائق الرسمية.\nأسسها جوزية ساراماغو في يونيو 2007، وذلك بهدف حماية ونشر\nالإعلان العالمي لحقوق الإنسان، \nوتعزيز الثقافة في البرتغال مثل الدول الأخرى، وأيضاً حماية البيئة. تقع مؤسسة ساراماغو في المبنى التاريخي Casa dos Bicos في مدينة لشبونة.\n", "id": "181696", "title": "جوزيه ساراماغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181696"}
{"text": "خمارويه\n\nأبو الجيوش خُمَارُويه بن أحمد بن طولون (250 هـ - 282 هـ) هو الحاكم الطولوني لِمِصر وسوريا في الفترة بَين 884- 896.\n\nتولى خُمارويه إمارة مصر بعد وفاة أبيه أحمد بن طولون سنة 270 هـ - 884 م، و قد ازدهرت الدولة الطولونية في عهده ، وعُرِف عنه ترفه وإنفاقه وبذخه لِدرجة إنه أنشأ بستاناً جمع فيه كل صنوف الأشجار والطيور في العالم.\n\nوتولى قيادة جيوش مصر وهو دون العشرين من عمره، وقد كان لديه كثير من الأعوان، فقد أولى اهتمامًا بالجيش لمواجهة ما ينتظره من تحديات في أعقاب الأحوال السياسية المضطربة التي خلفتها وفاة أبيه. وعني عناية خاصة بفرقة \"المختارة\" التي كانت تشكل جنده وحرسه الخاص، كما اهتم بمظهر الجنود وزيهم، ولذلك لقب بأبي الجيوش.\n\nوبعد عدة معارك حربية مع العباسيين والبيزنطيين، كون دولة عريضة قاعدتها مصر حيث امتدت من برقه (في ليبيا) غربًا إلى الفرات (في العراق) شرقًا، ومن آسيا الصغرى (تركيا) شمالاً حتى بلاد النوبة (مصر) جنوبًا.\n\nلما توفي الخليفة العباسي المعتمد على الله وتولى المعتضد بالله الخلافة بادر إليه خُمارويه بالهدايا والعطايا فَجنح إلى السلم معه، كما جنح هو للسلم لإكساب دولته الصفة الشرعية, فأقره المعتضد بالله على عمله فسأله خمارويه أن يزوج ابنته أسماء المُلقبة قطر الندى لإبنه أبو محمد علي المُكتفي باللّه وهو إذ ذاك ولي العهد فَطلب المعتضد باللّه أن يتزوجها هو نفسه فتزوجها وجعل صداقها ألف ألف درهم وأرسل المعتضد بالله لِخمارويه بِمصر باثنتي عشرة خلعة وسيفاً وتاجاً ووشاحاً, واعترفت الخلافة العباسية بحكم خمارويه وأبنائه من بعده لمدة ثلاثين عامًا وحتى يرضي المعتضد بالله ابنه المكتفي بالله قلده ولاية الري وقزوين وهمدان والدينور.\n\nيُقال أراد المعتضد بالله بِتزوجها أن يفقر بني طولون وقد كان ما أراد فإنه يقال أن خمارويه صرف في تجهيزها ما لا يقدر حتى قيل أنه صنع لها ألف هاون من الذهب وكان الزفاف أسطورياً لا تزال تتردد أصداؤه في التراث الشعبي المصري حتى الآن، حيث إنه استمر عدة أشهر، ويعد من أطول احتفالات الزفاف في تاريخ البشرية. وهو حفل الزفاف الذي استنزف موارد الدولة الطولونية وعجل بنهايتها الدرامية فكان عصره من عصور الفساد في مصر بسبب تبذيره الشديد في أموال الدولة.\n\nولما حملت أسماء بنت خمارويه في أواخر سنة 281 هـ / 894 م إلى الخليفة خرجت معها عمتها شيبان وشيعتها عمتها الأُخرى العباسةابنتي أحمد بن طولون إلى آخر أعمال مصر من جهة الشام ونزلت هُناك وضربت فساطيطها وبنت مكانها قرية سمتها باسمها قيل لها العباسة، وهي عامرة إلى اليوم وبها جامع وسوق, ووصلت قطر الندى إلى بغداد في أول محرم 282 هـ، وزفت إلى الخليفة في شهر ربيع الأول من نفس العام.\n\nواشترط الخليفة المعتضد بالله على خمارويه أن يحمل إليه كل سنة ثلاثمئة ألف دينار ذهبي فَأدى ذلك ثم ولاه المُعتضد بالله هو وعائلته من بعده من الفرات إلى برقة ثلاثين سنة، وجعل إليه الصلاة والخراج والقضاء بمصر.\n\nووكّل خمارويه الحسن بن عبد الله المَعروف بابن الجصاص تدبير أمر الجهاز، وإعداده حتى يضاهي نعمة الخلافة، وكان ابن الجصاص رجلاً جوهرياً، وتاجراً، له نسب في بغداد وموطن في مصر, وبفنه وتدبيره راح يعد الجهاز على ما يتخيله جوهري وما يشتهيه تاجر، وفتحت له خزائن مصر على مصراعيها يغرف منها الآلاف الآلاف وينفق منها ولا يحاسبه أحد.\n\nولما فرغ خمارويه من جهاز ابنته قطر الندى أمر فبنى لها على رأس كل منزلة تنزل فيها قصراً فيما بين مصر وبغداد، وامتدت القصور بين شاطئ النيل وشاطئ بغداد حتى لا تحس العروس بِعناء السفر, وخرج معها عمها نائباً عن أخيه خمارويه في جماعة من الأمراء مع ابن الجصاص، وحُمل معها جهاز لم يُرَ مثله أو يسمع، كان من جملة الجهاز دكة مصنوع بأربع قطع من ذهب عليها قبة من ذهب مُشبك في كل عين من التشبيك قرط معلق فيه حبة من جوهر لا يعرف لها قيمة، ومئة هاون من الذهب لدق الطيب، ويقول الإمام الذهبي:\n\nوكانت مصر يومئذ في مهرجان، فٱزينت كل دارٍ فيها، وعلى كل لسان غنوة يتردد صداها على شطآن النيل «الحنة الحنة ياقطر الندى»، ولم تزل هذه الأغنية تردد على الألسن حتى اليوم.\n\nولما فرغ خمارويه من جهاز ابنته وإرسالها إلى زوجها المعتضد، تجهز وخرج إلى دمشق، وكان قد بنى قصراً بسفح قاسيون وأقام به.\n\nقُتل في دمشق، حيث إنه في أحد الأيام خرج بِعساكر مِصر إلى الشام استعداداً لِإحدى المعارك، ونزل بِدمشق فأقام بها مدة يسيرة، وذات مساء قُتل بيد بعض خدمه في فراشه ليلة الأحد 26 ذو القعدة سنة 282 هـ وعمره 32 سنة, ثم حُمِل تابوته من دِمشق إلى القطائع بمِصر حيثُ دفن بالمقطم, وكانت مدة حكمه على مصر والشام 12 سنة و18 يوماً.\n", "id": "181700", "title": "خمارويه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181700"}
{"text": "داني ميلز\n\nدانييل جون ميلز، من مواليد 18 مايو 1977 في نوريتش في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي نوريتش في عام 1994، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 66 مباراة، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي تشارلتون أثلتك، ولعب معهم 45 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي ليدز يونايتد، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 101 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي مدلزبره، ولعب معهم 28 مباراة، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي مانشستر سيتي، وفي عام 2006 أعير إلى نادي هال سيتي، ولعب معهم 9 مباريات.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2001\n", "id": "181701", "title": "داني ميلز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181701"}
{"text": "كاسبر شمايكل\n\nكاسبر بيتر شمايكل، من مواليد 5 نوفمبر 1986 في كوبنهاغن في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي، وهو ابن الحارس الدنماركي السابق بيتر شمايكل.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر سيتي الإنجليزي في عام 2003، وفي عام 2006 أعير إلى نادي دارلينغتون، ولعب معهم 4 مباريات، وفي عام 2006 أعير إلى نادي بوري، ولعب معهم 15 مباراة، وفي عام 2007 أعير إلى نادي فالكيرك الاسكتلندي، ولعب معهم 15 مباراة، وفي عام 2009 انتقل لنادي نوتس كاونتي، وفي 2012 انتقل إلى نادي ليدز يونايتد.\n\nومنذ موسم 2014-2015 وهو يلعب مع فريق ليستر سيتي الإنجليزي في الدوري الإنجليزي الممتاز الذي توج معهم بلقبه في موسم 2015-2016.\n\nلعب كاسبر شمايكل أول مباراة له مع المنتخب الدانماركي في عام 2003 عندما أستبدل مع والده بيتر شمايكل، وكان يبلغ من العمر حينها 17 عامًا. ولا يزال يلعب مع المنتخب الدانماركي إلى الآن.\n", "id": "181702", "title": "كاسبر شمايكل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181702"}
{"text": "تاريخ الصين\n\nنشأت الحضارة الصينية في العديد من المراكز الإقليمية عبر قرى النهر الأصفر ونهر يانغتزي في العصر الحجري الحديث، إلا أنه يقال إن البحر الأصفر هو مهد الحضارة الصينية. فمع آلاف السنوات من التاريخ المستمر، تعد الصين واحدة من أقدم الحضارات في العالم. ويمكن العثور على تاريخ الصين المكتوب في وقت مبكر مع مملكة شانغ (حوالي 1700–1046 قبل الميلاد)، رغم أن النصوص التاريخية القديمة مثل \"سجلات المؤرخ الكبير\" (حوالي 100 قبل الميلاد) و\"حوليات الخيزران\" تؤكد تواجد أسرة شيا قبل شانغ. وقد تطور قدر كبير من ثقافة الصين وأدابها وفلسفتها بشكل أكبر أثناء مملكة تشو (1045–256 قبل الميلاد).\n\nوقد بدأت مملكة تشو للرضوخ للضغوط الخارجية والداخلية في القرن الثامن قبل الميلاد، وتم تقسيم المملكة في النهاية إلى دول صغيرة، بدءًا من فترة الربيع والخريف وحتى الوصول إلى التغير الكامل في حقبة الممالك المتحاربة. وتعد تلك واحدة من الفترات المتعددة للدول الفاشلة في التاريخ الصيني (حيث إن أحدثها هي الحرب الأهلية الصينية).\n\nوبين فترات الممالك وأمراء الحرب، قامت الممالك الصينية بحكم أجزاء أو كل الصين، في بعض العصور، بما في ذلك الفترة المعاصرة، امتدت السيطرة حتى شينغيانغ و / أو التبت. وقد بدأت تلك الممارسة مع مملكة تشين: في عام 221 قبل الميلاد، حيث قام تشين شي هوانج بتوحيد الممالك المتحاربة وخلق أول إمبراطورية صينية. وقد قامت الممالك المتعاقبة في التاريخ الصيني بتطوير أنظمة بيرقراطية أتاحت الفرصة لإمبراطور الصين بالتحكم بشكل مباشر في الأقاليم المتسعة.\n\nوالنظرة التقليدية للتاريخ الصيني تشير إلى الوحدة والتفكك السياسي بشكل متبادل، حيث تمت السيطرة في بعض الأوقات على الصين شعوب السهوب، والذين تم استيعاب أغلبهم ضمن سكان قومية الهان. وتعد التأثيرات الثقافية والسياسية، من العديد من أجزاء آسيا، والتي نجمت عن موجات متتابعة من الهجرة والتوسع والاستيعاب الثقافي جزءًا من الثقافة المعاصرة للصين.\n\n", "id": "181703", "title": "تاريخ الصين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181703"}
{"text": "جورجوس ساماراس\n\nجيورجيوس ساماراس، من مواليد 21 فبراير 1985 في هيراكليون في اليونان، لاعب كرة قدم يوناني ، لاعب سابق في نادي الهلال السعودي .\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ريال مدريد الإسباني في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2006،ثم مع نادي برشلونة ثم مع مانشستر يونايتد وشارك معهم في 88 مباراة وسجل 60 هدف، وومن ثم لعب مع نادي مانشستر سيتي الإنجليزي. و قد بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في عام 2006.\n\nكما لعب في نادي سيلتيك الاسكتلندي، وقد تألق مع النادي محليا و أوروبيا ، فقد سجل في موسم 2012/2013 عدة هداف في دوري أبطال أوروبا ، وكان له دور في ربح برشلونة ب صيلتك بارك ب 2/1 ، وتأهل للدور القادم.\nساماراس أحرز جائزة أفضل لاعب في سيلتيك في نفس الموسم ، ويبقى لاعبا أساسيا في المنتخب اليوناني الذي ساهم في تأهله إلى نهائيات كأس العالم بالبرازيل 2014 .\n", "id": "181705", "title": "جورجوس ساماراس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181705"}
{"text": "داريو فو\n\nداريو فو (24 مارس 1926 - 13 أكتوبر 2016) هو أديب ومسرحي إيطالي ولد قرب فاريزي يوم 24 مارس 1926 حاصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1997.\n", "id": "181706", "title": "داريو فو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181706"}
{"text": "الناصر خمير\n\nناصر خمير هو أديب ومخرج تونسي ولد سنة 1948 في مدينة قربة. تحصل على منحة من اليونسكو لدراسة السينما في فرنسا. يقوم بالرسم وبالخط العربي. يشتغل الآن في مركو جورج بمبيدو الوطني للفن والثقافة.\n", "id": "181715", "title": "الناصر خمير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181715"}
{"text": "واقعية (فن)\n\nالواقعية هي حركة نشأت في النصف الثاني من القرن التاسع عشر في فرنسا.وتعنى الواقعية بتصوير الأشياء والعلاقات، بصورة واضحة كما هي عليه في العالم الحقيقي الواقعي...وبتصوير الجوهر الداخلي للأشياء, وليس الجنوح إلى الفانتازيا أو الرومانسية.\nوتمتد فترة الواقعية بين ثورة مارس 1848 الفاشلة، وبدايات حكم بسمارك. أي حوالي من 1850 إلى 1890.\nوقد شهدت هذه الفترة العديد من الاتجاهات الأدبية الأخرى التي كانت موجودة جنبا إلى جنب، مثل الطبيعية.\nكان القرن التاسع عشر عصر بداية التصنيع، وعصر التقدم العلمي الكبير. وقد سادت في ذلك العصر النزعة المادية والرأسمالية المتنامية. وقد ساعدت تلك الظروف الطبقة البرجوازية على فرض نفسها على المستويين الفكري والاقتصادي. وقد حاول الأدباء الواقعيون التعايش مع المجتمع في ظل هذه التغيرات، حتى أطلق على هذه الفترة اسم الواقعية البرجوازية.\n\n\nكتب أدباء الواقعية المسرح والرواية والأقصوصة \"la Nouvelle\" والشعر. إلا أن الرواية والأقصوصة كان لهما النصيب الأكبر من كتاباتهم.\n\n• أما المسرح فلم ينجح أي كاتب واقعي في كتابة مسرحيات ناجحة باستثناء فريدريش هيبل، ومن أشهر مسرحياته \"ماريا ماجدالينا\".\n\n• أما الرواية، فتصور التوتر بين الفرد والعالم المحيط به. ومن أبرز من كتبوا الرواية، السويسري جوتفريد كيللر وفلهلم رابه وفلهلم بوش وتيودور فونتانه.\n\n• أما الأقصوصة، فكانت هي النوع الأدبي السائد في عصر الواقعية. زمن أبرز من كتبوا الأقصوصة، ماير وجوتفريد كيللر وتيودور شتورم.\n\n• أما الشعر، فقد تحولت فيه القصيدة من وصف تجربة الذات المنعزلة عن العالم(كما في الرومانسية)، إلى وصف تجربة الذات التي تدخل في صراع مع المحيط الذي تعيش فيه. وقد كتب أدباء عصر الواقعية الشعر، إلا أن من اشتهر منهم كشعراء هم هيبل وشتورم وماير.\n\n", "id": "181720", "title": "واقعية (فن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181720"}
{"text": "جسر الشهداء\n\nجسر الشهداء (جسر المأمون سابقاً) هو أحد الجسور الثلاثة عشر الواقعة على نهر دجلة في مدينة بغداد، العراق. يربط الجسر شارع حيفا والشواكة في الكرخ بشارع الرشيد في الرصافة. تم بناءه من قبل شركة هولواي براذرز الإنجليزية المحدودة \"Holloway Brothers (London) Ltd\" عام 1937، وأفتتح في 15 تموز 1939. ويعد اول جسر ثابت تم بناءه في بغداد على نهر دجلة. يبلغ طوله 500 قدم (حوالي 215 متر)، وعرضه 50 قدم (حوالي 15 متر).\n\nكان اسم الجسر عند إفتتاحه عام 1939 جسر المأمون. وسمي بجسر الشهداء بعد ثورة 14 تموز التي أدت إلى قيام الجمهورية العراقية عام 1958، وذلك تخليداً للشهداء الذين أطلقت عليهم الشرطة الرصاص في زمن الحكومة الملكية وسقطوا من على هذا الجسر، حيث اسقطت مظاهرات جسر الشهداء الحكومة العراقية عام 1948 وتم تبديل الوزارة نتيجة لذلك الحادث. وكان سبب هذه المظاهرات هو التنديد بمعاهدة \"بورت سموث\" التي أبرمتها الحكومة العراقية مع بريطانيا آنذاك.\n", "id": "181727", "title": "جسر الشهداء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181727"}
{"text": "حسين محمد\n\nحسين محمد الكندري، لاعب كرة قدم كويتي سابق. و قد كان يلعب مع نادي كاظمه كظهير أيسر، ولعب بمنتخب الكويت والمنتخب العسكري. كان يلعب في خط وسط المنتخب الكويتي كما لعب في الدفاع والهجوم، وعندما تقتضي الحاجة يلعب كحارس مرمى، ويسمى باللاعب \"الجوكر\"الذي يمكنه اللعب في أي مركز بالفريق، ويجيد اللعب بكلتا قدميه.\n\nقال عن بدايته\"لعبت في دوري مدارس الابتدائي وأنا في الإسكندرية أيام كنت تلميذاً في مدرسة فكتوريا بالإسكندرية، ولعبت مع منتخب الإسكندرية للمدارس الثانوية عام 1963م، وانضممت لنادي كاظمة عام1964م-1965م لفريق الناشئين وكنت أسافر من الإسكندرية إلى الكويت للمشاركة في المباريات والعودة مرة أخرى ألى الإسكندرية حتى استقريت في الكويت عام 1968م\".\n\nشارك حسين محمد في خليجي 2, 3, و4 , وقد اعتزل اللعب دوليا عام 1977 \n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.\n\n", "id": "181734", "title": "حسين محمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181734"}
{"text": "سعود بوحمد\n\nسعود بوحمد، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nبدأ باللعب مع نادي القادسية الكويتي في عام 1969، وكانت مباراته الأولى أمام نادي التضامن الكويتي وانتهت بفوز القادسية 9-0، وقد شارك في تلك المباراة في الشوط الثاني ، وقد حصل على جائزة هداف الدوري الكويتي في موسم 1977/1978 برصيد 10 أهداف.\n\nو قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.\n", "id": "181735", "title": "سعود بوحمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181735"}
{"text": "يوسف سويد\n\nيوسف سويد، من مواليد 20 سبتمبر 1958، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nو قد كان يلعب مهاجما لنادي كاظمة، وقد كان هداف لبطولة كأس الأمير 1978/1979 مناصفة مع جاسم يعقوب برصيد 4 أهداف، وقد سجل هدفين في نهائي كأس الأمير 1979/1980، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1981/1982 وقد كان هداف البطولة برصيد 6 أهداف، وقد كان هداف كأس الأمير 1983/1984 برصيد 3 أهداف، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1984/1985.\n\nو كان قد سجل 8 أهداف في مباراة واحدة في مرمى نادي الجهراء في تاريخ 8 ديسمبر 1979، وقد انتهت المباراة بفوز نادي كاظمة 10-0.\n\nو قد أعتزل كرة القدم في 18 أكتوبر 1992.\n\nو كان قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدفين في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد حصل على لقب الهداف هو مع سالم خليفه وماجد عبد الله وإبراهيم زويد برصيد 3 أهداف.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم.\n", "id": "181736", "title": "يوسف سويد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181736"}
{"text": "عبد الله البلوشي\n\nعبد الله البلوشي ، من مواليد 16 فبراير 1960 ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nو قد كان يلعب مع نادي العربي الكويتي من عام 1979 و حتى عام 1989 حيث اعتزل كرة القدم.\n\nو قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم ، و قد سجل هدفا في كأس العالم لكرة القدم 1982 في مرمى منتخب فرنسا لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدفين في مرمى منتخب قطر لكرة القدم ، و قد سجل هدفين في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.\n", "id": "181737", "title": "عبد الله البلوشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181737"}
{"text": "محبوب جمعة\n\nمحبوب جمعة، من مواليد 1956، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nو قد كان يلعب مع نادي السالمية، وقد لعب أول مباراة له مع النادي في كأس الأمير في عام 1973 أمام نادي اليرموك، وقد فازوا 5-3 بركلات الجزاء الترجيحية . حقق مع نادي السالمية بطولة الدوري الكويتي للمرة الأولى في تاريخهم في موسم 1980/1981، ولقب كاس الأمير موسم 1992-1993.\n\nو قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم، وحقق معه كاس الخليج ثلاث مرات اعوام 1976 و1982 و1990 كما شارك في كاس الخليج 1979 وسجلا هدفا في مرمى العراق. وحقق لقب كاس اسيا لعام 1980 وتاهل مع منتخب الكويت إلى نهائيات كاس العالم في إسبانيا عام 1982 وإلى نهائيات موسكو الأولمبية عام 1980.\n", "id": "181742", "title": "محبوب جمعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181742"}
{"text": "نعيم سعد\n\nنعيم سعد مبارك فرج ، من مواليد 1957 ، لاعب كرة قدم كويتي سابق. كان يلعب مع نادي التضامن الكويتي. لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم في عدة بطولات منها كأس العالم 1982، كأس الخليج 1979 وقد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم وكأس الخليج 1986 وقد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم.\n", "id": "181744", "title": "نعيم سعد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181744"}
{"text": "ميت أبو غالب\n\nميت أبو غالب هي إحدى مدن مركز كفر سعد التابع لمحافظة دمياط في مصر. المدينة تطل على نهر النيل ويحدها من الشمال كفر المنازلة، ومن الغرب كفر سعد البلد، ومن الجنوب كفر ميت أبو غالب. مدينة ميت أبو غالب يربطها بأنحاء المحافظة شبكة من الطرق الممتازة أحدثها وأكثرها حيوية هو طريق المشالب.(الطريق الجديد)\n\nكانت في الماضي في العصر الفرعوني ميناء للسفن النهرية، ومع بناء السد العالي انتهى عصر الميناء النهري، ليبدأ عصر جديد من البناء، والتعمير وبعد ذلك بسنوات وتحديدا في عام 1998 أصبحت ميت أبو غالب مدينة وبدأ التطور يأخذ منحى أخر وأصبحت الآن ميت أبو غالب مدينة تحتوى على الكثير من الخدمات\n\nتحتوى المدينة على سنترال آلي كامل سعه 15000 خط. وتحتوى على 6 مدارس ابتدائية، ومدرستان إعداديتان، ومدرسة تجارية فنية، ومدرسة ثانوية. وعدد 3 معاهد أزهرية (ابتدائي - إعدادي - ثانوي للفتيات وآخر للبنيين). تحتوى على مستشفى الغسيل الكلوي، ومركز متكامل للإسعاف، ومستشفى مركزي يحتوى على أحدث الأجهزة الطبية، وتحتل مدينة ميت أبو غالب المركز الأول على مستوى محافظة دمياط من حيث عدد الشاحنات العاملة في نقل البضائع والحاويات وبالأخص في ميناء دمياط واسطول ميت أبو غالب للنقل يخدم في مناطق كثيرة داخل وخارج جمهورية مصر العربية.\n\n\n", "id": "181750", "title": "ميت أبو غالب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181750"}
{"text": "إعصار غونو\n\nإعصار جونو أو غونو يعتبر أقوى إعصار مداري يضرب الشواطئ المطلة لبحر العرب منذ عام 1977 في حين تقول مصادر أخرى أنه الأقوى منذ نحو ستين عاماً حسب تصريحات لمسؤولي الارصاد الجوية ، بلغ الذروة بعد التكون بوصول سرعة دورانه إلى 260 كلم في الساعة, في 3 يونيو/حزيران 2007 ويصاحبه ارتفاع في أمواج البحر بلغ ارتفاعها على سواحل عمان 12 متراً، وظهور تشكيلات من السحب المتوسطة والعالية، وهو إعصار نادر الحدوث فهو يضرب بحر العرب كل ثلاث سنوات وسريع التلاشي ولكنه يعتبر الأعنف والأشد هذه المرة.\n\nبلغ الأعصار ذروته بعد التكون بوصول سرعة دورانه إلى 260 كلم في الساعة, في 3 يونيو/حزيران 2007. وقد قام الاعصار بالتوجه باتجاه الشمال الغربي، لكن سرعة الرياح المرافقة بالاعصار تراجعت إلى 175 كم في الساعة بتاريخ 5 يونيو/حزيران 2007 وقد ضرب سواحل سلطنة عمان الشرقية بتاريخ 5 و 6 يونيو/حزيران واتجه إلى الشمال باتجاه سواحل الإمارات الشرقية وسواحل إيران الجنوبية الشرقية.\n\nكلمة غونو في لغة المالديف تعني الحقيبة اليدوية المصنوعة من سعف النخيل.\n\n\nأعلنت السلطات الحكومية في سلطنة عمان حالة الطوارئ لثلاثة أيام وطلبت من سكان المناطق المطلة على السواحل الانتقال من مناطقهم، وخصصت وزارة التربية والتعليم بالتعاون مع اللجنة الوطنية للدفاع المدني مدارس وملاعب لتكون ملاجئ آمنة لمن يتم ترحيلهم عن مناطقهم.\n\nولم تصدر السعودية والإمارات تحذيرات رسمية لموطنيها من الإعصار وحذرت السلطات في اليمن مرتادي الشواطئ والصيادين بأخذ الحذر.\n\nو قد قامت دولة الكويت بإجلاء رعاياها من عمان بطائرة خاصة تنفيذاً لرغبة أمير الكويت صباح الصباح, وقامت طائرة من شركة طيران الجزيرة بنقل من تأخر عن إقلاع الطائرة الاميرية.\n\nقام الآلاف من سكان جزيرة مصيرة العمانية، وفي المناطق العمانية الساحلية، ومسقط باخلاء مناطق سكناهم والانتقال إلى مناطق أخرى قبل أن يضربها الاعصار.كما أغلقت السلطات العمانية مطار السيب الدولي لكن لم تتوقف حركة الملاحة البحرية عبر مضيق هرمز حتى تاريخ 6 حزيران 2007 .\nو قد تم الاعلان يوم 6 حزيران 2007 عن مقتل شخص في مدينة صور الساحلية شرق عمان وبذلك يكون أول ضحية للأعصار .\nوقد تسبب الإعصار إلى شل الحركة المرورية بالكامل في العاصمة العمانية مسقط بتاريخ 6 يونيو 2007 وبقي أغلب السكان في منازلهم بعد أن ضرب الإعصار سواحل العاصمة. وقد إنقطع التيار الكهربائي في بعض مناطق العاصمة وقعطت أيضا شبكات الاتصالات الرئيسية. وقد تسبب الإعصار إلى قلع الأشجار من مكانها وادى إلى فيضانات في معظم مناطق العاصمة.\n\nكانت منطقة القرم من أكثر المناطق تضرراً في مسقط حيث تسببت الفيضانات في اغراق مجمعات تجارية مثل مجمع العريمي ومجمع سابكو، ومحال تجارية ومطاعم بأكملها في منطقة القرم كما يظهر في الصورة. \n\nوقد تسببت الفيضانات إلى تحطيم وكسر الشوارع الرئيسية في العاصمة مسقط واقتلاع خطوط الكهرباء الموجودة مما أدى إلى قطع التيار الكهربائي في غالبية مناطق العاصمة. بتاريخ 8 حزيران 2007 أعلن الناطق باسم الشرطة العمانية عبد الله الحارثي عن مقتل 32 شخص بينهم رجال انقاذ في الاعصار وفقدان حوالي 30 شخصاً في عمان وهذه الحصيلة المعلومة حتى يوم 8 يونيو/حزيران.كما حدث انهيار جبلي في مسقط بسبب الاعصار أدى إلى اغلاق العديد من الطرق, كما اعلنت أحصائية أولية أن عدد المنكوبين في عمان بلغ حوالي 20 ألف شخص .\n\nقطعت امدادات المياه من يوم الأربعاء 6 يونيو وعادت بين يومي 12- 13 يونيو، إلا أن الحكومة نشرت سيارات الصهاريج في عدة مناطق لتمكن السكان من الحصول على احتياجاتهم من المياه.\n\nلقد أغلق المطار في يوم 6 يونيو بدءاً من الساعة 11.15 وبدء التشغيل يوم 8 يونيو في الساعة 7.30. الجدير بالذكر أن فرق إطفاء الحرائق والعمليات والصيانة ظلوا في مواقعهم لحماية المطار. ولم تحدث أي خسائر في مطار مسقط الدولي وتم اعاده تشغيله من جديد\n\nشكل السلطان قابوس بن سعيد لجنتين في اجتماع مجلس الوزراء الذي عقد بتاريخ 11 يونيو 2007 لاحتواء آثار الاعصار، الأولى لفحص عدد البيوت والمساكن المتضررة والثانية برئاسة وزير الاقتصاد لإصلاح البنية الأساسية والجسور والطرق التي تم تدميرها. وتم تخصيص ميزانيات لذلك ولم تقبل اي مساعدات دولية مما أدى إلى تلاحم الشعب العماني.\nكما أشار إلى النظر في اختبارات نهاية العام وأيضا النظر إلى حالة المباني التي تضررت.\n\nتلاحم أهالي محافظة ظفار الذين كانوا بعيدين عن الاعصار مع أخوانهم في المناطق المتضررة فتم تشكيل مراكز لتجميع التبرعات وأرسلت قوافل المواد الغذائية والخيام وأرسلت فرق من الفنيين لإصلاح خطوط الكهرباءوالمياه والاتصالات وقامت الشركات المحلية بمحافظة ظفار بإرسال مئات المعدات والشاحنات لدعم جهود ازالة الأضرار والمخلفات وقامت بلدية ظفار بإرسال مئات من عمالها لدعم بلدية مسقط كما تبرعت كثير من الشركات والمصانع بمحافظة ظفار بمبالغ مالية.\n\nوصلت أثار الاعصار إلى دولة الإمارات العربية المتحدة وقد كان التأثير متركزاً في إمارة الفجيرة شرقي البلاد حيث أدى الاعصار والأمواج الناجمة عنه إلى غمر شوارع بأكملها بالمياه في الفجيرة.\n\nكما غمرت المياه منطقتي كلباء في اماره الشارقة على الساحل الشرقي\nو أيضاً في فروعها الداخلية خصوصاً في منطقة سهيله وخور كلباء كونهما قريبتين من البحر\n\nومن المتوقع ان تكون شواطئ إقليم هرمزجان وسيستان-بلوشستان الأكثر تأثرا بالاعصار. وقامت السلطات المحلية في إقليم سيستان-بلوشستان بترحيل الطلاب والتلاميذ إلى المناطق المرتفعة.و يتوقع ان يؤدي الاعصار إلى سقوط أمطار غزيرة والتسبب بفيضانات لدى وصول إلى الشواطئ الإيرانية. وتشهد مدينة بندر عباس الإيرانية الساحلية يوم 6 حزيران عاصفة غبارية كثيفة مع سقوط زخات من المطر وانقطاع التيار الكهربائي .وقد قتل ثلاثة أشخاص بسبب الأمطار الغزيرة المصاحبة للأعصار حسب بيان صدر يوم 7 حزيران.و في يوم 8 يونيو/حزيران أعلن عن أن حصيلة القتلى في إيران قد وصلت إلى 12 قتيلاً .\n\n", "id": "181756", "title": "إعصار غونو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181756"}
{"text": "غادة عويس\n\nغادة عويس (ولدت في 6 نوفمبر 1977م) مذيعة وصحفية لبنانية تعمل في قناة الجزيرة الفضائية.\n\nولدت في بيروت لعائلة مسيحية مارونية، وهي حاصلة على شهادة البكالوريوس في الإعلام من الجامعة اللبنانية بتخصص إذاعة وتلفزيون عام 1999م، وعملت مذيعة ومراسلة ميدانية لقناة ANB اللبنانية للفترة من 2004 وحتى 2006. تدربت بدورة تدريبية مع هيئة الإذاعة والتلفزيون البريطانية بي بي سي في لندن عام 2004م. ودورة تدريبية مع بي بي سي في بيروت عام 2005م. كانت قد عملت قبل ذلك كمذيعة ومراسلة ميدانية لتلفزيون الجديد سنة 2001 وحتى 2004، وصحفية ومراسلة لمجلة الأفكار للفترة من 2000 إلى 2001, بالإضافة إلى معدة ومقدمة برامج لإذاعة صوت لبنان للفترة من 1999 – 2000.\n\nالتحقت غادة عويس بقناة الجزيرة كمذيعة أخبار وبرامج في 26 أبريل 2006. يُذكر أن غادة عويس قد اشتهرت من خلال تقديم كل نشرات الأخبار والبرامج السياسية على قناة الجزيرة، وقد اشتهرت أيضا بمشاركتها في عدد من التغطيات الخاصة لقناة الجزيرة من بينها:\n\n\n", "id": "181763", "title": "غادة عويس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181763"}
{"text": "جائزة كلايست\n\nجائزة كلايست هي جائزة أدبية ألمانية. وقد أنشأت هذه الجائزة في عام 1912, في ذكرى مرور 100 عام على وفاة الأديب الألماني هاينريش فون كلايست. وهي جائزة سنوية. وقد كانت أهم جائزة أدبية في فترة جمهورية فايمار.وتوقفت عام 1933 بعد استيلاء هتلر على الحكم في ألمانيا. ثم عادت تمنح في سنة 1985. ومن عام 1994 إلى 2000 كانت تمنح كل سنتين. وتقدر قيمة الجائزة ب 20 ألف يورو.\nومن أبرز الأدباء الذين حصلوا على هذه الجائزة : برتولت بريشت وهوجو فون هوفمانستال وأرتور شنيتسلر وأنا زيجرس.\n", "id": "181764", "title": "جائزة كلايست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181764"}
{"text": "جائزة هاينريش بول\n\nجائزة هاينريش بول هي جائزة أدبية، تمنحها مدينة كولونيا، تكريما لذكرى ابنها الأديب الكبير هاينريش بول، الحائز على جائزة نوبل للآداب. وتمنح الجائزة سنويا لأديب ما تكريما لمشواره الأدبى، ولمجمل أعماله الأدبية. ومنذ سنة 1993 تمنح الجائزة كل سنتين. وتقدر قيمتها ب 20 ألف يورو.\n\nومن بين الحاصلين عليها: هانس ماير وأوفه أونسن ولودفيج هاريش.\n\n", "id": "181770", "title": "جائزة هاينريش بول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181770"}
{"text": "الساورة\n\nالساورة هي المنطقة الجنوبية الغربية من الجزائر (ولاية بشار، ولاية تندوف وولاية أدرار)، بمساحة تقدر بحوالي 762655 كم وعدد سكان يتجاوز 605192 نسمة. لا تتعدى كثافتها السكانية 1 ن/كم.\n\nفي التقسيم الاٍداري الحالي تظم هذه المنطقة 20 دائرة و51 بلدية وأهم مدنها بشار تيندوف أدرار تيميمون بني عباس تاغيث.\n\nوتأخد المنطقة اٍسمها من اٍسم الواد الذي يخترقها من الشمال اٍلى الجنوب وهو وادي الساورة \nالموقع تقع منطقة الساورة في الجنوب الغربي الجزائري يحدها من الشمال ولايتي البيض والنعامة، من الشرق ولاية تمنراست ومن الجنوب جمهورية مالي، ومن الغرب المملكة المغربية.\n\nالتضاريس سلسلة من جبال الأطلس الصحراوي الممتدة من المغرب الأقصى أهمها جبل قروز وجبل عنتر والكثير من الأودية أهمها واد الساورة الذي يغذيه واديين أخرىن بالمنطقة هما وادي قير ووادي زوزفانة ومساحات رملية شاسعة من الرمل منها العرق الغربي الكبير وعرق شاش.\n\nالمناخ يغلب على المنطقة نوعين من المناخ \n\nتتميز حضارة منطقة الساورة بتنوعها وتعددها اٍذ يمكن تقسيمها اٍلى:\n\nحضارة قورارة وهي في المنطقة الشمالية الشرقية لمنطقة الساورة وأهم حواضرها تيميمون.\n\nحضارة توات وهي في المنطقة الجنوبية للساورة وأهم حواضرها أدرار وتمنطيط وبودة\n\nحضارة الساورة وهي في قلب منطقة الساورة وأهم حواضرها بني عباس وكرزاز\n\nحضارة تيدكلت وهي في أقصى جنوب منطقة الساورة وأهم حواضرها أولف\n\nحضارة شمال الساورة وهي في المنطقة الشمالية الغربية للمنطقة وأهم حواضرها القنادسة وتاغيث\n\n", "id": "181772", "title": "الساورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181772"}
{"text": "يوهانا فالزر\n\nيوهانا فالزر Johanna Walser (ولدت في أولم في أبريل 1957) هي أديبة ومترجمة أدبية ألمانية.\n\nيوهانا فالزر هي ابنة الكاتب مارتين فالزر. نشأت في فريدريشسهافن وفي إيبرلينجن الواقعة على بحيرة البودينزي. درست اللغة الألمانية وآدابها والفلسفة في مدينتي برلين وكونستانتس.\n\nتكتب يوهانا فالزر القصص القصيرة التي تدور حول موضوعات نفسية. وبجوار ذلك تترجم من الإنجليزية والفرنسية, غالبا بالتعاون مع والدها. وقد حصلت في عام 1982 على جائزة لويزه رينزر.\n\n", "id": "181778", "title": "يوهانا فالزر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181778"}
{"text": "حياكة\n\nالحياكة وتعرف باسمها الفرنسي التريكو. وهي طريقة لشبك الخيوط وتحويلها إلى قماش. والقماش المحيك يتألف من عدد من صفوف الحلقات المتتالية وتسمى غرزًا، ومع تقدم الصف أثناء الحياكة تسحب حلقة جديدة عبر الحلقات القديمة. وتكون الغرز النشطة محتجزة بواسطة الإبر حتى تتمكن الغرزة التالية من المرور عبر هذه الغرزة، وهذه العملية في النهاية تنتج القماش الذي يستخدم غالباً للبطانيات و الملابس.\n\nتنجز الحياكة باليد أو بواسطة آلة، وتوجد العديد من الأساليب والطرق في الحياكة اليدوية. يمكن استخدام أنواع مختلفة من الخيوط و الإبر لتحقيق تنوع في المواد المحيكة، وهذه الأدوات تعطي القطعة النهائية لونًا مختلفًا وسطحًا ووزنًا و متانة. ومن العوامل الأخرى التي تؤثر على النتيجة النهائية شكل الإبرة، والسماكة و المطيلية و الألياف المكونة للخيوط وتضخيم الخيوط وبرومها.\n\nيتكون القماش المنسوج من تشابك مجموعتين من الخيوط بشكل متعامد تمامًا، بينما يتكون القماش المحوك من عنصر أساسي هو الغرزة. والغرزة هي حلقة من الخيط تتماسك نتيجة تداخلها مع الحلقات الأخرى. وهذه البنية الخاصة للقماش المحوك تعطي الأقمشة المحيكة مرونة عالية، ودائمًا تحاول العودة إلى الوضع الأكثر استقرارًا، وهو الوضع الدائري للغرزة.\nوجدت الأقمشة المحاكة تطبيقات كثيرة في العديد من المجالات كالألبسة الداخلية التقليدية، والألبسة الرياضية، والعديد من الألبسة النسائية بحيث غدت السمة العامة للألبسة النسائية الرسمية مصنوعة بالحياكة بدلاً من النسج.\n\nتدل كلمة الحياكة في مصر خطأ على عملية الخياطة. والأصوب هو أن تطلق على عملية النسج بتشابك غرز الخيط.\n\nحيك : حَاكَ يَحِيكُ حِكْ حَيَكَاناً وحَيْكاً وحَيَكاً.\n\nحَوَكَ : حَاكَ يَحُوكُ حُكْ حِيَاكَةً.\n\nالحَوْكُ : ما نُسج من ثياب.\n\nحَاكَ الثوبَ: نَسجَهُ؛ حاكَ ثَوبه منَ الصوف الناعم.\n\nالحائِكُ يحُوك الثوب، وجمع الحائِك حَوَكةٌ\nالحَيْك النسج.\nالمَحَاكَة موضع الحياكة.\n\nكما في عملية النسج، الحياكة هي تقنية لإنتاج قماش ثنائي الأبعاد مصنوع من خيوط أحادية البعد. في القماش المنسوج تكون الخيوط مستقيمة ومتوازية دائمًا إما طوليًا وتسمى خيوط السدى أو عرضيًا وتسمى خيوط اللحمة. وعلى العكس من ذلك، يتبع الخيط في الأقمشة المحيكة طريقًا متعرجًا لتشكيل حلقات متناظرة وتكون الغرزة متناظرة فوق وتحت متوسط مسار الخيط. ويمكن أن تمتط الحلقات المتعرجة الفراغية بسهولة في الاتجاهات المختلفة معطية الأقمشة المحيكة مرونة أكبر بكثير من الأقمشة المنسوجة. ويمكن للملابس من الأقمشة المحيكة أن تمتط بمقدار 500% وفقًا للخيط ونموذج الحياكة المستخدمين، ولهذا السبب طورت الحياكة للملابس التي يجب أن تكون مرنة و تمتط استجابة لحركات من يلبسها، مثل الجوارب والملابس الداخلية. وعلى سبيل المقارنة، تمتط الملابس المنسوجة أساسًا باتجاه قطري بين خيوط السدى واللحمة وتنكمش بالاتجاه القطري الآخر (تمتط وتنكمش باتجاه Bias)، وهي ليست مرنة جدًا ما لم تكن منسوجة من مادة قابلة للامتطاط مثل مادة إسباندكس. والملابس المحيكة أكثر ملاءمة للجسم من الملابس المنسوجة حيث تتيح لها مرونتها احتواء خطوط الجسم على نحو وثيق. وعلى النقيض من ذلك، يمكن إدخال انحناءات إلى معظم الملابس المنسوجة فقط بخياطة أجزاء من القطعة المنسوجة، والبنسات (ثنية مخيطة في القماش) والإيفازيه والجونطة وجيب الإيفازيه التي تقلل من مرونة الأقمشة المنسوجة أكثر فأكثر. في حين يمكن إدخال انحناءات إضافية إلى الأقمشة المحيكة بدون خياطة كما هو الحال في كعب الجورب، وتأثيرات البنسات والإيفازيه بصفوف قصيرة أو بزيادة أو إنقاص عدد الغرز. والخيط المستخدم في النسج يكون أرفع عادًة من الخيط المستخدم في الحياكة الذي يمكن أن يعطي القماش المحيك حجمًا أكبر وانسدالية أقل من القماش المنسوج.\n\nإذا لم تثبت الغرزة فإن الحلقات في الأعمدة المحيكة سوف تُحل عندما يسحب الخيط المكون لها، يعرف هذا باسم اقتلاع أو لغي الحياكة أو التخفيف أو الكر (وبسبب الكر، يصدر صوت، هذا الصوت يشبه صوت نقيق الضفدع ). ولتثبيت الغرزة يجب إمرار حلقة واحدة جديدة على الأقل من خلال الغرزة القديمة. ومع أن الغرزة الجديدة غير مثبتة بحد ذاتها (فعالة أو نشطة) فإنها تثبت الغرز المارة من خلالها. وتسمى سلسلة الغرز بحيث كل غرزة تُعلق بالغرزة السابقة بعمود الحياكة، \nولتثبيت الغرز الأولية للأقمشة المحيكة، تستخدم طريقة تعاقب للغرز الجديدة، ولتثبيت الغرز النهائية في الصف تستخدم طريقة . وأثناء الحياكة تثبت القطب النشطة ميكانيكيًا باستخدام خطافات خاصة (في آلات الحياكة) أو باستخدام إبرة الحياكة في الحياكة اليدوية.\nهناك نوعان رئيسيان من الحياكة: حياكة السدى وحياكة اللحمة.\n\nفي حياكة اللحمة الأشيع، تتعامد الصفوف مع أعمدة الخيط. في حياكة السدى تكون الصفوف والأعمدة متوازية تقريبًا. يمكن إنتاج كامل القماش في حياكة اللحمة من خيط مفرد بإضافة الغرز إلى كل صف بدوره، في حين أنه في حياكة السدى نحتاج إلى خيط لكل صف على حدة. ولأن القماش المحيك يحتوي عادة على مئات من الأعمدة، فإن حياكة السدى تنجز باستخدام الآلة في حين يمكن أن تنجز حياكة اللحمة يدويًا أو آليًا.\nإن بنية حوك اللحمة يمكن أن تُنسل بسحب طرف خيط مقطوع في إحدى الغرز. تسمى عملية العودة للوراء من القماش المحوك إلى الخيط بالتنسيل. في أقمشة حياكة السدى مثل التريكو والميلانيز تقاوم الخيوط عملية التنسيل ولذلك تستخدم في ملابس النساء الداخلية.\n\nفي حياكة السدى يتصف هذا النوع من الحياكة بأن كل الخيوط تتشابك طوليًا مع بعضها في اتجاه إنتاج القماش. ويمكن أيضًا حوك الأقمشة المحيكة من اللحمة من خيوط متعددة، لإنتاج نماذج من الألوان الرائعة. النهج الأشيع هو الإنتراسيا و العمل الملون المجدول. في الإنتراسيا، تستعمل الخيوط في مناطق عزل جيد هذا يعني تفاحة حمراء في حقل من اللون الأخضر، وتبقى الخيوط في هذه الحالة منفصلة المسلك ويحاك خيط خيط واحد فقط. في الأنظمة الأعقد، يتناوب خيطان أو أكثر بشكل متكرر في صف واحد ويجب أن تكون جميع الخيوط محمولة على طول الصف، كما يبدو في السترات الملونة .\n\nتنتج قماشين محيكين منفصلين معًا (مثلا حياكة جوربين). على أي حال يدمج القماشين المنتجين في قماش واحد، وهذا يعطي دفئًا أكبر وانسدالية ممتازة.\n\nلتثبيت غرزة سابقة في العمود، تمر الغرزة التالية من خلال الحلقة السابقة إما تحت أو فوق هذه الحلقة.\nإذا كانت الغرزة في الأمام، فهي ترمز لغرزة حياكة الوجه، وإذا كانت في الخلف، فهي ترمز لغرزة حياكة الظهر أو القفا، كلا الغرزتين مرتبطتين بطريقة النظر، تظهر غرزة الوجه عند النظر من الجانب الأول وتظهر غرزة الظهر أو القفا عند النظر من الجانب الآخر .\nيعطي هذين النوعين من الغرز تأثير رؤية مختلف، تبدو غرز حياكة الوجه وكأنها \"V\" مكدسة رأسيًا، في حين تبدو غرز حياكة الظهر خط أفقي متموج عبر القماش.\n\nتنشأ نماذج و رسومات في الأقمشة المحيكة باستخدام غرز الوجه والظهر كما في ال\" بكسل \"، وإعتمادًا على ، يمكن أن تكون الغرز المستقلة أو الصفوف من الغرز أطول عن طريق سحب كمية أكبر من الخيط المشكل للحلقة الجديدة ( )، والتي هي أساس لنعومة الحياكة، ويمكن أن يتناوب صف بالغرز الطويلة مع صف أو أكثر من الغرز القصيرة لتأثير مرئي مميز، ويمكن أن تتناوب الغرز الطويلة والقصيرة في الصف، مشكلًة نموذج فم السمكة.\n\nتشكل غرز الوجه أو الظهر في أبسط الأقمشة المحيكة ما يسمى غرز غارتر، يؤدي تبادل الصفوف من غرز الوجه أو الظهر إلى نموذج غرز شتوكينت أو غرز الجورب . التبادل بالخطوط العمودية ( ) عن طريق تناوب الأعمدة العمودية للغرز في الوجه أو الظهر كإختيار شائع الريب (2*2)، في حالة عمودين من غرز الوجه متبوعة بعمودين من غرز الظهر أو القفا...إلخ. وبالخطوط الأفقية ( ) ممكنة أيضًا، عن طريق تناوب الصفوف من غرز الوجه والظهر، في نماذج رقعة الشطرنج تتناوب الغرز بين الوجه والظهر في كل عمود وعلى طول كل صف.\n\nيختلف عدد الخيوط في غرز الوجه والظهر وهو غير متشابه، مثل قطب الجورب، ولها ميل للتجعد. وعلى النقيض، تكون هذه الغرز الخلفية والأمامية مرتبة بشكل متناظر (كما في الريب، غرز غارتر وتميل إلى الإستواء الكاذب و الإنثناء الجيد، تميل الأعمدة من غرز الظهر للخلف، بينما تميل غرز الوجه لتبدو في الأمام. وعلى العكس، الصفوف من غرز الظهر تميل لتشكل نقشة قمم مرتبطة بصف غرز الوجه، وهذا هو أساس ، حيث يتغير مظهر الأقمشة المحيكة عندما ينظر إليها من إتجاهات مختلفة.\n\nتمر الغرزة الجديدة من خلال الحلقة غير المثبتة النشطة، وهكذا تحدث الإطالة للعمود فقط من غرزة واحدة، يمكن أن تمر الغرزة الجديدة من خلال غرزة مثبتة أسفل الخيط، أوحتى بين الغرز المثبتة ( ).\nبالإعتماد على المسافة بين سحب الحلقة من خلال الخيط وبين حياكته، تعطي الغرز البينية غرز رقيقة أو خطوط طويلة عبر سطح القماش، هذا يعني المستويات السفلى من وردة. \n\nتمر الحلقة الجديدة ضمن غرزتين في الصف الحالي، وهذا يعطي غرز ، ويستخدم هذا التقريب غالبًا لإنتاج تأثيرات ضبابية في القماش، تمر الحلقة الجديدة أيضًا من خلال غرزتين أو أكثر مما سبق، وتؤدي إلى إنقاص وتداخل الصفوف مع بعضها.\nلا يجب دمج الغرز ضمن نفس الصف، على سبيل المثال النصف غرزة يمكن أن تشكل عن طريق غرز الوجه مع بعضها من صفين مختلفين.\nليس من الضروري حياكة كل غرزة في الصف، تبقى بعض الغرز بدون حياكة وتحاك من ضمن الصف اللاحق، وهذا ما يسمى محاكة.\n\nتلعب الغرزة المنزلقة المحاكة دورًا مهمًا في حياكة الموزيك، وهي تقنية مهمة في نماذج الحياكة اليدوية للأقمشة، تميل حياكة أقمشة الموزيك للصلابة أكثر من نماذج الأقمشة المنتجة بالطرق الأخرى كتقنية فيرإيسي .\n\nفي بعض الحالات، تترك الغرزة عمدًا دون تثبيت مع الغرز الجديدة ويسمح عمودها بفكها، وهذا يعرف ب ، وينتج نسل عمودي يمكن رؤيته كثقب من خلال القماش في مكان الغرزة.\n\nيتم جدل الغرز في الوجه أو الظهر مرة لكل غرزة، وأحيانًا مرتين و(نادرًا جدًا ) ثلاث مرات.\n\nعندما ننظر من الأعلى، يمكن أن يكون الجدل باتجاه عقارب الساعة (خيط اليمين فوق خيط اليسار) أو عكس عقارب الساعة ( خيط اليسار فوق خيط اليمين ) ويرمز له كجدل غرز يمين - يسار، تُنتج حياكة اليد على التوالي غرز جدل اليمين للوجه أو الظهر من خلال حلقات الظهر، أي تمرير الإبرة من خلال غرزة أولية بطريقة غير عادية، ولكن بالتفاف الخيط كالمعتاد. على النقيض من ذلك، يتم تشكيل غرز جدل اليسار بواسطة حياكة اليد بالتفاف الخيط بالطريقة المعاكسة، وبدون أي تغيير في حركة الإبرة، غرز جدل اليمين أو اليسار متكافئة وظيفياً.\n\nيعطي كلا النوعين من جدل الغرز الدقة والمظهر المثير للإهتمام، وميل لسحب القماش للداخل، مما يجعله أكثر صلابة، جدل الغرز طريقة شائعة لحياكة أشكال المجوهوات من الأسلاك المعدنية الدقيقة.\n\nتسمى العمليات النهائية للحواف في القماش المحيك الضم والإنهاء للحواف، تعرف الحواف الجانبية بالحواشي: الكلمة مستمدة من \"حواف ذاتية\"، أي الغرز ليست بحاجة لأن تثبت بأي شيء آخر، وطُورت أنواع عديدة من الحواشي بخواص مرونة وزينة مختلفة.\n\nتظهر الحواف الرأسية والأفقية في الأقمشة المحيكة من أجل ثقوب الأزرار أو حياكة الأقمشة من جانبي الحواف العمودية بشكل منفصل.\nيمكن أن يوصل نوعين من الأقمشة المحيكة ، الأكثر شيوعًا غرز كيتشينر.\n\nتبدأ الأعمدة الجديدة من أي حافة في القماش المحيك، وتسمى غرز الإلتقاط وهي أساس حياكة الإنترلوك، حيث تظهر الأعمدة بشكل عمودي على بعضها البعض في نمط حياكة رقع الشطرنج.\n\nتحاك الغرز عادًة بنفس الترتيب في كل صف، وتكون أعمدة الخيوط متوازية وعمودية على الصفوف وباتجاه إنتاج القماش، وقد يختلف ذلك لأنه يمكن تبديل ترتيب حياكة الغرز بحيث تعبر الأعمدة فوق بعضها البعض، وتُشكل نمط شريط.\nتميل زخرفة الشرائط إلى سحب القماش ما يجعله أكثر كثافة وأقل مرونة. كما في الكنزات الصوفية آران وهي شكل شائع من زخرفة الشرائط.\n\nيمكن القيام بتصاميم جديدة معقدة في ، ويجب أن تتحرك الأعمدة في هذه الشرائط باتجاه الأعلى ومن المستحيل حركة خيوط الأعمدة إلى الأسفل ثم إلى الأعلى. وطورت طرق لإعطاء صورة خادعة من العمود الدائري، مثلما يظهر في عقدة سلتيك ولكنها طريقة ليست دقيقة. ومع ذلك، تنجز الأعمدة الدائرية باستخدام الرتق السويسرية، وهو شكل من أشكال التطريز، أو بحياكة قناة منفصلة وإرفاقها إلى القماش المحيك. \n\nالعمود يمكن أن ينقسم إلى عمودين أو عدة أعمدة باستخدام تعاظم الحياكة، وتتضمن مرور الخيط اعتمادًا على طريقة الزيادة الأكثر شيوعًا، غالبًا ما يكون هناك فجوة في القماش عند نقطة الزيادة. ويستخدم هذا التأثير الكبير في حياكة ، والتي تعتمد على صنع الأنماط والصور باستخدام هذه الفجوات، أكثر من الغرز بحد ذاتها.\nتجعل الفتحات الكبيرة والعديدة حياكة مرنة جدًا، مثلًا في جزيرة شيتلاند \" حفلات الزفاف \" الأوشحة تكون ناعمة جدًا بحيث يمكن مرورها من خلال خاتم الزفاف.\n\nيصبح إتجاه ميل عمود الحياكة بعيداً عن الشاقول، من خلال المزج بين الزيادة والنقصان، حتى في حياكة اللحمة، وهذا هو الأساس ، ويمكن إستخدامها لتأثيرات جديدة، على غرار إتجاه ضربة الفرشاة في الرسم الزيتي.\n\nيضاف التطريز للحياكة في نقاط مختلفة لتحسين مظهرها وصورة القماش عند ارتدائه، وتشمل الأمثلة أنواع مختلفة من و الترترة و الخرز... كما يمكن إستخلاصها من الحلقات الطويلة والمثبتة لتشكيل \"التجعد\" في بنية القماش، هذا معروف باسم .\n\nتجرى أنماط إضافية على سطح القماش المحيك باستخدام التطريز، إذا كان التطريز يشبه الحياكة، يطلق عليه في كثير من الأحيان الرقع السويسري. تنتهي مختلف الملابس الجاهزة بعمليات نهائية مثل إضافة الأزرار، وتحبك العراوي في الملابس بدلاً من القص.\n\nوتحاك قطع الزينة بشكل منفصل ومن ثم يتم ربطها بالتطبيق، ويمكن أن تحاك ألوان مختلفة من الأوراق والبتلات من الزهور بشكل منفصل وتعلق لتشكيل الصورة النهائية .\n\nتصممم شرائط محيكة على القماش المحيك بشكل منفصل لتشكيل وأنماط أخرى من الصعب حياكتها.\nيمكن أن تعمل الخيوط غير المحيكة في أقمشة الحياكة للدفء، كما هو الحال في قص الوبرة و\" النسيج \" (المعروف أيضاً باسم \"الخصل \" ) .\n\n (وتسمى أيضا “الحياكة عن طريق الدوارن “) وهي من أشكال الحياكة التي تستخدم لإنشاء أنبوب غير ملحوم، حيث تعمل آلة الحياكة بالدوران ( ما يعادل الصفوف في ) اللولبي المستمر .\n\nتنجز باستخدام مجموعة من أربعة أو خمسة إبر حياكة مزدوجة مدببة. تم اختراعت الإبر الدائرية، الإبرة الدائرية تشبه اثنتين من إبر حياكة القصيرة متصلة ببعضها بواسطة شريط بينهما.\n", "id": "181783", "title": "حياكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181783"}
{"text": "طفس\n\nطفس هي مدينة سورية تتبع إدارياً ناحية مزيريب في جنوب محافظة درعا، ويبلغ عدد سكانها نحو 50 ألف نسمة. تتربَّع مدينة طفس على ضفاف وادي الهرير الشرقية في سهل حوران، إلى الشمال والشمال الغربي من مدينة درعا على مسافة حوالي 13 كم، وجنوب دمشق العاصمة بحوالي 100 كم. تقع طفس بين مدينة داعل من الشرق وناحية المزيريب من الغرب. تشتهر المدينة بزراعاتها الصيفية والشتوية، وتشتهر على وجه الخصوص بمحصول الطماطم (البندورة) الذي يزرع ويصدر منها بكميَّات ضخمة.\n\nحازت المدينة اسمها لكثرة خيراتها ووفرة محاصيلها، وهي واحدة من أخصب المواقع في منطقة درعا. تعد المدينة رمزاً للحب والعشق بالثقافة الشعبية، ومن ذلك بدلالة أغنية: \"حبل العشق ممدود من هون \"لطفس\" عروستك يا الغالي حمامة بقفص- وآني شو طالع بيدي.. غير العشق يا سيدي- طول ما جانا.. زعلانة جومانة\".\nوقد تكون التسمية من انخفاض مدينة طفس عما حولها من المناطق اذ تسمى خفص يعني الارض المنخفضة .\n\nسكنت طفس في القرن الثاني قبل الميلاد على أقلّ تقدير، أي في الفترة الهلنستية (اليونانية الشرقية)، ويُعرَف ذلك من خلال بعض الكنوز الأثرية التي عثر عليها بها. ظلَّت المدينة مسكونةً في العصر الروماني، حيث وصلت إلى مرحلة متطورة من خلال وجود أبنية جميلة كبيرة الحجم، تزيِّنها الأشكال النباتية والهندسية.\n\nامتد السكن حتى العصر البيزنطي، ولا تزال شواهده قائمةً حتى الآن، حيث تنتشر في المنطقة أشكال الصليب الغائر الصغير الحجم من المرحلة الأولى والنافر الكبير الحجم من المرحلة المتأخرة (من القرنين الخامس والسادس الميلاديَّين)، ويُحكَى أن المدينة كانت تحتوي ثلاث كنائس يمثل الجامع القديم أهمَّها في مركز المدينة، بعد أن كان معبداً وثنياً في الفترة الرومانية.\n\nمن بين الآثار التي لا زالت قائمةً في طفس بعض الأبنية القديمة والقناطر والقبور الرومانية، إضافةً إلى العديد من الأبنية القديمة التي لا تزال موجودة. كما وتوجد بقايا العديد من الأبنية التي شُيِّدت في الفترة الرومانية والبيزنطية، وتوجد إلى الشمال من البلدة وإلى الغرب منها مدافن قديمة تعرضت للحفر والسلب منذ القديم.\n\nتشتهر مدينة طفس بالزراعة، ولذلك فإنَّ فيها عدداً ضخماً من الصيدليات الزراعية، ومعظم أهلها يعملون في هذا المجال. تكثر فيها مزارع العنب وأشجار الزيتون والفواكه الصيفية. وعلى الرغم من ذلك، فإنَّ اهتماماً شديداً من أهل طفس يتوجه نحو المدارس والجامعات والوظائف الحكومية والمهن والمتاجر.\nويوجد في طفس عدد كبير من الاطباء والمهندسين والمثقفيبن وهي من المدن الريادية في محافظة درعا .\nكما يوجد عدد من ابنائها مغتربين في دول الخليج والدول الاوربية والولايات المتحدة ومنهم رجل الاعمال المعروف في روسيا واوكرانيا عدنان كيوان كما يوجد فيها عدد سبع مساجد كبيرة .\nفي الثورة السورية كانت طفس من اولى المدن الثائرة على النظام اذ دخلها الجيش السوري بعد دخوله درعا البلد مباشرة واعتقل عدد كبير من ابنائها وكان لها نصيب كبير من الشهداء في الثورة السورية .\n\nتحتوي طفس الكثير من المراكز الخدمية، وقد أصبحت في عداد المدن الهامة والمكتفية بالعديد من الجوانب. ففيها ما يقارب 20 مدرسة تضمُّ كامل المراحل الدراسية، ومقسم هاتف آلي بوشر ببنائه عام 1984 وتأخر وضعه في الاستثمار الكامل لغاية عام 1995، وذلك لظهور كميَّاتٍ كبيرةٍ من المياه بأرض المركز أعاقت العمل. وتوجد في المدينة كذلك وحدة إرشادية ومصلحة أراضي جمعية فلاحية، وورشة كهرباء.\n\nيوجد في المدينة مركز ثقافي متطور يُعنَى بالشؤون الأدبية، وهناك محاضراتٌ أسبوعية فيه. يضمُّ المركز مكتبة وصالة محاضراتٍ قوامها 400 مقعد. تحتوي المدينة كذلك وحدة مياه، وسوق هالٍ يعدُّ الأكبر في درعا، ومشفى وطنياً تم تجهيزه بكل الوسائل الطبية الممكنة والكوادر المختصَّة، ومركزاً للأنشطة الطلابية، ومركزاً ضخماً للتبغ،و مركز منطقة صحية، ومركزين للرعاية الأولية، إضافةً للاستثمارات الخاصة كالمطاعم وعددها أكثر من عشرين، ومراكز الكمبيوتر والإنترنت والجوالات ومخبر طبي متطور، وعددٍ منالأسواق التجارية، ومحطتان للوقود.\n\nتعتبر المنتجات الزراعية بطفس من أجود أنواع المنتجات، وخاصة الخضروات الصيفية مثل البندورة والخيار والباذنجان والفاصولياء والفليفلة وغيرها. وتشتهر مدينة طفس بالزراعة، ومعظم أهلها يعملون بهذا المجال. تكثر في المدينة مزارع العنب وأشجار الزيتون والفواكه الصيفية، وتحيط بها سهول خضراء. وهي تُغطِّي حاجة دمشق والمدن المحيطة بكافة أنواع المحاصيل الزراعية (الشتوية والصيفية). كما يوجد اهتمامٌ كبيرٌ فيها بتربية المواشي من أغنام وأبقار، واهتمام كبير بمنتجات هذه المواشي.\n\n", "id": "181805", "title": "طفس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181805"}
{"text": "مريد حماد\n\nمريد حماد هو مذيع أخبار أردني باللغتين الإنجليزية والعربية.\nعمل محررا ومذيعا للأخبار في القناة الثانية في التلفزيون الأردني ومن ثم مديرا للأخبار.\nكان من مؤسسي القناة الاقتصادية بتلفزيون دبي ورئيس التحرير ومقدم برنامج \"هذا الصباح مع مريد حماد\" 1998-2003.\nعمل محررا أول ومحرر الاسواق في قناة سي ان بي سي عربية في دبي، ومقدم برنامج \"البعد الاخر\" 2003-2006. \nعمل في مجال الاتصال المؤسسي بين عامي 2006 و2011 في الأردن في عدد من المؤسسات مثل البنك العربي ومستشار إعلاميا في بنك الإسكان للتجارة والتمويل وهيئة تنشيط السياحة وهيئة الطاقة الذرية. \nعاد إلى قناة سي إن بي سي عربية عام 2011 وتولى إدارة الأخبار فيها حتى عام 2012.\nاعد وقدم خلال هذه الفترة عددا كبيرا من نشرات الأخبار والبرامج باللغتين العربية والإنجليزية والبرامج الوثائقية كما غطى العديد من الأحداث المحلية والإقليمية والعالمية خاصة عملية السلام منذ انطلاقها، واجرى العديد من المقابلات مع رؤساء الدول وكبار المسؤولين العرب والاجانب، كما تولى إدارة العديد من المؤتمرات والندوات الإقليمية والعالمية.\n\nمن مواليد اربد – الأردن عام 1957 \nتخصص في علم الانسجة والخلايا من بريطانيا عام 1980\nعمل مذيعا ومحررا بالقسم الإنجليزي باذاعة المملكة الأردنية الهاشمية 1981 – 1989\nعمل مذيعا ومحررا بقسم الأخبار الإنجليزية بالتلفزيون الأردني 1982 – 1990\nعمل رئيسا للتحرير ورئيسا للقسم الإنجليزي بالتلفزيون الأردني 1990 – 1995\nعين عام 1995 كرئيس التحرير المسؤول ثم مديرا للأخبار عام 1996\n", "id": "181813", "title": "مريد حماد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181813"}
{"text": "إدارة صحة الجيوش الفرنسية\n\nتهتم إدارة صحة الجيوش الفرنسية (أو \" SSA\") بدعم الخدمات الصحية في الجيش الفرنسي. الدخول في إدارة صحة الجيوش الفرنسية يتم عن طريق مناظرة وطنية.\n\nعند الأطباء والصيادلة وأطباء السنان والبياطرة تدريب أولى في مدينة بوردو ومدينة وليون. ثم، عنهم تدريب اببليكاتيد في مدرسة \"فال دي غراس\"(Val de Grâce) في مدينة باريس.\n\nفي إدارة صحة الجيوش الفرنسي ضبّاط إداريون (\"OCTASSA\") وممرضون ومستخدمون شبات أيضًا.\n", "id": "181814", "title": "إدارة صحة الجيوش الفرنسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181814"}
{"text": "الحضرات الخمسة\n\n", "id": "181816", "title": "الحضرات الخمسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181816"}
{"text": "زرب\n\nالزَّرْبُ أكلة عربية مشهورة في بادية الشام وعموم فلسطين والأردن، وهي شبيهة بأكلات الحنيذ أو المندي في الجزيرة العربية لكونها تطبخ بحفرةٍ تحت الأرض تكون بمثابة فرنٍ للشوي. في الأردن يعتبر الزَّرْب طبقاً تراثياً في بادية حسمى (وادي رم) ويستخدم لحم الخروف الصغير حصراً، بينما يستخدم في فلسطين وبعض مناطق الأردن الدجاج والسمك. \n\nتتميز الأكلة بكونها تنصع بحفر تحت الأرض تعمل كأفران لشوي اللحم والخضار واعداد الأرز. ويتم عمل الزرب باستخدام اللحوم (خصوصاً لحم الخروف الطازج) والخضروات (الطماطم والبصل) والأرز. بالإضافة إلى البهارات والملح والفلفل. \n\nعادة ما تكون بجانب البيوت (في القرى أو في البر) حفر للزرب بعمق متر وما شابه يوضع بها برميل معدني للمحافظة عليها واعادة استخدامها إضافة لضمان عدم انهيار الأتربة على الطعام والجمر. ويبدأ الإعداد باشعال الحطب، وهو عادة ما يكون من نبات الغضى المشتهر بحرارته، وبعد أن تخمد النار وتصير جمراً، يتم وضع صينية اللحم مع الخضار على سلة معدنية، أو هيكل معدني لاستيعاب طبقات من اللحم والخضار ويكون قِدر الأرز المنقوع مسبقاً متبل بالبهارات ومغطى عادة بورق القصدير، ويوضع قدر الأرز تحت اللحم ليسيح دهن اللحم على الأرز فيسكبه مذاق طيباً. بعد ادخال الهيكل أو السلة المعدنية التي تحمل المكونات إلى البرميل، يصار إلى اغلاق البرميل إغلاقاً محكماً يمنع دخول الهواء مما يتسبب في انطفاء النار وبقاء الحرارة الشديدة فينضج الطعام عن طريق الحرارة العالية. ويجب التأكد بانه لا يوجد أي منفس لدخول الهواء حتى لا يساعد على اشتعال النار واحتراق الطعام. \n\nتختلف مدة الطبخ بداخل البرميل بناءاً على نوع اللحم المستخدم، فاللحوم البيضاء كلحم الدجاج تتطلب وقتاً قصيراً، بينما يتطلب تحضير خروف صغير بهذه الطريقة إلى حوالي ساعتين إلى ساعتين ونصف. \n\n", "id": "181825", "title": "زرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181825"}
{"text": "فن الوهم\n\nفن الوهم فن قديم في الحضارة الفرعونية وانتشر في جميع العالم. يعتمد على إيهام المشاهدين بمجوعة من القدرات الخارقة للطبيعة عن طريق استخدام الخداع البصري وخفة اليد ، شنت حرب على هذا الفن في بداية ظهوره في أوروبا في العصور الوسطى للاعتقاد بأنه مرتبط بالسحر الحقيقي.\n\nبالرغم من إن مهارة خفة اليد والإيحاء يعتبر من الفنون الترفيهية القديمة إلا أنها تحولت إلى نوع منظم من الفن الترفيهي في القرن الثامن عشر ويعتبر العديدين الفرنسي جان يوجين روبرت (1805 - 1871) من الرواد في هذا المجال حيث فتح خشبة لعرض مهاراته في باريس عام 1840 وتم افتتاح مسرح لهذا الغرض في لندن عام 1873. يعتبر الهنغاري المولد هاري هوديني (1874 - 1926) من أكبر الأسماء في فن الإيحاء والتخلص من القيود ولكن معظم عروضه كانت منسقة مع بعض طاقمه المختفين بين الجمهور وكان هناك تعاون بينه وبين صانعي الأغلال والأقفال. بصورة عامة يعتمد هذا النوع من الفن على خفة اليد والتنسيق مع بعض من المشاهدين للعرض واستعمال المرايا واستعمال أنفاق تحت خشبة المسرح ومع اختراع التلفزيون أصبح الأمر أكثر سهولة بواسطة استعمال الخدعة التصويرية .\nمن الأنواع الشائعة في فن الوهم:\n\nعادة تمارس هذه الفعاليات لغرض الترفيه ويعلم الجمهور إن هناك خدعا في كل فعالية ولكن الهدف الرئيسي هو قضاء وقت ممتع ويحافظ هؤلاء الفنانون عادة بسرية الوسائل والخدع المستعملة لإبقاء روح الإثارة ولأن النقابات التي ينتمون إليها تطالبهم بتعهد السرية لعدم إفساح المجال للهواة باقتحام مصدر رزق المحترفين.\n\n", "id": "181832", "title": "فن الوهم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181832"}
{"text": "مثلث حلايب\n\nمنطقة حلايب هي منطقة تقع على الطرف الأفريقي للبحر الأحمر مساحتها 20,580 كم2. توجد بها ثلاث بلدات كبرى هي حلايب وأبو رماد وشلاتين، المنطقة تتبع مصر سياسياً وإدارياً بحكم الأمر الواقع. وهي محل نزاع حدودي بين مصر والسودان،ويطلق عليها الجانب السوداني المنطقة الإدراية لحكومة دولة السودان أو اختصارا أغلبية السكان من إثنية واحدة من البجا وينتمون لقبائل البشاريين والحمدأواب والشنيتراب والعبابدة.\n\nمركز شلاتين يتميز بالثروة السمكية، وتضم في الجنوب الشرقي جبل علبة، وكذلك تتميز بخصوبة أراضيها التي تعتمد في ريها على كل من المياه الجوفية ومياه الأمطار.\nيوجد بمدينة شلاتين خمسة قرى:\n\nفي يوم 18 فبراير 2014 قررت الحكومة المصرية تحويل حلايب إلى مدينة، وتضم إدارياً قريتى أبو رماد ورأس حدربة. كما خصصت مبالغ مالية لتنفيذ عدة مشاريع لخدمة أهالي المنطقة، من ضمن هذة المشاريع مشروع تصنيع وحدات متنقلة لإنتاج الثلج باستخدام الطاقة الشمسية ومشروع إنتاج المياه من الهواء عبر التكثيف باستخدام الطاقة الشمسية، ومشروع تحليه مياه البحر بالطاقة الشمسية.\n\nجذبت منطقة حلايب ألاف السودانيين بسبب الخدمات التى توفرها الحكومة المصرية والتي تنعدم في السودان،حيث تقدم مصر لأهالي المنطقة مساكن مجهزة بجميع الخدمات الأسياسية من مياه وكهرباء بدون مقابل. ذلك بالإضافة إلى توفير خدمات الرعاية الصحية والتعليم المجاني. وتقديم معاشاً شهرياً لكل الأشخاص الذين تجاوزوا الستين ، بجانب تقديم مبالغ مالية للعاطلين ، ومصروف يومي لتلاميذ المدارس.\n\nالحدود المرسمة بين مصر والسودان التي حددتها اتفاقية الحكم الثنائي بين مصر وبريطانيا عام 1899 ضمت المناطق من دائرة عرض 22 شمالا لمصر وعليها يقع مثلث حلايب داخل الحدود السياسية المصرية، وبعد ثلاثة أعوام في 1902 عاد الاحتلال البريطاني الذي كان يحكم البلدين آنذاك بجعل مثلث حلايب تابع للإدارة السودانية لأن المثلث أقرب للخرطوم منه للقاهرة.\n\n", "id": "181841", "title": "مثلث حلايب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181841"}
{"text": "فاصوليا بالكرشة\n\nفاصوليا بالكرشة هي أكلة من الأكلات الليبية, وتشتهر بها المنطقة الشرقية من ليبيا.\n\n\n", "id": "181842", "title": "فاصوليا بالكرشة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181842"}
{"text": "نادي المنصورة\n\nنادي المنصورة أو نادي المنصورة الرياضي (تأسس 1932 هو نادي رياضي مصري يقع بمحافظة الدقهلية بمدينة المنصورة.\nبطل الدورى ٢٠٠٣ \nونادى القرن الافريقي الحقيقي\n\nتأسس نادى المنصورة عام 1932 وكانت البداية مع تخصيص قطعة أرض تقدر مساحتها ب20 فدان بقرار عبد العزيز عبد الرازق أحد أعيان مدينة المنصورة لأنشاء النادى..\nبدء نادى المنصورة باسم (النادى الملكى) في الفترة من 1932 وحتى عام 1949، وكانت العضوية قاصرة على الموظفين فقط بشرط الآ تقل درجاتهم الوظيفية عن الدرجة السادسة.\nوكان مقر النادى مكان كلية طب المنصورة حاليا واستمر ذلك حتى طلب أهالي المنصورة من الدكتور طه حسين وزير المعارف العمومية إنشاء جامعة لأبناء الدقهلية على غرار جامعتي فؤاد وفاروق وصدر قرار بنزع ملكية الأرض لصالح كلية الطب وتم تعويض النادى بمبلغ 82 ألف جنيه ونقل إلى المقر الحالى بشارع بورسعيد بالمنصورة واطلق علية نادى البادية لمدة 3 أعوام فقط وبالتحديد حتى عام 1952، ومع قيام الثورة تم تغير اسم النادى إلى (الشعب) حتى عام 1971 عندما تغير اسمه إلى نادى المنصورة الرياضى حاليا.\n\nتولى رئاسة نادى 32 شخصية.، وكان أول رئيس للنادى حسين بك رأفت، وتلاة عزيز قريعى باشا، ثم زكى بك الشناوى، ويوسف بك سراج الدين، وحسين بك أبو سعده، وعبد الحميد بك رستم، ثم عبد الملك بك الحديدى، وفي عام 1961 تولى إسماعيل فريد رئاسة النادى بصفتة محافظا للدقهلية ثم جاء من بعدة اللواء عبد العزيز سيف اليزل سفير مصر...واللواء محمد البلتاجى محافظ الجيزة السابق...واللواء خالد بن الوليد مدير أمن الدقهلية حينذاك...حتى جاء المهندس على القثداح رئيس مجلس إدارة شركة الخشب الحبيبى ثم عين السيد حامد شرف وكيل وزارة الشهر العقارى... وتلاه عبد الله العنتراوى سكرتير عام المحافظ...ثم محمد زكى الخولى... وهارون أبو سحلى... ومحمد حسيب... ثم محمد زكى الخولى مرة ثانية.\nوجاء المهندس يوسف الشرقاوى رئيس مجلس إدارة شركة الغزل والنسيج... ثم المحاسب محيى عبيد سكرتير عام محافظ الدقهلية... والمحاسب أحمد عاطف نقيب التجاريين... ثم المحاسب عطيه يوسف... تلاه المهندس\nعزت عبد الله وكيل وزارة الرى... ثم الدكتور إبراهيم المهدى عميد كلية التجارة بجامعة المنصورة وفي عام 1991 جاء اللواء إبراهيم مجاهد ليتولى رئاسة النادى... اعقبة عدة مجالس معينة ثم مجلس معين برئاسة الدكتور أحمد بيومى شهاب الدين ثم مجلس معين برئاسة الدكتور إبراهيم محمد مهدى ثم مجلس معين برئاسة الدكتور محمد طة شلبى ثم مجلبس منتخب برئاسة اللواء إبراهيم أحمد مجاهد ثم مجلس معين برئاسة الدكتور محمد ربيع وجاء مجلس معين آخر برئاسة الا ستاذ الدكتور محمد المهدى يوسف اعقبة مجلس منتخب برئاسة المحاسب عبد الوهاب عبد الوهاب أبو الحمايل ومجلس معين برئاسة الدكتور نبيل النجار وأخيرا وليس آخر مجلس منتخب برئاسة اللواء إبراهيم مجاهد\n\nشعار النادى ماْخوذ عن شعار المحافظة ادخل علية بعض التعديلات مثل الشمس والشعلة وكذالك قمة دار ابن لقمان والتي تم فيها أسر لويس التاسع قائد الحملة الصالبية ليعبر عن الماضى والحاضر والمنستقبل المشرق.\n22 مرة هي عمر المشاركة الحقيقة للمنصورة في الدوري المصري الممتاز منذ نشاْ تة عام 1948 حيث لعب في دورى المناطق وصعد للدورى الممتاز لاول مرة موسم 1955/1956وكان من نجوم الفريق في زاك الوقت شوقى عبدة وعطية يوسف ومحسن عاشور ومحمد موسى ومصطفى البنا ولبيب أبو شادى وسعد فودة ومحمد البندارى لعب الفريق في الدورى الممتاز مواسم56/57،57/58،58/1959 وحقق خلالها المركز الأخير في أول موسمين ولم يهب للظروف زيادة عد فرق المسابقة ثم جاء في الموسم الثالث قبل الأخير وهبط لدورى الدرجة الأولى موسم 58/59 وظل بها حتى موسم 61/62 وفي هذا الموسم تصدر فريق الاسماعيلى الدرجة الأولى وكان مقررا صعودة للدورى الممتاز هذا الموسم ليقرر الاتحاد المصرى للكرة تعديل نظاو الدورى إلى مجموعتين وصعدت المنصورة للممتاز إلى جانب الإسماعيلى ليظل الفريق في الدورى الممتاز موسمى 62/63 و63/64 وهبط بعد ذالك للدرجة الأولى وظل بها ثلاثة مواسم ممتتالية هي 64/65 _ 65/66 _66/1967 حتى توقف الدورى بسسب النكسة. \nبعد استئناف الدورى لعب المنصورة في الدرجة الأولى بفريق جديد من الناشين ومنهم إبراهيم كوان ورضا حمد حراس المرمى وسعد ثليط وحسن مجاهد وعزت درويش ووجودى غوزى والحسينى كمال ومحمد الشال وعبد النبى والسيد عبدة محمود الصباغ ونبيل كلاكل ولعب الفريق في الدرجة الأولى71/72 ولم تكتمل المسابقة بسب ضربة الجزاء الشهيرة في لقاء الاهلى والزمالك والتي احتسبها الديبة حكم المباراة ضد الاهلى. \nفي موسم 72/73 تصدر الفريق مسابقة الدرجة الأولى وصعد لمرحلة \"السداسية\" ومعة فريق الشرقية عن هذة المجموعة وتصدر الفربق الدورة السداسية عقب تعادلة مع السكة الحديد بهدف لكلا منهم والتعادل السلبى مع السويس والفوز على بنى سويف بهدف نظيف وعلى المنيا بهدفين وجاء فريق السكة الحديد في المركز الثاتى وصعد الفريقان إلى الدورى الممتاز\n \nاستطاع الفريق ان يصمد في الدورى الممتاز لمدة ثلاثة سنوات متتالية من موسم 73\\74 إلى موسم 81/1982 وذلك بفضل مجموعة من الناشين المشار إليهم سابقا وحقق الفريق نتائج طيبة وجاء في المركز الثالث موسم 75/76 ثم الرابع موسم 76/77 حتى وصل إلى العاشر موسم 77/78 ثم الثانمن لموسمى 78/79 وموسم 79/80 و80/81 حتى وصل إلى المركز الثالث عشر موسم 81/82 وهبط إلى الدرجة الأولى بعد اعتزال معظيم لاعبة الفريق وانتقال آخرين إلى اندية الممتاز ليلعب الفريق في الدرجة الأولى لمدة موسمين 82/83 و83/84 84/85 وصعد إلى دورى الاضواء مرة اخرة لثالث مواسم هي 84/85 و85/86 و86/1987 وتقرر الهبوط إلى موسمين آخرين 87/88 و88/89 وتاهل الفريق لدورة سداسية احتل فيها جمهورية شبين المركز الأول يالية فريق المنصورة في المركز التاتى وصعد الفريقن إلى دورى الاضواء في موسم 89/90 ولم تكتمل المسابقة بسب الاشتراك في كاْس العالم وفي موسم 90/91 وحقق الفريق المركز الخامس في موسم 91/92 وعاد الهبوط عقب هروب سبع لاعبين لدورى الشركات في الإمارات ولعب الفريق لموسم واحد وصعد بعدها للممتاز عقب فوزة على الكروم 1- صفر بالمنصورة وتعادل ايجابيا بهدف لكل منهما في الإسكندرية.\nاستمر الفريق في لعبة الكراسى الموسيقية فلعب موسم واحد بالدورى الممتاز عام 93/94 وعاد ليحتل مكانة في دورى الدرجة الأولى ثم صعد من جديد عقب صدراتة لمجموعة الإسكندرية عن جدارة وبدون هزيمة واثبت تفوقا لموسم 95/1996، وصعدالفريق الأول موسم 2008/2009 للدورى الممتاز أ بعد تحقيق الانجاز والاعجاز في مسابقة دورى الممتاز (ب) مع الجيل الحالى وتقلص الفارق من 12 نقطة مع نهاية الدور الأول وتصدرة لمجموعة الموت والصعود عن جدارة للموسم الحالى 2009/2010 دورى الأضواء والشهره.\n\nفي مجال البطولات الرياضية بدأ مشوار نادى المنصورة بتخريج جيل من الشباب في كرة القدم حصلوا على البطولات الجمهورية والمناطق بجميع الاعمار في سنة 95/96 ،96/97 حيث قدم لمصر جيل جدبد من اللاعبين المهرة بانضمامهم للمنتخبات القومية والاندية المحلية سواء على المستوى الممتاز أو الدرجة الأولى حيث لا يخلو نادى مصر عن لاعبين أو ثلاثة أو أربعة يلعبوا في صفوفة من أبناء نادى المنصورة وامتد هذا الانجاز إلى الفريق القومى وفريق الشباب وفرق الناشئين بكل الاعمار وكان يقود هذة القادة الرياضة ابن المنصورة حسن مجاهد حيث صعد بالفريق من دورى الدرجة اللأولى إلى الدورى الممتاز سنة 1995 (دون هزيمة) وحصل الفريق على المركز السداس ووصلة إلى نهائي كاْ س مصر مع نهائي النادى الا هلى وللوظروف الكل يعلمها لاحصل نادى المنصورة على كاْس مصر في 95/96 و96/97 وصل الفريق إلى المركز الثالث في مسابقتى الدوري العام وفي سنة 97/98 وصل الفريق في مسابقة الدورى العام في المركز الرابع ولا ننسى الانجاز العظيم الذي حققة نادى المنصوره في الدورى القبل النهائي في بطولة ابطال الكوْوس لللاندية الافريقة سنة 1997 حيث لم يخسر سوى مباراة واحد ة مع النجم الساحلى في تونس وفاز على المريخ السودانى في السودان وفي مصر، وتعادل مع الفريق النيجيرى وفاز عليهم في مصر وهزم فريق جنوب افريقا في جوهانسبيرج وفاز عليهم في مصر ثم فاز على فريق النجم الساحلى بنتيجة مشرفة واشترك الفريق في احدالبطولات العربية المقامة بـدبى في دولة الإمارات العربية حيث فاز بالبطولة وهزم جميع الفرق المشتركة وحصل على الكاءس الذهبى للبطولة ليثبت انة أحد الاندية التي قدمت صورة مشرفة للكره المصرية.\n\n\nيتكون مجلس إدارة نادي المنصورة من التالي اسماؤهم :- \n\n\n\"آخر تحديث في 3 سبتمبر 2018\"\n\nمحمدالفداوي (ميزو السعيد) : سجل 40 هدف في موسم واحد ليكون هداف قطاع ناشثين نادي المنصوره التاريخي\n", "id": "181844", "title": "نادي المنصورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181844"}
{"text": "إيرنست إليتس\n\nإيرنست إليتس Ernst Elitz هو صحفي ألماني ومدير إذاعة ألمانيا الحالي، ولد في 24 جويلية 1941 في برلين.\n\nابتداء من عام 1960 إلى غاية 1968 درس علوم المسرح والفلسفة في جامعة برلين ، في عام 1966 اشتغل لحساب جريدة دي تسايت الألمانية \"Die Zeit\" وإذاعة رياس ببرلين ، في عام 1974 اشتغل في القناة الألمانية الثانية ومنذ 1 يناير 1994 يترأس إذاعة ألمانيا في كولونيا .\n", "id": "181862", "title": "إيرنست إليتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181862"}
{"text": "أحمد داود\n\nأحمد حسين علي داوود محمد واسم شهرته أحمد داوود، فنان كويتي اشترك في برنامج ستار أكاديمي في نسخته الرابعة والذي عرض في قناة LBC.\n\nالسيرة الذاتية:\nانزل اغنيه خاصه به وصورها على طريقة الفيديو كليب وأيضا اغنيه أخرى وهي عباره عن ديو مع زميلته التونسيه مروى بن صغير\n", "id": "181869", "title": "أحمد داود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181869"}
{"text": "جسر الأحرار\n\nجسر الأحرار جسر في بغداد أقامه الجيش البريطاني في عام 1918 من الحديد على القوارب سمي بجسر الجنرال مود، يربط بين الصالحية (في الكرخ) ورأس القرية (في الرصافة, في عام 1941 تم إنشاء جسر على أعتاب جسر الجنرال مود وسمي الجسر في حينها بجسر فيصل الأول، بعد تحول العراق إلى جمهورية في عام 1958 تم تغير اسم الجسر ليصبح جسر الأحرار.\n", "id": "181871", "title": "جسر الأحرار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181871"}
{"text": "عبد الله يوسف (توضيح)\n", "id": "181887", "title": "عبد الله يوسف (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181887"}
{"text": "يزيد بن أبي حبيب\n\nأبو رجاء يزيد بن أبي حبيب الأزدي مولاهم المصري الإمام الحجة، مفتي مصر وعالمها، راوية الحديث الثقة وُلد بعد سنة خمسين للهجرة في خلافة معاوية بن أبي سفيان بالفسطاط، ومات سنة ثمان وعشرين ومائة.\n\nيزيد من صغار التابعين وقد كان أبوه من الرقيق المملوكين للنوبة فوصل إلى ديار مصر ضمن تبادل النوبة والمسلمين للسلع حيث كانت النوبة من الأمم الوحشية كثيرة الغزو فكثر رقيقهم واشتهروا بكثرة الرقيق لديهم وكانت الهدنة بين النوبة والمسلمين تنص على ان يؤمن المسلمون طريق تجارة النوبة وكذلك يفعل النوبة للمسلمين وان يرسل المسلمون الاقمشة والقمح والحبوب إلى بلاد النوبة على ان يرسل النوبة للمسلمين 400 مولى من الرقيق لدى النوبة للمسلمين وقال الكندي انه أول من نشر العلم بمصر في الحلال والحرام ومسائل الفقه وكانو قبل دلك انما يتحدثون عن الفتن والترغيب وكان ثالث ثلاثه جعل اليهم عمر بن عبد العزيز الفتيا اليهم في مصر، حيث أدرك عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي الصحابي وحدث عنه، كما حدث عن جماعة من كبار التابعين مثل:\n\n\nوغيرهم من كبار التابعين.\n\n\nوغيرهم من الرواة.\n\nكان يزيد بن أبي حبيب في زمانه مفتي مصر وعالمها الأشهر، وهو أول من أظهر به الفقه، وهو عند أهل الحديث ثبت ثقة مجمع على الاحتجاج به، قال ابن سعد: ثقة كثير الحديث، وذكره البستي في الثقات، وروي عن الإمام الليث بن سعد: ((يزيد بن أبي حبيب وعالمنا))، ويُعد من أشهر الرواة وأكثرهم رواية، وتزخر برواياته كتب السنة كالصحيحين والسنن، وكتب السير كسيرة ابن هشام، وغيرها.\n", "id": "181888", "title": "يزيد بن أبي حبيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181888"}
{"text": "علي محمد جيدي\n\nعلي محمد جيدي(1950) رئيس الوزراء الصومالي الانتقالي السابق.\n\nولد في مقديشو لعائلة متوسطة الحال. كان والده محمد جيدي باشال ضابطاً في الشرطة الصومالية ثم تحوّل أباه إلى سلك الاستخبارات، ورُقِّي إلى رتبة عقيد.\n\nحصل جيدي علي الشهادة الثانوية من مدرسة جمال عبد الناصر الثانوية في مقديشيو سنة 1972، ثم أتم تدريبه العسكري وعمل بالتدريس كجزء من الخدمة الوطنية في مطلع السبعينيات. سافر جيدي إلى إيطاليا للدراسة بجامعة بيزا حيث تخرج عام 1978 وعين محاضرًا مساعدًا بكلية الطب البيطري بالجامعة الوطنية الصومالية، ثم عاد ثانية إلى بيزا بين عامي 1980 و1983 لاستكمال دراساته العليا، حيث حصل على درجة الدكتوراه في علم أمراض الحيوان والجراحة البيطرية، ثم عاد إلى الجامعة الوطنية عام 1983 ليعمل محاضرًا وتولى رئاسة القسم حتى عام 1990.\n\nبعد عودته من دراسته في إيطاليا عمل أستاذاً في الكلية التي تخرّج منها وموظفاً في وزارة الثروة الحيوانية. استمر في عمله في الثروة الحيوانية إلى أن تمت الإطاحة بالحكومة المركزية العام 1991. وبعد الحرب عمل مستشاراً لعدد من المنظمات الإقليمية التي تُعنى بالثروة الحيوانية.\n\nلم يمارس جيدي في فترة وجوده في وزارة الثروة الحيوانية نشاطاً سياسياً يُذكر غير مرة واحدة عندما اختلف مع الرئيس الصومالي السابق علي مهدي وانضم إلى صفوف منافسه الجنرال محمد فارح عيديد، الذي عيّنه وزيراً للثروة الحيوانية في الحكومة التي أعلنها عيديد من جانب واحد. انتقل بعدها إلى أديس أبابا ليعمل في الاتحاد الإفريقي لسنوات كانت أيضاً كافيةً لتعزيز علاقته مع القيادات الإثيوبية الحالية الذين تعرف إليهم أيام كانوا لاجئين سياسيين في الصومال في الثمانينات وظل يعمل في مقر الاتحاد الإفريقي بأديس أبابا.\n\nعيّنه الرئيس الصومالي عبد الله يوسف في نوفمبر 2004 في منصب رئيس الوزراء. حتى مجيئه إلى هذا المنصب لم يكن اسم جيدي متوقعاً إلا في الساعات القليلة التي سبقت تشكيل الحكومة الانتقالية التي شكلها هو بنفسه، فلم يكن جيدي عضواً في البرلمان لينضم إلى قائمة المترشحين حيث ينص الدستور الصومالي الحالي على أن يأتي أعضاء الحكومة من داخل البرلمان فقط، فتنازل له أحد أمراء الحرب من قبيلته وهو حاكم منطقة جوهر السابق محمد عمر حبيب عن مقعده في البرلمان. عاد إلى مقديشو بعد هزيمة قوات المحاكم الإسلامية أمام القوات الحكومية الصومالية المدعومة من إثيوبيا. متحدث لبق عندما يظهر على وسائل الإعلام، إلا أنه ليس خطيباً مفوّهاً عندما يتحدث إلى الجماهير أو في الخطابات العامة، ويدلي بتصريحات مقتضبة وغامضة في أحيان كثيرة تتسبب بإثارة الجدل بشأنها.\n\nتعرض جيدي للعديد من محاولات الاغتيال الفاشلة كالتي وقعت في 3 مايو 2005، أي بعد 5 أشهر فقط من تشكيل حكومته في المنفى في نيروبي، عندما قاد جيدي مجموعةً كبيرةً من الوزراء والنواب لزيارة العاصمة، ولدى إلقائه خطاباً جماهيرياً في الاستاد الرياضي الرئيسي في مقديشو، انفجرت قنبلة على بعد أمتار قليلة منه؛ ما أدى إلى سقوط العشرات قتلى وجرحى ونجا هو من الحادث بأعجوبة ثم عاد إلى نيروبي في اليوم التالي، كما تعرض في 6 نوفمبر 2005 لمحاولة اغتيال أخرى عندما كان عائداً إلى مقديشو قادماً من معقله في جوهر ليترأس اجتماعه الأول لحكومته، والذي كان من المقرر أن يُعقد في مقديشو وكانت بانتظاره محاولة اغتيال فاشلة أخرى نفذت في يوم الأحد 3 يونيو 2007 باستخدام شاحنة مفخخة استهدفت مقر إقامته في العاصمة الصومالية وأسفرت عن مقتل 6 أشخاص، وهذه هي رابع محاولة اغتيال تستهدف جيدي خلال سنة.\n", "id": "181890", "title": "علي محمد جيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181890"}
{"text": "باركور\n\nباركور هي مجموعة حركات يكون الغرض منها الانتقال من النقطة أ إلى النقطة ب بأكبر قدر ممكن من السرعة والسلاسة، وذلك باستخدام القدرات البدنية، وقد وُجد الباركور أساسا كطريقة جديدة ومختلفة لتخطي العقبات أو الموانع (obstacles). وهذه الموانع يمكن أن تكون أي شيء مما يحيط بك من فروع أشجار أو صخور أو قضبان حديدية أو حتى جدران. يعرف ممارسو الباركور بـ(ترايسوورز traceurs).\n\nيعد الباركور من الأنشطة البدنية التي يصعب تصنيفها، فلا يوضع في خانة الرياضات المتطرفة (extreme sport) ولكن يمكن الإشارة إليه على أنه فن كما هي الفنون القتالية.فبحسب (ديفيد بيل David Belle) واضع أسس هذا الفن، فإن روح الباركور تقودها فكرة \"الهروب\" حيث تتولد في هذه الحالة الحاجة إلى سرعة البديهة والمهارة للخروج من المواقف الحرجة.\nإحدى سمات الباركور الرئيسية هي الكفاءة أو الفعالية (efficiency)، والمقصود بها هنا أن الترايسوور لا يتحرك بسرعة فحسب، بل وأيضا يتحرك بالشكل الذي يستهلك أقل قدر ممكن من طاقته، ويوصله إلى هدفه بشكل مباشر. وتقاس أيضا كفاءة الترايسوور بقدرته على تفادي الإصابات (injuries)سواء الطفيفة منها أو البالغة.\n\nاشتق (ديفيد بيل) هذا اللفظ (باركور) من parcours du combattant وهو تدريب عسكر ي تقليدي في الجيش الفرنسي.\nاقترح(هيوبرت كونديه Hubert Koundé) - وهو صديق لـ(ديفيد بيل)- استبدال الحرف c بالحرف K في اللفظ parcours وذلك لإضافة نوع من الجزالة، وأيضا إزالة الحرف s غير المنطوق.\n\n(تراسور Traceur) لفظ مشتق من الفعل (تراسي tracer) يعني الفعل غالبا \"تتبع الأثر to trace\" ولكن يمكن ترجمته أيضا إلى \"الانطلاق بسرعة to go fast\".\n\nقدم (رايموند بيل raymond belle) -و هو جندي في الجيش الفرنسي- ابنه (ديفيد بيل) للتدريب العسكري parcours du combattant. كما أن (ديفيد بيل) مارس نشاطات بدنية أخرى مشابه مثل الجمباز وبعض الفنون القتالية. حاول (ديفيد) أن يضع ما تعلمه من مهارات في قالب يمكن من خلاله أن يستفيد من تلك المهارت في حياته العملية.\nو مع مرور الوقت ومشاركة (ديفيد بيل) ما تعلمه مع الاخرين تطورت مهارات ممارسي الباركور ومعها تطورت قدراتهم.\n\nتعد فلسفة الباركور - التي يجهلها الكثير - جزءا لا يتجزأ من هذا الفن. ذلك أن إتقان مهارات الباركور وحركاته تفضي في النهاية إلى القدرة على التغلب على المخاوف والآلام ومن ثم نقل ذلك إلى الواقع وتطبيقه في أوجه الحياة المختلفة. كما أن الترايسوور عليه أن يتعلم كيف يتحكم بعقله بالطريقة التي تمكنه من التمكن من فن الباركور.\n\nيقول (أنديرياس كالتيز Andreas Kalteis) - وهو ترايسوور نمساوي - : \"إن فهم فلسفة الباركور تتطلب وقتا ليس بالقصير. لأنه عليك التعود عليه أولا، ففي الوقت الذي تحاوله فيه اتقان الحركات فحسب لن تستطيع الوصول إلى جوهر تلك الفلسفة، ولكن ما إن تبدأ بالتحرك بإسلوبك الخاص، سترى كيف أن الباركور بدأ يغير نظرتك إلى الأشياء من حولك وطريقة تعاملك مع المشاكل أيضا -كالتي تواجهها في عملك مثلا-. وذلك لأنك تدربت -أثناء تدربك على حركات الباركور- على تخطي العقبات. ولكن هذا الفهم يختلف وقت وصوله باختلاف الممارس للباركور. فالبعض يصل إليه مبكرا والبعض الآخر يتأخر في ذلك. لذلك لا تستطيع القول بأنك تحتاج شهرين -مثلا- لكي تفهم ما هو الباركور. وبالتالي أنا لا أقول بأنني أمارس الباركور ولكن أقول أنا أعيش الباركور لأن فلسفته أصبحت حياتي وطريقتي في انجاز كل ما أريد القيام به.\n\nبالإضافة إلى ذلك تعد حرية ممارسة الباركور من قبل أي شخص وفي مكان وزمان تعد إحدى سمات فلسفته. ولذلك أصبح له قوة ثقافية كبيرة في أوروبا. في الوقت الذي ما زال ينتشر فيه إلى دول العالم الأخرى.\n\nالباركور ليس قائمة من الحركات التي من المفترض بالترايسوور تعلمها. ذلك أن كل عقبة يواجهها الترايسوور تقدم له تحديا مختلفاً في كيفية تخطيها بسرعة وفعالية وذلك على حسب بنية جسم الترايسوور، وسرعة وزواية اقترابه من الحاجز، قوام ذلك الحاجز وغيرها من \nالعوامل التي يحدد على أساسها الطريقة التي سوف يتخطى بها الترايسوور ذلك الحاجز.\nو مع ذلك يمكن أن نحصر الحركات الأساسية بالشكل التالي:\n\nاولا يوجد العديد من حركات الباركور مثل القفز من الأماكن العالية واستخدام القدرات الحركية والبدنية وخاصة الجمباز وهذا كله يظهر بحركة ممتعة للغاية ويسمى هاد الفن بالفري راننق القفز الحر اما بالتحديد بان الباركور بشكل عام ليس محدودا فهو يجعل الشخص حرا وليس مقيدا خاصة في الحركات أو في طريقة استخدام الحركات البدنية والحركية وان لكل شخص لاعب باركور يتميز بقدرات تختلف عن الاخرين حيث لا يوجد لاعبان باركور متشابهات كما قال افلاطون لايوجد شخصان متشابهات تماما فان الباركور لايوجد فيه تشايه في أداء الحركات تماما لان كل شخص يمتاز بقدر معين محدود من الحركات\n", "id": "181894", "title": "باركور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181894"}
{"text": "ديتمار هامان\n\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بايرن ميونخ في عام 1989، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 105 مباريات وسجل 6 أهداف، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم 23 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 191 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي بولتون واندررز الإنجليزي، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي مانشستر سيتي الإنجليزي، و اعتزل عام 2008 .\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في عام 1997 وحتى عام 2005، وشارك معهم في 59 مباراة وسجل 5 أهداف.\n", "id": "181895", "title": "ديتمار هامان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181895"}
{"text": "ريتشارد دان\n\nريتشارد باتريك دن لاعب كرة قدم إيرلندي ولد في 21 سبتمبر 1979 بالعاصمة الإيرلندية دبلن.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي إيفرتون الإنكليزي في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 60 مباراة، ومنذ عام 2000 وهو يلعب مع نادي مانشستر سيتي الإنكليزي، وفي عام 2009 انتقل إلى نادي استون فيلا وقد بدأ باللعب مع منتخب إيرلندا لكرة القدم في عام 2000.\n", "id": "181896", "title": "ريتشارد دان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181896"}
{"text": "الحقائق الثلاثة (تصوف)\n\nقد قسم الصوفية الحقائق كلها إلى ثلاثة أقسام\n\n", "id": "181897", "title": "الحقائق الثلاثة (تصوف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181897"}
{"text": "ليليث\n\nليليث شيطانة عواصف من بلاد الرافدين تُرافق الريح، واعتُقِد أنها تحمل المرض والموت. ظهرت شخصية ليليث للمرة الأولى كشيطان أو روح مرتبطة بالرياح والعواصف، عُرفت باسم \"ليليتو\" في سومر، حوالي 3000 قبل الميلاد. يُرجع العديد من الباحثين التركيب الصوتي لاسم \"ليليث\" إلى العام 700 قبل الميلاد.. تظهر ليليث في المعارف اليهودية باعتبارها شيطان الليل، وكبومة نائحة في طبعة الكتاب المقدس الملك جيمس.\n\nليليث (بالعبرية: לילית )، (بالأكدية: Līlītu ) (ليليتو)، صفتا نسبة مؤنثتان من الكلمة ذات الأصل السامي ليل، والتي تعني الليل، وتترجم حرفياً إلى: \"كيان ليلي أنثوي\"، بالرغم من إشارة النص المسماري إلى ليليت وليليتو باعتبارهما أرواح ريح حاملة للمرض. . قد تشير الكلمة الأكدية لي-ليتو (سيدة الهواء) إلى الربة السومرية نينليل (سيدة الهواء)، ربة الرياح الجنوبية وزوجة إنليل.\n\nظهر اسم ليليث في رقم طيني سومري من مدينة أورك يعود إلى 2000 سنة قبل الميلاد ويحكي عن أن إله السماء أمر بإنبات شجرة الصفصاف على ضفاف نهر دجلة في مدينة أورك، وبعد أن كبرت الشجرة اتخذ تنينٌ من جذورها بيتاً له، بينما اتخذ طائر مخيف من أغصانها عشاً له، لكن في جذع الشجرة نفسها كانت تعيش المرأة الشيطانة ليليث، وعندما سمع جلجامش ملك أورك عن تلك الشجرة حمل درعه وسيفه وقتل التنين واقتلع الشجرة من جذورها فهربت ليليث إلى البرية. ويبدو أن شجرة الصفصاف بالنسبة لليليث كالتابوت لمصاصي الدماء.\nتنتمي أسطورة ليليث إلى أصول تاريخية قديمة جداً، فهي تتصل ببابل القديمة، حيث كان الساميون القدماء يتبنون مجموعة من المعتقدات الخاصة بأجدادهم السومريين، كما ترتبط بأكبر أساطير الخلق، هناك روابط متينة تلصقها بالثعبان الذي يدعى تيامات (Tiamat)، إنها بقايا ذكريات طقس قديم جداً كرّم أكبر إلهة سميت كذلك بـ الثعبان الأكبر و التنين أو القوة الكونية للخلود الأنثوي، والتي عُبدت من خلال هذه الأسماء: عشتروت أو عشتار، ميليتا، إنيني أو إينانا. وقد كشفت نقوش في الآثار البابلية عن أصول ليليث، البغي المقدسة لإنانا، والآلهة الأم الكبرى، التي أرسلت من قبل هذه الأخيرة كي تغوي الرجال في الطريق، وتقودهم إلى معبد الإلهة حيث كانت تقام هناك الاحتفالات المقدسة للخصوبة، كان الاضطراب واقعاً بين ليليث المسماة يد إنانا والإلهة التي تمثلها والتي كانت هي نفسها توسم أحياناً بهذا اللقب البغي المقدسة .\n\nلإسم ليليث جذر لغوي في الفصيلة السامية والهندو-أوروبية، فالإسم السومري \"ليل\" الذي نجده ممثلاً في اسم إله الهواء أنليل يدلّ على: الريح و الهواء و العاصفة وهو الريح الحارة -بحسب المعتقد الشعبي- الذي يعطي الحرارة للنساء أثناء الولادة، ويقتلهن مع أطفالهن. عُدّت ليليث في البداية بإعتبارها من أكبر القوى المعادية للطبيعة تتصدر مجموعة مكوّنة من ثلاثة آلهة: أحدهم ذكر والاثنتان أنثيان : ليلو و ليليتو و أردات.\n\nليليث هي شخصية معروفة في كتب اليهود الزوهر .. بن سيرا حيث تقول الاسطورة أنها كانت الزوجة الأولى لأدم قبل حواء وتختلف الروايات بالحديث عن ليليث ولكن أشهر الروايات تقول أن ليليث هى المرأة الاساسية التي خلقها الله مع آدم من الأرض، لكنها لم ترض بسيطرة ادم عليها فهربت منه وأصبحت معشوقة الشيطان، وكانت تلد له في اليوم 100 طفل، فاشتكى آدم لله لما فعلته ليليث فأرسل إليها ثلاث ملائكة لإرجاعها ولكنها رفضت الرجوع فتوعدوها بقتل 100 طفل من أطفالها كل يوم، ومنذ ذلك اليوم تعهدت ليليث أن تقتل أبناء البشر.\nكما تصور ليليث أيضاً على أنها الحية التي أغوت ادم وحواء للأكل من الشجرة المحرمة، كانت أيضا توصف بأنها جميلة جداً وتمتلك صفات مغرية حيث يقال أنها كانت تتجسد ليلاً أمام الرجال لكي تغريهم ثم تقتلهم، وكانت ليليث تلقب بـ \"قاتلة الأطفال\"، لها أجنحة ومخالب وتأتي ليلاً لقتلهم.\nغالباً ما يعاد طباعة كتاب شائع حول تقاليد الكابالا ومنها تعويذات وصيغ سحرية كتعويذة للحماية من ليليث المأخوذة من سفر رازيل، ومن قصتين من قصص خلق الرجل والمرأة من قبل يهوه (يهوه : اسم الرب عند العبرانيين) في الإصحاح 1 و2 من سفر التكوين، حيث ستولد أسطورة ليليث في العصور الحديثة: المرأة الأولى المخلوقة، والتي يزودها بأجنحة تمكّنها من الهروب من جنّة عدن لتفارق آدم إلا أنها لم تتوقع أن يقتفي أثرها ثلاثة من الملائكة هم سينوئي و سنسنوئي و سامينجيلوف فيجدونها عند البحر الأحمر ويطلبون منها العودة، لكنها تأبى ذلك وترتبط بالشيطان وتلد منه فيتوعدها الملائكة بقتل أولادها، فتحقد على حواء وذريتها وتقتل أبناء حواء من البشر وهذا يرجع إلى غيرتها منها خاصة أن حواء خلقت من طين لكي تكون بديلاً عنها مع آدم.\n\nمع أن ليليث لم تذكر بالاسم في الكتاب المقدس فإن هناك إشارة إلى ما قد يكون مأواها حيث نجد في العهد القديم - كتاب الرسل - إشعيا - الإصحاح 34 في نهاية أدوم التي تتحول بفعل غضب يهوه إلى كتلة نارية من القار (الزفت) والكبريت، وقبل أن تصبح مكاناً قفراً لا يستطيع أحد إجتيازه إلا البجع والقنفذ وطائر البوم والغراب، وكلها ستتخذ من هذا الخواء مأوى لها كي تجد الهدوء برفقة القطط المتوحشة، والضباع والساتير -ذكر الماعز ذو اللحية- والأفاعي السامة والنسور .\nوذكر أيضاً مأوى ليليث في كتاب الزوهر (الزوهر : مجموعة من الكتاب في التصوف اليهودي يتناول فكرة الكابالا): عندما كان الشخص المقدس المبارك الذي جلب الدمار لروما الشريرة وحولها إلى خراب ليصل للحياة الأبدية فإنه سيقوم بإرسال ليليث هناك ويجعلها تستقر في هذا الخراب لأنها خراب العالم و هذا ما يشير إليه العدد و هناك سوف تستقر ليليث و تجد لنفسها ملاذا للراحة - [ أشعياء 34: 14 ] .\n\nوصفت ليليث كوحش مخيف حيث كانت الأمهات تضع تمائم لأطفالهن الصغار عليها أسماء الملائكة الثلاث المذكورين في الأسطورة لإعتقادهن أن ليليث تخاف من هذه الأسماء وتهرب منها وهم سينوئي، سنسنوئي وسامينجيلوف فكانت تلك الأسماء جزءاً من تعويذة أو حجاب لحماية النساء في مرحلة الولادة والأطفال حديثي الولادة من الأرواح الشريرة .. وفي هذه الحالة تحميهم من روح ليليث .\nيقول الحبر جودة مستشهداً من قوانين صاموئيل : \"إذا حدث إجهاض مشابه لما حدث لليليث تكون الأم غير طاهرة بسبب الولادة حيث أنه يكون طفل و لكن له أجنحة\"، وأيضا من المعتقد أن الحبر جوس ذكر أن ما حدث في سيموني أن امرأة أجهضت كما حدث لليليث و عندما عرضت القضية على القضاة حكموا بأنه بالفعل طفل ولكن له أجنحة.\nهذه الاعتقادات استمرت لقرونِ، متأخرة كالقرن الثامن عشر وهو تقليد معروف في العديد مِن الثقافاتِ لحماية الأمهات الجديدات وأطفالهن الذكور بشكل خاص بالتعاويذ ضدّ ليليث فكانوا يرسمون دائرة حول السرير في وسطها النجمة الخماسية ويكتب فيها أسماء الملائكة الثلاث وآدم وحواء. صوِّرت ليليث على شكل بومة كما أُسلِف الذكر ولذلك كان البوم دوما نذير شؤم وخراب في معتقدات الأقدمين وكثير من التعاويذ في الأركان الاربعة للمخدع، وكان الاعتقاد أن الطفل إذا ضحك أثناء النوم كان هذا دليلاً على أن ليليث موجودة وعلى هذا يسارع احدهم بضرب الطفل على شفتيه بأصبع واحد لترحل ليليث.\n\nاهتمّ الأدب على وجه الخصوص بليليث المتمردة التي تضيع نفسها في التأكيد على حقّها في الحرية واللذة والمساواة مع الرجل وكذلك كلّ اللواتي يلتقين بها، كما أنها امرأة شهوانية ومدمّرة تطمح إلى التفوّق وإلى القدرة. يتجلى هذا في دراما ألمانية مؤرخة سنة 1565 \" جيتا \"، التي تأخذ بعين الاعتبار وجود ليليث من خلال سرد حكاية الطفلة الصغيرة (جيتا) أو جوان المرأة الوحيدة التي تعرف بأنها سوف تصبح بابوية.\n- في عام 1667 أشار ( ملتون) في \"الفردوس المفقود\" إلى ليليث مستخدماً اسم \"الحية الساحرة\" تلك البطلة اليائسة بالنسبة إلى الرومانسيين، ووُصفت باعتبارها امرأة جميلة وشهوانية، بشعر طويل، تقود الآخرين معها في دوامة من الآلام، ومن النكبات والموت.\n- في عام 1886 استدعى ( فكتور هيجو) مظهرها البشع كمصاصة دماء، وحاول أن يمزج بينها وبين إيزيس في \"نهاية الشيطان\" كابنة الشيطان أو امرأة الظلام الكبرى: \"هذه ليليث التي نسميها إيزيس على ضفة نهر النيل، إنني ليليث ـ إيزيس، الروح السوداء للعالم\".\n- في الفترة 1870-1881 قام بإخفائها( دانتي غبريال روسيتي) أمام ملاك الحرية في \"بيت الحياة\" وصنع من ليليث جنية مغوية، المرأة المدمرة الخالدة بكل سحرها الذي لا يقهر والجهنمي. توقظ بما تمتلكه من خوارق عند الرجال حسّ المغامرة وتقودهم نحو ضياعهم. وتتجلى بالصورة نفسها في الأعمال المعاصرة نهاية القرنين التاسع عشر والعشرين.\n- في عام 1892 استعاد ( ريمي دوغورمون ) في مسرحية \" ليليث \" القصة التقليدية الكاملة للخلق، كما جاءت في النصوص المقدسة اليهودية ولكن بطريقة هزلية مذهبية وغرامية مرتبطة بوجهة نظر متشائمة للحياة الإنسانية. لكن رغم الطابع الهزلي لهذا العمل، فإنه يبيّن بوضوح أنّ التزامن مع أسطورة ليليث يفتح على الإنسان بحث غير محدّد ، والأصل ومعنى الحياة. وهذا ما يتجلى كذلك في رواية \" جورج ماكدونالد ليليث 1895 حيث يُقذف البطل المواجه لـ ليليث في طريق محفوف بالمخاطر في شقاء تلقيني طويل، وبعبارة أخرى يجد نفسه وحيداً ومتردداً.\n- في عام 1937 تؤدي ليليث في رواية ( مارك شادورن) التي تحمل عنوان \"الإله يخلق أولاً ليليث\" دور الجنية والموت واليأس القاتل وقبل الاختفاء يائسة هي دوماً الثائرة المتمردة، لا ندري أين، ربما تكون ميتة وربما لا.\n\n- في عام 1932 يبتكر المحلل النفساني النمساوي فريتز ويتلز (Fritz Wittels) \"عقدة سمّاها \"عقدة ليليث\"، ولكنها ليست لها علاقة بليليث. حيث أن لأسطورة ليليث وظيفة جوهرية تتمثل في إزاحة الرجال عن طريقها، من خلال تحذيرهم بالخطر الذي تمثله بالنسبة إليهم ولكن يبدو أن وظيفتها الأساسية هي تحذير النساء اللواتي لا تتبعن قانون آدم سيكون مصيرهن الهجر والحزن إلى الأبد . وأتت نهاية أقصوصة (أناتول فرانس) في بلتزار \"ابنة ليليث\" من هذه البطلة \"معادلة أنثوية للهولندي الطائر\" الذي طمح إلى مصير حواء وإلى نتيجة الموت من أجل معرفة الحياة واللذة.\n- في عام 1959 فيما يخص \" لوليثا في لوليثا \" لـ غاليمار اتسع مظهر ملتهمة الأطفال ليليث ليشمل الجدّة الملتهمة التي تلتهم العالم الإنساني بفمها الكبير بجهل، وعنف وموت واسترجعت بعض جمعيات ليليت مع ملكة السابا مظهر ليليث المستبعد خطأ حيث تملأ فراغ الرجل الذي استجاب لإغراءاتها ومواهبها الفاتنة، إنها تقوده في رحلة بحث تعزله عن الآخرين وتدفعه باتجاه صوت مخالف للحياة.\n\n- في عام 1983 تطرق ( لورانس دورال ) لنفس الفكرة في رواية \"البابوية جان \" ومن قبله ( أوديل إيريت ) في مسرحية مُثّلت في مصنع الذخيرة ( فإنسان ) في باريس حملت عنوان : \" حكاية البابوية جان ومرافقتها بارتوليا \". وفي الفترة نفسها استلهم (كلود باستور ) رواية عنونها بـ \" البابوية \" - 1983 .\nكما مثلت في طبعة جديدة لـ (بيار جون جوف ) سنة 1983 في مصنع الذخيرة فإنسان سنة 1985 ومنحت صورة متألقة لليليث، واضعة بعين الاعتبار كل التعقيدات والموضوعات الأساسية للأسطورة. وما يثير الانتباه هو أنّ المرشدة المزعومة ( لو أندريا سالومي ) في مسرحية \" وادكيند \" وصفت هي الأخرى من قبل ( فرويد) باعتبارها تمتلك الملامح والخصائص نفسها التي تحيل على أسطورة ليليث.\n\nمما لاشك فيه بأن أسطورة ليليث على صلة وثيقة في قضية الخلق، فهي أفكار ومعتقدات تنعكس على حياة الشعوب رغم أنها من أشكال الوهم التي تتناقض مع إدراكنا الحسي لها، إنها التعبير الجماعي لتلك الحضارات المتعاقبة سواء كانت دينية أو فلسفية ،فهي دراسة تاريخية وأدبية ووعاء فكري مرتبط بظاهرة لايمكن تجاهلها حيث عبر عنها الفرد والمجتمع بأسلوب اعتمد على محاكاة اللاوعي وتكوين رؤية لكائنات غير موجودة في الواقع المستقل عن حدود ذهنه. حيث أنها لعبت دور الوسيط لهذا العقل بين الأحداث الطبيعية والمعتقدات الدينية .كما أن هذه الكائنات الفوق طبيعية بالنسبة لأفكار الفرد تعتبر المكون لأصل الأشياء الخارقة دون النظر في ماهيتها أو وجودها وعدمه.\nمن جانب آخر تكون نظرتنا للأسطورة مجرد دراسة تاريخية وفكرية معاصرة لانأخذ منها سوى معرفة التفكير الإنساني في تلك الفترة دون التأثر بواقعها الحالي.\n", "id": "181898", "title": "ليليث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181898"}
{"text": "جو هارت\n\nجو هارت ، من مواليد 19 أبريل 1987 في شروزبري في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي, في مركز حارس مرمى، ومنذ سنة 2006 وهو يلعب مع بيرنلي، حيث أعير إلى ترانمير روفرز سنة 2007 ، ثم إلى بلاكبول سنة 2007 وأيضاً لعب سنتين مع برمنغهام سيتي وحالياً يلعب لصالح وست هام يونايتد على سبيل الإعارة.\n", "id": "181899", "title": "جو هارت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181899"}
{"text": "ماثيو ميلز\n\nماثيو ميلز، من مواليد 14 يوليو 1986 في ليستر في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ساوثامبتون في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 4 مباريات، وفي عام 2004 أعير إلى نادي كوفنتري، ولعب معهم 4 مباريات، وفي عام 2005 أعير إلى نادي بورنيموث، ولعب معهم 12 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي مانشستر سيتي، وفي عام 2007 أعير إلى نادي كولشيستر يونايتد، ولعب معهم 9 مباريات.\n", "id": "181900", "title": "ماثيو ميلز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181900"}
{"text": "إنسان كامل\n\nالإنسان الكامل الحقيقي عند الصوفية هو البرزخ بين الوجوب والإمكان والمرآة الجامعة بين الصفات والقدم وأحكامه وبين صفات الحدثان وهو الواسطة بين الحق والخلق وبه ومن مرتبته يصل فيض الحق والمدد الذي هو سبب بقائه ما سوي الحق إلي العالم كله علوا وسفلا ولولاه من حيث برزخيته التي تغاير الطرفين لم يقبل شيء من العالم المدد الإلهي الوحداني لعدم المناسبة والارتباط ولم يصل إليه. \n\nوبعبارة الجرجاني: هو الجامع لجميع العوالم الإلهية والكونية، الكلية والجزئية وهو كتاب جامع للكتب الإلهية والكونية، فمن حيث روحه وعقله: كتابٌ عقلي مسمًّى بأم الكتاب، ومن حيث قلبه: كتاب اللوح المحفوظ، ومن حيث نفسه: كتاب المحو والإثبات، فهو الصحف المكرمة، المرفوعة المطهرة، التي لا يمسها ولا يدرك أسرارها إلا المطهرون من الحجب الظلمانية، فنسبة العقل الأول إلى العالم الكبير وحقائقه بعينها نسبة الروح الإنساني إلى البدن وقواه، وإن النفس الكلية قلب العالم الكبير، كما أن النفس الناطقة قلب الإنسان، ولذلك يسمى العالم بالإنسان الكبير.\n", "id": "181901", "title": "إنسان كامل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181901"}
{"text": "برناردو كورادي\n\nبرناردو كورادي (Bernardo Corradi) ؛ (سيينا، 30 مارس 1976)، لاعب كرة قدم إيطالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي كالياري في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 55 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي موسم 1997/1998 أعير إلى نادي مونتيفاركي، ولعب معهم 26 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي موسم 1998/1999 أعير إلى نادي فيديلس أندريا، ولعب معهم 31 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي إنتر ميلان، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي كييفو، ولعب معهم 32 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي لاتسيو، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 69 مباراة وسجل 23 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي فالنسيا الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 27 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي بارما، ولعب معهم 36 مباراة وسجل 10 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي مانشستر سيتي الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في عام 2003 وحتى عام 2004، وشارك معهم في 13 مباراة وسجل هدفين.\nاعتزل الاعب دولي 2004 واعتزل الكره 2012 مع نادي مونتريال امباكت\n", "id": "181903", "title": "برناردو كورادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181903"}
{"text": "مايكل جونسون (لاعب كرة قدم)\n\nمايكل جونسون، من مواليد 24 فبراير 1988 في مانشستر في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر سيتي في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن ،أعترف أسطورة مانشستر سيتي اللاعب السابق كولن بل بأن يشاهد نفسه كثيرا عندما يرى موهبة الفريق اللاعب الشاب مايكل جونسون، بيل ذكر في تصريح نشرته صحيفة أخبار مساء مانشستر المتخصصة أن اللاعب مايكل جونسون يتطور بشكل ملحوظ مما سيجعل له الأثر الأكبر ليصبح لاعبا مميزا ضمن صفوف فريق مانشستر سيتي.\n", "id": "181906", "title": "مايكل جونسون (لاعب كرة قدم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181906"}
{"text": "دانييل ستوريدج\n\nدانييل أندري ستوريدج، من مواليد 1 سبتمبر 1989 في برمنغهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر سيتي عام 2006 ولعب معهم 21 مباراة وسجل 5 اهداف، وفي عام 2009 انتقل إلى نادي تشيلسي . وفي عام 2013 انتقل إلى اللعب في نادي ليفربول الأنجليزي بصفقة بلغت 7.5 مليون جنيه استرليني \nاحرز هدف في أول مباراة رسمية مع نادي ليفربول .\n", "id": "181912", "title": "دانييل ستوريدج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181912"}
{"text": "مارك ليارد\n\nمارك ليارد، من مواليد 23 يناير 1986 في إندبره في اسكتلندا، لاعب كرة قدم اسكتلندي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر سيتي، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n", "id": "181916", "title": "مارك ليارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181916"}
{"text": "إشمايل ميلر\n\nإشمايل ميلر، من مواليد 5 مارس 1987 في مانشستر في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر سيتي في عام 2005، وهو يلعب حاليا مع نادي ويست بروميتش ألبيون.\n", "id": "181921", "title": "إشمايل ميلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181921"}
