{"text": "بورتوريكو\n\nبورتوريكو تعنى بالإسبانية \"الميناء الغني\" وهو إقليم من الجزر تابع للولايات المتحدة، اسمه الرسمي كومنولث بورتوريكو أو \"دولة بورتوريكو الحرة المرتبطة\"، يقع في شمال شرق البحر الكاريبي، شرق جمهورية الدومينيكان وغرب كلا من جزر فيرجن التابعة للولايات المتحدة وجزر فيرجن البريطانية.\n\nتتألف بورتوريكو من أرخبيل يشمل جزيرة بورتوريكو الرئيسية وعدد من الجزر الصغيرة، أكبرها جزيرة فيكويس وكوليبرا ومونا. جزيرة بورتوريكو الرئيسية هي أصغر جزر الأنتيل الكبرى من حيث المساحة. وتحتل المرتبة الثالثة من حيت عدد السكان بين هذه المجموعة من الجزر الأربع، التي تشمل جزر كوبا وهيسبانيولا (المتألفة من جمهورية الدومينيكان وهايتي) وجامايكا.\n\nتتمتع بورتوريكو بمناخ استوائي نظرا لموقعها قرب خط الاستواء، حيث ترتفع المعدلات الحرارية السنوية غير أن موقعها الجزري يلطف من حدة الحرارة، وتتأثر الجزيرة بموسم أعاصير المحيط الأطلسي حيث تهب علي القسم الشمالي منها رياح شمالية شرقية تسقط أمطاراً وفيرة، عكس القسم الجنوبي الذي يسوده الجفاف النسبي لذا تقوم الزراعة فية على الري. وهي جزيرة مضرسة السطح، فأغلبها جبلي، وفي وسطها سلسلة جبلية يتراوح أرتفاعها بين (900 م -1200 م) تتكون من الصخور البركانية والمتحولة، وتنتشر التلال الجيرية عند سفوحها، وتنتشر فوق مرتفعاتها جيوب من الغابات المدارية بقيت بعد التوسع الاستيطاني. كما توجد سهول ساحلية ضيقة في الجنوب والشمال من الجزيرة، حيث يتركز العمران البشري.\n\nسكان بورتوريكو الحاليين هم خليط من الأسبان والأفارقة، وأقلية صغيرة من الشعب الأصلي وبعض الأمريكيين، وتضاعف عدد السكان في القرن الميلادي الحالي وفاق الآن ثلاثة ملايين نسمة، ولذلك تعتبر بورتوريكو من أكبر المناطق ازدحاماً، ويزداد التجمع البشري في النطاق الشمالي من الجزيرة، وتستقبل بورتوريكو سنوياً أكثر من مليون سائح معظمهم من الأمريكيين. ولقد هاجرت إليها جماعات من بلاد الشام، وهي تشكل معظم الأقلية المسلمة في بويرتوريكو. اللغات الرسمية للجزيرة هي الإسبانية والإنجليزية، وتعتبر الإسبانية هي اللغة الأساسية في الجزيرة.\n\nفي الأصل، كانت تقطن بورتوريكو مجموعات من السكان الأصليين من شعبه الكاريبي معروفين باسم شعب التاينو الذين عاشوا في تلك المنطقة لقرون، ولكن عندما استولى كريستوفر كولومبوس على الجزيرة خلال رحلته الثانية إلى الأمريكتين في 19 نوفمبر 1493 قام بضمها لأراضى أسبانيا. تم استعمار الجزيرة تحت الحكم الإسباني، وأُجبر سكانها الأصليين على العبودية وأبيدوا مع التوسع الاستيطاني للمهاجرين الأسبان، وجلب الأفارقة لاستغلالهم في الانتاج الزراعي. يدعى الغربيون أن سبب فناء السكان الأصليون للجزيرة - \"من بين أسباب أخرى\" - هو ضعف مقاومتهم للأمراض الأوروبية المعدية التي جلبها المستعمر معه. ظلت بورتوريكو مستعمرة أسبانية من سنة 915هـ - 1509 م إلى سنة 1316 هـ - 1898 م أي لأكثر من ثلاثة قرون (389 سنه)، رغم محاولات الفرنسيين، والهولنديين، والبريطانيين للاستيلاء على الجزيرة. في عام 1898، تنازلت إسبانيا للولايات المتحدة عن الأرخبيل، فضلاً عن الفلبين، نتيجة لهزيمتها في الحرب الأمريكية الإسبانية وفقا لأحكام معاهدة باريس عام 1898. تم منح الجنسية الاميركية للبويرتوريكيين في عام 1917، وانتُخب أول حاكم لهم عام 1948. واعتُمد دستور بورتوريكو وصادق عليه الناخبون في عام 1952 الذي حصلت بموجبه بورتوريكو على استقلال داخلي وبقيت في شبه اتحاد مع الولايات المتحدة.\n\nيتم تشكيل مجلسين تشريعيين منتخبين ديمقراطياً في بورتوريكو ولكن الكونغرس الأمريكي يشرع العديد من جوانب الحياة الأساسية في الجزيرة. سكان الجزيرة لا يسمح لهم بالتصويت في الانتخابات الرئاسية الأمريكية لأن بورتوريكو تعتبر رسمياً أقليم تابع (غير مدمج) وليست ولاية. الوضع السياسي الحالي في الجزيرة، بما في ذلك إمكانية تحويلها لولاية أو استقلالها، هو موضع جدل على نطاق واسع في بويرتوريكو. في نوفمبر 2012، أسفر استفتاء غير ملزم عن حالة بورتوريكو عن رفض 54 في المئة من المستطلع آرائهم للوضع الراهن تحت بند الإقليمية في دستور الولايات المتحدة. ومن بين المشاركين في الاجابة على سؤال ثاني حول البدائل المطروحة، صوت 61 في المئة لصالح حالة \"الولاية\" كبديل مفضل عن الوضع الإقليمي الراهن.\n\nيُشير الاسم الحالى «بورتو ريكو» إلى الثروات التى غادرت ميناء القديس خوان باوتيستا. عَمِد كريستوفر كولومبوس له باسم القديس يوحنا المعمدان. لكن أطلق السكان الأصليين لقبيلة تايينا على الجزيرة اسم \"بوريكين\"، والتى تعنى «أرض ربنا وسيدنا برابو» الذي طَور الاسم إلى بوريكين، وهذا الاسم لا يزال يُستخدم إشارةً إلى بورتوريكو. ومن هنا ظهرت الصفة «بوريكوا». أطلق عليها الأسبان العاصمة بورتو ريكو. ومع مرور الزمن، تبادلت الأسماء بطريقة حيث أن «بورتو ريكو» تحولت إلى القديس خوان، والقديس خوان باوتيستا تحولت إلى بورتوريكو. في الواقع، إن العاصمة تسمى سان خوان أي القديس يوحنا المعمدان.\n\nتاريخ الجزيرة القديم غير واضح المعالم. ما يصلنا من تلك الفترة هي كتابات المستكشفين الإسبان المنقولة عن السكان المحليين. أول كتاب شامل عن تاريخ بورتوريكو كتب عام 1776 أي بعد 283 سنة من وصول المستكشفين الإسبان.\n\nيعتقد أن السكان الأصليين للبلاد والذين سكنوا الجزيرة من قديم الزمان يسمون بالأورتويرويد. وجد في الجزيرة آثار تشير إلى وجود حياة عليها منذ 4000 عام. في الفترة المقدرة بين 120 و400 قامت قبائل الإجنري باستيطان الجزيرة ثم لحقهم الكاريبيون والتينوس. تطورت الثقافة والحضارة التينوسية حتى صارت هي السائدة في الجزيرة (ومنطقة الكاريبي بشكل عام) واستمرت كذلك حتى وصول الإسبان 1493.\n\nأول اتصال بشري بين الهنود الحمر والإسبان كان في تاريخ 19 نوفمبر 1493 في رحلة كريستوفر كولومبوس الثانية للأنتيل. يرجح البعض أن بورتوريكو اكتشفت على يد مارتن ألونزو بنزون سنة 1492 قائد إحدى سفن أسطول كولومبوس والذي كان انفصل عن كولومبوس وراح يستكشف العالم الجديد لوحده. أعطت إسبانيا الحكم في بورتوريكو لعائلة بنزون على أن يكون ولاؤهم لها. سمى آل بنزون الجزيرة بسان خوان باتيستا ومع مرور الزمن تغير الاسم ليصبح بورتوريكو (تعني الميناء الغني) وبقي اسم سان خوان اسما لعاصمتها.\n\nتم تقسيمها إدارياً إلى ثمانية وسبعين بلدية؛ كل بلدية تختار عمدة لها و\" التشريعية البلدية\" لمدة أربع سنوات. إن المُدن الرئيسية هم: سان خوان (العاصمة)، غواينابو، بايامون، كارولينا، كاجواس، ماياجويز، بونثى، كاتانيو، تروخيو العليا وأريثيبو. تمتلك بورتوريكو جزيرتين بلبلدية وهم بيكيس وكوليبرا التي تقع في شرق الجزيرة الكُبرى.\nأرض بورتوريكو تتكون من جزيرة بورتوريكو وعدد من جزر أخرى صغرى، وهي مضرسة السطح فأغلبها جبلي، وفي وسطها سلسلة جبلية ينراوح ارتفاعها بين (900 م -1200 م) وتتكون من الصخور البركانية والمتحولة، وتنتشر التلال الجيرية عند سفوحها، وهناك سهول ساحلية ضيقة في الجنوب والشمال من الجزيرة، حيث يركز العمران البشري.\n\nمناخ بورتوريكو ينتمي إلى النمط المداري، حيث ترتفع المعدلات الحرارية السنوية غير أن موقعها الجزري يلطف من حدة الحرارة، وتهب عليها الرياح الشمالية الشرقية لهذا يتلقى القسم الشمالي أمطارا وفيرة، وهذا عكس القسم الجنوبي الذي يسوده الجفاف النسبي، لذا تقوم الزراعة فية على الري، وتنتشر فوق مرتفعاتها جيوب من الغابات المدارية بقيت بعد التوسع الاستيطاني.\n\nتتمتع بورتوريكو بمناخ استوائي وهي تتعرض من حين لآخر للأعاصير الموسمية الأطلسية تبلغ درجة الحرارة في بورتوريكو 28 درجة مئوية طوال العام ويبلغ متوسطها 19 درجة مئوية وأعلى درجة 30 درجة مئوية. ولا يطرأ على درجات الحرارة تغيرات كبيرة خلال الفصول. وتتسم درجة الحرارة في جنوب الجزيرة بأنها أعلى ببضع درجات خاصة ويتجه الطقس في المناطق الجبلية الداخلية دائما إلى البرودة أكثر من أية منطقة أخرى في الجزيرة.\n\nكان سكان بورتوريكو قبل الاستعمار الأسباني من الهنود الأمريكيين، من شعبه الكاريبي، ولقد أبيدوا بعد التوسع الاستيطاني للمهاجرين الأسبان، وجلب الأفارقة لاستغلالهم في الإنتاج الزراعي وظلت بورتوريكو مستعمرة إسبانية من سنة 1509 إلى سنة 1898 أي أكثر من أربعة قرون ثم احتلتها الولايات المتحدة، وحصلت على استقلالها الداخلي مند سنة 1952 وبقيت في شبه اتحاد مع الولايات المتحدة. الغالبية العظمى من السكان هن بيض من نسل إسباني من جزر الخالدات، ومعظمهم من استعمروا الجزيرة، مثل العديد من المنحدرين من الكورسيكيين، والإيطاليين، والفرنسيين، والبرتغاليين، ومهاجرين ألمان ودانمركيين وآيرلندييين، وأقلية صغيرة من أصل هندي أمريكي وبعض الأمريكيين، ولقد هاجرت إليها جماعات من بلاد الشام وتشكل الاقلية المسلمة في بويرتويكو، ولا تزال اللغة الأسبانية تسود بينهم، وتضاعف عدد السكان في القرن الميلادي الحالي وفاق الآن ثلاثة ملايين، ولذلك تعتبر بويرتكوريكو من أكبر المناطق ازدحاما، ويزداد التجمع البشري في النطاق الشمالي من الجزيرة، وتستقبل بورتوريكو سنويا أكثر من مليون سائح معظمهم من الأمريكيين.\n\nيزيد عدد سكان بورتوريكو على 4 ملايين نسمة وأغلبيتهم من أصول إسبانية، وتصنف الثالثة من حيث تعداد السكان بعد كوبا وجمهورية الدومينيكان وهاييتي وجامايكا.\n\nسكان بورتوريكو الأصليون هم من شعوب الأبورجين القديمة التي تُعرف باسم تينوس، وكان أول أوروبي اكتشف الجزيرة الإسباني كريستوفر كولومبوس في التاسع عشر من نوفمبر/ تشرين الثاني العام 1493. احتلها المستعمرون الإسبان وأجبروا شعبها الأصلي على أعمال السخرة وانتشرت بينهم الأوبئة والأمراض التي حملها المستعمرون معهم عندما غزوا الجزيرة وأدى ذلك إلى أبادتهم. وعقب ذلك بدأ المستعمرون يستوردون الأفارقة من بلدان جنوب الصحراء لاستخدامهم في أعمال السخرة في مجالي الصناعة والأعمال الزراعية ومع اختفاء السكان الأصليين اختفت معهم أشياء كثيرة تدل على تاريخهم في هذه البلاد مثل التراث والحياة الاجتماعية.\n\nوما يعرف عن السكان الأصليين اليوم هو نتف تركتها دراسات شحيحة عنهم في أوائل مرحلة الحكم الاستعماري الإسباني. وتشير بعض الآثار المكتشفة حديثا إلى أن الإنسان قطن الجزيرة أول مرة في الألفية الثانية قبل الميلاد. وعند وصول كولومبوس كان عدد السكان الأصليين يتراوح مابين ال 30 ألفا و60 ألفا. ويبدو أن تراث شعب التينوس بقي مؤثرا، ولو بشكل محدود جدا، على تراث البلاد الثقافي خاصة الموسيقا والمفردات اللغوية التي دخلت إلى اللغة الإسبانية.\nالزراعة حرفة السكان الأولى ويعمل بها حوالي 31% من القوة العاملة، وأهم الغلات القصب حيث يزرع في السهول الشمالية وأصبح السكر أهم صادراتها، ويليه التبغ، ومن الحاصلات الأخرى السرغوم والموز والبقول، وفي بورتوريكو الآن حوالي الف مصنع معظمها بأموال أميريكية، وبها صناعات نفطية، ومعظم الصناعات تتركز على الحاصلات الزراعية، مثل صناعة السكر والصناعات الغذائية، وتأتي السياحة في المرتبة الثالثة ونتيجة لتقدم الصناعة أصبح الاقتصاد مختلطا بين الصناعة والزراعة، وثروتها الحيوانية تتألف من 478,989 راسا من البقر والخنازير.\nتحتوي بورتوريكو على 239 فصيلا نباتيا و16 فصيل طيور و39 نوعا من الزواحف والبرمائيات. وتقع كل تلك الفصائل على الجزيرة الأم. ويعد الكوكيو، وهو ضفدع صغير من أهم الرموز التي تفتخر بها بورتوريكو، ويعرف بنقيقه خلال النداء، وهناك ما بين 13-17 كوكيو تعيش في غابة إيل يونكي الوطنية وفي الغابات المطيرة الاستوائية. ويعيش في الجزيرة أيضا 50 نوعا من الطيور منها فصائل معرضة لخطورة الانقراض. وتنمو في غابة غوانيكا أكثر من 600 فصيل نباتي غير عادي وحيوانات.\n\nالنقل في بورتوريكو يتضمن نظام الطرق والطرق السريعة والطرق السريعة والمطارات والموانئ والمرافئ، وشبكات السكك الحديدية، ويقدم يبلغ عدد سكانها حوالي 4 ملايين نسمة على مدار السنة. ويتم تمويل ذلك في المقام الأول مع الصناديق الحكومية على حد سواء المحلية والاتحادية.\n\nبورتوريكو تضم 21 مطارات مع مدارج معبدة، منها:\n3 مطارات مع أكثر من 10،000 قدم (3،048 م) من المدرج.\n3 مطارات مع مدارج تتراوح بين 5،000 قدم (1،524 م) و8،000 قدم (2،438 م).\n15 مطارا مع أقل من 5،000 قدم (1،524 م) من المدرج.\nلديه بورتوريكو أيضا 8 مطارات مع مدارج غير معبدة، والتي لديها أقل من 5،000 قدم (1،524 م) من المدرج.\n\nتعد سان خوان كبرى المدن وعاصمة بورتوريكو، أيقونة المباني التراثية في أمريكا اللاتينية ويتحدث سكانها اللغة الإسبانية وهي خليط من الأعراق يعيش فيها البيض والسود والهنود الحمر والآسيويون وأعراق أخرى مختلفة جنبا إلى جنب بسلام ووئام.\n\nوتحتوي على العديد من المباني التاريخية من أهمها القلاع العسكرية السابقة مثل قلعة فيليب ديل مورو وقلعة سان كريستوبال ولا فورتاليزا وهي المبنى الحكومي الأقدم في الأمريكيتين، وتعد سان خوان الميناء الأكثر أهمية في الجزيرة من حيث الصناعات والنشاط المالي والثقافي والسياحي. ويبلغ سكان المدينة نحو مليوني نسمة أي أن نصف سكان بورتوريكو يعيشون في سان خوان. واستضافت المدينة العديد من المناسبات المهمة الرياضية مثل بطولة الألعاب الأولمبية الأمريكية.\n\nيتسم الفن المعماري في سان خوان بتنوع كبير يعكس الثقافات المختلفة التي طرأت على المدينة عبر السنين الطويلة وفيها المدينة القديمة التي شيدت على النمط المعماري الإسباني، وتربطها شبكة واسعة من الطرق وتحيط بالمدينة الأبنية التاريخية القديمة. وتم تجديد معظم المباني التي شيدت خلال فترات الحكم الاستعماري، وهي تستخدم حاليا إما مكاتب حكومية أو متاحف أو مراكز للعديد من المؤسسات الثقافية ومبنى الحاكم الذي لايزال يستخدم منذ القرن السادس عشر. وتتميز سان خوان بميادينها العامة العديدة مثل ساحة بلازا دي أرماس التي تقع قبالة قاعة المدينة. وتضم تلك الميادين أيضا كاتدرائيات مثل كاتدرائية سان خوان بوتيستا. وتتميز المدينة القديمة بأسوارها التي كانت تستخدم لأغراض دفاعية، فضلا عن الحصون. ويقع هذا القطاع في النصف الغربي من جزيرة صغيرة يطلق عليها “إزليتا دي سان خوان”، وترتبط بالجزيرة الأم بجسرين وطريق. وتضم الجزيرة الصغيرة حي الطبقة العاملة ومعظم المباني الحكومية المركزية ومنها كابيتول الكومونولث. ويتسم الجزء الرئيس من الجزيرة الصغيرة بالشوارع الضيقة المبنية بالحصى وتتمتع الأبنية عموما بواجهات جميلة. وتضم سان خوان أيضا قصر عائلة بونس دي ليون، الذي يطلق عليه حاليا “كازابلانكا”، فضلا عن المعسكرات الإسبانية السابقة التي تحولت إلى متحف بالاجا. ويحتوي مبنى “لا برينسيسا، وهو سجن البلدية القديم على شركة سياحة بورتوريكو.\n\nيعتبر انطونيو س. بدريرا، ورينيه ماركيث، من أشهر أدباء العصر الحديث في بورتوريكو بالإضافة إلى وخوسيه لويس غونزاليث، ولويس سانشيث رافائيل، وروساريو فرييه، وادجاردو رودريجيث خوليا، ولويس لوبيث نيبيث، ومايرا سانتوس فيبريس.\n\nتعتبر خوليا دي بورغوس، وكلارا لاير، ولويس باليس ماتوس، وخوان انطونيو كوريتخير وفرانسيسكو ماتوس باولي من أكبر شعراء العصر الحديث.\n\nهناك العديد من كتاب الشتات الذين يكتبون عن قضايا مستلهمة من بورتوريكو والحنين لوطن أجدادهم. ومن الأمثلة على ذلك الكاتبة جيانينا براستشي، التي نشرت شعر ورواية. كتبت أعمال براستشي بالإسبانية وبالسبانجلش وبالأنجليزية، وهو ما يعبر عن ثقافة الكثيرون من أصل لاتيني ممن هاجروا إلى الولايات المتحدة، وبذلك تستكشف خيارات بورتوريكو السياسة كأمة، ومستعمرة، ودولة.ومع ذلك، هناك العديد من الاختلافات بين الكتابات الأدبية في الجزيرة وكتابات الشتات.ويظهر ذلك في الأسبانية، اللغة، واستخدامها، بشأن القضايا والشواغل الاجتماعية وإنتقاد السياسات والواقع المحيط والتي صورت في المظاهر الاجتماعية والأنثروبولوجية والفلسفية. يقربنا القول المأثور للكاتب الإسباني أورتيجا جاسيت إلى هذه الأختلافات الواضحة.\nوقد وثق نقاد أدبيين هامين مثل إفراين باراداس، خوان فلوريس واسيلا رودريجيث دى لاجونا المساهمات الأدبية في لكتاب الشتات البورتوريكويين.\nتُعد بورتوريكو هي جزيرة مُتحدثة للغة الإسبانية. من الناحية القضائية هي متحدثة للغتين،بمعنى ان اللغة الأسبانية والإنجليزية هما لغتين رسميتين جاعلاً بذلك اللغة الإسبانيه هي اللغة العامية اللتى يتحدث بها عامة السكان.\n\nإن اللغة الإسبانية لبورتوريكو لديها خصائص تميزها عن الأمم الأخرى المتحدثة بالإسبانية مثلما حدث بجميع المناطق. هذا يرجع بشكل أساسى إلى التأثيرات القوية للهجرات الكنارية والكورسية والكاتولونية إلى الجزيرة أثناء الفترة الإستعمارية ولغات تاأينية والأفارقة. وفي الونة الخيرة،ويُستشعر أن اللغة الإنجليزية كان تأثيرها مُستمد تقريباً من التجارة حصراً مع الولايات المتحدة وعدد كبير من سكان بورتوريكو الذين يعيشون على الأراضي الاميركية. يبرز في السكان وثقافتهم اللغوية تأثيراً قوياً من اللغة الإنجليزية.\n\nتُدرس اللغة الإنجليزية كلغة ثانية، على الرغم من انه يُقدر من 10 ألى 20 بلمئة من النازحين للجزيرة يتحدثون اللغة الإنجليزية \"جيد جداً\" :\n\nالدين الغالبية كاثوليك، إلا أنه يوجد فيها مسلمين مما يجدر ذكره أنه يسكنها عدد قليل (0.13%) من المسلمين والعرب بالإضافة إلى ديانة أوريشا.\n\nكانت أول مدرسة في بورتوريكو هي مدرسة (دي غراميتيكا) (مدرسة إعدادية). تأسست من قبل المطران ألونسو مانسو في العام 1513 في المنطقة التي كانت فيها كاتدرائية سان خوان، وكانت تلك المدرسة مجانية والمقررات تدرس فيها اللغة اللاتينية والأدب، بالإضافة إلى التاريخ والعلوم والفنون والفلسفة واللاهوت.\n\nوينقسم التعليم في بورتوريكو في ثلاثة مستويات:\n\nيعتبر من عام 2002 كان معدل معرفة القراءة والكتابة لسكان بورتوريكو 94.1% وحسب نوع الجنس (93.9% للذكور و94.4% للإناث)\n\nووفقا لتعداد عام 2000 حصل 60% من السكان على درجة الثانوية العامة أو مستوى أعلى من التعليم، و18.3% على درجة البكالوريوس أو أعلى.\n\nيعتبر التعليم الابتدائي في بورتوريكو الزاميا من قبل الدولة، ويمنح دستور بورتوريكو الحق في التعليم لكل مواطن في الجزيرة. تحقيقا لهذه الغاية، وتوفر المدارس التعليم المجاني في المرحلتين الابتدائي والثانوي. وفي أي من المستويات التعليمية الثلاثة يمكن للطلاب حضور إما المدارس العامة أو الخاصة. اعتبارا من عام 1999، كان هناك 1532 مدرسة حكومية و569 مدرسة خاصة في الجزيرة.\n\nتعتبر أكبر وأقدم نظام جامعي موجود في جامعة بورتوريكو (University of Puerto Rico (UPR ويوجد هناك 11 حرم جامعي، ويعتبر أكبر نظام جامعة خاصة في الدولة هي (سيستيما يونيفرسيتاريو آنا جي) Sistema Universitario Ana G ومن أشهر الجامعات هناك جامعة ديل وجامعة متروبوليتان وجامعة ديل استي، والجامعة الكاثوليكية البابوية، وجامعة ديل ساغرادو كورازون.\n\nكما أنه يوجد في بورتوريكو 4 جامعات للطب.\n\n", "id": "49469", "title": "بورتوريكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49469"}
{"text": "ابن دريد\n\nوهو أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية الأزدي البصري الدوسي المولود في عام (223هـ/837م والمتوفي في عام 321هـ/933م).\n\nوهو من نسل ملك العرب مالك بن فهم الدوسي الأزدي، وهو عالِم باللغة وشاعر وأديب عربي و من أعظم شعراء العرب.\n\nكان يقال عنه:\nأبو بكر محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية بن حنتم بن حسن بن حمامي بن جرو بن واسع بن وهب بن سلمة بن حاضر بن أسد بن عديض بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن .\nولد في مدينة البصرة في سكة صالح في خلافة المعتصم سنة ثلاث وعشرين ومئتين للهجرة، وكان أبوه وجيهاً من وجهاء البصرة، وقرأ ابن دريد على علمائها وعلى عمه \"الحسين بن دريد\"، وعند ظهور الزنج في البصرة انتقل مع عمه إلى عُمان وذلك في شهر شوال عام 257هـ، وأقام فيها اثنتي عشرة عاماً، ثم رجع إلى البصرة وأقام فيها زمناً، ثم خرج إلى الأحواز بعد أن لبى طلب عبد الله بن محمد بن ميكال الذي ولاه الخليفة المقتدر أبو الفضل جعفر ( خلافته من 295 هـ – 320 هـ ) أعمال الأحواز، فلحق به لتأديب ابنه أبا العباس إسماعيل وهناك قدّم له كتابه العظيم جمهرة اللغة سنة 297 هـ وتقلد ابن دريد آنذاك، ديوان فارس فكانت كتب لا تصدر إلا عن رأيه، ولا ينفذ أمر إلا بعد توقيعه ،وقد أقام هناك نحواً من ست سنوات، ودخل ابن دريد بغداد شيخاً سنة 308 هـ وأقام بها حتى وفاته سنة 321 هـ.. مدح ابن دريد آل ميكال بقصيدته المشهورة المقصورة.\n\nوابن دريد هو الشاعر صاحب الأرجوزة التي قال فيها:\n\nومن شعره الذي يهجو به نفطويه النحوي قائلاً:\n\nكان ابن دريد بارعاً في اللغة والأدب عالماً بأخبار العرب وأشعارهم وأنسابهم، قام في ذلك مقام الخليل بن أحمد الفراهيدي. ونبغ في الشعر حتى قيل عنه : أعلم الشعراء وأشعر العلماء. وقد وضع أربعين مقامة كانت هي الأصل لفن المقامات.\n\nأثنى كثير من العلماء على ابن دريد، حيث قال أبو الطيب اللغوي: ابن دريد انتهى إليه علم لغة البصريين وكان أحفظ الناس، وأوسعهم علماً، وأقدرهم على الشعر، وما أزدحم العلم والشعر في صدر أحدٍ ازدحامهما في صدر أبي بكر بن دريد.\nلقد كان ابن دريد سخياً لا يمسك درهماً ولا يرد محتاجاً، عاد من الأحواز إلى البصرة ومنها إلى بغداد، عام 308هـ، وأنزله علي بن محمد الجواري بجواره في محلة باب الطاق وأكرمه، وعرف الخليفة المقتدر العباسي فضله وعلمه، وأمر أن يجري عليه في كل شهر خمسون ديناراً، فأقام في بغداد إلى أن توفي.\n\nوقد تخرج على يديه كثير من والأدباء منهم أبو الفرج الأصفهاني صاحب كتاب \"الأغاني\" وأبو الحسن المسعودي مؤلف \"مروج الذهب\" وأبو عبيد الله المرزباني مؤلف \"معجم الشعراء\" وأبو علي القالي مؤلف كتاب \"الأمالي\" والنهرواني مؤلف \"الجليس الصالح\" ، وأخذ هو عن أبي حاتم السجستاني\n\nلقد وضع ابن دريد أكثر من خمسين كتاباً في اللغة والأدب ومنها:\n\nتوفي في بغداد ودفن في المقبرة العباسية المعروفة مقبرة الخيزران، ليلة السبت 23 رجب سنة 321هـ/933م، وكان يومها مطر شديد ولم يخرج بجنازته إلا نفر قليل من محبيه وعارفي فضله، ودفن معه قبل ساعة من دفنه أبو هاشم الجبائي شيخ المعتزلة.\n\nوقال جحظة البرمكي في رثاء ابن دريد:\n\n", "id": "49473", "title": "ابن دريد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49473"}
{"text": "سينما مصر\n\nبدأت علاقة مصر بالسينما في نفس الوقت الذي بدأت في العالم، فالمعروف أن أول عرض سينمائي تجاري في العالم كان في ديسمبر 1895 م. في باريس وتحديدا الصالون‏ ‏الهندي‏ ‏بالمقهى‏ ‏الكبير (الجراند‏ ‏كافيه) الكائن‏ ‏بشارع كابوسين بالعاصمة‏ ‏الفرنسية باريس، وكان فيلما صامتاً للأخوين \"لوميير\"، وبعد هذا التاريخ بأيام قدم أول عرض سينمائي في مصر في مقهى (زوانى) بمدينة الإسكندرية في يناير 1896 م، وتبعه أول عرض سينمائي بمدينة القاهرة في 28 يناير 1896 م في سينما (سانتى)، ثم كان العرض السينمائي الثالث بمدينة بورسعيد في عام 1898 م.\n\nافتتحت‏ ‏أول‏ ‏(سينما‏ ‏توغرافي)‏ ل\"‏لوميير\"‏ ‏بالإسكندرية‏ ‏و ذلك‏ ‏في‏ ‏منتصف‏ ‏يناير‏ 1897 م. ‏و حصل على ‏حق‏ ‏الامتياز‏‏ \"هنري‏ ‏ديللو‏ ‏سترولوجو\" حيث قام ‏بإعداد‏ ‏موقع‏ ‏فسيح‏ ‏لتركيب‏ ‏آلاته‏، ‏و استقر‏ ‏علي‏ ‏المكان‏ ‏الواقع‏ ‏بين‏ ‏بورصة‏ ‏طوسون‏و ‏تياترو ‏‏الهمبرا، ووصل‏ ‏إلى ‏الإسكندرية‏ ‏المصور‏ ‏الأول‏ ‏لدار‏ ‏لوميير‏‏ \"‏بروميو‏\" ‏الذي‏ ‏تمكن‏ ‏من‏ ‏تصوير‏ \" ‏ميدان‏ ‏القناصل ‏\" ‏بالأسكندرية وميدان‏ ‏محمد‏ ‏علي‏...‏، ويعد‏ ‏هذا‏ ‏أول‏ ‏تصوير‏ ‏سينمائي‏ ‏لبعض‏ ‏المناظر‏ ‏المصرية‏ ‏تم‏ ‏عرضها‏ ‏بدار سينما‏ ‏لوميير‏، واعتبر‏‏ 20 ‏يونيو 1907 م. هو‏ ‏بداية‏ ‏الإنتاج‏ ‏السينمائي‏ ‏المصري‏.\n\nو هكذا‏ ‏ظهرت‏ ‏الأفلام‏ ‏المصرية‏ ‏الإخبارية‏ ‏القصيرة التسجيلية، أما‏ ‏أول‏ ‏فيلم‏ ‏روائي‏ ‏فلم‏ ‏يظهر‏ ‏إلا‏ ‏في‏ ‏سنة‏ 1917 م. ‏و أنتجته‏ (‏الشركة‏ ‏السينمائية‏ ‏الإيطالية‏ - ‏المصرية)‏ ‏و أنتجت الشركة ‏‏فيلمين‏ ‏هما‏ (‏الشرف‏ ‏البدوي) و(الأزهار‏ ‏القاتلة)‏..‏.، ويرجع‏ ‏للشركة‏ ‏الفضل‏ ‏في‏ ‏إعطاء‏ ‏الفرصة‏ ‏للمخرج ‏المصري‏ ‏\"محمد كريم‏\" ‏في‏ ‏الظهور‏ ‏في‏ ‏الفيلمين‏..‏. ويعد‏ ‏\"محمد‏ ‏كريم‏\" ‏أول‏ ‏ممثل‏ ‏سينمائي‏ ‏مصري ‏.‏\n\nو على مدى أكثر من مائة عام قدمت السينما المصرية أكثر من أربعة آلاف فيلم تمثل في مجموعها الرصيد الباقي للسينما العربية والذي تعتمد عليه الآن جميع الفضائيات العربية تقريباً. وتعتبر مصر أغزر دول الشرق الأوسط في مجال ‏الإنتاج‏ السينمائي.\n\nاختلف المؤرخون في تحديد بداية السينما في مصر فهناك من يقول أن البداية في عام 1896 مع عرض أول فيلم سينمائي في مصر، في حين رأى البعض الآخر أن بداية السينما في 20 يونيو 1907 مع تصوير فيلم تسجيلي صامت قصير عن زيارة الخديوي عباس حلمي الثاني إلى معهد المرسي أبو العباس بمدينة الإسكندرية\n\nوفي عام 1917 حيث أنشأ المخرج محمد كريم بمدينة الإسكندرية شركة لصناعة الأفلام وعرضها، استطاعت هذه الشركة إنتاج فيلمين هما \"الأزهار الميتة\" و\"شرف البدوي\" وتم عرضهما في مدينة الإسكندرية أوائل عام 1918. وفي 1922 ظهر فيلم من إنتاج وتمثيل \"فوزي منيب\" مكون من فصلين تحت اسم \"الخالة الأمريكانية\"\n\nفي عام 1927 م، تم إنتاج وعرض أول فيلمين شهيرين هما (قبلة في الصحراء) والفيلم الثاني هو (ليلى) ‏و قامت‏ ‏ببطولته \"عزيزة أمير\"، وهي‏ ‏أول‏ ‏سيدة‏ ‏مصرية‏ ‏اشتغلت‏ ‏بالسينما‏.\n\nوفي عام 1932 م، عرض ‏فيلم (أولاد‏ ‏الذوات)‏ و‏هو‏ ‏أول‏ ‏فيلم‏ ‏مصري‏ ‏ناطق‏ ‏قام ‏ببطولته‏ ‏يوسف‏ ‏وهبي‏ ‏و أمينة‏ ‏رزق‏ كما‏ ‏شهد‏ ‏هذا‏ ‏العام ‏ظهور‏أول‏ ‏مطربة‏ ‏مصرية‏ ‏وهي‏ ‏‏نادرة‏ وذلك في‏ ‏فيلم (أنشودة‏ ‏الفؤاد)الذي اعتبر أول فيلم غنائي مصري ناطق، بينما‏ كان ‏أول‏ ‏مطرب‏ يظهر علي الشاشة ‏هو‏ محمد‏ ‏عبد‏ ‏الوهاب ‏في‏ ‏فيلم (الوردة‏ ‏البيضاء). ‏‏\n\nأما‏ ‏أول‏ ‏فيلم‏ ‏مصري‏ ‏عرض‏ ‏في‏ ‏خارج‏ مصر فكان‏ ‏فيلم (وداد) من بطولة أم‏ ‏كلثوم ، ‏كما‏ ‏أنه‏ ‏أول‏ ‏فيلم‏ ‏ينتجه‏ (‏أستوديو‏ ‏مصر) الشركة التي ستحدث لاحقًا تأثيرًا في صناعة السينما المصرية.\n\nوكان إنشاء(ستوديو مصر) عام 1935 م. نقلة جديدة في تاريخ السينما المصرية بالإضافة لإستوديوهات كإستوديو النحاس، وظل (إستوديو مصر) محور الحركة السينمائية حتى نشوب الحرب العالمية الثانية، كما كانت كازينوهات ومسارح شارع عماد الدين أو ما كان يعرف باسم (شارع الفن) تشهد إقبالًا كبيرًا مثل كازينو برنتانيا.\n\nو كان فيلم (العزيمة) في عام 1939 م. محطة هامة في تلك الفترة، وكذلك فقد ظهرت جريدة (مصر السينمائية) أو (الجريدة الناطقة) التي لا تزال تصدر حتى الآن.\n\nو بعد الحرب العالمية الثانية تضاعف عدد الأفلام المصرية من 16 فيلماً عام 1944 إلى 67 فيلماً عام 1946، ولمع في هذه الفترة عدد من المخرجين مثل أحمد بدرخان وهنري بركات وحسن الإمام ،إبراهيم عمارة ،أحمد كامل مرسي ،حلمي رفلة ،كمال الشيخ ،حسن الصيفي ،صلاح أبو سيف ،كامل التلمسانى ،عز الدين ذو الفقار، كذلك أنور وجدي الذي قدم سلسلة من الأفلام الاستعراضية الناجحة، وأيضًا فنانات وفنانين مثل ليلى مراد، شادية، فاتن حمامة، ماجدة الصباحي، مريم فخر الدين، تحية كاريوكا، نادية لطفي، هند رستم، عمر الشريف، يحيى شاهين، إستفان روستي، فريد شوقي، أحمد رمزي، صلاح ذو الفقار، أنور وجدي\n\nظهرت محاولات لتلوين أجزاء من الأفلام منها تلوين أغنية يوم الاتنين من فيلم لست ملاكا للفنان محمد عبد الوهاب عام 1946\n\nفي عام‏ 1950 م. أنتج أستوديو مصر ‏فيلم (بابا‏ ‏عريس) وهو‏ ‏أول‏ ‏فيلم‏ مصري ‏كامل‏ ‏بالألوان‏ ‏الطبيعية‏ ‏بطولة‏ نعيمة عاكف وفؤاد شفيق وكامليا وشكري سرحان.‏\nوفى عام 1951 م قام الفنان محمد فوزي بتجربة تلوين فيلمين له هما (الحب في خطر) و(نهاية قصة) ولسوء الحظ احترق الفيلمين في طريق وصولهما من فرنسا إلى مصر وتبقت النسخ الأبيض والأسود لدى التليفزيون المصري ويقال أن الفنان محمد فوزي لم يرض عن جودة الألوان في الفيلم الأول فكان قد أعاد تصويره مما تسبب له في خسائر مالية فادحة. \nوفي عام 1956 م تم إنتاج فيلم (دليلة) بالألوان نظام سكوب بطولة الفنان عبد الحليم حافظ وشادية وحسين رياض.\nبعد ذلك تم إنتاج العديد من الأفلام العربية المصرية الملونة بشكل محدود في فترة الخمسينيات والستينات وفي فترة السبعينات وتحديدًا بعد حرب أكتوبر 1973 أصبحت الألوان سائدة في معظم الأفلام.\nحاليًا تعرض الأفلام الكلاسيكية المصرية القديمة إضافة إلى أحدث الإنتاجات السينمائية علي قنوات عربية خاصة منها ما هو\" عرض مجاني \" يستفاد منه من خلال الفقرات الإشهارية أو الإعلانات، ومنها ما هو بمقابل مادي من خلال خدمة الدفع مقابل المشاهدة على شبكات مغلقة.\n\nو أعلن عدد من الفنانين ومسؤولي وزارة الثقافة المصرية عن خشيتهم من اختفاء أصول السينما المصرية نتيجة بيعها من مالكيها المصريين وشراؤها بأسعار كبيرة من شركات فنية أو قنوات فضائية عربية وبمبالغ طائلة، كذلك يتم دبلجة مجموعة من الأفلام الكلاسيكية المصرية الغير ملونة باللغات الفرنسية والألمانية والإيطالية لتعرض على قنوات خاصة تابعة لشبكات تلفزيونية أوربية ومنها أفلام لـفاتن حمامة، عمر الشريف، وليلى مراد.\n\nوفي الستينيات أممت صناعة السينيما، حيث أنشئت فيه المؤسسة العامة للسينما لإنتاج الأفلام الروائية الطويلة، التي تتبع القطاع العام في مصر، مما أدى إلى انخفاض متوسط عدد الأفلام من 60 إلى 40 فيلمًا في السنة، كما انخفض عدد دور العرض من 354 دارًا عام 1954 إلى 255 دارًا عام 1966،\n\nويمكن تقسيم الأفلام المصرية التي عرضت في الستينيات إلى ثلاثة اقسام :\n\nفي منتصف عام 1971 م تم تصفية مؤسسة السينما وإنشاء هيئة عامة تضم مع السينما المسرح والموسيقى. وتوقفت الهيئة عن الإنتاج السينمائي مكتفية بتمويل القطاع الخاص وبدأ انحسار دور الدولة في السينما حتى انتهى تماماً من الإنتاج الروائي، وبقيت لدى الدولة شركتان فقط إحداهما للاستديوهات والأخرى للتوزيع ودور العرض إلا إن متوسط عدد الأفلام المنتجة ظل 40 فيلمًا حتى عام 1974، ثم ارتفع إلى 50 فيلمًا، وظل عدد دور العرض في انخفاض حتى وصل إلى 190 دارًا عام 1977.\n\nوقد شهدت السبعينيات واحداً من أعظم الأحداث في تاريخ مصر وهو انتصار أكتوبر 1973، وقد تناولته السينما في عدة أفلام وهي : \"الوفاء العظيم\" - \" الرصاصة لا تزال في جيبي\" - \" بدور\" - \"حتى آخر العمر\" - \"أبناء الصمت\" - \"العمر لحظة\".\n\nوبعد حرب أكتوبر ظهر أول فيلم يتناول سياسة الانفتاح بعد إعلانها بعام واحد فقط وهو فيلم \" على من نطلق الرصاص\" لنجم هذه المرحلة الأول الفنان محمود ياسين والذي قام أيضًا ببطولة معظم وأهم أفلام تلك الحقبة لاسيما أفلام أكتوبر.\n\nمع بداية فترة الثمانينيات ظهرت مجموعة جديدة من المخرجين الشباب الذين استطاعوا أن يتغلبوا على التقاليد الإنتاجية السائدة، وأن يصنعوا سينما جادة وأطلق عليهم تيار الواقعية الجديدة أو جيل الثمانينيات، من هذا الجيل المخرج عاطف الطيب، وتجارب رأفت الميهى، وأفلام خيري بشارة ومحمد خان وغيرهم. وبرز في تلك الفترة نجوم مثل : \"عادل إمام\" و\"أحمد زكي\" و\"محمود عبد العزيز\" و\"نور الشريف\" و\" نادية الجندي\" و\"نبيلة عبيد\" و\"يسرا\" و\"ليلى علوي\" و\"إلهام شاهين\" و\"سهير رمزي\" وفي منتصف الثمانينيات وبالتحديد مع بداية عام 1984 ارتفع عدد الأفلام المعروضة بشكل مفاجئ إلى 63 فيلمًا، فيما يشكل بداية موجة أفلام المقاولات ؛ وهي عبارة عن أفلام كانت تُعَدّ بميزانيات ضئيلة ومستوى فني رديء لتعبة شرائط فيديو وتصديرها إلى دول الخليج، حيث بلغ عدد الأفلام في عام 1986 نحو 95 فيلمًا، ويمثل هذا الرقم ذروة الخط البياني لتزايد سينما المقاولات.\n\nمع نهاية الثمانينيات وبداية التسعينيات وبالتحديد بعد حرب الخليج تراجع إنتاج أفلام المقاولات بصورة واضحة نتيجة انخفاض الطلب على مثل هذه الأفلام من دول الخليج لتظهر مجموعة أخرى من المخرجين حاولوا التأثير قليلاً في السينما، من بينهم رضوان الكاشف وأسامة فوزي وسعيد حامد. \nظهرت موجة الأفلام الكوميدية في أواخر التسعينات، مع ظهور عدد من الأفلام الكوميديا التي كان يقوم ببطولتها عدد من النجوم الشبان وقتها، وقد بدأت هذه السلسلة بعد فيلم إسماعيلية رايح جاي والذي حقق نجاحاً سنيمائياً كبيراً وأعاد الانتعاش لسوق الفيلم المصري بعدما وصل معدل الإنتاج إلى مستويات متدنية في منتصف التسعينات. استحوذت تلك الموجة من الكوميديا على مجمل الإنتاج السينمائي في البداية، ثم واكبتها موجه أخرى من أفلام الحركة والأفلام الرومانسية، لكن في المجمل لا تزال تلك الموجة من الأفلام الكوميديا هي المسيطرة على سوق السينما المصرية، ولا يزال نجوم الكوميديا هم الأعلى سعراً والأكثر شهرة.\n\nومع بداية القرن الجديد ظهر جيل جديد من الممثلين الكوميديين من أشهرهم محمد سعد ومحمد هنيدي وأحمد حلمي وهاني رمزي، قاموا ببطولة العديد من الأفلام الكوميدية\n\nكذلك استطاعن عدد من الفنانات الشابات تحقيق نجاح وشهرة خلال فترة بسيطة خلال السينما المصرية بتلك الفترة من أشهرن: منى زكي وهند صبري ومنة شلبي وياسمين عبد العزيز ومي عز الدين وداليا البحيري.\n\nوفي عام 2007 كان حجم الإنتاج السينمائي 40 فيلمًا وهو نفس الرقم تقريبًا الذي قدمته السينما عام 2006 إلا أن عدد الأفلام المتميزة زاد أكثر عما كان من قبل، وحققت السينما المصرية في 2007 إيرادات ضخمة من 250 مليون جنيه.\n\nالإنتاج السينمائي في مصر يقتصر بشكل شبه تام على القطاع الخاص وبعض مؤسسات الإنتاج العالمية \" كيورو ميد بروداكشن \"، إلا أن وزارة الثقافة أعلنت في 2007 م. عن بدء تمويلها لبعض الأفلام ذات \" القيمة المتميزة \".\n\nأنتج في عام 2008 م 53 فيلم سينمائي وهذا يدل على ازدهار صناعة السينما المصرية.\n\nاستمرت السينما المصرية بإنتاج الأفلام الكوميدية والسياسية مع نفس النجوم ، وبدأ ظهور ( الأفلام الشعبية ) واشتهر بها الممثل محمد رمضان خاصة ، ويتميز ذلك نوع من الأفلام بمناقشة حالة الفقر والطبقة السفلية من المجتمع ومشاكلهم ويواجه قضايا كالمخدرات والدعارة وكان له بعض الآثار السلبية على الشباب المصري نتيجة لإحتواء تلك الأفلام الألفاظ البذيئة ومشاهد الراقصات والمشاهد المخلة للآداب ، كما هوجمت بشدة من عدة أطراف في المجتمع ، وفي عيد الفطر(وهو موسم الأفلام الجديدة في مصر) لعام 2016 عرضت عدة أفلام في دور العرض المصرية العديد منها كوميدية وهي : 30 يوم في العز ، جحيم في الهند (فيلم) ، بارتي في حارتي ، أبو شنب (فيلم) ، عسل أبيض ، سطو مثلث (فيلم) ، الباب يفوت أمل ، كما عرض فيلم من 30 سنة (فيلم) وهو فيلم أكشن ودراما من بطولة عدد كبير من فنانين مصر وهم : أحمد السقا ، منى زكي ، ميرفت أمين ، شريف منير ، نور في أدوار البطولة. وفي عام 2017 عرض العديد من الأفلام منها الكنز ؛ الخلية ؛ ؛ هروب اضطراري ؛ فوبيا ؛ على وضعك ؛ بنك الحظ ؛ سمكة وصنارة ...\n\n\n\n", "id": "49478", "title": "سينما مصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49478"}
{"text": "حي بن يقظان\n\nرواية تحكي قصة شخص يدعى حي بن يقظان نشأ في جزيرة وحده، وترمز للإنسان، وعلاقته بالكون والدين، واحتوت مضامين فلسفية، وألفها عدة أشخاص وكان أول مؤلف لقصة حي بن يقظان هو الفيلسوف ابن سينا، وفعل ذلك أثناء سجنه، ثم أعاد بناؤها شهاب الدين السهروردي، وبعدها كتبها الفيلسوف الأندلسي ابن طفيل، ثم كانت آخر رواية للقصة من قبل ابن النفيس الذي تنبه إلى بعض المضامين الأصلية الخاصة برواية ابن سينا، والتي لم تكن توافق مذهبه، فأعاد صياغتها لتكون رواية حي بن يقظان عن صالح بن كامل.\n\nإن أشهر مؤلف من بين هؤلاء الأربعة التصقت القصة باسمه هو ابن طفيل. وقد كان لهذه الرواية أثر كبير لدى (جون لوك) الفيلسوف الإنجليزي، الذي كتب كتاباً يصف فيه العقل كصفحة بيضاء خالية من كل القواعد والمعوقات الموروثة.\n\nوكذلك نشرت دورية (المراسلات الفلسفية للجمعية الملكية) مراجعة ممتازة تمتدح كتاب (حي بن يقظان) المترجم، فكانت هذه الرواية هي الأساس لعديد من روائع الفكر والأدب العالمي مثل كتاب (عقيدة القس من جبل السافوا) للفيلسوف الفرنسي جان جاك روسو، وكذلك نجد الأحداث المشتركة واضحة بينها وبين رواية (روبنسون كروزو) للكاتب دانييل ديفو، وقصة ماوكلي فتى الأدغال وشخصية طرزان التي تتحدث معظمها عن سلوك الإنسان عندما يجبر على العيش في بيئة لوحده.\n\nإن ولادة حي بن يقظان تبقى لغزا، ومع ذلك فإن الرواية السائدة تقول أن حي بن يقظان قد ولد ولادة عادية مألوفة من أم هي شقيقة ملك إحدى الجزر الهندية، ومن أب هو قريب لها اسمه يقظان، ولقد كانت شقيقة الملك قد تزوجته خفية بلا علم شقيقها الذي منعها من الزواج، وعندما وضعت المرأة طفلها خشيت من نقمة شقيقها الملك، فوضعت الطفل في تابوت وألقته في البحر. فحملت الأمواج التابوت حتى ألقته على ساحل جزيرة مجاورة هي جزيرة الواق واق. وصادف أن مرت في المكان الذي استقر فيه التابوت ظبية كانت تبحث عن ابنها الذي فقدته فسمعت صوت بكاء الطفل فاتجهت نحوه، وكان أن عثرت على حي الوليد فأرضعته وحضنته.\n\nيكبر حي بن يقظان وتمر حياته في سبع مراحل. أما الأولى فهي إرضاع الظبية لحي وحضانتها ورعايتها له حتى عمر سبع سنوات. ثم بعد ذلك وفاة الظبية وتشريحها من قبل حي لمعرفة سبب الوفاة، وهنا بدأت تتكون عند حي المعرفة عن طريق الحواس والتجربة. أما المرحلة الثالثة فكانت في اكتشاف النار. أما المرحلة الرابعة فكانت في تصفحه لجميع الأجسام التي كانت موجودة حوله، فكان بذلك يكتشف الوحدة والكثرة، في الجسم والروح، واكتشف تشابه الكائنات في المادة واختلافها في الصور. أما المرحلة الخامسة فكانت في اكتشاف الفضاء وهذا شجعه إلى الخروج من رصده إلى معرفة إن العالم قديم وكذلك نشأته. وعند بلوغه الخامسة والثلاثين من عمره، بدأ حي مرحلته السادسة وهي الاستنتاج بعد التفكير، فتوصل إلى أن النفس منفصلة عن الجسد وهو في التوق إلى الموجِد واجب الوجود. وأخيرا، يصر حي بن يقظان، في المرحلة السابعة على أن سعادته تكون في ديمومة المشاهدة لهذا الموجِد الواجب الوجود ورغبته في البقاء داخل حياة رسمها هو لنفسه.\n\nصبّ ابن طفيل في هذه القصة آراءه القائلة بعدم التعارض بين العقل والشريعة أو بين الفلسفة والدين في قالب روائي قصصي. وتمثل القصة العقل الإنساني الذي يغمره نور العالم العلوي، فيصل إلى حقائق الكون والوجود بالفطرة والتأمل بعد أن تلقاها الإنسان عن طريق النبوة. تؤكد قصة حي بن يقظان على أهمية التجربة الذاتية في الخبرة الفكرية والدينية. وقد تركت آثارها على كثير من الجامعات والمفكرين وتُرجمت إلى اللاتينية واللغات الأوروبية الحديثة. في قصة حيّ بن يقظان جوانب من النضج القصصي، وإن كان قالب القصة ليس سوى إطار لصب الآراء الفلسفية والصوفية في النص. وقد قدَّر كثير من النقاد هذا الجهد القصصي لابن طفيل فعدوا حيَّ بن يقظان أفضل قصة عرفتها العصور الوسطى جميعًا.\n\nكان كتاب (الفيلسوف الذي علم نفسه)، الذي نشر في أوروبا عام 1671م، هي الترجمة اللاتينية التي أعدها إدوارد بوكوك للقصة العربية (حي بن يقظان)، لمؤلفها الكاتب العربي الأندلسي ابن طفيل، ولقد أثارت إهتماما واسعا بين أهل العلم والفلاسفة، وكذلك كانت فكرة إن العقل وحده يقود إلى الخالق، قد أحدثت ضجة في الوسط العلمي في حينها مما جعل الكثير من المفكرين والفلاسفة في الغرب يتهافتون على دراستها وعملوا عدة ترجمات لها بلغات أخرى.\n", "id": "49486", "title": "حي بن يقظان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49486"}
{"text": "مصطفى إسماعيل\n\nالشيخ مصطفى إسماعيل (7 يونيو 1905 - 26 ديسمبر 1978) قارئ قرآن ي.\n\nيعتبر الشيخ مصطفى إسماعيل من أبرز شيوخ التلاوة في مصر والعالم الإسلامي. أتقن المقامات وقرأ القرآن بأكثر من 19 مقاماً بفروعها وبصوت عذب وأداء قوي وقد عُرف عنه أنه صاحب نَفَس طويل في القراءة التجويدية. سجَّل بصوته تلاوة القرآن الكريم كاملاً مرتلاً. ترك وراءه 1300 تلاوة لا تزال تبث عبر إذاعات القرآن الكريم. ركّب في تلاوته النغمات والمقامات بشكل استحوذ على اعجاب المستمعين، وكان ينتقل بسلاسة من نغمة إلى أخرى، ويعرف قدراته الصوتية بشكل جيد، وكيف يستخدمها فی الوقت المناسب. استطاع أن يمزج بين علم القراءت وأحكام التلاوة وعلم التفسير وعلم المقامات وكان يستحضر حجة القرآن في صوته ويبثها في أفئدة المستمعين لاستشعار جلال المعنى القرآنى. كان أول قارئ يسجل في الإذاعة المصرية دون أن يمتحن فيها واختاره الملك فاروق قارئاً للقصر الملكي وكرمه عبدالناصر وأخذه معه السادات في زيارته للقدس. \n\nولد الشيخ مصطفى إسماعيل في قرية ميت غزال، مركز السنطة، محافظة الغربية في 17 يونيو 1905 ميلادية (الموافق شهر ربيع الثاني 1323 هـ). حفظ القرآن الكريم ولما يتجاوز الثانية عشرة من العمر في كتّاب القرية، ثم التحق ب المعهد الأحمدي في طنطا ليتم دراسة القرءات وأحكام التلاوة. أتم الشيخ تلاوة وتجويد القرآن الكريم وراجعه ثلاثين مرة على يد الشيخ إدريس فاخر.\n\nفي إحدى ليالى شهر رمضان سنة 1917، كان الشيخ إدريس يسهر في منزل الشيخ مصطفى هو وابنه، فقال الشيخ إدريس لابنه اقرأ ربعاً وبعد أن فرغ إبنه من القراءة قال إقرا يا مصطفى سورة (ص) فرد عليه مصطفى إسماعيل \"دي طويلة يا سيدنا\"، لكنه قرأها وعندما شمل أهل البيت السرور وهنئ الشيخ إدريس تلميذه الموهوب، وقرر جد إسماعيل مكافأة الشيخ إدريس. أتم مصطفى إسماعيل تجويد القرآن وتلاواته بالقراءات العشر على يد الشيخ إدريس فاخر وعمره لم يتجاوز 16 عاماً.\n\nثم ذهب للإقامة بطنطا ومن هناك سجلت الانطلاقة الحقيقة لموهبته. عندما وصل جثمان السيد حسين بك القصبى من اسطنبول إلى طنطا، وخرجت طنطا كلها تستقبل الجثمان في محطة القطار بالمدينة. يقول الشيخ مصطفى إسماعيل: \"خرجت مثل باقى الناس نستقبل الجثمان ويوم العزاء دعاني أحد أقارب السيد القصبى للقراءة بالعزاء وكان عمرى 16 عاما ولبست العمه والجبه والقفطان والكاكوله. وأراد الله أن يسمعني جميع الناس من المديريات وجميع أعيان مصر وذهبت إلى السرادق الضخم المقام لاستقبال الأمير محمد علي الواصي على عرش الملك فاروق وسعد باشا زغلول وعمر باشا طوسون وأعيان مصر وأعضاء الأسرة المالكة في ذلك الوقت. وحضر العزاء أيضا أعيان الاسكندرية وبورسعيد وجميع أعيان القطر المصرى ...ولم يكن هناك مكبرات صوت فقررت ان اسمع السرادق كله صوتى. وعندما انتهى أول القراء وكان اسمه الشيخ سالم هزاع، رحمة الله عليه، ونزل من على الدكة قفزت على الدكة وجلست وفجأه نادى قارئ قائلاً انزل يا ولد هوه شغل عيال. حتى حضر احد اقارب السيد القصبى وقال للشيخ حسن هذا قارئ مدعو للقراءة مثلك. وقرأت وأبهرت الحضور بتلاوتى وكذلك انبهر الشيخ حسن صبح.\"\n\nكذلك استمع إليه الشيخ محمد رفعت وكان هو نفسه من المعجبين والمتأثرين بصوت الشيخ محمد رفعت، والشيخ عبد الفتاح الشعشاعي وغيرهما. ذاعت شهرته في أنحاء محافظة الغربية والمحافظات المجاورة لها ونصحه أحد المقربين منه إلى الذهاب إلى القاهرة وبالفعل ذهب إلى هناك والتقى بأحد المشايخ الذي استمع إليه واستحسن قراءته وعذوبة صوته ثم قدمه في اليوم التالي ليقرأ في احتفال تغيب عنه الشيخ عبد الفتاح الشعشاعي لظرف طارئ وأعجب به الحاضرون. وسمعه الملك فاروق وأعجب بصوته وأمر بتعيينه قارئاً للقصر الملكي على الرغم من أنه لم يكن قد أُعتُمدَ بالإذاعة.\n\nزارالشيخ مصطفى إسماعيل خمساً وعشرين دولة عربية وإسلامية وقضى ليالي شهر رمضان المعظّم وهو يتلو القرآن الكريم بها، كما سافر إلى جزيرة سيلان، وتركيا وماليزيا، وتنزانيا، وزار أيضا ألمانيا والولايات المتحدة الأمريكية.\n\nزار الشيخ مصطفى إسماعيل مدينة القدس عام 1960، وقرأ القرآن الكريم في المسجد الأقصى في إحدى ليالي الإسراء والمعراج.\nكان الرئيس محمد أنور السادات من المحبين لسماع صوت الشيخ مصطفى إسماعيل، حتى إنه كان يقلد طريقته في التلاوة عندما كان السادات مسجوناً. كذلك اختاره ضمن الوفد الرسمي لدى زيارته ل القدس سنة 1977، وهناك قام ثانية بقراءة القرآن الكريم في المسجد الأقصى.\n\nحصل الشيخ مصطفى إسماعيل على وسام الاستحقاق من الرئيس الراحل جمال عبد الناصر، وعلى وسام الأرز من لبنان عام 1958، ووسام الفنون عام 1965، ووسام الامتياز عام 1985 من الرئيس مبارك، ووسام الاستحقاق من سوريا، كما حصل على أعلى وسام من ماليزيا، ووسام الفنون من تنزانيا.\n\nوقد تلقى الشيخ إسماعيل الدعوات والطلبات من دول عربية وإسلامية للقراءة فيها، فلبى تلك الدعوات، وسافر إلى العديد من تلك الدول، وقرأ فيها.\n\nفي الساعة التاسعة من صباح يوم الجمعة 22 ديسمبر سنة 1978 م غادر الشيخ مصطفى إسماعيل عزبته في قرية ميت غزال مودعا ابنته ومتجها إلى دمياط للقراءة في افتتاح جامع البحر في حضور الرئيس الراحل محمد أنور السادات. في ذلك اليوم وقبل أن يصل إلى دمياط كان يداعب سائقه كعادته وكان يقرأ بعض آيات القرءان في السيارة. يقول السائق إن الشيخ يومها كان حائرا لأنه كان ينسى بعض الآيات القرءانية التى كان يرددها فيلتفت إلى السائق قائلا: والنبى قل لى يا محرم إيه الآية اللى بعد الآية دى ؟\n\nفي دمياط قرأ الشيخ تلاوته الأخيرة وبعدها طلب من السائق الرجوع إلى قريته بجوار طنطا وعند مفترق الطريق بين طنطا والمحلة الكبرى طلب منه التوجه إلى الإسكندرية وكان مرحا جدا مع محرم ” السائق ” وعند دمنهور طلب من السائق التوقف لشراء بعض سندوتشات فول وأكلها مع سائقه وكانت آخر ما أكل الشيخ في حياته .\n\nتوجهت السيارة إلى فيلته بحى رشدى في الإسكندرية وطلب من سائقه أن يضع المشمع فوق السيارة فتعجب السائق لهذا الطلب لأن الشيخ مصطفى كان يمنعه دائما من وضع هذا المشمع فوق السيارة خشية أن يتلف لونها ويلزق فيها ولما أبدى السائق دهشته قال له بالحرف الواحد ” أنا مش طالع تانى يا سيدى “\n\nدخل الشيخ منزله وطلب من خادمته وزوجها أن يجلسا معه في الصالون وظن زوج الخادمة أن الشيخ يريد طردهما من المنزل لأنها كانت أول مرة يدخل فيها زوج الخادمة المنزل وأبدى الشيخ حبه للاثنين وطلب منهما الحفاظ على المنزل وأن يشربا الشاى معه .\n\nقالت فراشة المنزل :” وفجأة أعرب الشيخ عن سعادته وكان يقول أنا جالس الآن على كرسى العرش والعالم كله يصفق لى ” وبدت الدهشة على وجه الخادمة والشيخ يهم بالوقوف متجها إلى الدور الأول، حيث توجد غرفة نومه وسألته إن كان يريد النوم الآن وقال لها ” أنا ماشى في دفنة فاطمة ( اسم زوجة فضيلة الشيخ ) لأنها ماتت ” وتعجبت الخادمة (وكانت زوجته مازالت على قيد الحياة ) وعندما وصل إلى حجرة نومه جلس على السرير ينادى ابنته التى كانت معه في طنطا وقالت له الخادمة أنا اسمى ” سرارى ” فقال لها” تعالى يابنتى شوفى إيه اللى في دماغى ” وأخذ يدها بيده وحاول أن يصل بها إلى رأسه – ووقعت اليدان إلى أسفل . ظنت الخادمة أنه مرهق من السفر ويريد النوم وكان تنفسه طبيعيا ولم تعلم الخادمة بأنه أصيب بانفجار في المخ وأن الشلل قد تسلل إلى جسده فتركته نائما في غيبوبة إلى اليوم التالى حتى الساعة الثانية والنصف ظهرا وكانت تدخل عليه بين الحين والآخر وتلاحظ أنه يتنفس عاديا فتتركه نائما.\n\nاتصل أحد أصدقاء الشيخ تليفونيا بالمنزل وسمع بالواقعة وأحضر معه الأطباء. تم نقل الشيخ إلى المستشفى بالإسكندرية وهو في غيبوبة تامة ظل بها عدة أيام إلى أن توفى في صباح يوم الثلاثاء 26 ديسمبر 1978 وأقيمت له جنازة رسمية يوم الخميس 28 ديسمبر 1978 ودفن في مسجده الملحق بداره في قرية ميت غزال بالسنطة بمحافظة الغربية.\n\n", "id": "49494", "title": "مصطفى إسماعيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49494"}
{"text": "القرن 7\n\nالقرن السابع كان القرن الذي بدأ عام 601 وانتهى بالعام 700 حسب التقويم الميلادي.\n\n\n\n", "id": "49495", "title": "القرن 7", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49495"}
{"text": "14 هـ\n\n14 هـ هي سنة في التقويم الهجري امتدت مقابلةً في التقويم الميلادي بين سنتي 635 و636.\n\n\n", "id": "49497", "title": "14 هـ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49497"}
{"text": "كانساس\n\nعاصمة كانزاس هي توبيكا، وأكبر مدن الولاية هي ويتشيتا. مساحة كانزاس 211754.1 ، وعدد سكانها 2853118 (عام 2010) . تقع على نهر الميسيسيبي، تعتمد بشكل رئيسي على الزراعة، تأسست عام 1721م لكنها انضمت لحكم ولاية ميزوري عام 1823م وذلك بسبب رفض الهنود الحمر انضمامها إلى الحكم الاستيطاني.\n\nحالياً، كانساس هي واحدة من أكثر الولايات المنتاجة زراعياً، تنتج الولاية محصولاًعالية من القمح و سورغم و الذرة و فول الصويا . كانساس هي تسلسل 15 الأكبر مسحاتاً وهي على تسلسل 34 الأكثر اكتظاظا بالسكان من 50 الولايات المتحدة. جبل عباد الشمس هو أعلى نقطة في كانساس 1232 متر.\n\nتجاور ولاية كنساس الأمريكية نبراسكا من الشمال، وميزوري من الشرق، وأوكلاهوما من الجنوب، وكولورادو من الغرب. تبعد عن المحيط الهادي والمحيط الأطلسي بمسافة متساوية. إن المركز الخاص بقياسات الأرض لقارة أمريكا الشمالية يقع في مقاطعة أوزبورن بولاية كانزاس. الولاية مقسمة إلى 105 مقاطعات، و 628 مدينة.\nيعتبر المستكشف الأسباني فرانسيسكو فاسكيز دي كورونادو أول أوروبي يسافر إلي هذه المنطقة وتنازلت إسبانيا عن كنساس لصالح فرنسا في عام 1763 فأصبحت أرضا فرنسية في عام 1800 ثم بيعت كنساس للولايات المتحدة في عام 1803 كجزء من صفقة شراء لويزيانا انضمت كنساس إلى الاتحاد الأمريكي في سنة 1861 لتصبح بذلك الولاية الرابعة والثلاثين .\n\n\n", "id": "49500", "title": "كانساس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49500"}
{"text": "حوت\n\nالحوت هو اسم شائع يطلق على ثدييات بحرية مختلفة من رتبة الحيتانيات. يطلق مصطلح حوت أحيانًا على جميع الحيتانيات ولكن في الغالب تستبعد كل من الدلافين وخنازير البحر، التي تنتمي إلى رتيبة الحيتان المسننة كما تشمل هذه الرتبة أيضًا حوت العنبر، والحوت القاتل، والحوت المُرشد، والحوت الأبيض. توجد فصيلة أخرى تسمى الحيتان البالينية وتضم الحيتان الترشيحية التي تأكل الكائنات الصغيرة بعد اصطيادها بواسطة ترشيح مياه البحر من خلال الهيكل المشطي الموجودة في الفم ويسمى البلين. وتشمل هذه الفصيلة الحوت الأزرق، والحوت الأحدب، والحوت المقوس الرأس، وحوت المنك. تمتبك جميع الحيتان أطراف أمامية على شكل زعانف، وذيل أفقي، وفتحات أنف في الجزء العلوي من الرأس. كان البشر يصطادون الحيتان لقرون خلت للحمها وكمصدر للمواد الأولية الثمينة كالزيت للإضاءة.\nتمتلك الحيتان أجسام ذات شكل طوربيدي ورقاب غير مرنة، وأطراف معدلة في صورة زعانف، وبقايا أذن خارجية غير موجودة. كما تمتاك الحيتان ذيول كبيرة، ورؤوس مستوية باستثناء الحيتان المنقارية. تمتلك جماجم الحيتان مدارات صغيرة في العين، ونقاط خيطية طويلة باستثناء الحيتان المُسننة والحيتان المنقارية، وعيون معلقة على جانبي رأسها. ويتراوح حجم الحيتان من الحوت القزم البالغ طوله و 135 كيلوغرامًا (298 رطالًا) إلى الحوت الأزرق الذي يبلغ طوله 34 مترًا (112 قدمًا) و 190 متريًا (210 طنًا قصيرًا). يعتبر الحوت الأزرق أكبر مخلوق على وجه الأرض. يصب حجم العديد من الأنواع التي لديها مثنوية الشكل الجنسي في مصلحة الأنثى بشكل أكبر، إذ تكون الإناث أكبر من الذكور باستثناء حوت العنبر الذي تكبر ذكوره الإناث.\n\nوتمتلك الحيتان المًسنّنة مثل حوت العنبر أسنان مع خلايا مبطنة بالعاج العاج. وعلى عكس أسنان الإنسان التي تتكون معظمها من المينا على جزء الأسنان خارج اللثة، تمتلك أسنان الحوت ملاط ​​خارج اللثة. يُكسى الملاط فقط في الحيتان الكبيرة بعيدًا عن طرف السن وتظهر المينا. تمتلك الحيتان البالينية لها عظامًا مصنوعة من الكيراتين بخلاف الأسنان. وتمتلك الحيتان البالينية فتحتان للنفث، على عكس الحيتان المسنّنة التي تمتلك فتحة واحدة فقط.\n\nتتكون عملية التنفس في الحيتان من طرد الهواء من خلال فتحة النفث في صورة نافورة قوية وغليظة، متبوعة باستنشاق الهواء النقي في الرئتين. يمكن لرئتي الحوت الحدباء استنشاق ما يقرب من حوالي 5000 لتر من الهواء. تختلف أشكال فتحات النفث بين أنواع الحيتان المختلفة، مما يسهل التعرف عليها.\n\nيزن قلب الحوت حوالي 180-200 كغ. تعتبر قلوبها أكبر بـ640 ضعفًا من قلب الإنسان. كما يُعتبر قلب الحوت الأزرق أكبر قلب بين الحيوانات، وقد وُصفت جدران الشرايين في القلب بأن ثخانتها تُماثل ثخانة طول هاتف محمول من نوع آي فون 6 بلس.\n\nتمتلك جميع الحيتان طبقة سميكة من الشحم. في الأنواع التي تعيش بالقرب من القطبين ، يمكن أن يصل سمك الجلد إلى 11 بوصة. يمكن أن يساعد هذا الشحم في زيادة الطفو وهو أمر مفيد لحوت يبلغ وزنه 100 طن، ويحميه إلى حد ما حيث أن المفترسات ستواجه صعوبة في الحصول على طبقة سميكة من الدهون ، والطاقة اللازمة للصيام عند الانتقال إلى خط الاستواء. استخدم الإنسان تلك اللشحوم بشكل لحمايته من المناخ القاسي. يمكن أن تشكل ما يصل إلى 50 ٪ من وزن جسم الحوت. تولد حيتان العجول بطبقة رقيقة فقط من الشحوم، ولكن تُعوّض بعض الأنواع هذا الأمر بوجود طبقات سميكة من الوبر.\n\nتحتوي الحيتان على معدة من غرفتين إلى ثلاث غرف تشبه بنية الحيوانات البرية. وتحتوي الحيتان البالينية على معدة غدية كامتداد للمريء مما يساعدها على هضم الطعام بصورة أفضل، وتمتلك الحيتان أيضًا غرف معدية و بواب.\n\nتمتلك الحيتان اثنين من الزعانف على جبهتها، وزعنفة بالذيل، وتحتوي الزعانف على أربعة أصابع. وعلى الرغم من عدم امتلاك الحيتان لأطراف سفلية مُطورة تمامًا، إلا أن بعض الأنواع مثل حوت العنبر والحوت المنقاري تمتلك أطرافًا بدائية منفصلة قد تحتوي على أقدام وأصابع. تعتبر الحيتان كائنات تسبح بسرعة كبيرة مُقارنةً مع كلاب البحر، والتي عادةً ما تتحرك بسرعة 5 - 15 عقدة، أو 9-28 كيلومتر في الساعة (5.6 - 17.4 ميل في الساعة). تستطيع الحيتان بالمقارنة أن تسبح بسرعة تصل إلى 47 كيلومتر في الساعة (29 ميل في الساعة) . كما تصل سرعة حوت العنبر إلى 35 كيلومتر في الساعة (22 ميل في الساعة). يقلل دمج فقرات الرقبة في الحيتان، مع زيادة الثبات عند السباحة بسرعات عالية من مرونتها. لا تستطيع الحيتان أ، تقوم بإدارة رؤوسها. فعند السباحة، تعتمد الحيتان على زعنفة الذيل التي تدفعها عبر الماء في حركة مستمرة. تسبح الحيتان عن طريق تحريك زعنفة الذيل وجسمها السفلي صعودًا وهبوطًا، دافعةً نفسها من خلال الحركة العمودية، في حين تستخدم الزعانف الخاصة بها بشكل رئيسي للتوجيه. كما تخرج بعض الأنواع من الماء، مما قد يسمح لها بالحركة بشكل أسرع. كما يسمح تشريح الهيكل العظمي للحيتان بأن تكون كائنات سريعة السباحة لامتلاك معظم الأنواع لزعنفة ظهرية.\n\nتتكيف الحيتان على الغوص إلى أعماق كبيرة. فبالإضافة إلى أجسادهم المبسطة، يمكنهم إبطاء معدل ضربات القلب للحفاظ على الأكسجين. كما يمكنهم تحويل مسار الدم من الأنسجة المتحملة لزيادة ضغط الماء إلى القلب والدماغ بين الأعضاء الأخرى. يخزن الهيموجلوبين والميوغلوبين في أجساد الحيتان الأكسجين في أنسجة الجسم. ولأن الحيتان لديها نقص في تركيز الهميوغلوبين عن الهيموجلوبي، يُظهر العديد من الحيتان سلوكًا يُعرف باسم السبر قبل الغوص لأعماق طويلة. في ذلك السلوك المعروف بالسبر، تظل الحيتان على مقربة من السطح مع القيام بالعديد من الغوص لأعماق ضحلة؛ كي تستطيع أجسادهم إعادة تخزين الأكسجين،ومن ثم إصدار صوت أثناء الغطس.\n\nتحتوي أذن الحوت على آليات تكيف محددة مع البيئة البحرية. تعمل الأذن الوسطى في البشر لمعادلة المقاومة المنخفضة للهواء الخارجي ومقاومة سائل القوقعة. لا يوجد فرق كبير بين البيئة الخارجية والداخلية في الحيتان والثدييات البحرية الأخرى. فبدلًا من الصوت الذي يمر عبر الأذن الخارجية إلى الأذن الوسطى، تتلقى الحيتان صوتًا عبر الحلق، والذي يمر من خلال تجويف قليل الدهون قبل الأذن الداخلية. تُعزل أذن الحوت عن الجمجمة بواسطة الجيوب الأنفية المملوءة بالهواء، والتي تسمح بسماع اتجاهي أكبر تحت الماء. تُرسل الحيتان المُسنّنة نقرات عالية التردد من العضو بيضاوي الشكل يُعرف بالبطيخة. يتكون عضو البطيخة من الدهون، وتحتوي جمجمة أي مخلوق يحتوي على البطيخة على منخفض واضح الشكل. يختلف حجم البطيخة بين الأنواع كلما زاد اعتمادها عليه. ععلى سبيل المثال، تمتلك الحيتان المنقارية انتفاخ صغير على قمة جمجمتها، في حين تمتلك حيتان العنبر بطيخة بحجم كبيرعلى قمة جمجمتها.\n\nتُعتبر عين الحوت صغيرة نسبيًا بالنسبة لحجمها، ومع ذلك هي تحتفظ بقدرة جيدة على الإبصار. بالإضافة إلى ذلك ، تفح عيون الحوت على جانبي رأسه، بحيث تتكون رؤيته من حقلين بدلاً من الرؤية المجهرية مثل البشر. تُمكن عدسات الحيتان وقرنيتها من تصحح قصر النظر الناتج عن انكسار الضوء، كما تحتوي تحتوي على خلايا عصوية وخلايا مخروطية، مما يعني أنها يمكن أن تُبصر تحت ظروف الضوء الخافت والمشرق، لكنها تمتلك خلايا عصوية بكمبة أكبر من الخلايا المخروطية. وتفتقر الحيتان مع ذلك إلى الأصباغ البصرية الحساسة ذات الطول الموجي القصير في خلاياها المخروطية، مما يشير إلى قدرتها محدودة على الرؤية الملونة بخلاف معظم الثدييات. تمتلك معظم الحيتان عيون مُسطّحة، وحدقات ضخمة تتقلص عند خروجها للسطح لمنع حدوث أضرار، وقرنيات مفلطحة قليلاً ، وبساط شفاف. تسمح تلك التعديلات في العين للكميات الكبيرة من الضوء بالمرور، وبالتالي تحصل الحيتان على صورة واضحة جدًا للمنطقة المحيطة بها. كما تملتك الحيتان أيضًا غدد على جفونها وطبقة ظهارة القرنية تعمل كحماية للقرنية.\n\nمن المرجح أن يخدم غناء الحوت عدة أغراض. تتواصل بعض الأنواع مثل الحوت الأحدب باستخدام أصوات لحنية تعرف باسم صوت الحوت. قد تكون هذه الأصوات عالية للغاية، ويتوقف هذا على الأنواع. قد تتواصل الحيتان الحدباء فقط باستخدام ما يُسمّى بالنقرات، في حين تستخدم الحيتان المسننة موجات السونار والتي قد تُولد ما يصل إلى 20000 واط من الصوت (+73 ديسبل) أو +43 ديسيبل واط، وتُسمع لأميال كثيرة.\n\nاشتهرت الحيتان الأسيرة في بعض الأحيان بتقليد الكلام البشري. اقترح العلماء أن هذا يدل على وجود رغبة قوية عند الحيتان للتواصل مع البشر. وحيث أن الحيتان لديها آلية صوتية مختلفة جدًا، لذا يتطلب تقليد الكلام البشري مجهودًا كبيرًا.\n\nينبعث من الحيتان نوعين مختلفين من الإشارات الصوتية، والتي تُسمى الصافرات والنقرات: النقرات هي نبضات سريعة عريضة النطاق ، تُستخدم للرصد بالصدى عند الحيوانات، على الرغم من أن بعض أصوات النطاق العريض ذات التردد المنخفض قد تخدم غرضًا غير إيكولوجيًا مثل الاتصال بين الحيتان البيضاء على سبيل المثال. تنطلق النبضات في قطار نقر على فترات تتراوح بين 35-50 ميلي ثانية، وتكون هذه الفواصل بين النقرات بشكل عام أكبر قليلاً من وقت الصوت ذهابًا وإيابًا إلى الهدف. النوع الثاني هو الصافرات، وهي إشارات ترددية ضيقة النطاق، وتُستخدم لأغراض التواصل مثل مكالمات الهاتف.\n\nمن المعروف أن الحيتان تقوم بالتعلم والتعاون والتخطيط والحزن. تحتوي القشرة المخية للعديد من أنواع الحيتان على خلايا عصبية مغزلية مُطولة والتي كانت معروفة قبل عام 2007 فقط في الأجنة تشارك هذه الخلايا عند البشر في السلوك الاجتماعي، والعواطف، والحكم، ونظرية العقل. يتشابه مكان وجود تلك الخلايا العصبية المغزلية المُطولة في الحيتان مع البشر، مما يُشير إلى أنها تؤدي وظيفة مماثلة.\n\nكان حجم الدماغ يُعد سابقًا مؤشرًا رئيسيًا على ذكاء الحيوان. وبما أن معظم الدماغ يُستخدم للحفاظ على وظائف الجسم ، فإن زيادة نسب الدماغ إلى كتلة الجسم قد تزيد من حجم القشرة المخية المُتاحة للمهام المعرفية الأكثر تعقيدًا. يُشير تحليل قياس التنامي إلى أن حجم الدماغ في الثدييات يُقاس تقريبًا عند ⅔ أو ¾ من كتلة الجسم. وبمقارنة حجم دماغ حيوان معين مع حجم الدماغ المتوقع استنادًا إلى مثل هذا التحليل المُتنامي، يتوفّر حاصل مؤشر الدماغ الذي يمكن استخدامه كمؤشر آخر على ذكاء الحيوان. تمتلك حيتان العنبرأكبر كتلة دماغية لأي حيوان على وجه الأرض، بمتوسط ​​8000 سم مكعب (490 بوصة) و 7.8 كيلوجرام (17 رطلاً) عند الذكور الناضجين، مقارنةً بمتوسط ​​دماغ الإنسان الذي يبلغ متوسطه 1،450 سنتيمترًا مكعبًا (88 بوصة) في الذكور الناضجين. تأتي معدلات كتلة الدماغ إلى الجسم في بعض الحيتان المُسنّنة مثل الحيتان البيضاء وحيتان كركدن البحر في المرتبة الثانية بعد البشر.\n\nومن المعروف أن الحيتان الصغيرة تتشارك في سلوك اللعب المعقد، والذي يتضمن أشياء مثل إنتاج دوامة هوائية حلزونية تحت الماء أو حلقات فقاعية. توجد طريقتان رئيسيتان لإنتاج حلقة الفقاعة: النفخ السريع لانفجار الهواء في الماء والسماح له بالارتفاع إلى السطح، أو تشكيل حلقة والسباحة بشكل متكرر في دائرة ثم التوقف لإدخال الهواء بشكل حلزوني مما يشكل تيارات دوامية. كما يبدو أنالحيتان الصغيرة تستمتع بقضم حلقات الدوامة، بحيث تنفجر في العديد من الفقاعات المنفصلة ثم ترتفع بسرعة إلى السطح، ويعتقد البعض أن هذه إحدى وسائل التواصل في الحيتان. ومن المعروف أيضًا أن الحيتان تنتج شِباك فقاعات بغرض البحث عن الطعام.\n\nويُعتقد أيضًا أن الحيتان الأكبر حجمًاتُشارك إلى حدٍ ما في اللعب. عفلى سبيل المثال، يرفع الحوت الصائب الجنوبي ذيله فوق الماء، ويبقى في نفس الوضع لفترة طويلة من الزمن فيما يُعرف باسم إبحار الحيتان. يُعتقد أن هذا شكل من أشكال اللعب ويظهر بشكل شائع قبالة سواحل الأرجنتين وجنوب أفريقيا. تشتهر الحيتان الحدباء من بين الأنواع الأخرى بهذا السلوك.\n\nالحيتان كائنات مائية بالكامل، مما يعني اختلاف سلوكياتها عند الولادة والمغازلة اختلافًا كبيرًا عن المخلوقات الأرضية وشبه المائية. ولأن الحيتان غير قادرة على الذهاب إلى الأرض لحماية صغارهم، تولَد أجنتهم من ذيولها أولًا. يمنع هذا الجنين من الغرق سواءًا عند أو أثناء الولادة. تقوم الحيتان بضخ الحليب في فم صغارها لإطعامها. ولكونها من الثدييات، تمتلك الحيتان غدد تصنع الحليب لصغارها التي تُفطم عند 11 شهرًا من العمر. يحتوي هذا الحليب على كميات عالية من الدهون والتي تهدف إلى تسريع نمو الشحوم. كما يحتوي على الكثير من الدهون التي يتشابه تركيبها مع معجون الأسنان. تلد الإناث صغيرًا واحدًا مع فترة حمل تستمر لمدة عام تقريبًا، وتتابعه بالرعاية حتى سنة أو سنتين، ثم فترة نضج تصل إلى حوالي سبع إلى عشر سنوات، ويتفاوت هذا بين الأنواع. يتسبب هذا النمط من التكاثر في قلة ذرية الحيتان، ولكنه يزيد من احتمال بقاء كل منهما. تتحمل الإناث المُشار إليها باسم الأبقار مسؤولية رعاية صغارها، بينما لا تلعب الذكور المُشار إلىهم باسم الثيران أي دور فيرعاية الصغار.\n\nتُقيم معظم الحيتان البالينية في القطبين. لذا تهاجر تلك الفصيلة في مواسم التزاوج لحماية صغيرها الذي لم يولد بعد من الموت بسبب قضمة الصقيع. وتبقى تلك الحيتان هناك لبضعة أشهر حتى تُطوّر صغارها ما يكفي من الدهن لتحمل درجات الحرارة المنخفضة جدًا في القطبين. تتغذى صغار الحيتان المُشار إليها باسم العجول حتى ذلك الحين على الحليب الدهني للأم. باستثناء الحيتان الحدباء، لم يُحدد بشكل دقيق إلى حد كبير موسم هجرة الحيتان. وينتقل معظمهم من القطب الشمالي أو القطب الجنوبي إلى المناطق المدارية للتزاوج، ولتربية الصغار وتعليمهم خلال فصلي الشتاء والربيع. تهاجر الحيتان مرة أخرى إلى القطبين في أشهر الصيف الدافئة، لذلك يمكن أن يستمر الصغار في النمو بينما تستطيع الأم الاستمرار في الأكل، لأنها تصوم في مناطق التكاثر. يعتبر الحوت الصائب الجنوبي الاستثناء الوحيد لذلك النمط من دورة الحياة؛ إذ تهاجر الحيتان إلى باتاغونيا وغرب نيوزيلندا، وكلاهما خارج المنطقة الاستوائية.\n\nتنام الحيتان وهي واعية خلافًا لمعظم الحيوانات. تنام جميع الثدييات، لكن لا تستطيع الحيتان تحمل فقدان الوعي لفترة طويلة لأنها قد تغرق. وبما أن أن قدرة النوم في الحيتان البرية محدودة، فقد تم تسجيل أن الحيتان المُسنّنة قد ينام جانب واحد من أدمغتها في كل مرة، لذا يتمكنون من السباحة والتنفس وتجنب الفصائل المفترسة الأخرى والاتصال الاجتماعي خلال فترة النوم.\n\nوجدت دراسة أُجريت عام 2008 أن حيتان العنبر تنام في وضعية رأسية تحت سطح الماء عند الغطص لمستويات ضحلة بصفة عامة خلال النهار، حيث لا تستجيب الحيتان للسفن المارة إلا إذا كانت على اتصال، مما يؤدي إلى اقتراح أن الحيتان ربما تنام خلال تلك الفترات من الغطس.\n\nتُصنّف جميع الحيتان كحيوانات آكلة للحوم ومفترسة. غالبًا ما تتغذى الحيتان المُسنّنة بشكل عام على الأسماك ورأسيات القدم، ثم تتبعها القشريات وذوات الصدفتين. تُعتبر جميع الأنواع البحرية مغذيات عامة للحيتان. تتغذى الحيتان البالينية بشكل عام على الكريليات والعوالق، يتبعها القشريات واللافقاريات الأخرى. ويوجد عدد قليل من الحيتان التي تتغذى على نوع ما بشكل حصري. ومن الأمثلة على ذلك، الحوت الأزرق الذي يأكل الكريليات بشكل حصري تقريبًا، وحوت المنك الذي يأكل السمك بشكل أساسي،وحوت العنبر الذي يأكل الحبار بشكل أساسي، والحوت الرمادي الذي يتغذى على اللافقاريات التي تعيش في القاع. تعمل أسنان الحيتان البالينية، بإزالة العوالق من الطعام قبل ابتلاعه كمنخل أو ورقة ترشيح. عادةً ما تصطاد الحيتان بشكل فردي ، ولكنها تصطاد أحيانًا بشكل تعاوني في مجموعات صغيرة. تنتهج الحيتان السلوك الفردي في الصيد عند صيد السمك، أو اللافقاريات المتحركة بطيئة الحركة أو الفريسة الطاردة للحرارة. عندما تتوافر كميات كبيرة من الفرائس، تصطاد الحيتان بشكل تعاوني في مجموعات صغيرة. قد تتغذى بعض الحيتان مع أنواع أخرى من الحيوانات، مثل الأنواع الأخرى من الحيتان أو أنواع معينة من زعنفيات الأقدام.\n\nلا تكون الحيتان الكبيرة مثل الحيتان البالينية عُرضةً للافتراس، بينما تظل الحيتان الأصغر ، مثل الحيتان المُسنّنة أو الحيتان المنقارية عُرضة للافتراس. تُفترس هذه الأنواع من قبل الحوت القاتل أو كما تُسمّى بالأوركا. ولإخضاع و قتل الحيتان، تمسك الأوركا بها باستمرار من رؤوسهم. يمكن أن يقتل هذا أحيانًا الحيتان، أو يجرحهم بشدة. وعادةً ما يتم اصطيادهم من قبل مجموعات من 10 أو أقل من الأوركاس، ولكنهم نادرًا ما يتعرضون لهجوم من قبل حوت واحد بشكل فردي. تُفترس صغار الحيتان بشكل أكثر شيوعًا بواسطة الأوركاس، ولكنها تستطيع استهداف البالغين أيضًا.\n\nوتُستهدف هذه الحيتان الصغيرة أيضُا من الحيوانات المفترسة الأرضية أو الجليدية. تصطاد الدببة القطبية الحيتان الموجودة بالمناطق القطبية. ومن المعروف أن الدببة تستخدم تكتيكات الجلوس والانتظار بالإضافة إلى المطاردة النشطة والسعي وراء الفريسة على الجليد أو الماء. تقلل الحيتان من فرصة افتراسها عن طريق التجمع في مجموعات. يعني هذا وجود مساحة أقل حول فتحة التنفس حيث أن الثلج يغلق الفجوة ببطء. عند الخروج في البحر، تغوص الحيتان بعيدًا عن متناول الحيتان القاتلة التي تظل عادةً عند مستويات ضحلة. عادة ما تنجح هجمات الدب القطبي على الحيتان وكركدنيات البحر في فصل الشتاء، ولكنها نادرًا ما تسبب أي ضرر في الصيف.\n\nوجدت دراسة أُجريت عام 2010 أن الحيتان لها تأثير إيجابي على إنتاجية مصائد أسماك المحيطات، في ما أطلق عليه مضخة الحيتان. تحمل الحيتان المغذيات مثل النيتروجين من الأعماق إلى السطح. تعمل هذه المضخات كمضخة بيولوجية تصاعدية، وتعكس افتراضًا سابقًا بأن الحيتان تعمل على تسريع فقدان المغذيات إلى القاع. تفرغ هذه المضخة النيتروجينية في خليج مين وهو واحد من أكبر مداخل جميع الأنهار مجتمعة في الخليج حوالي 23000 طن متري (25،000 طن قصير) من المغذيّات كل عام. تبرز الحيتان على سطح المحيط، وتعتبر تلك الظاهرة مهمة لمصايد الأسماك لتوفيرها الحديد والنيتروجين. تُخرج الحيتان فضلاتها في شكل سائل، وبدلأ من الغوص إلى أعماق المحيط يبقى على السطح حيث تتغذى عليه العوالق النباتية.\n\nيرجع تاريخ صيد الحيتان عند البشر إلى العصر الحجري. استعمل صائدو الحيتان القُدامى أداة الحربون ليوجهوا الضربات الطاعنة للحيوانات كبيرة الحجم من قواربهم في البحار. مارست أقوام النرويج واليابان صيد الحيتان منذ حوالي عام 2000 ق. م. واصطادت الشعوب الأصلية الحيتان في أغلب الأحيان للحمها وشحمها، واستعملوا البلين في التسقيف أو صناعة السِلال، وصنعوا الأدوات والأقنعة من عظام الحيتان. اصطاد شعب الإنويت الحيتان في المحيط المتجمد الشمالي. يعود تاريخ ممارسة صيد الحيتان عند الباسكيون للقرن الحادي عشر ميلادي، وأبحروا خلال القرن السادس عشر باحثين عن الحيتان الحقيقية حتى بلغوا جزيرة نيوفندلاند في أمريكا الشمالية.\n\nتُصاد الحيتان لاستخراج الزيت الموجود في كبدها لصناعة مواد التجميل.\n\nيمكن أن يهدد البشر الحيتان أيضًا بشكل غير مباشر. يتم صيدها بشكل غير مقصود في شباك صيد المصايد التجارية فيما يُعرف الصيد العرضي وخطافات صيد السنونو عن طريق الخطأ. تعتبر الشباك الخيشومية وشباك السين من أهم أسباب وفيات الحيتان والثدييات البحرية الأخرى. تشمل تلك الأنواع المُهدّدة عادةً الحيتان المنقارية. كما تتأثر الحيتان من التلوث البحري الذي يتسبب في تراكم مستويات عالية من المواد الكيميائية العضوية في هذه الحيوانات لتصنيفها في أعلى السلسلة الغذائية. تمتلك الحيتان المسننة مخزون كبير من الشحوم بنسبة أكبر من الحيتان البالينية لذا تُصنّف فوقها في أعلى السلسلة الغذائية. كما يمكن للأمهات المرضعات تمرير السموم لصغارها. يمكن أن تسبب هذه الملوثات سرطان الجهاز الهضمي وزيادة خطر التعرض للأمراض المعدية. كما يمكن أيضًا أن تتسمم الحيتان عن طريق بلع القمامة، مثل الأكياس البلاستيكية. يؤذي السونار العسكري المتقدم الحيتان، إذ يتداخل السونار مع الوظائف الحيوية الأساسية للحيتان - مثل التغذية والتزاوج - من خلال التأثير على قدرتها للرصد بالصدى. تسبح الحيتان ردًا على موجات السونار، وفي بعض الأحيان تعاني من مرض تخفيف الضغط بسبب التغيرات السريعة في العمق. تتسبب عمليات السونار في حدوث تمزقات ضخمة، مما يؤدي إلى الإصابة أو الوفاة.\n\nانخفض صيد الحيتان بشكل كبير بعد عام 1946، عندما استجابت اللجنة الدولية لصيد الحيتان ردًا على الانخفاض الحاد في أعدادها، وفرضت حظرًا على الصيد في كل البلدان. واعتبارًا من عام 2015، يُسمح لمجتمعات السكان الأصليين بأخذ 280 من الحيتان مقوسة الرأس قبالة سواحل ألاسكا واثنتين من الساحل الغربي لغرينلاند، و620 حوتًا رماديًا قبالة ولاية واشنطن، وثلاث من حيتان المنك شائعة قبالة الساحل الشرقي لغرينلاند، و178 على الساحل الغربي، و10 من الحيتان الزعنفية من الساحل الغربي لغرينلاند، وتسعة حيتان حدباء من الساحل الغربي لغرينلاند و 20 من سانت فنسنت وجزر غرينادين كل عام. انتعشت عدة أنواع استُغلت تجاريًا، فعلى سبيل المثال، ازدادت الحيتان الرمادية كما كانت قبل الصيد، ولكن انقرضت حيتان منطقة شمال الأطلسي الوظيفية بشكل وظيفي. وعلى العكس، اختفى الحوت الصائب الجنوبي من شمال الأطلنطي ولم يبقى إلا في أجزاء صغيرة على طول ساحل كندا، وغرينلاند، ويُعتبر منقرضًا بشكل وظيفي على طول الساحل الأوروبي.\n\nوقد عينت اللجنة الدولية لصيد الحيتان اثنين من محميات الحيتان: محمية حوت المحيط الجنوبي، ومحمية حوت المحيط الهندي. تمتد محمية حوت المحيط الجنوبي 30606060 كيلومتر مربع (11.799.610 ميل مربع) لأطراف القارة القطبية الجنوبية. وتشمل محمية الحيتان في المحيط الهندي على جميع المحيط الهندي جنوب 55 درجة جنوبًا. اللجنة الدولية لصيد الحيتان هي منظمة طوعية، يجوز لأي دولة مغادرتها كما تشاء، ولا تستطيع اللجنة إلزام الدول بأي قانون تقوم به.\n\nاعتبارًا من عام 2013، أقر الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة أن 40 نوعًا من أصل 86 نوع من الحيتانيات، تعتبر حييتان. اعتُبر أن هناك ستة من تلك الأنواع الأربعيم في خطر، حيث تُصنّف كأنواع مهددة بخطر انقراض أقصى كالحوت الجنوبي شمال المحيط الأطلسي، وأنواع مهددة بالانقراض مثل الحوت الأزرق والحوت الزعنفي، الحوت الجنوبي شمال المحيط الهادئ، وأنواع مهددة بخطر انقراض أدنى مثل حوت العنبر. يُصنّف واحد وعشرون نوعًا كأنواع ناقصة البيانات. تُعرّض الأنواع التي تعيش في المناطق القطبية لآثار تغير المناخ الحالي والمستمر، ولا سيما الوقت الذي يتشكل فيه الجليد ويذوب.\n\n\n\n\n\n", "id": "49502", "title": "حوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49502"}
{"text": "نانسي كيريغان\n\nنانسي كاريجان هي متزلجة أمريكية حائزة على ميداليتين أولمبيتين في التزلج على الجليد. ولدت في ستونهام بولاية ماساتشوستس في 13 أكتوبر 1969.\n", "id": "49516", "title": "نانسي كيريغان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49516"}
{"text": "خليج دارين\n\nخليج دارين هو أقصى أجزاء البحر الكاريبي جنوباً. يقع شمال وشرق الحدود بين بنما وكولومبيا. يتفرع من خليج دارين خليج أورابا وهو مسطح مائي صغير يمتد إلى جنوب الخليج. تقع على شواطئه مدينة توربو الكولمبية ويصب فيه نهر أرتاتو.\n", "id": "49523", "title": "خليج دارين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49523"}
{"text": "ميزوري\n\nميزوري هي ولاية في منطقة الغرب الأوسط من الولايات المتحدة، وتم إدخالها إلى الاتحاد في عام 1821. يسكن الولاية أكثر من ستة ملايين نسمة، وترتيبها الثامن عشر من حيث السكان. أكبر المناطق الحضرية هي سانت لويس، كانساس سيتي، سبرينغفيلد، كولومبيا. عاصمتها هي مدينة جيفرسون سيتي وتقع على نهر ميزوري. ترتيبها الحادي والعشرين من حيث المساحة وتتمتع بتنوع جغرافي. كانت السهول الشمالية مغطاة بالأنهار الجليدية، ثم البراري طويلة الأعشاب، وهي الآن مقسمة إلى أراضي زراعية تتمتع بإنتاجية كبيرة. في الجنوب توجد هضبة الأوزارك، وهي مرتفعات تغطيها الغابات وتؤمّن الأخشاب والمعادن، وهي وجهة ترفيهية. يشكل نهر المسيسيبي الحدود الشرقية للولاية، وتشكل مياهه مستنقع ميسوري بوتهيل.\n\nسكن البشر أرض ميسوري منذ 12,000 سنة. وقد بنى أهل حضارة المسيسيبي المدن والتلال قبل أن تنحسر في القرن الرابع عشر. عندما وصل المستكشفون الأوروبيون في القرن السابع عشر واجهوا قبائل أوساج وميسوريا. أسس الفرنسيون إقليم لويزيانا، وهو جزء من فرنسا الجديدة، وأسسوا مدينة سان جينفييف في عام 1735 وسانت لويس في 1764. بعد فترة وجيزة من الحكم الاسباني، ملكت الولايات المتحدة الإقليم في صفقة شراء لويزيانا في عام 1803. استوطن الأميركيون من الجنوب وكذلك العبيد السود إقليم ميزوري. استقر العديد من فرجينيا وكنتاكي وتينيسي في منطقة بونسليك في وسط ميسوري. بعد فترة وجيزة، شهدت المنطقة هجرة كثيفة من الألمان وشكلوا منطقة ميسوري راينلاند.\n\nلعبت ميسوري دورا محوريا في توسع الولايات المتحدة غربا، كما يظهر في نصب قوس جيت واي. بدأت دروب الهجرات والبريد والماشية مثل بوني إكسبرس، أوريغون ترايل، سانتا في ترايل، وكاليفورنيا تريل في ميسوري. كانت ميسوري ولاية حدودية، في الحرب الأهلية الأمريكية وكان دورها في الحرب معقدا ووشهدت أراضيها العديد من الصراعات. وبعد الحرب، أصبحت كل من سانت لويس الكبرى ومنطقة كانساس سيتي الحضرية مراكز للتصنيع والأعمال. واليوم، تنقسم الولاية إلى 114 مقاطعة ومدينة سانت لويس المستقلة.\n\nثقافة ميسوري هي مزيج من عناصر من ثقافات الغرب الأوسط وجنوب الولايات المتحدة. وتطورت بها أنماط موسيقية مثل الراجتايم، جاز كانساس سيتي، بلوز سانت لويس. سانت لويس هي أيضا مركز رئيسي لصنع البيرة؛ شركة أنهايزر بوش هي أكبر منتج في العالم. يتم إنتاج نبيذ ميسوري في مناطق ميسوري راينلاند القريبة وأوزاركس. تعتبر قوانين الكحول في ميسوري من بين أكثر القوانين تساهلا في الولايات المتحدة. تشمل الوجهات السياحية الشهيرة بحيرة أوزاركس وبرانسون. ميسوري هي موطن الرئيس الأمريكي هاري ترومان.\n\nومن بين مشاهير الميسوريين مارك توين، والت ديزني، تشاك بيري، نيللي. بها بعض الشركات الكبيرة مثل سيرنر، إكسبرس سكؤيبتس، مونسانتو، إيمرسون إلكتريك، إدوارد جونز، إتش أند آر بلوك، ويلز فارجو للاستشارات و أورايلي لقطع غيار السيارات.\n\nتجاور ولاية ميزوري الأمريكية ثمانية ولايات أخرى. من الشمال ولاية آيوا، ومن الشرق نهر مسيسيبي، وإلينوي، وكنتاكي، وتينيسي، ومن الجنوب آركانسو، ومن الغرب أوكلاهوما، وكانزاس، ونبراسكا. أشهر الأنهار التي تجري في الولاية هما نهر مسيسيبي ونهر ميزوري.\n\nكانت ميزوري جزء من صفقة شراء لويزيانا، عندما اشترت الولايات المتحدة الأمريكية 529911681 أكر من فرنسا في عام 1803 بمبلغ 15 مليون دولار أمريكي. أصبحت ميزوري إحدى الولايات المتحدة في 10 أغسطس 1821، وكانت الولاية الرابعة والعشرين.\n\nمع حلول عام 2005، قدر عدد سكان ولاية ميزوري الأمريكية 5800310 نسمة، ويمثل ذلك زيادة بنسبة 0.7%. التركيب العرقي لسكان الولاية لعام 2000:\n\nأكبر خمسة مجموعات عرقية في ولاية ميزوري هم: الألمان (23.5%)، الآيرلنديون (12.7%)، الأمريكيون (10.5%)، الإنجليز (9.5%)، الفرنسيون (3.5%). الأمريكيون يشملون الأمريكيين الأصليين والأمريكيين الأفارقة.\n\n\n", "id": "49525", "title": "ميزوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49525"}
{"text": "أوروبا الغربية\n\nأوروبا الغربية هي الجهة الغربية من القارة الأوروبية والتي تضم:\nإسبانيا، البرتغال، فرنسا، إيطاليا، ألمانيا، النمسا، سويسرا، المملكة المتحدة، إيرلندا، الدانمارك، لوكسمبورغ، هولندا، بلجيكا، مالطا، الفاتيكان، أندورا، سان مارينو وليختنشتاين.\n\nيتأثر مناخها بظاهرة تذبذب شمال المحيط الأطلسي. و هي عبارة عن تراوح في تنقل ثنائي من مراكز الضغط الجوي : مرتفع الآصور و منخفض إيسلاندا. فتنقل هذين المركزين يقوم بتمرير أو صد الكتل الهوائية الدافئة و الرطبة القادمة عبر المحيط الأطلسي.\n", "id": "49542", "title": "أوروبا الغربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49542"}
{"text": "بول ريكور\n\nبول ريكور فيلسوف فرنسي وعالم إنسانيات معاصر ولد في فالينس، شارنت، 27 فبراير 1913، وتوفي في شاتيناي مالابري، 20 مايو 2005.\nهو واحد من ممثلي التيار التأويلي، اشتغل في حقل الاهتمام التأويلي ومن ثم بالاهتمام بالبنيوية، وهو امتداد لفريديناند دي سوسير. يعتبر ريكور رائد سؤال السرد. أشهر كتبه (نظرية التأويل -التاريخ والحقيقة-الزمن والحكي- الخطاب وفائض المعنى - Interpretation philosophic theory - Discourse and the Surplus of Meaning / من منشورات جامعة تكساس المسيحية عام 1976).\n", "id": "49548", "title": "بول ريكور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49548"}
{"text": "أكاديمية كرارا\n\nأكاديمية كـَرّارا (بالإيطالية: Accademia Carrara) هي معرض فني وأكاديمية للفنون الجميلة في مدينة بيرغامو الإيطالية. ينسب المعرض الفني إلى الكونت جاكومو كرارا الذي خلف تركة سخية لبيرغامو في نهاية القرن الثامن عشر. بعد وفاة الكونت، في عام 1796 م، كانت أملاكه تدار من قبل لجنة منتخبة حتى عام 1958 م عندما تولت بلدية بيرغامو الإشراف المباشر على تلك الأملاك. في عام 1810 م استحدث مبنى على الطراز الكلاسيكي الحديث بواسطة المعماري سيمون إليا تلميذ ليوبولدو بولاك.\nما زال المتحف مستمرا في تنمية محتوياته عن طريق الشراء والتبرعات. ففي عام 2006 م حصل المتحف على 1,800 لوحة من الفترة ما بين القرن الخامس عشر والتاسع عشر لفنانين من أمثال بيزانيلو وبوتيشيلي وبيليني ومانتينيا ورافايلو وموروني وباسكنس وفرا غالغاريو وتييبولو وكاناليتو وبيتشو. وإلى جانب اللوحات فهنالك بعض الرسومات والمطبوعات والبرونزيات والمنحوتات والأثاث ومجموعة من الأوسمة.\n\nفي عام 1793 م، وفي نفس الوقت الذي افتتح فيه معرضه الأول للجمهور، رغب الكونت كَـرّارا بأن تقام دروس للرسم والتصوير في نفس المكان. تقع المدرسة حاليا في مبنى خاص بها بعد أن كانت في نفس مبنى المعرض حتى عام 1912 م. ومنذ عام 1988 م اعتبرت المدرسة رسميا «معهدا للفنون الجميلة» (\"Accademia di Belle Arti\").\n\nوفي عام 1991 م، أضيف للأكاديمية معرض الفنون الحديثة (\"Galleria d’Arte Moderna e Contemporanea\" واختصارا GAMEC). يقع هذه المعرض في المبني المقابل لمبنى الكلاسيكية الحديثة الذي يحتوى على المعرض والذي كان سابقا ديرا للراهبات. يحتوي المعرض حاليا على عشر قاعات عرض موزع على ثلاثة طوابق. ومنذ يونيو 1999 م أصبحت المجموعة الدائمة في المعرض تضم أعمالا فنية معاصرة لفنانين إيطاليين وأجانب من القرن العشرين من أمثال بوتشوني وبالا وموراندي غيرهم.\n\n", "id": "49562", "title": "أكاديمية كرارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49562"}
{"text": "فلوريت\n\nالفلوريت (وأيضاً يسمى فلورسبار) هو معدن مكون من فلوريد الكالسيوم، CaF.\n\nالفلوريت يتواجد في عروق مختلطاً مع معادن فلزية.\n\nومعدن الفلوريت يتواجد بكثرة في ألمانيا، النمسا، سويسرا، إنجلترا، النرويج، المكسيك، مقاطعة أونتاريو (كندا). أما في الولايات المتحدة فيتواجد في ولايات ميزورة، أوكلاهوما، إلينوي، كنتكي، كولورادو، نيو مكسيكو، أريزونا، أوهايو، نيو هامبشر، نيويورك، وتكساس.\n\nالفلورايت له معامل تشتيت بالغ الانخفاض مما يجعل حيود Diffraction الضوء فيه أقل بكثير من الزجاج العادي. تلك الخاصية في التلسكوبات تجعل صور الأجرام السماوية أكثر وضوحاً Crisper حتى عند مستويات تكبير عالية.\n\n", "id": "49579", "title": "فلوريت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49579"}
{"text": "حمزة المزيني\n\nحمزة بن قبلان المزيني (1363 ه=1944م -) أستاذ لسانيات سعودي معاصر، حاصل على درجة الدكتوراة من جامعة تكساس أوستن بالولايات المتحد الأمريكية، وهو أستاذ بروفيسور في جامعة الملك سعود بالرياض. والدكتور المزيني أيضا ناقد معروف، ويكتب في الصحف السعودية وأشهرها الوطن. معروف بمقالاته الرصينة في نقد المناهج ونقد مفاهيم أسلمة المعرفة، وفي نقد التيارات التقليدية. للدكتور المزيني سجال معروف مع دكتور تقليدي وصل إلى المحاكم وأصدر فيه القضاء حكم صارم ضد المزيني، تدخل فيه الملك السعودي مسقطا الحكم، في سابقة صدر من بعدها قرار ملكي يقضي باحالة جميع قضايا الاعتراض على مخرجات التعبير والرأي إلى لجنة في وزارة الاعلام لا إلى القضاء العام. والدكتور المزيني معروف على المستوى العربي بتعريبه لكتب اللغوي الأمريكي الشهير نعوم تشوموسكي.\n\nاشتهر بشخصية مفكرة ولها نظرية تحليلية للماضي مع نظرة ثاقبة للمستقبل بدءاً بعلاج الوضع الحالي من الجذور مثل تطوير المناهج وغيرها, لأن الأمل يمكن في الجيل الجديد من الناشئة, ولكن بعض المتدينيين وليس جميعهم لا يروق لهم الدكتور حمزة ويصفونه بالعلماني أو الليبرالي وغير ذلك من الأوصاف, ربما بسبب التباسات على مستوى الفكر.\n\n", "id": "49582", "title": "حمزة المزيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49582"}
{"text": "الحلقة الأضعف (برنامج)\n\nالحلقة الأضعـف، برنامج مسابقات عرض أسبوعيا على تلفزيون المستقبل اللبناني. قدمته الإعلامية ريتا خوري. وهو نسخة للبرنامج البريطاني الشهير \"The weakest link\" الذي تعرضه قناة البي. بي. سي مرتين في الأسبوع وتقدمه المذيعة آن روبينسون.و تم عرضه في أكثر من 70 دولة حول العالم.\n\nبدأ البرنامج في نهاية عام 2001، لينافس برنامج من سيربح المليون. استمر مدة عام ونصف على الهواء، وسجلت حوالي 80 حلقة منه وتم عرض آخر حلقة في نيسان 2003.\n\nما يميز هذا البرنامج هو الأسلوب الاستفزازي الذي أجادته ريتا في تعاملها مع المشتركين، فجاء مقلداً النسخة الغربية بكل شيء بدءً بثوب الأسود، النظارات، \"التكشيرة\" المرعبة، عبارات السخرية والاستهزاء وانتهاءً بالغمزة في آخر الحلقة.\n\nواحد من المشتركين الثمانية الموجودين بالأستوديو، قد يربح 16 ألف دولار أمريكي، المتبارين لا يعرفون بعضهم البعض إنما إذا أرادوا أن يربحوا المبلغ يجب أن يلعبوا كفريق. سبعة منهم سيغادرون البرنامج من دون أي جائزة (\"بلا ولا شي\") وذلك بفضل التصويت الذي سيقومون به ضد بعضهم البعض بنهاية كل جولة للتخلص من الحلقة الأضعف.\n\nالمطلوب بكل جولة هو الإجابة على أكبر عدد ممكن من الأسئلة لتوصل للمبلغ الهد ف بالوقت المحدد. أسرع طريقة للوصول للمبلغ هي تكوين سلسلة مؤلفة من ثمانية إجابات صحيحة، أي إجابة خاطئة ستكسر السلسلة، مما سيؤدي لخسارة المبلغ وعودته لنقطة الصفر. عند ذكر كلمة بنك قبل طرح السؤال، يصبح المبلغ من نصيبهم في حال الإجابة الصحيحة عليه، إنما سيبدؤوا بسلسلة جديدة من الأسئلة وبنهاية كل جولة فقط المبلغ المتجمع بالبنك ينتقل للجولة التالية.\n\nمدة الجولة الأولى دقيقتين ونصف، وكل جولة فيها 2000 دولار والأسئلة يتم ترتيبها عشوائياً بالكومبيوتر قبل بداية الحلقة. تبدأ الجولة الأولى دائماً مع المتسابق الذي يحمل الحرف الأول بالأبجدية العربية. وفي الجولة السابعة ما قبل الأخيرة المبلغ الموجود بالبنك يضاعف تلقائياً.\n\nو سلسلة المبالغ في النسخة العربية هي على الشكل التالي:\n\nبنهاية كل جولة، المتبارين يقومون بالتصويت لتخلص من الحلقة الأضعف. والتصويت يتم من خلال كل ما حدث ضمن الجولة وما حدث في الجولات السابقة وذلك حسب الرأي الشخصي لكل مشترك قبل التصويت. المشاهدون يعرفون عبر تعليق صوتي من كان الحلقة الأقوى والأضعف في الجولة الماضية ولماذا تم اختيارهم. ولكن، ما يحدث عادتاً هو إخراج الأقوى من المنافسة وإبقاء الضعفاء نسبياً، وهذا تكتيك يستعمله جميع المتبارين في كافة النسخ العالمية من البرنامج.\n\nبعد نقاش بين ريتا والمتبارين، الشخص الحاصل على أكبر عدد من الأصوات، يغادر منصة الحلقة الأضعف بعد الاستماع لمقولة ريتا الشهيرة والجازمة : (\"'الفريق قرر إنوا أنت الحلقة الأضعف، الله معك !!'\"). وبعد ذلك، يقوم بإدلاء رأيه حول ما حدث خلال وجوده بالبرنامج وإذا كان التصويت عادل أم لا، والمشاهدين فقط يستطيعون رؤية وجهة نظر المتسابق الخارج من المنافسة.\n\nفي الجولة الثامنة والأخيرة، المتسابقين الاثنين الذين بقوا إلى النهاية، سيتنافسون من أجل الفوز بالرصيد المتجمع بالبنك خلال الجولات الماضية. خمسة أسئلة ستطرحها ريتا على كل واحد، الذي يعطي إجابات صحيحة أكثر يكون الرابح. وفي حال التعادل ينتقل اللعب لمرحلة (السؤال القاتل أو الموت الفجائي)، سؤال بسؤال للحصول على إجابة صحيحة ورابح وحيد. لا يوجد توقيت بهذه الجولة، وبإمكان المتبارين التفكير قليلاً قبل إعطاء الأجوبة. وقبل البدء، تسأل ريتا الحلقة الأقوى إذا يفضل هو الإجابة اولاً على الأسئلة أو يفضل المتسابق الآخر أن يبدأ. والختام يقوم المشترك الخاسر والرابح بإدلاء برأيه وبكل صراحة، أثناء ظهور أسماء شارة نهاية البرنامج حول كل ما حدث في الجولة الأخيرة من اللعبة.\n\n", "id": "49594", "title": "الحلقة الأضعف (برنامج)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49594"}
{"text": "بطالمة\n\nالبطالمة هم عائله من أصل مقدونى نزحت على مصر بعد وفاة الإسكندر الأكبر سنة 323 ق.م ، حيث تولى أحد قادة جيش الإسكندر الأكبر وهو \"بطليموس\" حكم مصر . أهتم بطليموس الأول ببناء مدينة الإسكندرية التي أسسها الأسكندر الأكبر قبل مغادرته مصر في حملة عسكرية إلى بلاد الفرس وأفغانستان والهند . وجعل بطليموس الأول الإسكندرية عاصمة لمصر . لا يعرف أين توجد مقبرة الإسكندر الأكبر حيث أصابته المنية في خارج مصر . وظلت أسرة بطليموس تحكم مصر حتى دخلها الرومان في عام 30 ق.م ، وأخر البطالمة كانت الملكة كليوباترا وابنها بطليموس الخامس عشر (قيصرون).\n\nوصل نفوذ الدولة البطلمية إلى فلسطين، قبرص وشرق ليبيا، وقد عرفت ازدهارا خلال عهود بطليموس الأول وبطليموس الثاني وبطليموس الثالث. كون البطالمة ذوى اصول إغريقية لم يمنعهم من التشبع بالتقاليد والعادات المصرية، فمعمارهم المصري ومعابدهم للالهة المصرية وطريقة عيشهم مصرية وساعد ذلك تزاوجهم من المصريين. جميع ملوك البطالمة حملوا اسم بطليموس. واتئخذوا من الإسكندرية عاصمة لهم وظلت كذلك حتى معركة أكتيوم البحرية عام 31 ق.م عندما انتصر اكتافيوس على انطونيوس وكليوباترا لتصبح مصر ولاية رومانية منذ هذا التاريخ.\n\nتتكون أسرة البطالمة من 16 حاكما إذا اضفنا ابن كليوباترا السابعة وابنها بطليموس الخامس عشر (قيصرون) ابن يوليوس قيصر * 51 ق.م - 30 ق.م\n\nبعد هزيمة كليوباترا انتهى عصر البطالمة في مصر وبدأ حكم الرومان الذي استمر حتى هزمهم المسلمون ودخول عمرو بن العاص مصر ، فخلص المصريين من الحكم الروماني الجائر ، وحكمها نيابة عن الخليفة عمر بن الخطاب.\n", "id": "49604", "title": "بطالمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49604"}
{"text": "الزمخشري\n\nأبو القاسم محمود بن عمر بن محمد بن عمر الخوارزمي الزمخشري. ولد في زَمَخْشَر يوم الأربعاء السابع والعشرين من شهر رجب سنة 467 هـ / 1074 م في أوزبكستان ، وتوفي - - ليلة عرفة سنة 538 هـ / 1143 م في جرجانية خوارزم، بعد رجوعه من مكة. يقول السمعاني في ترجمته: \"برع في الآداب، وصنف التصانيف، وَرَدَ العراق وخراسان، ما دخل بلدا إلا واجتمعوا عليه، وتتلمذوا له، وكان علامة نسابة\".\n\nكان الزمخشري معتزلياً في الأصول (العقيدة)، حنفياً في الفروع (الفقه)، وكان يجاهر بمذهبه (الاعتزال)، ويدونه في كتبه، ويصرح به في مجالسه. وكان إذا قصد صاحباً له استأذن عليه في الدخول ويقول لمن يأخذ له الإذن: قل له: أبو القاسم المعتزلي بالباب. وقد بذل الزمخشري مجهوداً كبيراً في تفسيره في سبيل تفسير الآيات القرآنية على مقتضى مذهب الاعتزال وأصوله الخمسة، وهي: التوحيد، والعدل، والوعد والوعيد، والمنزلة بين المنزلتين، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.\n\nو قد اشتهر الزمخشري في عصره، ومدحه الشعراء والأدباء، وطلب العلماء أن يعطيهم الإجازة في رواية كتبه. ومن لطيف ذلك أن الحافظ أبا الطاهر السِلَفي كتب إليه من الإسكندرية يستجيزه، وكان الزمخشري مجاوراً بمكة، فكتب إليه جواباً طويلاً يقول في مطلعه: ((ما مثلي مع أعلام العلماء إلا كمثل السُّها (نجم صغير) مع مصابيح السماء.. والجهام الصُفر والرّهام (المطر الخفيف) مع الغوادي (المطر الغزير) الغامرة للقيعان والآكام، والسُّكيت المخلَّف مع خيل السباق، والبُغاث (طائر صغير) مع الطير العَناق.. وما التلقيب بالعلامة، إلا شبه الرقم بالعلامة.. والعلم مدينة أحد بابيها الدراية، والثاني الرواية، وأنا في كلا البابين ذو بضاعة مزجاة، ظلي فيها أقلص من ظلّ حصاة، أما الرواية فحديثة الميلاد، قريبة الإسناد، لم تستند إلى علماء نحرير ولا إلى أعلام مشاهير، وأما الدراية فثمد لا يبلغ أفواهاً، وبرض (الماء القليل) ما يبلّ شفاهاً.. ولا يغرنّكم قول فلان وفلان في.. (و عدد قوماً من الشعراء والأدباء)؛ فإن ذلك اغترار منهم بالظاهر المموِّه، وجهل بالباطن المشوَّه..)). ويظهر في هذا المقطع جزالة ألفاظ الزمخشري ورقي لغته، كما يظهر مدى تواضعه وبعده عن الاعتداد بالنفس.\n\nذكر التاج الكندي أنه رأى الزمخشري على باب الإمام أبي منصور بن الجواليقي. وقال الكمال الأنباري لما قدم الزمخشري للحج، أتاه شيخنا أبو السعادات بن الشجري مهنئا بقدومه، قائلاً:\n\nالزمخشري إمام كبير في الحديث، والتفسير، والنحو، والبلاغة. وصاحب تآليف عظيمة في كل ذلك. ومن مؤلفاته:\nوفي الخطبة صنع مدخلا للمقامات وجعلها أساسها هو نصيحة نفسه وذلك عندما أصابه مرض في شهر رجب سنة 512 هـ فأخذ عهدا علي نفسه إن شفاه الله من المرض، أن يسلك مسلك الجد وأن يبتعد عن السلاطين والأمراء ويقلع عن مدحهم والتماس العطايا منهم، وفي آخر الخطبة أخذ العهد علي نفسه أن يتعلم علوم القرآن والحديث والعلوم الشرعية.\nأما المقامات فقد نوع موضوعاتها بين الحكمة والوصايا والأدب والتاريخ\n\nإلى غير ذلك من الكتب القيمة.. وأشهر كتبه على الإطلاق هما: تفسير الكشاف، وأساس البلاغة.\n\nاسمه الكامل: الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل. وعادة ما يقرن تفسير الكشاف بكتابين هما:\n\nمن شعره ما رواه السمعاني، قال: أنشدنا إسماعيل بن عبد الله، أنشدني الزمخشري لنفسه يرثي أستاذه مُضر النحوي:\n\nو قال أيضاً: أنبأني عدة عن أبي المظفر بن السمعاني، أنشدنا أحمد بن محمود القاضي بسمرقند، أنشدنا أستاذي محمود بن عمر:\n\n\n", "id": "49608", "title": "الزمخشري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49608"}
{"text": "محمد سعيد طيب\n\nمحمد سعيد طيب، من مواليد سنة 1939 في مكة، ناشر ومحامي وناشط سياسي معروف من السعودية. شغل منصب العضو المنتدب لشركة تهامة للإعلان والنشر - كبرى شركات الاعلام العربي - لربع قرن، نشر من خلالها أغلب الإنتاج الأدبي لحمزة شحاتة، محمد علي مغربي، طاهر زمخشري، محمد حسين زيدان، أحمد السباعي، محمد حسن عواد، أمين مدني، أحمد قنديل، وحمزة بوقري وغيرهم.\nولطيّب صالون ثقافي شهير في مدينة جدة باسم (الثلوثية). كان في خمسينات القرن العشرين من المتحمسين لمشاريع جمال عبد الناصر في المنطقة، الأمر الذي سبب له المتاعب في عهد الملك فيصل بن عبد العزيز، حيث أدخلته كتاباته وآراؤه السجن عدة مرات، كما تعرض تنظيمه للطلاب الأحرار في الستينات إلى التنكيل وسجن مؤسسيه؛ محمد سعيد طيب وعصام قدسي. يعد محمد سعيد طيب الأب الروحي لليبرالية في السعودية، وكان من أوائل من طالبوا بالإصلاح السياسي على أسس مدنية، ساهم في كتابة العريضة المدنية الأولى المقدمة إلى الملك فهد بن عبد العزيز عام 1992، مشاركة مع محمد عبده يماني وعبد الله مناع، والتي على أثرها أصدر الملك فهد قراراته التاريخية من تشكيل مجلس الشورى، واصدار نظام حكم، ونظام مناطق إدارية. كان محمد سعيد طيّب من أوائل من طالبوا بالحوار الوطني، في كتاب له تحت اسم مستعار باسم (مثقفون.. وأمير).\n\nكان من القيادات التي بلورت عريضتي الإصلاح المطالبتين بالتحول لملكية دستورية \"الرؤية\" و\"الإصلاح الدستوري أولا\" المقدمتين إلى (ولي العهد آن ذاك) عبد الله بن عبد العزيز في 2003. اعتقل على إثر نشاطه السياسي هو و11 من رموز الإصلاح في القضية الذي تطورت مجرياتها لتُعرف بقضية الإصلاحيين الثلاثة ومنع من السفر في ليله زفاف ابنته في القاهرة.\n\nموقفه يعبر عنه حرصه على لقاء الشيخ سفر الحوالي، في 17 مايو 2003، حيث قال عنه:\n\n\"صدقني لم أجد فيه إلا النبل والشهامة وقدرة مذهلة على الفهم وحرص لا يصدق على المصالح العليا للأمة\".\n\nومن أجل أولئك الذين لا يزالون يشككون بإخلاصه يضيف قائلاً:\n\n\"إن علاقاتي مع التيار الديني وشخصياته وقياداته ليست مجرد علاقات تكتيكية كما يتخيل البعض ولكنها على العكس تماماً ثمار لقناعات راسخة من أجل خير هذا البلد\".\n\nويختتم الطيب قائلاً: \"إنني مقتنع تماماً إنه يوجد بيننا وبينهم مبادئ وقواسم مشتركة نتفق عليها ونريدها بجدية وإخلاص للتطوير والارتقاء خاصة في هذه الأوقات العصيبة\".\n\n", "id": "49609", "title": "محمد سعيد طيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49609"}
{"text": "رقص\n\nالرقص هو نوع من فن الأداء يتألف من سلسلات مختارة إراديًّا من حركات الجسم. للرقص أنواع عديدة مثل الرقص القطبي، الرقص بالسيف، والرقص على الخيل والرقص كمجموعات كما في الحفلات وأيضا أشتهر الرقص مع النعام والرقص مع بعض الحيوانات أو الطيور الأخرى.\nالرقص هو عبارة عن حركات الجسم المستمر ورقص يتتطلب الموسيقي المطلوب لرقص. رقص احيانا يكون رياضة الرقص يشتهر بتحريك اعضاء الجسم وفي الرياضا تحريك اعضاء الجسم لكن عندما نرقص لا نتعب ولكن في الرياضة نتعب لان عندما نرقص تتسلى لذلك لا تحس بالتعب وفي الرياضة لا تتسلى لذلك تحس بالتعب.\n\nكان سكان أفريقيا وما زال البعض منهم يقوم برقصات لجلب المطر أو لطلب المساعدة في الحفاظ على المنطقة أو القبيلة من شر يحدق بها.\n\nرياضيا- يعتبر الرقص أيضا رياضة ذات شعبية كبيره حيث انها أسلوب جيد في ممارسة الرياضة بطريقة مسلية وبدون تكاليف مالية وتكون غالبا مع خلفية موسيقية هادئة.\n\nفنية- حيث تعد العديد من أنواع الرقص الحديث فنا ويحدد نوع الرقص طبقا لنوع الموسيقى المستخدمة إما لزيادة التعبير عن كلمات الأغنية، أو لدعم قصة أو رواية كما في بعض عروض الأوبرا، أو الباليه.\n\nترفيهية- وتكون في الحفلات أو في النوادي أو المنتجعات والأماكن السياحية حيث تكون على نغمات موسيقية تختلف من حيث الموقع والزمان.\nترفيه وتكون في الحفلة أو في النوادي أو الاماكن سياحة حيث تكون على النغمات موسيقي تختلف من حيث الموقع والزمان\nحماسية كان القبيلة أيضا لتخويف العدو بحيث يشهرون اسلحتهم وعدد وقوة رجال القبيلة أمام الزوار والمحتمل أن يكون عدوا مستقبلا وقد يكون ذلك في حلبة المعركة أيضا لعرض مهارات رجال القبيلة.\n\nتعبيرية في لحظة سعادة غامرة يقوم الأنسان أحيانا بحركات لا إرادية وتعتبر نوع من الرقص أيصا وعلى سبيل المثال يقوم لاعب الكرة بالرقص لفترة وجيزة عن تسجيل هدفا أو إحراز نصرا على الفريق الآخر.\n", "id": "49614", "title": "رقص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49614"}
{"text": "موليبدنوم\n\nالموليبدنوم (أو اليَخْشَن، رمزه ي، من خَشُنَ ومن الخُشُونَة وهي ضد اللين، ذلك أنه فلزّ صلب يستخدم في صناعة الصُّلْب لإضفاء صلابة للحديد) عنصر كيميائي في الجدول الدوري. رمزه هو Mo وعدده الذري 42.\n\nالموليبدنوم عنصر كيميائي وفلز صلب أبيض فضي رمزه الكيميائي Mo. ودرجة انصهاره العالية التي تصل إلى 2,617°م تجعله واحدًا من أقوى وأكثر الفلزات المقاومة للصهر استخدامًا. وعند سبكه (مزجه) مع الفولاذ، يعطي الموليبدنوم الفلز قوة وصلابة، خصوصًا عند درجات الحرارة المرتفعة، كما أنه يزيد أيضًا المقاومة الحرارية والكيميائية لفلزات معينة ذات أساس نيكلي عندما يخلط معها.\nيستخدم الموليبدنوم في صناعة أجزاء الطائرات والصواريخ، كما أنه عنصر مهم في التغذية النباتية. ولمركبات الموليبدنوم استخدامات صناعية كثيرة، خصوصًا مادة مساعدة (حفّازة) في تكرير النفط، بالإضافة إلى استخدام كبريتيد الموليبدنوم للتشحيم مخففًا للاحتكاك عند درجة حرارة عالية تحت ظروف تتحلل فيها أغلب الزيوت. ويستخدم أكسيد الموليبدنوم في صناعة الفولاذ الذي لا يصدأ لصنع عُدد الورش.\nيوجد الموليبدنوم في معدن الموليبدنيت وبعض المعادن الأخرى. اكتشف هذا العنصر الكيميائي السويدي كارل ولهلم عام 1778م. والعدد الذري للموليبدنوم 42 ووزنه الذري 95,94 ودرجة غليانه 4,612°م.\n\n", "id": "49620", "title": "موليبدنوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49620"}
{"text": "ل. رون هوبارد\n\nلافاييت رونالد هوبارد (13 مارس 1911 - 24 يناير 1986)، المعروف باسم إل رون هوبارد، وغالبا ما يشار إليه بالحروف الأولى من اسمه، LRH، هو كاتب أمريكي راحل ومؤسس كنيسة السيانتولوجيا. وضعته مجلة سميثسونيان في عام 2014 في قائمة أهم 100 أميركي على الإطلاق، وذلك ضمن أحد عشر شخصية دينية في تلك القائمة. اشتهر هوبارد بقصص الخيال العلمي والفانتازيا، ووضع نظاما يسمى ديانيتكس والذي شرحه أول مرة على شكل كتاب في مايو 1950. وطور أفكاره لاحقا إلى مجموعة واسعة من المذاهب والممارسات كجزء من الحركة الدينية الجديدة التي سماها سينتولوجيا. أصبحت كتاباته جزءا رئيسيا في كنيسة السيانتولوجيا وعدد من المنظمات التابعة لها والتي تعالج موضوعات متنوعة مثل إدارة الأعمال ومحو الأمية وإعادة تأهيل مدمني المخدرات. قامت الكنيسة بنشر هذه المواد بشكل مكثف ما أدرج هوبارد في موسوعة غينيس للأرقام القياسية باعتباره صاحب أكثر مؤلفات مترجمة ومنشورة في العالم. كما أن هوبارد يحمل الرقم القياسي العالمي في الموسوعة لأكبر عدد من الكتب الصوتية المنشورة لمؤلف واحد.\n\nرغم أن الكثير من أحداث حياة هوبارد غير واضحة، فإن هناك اتفاقا عاما حول بعض النقاط الأساسية. ولد هوبارد في تيلدن، نبراسكا، وأمضى معظم طفولته في هيلينا، مونتانا. سافر إلى آسيا وجنوب المحيط الهادئ في أواخر العشرينات مع والده، وهو ضابط في بحرية الولايات المتحدة، إذ تم تعيينه في القاعدة البحرية الأمريكية في غوام. ودرس في جامعة جورج واشنطن في واشنطن العاصمة في بداية الثلاثينات، وقبل أن يترك الدراسة ويبدأ حياته المهنية ككاتب غزير الإنتاج في مجلات اللب. خدم لفترة وجيزة كاحتياط في مشاة البحرية، وكان ضابطا في البحرية خلال الحرب العالمية الثانية، وكان قائدا لسفينتين، السفينة الأمريكية YP-422 والسفينة الأمريكية PC-815. وتم صرفه من القيادة في المرتين عندما رأى رؤساؤه أنه ليس أهلا للقيادة. وقد أمضى الأشهر القليلة الباقية من خدمته في مستشفى للعلاج من قرحة الإثنى عشر.\n\nبعد الحرب، وضع هوبارد أسس علم الديانيتكس، والذي وصفه بأنه \"العلم الحديث للصحة العقلية\". أسس ديانة السيانتولوجيا في عام 1952 وأشرف على نمو الكنيسة إلى أن تحولت إلى منظمة عالمية. وقضى أغلب وقته خلال نهاية الستينات وبداية السبعينات وسط البحر على أسطول سفنه الشخصية برتبة \"عميد بحري\" لمنظمة البحر، وهي مجموعة داخلية من نخبة السيونتولوجيين. وانتهت حملته عندما أغلقت بريطانيا واليونان واسبانيا والبرتغال وفنزويلا موانئها في وجه أسطوله. وقد ألغت محكمة في أستراليا وضع الكنيسة القانوني كدين، ولكن أعيد هذا الوضع في زمن لاحق. عاد هوبارد إلى الولايات المتحدة في عام 1975 وعاش في عزلة في صحراء كاليفورنيا. وفي عام 1978، أدانت محكمة في فرنسا هوبارد غيابيا بالاحتيال. تم الاستئناف ونقض إدانات أخرى من نفس المحاكمة، لكن هوبارد توفي قبل تنظر المحكمة في قضيته.\n\nفي عام 1983 تم اتهام هوبارد بالاشتراك في التآمر في مؤامرة دولية للتسلل على المعلومات وسرقتها تدعى \"عملية سنو وايت\". وأمضى السنوات المتبقية من حياته في مزرعته، \"ويسبر ويند\" قرب كريستون، كاليفورنيا، حيث توفي عام 1986. قامت برعايته مجموعة صغيرة من المسؤولين السيانتولوجيين قبل وفاته بينهم الدكتور يوجين دينك، وذلك لعدد من الأمراض بما في ذلك التهاب البنكرياس المزمن. توفي هوبارد في البيت المتنقل طراز بلو بيرد موديل 1982، والتي كان داخل أملاكه، وكان عمره وقتها 74 عاما.\n\nتصف كنيسة السيانتولوجيا هوبارد بتعابير قديسية، وكان يصور نفسه على أنه مستكشف رائد، ومسافر حول العالم، وعالم فيزياء نووية وذو خبرة في مجموعة واسعة من التخصصات، بما في ذلك التصوير الفوتوغرافي والفن والشعر والفلسفة. ويصفه منتقدوه، بما في ذلك ابنه إل رون هوبارد الابن (الذي غير اسمه إلى رونالد دي وولف)، بأنه كذاب ودجال وغير مستقر عقليا، وإن قام دي وولف لاحقا بإنكار تلك التصريحات. وُجد أن العديد من تصريحات هوبارد في سيرته الذاتية قد تم اختراعها، لكن الكنيسة ترفض أي تلميح بأن سجلاتها عن حياة هوبارد ليست حقيقية.\n", "id": "49622", "title": "ل. رون هوبارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49622"}
{"text": "الدردنيل\n\nمضيق الدردنيل (بالتركية: Çanakkale Boğazı «شنق قلعة بوغاز»، باليونانية: Δαρδανελλια «دَرْدَنِليا») هو ممر مائي دولي يربط بحر إيجة ببحر مرمرة. ويفصل المضيق ما بين شاطئ آسيا الصغرى وشبه جزيرة جاليبولي في الجانب الأوروبا وهما من الأراضي التركية، يبلغ طول مضيق الدردنيل حوالي 61 كم، وعرضه يتراوح بين 1.2 إلى 6 كم ويصل عمقه من 50 إلى 60 متراً. وقد اعتنت الدولة العثمانية بعد امتلاكها للقسطنطينية بتحصينه فبنت القلاع على جانبيه حتى أصبح منيعاً يستحيل على أكبر أن يقتحمه بدون أن يتعرض لأكبر الأخطار.\n\nمن تاريخ هذا المضيق أن أسطولا إنكليزيا مؤلفاً من اثنتي عشرة بارجة وعدد كبير من المدفعيات والحراقات اقتحم الدردنيل في 20 شباط ـ فبراير سنة (1807)م تحت قيادة الأميرال دوكودث ووقف أمام الآستانة فرآها قد استعدت حصونها لمقابلته فاضطر للرجوع فكان الترك قد أسرعوا إلى تحصين جزء منه فلما هم الاسطول الإنكليزي بالرجوع ومر بتلك الحصون أصيب بأضرار عظيمة. ولما صار الأميرال الإنكليزي ببحر إيجه قابله أسطول روسي فعرض عليه أميراله أن يتحدا معاً على اقتحام الدردنيل وألزام تركيا بالشروط المطلوبة فأبى الأميرال الإنكليزي لتحققه من الخطر.\nفي سنة (1809)م أي بعد هذه الحادثة بسنتين اتفقت إنكلترا وتركيا على ضرورة اقفال الدردنيل في وجه السفن الحربية الأجنبية. وفي سنة (1823)م اتفقت روسيا مع تركيا على إقفال الدردنيل في وجه كل دولة تطلب روسيا إقفاله في وجهها وكان ذلك في مقابل مساعدة روسيا للباب العالي في صد هجمات بن محمد علي باشا عن الأناضول. هذا الاتفاق شغل بال إنكلتره شغلاً كبيراً فتوصلت لحمل روسيا وبروسيا والنمسا على الاتفاق معها على وجوب إقفال تركيا للدردنيل في وجه جميع الدول على السواء وكان ذلك سنة (1840)م. ثم انضمت اليهم فرنسا سنة (1851)م وأبدل هذا الاتفاق باتفاق البوغازات ونص فيه على هذا الإقفال في مادتيه الأوليتين.\nولما عقدت معاهدة باريس سنة (1856)م نص على هاتين المادتين فيها. وجاءت معاهدة سنة (1871)م ناصة على ذلك الإقفال أيضاً. ولما انتصرت روسيا على تركيا سنة (1876)م وعقدت معها الصلح جعلت لنفسها حقاً ممتازاً في الدردنيل فلما التأم مؤتمر برلين لتنقيح شروط الصلح ألغى هذا الحق الممتاز وأيد مبدأ الإقفال. وفي سنة (1902)م طلبت روسيا من تركيا أن تسمح مرور أربع نسافات إلى البحر الأسود لتنضم إلى أسطول البحر الأسود عند عرضه على وتلطفت روسيا في هذا الطلب حتى رضيت أن تجرد تلك النسافات من سلاحها وأن ترفع العلم التجاري عند مرورها.\nفلما سمح لها الباب العالي احتجت انكلترة على ذلك وقالت: إنها تعتبر هذا المرور سابقة تستفيد منها هي في المستقبل. وفي سنة (1904)م طلبت روسيا من الباب العالي أن تمر من الدردنيل أربع سفن من الأسطول المتطوع محملة فحماً فاحتجت إنكلترة ثم انتهى الأمر بقبول الباب العالي. هذه لمعة من تاريخ الدردنيل وهي تدل القارئ على أن روسيا تميل أشد الميل لحرية مرورها من ذلك المضيق الخطر لتستفيد فائدة كبيرة من اتصال أسطولها بالبحر الأبيض. وقد توصلت تركيا في مؤتمر مونترو سنة (1936)م لبسط سلطانها على ذلك المضيق.\n\n", "id": "49623", "title": "الدردنيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49623"}
{"text": "كيرتش (مضيق)\n\nمضيق كيرتش (بالروسية: Керченский пролив ، بالأوكرانية: Керченська протока ، وبالتتارية: Keriç boğazı) هو مضيق بحري يصل البحر الأسود ببحر آزوف، ويفصل القرم في الغرب عن شبه جزيرة تامان في الشرق. ويبلغ عرضه 4.5 كم وعمقة نحو 18 متراً. أهم المدن عليه ميناء كيرتش.\n\nهناك خط ناقلات بحرية عبر المضيق منذ 1952 القرم بكراسنودار كراي، وهو خط پورت قريم - پورت قوقاز.\n\nفي الأزمنة القديمة كان مضيق كيرتش يسمى البوسفور الكيميري.\n", "id": "49625", "title": "كيرتش (مضيق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49625"}
{"text": "قناة كوما-مانيتش\n\nقناة كوما-مانيتش هي قناة بحرية في كراي ستافروبول تصل بحر قزوين ببحر آزوف ، وبالتالي بالبحر الأسود.\n", "id": "49626", "title": "قناة كوما-مانيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49626"}
{"text": "ميكولاش دزوريندا\n\nميكولاش دزوريندا Mikuláš Dzurinda (ولد في 5 فبراير 1955)، زعيم \"\"الإتحاد السلوفاكي الديمقراطي والمسيحي - الحزب الديمقراطي\"\" SDKU-DS ورئيس وزراء سلوفاكيا مرتين (1998 - 2002) و(2002 - 2006).\n", "id": "49627", "title": "ميكولاش دزوريندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49627"}
{"text": "ند لند\n\nالند للند أو القرين للقرين أو النظير للنظير وهو عملية تبادل الملفات والبيانات بين جهازين شخصيين على شبكة الانترنت. يستخدم هذا البروتوكول بكثرة في برامج مشاركة الملفات وتقاسمها. حيث يقدم الأقران جزءًا من مواردهم، مثل قدرة المعالج، أو مساحة التخزين القرص، أو عرض النطاق الترددي للشبكة (network bandwidth)، ويكون متاحاً بشكل مباشر للمشاركين الآخرين في الشبكة، دون الحاجة إلى التنسيق المركزي بواسطة الخوادم أو المضيفات الثابتة.\n\nو تعتمد شبكات الند لند على كمبيوترات المستخدمين وسرعتهم، فكل فرد في شبكة الند لند يساهم أولا بالملفات وثانيا بالسرعة، حيث تربط شبكات الند لند الأطراف ببعض ويتم مشاركة الملفات، ففي حالة تحميلك لملف من شبكة.\n\nولنأخذ شبكة eDonkey network كمثال\nفتقوم بتحميل البرنامج المخصص بذلك (إي دونكي أو emule أو mldonkey) وبعدها يمكنك البحث عن الملف الذي تريده، سيقوم البرنامج بالبحث عن الكلمة في الملفات المشاركة من قبل المستخدمين، وعند اختيار تحميل الملف سيقوم البرنامج بتحديد الأطراف الذين يملكون هذا الملف ويبدأ تحميله منهم.\n\nفإن كنت تريد مشاركة الملفات مع الناس فأول مشكلة ستواجهك هي أين ستخزن هذا الملف لكى يحمله الآخرين.\n\nفأنت في شبكة الند لند تساهم بقوة كمبيوترك وسرعتك وملفاتك وبالطبع يمكن التحكم في الملفات التي تريد ان تشاركها والسرعة التي تريد مشاركتها أيضاً، فتستطيع منع تحميل أي ملف في جهازك (و هو الأمر\nالافتراضى)، ويمكنك تحديد السرعة التي ستشارك بها، منها سرعة الرفع، فإن كنت من مشتركى الADSL، فسرعه للتحميل وسرعه للرفع (download/upload)\n، 256/64، أو 1024/256، وهذه السرعة لا تستغل أبدا في التحميل أى لن تؤثر على سرعة تحميلك للملفات من الإنترنت وتساهم بقدر ضئيل جدا في تصفح الإنترنت.\n\nما زال هناك جدل إذا كان برتوكول يسمح بتبادل ملفات لها حقوق نسخ هل هو قانوني أم لا.\n\n\nقاموس مصطلحات بت تورنت\n", "id": "49638", "title": "ند لند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49638"}
{"text": "رابطة فلزية\n\nالرابطة الفلزية هي رابطة كيميائية تحصل بين عنصرين من الفلزات، وهي قوى التجاذب الكهربائي الناتجة بين الايونات الموجبة وهذه الالكترونات السالبة بالرابطة الفلزية وهي التي تربط البلورة الفلزية (المعدنية) بالكامل.\n\nعندما ترتبط الفلزات مع بعضها البعض فانها لا تكتسب التركيب الاكتروني للغازات النبيلة، فمن السهل أن تفقد ذرات الفلزات مثل الصوديوم والبوتاسيوم الكترونات تكافؤها لتصبح ايونات موجبة لأن سالبيتها الكهربائية منخفضة. \n\nقوة الرابطة\nتتأثر قوة الرابطة الفلزية بعدة عوامل هي:\n\nالخصائص التي تمنحها الرابطة للفلز\nترجع الكثير من خصائص الفلزات الطبيعية إلى طبيعة هذه الرابطة، فالتوصيل الكهربائي والتوصيل الحراري للفلزات سببه هو حركة الالكترونات الحرة بين الذرات. حركة الالكترونات الحرة داخل المعدن تنتظم عند تمرير التيار الكهربائي من خلاله، وتتقدم الالكترونات من القطب السالب إلى الموجب.\n", "id": "49644", "title": "رابطة فلزية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49644"}
{"text": "هوبير ليوطي\n\nلوي هوبير غونزالف ليوطي Louis Hubert Gonzalve Lyautey (و. 17 نوفمبر 1854 في نانسي - 27 يوليو 1934 في ثوري) جنرال فرنسي، وأول مقيم عام للمغرب بعد احتلاله من 1912 حتى 1925، ومنذ سنة 1921 أصبح مارشال فرنسا.\n\nولد ليوطي في أسرة تسيطر عليها التقاليد العسكرية، وتأثر كغيره من الفرنسيين بهزيمة فرنسا أمام ألمانيا خلال حرب 1870. انخرط في الجيش فعمل أولاً في الهند الصينية ثم في الجزائر. ويحاول من كتب عنه إبراز ميوله إلى العمل والمغامرة ونفوره من حياة الدعة والرتابة. وهذا ما جعله يصاب بالملل عقب انتهاء تجربته بالجزائر وعودته للعمل بفرنسا، ويظهرون دعوته للعمل في المغرب على أنها تمت صدفة، إلا أن البعض يعتقد أن اختيار ليوطي ليس صدفة بل نتيجة تجربته السابقة في الجزائر والتي مكنته من الاطلاع على شؤون المغرب ومشاكله مع القوات الجزائرية والفرنسية على الحدود. وقد كانت فرنسا تسعى إلى تعيين مسؤول مدني لكن الأحداث التي عرفتها مدينة فاس غيرت موقفها فرأت أن هذا الوضع لايمكن أن يصلحه إلا العسكريون.\n\nإن الشهرة التي نالها ليوطي من خلال عمله بالمغرب ترجع ليس فقط لأنه عمل بتفان لخدمة دولته، بل أساسا للطريقة والسياسة التي نهجها؛ فبمجرد التحاقه بالمغرب جمع حوله العلماء والجواسيس لإطلاعهم على كل ما يهم أمور الحياة في المغرب، وسار بشكل يطبعه التناقض؛ فهو من جهة يصرح بما يطبع تاريخ المغرب من حضارة ويدافع عن مبدأ الحماية، ويفيض في إعطاء التعريفات المدققة له، ولكنه على مستوى الواقع كان يطبق أوامر مسؤوليه في باريس. فتحت إمرته تم إخضاع السهول الأطلسية وجبال الأطلس المتوسط، وتمت المواجهة ضد قبائل الريف. كما أنه كان يروج أفكار فرنسا التي ترى أن هذه الأعمال العسكرية تدخل في إطار سياسة التهدئة PACIFICATION أي أنها ليست عملية غزو بل إخضاع لقبائل متمردة على السلطان. واعتمد سياسة جنبت فرنسا كثيراً من الخسائر البشرية والمادية وذلك باستمالته لكبار القادة؛ فقد أطلق أيديهم في مناطق شاسعة وسمح لهم باستغلالها حسب أهوائهم شريطة ضمان الأمن داخلها.\n\nقامت فرنسا بأشغال كبرى في المغرب خاصةً في عهد ليوطي، كالطرق والقناطر وتم تمويلها من طرف المغاربة حيث نص مؤتمر الجزيرة الخضراء على تخصيص 2% لإنجاز الأشغال الكبرى، بالإضافة إلى أعمال السخرة التي كان أفراد القبائل ملزمين بالقيام بها بالتناوب.\n\nبقي ليوطي أكثر من 12 سنة في المغرب، وهي المدة التي لم يقضها أي من المقيمين العامين الذين خلفوه.\n\n", "id": "49647", "title": "هوبير ليوطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49647"}
{"text": "بلاد الرافدين\n\nبلاد الرافدين (بالآرامية: ܒܝܬ ܢܗܪܝܢ \"بين نهرين\"، وتعني \"بلد النهرين\"، بالإغريقية: Μεσοποταμία \"ميسوپوتاميا\"، بمعنى ما بين النهرين) هي منطقة جغرافية تاريخية تقع في جنوب غرب آسيا. تعد من أولى المراكز الحضارية في العالم. وهي تقع حالياً في العراق، سوريا وتركيا ما بين نهري دجلة والفرات. وأشهر حضاراتها هي حضارة سومر وأكاد وبابل وأشور وكلدان والتي نشأت من العراق. ومع إزدهار الحضارات في بلاد ما بين النهرين وفي اوقات متزامنه ومتعاقبة تم إحتلال الأراضي المجاورة فأحتلت شرقاً أجزاء من إيران وتحديدا حضارة عيلام (وهي تعرف حاليا بمحافظة خوزستان) وأحتلت غرباً سوريا وصولاً إلى فلسطين حيث تم السبي البابلي في عهد نبوخذنصر. وبعد موت نبوخذنصر مرت حضارة ما بين النهرين في عهد الإنحطاط والتردي بينما نشأت وتطورت حضارة الفرس فتم احتلال بابل وما بعدها على يد قورش وأصبحت قطيسفون (حالياً معروفة بإسم المدائن) جنوب شرق بغداد عاصمة لدولة الفرس حتى جاء ما يعرف بالفتح الإسلامي لبلاد العراق والشام على يد عمر بن الخطاب. وبقى العراق في حكم المسلمين حتى بنيت المدينة المدورة بغداد على عهد الحاكم العباسي المنصور، ثم أصبحت بغداد عاصمة للخلافة العباسية واعتبر ذلك العهد بالعصر الذهبي للحضارة الإسلامية. وفي عام 1920 أعلن ظهور أول حكومة مؤقتة في العراق بعد زوال حكم الدولة العثمانية، وبدا عهد المملكة العراقية، ثم تحول إلى الحكم الجمهوري.\n\nذكر التوراة إن سفينة نوح رست في بابل أو قربها وإن النبي نوح (ع) هو أبو البشر بعد أن بيد جميع البشر في الطوفان، وهذا مما يؤمن به اليهود والمسيحيون. وفي الإسلام يوجد ما يقاربها فيروى عن بعض علماء المسلمين إن سفينة نوح رست في الكوفة وهي قرب بابل. ومن هناك قام أول مجتمع بشري بعد الطوفان ثم انتشر البشر إلى باقي البلدان، وبهذا تكون بلاد الرافدين هي منشأ جميع السلالات البشرية الموجودة حالياً على سطح الأرض. ولكن الحضارات البشرية الأولى ظهرت في بلاد الرافدين وكانت بعد هذه الفترة بمدة ليست بالقصيرة وأنشأتها أقوام مهاجرة من بلاد مختلفة إلى وادي الرافدين وهذه الأقوام هي أولاً من السومريين وهم أقوام مهاجرين من مناطق جبلية يفصلها عن وادي الرافدين البحر كما ورد في الألواح الطينية (ما نقله السومريون عن أنهم تركوا موطنا في ارض جبلية يمكن الوصول إليها بحراً)، وقد اختلف كبار المؤرخين في تحديد الموطن الأصلي لهم وإن كان الأكثر على أنه من أواسط آسيا أو من جنوب آسيا. ثم أعقبهم الآراميون والعموريون وهم قبائل سامية بدوية هاجرت من الجزيرة العربية بسبب التصحر إلى بلاد وادي الرافدين الوفيرة بالماء والصالحة للزراعة وليؤسسوا الحضارات الأكدية والبابلية والكلدانية والآشورية، وكانت نهاية السومريين على يد العيلاميين القادمين من إيران والعموريين المهاجرين من الجزيرة العربية.\n\nكانت الحاجة لحماية المدن والدفاع عنها وسقي المزارع وري المحاصيل من الدوافع التي ساعدت على تشكيل الحضارة الأولى في بلاد الرافدين على يد سكان ما بين النهرين القدماء, فقاموا بتسوير مدنهم ومد القنوات. بعد سنة 6000 ق.م. ثم ظهرت المستوطنات التي أصبحت مدناً في الألفية الرابعة ق.م. وأقدم هذه المستوطنات البشرية أوروك وتل حلف في سوريا حيث أقيمت بها معابد من الطوب الطيني وكانت مزينة بمشغولات معدنية وأحجار واخترعت بها الكتابة المسمارية. وكان السومريون مسئولين عن الثقافة الأولى هناك، من ثم انتشرت شمالاً إلى أعالي الفرات، وأهم المدن السومرية كيش ولارسا وأور. وفي سنة 2330 ق.م. استولى عليها الأكاديون وهم من الشعوب السامية التي كانت تعيش وسط \"بلاد ما بين النهرين\" وكان ملكهم سرجون الأول (2335 ق.م. – 2279 ق.م.) ثم أسسوا مملكة أكاد وأحلوا اللغة الأكادية محل السومرية. ودام حكم الأكاديين حتى أسقطه الجوتيون عام 2218 ق.م. وهم قبائل من التلال الشرقية. وبعد فترة ظهر العهد الثالث لمدينة أور وحكم معظم بلاد ما بين النهرين.\n\nثم جاء العيلاميون ودمروا أور سنة 2000 ق.م. وسيطروا على معظم المدن القديمة، ولم يطوروا شيئاً حتى جاء حمورابي من بابل ليوحد الدولة لسنوات قليلة في أواخر حكمه. لكن أسرة عمورية تولت السلطة في آشور بالشمال. تمكن الحثيون القادمون من تركيا من إسقاط دولة البابليين ليعقبهم فورا الكوشيون لمدة أربعة قرون. بعدها استولى عليها الميتانيون (شعب لاسامي يطلق عليهم غالبا اسم حوريون أو الحوريانيون) القادمون من القوقاز. ظلوا في بلاد ما بين النهرين لعدة قرون. إلا أنهم انتشروا بأعداد كبيرة عبر الشمال في كل الأناضول بعد سنة 1700 ق.م. . وظهرت دولة آشور في شمال بلاد ما بين النهرين والممالك الشمالية الشرقية، وهزم الآشوريون الميتانيين واستولوا على مدينة بابل عام 1225 ق.م. ثم وصلوا البحر الأبيض عام 1100 ق.م.\n\nبلاد ما بين النهرين هي الأراضي الواقعة بين نهري دجلة والفرات، واللذان ينبعان من جبال أرمينيا في تركيا الحديثة و تغذيهما روافد عديدة.\n\nتغطي صحراء قاحلة معظم رقعة بلاد الرافدين, وتكثر في شمالها المستنقعات والمسطحات الطينية، يتوحد في أقصى جنوبها نهرا دجلة والفرات صابين بعد ذلك في الخليج العربي، وعادة ما تتبع الطرق البرية في المنطقة نهر الفرات بسبب صعوبة وانحدار المناطق المحيطة بنهر دجلة. كما تفتقر أرض المنطقة إلى المعادن ومصادر الخشب والحاجرة المناسبة للبناء إلا أن تجارة المزروعات كانت تستخدم لشراء هذه المواد.\n\nيسمح معدل الأمطار في الشمال بالزراعة اعتمادا عليها، أما جنوبا فتستخدم المياه الجوفية والسيول الناتجة عن ذوبان القمم المتجمدة من جبال زاغروس ومن المرتفعات الأرمينية، واللذان هما مصدر نهري دجلة والفرات. اعتاد قاطنوا المنطقة منذ القدم على بناء وصيانة القنوات المائية لاستخدامها في الزراعة، مما أدى إلى ازدهار المنطقة وساعد في تطوير المستوطنات الحضرية والنظم السياسية. أما رعاة الأغنام والماعز (و لاحقا الجمال) فقد كانوا يتنقلون بيت ضفاف الأنهار في أشهر الصيف الجافة وبين المناطق الموسمية على حافة الصحراء في مواسم الشتاء حيث يزداد معدل هطول الأمطار. كما وجدت منذ العصور القديمة جماعات سكانية اعتمدت على الصيد بشكل أساسي في منطقة الأهوار جنوب البلاد.\n\nأدت الزيادة السكانية الناتجة عن ازدهار المنطقة إلى عدد من المشكلات بسبب عدم قدرة البيئة على تأمين ما يكفي من الموارد، وترتبت على ذلك فترة من عدم الاستقرار السياسي، انهارت على إثرها الحكومة المركزية وانخفض عدد سكان المنطقة، بسبب ذلك الضعف أضحت البلاد عرضة للغزو من قبل الرعاة الرحل وقبائل التلال مما أداى إلى انهيار التجارة وإهمال أنظمة الري، ثم نشأت نزاعات على السلطة انتهت بوحدات إقليمية قبلية. ولا يزال النسيج المجتمعي القبلي مستمرا بسبب ذلك حتى اليوم في العراق.\n\nأقدم لغة مكتوبة معروفة في بلاد ما بين النهرين كانت السومرية، وهي لغة معزولة متراصة. لهجات سامية كانت تتحدث في بلاد ما بين النهرين في وقت مبكر مع السومرية. في وقت لاحق لغة سامية، الأكدية، جاءت لتكون اللغة السائدة، على الرغم من أن السومريه كان يحتفظ بها للأغراض الاداريه، الدينية، الأدبية، والعلمية. أصناف مختلفة من الأكدية استخدمت حتى نهاية الفترة البابلية الثانية. ثم أصبحت الآرامية، التي كانت قد أصبحت شائعة في بلاد ما بين النهرين، اللغة الإدارة الإقليمية الرسمية للامبراطورية الفارسية الأخمينية. توقف استخدام الأكدية، ولكن كلا من السومرية والأكديه كانت لا تزال تستخدم في المعابد لبضع قرون.\n\nفي وقت مبكر من بلاد ما بين النهرين (حوالي منتصف الألفية 4th قبل الميلاد) اخترع الكتابة المسمارية. المسمارية تعني حرفيا \"على شكل وتد\"، وذلك بسبب الطرف المثلث للقلم المستخدم لضغط العلامات على الطين الرطب. النموذج الموحد لكل علامة مسمارية يبدو أنه تطور من الصور التوضيحية. النصوص الأولى (7 ألواح قديمة) تأتي من أي-آنا فناء شديد القدسية مكرسة للإلهة إينانا في اوروك، المستوى الثالث، من مبنى وصف بانه المعبد (ج) من حفاريه.\n\nالنظام الرمزي المبكر من المسمارية استغرق سنوات عديدة للإتقان. لذلك فقط عدد محدود من الأفراد تم تعيينهم كتبة ليتم تدريبهم على القراءة والكتابة. لم يكن حتى اعتماد الاستخدام على نطاق واسع للنص المقطعي في ظل حكم سرجون أن أجزاء كبيرة من سكان بلاد ما بين النهرين أصبحوا غير أميين. محفوظات ضخمة من النصوص استعيدت من السياقات الأثرية للمدارس البابلية الطباعيه القديمة، من خلالها محو الأمية نشرت.\n\nفي زمن الدولة البابلية كانت هناك مكتبات في معظم المدن والمعابد ؛ مثل سومري قديم يقول : \"الذي من شأنه التفوق في مدرسة الكتبة يجب أن يستيقظ مع الفجر\". النساء مثل الرجال تعلمن القراءة والكتابة، وللبابليون الساميين ،ذلك تضمن معرفةللغة السومرية المنقرضة، ومقاطع معقدة ومكثفة.\n\nوهناك قدر كبير من الأدب البابلي قد ترجم من أصول سومرية، ولغة الدين والقانون أستمرت طويلا حيث انها اللغة القديمة المتراصة لسومر من مفردات وقواعد النحو، وترجمة بين السطور وغيرها جهزت لاستخدام الطلبة، وكذلك التعليقات على النصوص القديمة وتفسيرات الكلمات والعبارات الغامضة. وكلمات اللغة المقطعية كانت كلها مرتبة ومسماة، وتوجد قوائم مفصلة منهم تم رسمها.\n\nهناك العديد من الأعمال الأدبية البابلية التي عنوانيها معروفة لنا. واحدة من أشهر هذه الاعمال ملحمة جلجامش، والتي كتبت في اثني عشر كتابا، مترجمة عن الأصل السومري من قبل سين-ليق-اونينني، ورتبت على أساس فلكي. وكل قسم يحتوي على قصة مغامرة واحدة في وظيفة جلجامش، القصة كلها هي نتاج مركب، ومن المحتمل أن بعض القصص مضافة صناعيا على الشكل المركزي.\n\nيمكن أن ترجع أصول الفلسفة إلى حكمة بلاد ما بين النهرين القديمة، والتي جسدت فلسفات معينة في الحياة، ولا سيما الأخلاق، في أشكال جدل، حوار. شعر ملحمي، فولكلور، نشيد، كلمات أغاني، نثر، وامثال. المنطق البابلي والعقلانية تطورت تجاوز الملاحظة التجريبية. \n\nأقدم شكل للمنطق وضع من قبل البابليين، ولا سيما في الطبيعة الغير طاقيّه الصارمة لنظامهم الاجتماعي. الفكر البابلي كان بديهي وقابلة للمقارنة \"للمنطق العادي\" التي وصفها جون ماينارد كينز. الفكر البابلي كان مبني أيضا على أساس علم وجود النظم المفتوحة وهو متوافق مع البديهيات الأرجوديكيه. المنطق كان يستعمل إلى حد ما في علم الفلك البابلي\n\nالفكر البابلي كان له تأثير كبير على الفلسفة اليونانية المبكره والفلسفة الهيلينية. على وجه الخصوص، النص البابلي \"حوار من التشاؤم\" يحتوي على أوجه التشابه مع الفكرالمناهض للسفسطائيين، والمذهب الهرقليطي للتناقضات، والجدل والحوارات لأفلاطون، وكذلك المقدمة المايوتيه طريقة سقراط لسقراط. الفيلسوف الفينيقي طاليس قد درس أيضا في بابل.\n\nعلماء الفلك البابليين كانوا مهتمين جدا بدراسة النجوم والسماء، ومعظمهم يمكنهم التنبؤ مسبقا بانقلاب الشمسي والخسوف. أعتقد الناس ان كل شيء كان له غرض في علم الفلك. معظم تلك متعلقة بالدين والطوالع. علماء الفلك في بلاد ما بين النهرين قد وضعوا جدول زمني مدته 12 شهرا على أساس دورات القمر. قسموا السنة إلى موسمين : الصيف والشتاء. نشأة علم الفلك، وكذلك علم التنجيم يأرخ من هذا الوقت.\n\nخلال القرن الثامن والسابع قبل الميلاد، وضع علماء الفلك البابلي نهجا جديدا لعلم الفلك. بدؤوا يدرسون الفلسفة التتي تتعامل مع الطبيعة المثالية للكون المبكر، وبدؤوا يعملوا على منطق داخلي ضمن الأنظمة الكوكبية التنبؤية لهم. هذه كانت مساهمة مهمة في علم الفلك وفلسفة العلم، وبعض العلماء بالتالي اشاروا إلي هذا النهج الجديد بالثورة العلمية الأولى. هذا النهج الجديد في علم الفلك تم اعتماده وتطويره بشكل ابعد في علم الفلك اليوناني والهلنستي.\n\nفي الزمن السلوقي وللبارثي، التقارير فلكية كانت ذات طابع علمي دقيق ؛ غير مؤكد كم سابقا معارفهم وأساليبهم المتقدمة تم تطويرها.التطوير البابلي لأساليب للتنبؤ بحركات الكواكب يعتبر حلقة رئيسية في تاريخ علم الفلك.\n\nالفلكي البابلي الوحيد المعروف أنه دعم النموذج الشمس-مركزي لحركة الكواكب كان سلوقس من سلوقية (190 قبل الميلاد). سلوقس معروف من كتابات بلوتارخ. هو أيد نظرية مركزية الشمس حيث أن الأرض تدور حول محورها والتي بدورها تدور حول الشمس. وفقا لبلوتارخ، سلوقس أثبت النظام الشمس-مركزي، ولكن ليس من المعروف ما هي الحجج التي استخدمها.\n\nعلم الفلك البابلي هو الأساس لمعظم ما تم القيام به في علم الفلك اليوناني والهلنستي، وعلم الفلك الهندي الكلاسيكي، في علم الفلك الساساني، البيزنطية والسوري ،و في علم الفلك الإسلامي في العصور الوسطى ،و في علم الفلك في آسيا الوسطى وأوروبا الغربية.\n\nاستخدم شعب بلاد ما بين النهرين نظام عد عشري ستيني (قاعدته 60). هذا هو المصدر للساعة الحالية المكونة من 60 دقيقه و24 ساعة في اليوم، فضلا عن الدائرة ذات ال 360 درجة. التقويم السومري أيضا يقيس أسابيع من سبعة أيام لكل اسبوع. هذه المعرفة الرياضية كانت تستخدم في صنع الخرائط.\n\nالبابليون قد يكونوا عرفوا القواعد العامة لقياس المساحات. هم قاسوا محيط دائرة كثلاث اضعاف القطر والمساحه كواحد على اثني عشر مربع المحيط، والذي من شأنه أن يكون صحيحا إذا قدرت على النحو بي 3. حجم الاسطوانة اتخذ كناتج ضرب القاعدة والطول، ولكن حجم المخروط الناقص أو الهرم المربع اتخاذ بطريقه غير صحيحه بوصفه ناتج ضرب للارتفاع ونصف مجموع القواعد. أيضا، كان هناك اكتشاف أخير الذي فيه لوح يستخدم ط(π أو pi) بقيمة 3 و1/8 (3.125 بدلا من 3.14159 ~). البابليون معروفون أيضا بالميل البابلي، قياس مسافة تساوي حوالي سبعة أميال (11 كم) اليوم. هذا القياس للمسافات في نهاية المطاف تم تحويله إلى ميل-وقني مستخدم لقياس سفر الشمس، وبالتالي، يمثل الوقت.\n\nأقدم النصوص البابلية في الطب تعودإلى فترة بابل القديمة في النصف الأول من الألفية الثانية قبل الميلاد. معظم الكتابات البابلية طبية واسعة النطاق، هو \"الدليل التشخيصي\" الذي كتبه الطبيب ايساجيل-كين-ابلي من بورسيبا، خلال عهد الملك البابلي أداد -ابلا-ادينا (1069-1046 قبل الميلاد).\n\nجنبا إلى جنب مع طب مصر القديمة المعاصر، البابليين أدخلوا مفاهيم التشخيص، توقعات طبيه، الفحص البدني، والوصفة الطبية.بالإضافة إلى ذلك، قدم \"الدليل التشخيصي\" طرق \"العلاج\" والعلاج والمسببات المرضية واستخدام المنهج التجريبي، المنطق والعقلانية في التشخيص، والتوقعات والعلاج. النص يحتوي على قائمة من الأعراض الطبية وغالبا ما تكون هناك ملاحظات تجريبية مفصلة جنبا إلى جنب مع قواعد منطقية مستخدمة في الجمع بين الأعراض الملوحظه على جسم المريض مع التشخيص والتكهن.\n\nالأعراض والأمراض للمريض عولجت من خلال وسائل علاجية مثل الضمادات، الكريماتو الحبوب. إذا كان المريض لا يمكن شفاءه جسديا، الأطباء البابلي غالبا كانوا يعتمدون على طرد الأرواح الشريرة لتطهير المريض من أي لعنة. \"دليل التشخيص\" لايساجيل-كين-ابلي كان يستند إلى مجموعة من البديهياتالمنطقية والافتراضات، بما في ذلك الرأي الحديث أن عن طريق الفحص والتفتيش من أعراض المريض، فمن الممكن تحديد مرض المريض، أسبابه ،تطوراته المستقبلية ،و فرص شفاء المريض.\n\nايساجيل-كين-ابلي اكتشف مجموعة متنوعة من العلل والأمراض، ووصف أعراضها في \"دليل التشخيص.\" وتشمل هذه الأعراض لأصناف عديدة من الصرع وعلل ذات الصلة بالإضافة إلى التشخيص والتكهن لهم.\n\nشعب بلاد ما بين النهرين اخترع العديد من التقنيات بما في ذلك المعادن والاعمال النحاسيه ،الزجاج وصنع المصابيح ،النسيج، التحكم في الفيضانات، تخزين المياه، والري.\n\nكانوا أيضا من أول شعوب العصر البرونزي في العالم. في وقت مبكر استخدموا النحاس ،البرونز والذهب، ولاحقا استخدموا الحديد. القصور تم تزيينها بمئات الكيلوغرامات من هذه المعادن المكلفة للغاية. كذلك تم استخدام النحاس ،البرونز والحديد للدروع وكذلك لأسلحة مختلفة مثل السيوف ،الخناجر ،الرماح، والصولجانات الحربية.\n\nأقدم نوع من المضخات هو المسمار أرخميدس (الطنبور)، أول من استخدمه هو سنحاريب ملك آشور، لأنظمة المياه في حدائق بابل المعلقة ونينوى في القرن السابع عشر قبل الميلاد، ووصف لاحقا بتفصيل أكبر من قبل أرشميدس في القرن الثالث قبل الميلاد. في وقت لاحق خلال فترات بارثيا أو الإمبراطورية الساسانية ،تم صنع بطارية بغداد، والتي قد تكون أول البطاريات، في بلاد ما بين النهرين.\n\nالدين في بلاد ما بين النهرين هو أول ما يتم تسجيله، إن أهل بلاد ما بين النهرين اعتقدوا أن العالم كان عبارة عن قرص مسطح ، ويحيط به فضاء ضخم ومثقوب، وفوق كل ذلك، الجنة، كما اعتقدوا أن الماء كان في كل مكان، إلى الأعلى، والأسفل وعلى الجانبين، وأن الكون ولد من هذا البحر الهائل، بالإضافة إلى ذلك، كانت ديانة بلاد ما بين النهرين وثنية وبتعدد الآلهة.\n\nعلى الرغم من أن الاعتقاد الموصوف أعلاه قد كان متداول بين اهل بلاد ما بين النهرين، كانت هناك أيضا اختلافات إقليمية. الكلمة السومرية للكون هي آن-كي، التي تشير إلى الإله آن والالهة كي، ابنهما كان إنليل، إله الهواء، وكانوا يعتقدون أن الإله إنليل كان الأله الأقوى، كان الإله الرئيسي لمجموعة الآلهة أو البانثيون، مثلما كان للاغريق زيوس وكان للرومان جوبيتر. ولقد طرح السومريين أسئلة فلسفية، مثل : من نحن؟ أين نحن ؟ كيف وصلنا إلى هنا؟. وربطوا الأجوبة على هذه الأسئلة إلى التفسيرات التي قدمتها آلهتهم.\n\nكان أهل بلاد ما بين النهرين لديهم احتفالات في كل شهر منذ القدم. وإن موضوع الطقوس والمهرجانات لكل شهر تتحدد بستة عوامل هامة: \nالقمر الأحدب التزايدي - الوفرة والنمو \nالقمر الأحدب التناقصي - الانخفاض، الحفظ، ومهرجانات العالم السفلى \n\n\nالمئات من المقابر قد تم حفرها في أجزاء من بلاد ما بين النهرين، كاشفة عن معلومات حول عادات الدفن في بلاد ما بين النهرين. في مدينة أور، معظم الناس دفنوا في مقابر الأسرة تحت منازلهم (كما هو الحال في كاتالهويوك)، جنبا إلى جنب مع بعض ممتلكاتهم. وهناك عدد قليل تم العثور عليهم ملفوفين في حصير والسجاد. الأطفال المتوفين وضعوا في \"جرار\" كبيرة التي تم وضعها في كنيسة العائلة. بقايا أخرى تم العثور عليها مدفونة في مقبرة عامة للمدينة. 17 قبر تم العثور عليه مع قطع ثمينة جدا في داخلهم ؛ يفترض أن هذه كانت مقابر ملكية.\n\nكانت بعض الأغاني مكتوبه للآلهة ولكن كان كثير منها مكتوبة لوصف الأحداث الهامة. على الرغم من أن الموسيقى والأغاني كانت تسلية الملوك، كان أيضا يتمتع بها الناس العاديون الذين يحبون الغناء والرقص في منازلهم أو في السوق. الأغاني كانت تغنى للأطفال الذين كانوا يمررونها إلى أطفالهم لاحقا. هكذا كانت الأغاني تنتقل خلال اجيال عديده إلى أن يكتبها شخص ما. هذه الأغاني وفرت وسيلة لتمرير خلال قرون معلومات هامة جدا حول الأحداث التاريخية التي في نهاية المطاف وصلت إلى المؤرخين المعاصرين.\n\nالعود هو آله موسيقية صغيره، ذات اوتار. أقدم سجل مصورة للعود يعود إلى فترة أوروك في جنوب بلاد ما بين النهرين منذ أكثر من 5000 سنة مضت. هو على ختم أسطواني موجود حاليا في المتحف البريطاني والذي حصل عليه الدكتور دومينيك كولون. الصورة تصور انثى تنحني مع آلتها على قارب، وتلعب باليد اليمنى. هذه الآلة تظهر مئات المرات على مر تاريخ بلاد ما بين النهرين ومن جديد في مصر القديمة من بعد الأسرة الثامنة عشر في اختلافات واصناف طويلة وقصيرة الرقبة.\n\nالعود يعتبر لآلة اللوت الاوروبيه اسمه مشتق من الكلمة العربية العود ' الخشب '، التي هي على الارجح اسم الشجرة التي تم صناعة العود منها. (الاسم باللغة العربية، مع أداة التعريف، هو مصدر كلمة 'لوت'.)\n\nالصيد كانت يحظى بشعبية كبيرة بين الملوك الآشوريين. الملاكمة المصارعة تظهر في الرسوم في كثير من الأحيان، وشكلا من أشكال البولو ربما كان شعبي، مع رجال جالسين على أكتاف رجال آخرين بدلا من على الخيول. كما أنهم لعبوا \"ماجور\"، لعبة تشبه رياضة الرجبي، لكنها تلعب بكرة مصنوعة من الخشب. كما أنهم لعبوا لعبة مماثلة للعبة السينيت الطاولة، التي تعرف الآن باسم \"اللعبة الملكية لما-اسيسبلو\".\n\nبلاد ما بين النهرين عبر تاريخها أصبحت أكثر وأكثر مجتمع أبوي، الذي كان فيه الرجال أقوى بكثير من النساء. ثوركليد جاكوبسن، وأخرىن اقترحوا ان مجتمع بلاد ما بين النهرين المبكر كان يحكمه \"مجلس حكماء\" الذي كان الرجال والنساء فيه ممثلين بالتساوي، ولكن مع مرور الوقت، مركز المرأة هوى، وزاد مركز الرجل. أما بالنسبة للتعليم ،فقط الذرية الملكية وأبناء الاغنياء والمهنيين مثل الكتبة ،الأطباء ،إداريي المعبد، وهلم جرا، ذهبوا إلى المدرسة. معظم الفتيان كانوا يدرسون مهنة والدهم أو كانوا يبتدؤوا في تعلم مهنة عن طريق الصبايه. كان على الفتيات البقاء في المنزل مع أمهاتهم لتعلم التدبير المنزلي والطبخ، ولرعاية الأطفال الأصغر سنا. بعض الأطفال كانوا يساعدون في سحق الحبوب، أو تنظيف الطيور. في شيء غير عادي لهذا الوقت من التاريخ، المرأة في بلاد ما بين النهرين كان لها حقوق. كان لها حق امتلاك ممتلكات، وإذا كان لديها سبب وجيه، الحصول على الطلاق.\n\nسومر طورت أول اقتصاد، في حين أن البابليون وضعوا أقدم نظام لعلم الاقتصاد، والذي كان يضاهي اقتصاد ما بعد كينيز الحديث، ولكن مع نهج أكثر من \"كل شيء مباح\".\n\nجغرافية بلاد ما بين النهرين هي أن الزراعة لا يمكن تحقيقه إلا عن طريق الري والصرف الجيد، الأمر الذي كان له أثر عميق على تطور حضارة ما بين النهرين. الحاجة إلى الري قاد السومريين وفي وقت لاحق الاكديين لبناء المدن على طول نهري دجلة والفرات وفروع هذه الأنهار. بعض المدن الكبرى مثل أور وأوروك، تجذرت على روافد نهر الفرات، في حين أن آخرين، لا سيما لجاش، بنيت على فروع نهر دجلة. الأنهار وفرت المزيد من منافع الأسماك (تستخدم على حد سواء من أجل الغذاء والتخصيب)، القصب والطين (لمواد البناء).\n\nمع الري الإمدادات الغذائية في بلاد ما بين النهرين كانت غنية جدا مع وديان نهري دجلة والفرات التي تشكل الجزء الشمالي الشرقي من الهلال الخصيب، الذي تضمن أيضا نهر الأردن ونهر النيل. على الرغم من أن الأرض الأقرب إلى الأنهار كانت خصبة وجيدة للمحاصيل، أجزاء من الأرض بعيدا عن المياه كانت جافة وإلى حد كبير غير صالحة للسكن. هذا هو السبب في أن تطوير الري كان مهم جدا بالنسبة للمستوطنين من بلاد ما بين النهرين. ابتكارات آخرى لبلاد ما بين النهرين تشمل التحكم في المياه من خلال السدودو واستخدام القنوات. \nأوائل المستوطنين للأراضي الخصبة في بلاد ما بين النهرين استخدموت محراث خشبى لتليين التربة قبل زراعة المحاصيل مثل الشعير، البصل، العنب، اللفت والتفاح. المستوطنين في بلاد ما بين النهرين كانوا من أوائل الناس الذبن صنعوا البيرة والنبيذ.\n\nعلى الرغم من أن الأنهار ضمنت استمرارية الحياة، هي أيضا دمرتها من جراء الفيضانات المتكررة التي اجتاحت مدنا بأكملها. الطقس الذي لا يمكن التنبؤ بها في كثير من الأحيان في بلاد ما بين النهرين كان صعبا على المزارعين ؛ دمرت المحاصيل في كثير من الأحيان ولذلك احتفظوا بمصادر احتياطية من المواد الغذائية مثل الأبقار والأغنام.\nنتيجة للمهارة في مجال الزراعة في بلاد ما بين النهرين ،لم يعتمد المزارعون على العبوديه لاستكمال الاعمال في المزارع المخصصة لهم، مع بعض الاستثناءات. كان هناك العديد من المخاطر تنطوي عليها جعل العبودية عملية (هروب / تمرد العبيد).\n\nجغرافية بلاد ما بين النهرين كان لها تأثير عميق على التنمية السياسية في المنطقة. من بين الأنهار والجداول، الشعب السومري بني المدن الأولى جنبا إلى جنب مع قنوات الري التي كانت مفصولة بمساحات شاسعة من الصحراء المفتوحة أو المستنقعات، حيث تجوب القبائل الرحل. الاتصال بين المدن المعزولة كان من الصعب وفي بعض الأحيان خطر. وبالتالي كل مدينة سومرية أصبحت دولة-مدينة، مستقله عن الآخرين، وحامية لاستقلالها. في بعض الأحيان مدينة واحدة قد تحاول غزو وتوحيد المنطقة، ولكن هذه الجهود قد تم مقاومتها وفشلت لعدة قرون. نتيجة لذلك، فإن التاريخ السياسي لسومر هي واحدة من تقريبا ثابته الشئون. في نهاية المطاف سومر تم توحيدها من قبل اياناتام Eannatum، ولكن التوحيد كان ضعيفا وفشل في البقاء حيث غزا الاكديين بلاد سومر في 2331 قبل الميلاد. بعد جيل واحد فقط لاحقا.\n\nالامبراطورية الاكدية كانت أول امبراطورية ناجحة تبقى أكثر من جيل وترى التعاقب السلمي للملوك. الامبراطورية كانت قصيرة نسبيا، حيث غزاهم البابليون في غضون بضعة أجيال.ويلاحظ ان العراقيين القدماء لم يكونوا يعبدون ملوكهم ابدا وانما كان السائد بينهم هو ان الملك ممثل للاله ونائب عنه وليس هو الاله على خلاف ما كان سائدا لدى الفراعنة حيث أن الفرعون هو الاله نفسه وكان ملوك العراق يستمدون الشرعية من كونهم ممثلين للاله لكي يتمكنو من حكم الجماهير.\n\nيعتقد اهل بلاد ما بين النهرين ان الملوك والملكات ينحدرون من مدينة الآلهة، ولكن، خلافا لقدماء المصريين، هم لم يعتقد أن ملوكهم آلهة حقيقية. معظم الملوك سموا أنفسهم \"ملك الكون\" أو \"الملك العظيم\". اسم آخر عام كان \"الراعي\"، لأن كان على الملوك رعاية شعوبها.\n\nأبرز ملوك بلاد ما بين النهرين يشمل :\n\nاينانتام Eannatum من لجش الذي أسس أول امبراطورية (قصيرة الأجل).\n\nسرجون من أكد الذي غزا كل بلاد ما بين النهرين، وانشأ الإمبراطورية الأولى التي عاشت أكثر من مؤسسها.\n\nحمورابي أسس أول امبراطورية بابليه وأول من وضع القانون بشكل مقنن وهي مسلة حمورابي والمكونه من 282 ماده قانونيه.\n\nتغلات بلاصر الثالث أسس الإمبراطورية الآشورية الجديدة.\n\nنبوخذ نصر كان الملك الأقوى في الأمبراطورية البابلية الجديدة. كان يعتقد أنه ابن الإله نابو. تزوج ابنة سياكسيريس، ولذلك فإن السلالات الميديانية والبابلية لها صلة عائلية. اسم نبوخذنصر يعني: نابو، احمي التاج!\n\nبلشاصر Belshedezzar كان آخر ملوك بابل. كان ابن نابونيدوس الذي كانت نيكتوريس زوجته، ابنة نبوخذ نصر.\n\nعندما نمت آشور إلى امبراطورية ، تم تقسيمها إلى أجزاء صغيرة، تسمى أقاليم. كل من هذه سميت على اسم مدنها الرئيسية، مثل نينوى، السامرة، دمشق وأرباد. انهم كان لهم حاكم خاص الذي كان عليه التأكد من أن الجميع دفع الضرائب المستحقة عليه ؛ كان عليه استدعاء الجنود للحرب، وتوريد عاملين عند بناء معبد. كما أنه كان مسؤولا عن القوانين التي يجري تطبيقها. بهذه الطريقة كان من الأسهل الاحتفاظ بالسيطرة على امبراطورية مثل آشور.\nعلى الرغم من بابل كانن دولة صغيرة في العصر السومري، فقد نمت بشكل كبير طوال وقت حكم حمورابي. كان يعرف باسم \"صانع القانون\"، وسرعان ما أصبحت بابل واحدة من المدن الرئيسية في بلاد ما بين النهرين. كان في وقت لاحق دعت بابلونيا، وهو ما يعني \"بوابة للآلهة\". كما أنها أصبحت واحده من أكبر المراكز في التاريخ للتعلم.وعرفت الحضارات العراقية عموما بالقوه المفرطه والنظام العالي الجودة.\n\nمع نمو دول المدن، تراكبت مناطق النفوذ لهم، مما خلق نزاعات بين دول المدن، وخاصة على الأراضي والقنوات. هذه النزاعات سجلت في ألواح منذ عدة مئات من السنين قبل أي حرب كبرى—أول تسجيل لحرب وقعت في أنحاء 3200 قبل الميلاد ولكنها لم تكن منتشره حتى عام 2500 قبل الميلاد. عند هذه النقطة أدرجت الحرب في النظام السياسي لبلاد ما بين النهرين، حيث يمكن أن تعمل مدينة محايدة كمحكم للمدينتين المتنافسة. هذا ساعد في تشكيل اتحادات بين المدن، مما أدى إلى دول منطقة.\nعندما ق تم إنشاء الامبراطوريات، ذهبوا إلى الحرب أكثر مع الدول الأجنبية. الملك سرجون، على سبيل المثال غزا جميع مدن سومر، بعض المدن في ماري، ثم ذهب إلى الحرب مع سوريا. \nكثير من جدران القصور البابلية زينت بصور للمعارك الناجحة والعدو، سواء يهرب بيأس، أو يختبأ بين القصب. \nملك في سومر، جلجامش، كان يعتقد أنه ثلثا إله وثلث واحد فقط بشري. هناك قصائد والقصص أسطورية عنه، والتي مررت لأجيال عديدة، لأنه كان لديه الكثير من المغامرات التي كان يعتقد أنها مهمه جدا، وفاز في الكثير من الحروب والمعارك.\n\nالملك حمورابي، كما ذكر أعلاه، كان مشهور لمجموعته من القوانين، شريعة حمورابي (تم إنشاؤه 1780 قبل الميلاد)، التي هي واحدة من أقدم مجموعات القوانين وجدت وواحدة من أفضل الأمثلة المحفوظه من هذا النوع من الوثائق، من بلاد ما بين النهرين القديمة. وضع أكثر من 200 من القوانين لبلاد ما بين النهرين.\n\n\n", "id": "49651", "title": "بلاد الرافدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49651"}
{"text": "تسمية ثنائية\n\nالتسمية الثنائية أو الرسم التام أو الاسم العلمي في علم الأحياء هي اسم الطريقة الرسمية لتسمية الأنواع الحية. وضع هذا النظام العالم السويدي كارولوس لينيوس.\n\nكما تشير الكلمة فإن التسمية الثنائيّة تشير إلى أن الاسم يتألف من تركيب مصطلحين:\n\nعلى سبيل المثال، تنتمي القطة المنزلية إلى جنس القط والنوع المستأنس ولذلك فإن الاسم العلمي للقط هو \"قط مستأنس\".\n", "id": "49655", "title": "تسمية ثنائية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49655"}
{"text": "إيلام (توضيح)\n\n", "id": "49661", "title": "إيلام (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49661"}
{"text": "سرجون الأكدي\n\nسرجون الأول (بالأكادية: \"شارّو كِن\"، بمعنى الملك الاسد) هو مؤسس السلالة الأكادية. امتدت إمبراطوريته الواسعة من عيلام إلى البحر المتوسط، واشتمل ذلك بلاد ما بين النهرين والأناضول. حكم منذ عام 2334 حتى 2279 ق.م.، من عاصمة جديدة وهي أكاد، التي تقع في الضفة اليسرى لنهر الفرات بالقرب من كيش.\nولم يكن سرجون هذا من أبناء الملوك، ولكن الأساطير السومرية إصطنعت له سيرة روتها على لسانه، فهو يقول: \"وحملت بي أمي الوضيعة الشأن، وأخرجتني إلى العالم سراً ووضعتني في قارب من السل كالسلة وأغلقت علىَّ الباب بالقار\". وأنجاه أحد العمال، وأصبح فيما بعد ساقي الملك، فقربه إليه، وزاد نفوذه وسلطانه. ثم خرج على سيده وخلعه وجلس على عرش أجاد، وسمى نفسه \"الملك صاحب السلطان العالي\" وإن لم يكن يحكم إلا قسما صغيراً من أرض الجزيرة. ويسميه المؤرخون سرجون \"الأعظم\" لأنه غزا مدناً كثيرة، وغنم مغانم عظيمة، وأهلك عدداً كبيراً من الخلائق. وكان من بين ضحاياه لوجال- زجيزي نفسه الذي نهب لكش وانتهك حرمة إلهتها، فقد هزمه سرجون وساقه مقيداً بالأغلال إلى نبور. وأخذ هذا الجندي الباسل يخضع البلاد شرقاً وغرباً، شمالاً وجنوباً، فاستولى على عيلام وغسل أسلحته في مياه الخليج العربي العظيم رمزاً لانتصاراته الباهرة، ثم اجتاز غرب آسية ووصل إلى البحر الأبيض المتوسط، وظل يحكمها خمساً وخمسين سنةً، وتجمعت حوله الأساطير فهيأت عقول الأجيال التالية لأن تجعل منه إلهاً. وانتهى حكمه ونار الثورة مشتعلة في جميع أنحاء دولته.\nولد سرجون سنة 2300 ق م وسرجون الاكدي هو ملك من اصول سامية قصة ولادته تشبه قصة ولادة موسى عليه السلام وثم انتشله ساقي ملك كيش اور زبابا الذي اسمه اكي(ساقي) تقول النصوص السومرية ان هناك حربا اندلعت بين سلالتي اوروك و كيش انتصر بها ملك اوروك لوغال زاغيزي سي وتمكن من السيطرة على مدينة كيش وقام لوغال زاغيزي سي بأسر اور زبابا واسره إلى اوروك وقتله هناك\n\nبعد فترة قصيرة قرر سرجون الثأر لما حصل لمدينة كيش ولما حصل لملكها اورزبابا فجمع تأييد سكان مدينة كيش وحشد جيشا لمهاجمة لوغال زاغيزي سي في مدينته اوروك ليخوض المعركة المعروفة بمعركة الوركاء فتمكن من هزيمته واسره من هناك وجلبه امام تمثال الالهة إنانا وتمكن بذلك من توحيد الدويلات السومرية .\n\nبعد ذلك قام سرجون ببناء مدينة أكاد التي موقعها حتى الان غير معروف وسمي بسرجون الاكدي نسية إلى مدينة أكاد التي بناها وجعلها عاصمة لامبراطوريته لكن يقال بأن اينشاكوشانا ملك أوروك هو الذي بنى مدينة أكاد وان سرجون الاكدي اعتمدها كعاصمة له بسبب وجود معبد الالهة إنانا فيها والذي يعتقد بان اينشاكوشانا هو جد سرجون وهناك من يقول ان اينشاكوشانا هو الملك نمرود الذي ذكر في التوراة والذي يقول النص التوراتي بان نمرود كان ابتداء مملكته في بابل وثم بنى أكاد وأوروك وكلنة وكذلك هناك من ينسبون بأن سرجون الاكدي هو الذي بنى مدينة بابل مقابل مدينة كيش وكذلك فان اخذ من تراب مدينة بابل ونقله إلى أكاد عاصمته إذ كان يظن بان بابل هي مدينة مقدسة .\n\nبعد ان تمكن سرجون من السيطرة على مملكة كيش تمكن من السيطرة أيضا على مملكة أوروك وثم تمكن من السيطرة على مدينة اوما وبعد ذلك تمكن من الاستيلاء على نيبور وبعد ذلك تمكن من الاستيلاء على اور وثم اتجه شرقا نحو لكش ووحدها ضمن مملكته وبعد ذلك اتجه إلى جنوب شرق بمحاذاة الخليج العربي وبهذا تمكن من توحيد جميع المدن السومرية .\nبعد ذلك برز خصم اخر لسرجون الاكدي وهو كاشتوبليا ملك مدينة كازالا التي تقع قرب مدينة ماري الشوباري لكن سرجون الاكدي تمكن من هزيمته وضم مملكته اليه بعد ذلك قام سرجون بتأسيس جيش قوي من السومريين والأكديين الساميين وهذا مما ساعد الساميين الذين كانوا في بلاد ما بين النهرين ان يستولوا على مقاليد الحكم واصبحت اللغة الأكدية هي اللغة الرسمية في بلاد الرافدين كما تطورت التجارة بين الساميين في بلاد الرافدين وبين المدن والمستعمرات السامية في الخليج العربي مثل مجان وميلوحا ودلمون , اصبحت الالهة السامية هي الالهة الرسمية في امبراطورية سرجون لكن الساميين احترموا الالهة السومرية ةتركوا حرية العبادة للسومريين فبرزت الهة سامية مثل الاله انو والآلهة إنليل وبعد ذلك اتجه سرجون لفتح البحر الأبيض المتوسط وبذلك اصبح سرجون أول امبراطور في التاريخ القديم وأول من وحد اراضي العراق اليوم .\n\nبعد ان وحد سرجون المدن السومرية والسامية قرر توجيه فتوحاته إلى الشمال وتمكن من السيطرة على مدن ماري ويارموتي وإبلا وثم اتجه نحو غابات الارز في لبنان وإلى الجبال الفضية (جبال طوروس وتكمن الأكديون من الاستيلاء على الطرق التجارية المهمة التي كانت تنقل الخشب والمعدن التي كانت بمحاذاة نهر الفرات وبعد ذلك توجه سرجون نحو الشرق وتمكن من الاستيلاء على المدن العيلامية وتمكن من ضم مدينة اوان وثم استولى على مدينة شوشان وبارهاشي وكافة المناطق المجاورة لهذه المدن اصبحت تحت السيطرة الاكدية .\n\nكشفت أحد ملاحم في تل العمارنة المكتوبة بااللغة الأكادية عن ان سرجون هاجم القبائل الحيثية والحورية في قلب الأناضول وحارب ملك \nمدينة بوروشاندا وتمكن من ضم تلك المدينة أيضا وكان هذا انجازا كبيرا يحسب لسرجون إذ الذي فعله كان في القرن 23 قبل الميلاد واكدت الحفريات في تركيا وجود الجيش الاكدي في الاناضول ونفس الملحمة اكدت بأن الملك سرجون قام ابالسيطرة على السواحل الغربية للبحر الأبيض المتوسط وكذلك بأنه تمكن من انشاء اسطول في البحر الأبيض المتوسط واتجه نحو جزيرة قبرص (التي كان اسمها في ذلك الوقت كريت) وقام بمحارية كيفتيو التي كانت احدى المواقع في قبرص , توفي سرجون في سنة 2279 ق م واستمر حكمه لمدة 56 سنة وحكم من بعده ابنه ريموش\nحسب بعض المدونات القديمة فأن سرجون توفي سنة 2215 ق م لكن ابنه الأكبر ريموش هو من كان يقوم بادارة الامبراطورية وقمع الثورات ضد سرجون\nوثم تبعه اخوه مانيشوتشو (الذي حكم لمدة 15 سنة) , سرجون بعد وفاته ترك ارث كبيرا عند حكام بلاد الرافدين من بعده وخاصتا الملوك البابليين والآشوريين وحاول ملوك بلاد الرافدين تشبيه انفسهم بسرجون وحاولوا ضم المناطق التي احتلها سرجون , الملك البابلي الكلداني نبو نيد (556-539 ق م) والذي يعتبر اخر ملك وطني حكم بلاد الرافدين قبل ان يأتي كورش الكبير الاخميني واحتلها ابدى اهتماما كبيرا بسرجون الاكدي وقام بزيارة المواقع التي كان يتواجد بها سرجون والكثيرون من المؤرخين الان يرغبون بمعرفة سرجون أكثر .\n\nتزوج سرجون من تاشلولتوم وانجب منها أبناء وقد انجب كذلك اينهيدوانا ابنته الصغرى والتي ادعت انها الالهة إنانا واصبحت تحكم في \nاور كما انه انجب منها ابنه ريموش وبعد وفاة ريموش تولى اخوه مانيشوتشو السلطة وكذلك انجب شو انليل ( ايباروم )ويبايس تكال (ابياش تكال)\n\nورد في الموسوعة البريطانية ما لي: \n\n", "id": "49667", "title": "سرجون الأكدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49667"}
{"text": "تصحر\n\nالتصحر هو تعرض الأرض للتدهور في المناطق القاحلة وشبه القاحلة والجافة شبه الرطبة، مما يؤدي إلى فقدان الحياة النباتية والتنوع الحيوي بها، ويؤدي ذلك إلى فقدان التربة الفوقية ثم فقدان قدرة الأرض على الإنتاج الزراعي ودعم الحياة الحيوانية والبشرية. ويؤثر التصحر تأثيراً مفجعاً على الحالة الإقتصادية للبلاد، حيث يؤدي إلى خسارة تصل إلى 40 مليار دولار سنوياً في المحاصيل الزراعية وزيادة أسعارها. وقد كافحت الشريعة الاسلامية التصحر ومثال على ذلك حديث متواتر قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: \"من أحيا أرضاً ميتة فهي له\". رواه أبو داود والدارقطني والبزار وغيرهم.\n\nيخلق التصحر جواً ملائماً لتكثيف حرائق الغابات وإثارة الرياح، مما يزيد من الضغوط الواقعة على أكثر موارد الأرض أهمية ألا وهو الماء. وحسب تقرير الصندوق العالمي للطبيعة (World Wide Fund for Nature) فقدت الأرض حوالي 30% من مواردها الطبيعية ما بين سنتيّ 1970م و1995م.\n\nحيث تثير الرياح الأتربة في الصحراء والأراضي الجافة وتدفعها حتى تصل إلى الكثير من مدن العالم، وتصل الأتربة من صحاري أفريقيا إلى أوروبا من خلال رياح الباسات حتى أنها تصل إلى أراضي الولايات المتحدة الأمريكية، ويتم إستنشاق تلك الأتربة التي قد ثبت أنها تزيد من معدلات المرض والوفاة.\nتغطي الصحاري ما يقرب من خمس المساحة الكلية للكرة الأرضية، وهذه الصحاري باتساع مساحتها وزحفها والتهامها مساحات واسعة من الأراضي الزراعية، تشكل تهديداً للبيئة البرية.\nوتدل الإحصائيات على أن العالم يفقد سنوياً ما يزيد على ستة ملايين هكتار من الأراضي الصالحة للزراعة، وتصل المساحات المتصحرة في العالم إلى ما يقرب من خمسين مليون كيلو متر مربع، ويصل عدد الأفراد الذين يتضررون من الجفاف والتصحر إلى ما يقارب من 150 مليون.\n\nيعتبر التصحر مشكلة عالمية تعاني منها العديد من البلدان في كافة أنحاء العالم. ويعرف على أنه تناقص في قدرة الإنتاج البيولوجي للأرض أو تدهور خصوبة الأراضي المنتجة بالمعدل الذي يكسبها ظروف تشبه الأحوال المناخية الصحراوية. لذلك فإن التصحر يؤدي إلى انخفاض إنتاج الحياة النباتية، ولقد بلغ مجموع المساحات المتصحرة في العالم حوالي 46 مليون كيلومتر مربع يخص الوطن العربي منها حوالي 13 مليون كيلومتر مربع أي حوالي 28% من جملة المناطق المتصحرة في العالم.( وتجدر الإشارة إلى أن التصحر يؤثر على نسبة الإنتاج النباتي لبعض المزروعات وهذا ينعكس على انتشار الجفاف في العديد من المناطق خصوصا في الوطن العربي .)\n\nتختلف حالات التصحر ودرجة خطورته من منطقة لأخرى تبعا لاختلاف نوعية العلاقة بين البيئة الطبيعية من ناحية وبين الإنسان .\n\nوهناك أربع درجات أو فئات لحالات التصحر حسب تصنيف الأمم المتحدة للتصحر:\n\nوهو حدوث تلف أو تدمير طفيف جدا في الغطاء النباتي والتربة ولا يؤثر على القدرة البيولوجية للبيئة.\nوهو تلف بدرجة متوسطة للغطاء النباتي وتكوين كثبان رملية صغيرة أو أخاديد صغيرة في التربة وكذلك تملح التربة مما يقلل الإنتاج بنسبة 10-15 % .\n\nوهو انتشار الحشائش والشجيرات غير المرغوبة في المرعى على حساب الأنواع المرغوبة والمستحبة وكذلك بزيادة نشاط التعرية مما يؤثر على الغطاء النباتي وتقلل من الإنتاج بنسبة 50%.\nوهو تكوين كثبان رملية كبيرة عارية ونشطة وتكوين العديد من الأخاديد والأودية وتملح التربة .\n\nبالإضافة إلى تأثير عوامل طقس على عملية التصحر فإن الكثير من العوامل البشرية أيضاً تؤدي إليها:\nمن الأمثلة الحية للتصحر ما تعانيه الصين حالياً؛ حيث عانى هذا العام من أشد العواصف الترابية في تاريخه، وتتعرض أجزاء كبيرة من شمال البلاد إلى عملية التصحر حيث تهدد العواصف الترابية بابتلاع قرية لانجباوشان، حيث ستبدأ أول بيوتها في الإختفاء تحت الرمال في خلال عامين. تزحف الرمال نحو القرية بمقدار 20 متراً في العام الواحد وليس بمقدرة القرويين إلا الإنتظار. وهذا هو ثمن إزالة الغابات والرعي الجائر، وتقود الحكومة الصينية الآن حملة قومية لتشجير الصحراء على أمل أن تمتد الأشجار بجذورها لتمسك بالرمال المتحركة. كما أن الحكومة قامت بمنع إزالة الغابات، ولكن الحكومة الصينية تعترف بأن هذه الإجراءات ليست كافية، حيث أصبح معدل نمو الصحراء في الصين 200 كيلومتر في الشهر.\n\nيُعَدّ التصحر من أخطر المشكلات التي تواجه العالم بصفة عامة، والقارة الأفريقية بصفة خاصة؛ ولذلك خصصت الأمم المتحدة اليوم العالمي ضد التصحر والجفاف في السابع عشر من يونيو من كل عام. ولعل استعراض بعض الأرقام والإحصائيات يكون كفيلاً بإلقاء الضوء على فداحة المشكلة:\nالتصحر:\n- إن ظاهرة التصحر تحول مساحات واسعة خصبة وعالية الإنتاج إلي مساحات فقيرة بالحياة النباتية والحيوانية وهذا راجع إما لتعامل الإنسان الوحشي معها أو للتغيرات المناخية.\nفإن حالة الوهن والضعف التي تشكو منها البيئة تكون إما بسبب ما يفعله الإنسان بها أو لما تخضع له من تأثير العوامل الطبيعية الأخرى والتي لا يكون لبنى البشر أي دخل فيها. والجزء الذي يشكو ويتذمر كل يوم من هذه المعاملة السيئة من الأرض هو \"التربة\".\nهناك اختلاف بين الأرض والتربة، فالتربة هي بالطبقة السطحية الرقيقة من الأرض الصالحة لنمو النباتات والتي تتوغل جذورها بداخلها لكى تحصل علي المواد الغذائية اللآزمة لنموها من خلالها. والتربة هي الأساس الذي تقوم عليه الزراعة والحياة الحيوانية، وتتشكل التربة خلال عمليات طويلة علي مدار كبير من الزمن لنقل ملايين من السنين حيث تتأثر بعوامل عديدة مثل: المناخ – الحرارة – الرطوبة – الرياح إلي جانب تعامل الإنسان معها من الناحية الزراعية من ري وصرف وتسميد وإصلاح وغيرها من المعاملات الزراعية الأخرى.\n\n-ارتفاع درجة الحرارة وقلة الأمطار أو ندرتها تساعد علي سرعة التبخر وتراكم الأملاح في الأراضي المزروعة (فترات الجفاف).\n-كما أن السيول تجرف التربة وتقتلع المحاصيل مما يهدد خصوبة التربة.\n-زحف الكثبان الرملية التي تغطى الحرث والزرع بفعل الرياح.\n-ارتفاع منسوب المياه الجوفية.\n-الزراعة التي تعتمد علي الأمطار.\n-الاعتماد علي مياه الآبار في الرى، وهذه المياه الجوفية تزداد درجة ملوحتها بمرور الوقت مما يرفع درجة ملوحة التربة وتصحرها.\n-الرياح تؤدي إلى سرعة جفاف النباتات وذبولها الدائم خاصة إذا استمرت لفترة طويلة. هذا بالإضافة إلي أنها تمزق النباتات وتقتلعها وخاصة ذات الجذور الضحلة مما يؤدى إلي إزالة الغطاء النباتى.\n\nوهذا يقودنا إلى أن نركز أكثر على عاملي الرياح والأمطار الغزيرة أو السيول لما تسببه من انجراف التربة حيث يجرفان سنويآ آلاف الأطنان من جزيئات التربة التي تحتوي على المواد العضوية والنيتروجين والفوسفور والبوتاسيوم والكالسيوم والكبريت وغيرها من العناصر الأخرى حيث ما تفقده التربة أكثر مما تنتجه مصانع الأسمدة.\n\nويعتبر انجراف التربة من أخطر العوامل التي تهدد الحياة النباتية والحيوانية في مختلف بقاع العالم، والذي يزيد من خطورته أن عمليات تكون التربة بطيئة جدآ فقد يستغرق تكون طبقة من التربة سمكها 18 سم ما بين 1400 – 7000 سنة، وتقدر كمية الأرضي الزراعية التي تدهورت في العالم في المائة سنة الأخيرة بفعل الانجراف بأكثر من 23% من الأراضي الزراعية.\nوبالرغم من أن انجراف التربة ظاهرة طبيعية منذ الأزل إلا أنه ازداد بشكل ملحوظ بزيادة النشاطات البشرية ونتيجة لمعاملات غير واعية مثل:\n\n1-الانجراف الريحي:\nيحدث الانجراف الريحي الذي ينتج عنه الغبار والعواصف الترابية في أي وقت وحسب شدة رياح. ويكون تأثيره شديد في المناطق التي تدهور فيها الغطاء النباتى خاصة عندما تكون سرعة الريح من 15 – 20 متر/ ثانية فأكثر.\n\n2-الانجراف المائي:\nوالانجراف المائي ينتج من جريان المياه السطحية أو نتيجة اصطدام قطرات المطر بالتربة. ويزداد تأثير الانجراف المائي كلما كانت الأمطار غزيرة مما لا تتمكن معه التربة من امتصاص مياه الأمطار فتتشكل نتيجة ذلك السيول الجارفة.\nوخصوصاً ذلك في المناطق الجافة وشبه الجافة، المحافظة علي الموارد الطبيعية وتنميتها. ومن أهم هذه الوسائل:\n1-المسح البيئي للوقوف علي الأسباب التي تؤدى إلي تدهور النظم البيئية.\n2-تثبيت الكثبان الرملية ويشمل:\nأ-إقامة الحواجز الأمامية والدفاعية كخطوط أولى أمام تقدم الرمال.\nب-إقامة مصدات الرياح الصغيرة.\nج-تغطية الكثبان الرملية بالآتي:\n-المواد النباتية الميتة.\n-المشتقات النفطية والمواد الكيميائية أو المطاطية.\n-تشجير الكثبان الرملية بنباتات مناسبة لوسط الكثبان الرملية.\n3-الحفاظ علي المراعي الطبيعية وتطوير الغطاء النباتي الطبيعي.\n4-وقف التوسع في الزراعة المطرية علي حساب المراعى الطبيعية.\n5-استغلال مياه السيول في الزراعة.\n6-وقف قطع الأشجار والشجيرات لاستخدامها كمصدر للطاقة.\n7-ضبط الزراعة المروية وإعادة النظر في وسائل الرى والصرف الحالية.\n8-الزراعة الجافة: حيث يتم استزراع النباتات التي تحتاج لمياه قليلة وتمتاز بشدة مقاومتها للجفاف.\n9-تحسين بنية التربة بإضافة المادة العضوية إليها وحرثها مع النباتات التي تعيش فيها.\n10-القضاء علي ميل الأرض بإنشاء المصاطب (المدرجات).\n11-حراثة الأراضي في أول فصل الأمطار.\n12-إنشاء البرك والبحيرات في الأخاديد لوقف جريان المياه.\n13-إقامة السدود للتقليل من قوة السيول.\n14-الحفاظ علي الغطاء النباتي والابتعاد عن الرعى الجائر.\nالتصحر هو تعرض الأرض للتدهور في المناطق القاحلة وشبه القاحلة والجافة شبه الرطبة، مما يؤدي إلى فقدان الحياة النباتية والتنوع الحيوي بها، ويؤدي ذلك إلى فقدان التربة الفوقية ثم فقدان قدرة الأرض على الإنتاج الزراعي ودعم الحياة الحيوانية والبشرية. ويؤثر التصحر تأثيرًا مفجعًا على الحالة الاقتصادية للبلاد، حيث يؤدي إلى خسارة تصل إلى 40 مليار دولار سنويًا في المحاصيل الزراعية وزيادة أسعارها.\n\nفي كل عام يفقد العالم حوالي 691 كيلومتر مربع من الأراضي الزراعية نتيجة لعملية التصحر، بينما حوالي ثلث أراضي الكرة الأرضية معرضة للتصحر بصفة عامة. ويؤثر التصحر على القارة الإفريقية بشكل خاص، حيث تمتد الصحاري على طول شمال أفريقيا تقريبًا. كما أنها أصبحت تمتد جنوبًا، حيث أنها اقتربت من خط الاستواء بمقدار 60 كم عمَّا كانت عليه من 50 عاماً، وفي أكثر من 100 بلد من بلاد العالم يتأثر ما يقارب المليار نسمة من إجمالي سكان العالم البالغ عددهم 6 بلايين نسمة بعملية تصحر أراضيهم؛ مما يرغمهم على ترك مزارعهم والهجرة إلى المدن من أجل كسب العيش.\n\nيخلق التصحر جوًا ملائمًا لتكثيف حرائق الغابات وإثارة الرياح، مما يزيد من الضغوط الواقعة على أكثر موارد الأرض أهمية ألا وهو الماء. وحسب تقرير الصندوق العالمي للطبيعة فقدت الأرض حوالي 30% من مواردها الطبيعية ما بين عامي 1970م و1995م.\n\nحيث تثير الرياح الأتربة في الصحاري والأراضي الجافة وتدفعها حتى تصل إلى الكثير من مدن العالم، وتصل الأتربة من صحاري أفريقيا إلى أوروبا من خلال رياح الباسات حتى أنها تصل إلى أراضي الولايات المتحدة الأمريكية، ويتم استنشاق تلك الأتربة التي قد ثبت أنها تزيد من معدلات المرض والوفاة.\n\nيحتفل العالم يوم 17 يونيو من كل عام باليوم العالمي لمواجهة التصحر والجفاف.\n\nبالإضافة إلى تأثير عوامل الطقس على عملية التصحر فإن الكثير من العوامل البشرية أيضًا تؤدي إليها:\n\nفي عام 1994م نظمت الأمم المتحدة مؤتمرًا دوليًا لمكافحة التصحر، وأوصت بإيجاد تعاون دولي لمكافحته، كما أوصت الدول المتعرضة للتصحر والجفاف بإعداد برامج تكون أهدافها التعرف على العوامل المساهمة في عملية التصحر واتخاذ الإجراءات المناسبة لمكافحته والوقاية منه والتخفيف من حدة آثار الجفاف. وينبغي أن تحتوي هذه البرامج على:\n\nمن الأمثلة الحية للتصحر ما يعانيه الصين حاليًا؛ حيث عانى هذا العام من أشد العواصف الترابية في تاريخه، وتتعرض أجزاء كبيرة من شمال البلاد إلى عملية التصحر حيث تهدد العواصف الترابية بابتلاع قرية لانجباوشان، حيث ستبدأ أول بيوتها في الاختفاء تحت الرمال في خلال عامين. تزحف الرمال نحو القرية بمقدار 20 مترًا في العام الواحد وليس بمقدرة القرويين إلا الانتظار. وهذا هو ثمن إزالة الغابات والرعي الجائر، وتقود الحكومة الصينية الآن حملة قومية لتشجير الصحراء على أمل أن تمتد الأشجار بجذورها لتمسك بالرمال المتحركة. كما أن الحكومة قامت بمنع إزالة الغابات، ولكن الحكومة الصينية تعترف بأن هذه الإجراءات ليست كافية، حيث أصبح معدل نمو الصحراء في الصين 200 كيلومتر في الشهر.\n\nيعد التصحر من أخطر المشكلات التي تواجه العالم بصفة عامة، والقارة الأفريقية بصفة خاصة؛ ولذلك خصصت الأمم المتحدة اليوم العالمي ضد التصحر والجفاف في السابع عشر من يونيو من كل عام. ولعل استعراض بعض الأرقام والإحصائيات يكون كفيلاً بإلقاء الضوء على فداحة المشكلة:\n\nالتصحر: - ظاهرة \"التصحر\" هي تحول مساحات واسعة خصبة وعالية الإنتاج إلي مساحات فقيرة بالحياة النباتية والحيوانية وهذا راجع إما لتعامل الإنسان الوحشى معها أو للتغيرات المناخية. فإن حالة الوهن والضعف التي تشكو منها البيئة تكون إما بسبب ما يفعله الإنسان بها أو لما تخضع له من تأثير العوامل الطبيعية الأخرى والتي لا يكون لبنى البشر أي دخل فيها. والجزء الذي يشكو ويتذمر كل يوم من هذه المعاملة السيئة من الأرض هو \"التربة\". هناك اختلاف بين الأرض والتربة، فالتربة هي بالطبقة السطحية الرقيقة من الأرض الصالحة لنمو النباتات والتي تتوغل جذورها بداخلها لكى تحصل علي المواد الغذائية اللآزمة لنموها من خلالها. والتربة هي الأساس الذي تقوم عليه الزراعة والحياة الحيوانية، وتتشكل التربة خلال عمليات طويلة علي مدار كبير من الزمن لنقل ملايين من السنين حيث تتأثر بعوامل عديدة مثل: المناخ – الحرارة – الرطوبة – الرياح إلي جانب تعامل الإنسان معها من الناحية الزراعية من رى وصرف وتسميد وإصلاح وغيرها من المعاملات الزراعية الأخرى.\n\n- ارتفاع درجة الحرارة وقلة الأمطار أو ندرتها تساعد علي سرعة التبخر وتراكم الأملاح في الأراضي المزروعة (فترات الجفاف). - كما أن السيول تجرف التربة وتقتلع المحاصيل مما يهدد خصوبة التربة. - زحف الكثبان الرملية التي تغطى الحرث والزرع بفعل الرياح. - ارتفاع منسوب المياه الجوفية. - الزراعة التي تعتمد علي الأمطار. - الاعتمادعلي مياه الآبار في الرى، وهذه المياه الجوفية تزداد درجة ملوحتها بمرور الوقت مما يرفع درجة ملوحة التربة وتصحرها. - الرياح تؤدى إلي سرعة جفاف النباتات وذبولها الدائم خاصة إذا استمرت لفترة طويلة. هذا بالإضافة إلي أنها تمزق النباتات وتقتلعها وخاصة ذات الجذور الضحلة مما يؤدى إلي إزالة الغطاء النباتي.\n\nوهذا يقودنا إلي أن نركز أكثر علي عاملى الرياح والأمطار الغزيرة أو السيول لما تسببه من انجراف التربة حيث يجرفان سنويآ آلاف الأطنان من جزيئات التربة التي تحتوى علي المواد العضوية والنيتروجين والفوسفور والبوتاسيوم والكالسيوم والكبريت وغيرها من العناصر الأخرى حيث ما تفقده التربة أكثر مما تنتجه مصانع الأسمدة.\n\nويعتبر انجراف التربة من أخطر العوامل التي تهدد الحياة النباتية والحيوانية في مختلف بقاع العالم، والذي يزيد من خطورته أن عمليات تكون التربة بطيئة جدآ فقد يستغرق تكون طبقة من التربة سمكها 18 سم ما بين 1400 – 7000 سنة، وتقدر كمية الأرضي الزراعية التي تدهورت في العالم في المائة سنة الأخيرة بفعل الانجراف بأكثر من 23% من الأراضي الزراعية. - وبالرغم من أن انجراف التربة ظاهرة طبيعية منذ الأزل إلا أنه ازداد بشكل ملحوظ بزيادة النشاطات البشرية ونتيجة لمعاملات غير واعية مثل: 1- إزالة الغطاء النباتي الطبيعي. 2- الرعى الجائر خاصة في الفترة الجافة. 3- المعاملات الزراعية غير الواعية مثل حرث التربة في أوقات الجفاف غير المناسبة مما يؤدى إلي تفكك الطبقة السطحية من التربة ويجعلها عرضة للانجراف.\n2-الانجراف المائي: والانجراف المائي ينتج من جريان المياه السطحية أو نتيجة اصطدام قطرات المطر بالتربة. ويزداد تأثير الانجراف المائي كلما كانت الأمطار غزيرة مما لا تتمكن معه التربة من امتصاص مياه الأمطار فتتشكل نتيجة ذلك السيول الجارفة.\n\nوخصوصاً ذلك في المناطق الجافة وشبه الجافة، المحافظة علي الموارد الطبيعية وتنميتها. ومن أهم هذه الوسائل: 1- المسح البيئي للوقوف علي الأسباب التي تؤدى إلي تدهور النظم البيئية. 2- تثبيت الكثبان الرملية ويشمل: أ- إقامة الحواجز الأمامية والدفاعية كخطوط أولى أمام تقدم الرمال. ب- إقامة مصدات الرياح الصغيرة. ج- تغطية الكثبان الرملية بالآتى: - المواد النباتية الميتة. - المشتقات النفطية والمواد الكيميائية أو المطاطية. - تشجير الكثبان الرملية بنباتات مناسبة لوسط الكثبان الرملية. 3- الحفاظ علي المراعى الطبيعية وتطوير الغطاء النباتى الطبيعى. 4- وقف التوسع في الزراعة المطرية علي حساب المراعى الطبيعية. 5- استغلال مياه السيول في الزراعة. 6- وقف قطع الأشجار والشجيرات لاستخدامها كمصدر للطاقة. 7- ضبط الزراعة المروية وإعادة النظر في وسائل الرى والصرف الحالية. 8- الزراعة الجافة: حيث يتم استزراع النباتات التي تحتاج لمياه قليلة وتمتاز بشدة مقاومتها للجفاف. 9- تحسين بنية التربة بإضافة المادة العضوية إليها وحرثها مع النباتات التي تعيش فيها. 10- القضاء علي ميل الأرض بإنشاء المصاطب (المدرجات). 11- حراثة الأراضي في أول فصل الأمطار. 12- إنشاء البرك والبحيرات في الأخاديد لوقف جريان المياه. 13- إقامة السدود للتقليل من قوة السيول. 14- الحفاظ علي الغطاء النباتى والابتعاد عن الرعى الجائر. 15- إحاطة الحقول والأراضي المعرضة للانجراف بالمصدات من الأشجار والشجيرات\nدور الأفراد والمجتمعات المحلية في مكافحة التصحر:\nلقد أكدت الاتفاقية الدولية لمكافحة التصحر UNCCD على أهمية النهج التشاركي في عملية مكافحة التصحر، واعتبرت بأن هذا النهج يجب أن يبدأ من القاعدة إلى القمة، لأن في السابق، جرت العادة بأن يقوم خبراء ببدء العملية وتحديد الأهداف والأنشطة والنتائج المتوقعة، ويقوم هؤلاء الخبراء بدعوة المجتمع المحلي للاطلاع على الخطة والمساعدة فيها. وعزت الاتفاقية أيضاً فشل جزء كبير من مكافحة التصحر، إلى عدم أخذ أفكار وقدرات الناس المحليين من البداية، لأن هؤلاء، أي السكان المحليين، هم الأكثر قدرة وخبرة في فهم بيئتهم واحتياجاتها، ولهؤلاء السكان الحق في موارد بيئتهم، وهم أصحاب المصلحة الأولى في تحسين الإنتاج مع ضمان التوازن البيئي المستدام، إضافة إلى أن المشاركة المحلية بالتخطيط واتخاذ القرار أمر أساسي لبناء القدرات المحلية. وينبغي أن يشارك في برامج مكافحة التصحر، جميع الأفراد المعنيين بذلك بشكل مباشر فمن الواضح أن صغار المزارعين (من الرجال والنساء) والرعاة والرحل وغيرهم من مستخدمي الأراضي المحلية، جميعهم عناصر حيوية في هذه العملية، إذ يرتبطون بالأرض بأوثق الصلات، كما أن القادة المحليين المسنون والزعماء التقليديون وممثلو مجموعات المجتمع المحلي، عناصر أساسية في أعمال التعبئة لمكافحة التصحر، طبعاً بالإضافة إلى الخبراء التقنيين والباحثين والمنظمات غير الحكومية والروابط التطوعية لما يمكن أن يجلبوه من مهارات وخبرات لا تقدر.\nينبغي أن تبدأ المشاركة المحلية منذ البداية الأولى لمبادرة التنمية، ويجب أن تعتبر مشاركة المجتمعات المحلية جزء لا يتجزأ من المشروع، من حيث مشاركتهم في وضع الخطط والأهداف، والتنفيذ الفعلي لمشروع المكافحة، ومتابعة تطور عملية المكافحة وتقييمها. ويجب أن تعزز عملية المشاركة من خلال حملات التوعية للتعريف بالمشكلة وأهميتها وانعكاساتها على حياة الأفراد، وفي هذا المجال يمكن أن تلعب جهات متعددة دوراً هاماً في حملات التوعية والتعريف، قطاعات التربية والتعليم، الإعلام، الأوقاف والإرشاد، الشباب والرياضة، حتى يمكن طرح هذا الموضوع في المجالس الشعبية المختلفة.\n\nمن المعروف عبر التاريخ، وجود علاقة وثيقة بين المواطن العربي والأرض (سواء رجل كان أم امرأة) إلى درجة أصبحت معها الأرض بالنسبة للمواطن تمثل جزءاً من حياته، لا بل أكثر من ذلك، حيث اعتبرت الأرض القيمة الأكبر والتي تحدد كرامة المواطن. هذا الرابط أو العامل الهام يمكن أن يكون مكون أساسي يمكن الانطلاق منه لتفعيل دور الأفراد، من خلال الأسرة أو من خلال جمعيات أو منظمات أهلية.\n\nإن مشاركة كافة قطاعات المجتمع في تنمية القدرات المحلية والوطنية، شرط أساسي في تحقيق التنمية الوطنية المستدامة من جهة والمحافظة عل الموارد الطبيعية من جهة أخرى، طبعاً من خلال وضع استراتيجية عمل واضحة تحدد دور كافة القطاعات الأهلية، مع الأخذ بعين الاعتبار أو التركيز على ترك مساحة كافية للمبادرات الذاتية التي يمكن أن تقوم بها هذه القطاعات ولإعطاء فكرة أكثر وضوحاً في هذا المجال، أي دور المجتمعات الأهلية في مكافحة التصحر، سوف نورد بعض الأمثلة من خلال مجموعة من المنظمات الأهلية أو غير الحكومية وعلى مستويات مختلفة، تقع معظم نشاطات هذه الجمعيات تحت مظلة مكافحة التصحر، ومن نشاطاتها:\n\n- تشجيربعض المناطق الجبلية من مساهمة الأفراد.\n\n- تطبيق بعض النشاطات الزراعية المستدامة، وزراعة المحاصيل المقاومة للجفاف، في أكثر المناطق تأثراً بالتصحروالعمل في مجال الإرشاد الزراعي.\n\n- تنظيم دورات تدريبية للمجتمعات المحلية في صيانة الموارد الطبيعية، وتنظم نشاطات في التحريج الصناعي، وحملات لمكافحة حريق الغابات وتدريب في مجال الإرشاد.\n\n- القيام بنشاطات مهمة جداً في مجال صيانة الموارد الطبيعية، وكذلك في المجال الاجتماعي، وتطوير المرأة الريفية وغيرها.\n\nوكمثال في هذا الصدد ما تقوم به بعض المنظمات الشعبية في سورية من نشاطات في مجال مكافحة التصحر، مثل نشاطات اتحاد شبيبة الثورة وخاصة في مجال التشجير الحراجي، كذلك نشاطات الاتحاد العام النسائي في مجال تطوير وتدريب المرأة الريفية وزيادة الوعي والتعريف بمشاكل التصحر.\n\nوكذلك لابد من التأكيد على دور الأسرة في هذا المجال وخاصة ربة الأسرة (المرأة)، حيث تشارك المرأة بشكل فعال في الزراعة والعمل الزراعي، ودورها في حماية الأرض والبيئة والموارد الطبيعية. ونظراً لتعدد أدوار المرأة الحيوية والإنتاجية، مادياً وإنسانياً، فإنها تعد المسؤولة الأولى في نطاق الأسرة عن تبني مهمة نشر الوعي البيئي لدى أولادها وأفراد أسرتها وترسيخ القيم والمفاهيم وتجسيدها في الممارسات والتصرف الذي يهدف إلى حماية البيئة ومواردها. ويتجلى دور المرأة في تعميق الوعي لدى أفراد أسرتها في مجالات عدة، منها: منع التحطيب وقطع الأشجار، التعامل مع الملوثات البيئية، في مجال الحرائق، في مجال استهلاك المياه وعدم تلوثها، ترشيد الاستهلاك، وغير ذلك الكثير من الأمور التي يمكن أن تساهم بها الأم والأسرة من خلالها.\n\nيُغطّي التصحر نحو (9.7) مليون كيلو متر مربع من المساحة الكلية، أي نحو 68% من المساحة الإجمالية للدول العربية، وإن هناك ما يزيد على (900) مليون نسمة يتهددهم شبح الجفاف والفقر، بالإضافة إلى (500) مليون هكـتار من الأراضي الزراعية التي تحوّلت إلى صحارى.\nكما أن الجفاف هو السمة المناخية الرئيسة في المنطقة العربية، وتسود الأحوال الشديدة الجفاف أو الجافة في أكثر من 89% من المنطقة، بينما تظل النسبة المتبقية، وهي 11% من المناطق شبه القاحلة والمناطق المحدودة شبه الرطبة قاصرة على الأراضي المرتفعة، ويمتد سقوط الأمطار الهامشي الذي لا يزيد عن (350) ملليمتراً في السنة على المناطق القاحلة، بينما تشهد المناطق شبه القاحلة ما بين (400 -800) ملليمتر في السنة، وتشهد المناطق شبه الرطبة ما بين (800 -1500) ملليمتر في السنة، ومع ذلك يتميز سقوط المطر في كل المنطقة بسرعة التغير في التوزيع المساحي، والتفاوت الموسمي، والتقلب بين السنوات، وتتفاوت الكثافات في الزخات المتفرقة وتتغير طوال مواسم الزراعة.\nوهناك مساحات كبيرة في معظم بلدان شبه الجزيرة العربية وشمال إفريقية مغطاة برمال متحركة: : فهي تمثل نحو 36.9% من مساحة المملكة العربية السعودية، ومعظم الصحراء الغربية في مصر (أكثر من 25% من المساحة الكلية)؛ وعدة مناطق في السودان وجنوب المغرب، وتتضرر بلدان أخرى بنسب متفاوتة.\n\nالتصحر ظاهرة قديمة قدم التاريخ، ولم تشكل هذه الظاهرة سابقاً، خطراً يهدد حياة الناس، وذلك لتوفر التوازن البيئي الطبيعي آنذاك، ولكن وبسبب مجموعة من العوامل، سنذكرها، لاحقاً، بدأ التوازن البيئي الطبيعي يعاني من خلال سوء استثمار الموارد الطبيعية، وإلى حد أقل بكثير بسبب التغيرات الطبيعية التي طرأت على الظروف المناخية.\nوفي الآونة الأخيرة، وخاصة خلال فترة ما بعد الثمانينات، بدأت ظاهرة التصحر بالتفاقم وتعاظمت أثارها السلبية على كافة الأصعدة، البيئة، الاجتماعية، الاقتصادية، والسبب في ذلك يعود بشكل أساسي إلى الزيادة الكبيرة لعدد السكان، وزيادة الطلب على الغذاء، التوسع العمراني على حساب الأراضي الزراعية والتوسع والتكثيف غير المرشد في استثمار الأراضي، وإلى غير ذلك من جوانب الضغط على موارد الأراضي.\n\nالجدول التالي يبين الزيادة في عدد السكان في بلاد الشام ما بين 1950 حتى 2010.\nعدد السكان بالمليون المصدر UNSDP 1997\n\nوإذا كان هذا هو وضع المشكلة عالميًا، فإن القارة السمراء تأتي في مقدمة قارات العالم من حيث التأثر بالمشكلة؛ حيث أن:\n\nمشكلة التصحر بالقارة الأفريقية مشكلة متداخلة ومعقدة لعل أهم عواملها الفقر، والذي يؤدي إلى سوء استخدام الأراضي الزراعية من أجل إنتاج أكبر كمية ممكنة من المحصول، وهو ما يؤدي إلى تدهور التربة، وبالتالي تعريتها، والتي تمثل بداية عملية التصحر. هذا، وبالتالي يؤدي إلى هجرة أصحاب الأراضي المتصحرة داخليًا وعبر الحدود، وهو ما يؤدي إلى زيادة الضغط على الأراضي الزراعية في البلاد المستقبلة، وهو ما يزيد من الضغوط الاجتماعية والسياسية والنزاعات العسكرية، وبالتالي دخلت القارة في حلقة مفرغة لا تنتهي.\n\nمن الصعب جداً إعادة الحياة من جديد إلى الأرض الصحراوية أو المتجهة إلى\nتصحر الشامل لذلك يجب المحافظة علي الأراضي الخصبة قبل تدهورها والعمل على إزالة أسباب التصحر الأكثر فاعلية واقتصادية.\nيتمثل ذلك بعدة أمور من أهمها :\n1 ـ تنظيم الرعي وإدارة الرعي والتخفيف من الرعي الجائر وتنمية المراعى.\n2 ـ تنظيم عملية الرعي على جميع أراضي المرعى ،وذلك بضبط حركة الحيوانات داخل المرعى زمنيا ومكنيا.\n3 ـ محاولة إيقاف وتثبيت الكثبان الرملية وذلك بعدة طرق منها :\nوذلك بإنشاء حواجز عمودية على اتجاه الرياح ومن هذه الطرق :\n1 ـ الحواجز النباتية : فهناك العديد من النباتات التي لها القدرة على تثبيت الرمال.\nالتشجير هو الأفضل في عملية التثبيت، ولكن لابد من اختيار الأنواع النباتية المناسبة من حيث الطول والتفرع وقوة الجذور ومقاومة الظروف البيئية القاسية.\nمثل مشتقات النفط وتكون على شكل رذاذ يلتصق بالتربة السطحية\nولكن لهذه الطريقة أخطار مثل تلوث التربة والمياه والتأثير على النباتات.\n3ـ صيانة الموارد المائية وحمايتها :\nوذلك بحسن استغلال هذه الموارد وترشيد استخدامها واستخدام الطرق الحديثة في الري.\n4 ـ تطوير القدرات البشرية : وذلك باستخدام التكنولوجيا الحديثة. وتدريب المختصين عليها، خاصة فيما يتعلق بمكافحة التصحر مثل نظام الاستشعار عن بعد والتصوير الجوي وتحديد تواجد المياه الجوفية في باطن الأرض.\n\n", "id": "49669", "title": "تصحر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49669"}
{"text": "عطيل\n\nعطيل مسرحية تراجيدية للكاتب الإنجليزي وليم شكسبير. تتألف المسرحية من خمسة فصول. تدور أحداثها فيما بين البندقية وقبرص. يعتقد أنها كتبت في سنة 1603 وهي مستوحاة من قصة إيطالية بعنوان \"النقيب المغربي\" كتبها سينثو تليمذ جيوفاني بوكاتشو. نشرت المسرحية لأول مرة في عام 1565 م. تدور كل المسرحية حول أربعة شخصيات رئيسة:\nعطيل الجنرال المغربي في الجيش البندقي و زوجته ديدمونة و الملازم كاسيو مساعد عطيل و حامل الراية ياجو المنافق . تتنوع مواضيع المسرحية بين العنصرية، والحب، و الغيرة، و الخيانة.\nقدمت شخصية عطيل في مسرحيات و أفلام عديدة.\n\nشخصية عطيل تقدم بنحو إيجابي على رغم عرقه المختلف، وهو أمر غير مألوف في الأدب الإنكليزي في زمن شكسبير، حيث من العادة وصف العرب وغيرهم من ذوي البشرة الداكنة كأشرار متوحشين. كما تجنب شكسبير أي مناقشة حول الإسلام في المسرحية.\n\n\nمأساة عطيل (1604)‏ نقلها إلى العربية عن اللغة الفرنسية خليل مطران (1869 ـ 1949) وبعد ذلك ترجمها جبرا إبراهيم جبرا عن اللغة الإنجليزية، ويرى جبرا إبراهيم جبرا أنّ اسم عطيل موجود باللغة الإيطالية وتعني الحذر، وليس هو تحريفاً لاسم عربي كما ظن خليل مطران. ولكن هل كان عطيل حذراً بالفعل؟ أم وقع في حفرة حفرت لـه.‏\n\nتجري معظم أحداث المأساة في مدينة البندقية، مثلها مثل كوميديا \"تاجر البندقية\" (1600)، ولكن قسماً آخر من أحداثها، يجري في قبرص، موضوعها الأساس هو الغيرة القاتلة، غيرة زوج مخدوع على زوجته البريئة الشريفة، وغيرة صديق من صديقه.‏\n\nياغو حامل علم لعطيل، الذي هو مغربي شريف، قائد جيوش في خدمة البندقية، وكذلك في هذه المأساة كما في \"تاجر البندقية\" شخصية مغربية، فهناك أمير مغربي، وهنا قائد جيوش من أصل مغربي، ويتبع اياغو سيده عطيل المغربي فقط لكي ينتقم منه، وله وجهان، وجه مطيع، وآخر يخفي حبّ الثأر والانتقام، ويخاف أن يحصل عطيل على ديدمونة ابنة أحد أعيان البندقية واسمه برابانتيو، ويعتمد اياغو في الوصول إلى غاياته على الدسيسة، وعلى معرفته العميقة بشخصية ضحيته، وهو يجسد الشر، وكان يضمر الشر، ولا تظهر عليه علامات الإنسان الشرير، ولا يعرف الارتباك، لا يعرف الخوف إلى قلبه طريقاً، وذو إرادة صلبة قوية، وأناني إلى أبعد الحدود ولا يؤمن بوجود الحبّ والضمير والشرف، ومن يؤمن بهذه المفاهيم فهو ساذج أبله برأيه، فهو يقف خارج عالم الأخلاق نهائياً. يتلذذ بتعذيب ضحيته، وهو شديد الحساسية لأي شيء يمس كبرياءه، لأنه يعي تفوقه على الآخرين، إنه يكره عطيل لأنه جعل كاسيو ملازمه، وهو أيضاً ينزعج من كاسيو لأن عطيل فضله عليه، وهو يرغب في الحصول على منصب يليق بإمكانياته الكبيرة، يتعاون مع رودريغو وهو وجيه من وجهاء البندقية، لا يرغب به برابانتيو زوجاً لابنته ديدمونه، فيبلغ ياغو ورودريغو والد ديدمونة أن عطيل يلتقي بها، ويتزوج عطيل ـ الذي هو سليل بيت من البيوت المالكة ـ ديدمونة لأنه أحبها وأحبته. وعندها يبدأ اياغو بمحاولة تخريب بيت عطيل، إذ يحاول إقناعه أن ديدمونة خائنة، التي كانت ترافق زوجها في قبرص حيث جرت معارك انتصر فيها عطيل على الأعداء وأغرق سفنهم، فيقول ياغو لعطيل أنّ ديدمونة غشت أباها، ولديها الاستعداد لخداع زوجها: \"تزوجتك دون أن تحصل على موافقته، وقد تغشك\" ويبحث عن وسيلة يحاول فيها تخريب بيت عطيل بيد عطيل نفسه، ولأنه لا يستطيع تنفيذ المؤامرة بمفرده، يطلب من زوجته إميليا مساعدته، دون أن يشرح لها أنه يحيك خيوط مؤامرة. فيطلب من زوجته إميليا سرقة منديل زوجة عطيل، واسمها كما أشرنا ديدمونة، دون أن يشرح لها الأسباب، أو أنه يضمر الشر لأسرة عطيل، فتقول إميليا: \"هذا المنديل هو أول تذكار أهداه المغربي إليها، وزوجي الغريب الأطوار، قد لاطفني، وسألني أن أسرقه لـه، غير أنها تحبّ هذه الهدية حباً جماً، لأن عطيل أوصاها ملحاً بالاحتفاظ بها أبداً ولهذا هي تحملها بلا انقطاع وتقبلها وتخاطبها\"\n\nوتسرق إميليا المنديل وتعطيه لزوجها اياغو الذي يرميه في غرفة كاسيو.‏\n\nويقول لعطيل: \"إنني كنت بائتاً منذ ليال مع كاسيو... تبينت أن كاسيو يرى حلماً.. سمعته يقول وهو مستغرق في رؤياه \"حبيبتي ديدمونة لنكن حذرين ولنخف حبنا\".. وحينئذ يا سيدي أمسك بيدي يشدها ويصيح \"يالك من حسناء شهية\" ثم طفق يلثمني بقوة.. ثم ألقى بساقه على فخذي وتنهد وعانقني وصاح: \"لعن الله الحظ الذي وهبك للمغربي\". ويقول لعطيل إنه رأى المنديل بيد كاسيو.‏ \nويطلب عطيل من ديدمونه المنديل متظاهراً أنه مصاب بزكام قوي، وهذا المنديل وهبته امرأة مصرية لأم عطيل، وكانت المصرية ساحرة، وقالت لها ما دام المنديل معك فزوجك يحبك وإن فقدته فقد تفقدي حبّ زوجك. وحافظت عليه إلى ساعة زفافها وأعطته لعطيل وأوصته أن يعطيه لزوجته، فلا يجوز فقدانه. وهو من الحرير الطبيعي.‏\n\nويقول اياغو لعطيل إنّ كاسيو اعترف لـه بفعلته، وأتفق وإياه أن يسمع حديثاً بينه وبين كاسيو ويكون عطيل مختبئاً، ووافق عطيل، وسمع الحديث دار حول امرأة أخرى كان خليلية كاسيو، وظن عطيل أن الحديث يدور حول زوجته ديدمونة.‏\n\nويسأل عطيل إميليا زوجة ياغو عن ديدمونة، ويتهم زوجته بالخيانة وكان اياغو يأخذ من رودريجو مجوهرات بحجة أنه يعطيها لديدمونة، ولم يعطها فيريد التخلص من رودريجو لكي لا يطالبه بالمجوهرات، ويريد أيضاً التخلص من كاسيو، فقال لرودريجو إنّ وفداً جاء من البندقية ويريد تعيين كاسيو مكان عطيل، فالأفضل التخلص من كاسيو، الذي سيكون في منتصف الليل عند خليلته. ويضرب كل منها الآخر رودريجو وكاسيو، ويضرب اياغو كاسيو ويكسر ساقه، كل هذا في الظلام ويهرب وبعد ذلك يعود في الظلام ويضرب رودريجو ويقتله.‏\n\nيخنق عطيل ديدمونة بتهمة الخيانة مع كاسيو ولكن إميليا زوجة اياجو تكشف الحقيقة لعطيل أنّ المنديل هي أخذته وأعطته لزوجها دون أن تعلم أنه يبيت أمراً خبيثاً وإجرامياً، فيطعن عطيل نفسه حزناً على ديدمونة. ويكون قد طعن ياغو وجرحه، ولكنه لم يقتله، ويصف عطيل نفسه وهو يلفظ أنفاسه الأخيرة: \"... رجل لم يعقل في حبه، بل أسرف فيه،... رجل رمى بيده (كهندي غبي جاهل) لؤلؤة، أثمن من عشيرته كلها، رجل إذا انفعل درت عينه، وإن لم يكن الذرف من دأبها، دموعاً غزيرة كما تدر أشجار العرب صمغها الشافي..\" ولعل هذه الأوصاف التي وصف بها نفسه أصدق من كل تحليل لشخصيته.‏\n\nأما كاسيو الذي تسلم زمام الأمور، بعد موت عطيل فهو شاب طيب معجب بشخصية عطيل، ومخلص لـه، وأما زوجة ياغو إميليا فهي تشبه كاسيو في طيبها، هي تحب ديدمونة، وإن كانت دون أن تدري قد شاركت في المؤامرة التي أحاكها زوجها الشرير. وديدمونة إنسانة طيبة شريفة مخلصة لزوجها، صادقة لا تعرف الخداع وبالتالي فالصراع في هذه المأساة بين شخص شرير هو ياغو إلى أبعد الحدود وبين أشخاص لا يعرفون الشر هم عطيل وديدمونة وكاسيو\n\n", "id": "49671", "title": "عطيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49671"}
{"text": "قائمة نواب رئيس الجمهورية (مصر)\n\nنائب رئيس الجمهورية هو منصب سياسي في مصر، نصت عليه أغلب الدساتير المصرية منذ إلغاء النظام الملكي، وتغيير نظام الحكم إلى النظام الجمهوري الرئاسي طبقاً للإعلان الدستوري الصادر عن مجلس قيادة الثورة في 18 يونيو 1953. شغل هذا المنصب ثمانية عشر شخصية مختلفة، كان منهم أربع سوريين، وذلك منذ ورد أول نص على هذا المنصب بالدستور المؤقت للجمهورية العربية المتحدة الصادر في 13 مارس 1958. خلال عهد الرئيس جمال عبد الناصر كانت تعيينات نواب رئيس الجمهورية تعلن في أغلب الأوقات مع إعلان التشكيلات الوزارية، إلا في بعض الحالات الاستثنائية التي صدرت لها قرارات تعيين منفصلة، وأحياناً كان قرار التشكيل المعلن يذكر منصب \"نائب الرئيس\" دون أن يحدد ما إذا كان نائباً لرئيس الجمهورية أو نائباً لرئيس الوزراء. وخلال عهد الرئيس أنور السادات صدرت قرارات تعيين نواب رئيس الجمهورية في أغلب الحالات منفصلة عن قرارات التشكيلات الوزارية. أما في عهد الرئيس حسني مبارك فقد ظل منصب نائب رئيس الجمهورية شاغراً حتى اندلاع أحداث ثورة 25 يناير التي طالبت بإصلاحات سياسية واقتصادية، فصدر القرار بتعيين اللواء / عمر سليمان نائباً لرئيس الجمهورية.\n\nاستمر النص على وجود المنصب مع استمرار العمل بدستور 1971 حتى تم تعطيله بالإعلان الدستوري الصادر في 13 فبراير 2011. وبعد الاستفتاء على التعديلات الدستورية في 19 مارس 2011 وصدورها في 30 مارس 2011 استمر النص على منصب نائب رئيس الجمهورية ولكن على أن يكون تعيينه وجوبياً. وذلك حتى تم الاستفتاء على دستور 2012 الذي لم يرد به نص يسمح لرئيس الجمهورية بتعيين نواب، وفي حالة إذا قام مانع مؤقت يحول دون مباشرة رئيس الجمهورية لسلطاته حل محله رئيس مجلس الوزراء. وعند خلو منصب رئيس الجمهورية بشكل دائم للاستقالة أو الوفاة أو العجز الدائم عن العمل أو لأي سبب آخر، يباشر رئيس مجلس النواب مؤقتاً سلطات رئيس الجمهورية لحين انتخاب الرئيس الجديد، ويحل مجلس الشورى ورئيسه محل مجلس النواب ورئيسه فيما تقدم في حالة حل مجلس النواب. ومع الاستفتاء على دستور مصر الحالي وصدوره في 18 يناير 2014، استمر عدم ورود نص يسمح لرئيس الجمهورية بتعيين نواب، وفي حالة إذا قام مانع مؤقت يحول دون مباشرة رئيس الجمهورية لسلطاته، حل محله رئيس مجلس الوزراء. وعند خلو منصب رئيس الجمهورية بشكل دائم للاستقالة، أو الوفاة، أو العجز الدائم عن العمل، يباشر رئيس مجلس النواب مؤقتاً سلطات رئيس الجمهورية. وإذا كان مجلس النواب غير قائم، تحل الجمعية العامة للمحكمة الدستورية العليا ورئيسها، محل المجلس ورئيسه، فيما تقدم.\n\n\n\n", "id": "49674", "title": "قائمة نواب رئيس الجمهورية (مصر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49674"}
{"text": "إيباي\n\nإيباي هو موقع مزادات يُعتبر الأول على الإنترنت حيث يمثل دور الوسيط بين البائع والمشتري والمجال مفتوح لأي شخص لكي يعرض بضاعته للبيع أو شراء البضائع. وتمتلك الشركة أيضاً خدمة العملة الإلكترونية، باي بال .\n\nحاولت الشركة في بداية الأمر تسجيل الموقع باسم إيكو باي للتكنولوجيا (echopay.com) ، لكن هذا الاسم مسجل لشركة منقبة للذهب، لذا تم تسجيله بـ(ebay.com) .\n\nاستطاع الطالب بيير أميديار في عطلة نهاية الاسبوع على جهاز الكمبيوتر حتى استطاع ان يبرمج برنامج للمزادات. تم إطلاق الموقع عام 1995 وكان اسمهAuction-web تم تغيره إلى ebay لاحقا بعد أن تطور الموقع. استطاع بيع أول سيارة عن طريقه عام 1996. يصل حجم اعمال الموقع اليوم 40 مليار دولار .\n\nبالإضافة إلى موقع إي باي الأصلي بالولايات المتحدة أنشئت مواقع محلية في العديد من البلدان الأخرى :\n\n", "id": "49683", "title": "إيباي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49683"}
{"text": "النشيد الوطني لجمهورية الصين\n\nتم اعتماد النشيد الوطني لجمهورية الصين في العام 1937. بقي هذا النشيد مستخدماً من قبل حكومة جمهورية الصين في تايوان، ولكن في بر الصين الرئيسي تم اعتبار هذا النشيد كنشيد تاريخي وتم استخدام سير المتطوعين كنشيد رسمي في جمهورية الصين الشعبية.\n\nكلمات النشيد مقتبسة من خطاب لسون يات سين ألقاه في العام 1924، من خلال نشيد الحزب القومي الصني (الكومينتانغ) في العام 1937. كلمات النشيد متعلقة بكيفية تحقيق رؤية وتطلعات الأمة الجديدة وشعباها والحفاظ عليهم.\n", "id": "49693", "title": "النشيد الوطني لجمهورية الصين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49693"}
{"text": "مقبرة العود\n\nمقبرة العود أكبر مقابر مدينة الرياض، وثالث أشهر مقبرة في المملكة العربية السعودية بعد مقبرة البقيع والمعلاة. تحتضن المقبرة مقابر جميع ملوك المملكة العربية السعودية.\n\nووفقاً لبعض المصادر التاريخية فإن المقبرة شهدت قبل أكثر من قرن ونصف مراسم دفن الإمام فيصل بن تركي ثاني ملوك الدولة السعودية الثانية وذلك عام 1282 هـ، الذي يعد من أوائل من قُبر في العود من ملوك آل سعود،كما دفن فيها كل من الإمام عبد الله بن فيصل بن تركي آل سعود الذي توفي عام 1307هـ ، والإمام عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آل سعود وذلك عام 1346هـ. \nوفقًا لوثائق ووصايا يحتفظ بها المؤرخ ابن عساكر وهو باحث المتخصص في تاريخ وجغرافية المنطقة، الذي قال: إن الاتجاه إلى دفن الموتى في مقبرة العود تم بعد أن امتلأت مقبرة شلقا في الجهة الشمالية من الرياض القديمة، وتوقف الدفن فيها، وقال أن الإمام تركي بن عبد الله مؤسس الدولة السعودية الثانية دفن في مقبرة شلقا. مما يؤكد ذلك أن عبد الله فلبي أورد في مذكراته أن الملك عبد العزيز أثناء زيارته للمقبرة تمنى أن يكون جده الإمام تركي بن عبد الله مدفونًا في مقبرة العود بجانب ابنه فيصل. تضم المقبرة قبور كل ملوك المملكة الذين توفوا بداية من الملك عبد العزيز (1932 – 1953)، مرورا بالملوك: سعود (1953 - 1964)، وفيصل (1964 - 1975)، وخالد (1975 - 1982) وفهد (1982 - 2005)، وعبد الله (2005 - 2015).\n\nتقع مقبرة العود في جنوب مدينة الرياض وعلى شارع البطحاء أحد أعرق شوارع العاصمة، وتصل مساحة المقبرة إلى تسعين ألف متر مربع، وتعتبر من كبرى المقابر في السعودية. تصنف بكونها أشهر المدافن في العاصمة السعودية الرياض، وتأتي في الشهرة بعد مقبرة البقيع في المدينة المنورة، وكذلك بعد مقبرة المعلاة في مكة المكرمة.\nتضم مقبرة العود ستة من ملوك المملكة العربية السعودية، وتتوسط العاصمة الرياض حاليًا، يدفن بها أغلب أفراد العائلة المالكة بالسعودية، حيث يتم فيها الدفن للجميع حكاماً ومحكومين. سُميت بمقبرة العود كناية لدفن العود وهو الملك عبد العزيز، في حين يشير الباحث السعودي راشد بن عساكر إلى أن مقبرة العود حملت هذا الاسم نسبة إلى المكان الذي أقيمت فيه، وقال أن الأسماء في كثير من الأحيان لا تعلل، لكن ربما أن اسم المقبرة جاء من جغرافية المكان الذي اشتهر في الأصل بالأراضي الزراعية، وكان ينبت فيه شجر العود، ويرى البعض أنها سميت نسبة إلى الأب كبير السن، حيث إن مسمى العود في اللهجة السعودية يشير دائمًا إلى الأب كبير السن. نظرًا للمكانة التاريخية التي تشكلها المقبرة، فقد قامت أمانة منطقة الرياض بنزع ملكية الأرض المحاذية لمقبرة العود من الجهة الشمالية، بمساحة إجمالية قدرها 42 ألف مترًا مربعًا لتوسعة المقبرة، لتصل مساحة المقبرة إلى 141 ألف متر مربع.\n\nكتب على مقبرة العود اسمها ومعلومات عن بدايتها، وتم تطوير وتجديد المدخل الغربي للمقبرة، حيث تم تجديد الأسوار على الجانبين مع تركيب بوابات حديدية جديدة، كما تم فصل مباني الخدمات في المقبرة مثل المصلى والسكن والمرافق الأخرى عن مواقع الدفن بأسوار مرتفعة بطول ثلاثة أمتار تقريبًا وتهيئة الطرقات الداخلية وأعمدة الإنارة.\n", "id": "49703", "title": "مقبرة العود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49703"}
{"text": "جامعة الملك خالد\n\nجامعة الملك خالد، مقرها في مدينة أبها جنوب غربي المملكة العربية السعودية، تأسست عام 1419هـ، خلال زيارة خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز حينما كان ولياً للعهد, وذلك في يوم الثلاثاء 9/1/1419 هـ المتضمن الموافقة على دمج فرعي جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وجامعة الملك سعود بمنطقة عسير تحت مسمى جامعة الملك خالد.\n\nبدأت الجامعة بأربع كليات هي:\n\nوتمت إعادة هيكلة الكليات القائمة واستحداث عدد من الكليات الجديدة وضم كليات البنات وكليتي المعلمين وكليات العلوم الصحية إلى الجامعة، حيث بلغ المجموع سبعاً وأربعين كلية إضافة للمركز الجامعي لدراسة الطالبات:\n\nرغم حداثة سن جامعة الملك خالد وسرعة نموها إلا أنها احتلت مراكز جيدة مقارنة بمثيلاتها من الجامعة الحديثة في المملكة العربية السعودية وجاء مرتبة الجامعة في تصنيف ويبوماتريكس 2012 على النحو التالي:\n! تصنيف الجامعات العالمي QS !! عالمياً !! عربياً !! وطنياً \nright\"|تصنيف QS العالمي||480-471||10||4\n\nمنذ الوهلة الأولى لإعلان الجامعة بدء التفكير في إعداد الدراسات والتصاميم للمدينة الجامعية لتظم داخلها شتات الكليات والإدارات المختلفة وفي إطار التعاون بين الجامعات السعودية فقد أبرمت جامعة الملك خالد مذكرة تفاهم مع جامعة الملك سعود لكي تقدم الأخيرة ممثلة في معهد الملك عبد الله للبحوث والدراسات الاستشارية بإعداد الدراسات والوثائق اللازمة لإعلان المنافسة العالمية بين المكاتب الاستشارية وإعداد المخطط العام والتصاميم لمباني ومرافق المدينة الجامعية لجامعة الملك خالد.\n\nقامت الجامعة بالتعاون مع معهد الملك عبد الله بتنظيم مسابقة عالمية لتخطيط وتصميم مشروع المدينة الجامعية مشارك فيه عدد من المكاتب المحلية والإقليمية والعالمية.\n\nكان عدد المكاتب التي قدمت مشاريع للمنافسة (13) مكتبا يمثلون (28) مكتبا استشاريا محليا وإقليميا وعالميا. يعتبر مشروع المدينة الجامعية بالفرعاء واحداً من أبرز مشاريع التعليم العالي في المملكة العربية السعودية وأجملها.\n\nتضمن البنية التحتية، «تتمثل في مبنيان خدمية، ونفق خدمات بطول 17 كم يحوي جميع المكونات الكهروميكانيكية (تكييف وتزويد جميع المدينة الجامعية بالماء البارد والحار) اللازمة لكافة مباني المدينة الجامعية»، المرحلة الأولى، «تمثل المجمع الأكاديمي للطلاب للتخصصات الأدبية والعلمية، وتشمل 13 كلية تتوزع في 17 مبنى بمساحة حوالى 570000 م2»، المرحلة الثانية، «تمثل المدينة الطبية والتي تشتمل على كافة التخصصات الطبية المختلفة، ومستشفى جامعي متكامل مؤهل لخدمة كافة التخصصات الطبية بسعة 800 سرير»، المرحلة الثالثة، «تمثل المنطقة الشرفية، وهي إدارة الجامعة ومرافقها»، المرحلة الرابعة، «تشمل شبكة الطرق وشبكات المرافق- ومحطة التحويل الكهربائية»، المرحلة الخامسة، «المدينة الرياضية»، المرحلة السادسة، «إسكان أعضاء هيئة التدريس ــ مرحلة الترسية»، المرحلة السابعة، «الإسكان الطلابي ــ مرحلة الطرح», ويقوم بالإشراف على المشاريع عدد من المكاتب الاستشارية بالتعاون مع طاقم من المهندسين المحترفين التابعين لوكالة المشاريع بالجامعة.\n\nتضم جامعة الملك خالد عدداً من الكليات العلمية والنظرية والطبية تغطي مدن ومحافظات منطقة عسير\n\nتضم الجامعة عددا من العمادات المساندة وهي\n\nتضم الجامعة عددا من المراكز العلمية وهي\n\n", "id": "49704", "title": "جامعة الملك خالد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49704"}
{"text": "عبد الرحمن الناصر لدين الله\n\nأمير المؤمنين أبو المُطرّف عبد الرحمن الناصر لدين الله (ولد 11 يناير 891م / 277 هـ -وتوفي 15 أكتوبر 961م / 355 هـ) هو ثامن حكام الدولة الأموية في الأندلس التي أسسها عبد الرحمن الداخل في الأندلس بعد سقوط الخلافة الأموية في دمشق، وأول خلفاء قرطبة بعد أن أعلن الخلافة في قرطبة في مستهل ذي الحجة من عام 316 هـ، والمعروف في الروايات الغربية بعبد الرحمن الثالث تمييزًا له عن جديه عبد الرحمن بن معاوية (عبد الرحمن الداخل) وعبد الرحمن بن الحكم (عبد الرحمن الأوسط).\n\nاستطاع عبد الرحمن الناصر إخماد التمردات الداخلية على سلطة الدولة، فاستعاد هيبة الدولة وبسط سلطته على كافة أنحاء دولته، بعد أن كانت سلطة الدولة قد انحصرت في عهد سابقيه في قرطبة ونطاق ضيق حولها. كما حافظ على حدود الدولة الخارجية عن طريق تحقيق انتصارات عسكرية على الممالك المسيحية المجاورة في الشمال، مما أنهى أطماع تلك الممالك في التوسع جنوبًا. لم تقتصر مساعي عبد الرحمن الناصر في الحفاظ على حدود دولته على مجابهة الممالك المسيحية في الشمال، بل استطاع تأمين حدوده الجنوبية عن طريق السيطرة على الموانئ المقابلة للأندلس في بر المغرب وتقديم الدعم المادي والعسكري لبعض أمراء المغرب لصد مساعي الفاطميين للتوسع غربًا. وبفضل الاستقرار السياسي والمغانم العسكرية، انتعشت الأندلس في عهد الناصر اقتصاديًا وعسكريًا، مما جعل الأندلس وجهة للبعثات الدبلوماسية من أقطار مختلفة تسعى لخطب ود أو طلب الدعم من عبد الرحمن الناصر.\n\nينتسب عبد الرحمن الناصر لدين الله إلى بني أمية التي أسست الخلافة الأموية التي حكمت الأقطار الإسلامية بين عامي 41 هـ - 132 هـ، حين أسقطها العباسيون واستطاع أحد أجداد الناصر وهو عبد الرحمن بن معاوية أن يفر إلى الأندلس مؤسسًا دولة جديدة مستقلة عن خلافة العباسيين في المشرق، فنسبه هو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية.\n\nولد عبد الرحمن في قرطبة في 22 رمضان 277 هـ (ديسمبر 890 م)، لأبيه محمد ابن الأمير عبد الله بن محمد سابع أمراء دولة بني أمية في الأندلس، وأمه أم ولد مسيحية أوروبية تدعى مزنة أو ماريا كما تشير الروايات الأجنبية. كان أبوه أكبر أبناء الأمير عبد الله ووليّ عهده، إلا أنه قُتل بعد ولادة ابنه عبد الرحمن بنحو عشرين يومًا بعد أن حسده أخوه المُطرّف لاختيار أبوهما لمحمد وليًا للعهد، فوشي به عند أبيه متهمًا إياه بالتواطؤ مع زعيم المتمردين على عرش الإمارة عمر بن حفصون. ارتاب الأمير عبد الله في ولده محمد، وأمر باحتجازه في القصر، ولم يمض وقتًا طويلاً حتى ثبتت براءته. وقبل أن يهم الأمير بإطلاق سراح ابنه، بادر المطرف شقيقه في سجنه، وأثخنه طعانًا حتى قُتل. وقد اختلفت الروايات في شأن مقتل أبيه، فقد ذكرت بعض الروايات أن محمدًا قد فر بالفعل إلى ابن حفصون بعد أن تمكنت سعاية أخيه عند أبيهما، فظهر غضب الأمير على محمد، إلا أن محمدًا استأمن أباه ورجع، وما لبث أن جدّ المطرف في وشايته بأخيه، فحبس الأمير ابنه محمدًا في قصره، وخرج الأمير في حملة واستخلف ابنه المطرف، فقتل المطرف أخاه في محبسه.\n\nعلى أية حال، بعد مقتل محمد أبي عبد الرحمن، كفل الأمير عبد الله حفيده وأسكنه في قصره، فنشأ مقرّبًا إلى جده الذي آثره وأولاه عنايته، وعني بتربيته وتعليمه، فتعلم القرآن والسنة، كما درس الشعر والتاريخ والنحو، وعلّمه فنون الحرب والفروسية، فكان محل ثقة جده الذي أوكل إليه القيام بالعديد من المهام، بل وندبه للجلوس مكانه في بعض المناسبات والأعياد لتسلّم الجند عليه، وحين اشتد به المرض، برئ إليه بخاتمه إشارة منه باستخلافه.\n\nمات الأمير عبد الله في غرة ربيع الأول من عام 300 هـ، وما أن لفظ الأمير أنفاسه الأخيرة، حتى أُخذت البيعة لحفيده عبد الرحمن بن محمد في قصر قرطبة، فبايعه في البداية أعمامه أبان والعاص وعبد الرحمن ومحمد وأحمد، ثم أعمام أبيه العاص وسليمان وسعيد وأحمد. وقد خطب في الحضور عمه أحمد بن عبد الله، فقال : . ثم بايعت حاشية القصر والوزراء، ففقهاء قرطبة وأعيانها حتى الظهر، فصلى عبد الرحمن على جثمان جده ودفنه. بعد ذلك، جلس جمع من وزرائه لتلقي البيعة عنه في المسجد الجامع في قرطبة، ثم أُرسلت الرسل إلى عمال الأمير في سائر الكور لأخذ البيعة من الناس.\n\nكانت بيعة عبد الرحمن حينئذ أمرًا غير معهود، فقد كانت العادة أن ينتقل الأمر من الآباء إلى الأبناء أو إلى الإخوة، وهو ما لم يحدث رغم وجود عدد من أبناء الأمير عبد الله وإخوته على قيد الحياة عند وفاة الأمير. أرجع بعض النقاد والمؤرخين سبب هذا الانتقال غير المعهود للسلطة من الجد إلى حفيده، ومباركة البيت الأموي لذلك، إلى تخوّف أمراء بني أمية من ذلك الحمل الثقيل والمغامرة غير مأمونة العواقب بتحمّل مسئولية الإمارة في ظل حالة التمزق التي سادت الأندلس، بعد اشتعال نار التمردات والانفصال في معظم جنبات دولة الأمويين في الأندلس، ولم يعد للأمير سلطة فعلية إلا على قرطبة وبعض المناطق المحيطة بها، أكثر منه تعففًا واحترامًا لمشيئة الأمير الراحل، يستند هؤلاء المؤرخون في نظريتهم تلك إلى ما كان من بعض أعمام عبد الرحمن من محاولة للانقلاب على حكمه، بعد أن استطاع عبد الرحمن الوصول بالدولة إلى بر الأمان. كما أن عبد الرحمن الذي ساكن جده الأمير في قصره، قد أظهر همة ومهارة ونجاح في أداء المهام التي أوكلها له جده، مما جعل الأمراء الأمويين يتوسمون في هذا الشاب المقدرة على تجاوز هذه المرحلة الصعبة في تاريخ دولتهم. بينما يرى ابن عذاري، أنه إنما جلس عبد الرحمن على عرش الإمارة، إلا وفاءً لرغبة الأمير باستخلاف حفيده الذي كان محل ثقته وإيثاره.\n\nكانت الإمارة حين تولاها عبد الرحمن بن محمد مضطربة للغاية، انطلقت فيها الثورات والتمردات في كل مكان، حتى أن ابن عذاري وصف الأندلس في تلك المرحلة بأنها . وكان على الأمير الشاب أن يسرع في تدبير أمور دولته، ومجابهة العصاة والمتمردين قبل أن يفقد السيطرة على الأوضاع وتذهب دولة بني أمية بالكُليّة. فبعد أن أخذت البيعة لعبد الرحمن، بدأ الأمير الشاب في ترتيب الشأن الداخلي لإمارته، فولى مولاه بدر بن أحمد الحجابة، وأقر بعض الوزراء من ذوي الخبرة كأحمد بن محمد بن أبي عبدة الذي ولاّه قيادة الجيش كما استبدل البعض الآخر.\n\nسارع عبد الرحمن بعدئذ بإرسال حملة بقيادة القائد العباس بن عبد العزيز القرشي لقتال الثائر البربري \"الفتح بن موسى بن ذي النون\" وحليفه محمد بن إدريس الرباحي المشهور بأرذبلش، اللذان أعلنا التمرد في كورة جيان، فإلتقاهما في ربيع الآخر من عام 300 هـ في منطقة قلعة رباح، وهزمهما وقتل أرذبلش والكثير من أتباعهما، وأرسل العباس رأس أرذبلش إلى قرطبة، فوصلها في 10 ربيع الآخر من عام 300، وعُلق بباب السدة، فكان رأس أرذبلش أول رأس لمتمرد ترفع في عهد الأمير عبد الرحمن، وبذلك أنهى عبد الرحمن التمرد في تلك الكورة.\n\nأرسل عبد الرحمن بعد ذلك حملة نحو الغرب لاسترداد إستجة من أتباع ابن حفصون، ثم خرج بنفسه في شعبان 300 هـ بجيش توجه به نحو الجنوب الشرقي نحو كورة إلبيرة، إلا أنه غير وجهته نحو كورة جيان وسط الأندلس فاستولى على حصن مرتُش، وأرسل قوة نجحت في استرداد مالقة. ومن مرتش توجه عبد الرحمن بجيشه نحو حصن المنتلون الذي تحصن به سعيد بن هذيل أحد زعماء المولدين وحاصره إلى أن سلم سعيد بن هذيل الحصن بعد أن أمنه عبد الرحمن على حياته في رمضان 300 هـ. ثم بدأ عبد الرحمن في انتزاع الحصون التي احتلها المتمردون الواحد تلو الآخر فانتزع حصن شمنتان من عبد الله بن أمية بن الشالية وحصن منتيشة من إسحاق بن إبراهيم ثم سائر حصون كورة جيان من أتباع ابن حفصون من زعمائها الذين دخلوا في طاعة الأمير بعد أن عفا عنهم. بعدئذ توجه عبد الرحمن بجيشه جنوبًا نحو كورة ريُّة معقل ابن حفصون فأخضع سائر حصونها ومنها إلى مدينة وادي آش فاستردها وأخضع حصونها وسائر حصون جبل الثلج.\n\nحاول ابن حفصون أن يخفف الضغط الذي سببته هجمات جيش الأمير على مناطق نفوذه بأن أرسل قوة لمهاجمة غرناطة، إلا أن خطته فشلت بعدما نجحت حاميتها وأهل ألبيرة في صد ذاك الهجوم. واصل جيش الأمير انتزاعه للحصون من أيدي الثائرين وإخضاعها حتى بلغ جملة ما افتتحه عبد الرحمن في غزوته تلك سبعين حصنًا من أمهات الحصون سوى توابعها من الحصون الصغيرة والأبراج والتي وصل عددها إلى ثلاثمائة، ثم عاد إلى قرطبة يوم عيد الأضحى مكللاً بالنصر بعد ثلاثة أشهر من الغزو.\n\nبعد عودة عبد الرحمن إلى قرطبة، سرعان ما لعبت الأحداث دورها لتساعد الأمير الجديد، فجاءته أنباء وفاة إبراهيم بن حجاج زعيم إشبيلية واقتسام ولديه عبد الرحمن ومحمد الحكم، فتولى عبد الرحمن حكم إشبيلية بينما تولى محمد حكم قرمونة. ثم توفي عبد الرحمن بن إبراهيم بن حجاج في المحرم من سنة 301 هـ، فطمع أخيه محمد في حكم إشبيلية، إلا أن أهل إشبيلية اختاروا لهم زعيمًا آخر من بني حجاج أيضًا يدعى أحمد بن مسلمة بن حجاج. غضب محمد بن إبراهيم من اختيار أهل إشبيلية لابن مسلمة، فلجأ محمد للأمير عبد الرحمن ودخل في طاعته، فبعث له الأمير بجند حاصر بهم المدينة وضيق على أحمد بن مسلمة الذي استنجد بابن حفصون الذي سار إليه بنفسه تعضيدًا، وتقاتل الفريقان في معركة دموية رهيبة انتهت بهزيمة ابن مسلمة وحليفه ابن حفصون شر هزيمة، فانتهز الأمير تلك الفرصة وأرسل جيشًا بقيادة حاجبه بدر بن أحمد، الذي نجح في دخول إشبيلية دون إراقة دماء في جمادى الأولى في نفس العام، إلا أن عبد الرحمن لم يولّ محمد بن إبراهيم حكم المدينة وعين لها سعيد بن المنذر القرشي حاكمًا لكورة إشبيلية من قبله، لينهي عبد الرحمن بذلك تمرد إشبيلية على سلطة الإمارة.\n\nما أن عاد عبد الرحمن إلى قرطبة بعد غزوة المنتلون، عاد ابن حفصون إلى مهاجمة حصون كورة ريّة والجزيرة الخضراء، فعادت تلك المناطق لسابق ثورتها على الأمير في قرطبة، مما دعى عبد الرحمن أن يخرج بنفسه مرة أخرى في شوال 301 هـ، فتوجه إلى قلعة طرش وحاصرها، وافتتحها والعديد من الحصون تباعًا، فإضطر عمر بن حفصون أن يخرج بقواته مع حلفاؤه من الممالك المسيحية في الشمال لقتال جيش الأمير فالتقى الجيشان عند قلعة طرش، ودارت معركة كبيرة انتهت بهزيمة ابن حفصون وحلفاؤه ومقتل عدد كبير من جنودهم، ففر ابن حفصون غربًا.\n\nواصل عبد الرحمن ضغطه على خصمه ابن حفصون، فأرسل جزءً من أسطوله لاعتراض السفن المحملة بالمؤن التي أرسلها الفاطميون حلفاء ابن حفصون من المغرب لدعم ابن حفصون، فاستولت سفن الأمير عليها وحرقتها.\n\nبعدئذ زحف عبد الرحمن إلى الجزيرة الخضراء ودخلها في ذي القعدة من عام 301 هـ، ثم سار إلى شذونة ومنها إلى قرمونة لإخضاع ثورة حبيب بن سوادة الذي ما أن وصل جيش الأمير إلى المدينة حتى طلب الأمان من الأمير، فأمنه عبد الرحمن على أن ينتقل بأهله إلى قرطبة. عاد عبد الرحمن بعدئذ إلى قرطبة في ذي الحجة 301 هـ بعد أن وجّه ضربة موجعة للثائرين.\n\nوفي عام 302 هـ، عمت قرطبة الأفراح مع مولد الحكم بن عبد الرحمن ولي عهد الأمير من جارية رومية تدعى مرجان، فسُر به عبد الرحمن وأجرى العطايا والهبات احتفالاً بتلك المناسبة.\n\nوفي نهاية عام 302 هـ، حلت مجاعة عظيمة بالأندلس استمرت للعام التالي فانتشر الوباء وعمّ الموت. أبدى عبد الرحمن حنكة في التعامل مع تلك الأزمة، فأوقف حملاته العسكرية في ذلك العام ووزّع الصدقات والمؤن على الفقراء والمعوزين، فحذا حذوه الأمراء وكبار رجال الدولة فأخرجوا الصدقات للفقراء، مما ساهم في تخفيف وطأة المجاعة على الشعب إلى حد ما، مما زاد من شعبيته بين أبناء شعبه.\n\nومع انتهاء البلاء، سير عبد الرحمن القائد أحمد بن محمد بن أبي عبدة في جيش لغزو الممالك المسيحية في الشمال، والوزير إسحق بن محمد القرشي لغزو كورتي تدمير وبلنسية فافتتح حصن أريولة ومدينة الحامة، كما وجّه الحاجب بدر بن أحمد لغزو لبلة ففتحها.\n\nوفي عام 303 هـ، طلب ابن حفصون من الأمير الصلح، وسعى له في ذلك يحيى بن إسحاق طبيب الأمير وصديق ابن حفصون، فقبل عبد الرحمن العرض وكلّف يحيى بن إسحاق بالتفاوض مع ابن حفصون على شروط الصلح، فاتفقا على عدة شروط منها أن يقر الأمير لابن حفصون سيطرته على 162 حصنًا على أن يدخل ابن حفصون في طاعة الأمير. وافق الأمير على هذه الشروط وسعد بها ابن حفصون، وتبادلا الهدايا، ولزم ابن حفصون هذا العهد حتى مماته في ربيع الأول من عام 306 هـ.\n\nمات عمر بن حفصون وله أربعة من الأبناء سليمان وجعفر وعبد الرحمن وحفص وابنة واحدة تدعى أرخنتا. اقتسم بني عمر بن حفصون الحصون التي كانت خاضعة لأبيهم، فكانت قلعة ببشتر من نصيب جعفر، فيما إتخذ عبد الرحمن من قلعة طرش معقلاً له، أما سليمان فدانت له أبدة.\n\nلم يمر وقت طويل حتى نقض جعفر بن عمر العهد الذي كان بين أبيه والأمير عبد الرحمن، بل وطمع فيما في يد أخيه عبد الرحمن من حصون، مما دفع عبد الرحمن بن عمر بن حفصون للجوء إلى الأمير والدخول في طاعته مسلمًا إياه قلعة طرش. ثم أمر الأمير عبد الرحمن بعدئذ بتوجيه حملة إلى أبدة فاحتلتها وأُسر سليمان بن عمر بن حفصون، وسيق للأمير ثم عفا عنه عبد الرحمن.\n\nوفي عام 308 هـ، قتل جعفر بن عمر بن حفصون في مؤامرة، وخلفه أخوه سليمان الذي نكث عهد الطاعة للأمير، فسار الأمير لقتاله وحاصر قلعة ببشتر، ثم فك حصارها بعد أن استعصت عليه، إلا أنه عاد وحاصرها عام 311 هـ وشدد الحصار، فإضطر سليمان للفرار من القلعة إلى جبل ببشتر، واستولى الأمير على عدد من حصونه، فاستسلم له سليمان على أن يترك له عددًا من الحصون التي في يده للأمير، وهو ما قبله عبد الرحمن وتصالحا على ذلك. عاد سليمان مرة أخرى إلى تمرده عام 314 هـ، فبعث له الأمير جيشًا بقيادة وزيره عبد الحميد بن بسيل الذي نجح في هزيمة سليمان، وقُتل سليمان وبعث ابن بسيل برأسه إلى قرطبة. خلف حفص بن عمر بن حفصون أخيه سليمان إلى أن سار له الأمير في ربيع الأول من عام 315 هـ مصطحبًا معه ولي عهده الحكم، وحاصر قلعة ببشتر لعدة أشهر حتى طلب حفص الأمان من الأمير وسلم له القلعة في ذي القعدة 315 هـ، وأرسل الأمير للقلعة واليًا من قبله لينهي بذلك تمردًا قاده بنو حفصون لنحو نصف قرن في جنوب شرق الأندلس.\n\nوفي المحرم من عام 316 هـ، توجه الأمير ومعه ولده الحكم إلى ببشتر لتنظيم شئون المدينة التي ظلت لأعوام طويلة خارج سيطرة الإمارة، فوجدها شديدة التحصين إضافة إلى موقعها الذي زادها منعة، فأمر بادئ ذي بدء بدكّ أسوارها حتى يسهل السيطرة عليها إن تمردت مرة أخرى، ثم طهر المدينة من آثار بني حفصون وأقام الصلاة في مساجدها وهدم الكنائس والأديرة التي شيدها عمر بن حفصون بعد أن ارتدّ عن الإسلام، ثم أمر بالقبض على أرخنتا بنت عمر بن حفصون التي أصرت على تنصرها، فأعدمها عبد الرحمن بحد الردة، مما جعل المسيحيون يدرجونها في سلك قديسيهم وشهدائهم. كما أمر بنبش قبر عمر بن حفصون ليتحقق من صحة كونه مات مسيحيًا، فوجد أنه مدفونًا على الطقوس المسيحية، فأمر بصلبه في قرطبة إلى جانب أشلاء ولده سليمان وظلت أشلاؤهما معلقة حتى عام 331 هـ، ليكونا عبرة لكل من تسوّل له نفسه التمرد على سلطان الأمير.\n\nبعد أن نجح عبد الرحمن في استعادة السيطرة على جنوب وشرق الأندلس، كان هناك تحديًا آخر أمامه في غرب الأندلس، ألا وهم بني مروان الجليقيين وهم من المولدين الثائرين على سلطة قرطبة، الذين سيطروا على بطليوس وما جاورها لنحو أربعين عامًا. ففي ربيع الأول من عام 317 هـ، قرر الأمير أن يتوجه بجيشه غربًا إلى بطليوس لينتزعها من يد عبد الرحمن بن عبد الله الجليقي صاحب بطليوس، واصطحب معه في تلك الغزوة ولداه الحكم والمنذر، فحاصر بطليوس وضربها بالمجانيق، حينئذ طلب الجليقي الأمان فوافقه الأمير على ذلك على أن ينتقل بأهله إلى قرطبة، وجعل الأمير للمدينة واليًا من قبله، لينتهي بذلك تمرد آخر لأسرة أخرى مردت على التمرد على سلطة الأمير.\n\nتوجه الأمير بعد ذلك إلى باجة لإخضاع تمرد عبد الرحمن بن سعيد بن مالك الذي رفض الدخول في طاعة الأمير، فحاصر عبد الرحمن المدينة حتى استسلم له ابن مالك يسأله الأمان، فأمنه عبد الرحمن وأمره بالانتقال وأسرته إلى قرطبة، وجعل لباجة واليًا من قبله. ومن باجة انتقل عبد الرحمن إلى أكشونبة، فبادر خلف بن بكر بالتسليم والخضوع لأمير، فأقره عبد الرحمن على المدينة على أن يلتزم بحسن السيرة ويؤدي حصته من الجباية.\n\nفي عام 314 هـ، أرسل عبد الرحمن وزيره عبد الحميد بن بسيل إلى الثغر الأعلى معقل بني ذي النون، فهاجم شنت برية وفتحها وقتل محمد بن محمد بن ذي النون، وأخضع مدينة سُرية. وفي عام 317 هـ، نجح دريّ بن عبد الرحمن صاحب شرطة الأمير أن ينهي تمرد عامر بن أبي جوشن في شاطبة، واسترد المدينة منه.\n\nبقي أمام عبد الرحمن عقبة أخرى في الثغر الأعلى، وهي طليطلة المدينة التي ما استكانت لوال أو أمير أندلسي إلا مرغمة، ولا خضعت إلا صاغرة. وما من أمير أموي إلا وإضطر لحمل السلاح لإخضاعها، إعادة أهلها إلى الطاعة. لجأ عبد الرحمن في البداية إلى مسايرة أهلها، فأرسل إليهم في عام 318 هـ وفدًا من وجوه أهل قرطبة وفقهائها ليدعوهم للدخول في طاعة الأمير، فرفض أهل طليطلة ذلك، فقد كان في ذلك انتكاسة لهم، فقد كانوا لا يؤدون جباية ولا يلتزمون طاعة. فأرسل إليهم جيشًا بقيادة سعيد بن المنذر القرشي، فحاصرها عامين ونجح في صد جيش أتي من الممالك المسيحية في الشمال لنجدة المدينة بعد أن راسلهم أهلها، قبل أن يخرج لها عبد الرحمن في جيش آخر عام 320 هـ، مما إضطر قائد المدينة ثعلبة بن محمد بن عبد الوارث أن يطلب الأمان لأهل المدينة ودخولها في طاعة الأمير، وهو ما قبله عبد الرحمن.\n\nمع تفكك عُرى الأمارة بسبب الثورات والتمردات على عرش الإمارة في عهد الأمير عبد الله بن محمد، أصبحت الفرصة سانحة أمام الممالك المسيحية في الشمال (مملكتي ليون ونافارا) للتوسع جنوبًا وضم أجزاء من الأراضي التي خضعت لسلطان المسلمين في الأندلس، فقامت تلك الممالك بضم جميع الأراضي الواقعة شمال نهر دويرة وشيدت فيها العديد من القلاع لتكون قاعدة لغزو أراضي المسلمين جنوب النهر، وبذلك أصبحت مدن الإسلام الشمالية مثل أسترقة وسمورة وشقوبية وشلمنقة وميراندة معرضة على الدوام لهجمات الممالك المسيحية.\n\nوفي ظل حالة الضعف تلك التي سادت المناطق الشمالية في غياب سلطة الإمارة، آثر الأمير الجديد عبد الرحمن بن محمد إرجاء محاربة الممالك المسيحية حتى تقوى شوكته عن طريق إعادة السيطرة على البلاد وإنهاء التمردات والثورات على عرش الإمارة. إلا أن الأمر لم يطل، ففي عام 304 هـ، بعث الأمير الجديد قائده أحمد بن محمد بن أبي عبدة في جيش إلى الشمال لمهاجمة أراضي مملكة ليون، وعاد منها محملاً بالسبي والغنائم. وفي العام التالي، رد أردونيو الثاني ملك ليون الهجوم عندما هاجم المناطق الشمالية من أراضي المسلمين، فاستجار أهل تلك المنطقة بالأمير، فأنجدهم بجيش كبير يقوده قائده ابن أبي عبدة معظم جنوده من البربر والمرتزقة الذين لا يمكن الوثوق في ولائهم، فحشد لهم أردونيو جيشًا كبيرًا واجههم به عند قلعة شنت إشتيبن في 14 ربيع الآخر من عام 305 هـ، ومع هجوم جيش أردونيو على جيش المسلمين اختلت صفوف المسلمين بعدما فر جند المرتزقة الذين كانوا يشكلون جزءً كبيرًا من الجيش مما تسبب في إلحاق هزيمة كبيرة بجيش المسلمين في تلك المعركة قُتل فيها القائد أحمد بن محمد بن أبي عبدة نفسه.\n\nومع نهاية نفس العام، تحالف أردونيو الثاني ملك ليون مع سانشو الأول ملك نافارا للهجوم على أراضي المسلمين، فبعث الأمير جيشًا قويًا بقيادة حاجبه بدر بن أحمد ليجاهد بهم جيش التحالف المسيحي، وأنضم لجيش الحاجب العديد من المتطوعين الراغبين في الجهاد. خرج جيش الحاجب بدر من قرطبة في المحرم من عام 306 هـ، والتقى في ربيع الأول بجيش المسيحيين على حدود مملكة ليون ودارت بين الفريقين معركة عظيمة انتهت بنصر كبير لجيش المسلمين.\n\nوبعد عدة أشهر، عادت الممالك المسيحية وهاجمت أراضي المسلمين، فخرج عبد الرحمن بنفسه في المحرم من سنة 308 هـ متجهًا إلى قشتالة، وعبر نهر دويرة وهاجم مدينة وخشمة وقلعة إشتيبن وقلونية ودمرها جميعًا. بعد ذلك، توجه بجيشه لنجدة مدينة تطيلة التي كانت تتعرض لهجمات الممالك المسيحية، وظلّ عبد الرحمن يكتسح المدن والقلاع حتى عبر نهر أبرة، واشتبك لجيشه مع جيش سانشو ملك نافارا، واستطاع عبد الرحمن أن يهزم جيش نافارا، فإضطر سانشو إلى الفرار إلى الجبال. عندئذ، أرسل سانشو إلى أردونيو الثاني ملك ليون يطلب منه أن يساعده على قتال المسلمين، فخرج أردونيو بجيشه لمعاضدة جيش نافارا. استغل ملكا نافارا وليون مرور جيش المسلمين في منطقة جبلية وهاجما مؤخرة الجيش الإسلامي وألحقا به بعض الخسائر، حينئذ أمر عبد الرحمن جيشه بالإسراع في الخروج من تلك المنطقة إلى المنطقة السهلية المجاورة. طمع الملكان المسيحيان في تحقيق نصر كبير على جيش المسلمين، بعدما وجدوا أن جيش المسلمين قد عسكر في منطقة سهلية مفتوحة يسهل مهاجمتها، وفي 6 ربيع الأول من عام 308 هـ، هاجمت جيوش المسيحيون معسكر جيش المسلمين، إلا أن الرياح لم تأت بما تشتهي السفن، فهزم جيوش المسيحيين هزيمة ساحقة في معركة عرفت بمعركة خونكيرا.\n\nوبعد عامين، هاجم أردونيو مدينة ناجرة واستولى عليها، كما هاجم سانشو مدينة بقيرة واستولى أيضًا عليها، بل وقتل زعماء المدينة. غضب عبد الرحمن حين علم بذلك، وسيّر جيشًا بقيادة وزيره عبد الحميد بن بسيل إلى مملكة نافارا حيث اشتبك مع جيش سانشو وألحق به عدة هزائم، واستولى ابن بسيل على تطيلة. ثم خرج عبد الرحمن بنفسه في المحرم من عام 312 هـ إلى نافارا في جيش عرمرم، فوقع الرعب في قلوب أعدائه، وأخلوا معظم الحصون التي في طريقه، فأمر عبد الرحمن بهدم وحرق تلك الحصون، ثم زحف بجيشه على بنبلونة عاصمة نافارا، فحاول جيش نافارا محاولة يائسة أن يوقف ذلك الجيش القوي، لكن دون جدوى، فدخل عبد الرحمن المدينة ودمرها ثأرًا لأهل بقيرة. عاد سانشو محاولاً مواجهة عبد الرحمن وجيشه، إلا أن عبد الرحمن هزمه في موقعتين أُخريين، ثم عاد بجيشه إلى قرطبة محملاً بالغنائم مكللاً بالنصر.\n\nوفي عام 313 هـ، مات أردونيو الثاني ملك ليون، وتنازع بنيه الملك ودارت بينهم حربًا أهلية استمرت لنحو سبعة أعوام انتهت باعتلاء ولده راميرو الثاني العرش. استغل عبد الرحمن تلك الأحداث المضطربة عند أعدائه، فتفرغ لتوطيد ملكه والقضاء على التمردات والثورات الداخلية في الأندلس.\n\nبعد أن استقر الملك لراميرو، سار على نهج أبيه، فاستغل تجدد الثورة في طليطلة على حكومة قرطبة، وراسل قادة ذاك التمرد عارضًا عليهم التحالف والدعم. ما أن علم عبد الرحمن بذلك حتى أرسل جيشًا إلى طليطلة في ربيع الآخر من عام 318 هـ. ضرب ذلك الجيش حصارًا على المدينة لنحو عامين، قبل أن يسير عبد الرحمن نفسه بجيش آخر إلى طليطلة في عام 320 هـ. عندئذ، حاول راميرو نجدة حلفاؤه في طليطلة، إلا أن عبد الرحمن سارع بجيشه وواجهه قبل أن يصل إلى طليطلة وحال بينه وبين الوصول إلى المدينة، فلم يجد زعماء التمرد في طليطلة بًدًّا سوى التسليم لجيوش عبد الرحمن في رجب من عام 320 هـ، فأمر عبد الرحمن بهدم حصون المدينة حتى يصعب على زعمائها التمرد عليه مجددًا.\n\nوفي عام 321 هـ، هاجم راميرو مدينة وخشمة واحتلها، فسار عبد الرحمن إليها بنفسه في جمادى الأول من عام 322 هـ، إلا أنه عرج في طريقه على سرقسطة لإخضاع ثورة محمد بن هاشم التجيبي، فترك قوة لحصار المدينة، ثم سار بجيشه إلى نافارا، فقابلته رسل طوطة أرملة سانشو الأول ملك نافارا والوصية على عرش ولدها غرسية يطلبون الصلح والسلام، ثم سارت طوطة بنفسها مقدمة لعبد الرحمن فروض الطاعة، متعهدةً له بالكف عن التعدي على أراضي المسلمين أو إلحاق الأذى بهم، أو التحالف ضد المسلمين مع أعدائهم أو دعم المتمردين على سلطة قرطبة، إضافة إلى إخلاء سبيل بعض أسرى المسلمين، على أن يقر عبد الرحمن ولدها غرسية في ملكه، وتم تسجيل معاهدة بذلك.\n\nبعد ذلك سار عبد الرحمن إلى قشتالة، واجتاحها مدمرًا ما في طريقه من القلاع والحصون دون أي مقاومة تذكر من راميرو ملك ليون أو أي من قواته، حيث اكتفى بالتحصن في أحد حصونه المنيعة تاركًا جيش عبد الرحمن حرًا في أرضه يحصد منها ما شاء من الغنائم، فزحف عبد الرحمن بجيشه على برغش عاصمة قشتالة ودمرها، ثم عاد إلى قرطبة بعد أن فرض سطوته على المملكتين المسيحيتين، وهو محملاً بالغنائم.\n\nوفي عام 323 هـ وبعد هذا النصر الساحق لعبد الرحمن، جاءت رسل راميرو إلى عبد الرحمن تلتمس الصلح، فأرسل عبد الرحمن معهم وزيره يحيى بن يحيى بن إسحاق لعقد شروط الصلح، ووقع عبد الرحمن على المعاهدة في ربيع الآخر من عام 323 هـ.\n\nلم تدم المعاهدة بين عبد الرحمن وراميرو طويلاً، حيث خرق راميرو المعاهدة بعد أن تحالف مع محمد بن هاشم التجيبي صاحب سرقسطة الذي ثار على عبد الرحمن ومع طوطة وصية عرش نافارا ضد عبد الرحمن.\n\nفي مواجهة هذا التمرد والتحالف الثلاثي، أرسل عبد الرحمن جيشًا بقيادة الوزير عبد الحميد بن بسيل إلى سرقسطة، ثم ألحقه بجيش آخر بقيادة سعيد بن المنذر القرشي لدعم جيش ابن بسيل، ثم لحقهم هو بنفسه بجيش ثالث في رجب من عام 325 هـ. وبينما كان عبد الرحمن في طريقه إلى سرقسطة، بلغه أن المسيحيين وجهوا جيشًا إلى طليطلة، فتوجه بجيشه إلى طليطلة، فآثرت جيوش المسيحيين الانسحاب شمالاً دون مواجهة جيش عبد الرحمن. ترك عبد الرحمن قوة لحماية طليطلة، وتوجه ببقية الجيش إلى سرقسطة. وفي طريقه، انتزع عبد الرحمن قلعة أيوب من يد المطرّف بن المنذر التجيبي المدعوم بقوة من المسيحيين، فهزمهم عبد الرحمن وقتل المطرف. رأى عبد الرحمن أن يزحف بجيشه على قشتالة قبل أن يواصل زحفه نحو سرقسطة، لضرب أعدائه في ديارهم تأديبًا لهم على دعمهم لابن هاشم التجيبي، فاكتسح عبد الرحمن عددًا من حصون قشتالة ودمّرها، ثم سار إلى نافارا ودمّر عددًا آخر من حصونها، وأرسل فرقًا من جيشه لغزو مناطق عدة من الأراضى المسيحية عادت كلها محملة بالغنائم. هرعت طوطة عندئذ إلى عبد الرحمن معتذرة على خرقها للصلح الذي كان بينهما، فقبل عبد الرحمن اعتذارها.\n\nسار عبد الرحمن بعد ذلك إلى سرقسطة، ودعم الحصار الذي ضربه جيشي ابن بسيل وسعيد بن المنذر على المدينة، ثم أمر ابن بسيل أن يتوجه بجيشه إلى بطليوس، وأن يضم إليه قوات واليها أحمد بن محمد بن إلياس، ثم يهاجم أراضي مملكة ليون. شدّد عبد الرحمن حصاره لسرقسطة، حتى لم يصبح أمام محمد بن هاشم التجيبي سوى التسليم وطلب الصلح مع الأمير، وذلك في يوم عيد الأضحى من عام 325 هـ. اشترط عبد الرحمن على ابن هاشم التجيبي أن يقدم عددًا من أولاده وإخوته وكبار رجاله رهائن ليضمن بذلك نفاذ الصلح بينهما، وهو ما قبله التجيبي، فدخل عبد الرحمن المدينة في المحرم من عام 326 هـ، ثم أمر بهدم أسوارها، وترك بها حامية كبيرة من رجاله. ثم سار عبد الرحمن بعدئذ إلى شنت إشتيبن، وقاتل جيشًا من المسيحيين في معركة عظيمة، هُزم فيها المسيحيين، ثم عاد عبد الرحمن إلى قرطبة في ربيع الأول من عام 326 هـ، بعد أن حقق انتصارات واسعة وقد جمع قدرًا كبيرًا من الغنائم.\n\nوفي عام 327 هـ، غزا عبد الرحمن مملكة ليون بجيش ضخم عبر به نهر دويرة، فاجتمعت له جيوش الممالك المسيحية بعد تحالف راميرو مع طوطة وصية عرش نافارا التي نكثت وعدها مجددًا مع عبد الرحمن. والتقى الجيشان في شوال من عام 327 هـ في معركة عرفها المسلمون بمعركة الخندق، فيما عرفت في كتب التاريخ بمعركة سيامنقة. هُزم المسلمين في تلك المعركة هزيمة كبيرة رغم تفوقهم العددي على عدوهم، بعد أن توافرت عناصر الهزيمة في صفوف جيش المسلمين، حيث أخطأ عبد الرحمن بتقريبه لقادته من الصقالبة وتوليتهم المناصب الهامة في الجيش على حساب العرب والبربر، مما جعل الغيرة تدب في صفوف العرب والبربر، وجعلهم يبدون فتورًا في القتال في المعركة، فانتهز المسيحيون تلك الفرصة وهاجموا جيش المسلمين، وهزموهم هزيمة ساحقة فر على إثرها عبد الرحمن جريحًا في عدد من فرسانه إلى قرطبة. كان لتلك المعركة أثرًا كبيرًا في نفوس المسلمين، حتى أن عبد الرحمن لم يخرج في أي غزوة منذ ذلك الحين. وبعد أن عاد عبد الرحمن إلى قرطبة، أمر بإصلاح الجيش، وعاقب عددًا من الفرسان لتخاذلهم في القتال في المعركة.\n\nورغم النصر الذي حققته الممالك المسيحية في تلك المعركة، إلا أنهم لم يكونوا قادرين على تطوير الموقف لصالحهم، فقد دارت حرب أهلية جديدة في مملكة ليون، مما دعى راميرو إلى طلب معاهدة جديدة مع عبد الرحمن، وهو ما قبله عبد الرحمن. كما طلب سونير كونت برشلونة الصلح مع عبد الرحمن، فصالحه عبد الرحمن على ألا يتحالف مع أحد من أعداء عبد الرحمن أو المتمردين على سلطانه، وأن يفض تحالفه مع غرسية ملك نافارا.\n\nعاد راميرو مرة أخرى لنقض عهده مع عبد الرحمن، واستمرت الغزوات المتبادلة من كل طرف على أراضي الطرف الآخر لأعوام، عمل خلالها عبد الرحمن على تحصين مدينة سالم أقرب مدن المسلمين إلى حدود ليون وشحنها بالرجال، لتكون قاعدة وحائط صد لهجمات مملكة ليون على أراضي المسلمين، إلى أن مات راميرو عام 339 هـ، حيث تنازع أبنائه الملك، فاستغل عبد الرحمن تلك الفرصة، وأرسل جيشًا عظيمًا بقيادة أحمد بن يعلى إلى مملكة ليون، وهزم جيوشها، مما دعاهم لطلب الصلح مع عبد الرحمن، وهو الصلح الذي دام حتى نهاية عهد عبد الرحمن.\n\nكان هناك خطر خارجي آخر يهدد عبد الرحمن بن محمد في ملكه، ألا وهو الفاطميين شيعيي المذهب الذين نجحوا في تأسيس مملكة في إفريقية واستطاعت التوسع شرقًا فضموا مصر وغربًا حتى المغرب، بل وأعلنوا قيام خلافة جديدة أساسها المذهب الشيعي تحت اسم الخلافة الفاطمية، وهو ما مثل تهديدًا عسكريًا ودينيًا للأمويين بصفة خاصة والأندلس بصفة عامة. وأمام التهديد العسكري الذي شكله الفاطميون في مواجهة عبد الرحمن، ودعوتهم لنشر المذهب الشيعي في ظل ضعف الخلافة العباسية في بغداد وانحصار سلطتها في دائرة صغيرة حول بغداد، رأى عبد الرحمن أنه الأحق والأجدر بسمة الخلافة من دولة وأخرى طارئة. وفي يوم الجمعة الثاني من ذي الحجة من عام 316 هـ، أمر عبد الرحمن بأن يُخاطب بصفة رسمية بلقب أمير المؤمنين عبد الرحمن الناصر لدين الله القائم بأمر الله ثم اقتصر على الناصر لدين الله، ودعى له القاضي أحمد بن أحمد بن بقي بن مخلد على منبر المسجد الجامع في قرطبة بذلك، وأمر عبد الرحمن ولاته وقادته في المدن والكور بأن يعلنون ذلك المرسوم، ومنذ ذاك الحين ضربت ألقاب الخلافة على النقود.\n\nاستغل بعض ثائري الأندلس على حكم الأمويين في الأندلس وعلى رأسهم عمر بن حفصون تلك الفرصة، ودارت بينهم الفاطميين مراسلات أفضت إلى بعض التحالفات بين الطرفين. لجأ عبد الرحمن إلى حلين لإيقاف هذا الخطر الذي قد يدهم الأندلس في أي لحظة. كان أولهما أن احتل مرفأ مليلة عام 314 هـ، وأقام عليه حاكمًا من قبله ينتمي لقبائل مكناسة. كما أمر عبد الرحمن أميري البحر أحمد بن محمد بن إلياس وسعيد بن يونس بن سعديل بالتوجه بأسطول من مائة وعشرين سفينة تحمل سبعة الآف مقاتل لاحتلال مدينة سبتة، فاستولى هذا الأسطول على المدينة في جمادى الآخر من عام 319 هـ، ليقطع السبيل أمام أطراف المؤامرة التي حاكها الثائرين مع حلفائهم الفاطميين، وليمنع أي خطر قد يهدد الأندلس من الجنوب. ثم بعث عبد الرحمن رسله إلى صاحب طنجة يطالبه بتسليم المدينة، غير أنه رفض ذلك، فأمر عبد الرحمن أسطولة بمحاصرة طنجة، حتى أعلن صاحب طنجة استسلامه وسلم المدينة للأسطول الأندلسي.\n\nومن ناحية أخرى، عقد عبد الرحمن مجموعة من التحالفات مع بعض أمراء البربر المعادين للفاطميين فدخلوا في طاعة عبد الرحمن الناصر، فبسط بذلك عبد الرحمن سلطانه على أجزاء كبيرة من المغرب، خاصة مع دخول موسى بن أبي العافية أمير مكناسة في طاعة عبد الرحمن. وفي ظل تلك العلاقات الطيبة بين عبد الرحمن وأمراء البربر، أمدّ عبد الرحمن أمير مكناسة بالمال والسلاح، فاستطاع ابن أبي العافية أن يهزم جيشًا أرسله عبيد الله الفاطمي لغزو المغرب عام 321 هـ. بعد تلك الهزيمة، جهز الفاطميون جيشًا أكبر ووجهوه لقتال ابن أبي العافية عام 323 هـ، فلم يستطع ابن أبي العافية الصمود أمام ذلك الجيش وفرّ إلى الصحراء، واستنجد بعبد الرحمن الناصر الذي أمدّه بأسطول من أربعين سفينة محملة بالرجال والعتاد فنزل سبتة، فاستطاع موسى بن أبي العافية أن يرد جيش الفاطميين مرة أخرى من حيث أتى.\n\nظل عبد الرحمن وحلفاؤه في المغرب في حالة حرب مع الفاطميين وحلفاؤهم الأدارسة إلى أن طلب الأدارسة الصلح مع عبد الرحمن والدخول في طاعته عام 332 هـ، بعدما تبين لهم أن الغلبة ستكون تحت لواء عبد الرحمن. ومنذئذ، دُعي للخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله على منابر المساجد في المغرب، وهو بمثابة اعتراف بكونه الخليفة الشرعي الذي يدينون إليه بالولاء.\n\nورغم انضواء الأدارسة تحت لواء عبد الرحمن، إلا أن الفاطميين ظلوا على عدائهم لعبد الرحمن وحلفاؤه. ففي عام 344 هـ، هاجمت بعض سفن الفاطميين شواطئ ألمرية، وعاثت فيها فسادًا، فأمر عبد الرحمن أمير البحر غالب بالتحرك في أسطول إلى شواطئ إفريقية ومهاجمتها ردًا على هجوم الفاطميين. وفي عام 347 هـ، وجّه عبد الرحمن أسطولاً آخر بقيادة أحمد بن يعلى لمهاجمة شواطئ إفريقية، فردّ الفاطميون هذا التهديد بجيش ضخم بقيادة جوهر الصقلي تسانده قبائل صنهاجة البربرية، زحف به جوهر إلى المغرب، واكتسح به شمال المغرب إلى المحيط. أثار هذا الهجوم الكاسح قلق عبد الرحمن، فأمر أساطيله بأن تكون على أهبة الاستعداد لصد أي محاولة للعبور إلى الأندلس، كما أمر أحد أساطيله بالتحرك إلى سبتة، ليكون كخط دفاع أول في حالة أي هجوم، وقد لبث ذاك الأسطول في سبتة إلى أن عاد الفاطميون أدراجهم.\n\nغدت قرطبة في عهد الناصر واحدة من أعظم مدن العالم، بل ونافست بغداد بهائها وعظمتها وفخامتها، واتسعت حتى بلغ عدد سكانها في عهد عبد الرحمن الناصر نحو نصف مليون نسمة، وشرطتها 4,300 شرطي وبها 3,837 مسجد ومائة وثلاثة عشر ألف دار، ونحو ثلاثمائة حمام عام، وأرباضها ثمانية وعشرين ربضًا حول المدينة، ولها سبعة أبواب، كما كثرت بها القصور والمتنزهات الفخمة، فبلغت شهرة قرطبة حينئذ الآفاق. وقد اهتم عبد الرحمن الناصر بالعمارة والبناء أيما اهتمام حتى أنه خصص ثلث الخراج كل عام لهذا الشأن.\n\nومن جملة أعماله في هذا الشأن، بنائه لقصر منيف إلى جوار القصر الزاهر في قرطبة - الذي كان مقامًا للملك – سمّاه \"دار الروضة\" جلب له الماء في مجاري تنبع من رؤوس الجبال، وقد جلب له في بنائه الآف العمال والفنانين من شتى البقاع. كما أنشأ الناصر عددًا من المتنزهات العظيمة في ظاهر قرطبة، جلب لها أيضًا الماء من الجبال.\n\nيعد تأسيس مدينة الزهراء أعظم أعمال عبد الرحمن الناصر في مجال العمارة والبناء. بنيت الزهراء شمالي غرب قرطبة بنحو خمسة أميال، لتكون قاعدة ملكية جديدة بعدما ضجت قرطبة بساكنيها وازدحموا بها. وعن سبب تسميتها، ساق لنا المقري قصة في كتابه \"نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب\" عن سبب ذلك، فقد قال إن سبب تسمية المدينة باسمها أن عبد الرحمن الناصر ورث عن جارية له مالاً كثيرًا، فأمر أن يستخدم هذا المال في افتداء أسرى المسلمين، فلم يجدوا من يفتدوه بهذا المال. حينئذ، أشارت عليه جارية له تسمى \"الزهراء\"، بأن يبتني تلك المدينة وأن يسميها باسمها لتكون سكنًا خاصًا لها.\n\nشيدت الزهراء في سفح جبل يسمى \"جبل العروس\"، وقد بدأ البناء بها في غرة المحرم من عام 325 هـ، واستمر البناء بها ما بقي من عهد الناصر ومعظم عهد ابنه الحكم المستنصر، أي ما يقرب من أربعين عامًا، وقد عهد عبد الرحمن الناصر لابنه الحكم بأمر الإشراف على بناء تلك المدينة، التي خطّ تصميمها المهندس مسلمة بن عبد الله.\n\nجلب الناصر لبناء الزهراء المهندسين والعمال والفنانين من شتى المدن، وبالأخص من بغداد والقسطنطينية، وقد استخدم البنائين فيها أنواعًا عدة من الرخام الأبيض والأخضر والوردي الذي جيء به من كورتي ألمرية وريُّة ومن إفريقية والشام والقسطنطينية، كما استخدم فيها أربعة الآف وثلاثمائة وأربع وعشرين سارية مختلفة الأحجام من الرخام. وقد بلغ عدد العمالة اليومية في بناء تلك المدينة عشرة الآف عامل كل يوم، إضافة إلى ألف وخمسمائة دابة لنقل مواد البناء، يستخدمون ستة الآف قطعة من الصخر المنحوت في البناء. وقد خصص عبد الرحمن الناصر ثلاثمائة ألف دينار كل عام لعمارة الزهراء، عدا ما أنفقه ابنه الحكم بعد ذلك.\n\nشيد عبد الرحمن الناصر في مدينة الزهراء قصرًا عظيمًا كان آية في الفخامة والجلال سمّاه \"قصر الخلافة\"، أحاطه بالرياض الغناء والجنان الساحرة، وجعل جدرانه من الرخام المزدان بالذهب، وفي كل جانب من جوانبه ثمانية أبواب، وقد زينه بالتماثيل والصور البديعة، كما جعل في وسطه صهريجًا عظيمًا ملأه بالزئبق. خصص الناصر الجناح الشرقي من القصر لإقامته، وزوده بأنفس التحف والعجائب، من بينها حوضًا منقوشًا بالذهب أهداه إليه قيصر القسطنطينية، إضافة إلى حوض آخر مُزيّن بإثني عشر تمثال من الذهب المرصع بالجواهر يخرج الماء من فيها إلى الحوض أهداه إلىه وزيره أحمد بن حزم.\n\nوفي الزهراء أيضًا، شيد الناصر مسجدًا جامعًا في ثمان وأربعين يومًا فقط. استخدم الناصر لإتمام بناء هذا المسجد ألفًا من المهندسين والعمال والفنانين في اليوم الواحد، وجعل للمسجد قبابًا وأعمدة فاخرة. كان طول المسجد 97 ذراعًا وعرضه 59 ذراعًا وأرضيته من الرخام الخمريّ وفي وسطه فوّارة يجري فيها الماء، وقد حمل إليه منبرًا بديع الصنع والزخارف آية في الجمال. كما بنى الناصر في الزهراء دارًا عظيمة لصناعة الأسلحة وأخرى لصناعة الزخارف والحلي. وقد انتقل عبد الرحمن الناصر للإقامة في الزهراء عام 329 هـ، بعد أن تم بناء القصر والمسجد الجامع.\n\nبلغت مساحة الزهراء تسعمائة وتسعون ألف ذراع، حتى أنه من فرط اتساعها قدّر المؤرخون عدد مصاريع أبوابها بنحو خمسة عشر ألف مصراع ملبّسة بالحديد والنحاس. بعد انتقال الخليفة إلى المدينة، إتخذ الأمراء وكبار القادة ورجال الدولة منازلاً لهم بالمدينة، فاتسعت الزهراء حتى اتصل عمرانها بقرطبة.\n\nورغم عظمة المدينة وأبهتها وما أنفقه عبد الرحمن الناصر وابنه الحكم المستنصر في عمرانها، إلا أنها لم تدم طويلاً كقاعدة للحكم في الدولة الأموية في الأندلس، حيث انتقلت قاعدة الحكم عام 368 هـ في عهد الخليفة هشام المؤيد بالله بن الحكم المستنصر إلى مدينة الزاهرة التي أسسها الحاجب المنصور بن أبي عامر رجل الدولة القوي الذي كانت بيده مقاليد الحكم في عهد هشام المؤيد بالله، بل تدمرت الزهراء تمامًا خلال الحرب الأهلية التي دارت بين أمراء البيت الأموي في الأندلس طمعًا في عرش الخلافة في بداية القرن الخامس الهجري، ولم يبق من الزهراء سوى أطلال، ظلت باقية إلى القرن السابع الهجري.\n\nكأسلافه، اهتم عبد الرحمن الناصر بعمارة المسجد الجامع في قرطبة، فجدّد واجهة المسجد، وإلى اليوم لا تزال اللوحة التي تنوه بهذا العمل تزين أحد أبواب المسجد، الذي حوّله الإسبان بعد سقوط قرطبة إلى كاتدرائية عظيمة، وقد كُتب على تلك اللوحة بخط كوفي : .\n\nوفي عام 340 هـ، هدم عبد الرحمن الناصر منارة الجامع القديمة، وشيد مكانها منارة عظيمة مربعة الجوانب لها أربعة عشر شباكًا ذات عقود تحتوي على سلمين أحدهما للصعود والآخر للهبوط، في كل منها 107 درجة، وطولهما 80 ذراعًا حتى موضع ارتقاء المؤذن، وفي قمتها ثلاث تفاحات كبيرة اثنان منهما من الذهب والثالثة من الفضة، إذا وقع ضوء الشمس عليها تخطف الأبصار. وفي عام 346 هـ، زاد الناصر في عمارة المسجد الجامع زيادات كبيرة.\n\nفي ظل حالة التردي التي وصل إليها حال الدولة الأموية في الأندلس قبل تولي عبد الرحمن الناصر عرش الإمارة، كان لزامًا على عبد الرحمن أن يهتم غاية الاهتمام بأمر الجيش وإصلاحه وإمداده بالأسلحة والذخائر وتدريب الجنود، فالجيش هو الأداة التي كانت ستمكنه من استعادة السيطرة على شئون البلاد الداخلية والخارجية. كما اهتم عبد الرحمن بأمر الأسطول، وأضاف إليه سفنًا جديدة، حتى بلغ حجم الأسطول في ألمرية قاعدة الأساطيل الأندلسية مائتي سفينة متعددة الأنواع والأحجام، إضافة إلى تلك السفن التي تمركزت في المغرب بعد ضم سبتة وطنجة. بل وخصص عبد الرحمن ثلث خراج الأندلس للإنفاق على الجيش والأسطول ودعمهما.\n\nوفي إطار دعم وإصلاح عبد الرحمن للجيش، أراد عبد الرحمن أن يحدّ من سلطة العرب والبربر داخل الجيش، لما وجده منهم من نزعة للخروج على طاعة الأمير، ولجوئهم للتمرد على سلطته متى وجدوا الفرصة سانحة لذلك. فعَمِدَ عبد الرحمن إلى الاعتماد على عنصر آخر من عناصر المجتمع الأندلسي لا عصبية لهم وضيعي المنبت، وهم عنصر الصقالبة، الذين لجأ إلى الاستكثار منهم في صفوف الجيش، وتولية بعضهم للمناصب الهامة في الجيش، حتى أن أحدهم وهو نجدة الصقلبي كان قد أصبح قائدًا أعلى للجيش في فترة من فترات حكم عبد الرحمن الناصر. واستبعد عبد الرحمن رؤساء القبائل والزعماء من مناصبهم بالتدريج، ليجمع عبد الرحمن بذلك مقاليد الحكم كلها بيده. لم يتوقف الأمر عند ذلك، بل وتخلص عبد الرحمن من كل من سولت له نفسه منازعة عبد الرحمن في ملكه، حتى أقرب الناس إلى عبد الرحمن نفسه. فقد بلغه أن ابنه عبد الله يأتمر به مع بعض فتيان القصر وبعض رجال الدولة، فأمر عبد الرحمن بالقبض على كل من شارك في تلك المؤامرة، وأعدمهم كلهم. وفي حادثة أخرى، أعدم عبد الرحمن بعض أبناء عمومته حين بلغه أنهم يأتمرون به.\n\nلم يقتصر اعتماد عبد الرحمن على عنصر الصقالبة في الجيش فقط، بل وقلّدهم عددًا من المناصب الكبرى في القصر وإدارة الدولة، فبرز منهم أفلح صاحب الخيل، ودرّي صاحب الشرطة، وياسر وتمام صاحبي النظر على الخاص. ومع ارتفاع شأن تلك الطبقة في عهد عبد الرحمن الناصر، نمت ثروات الصقالبة، فأصبحوا يمتلكون الضياع والأموال، وقد قدّر بعض المؤرخين عددهم في القصر والحاشية بثلاثة عشر ألف وسبعمائة وخمسين، وفي مدينة الزهراء وحدها ثلاثة الآف وسبعمائة وخمسين فتى وستة الآف وسبعمائة وخمسين جارية.\n\nكان لهذه السياسة التي انتهجها عبد الرحمن بتقريب الموالي والصقالبة على حساب العرب والبربر في الجيش أثرها السئ على معنويات العرب والبربر. كان ذاك الفتور الذي أصاب قادة العرب والبربر في الجيش أحد أسباب الهزيمة العسكرية في معركة الخندق عام 327 هـ، بعد أن جاشت النفوس بالأحقاد تجاه الموالي والصقالبة الذين تولوا كبرى المناصب في الجيش.\n\nبعد أن استطاع عبد الرحمن الناصر أن يصل بالبلاد إلى حالة من الاستقرار والأمن بعد السيطرة على التمردات الداخلية، وبعد نجاح حملاته التي كان يرسلها لقتال الممالك المسيحية في الشمال، والتي كانت تعود محملة بالغنائم والأموال، انتعش الاقتصاد الأندلسي، وتحسنت أحوال البلاد الزراعية والصناعية، حتى بلغت جباية الأندلس من الكور والقرى في عهد عبد الرحمن الناصر خمسة ملايين وأربعمائة وثمانين ألف دينار، ومن ضريبة الأسواق سبعمائة وخمس وستين ألف دينار، بالإضافة إلى ما كان يدخل خزائن الدولة من أخماس الأغنام.\n\nوقد إتخذ عبد الرحمن الناصر سياسة مالية في التعامل مع تلك الأموال، بأن خصص ثلثًا أموال الجباية لنفقات الجيش والأسطول وثلثًا للبناء والتعمير والثلث الأخير فقد كان يدخره لنوائب الدهر.\n\nوفي 17 رمضان 316 هـ، أمر عبد الرحمن ببناء دار السكة لضرب الدراهم والدنانير في قرطبة، وولى الوزير أحمد بن محمد بن حدير أمر إدارة دار السكة.\n\nبعد أن دبّ الوهن في أوصال الخلافة العباسية في بغداد، أصبحت الأندلس مركز العالم الإسلامي وإحدى القوى العظمى في العالم في تلك الفترة التي تزامنت مع تولي عبد الرحمن الناصر عرش الأندلس، فأصبحت قرطبة عاصمة الخلافة الأموية في الأندلس وجهة السفارات القادمة من دول أوروبا تخطب ود حكام الأندلس.\n\nففي عام 338 هـ، استقبلت قرطبة رسل قسطنطين السابع قيصر القسطنطينية الملقب ببورفيروجنتوس المحملين بالهدايا النفيسة من القيصر إلى خليفة المسلمين في الأندلس، وقد استقبلهم عبد الرحمن الناصر في قصر قرطبة في أبهته يحيط به أبنائه وأقاربه وكبار رجال دولته. انبهر رسل القيصر بما شاهدوه من مظاهر العظمة والأبهة في قصر قرطبة، وعند مغادرتهم عائدين إلى القسطنطينية، بعث عبد الرحمن الناصر بهشام بن هذيل معهم سفيرًا إلى قيصر القسطنطينية محملاً بالهدايا العظيمة لتوثيق عرى المودة بين الدولتين.\n\nيرجح بعض المؤرخين المعاصرين كعبد المجيد نعنعي ومحمد عبد الله عنان أن الهدف من تلك السفارة المتبادلة بين البلدين، لمناقشة تكوين تحالف مشترك لمواجهة الخطر الجديد الذي أصبح يهدد أساطيل البلدين في البحر المتوسط في وجود سفن الدولة الفاطمية الناشئة في جنوب المتوسط، والتي كانت تهدد قواعد الأندلس البحرية غرب المتوسط، إضافة إلى الشواطئ الجنوبية للإمبراطورية البيزنطية.\n\nتبادل عبد الرحمن الناصر السفارات أيضًا مع بطرس الأول إمبراطور بلغاريا ولويس الرابع ملك فرنسا اللذان سعيا لكسب ود عبد الرحمن وصداقته. كما استقبل عبد الرحمن رسل البابا يوحنا الثاني عشر بابا الفاتيكان الذي سعى أيضًا إلى تدشين علاقات طيبة مع زعيم المسلمين في أوروبا.\n\nإلا أن سفارة الحبر يوحنا الجورزيني سفير الإمبراطور أوتو الأول إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة وملك الألمان عام 344 هـ، كانت أهم وأخطر السفارات التي وفدت على قرطبة في عهد عبد الرحمن الناصر. وفد يوحنا الجورزيني على قرطبة محملاً بالهدابا النفيسة، فأمر عبد الرحمن باستقباله بحفاوة، وإحسان وفادته. إلا أن عبد الرحمن رفض أن يستقبل يوحنا، بعدما علم بأنه جاء برسالة تهدف إلى عقد ما يشبه المناظرة الدينية بين الإسلام والمسيحية. ومع إلحاح يوحنا طلبًا لمقابلة عبد الرحمن، أرسل عبد الرحمن إلى يوحنا من يخبره بأنه رهن الاعتقال في قرطبة، ردًا من عبد الرحمن على احتجاز أوتو لأسقف كان قد أرسله عبد الرحمن إلى أوتو، فاحتجزه أوتو ثلاثة أعوام، بل وأن عبد الرحمن سيحتجزه أضعاف تلك المدة لأنه أرفع شأنًا من ملك المسيحيين. ثم رأى عبد الرحمن أن يرسل رسولاً آخر إلى أوتو ليستوثق من صدق نوايا أوتو، فأرسل الأسقف ربيع أحد أبرز المسيحيين في بلاطه إلى بلاط الإمبراطور أوتو، على أن يظل يوحنا الجورزيني محتجزًا إلى أن يعود الأسقف ربيع. وبعد عامين، عاد الأسقف ربيع، بعد أن أكرم أوتو وفادته، فقبل عندئذ عبد الرحمن مقابلة يوحنا الجورزيني والإطلاع على فحوى رسالته. كانت رسالة أوتو إلى عبد الرحمن تهدف في الأساس إلى طلب مساعدة عبد الرحمن لمنع هجمات المستعمرات الإسلامية في جنوب أوروبا على الأراضي المسيحية، إلا أن عبد الرحمن ردّ طلب أوتو بلطف مبررًا ذلك بأنه ليس له سلطة على أولئك المستعمرين.\n\nقضى عبد الرحمن الناصر العامين الأخيرين من حياته في صراع مع المرض، وفي الثاني من رمضان من عام 350 هـ، توفي عبد الرحمن بعد أن أمضى خمسين عامًا في حكم الأندلس، استطاع خلالها بحزمه وصرامته وحنكته وبعد نظره أن يعيد توحيد البلاد تحت سلطة فعلية للأمير، وأصبحت الأندلس في عصره دولة مهابة الجانب يخطب ملوك أوروبا القاصي منهم والداني ود عبد الرحمن وصداقته، وتخشى الممالك المسيحية المجاورة لدولته بأسه وبطشه، فاستعاد بذلك للإسلام عزته في تلك البلاد النائية.\n\nمات عبد الرحمن الناصر وقد أنجب من الولد أحد عشر وهم الحكم وعبد العزيز والأصبغ وعبيد الله وعبد الجبار وعبد الملك وسليمان وعبد الله ومروان والمنذر والمغيرة، وقد خلفه من بعده ولد الحكم الملقب بالخليفة المستنصر بالله.\n\nترك عبد الرحمن الناصر تأريخًا وجد بعد وفاته بخط يده كتب فيها: \n\nاستطاع عبد الرحمن أيضًا أن يجمع بين شخصية القائد العسكري المحنك والسياسي الداهية ورجل الدولة والإدارة اللبيب، وهي الصفات التي لم يسبق أن اجتمعت في حاكم للأندلس منذ عهد جده الأمير عبد الرحمن الداخل.\n\nوقد وصفه ابن الأثير بأنه : ، وأضاف ابن حزم أنه كان أشقرَ هو وكل بنيه. ورغم شخصيته الجادة الحازمة، إلا أنه كان أديبًا يهوى نظم الشعر، ويقرب الشعراء والأدباء، شغوفًا باقتناء نفائس الكتب.\n\nكما قال عنه الذهبي في سير أعلام النبلاء: \n\nكان عبد الرحمن يُجل رجال الدين ويتقبل نقدهم، فقد وجّه له القاضي المنذر بن سعيد البلوطي نقدًا لاذعًا مبطّنًا تأذى منه عبد الرحمن من على المنبر في خطبة الجمعة لإسرافه في الإنفاق على بناء مدينة الزهراء، فأسر عبد الرحمن لابنه قائلاً : . ورغم ذلك لم يلجأ عبد الرحمن لعقاب القاضي أو مسه بأي صورة من الصور، وإنما أقلع عن الصلاة خلف المنذر بعدئذ. كما كان حازمًا في مواجهة الحركات الدينية كحركة ابن مسرة الجبلي الذي كان ينشر آراء المعتزلة واستطاع جذب مريدين واستمرت حركته حتى عام 340 هـ رغم وفاة ابن مسرة نفسه عام 319 هـ، ولم تنتهِ إلا بأمر من عبد الرحمن الناصر بملاحقة الحركة ومنعها.\n\nانتقد البعض نهج عبد الرحمن في الحكم، ونظريته الخاصة في الاستئثار بمقاليد الحكم كلها في يده، وهو ما بدا جليًّا في محادثته مع يوحنا الجورزيني سفير الأمبراطور أوتو الأول إليه، عندما أبدى امتعاضه من نظام الحكم الإقطاعي الذي كان سائدًا في ألمانيا حينئذ، قائلاً : كما انتقده البعض لقسوته في معاملة بعض عبيده الذين استخدمهم في ناعورة قصره بدلاً من الأقداس الغارفة للماء. إضافه لقتله ابنه عبد الله وعمه العاصي بعد أن اتهمهما بتدبير مؤامرة ضده. كذلك سخطه على عمته شقيقة عمه المطرف الذي قتل أباه وطردها.\n\nوقد كانت شخصية عبد الرحمن مثار إعجاب العديد من المؤرخين الغربين، فقد وصفه المستشرق دوزي قائلاً: \n\n", "id": "49717", "title": "عبد الرحمن الناصر لدين الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49717"}
{"text": "فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود\n\nالأمير فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود (1946 - 21 أغسطس 1999) الابن الأكبر للملك فهد بن عبد العزيز آل سعود ولد في الرياض عام 1946م / 1365 هـ، والدته هي الأميرة العنود بنت عبد العزيز بن مساعد آل سعود، كان يشغل منصب الرئيس العام لرعاية الشباب قبل وفاته.\n\nمولد الأمير فيصل بن فهد بن عبد العزيز كان في الرياض من عام 1365هـ/1946م وهو أكبر أبناء خادم الحرمين الشريفين فهد بن عبد العزيز، درس في الرياض بمدارسها الحديثة الأبتدائية والمتوسط والثانوية وتخرج من الثانوية في عام 1385 هـ أو 1386 هـ وتخرج من الجامعة في عام 1389 هـ أو 1390 هـ وقد كان ذلك في منتصف عهد الملك فيصل.\n\nتولى في عام 1391هـ منصب نائب الرئيس العام لرعاية الشباب ورئيسها آنذاك الأمير خالد الفيصل الذي أصبح في صفر من ذلك العام أميرا لمنطقة عسير, وقد تولى أثناء توليه منصب نائب الرئيس العام لرعاية الشباب عدة مناصب منها:\nأما بقية المناصب والموجودة في مناصبه فقد تولاها بعد عام 1403هـ وعام 1403هـ هو العام الذي أصبح الأمير فيصل بن فهد رئيسا عاما لرعاية الشباب.\n\nمتزوج من الأميرة منيرة بنت سلطان بن عبد العزيز آل سعود(توفيت يوم السبت الموافق 9\\7\\1432 اثر مرض عضال،\n\n\n\nنعى الديوان الملكي السعودي مساء السبت 10 جمادى الأولى 1420هـ الموافق 21/أغسطس/1999م الأمير فيصل بن فهد بن عبد العزيز الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس الاتحاد العربي للألعاب الرياضية الذي وافته المنية اثر نوبة قلبية ألمت به بمستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض وكان الديوان الملكي قد أصدر البيان التالي : \nانتقل إلى رحمة الله تعالى بعد ظهر هذا اليوم السبت 10/5/1420هـ الموافق 21/أغسطس/1999م الأمير فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود الرئيس العام لرعاية الشباب اثر نوبة قلبية تعرض لها عن عمر يناهز أربعة وخمسين عاماً قضى معظمها مكرساً جهوده لخدمة ورعاية الشباب ورفع مستوى الرياضة في المملكة العربية السعودية حتى وصلت إلى ما وصلت إليه من مستوى مشرف .\nواديت صلاة الميت على الفقيد عصر يوم الأحد 11/5/1420هـ في مسجد الإمام تركي بن عبد الله بالرياض حيث أدى الصلاة عليه الأمراء والعلماء والوزراء والمسؤولون وجموع غفيرة من المواطنين والمقيمين.\n\n", "id": "49719", "title": "فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49719"}
{"text": "عبد العزيز بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود\n\nصاحب السمو الملكي الأمير عبد العزيز بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود، نائب وزير الخارجية بالمملكة العربية السعودية، هو الابن الخامس من أبناء الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود (1924م - 2015) ووالدته هي الأميرة عايدة فستق اللبنانية الأصل.\nوهو يشغل منصب رئيس مجلس أمناء صندوق المئوية.\n\nولد الأمير عبد العزيز بن عبد الله بمدينة الرياض بتاريخ 28 جماد الأول 1382 الموافق لـ27 أكتوبر 1962 وتلقى تعليمه فيها، وهو حاصل على درجة البكالوريوس في العلوم السياسية والاقتصادية من جامعة هيرت فورد شير وهي من إحدى الجامعات البريطانية الشهيرة، كما حصل على دورات متقدمة ومتخصصة في علم الاقتصاد. وتدرج في العمل الحكومي في الحرس الوطني تقلد خلاله العديد من المناصب والمسؤوليات لمدة 15 عاما، إلى أن صدر أمراً ملكياً كريماً بتعيينه مستشاراً في ديوان سمو ولي العهد عام 1991م. \nأصدر خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود أمراً ملكياً كريماً بتاريخ 21 شعبان 1432هـ الموافق لـ22 يوليو 2011، بتعيين صاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن عبدالله بن عبدالعزيز نائباً لوزير الخارجية بمرتبة وزير\nكان متزوجاً من الأميرة عبير بنت تركي بن ناصر آل سعود ولهما من الأبناء:\n", "id": "49720", "title": "عبد العزيز بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49720"}
{"text": "تركي الثاني بن عبد العزيز آل سعود\n\nالأمير تركي الثاني بن عبد العزيز آل سعود (1351 هـ / 1932 - 12 صفر 1438 هـ / 12 نوفمبر 2016)، نائب وزير الدفاع والطيران السعودي السابق. هو الابن الحادي والعشرون من أبناء الملك عبد العزيز الذكور من زوجته الأميرة حصة بنت أحمد السديري. سمي تركي الثاني لأنه ولد بعد وفاة أخيه الأكبر تركي الذي توفى عام 1337 هـ / 1919م. تولى منصب نائب وزير الدفاع والطيران في عهد الملك فيصل حتى بداية عهد الملك فهد وأعفي عام 1403هـ/ 1983م.\n\nدرس الأمير تركي بن عبد العزيز في مدرسة الأمراء التي أنشأها الملك عبد العزيز لتعليم أبنائه عام 1356هـ والتي كان يديرها الشيخ عبد الله عبد الغني خياط ويساعده في إدارتها أحمد بن علي الكاظمي ويدرس بها الشيخ صالح الخزامي والعلماء والمثقفين كلفهم الملك عبد العزيز بتدريس أبنائه. وقد التحق الأمير تركي بن عبد العزيز بالمدرسة منذ افتتاحها في 9 ربيع الأول 1356هـ .\n\nفي 16 ربيع الأول 1377 هـ الموافق لـ 10 أكتوبر 1957 عين أميرًا لمنطقة الرياض بالنيابة وذلك لسفر أمير المنطقة سلمان بن عبد العزيز آل سعود برفقة الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود إلى لبنان. وفي 10 جمادى الأولى 1389 هـ الموافق 25 يوليو 1969 عين نائبًا لوزير الدفاع والطيران، وظل يتولى هذا المنصب حتى عام 1403 هـ الموافق عام 1983، وقد غادر بعد ذلك السعودية وأقام بمصر مع أسرته، وفي عام 2010 قرر العودة إلى الرياض والاستقرار بها.\n\nتبرع لبناء المسجد الجامع لمدينة إدنبرة عاصمة مقاطعة اسكتلندا في بريطانيا وذلك بمبلغ 300 ألف جنيه إسترليني وهذا الجامع أنشأ على نفقة الملك فهد بن عبد العزيز الذي تبرع بمبلغ ربع مليون جنيه إسترليني.\n\n\n1) الأميرة نورة بنت عبد الله بن عبد الرحمن آل سعود، وأنجبت منه:\n\n2) الأميرة هند شمس الدين الفاسي (مغربية) (متوفاة) وأنجبت منه:\n\nتوفي صباح يوم السبت 12 صفر 1438هـ الموافق لـ 12 نوفمبر 2016، في مدينة الرياض، عن عمر يناهز 84 عامًا.\n", "id": "49722", "title": "تركي الثاني بن عبد العزيز آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49722"}
{"text": "نايف بن عبد العزيز آل سعود\n\nالأمير نايف بن عبد العزيز آل سعود، (1353هـ / 1934 - \n26 رجب 1433 هـ / 16 يونيو 2012)، نايف بن عبد العزيز، شغل منصب وزير الداخلية منذ 1975، وولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء منذ 27 أكتوبر 2011 إلى غاية وفاته. هو الابن الثالث والعشرون من أبناء الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن الذكور من زوجته الأميرة حصة بنت أحمد السديري. تقلد منصب ولي العهد بعد وفاة الأمير سلطان بن عبد العزيز وقبل ذلك كان يشغل منصب النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء منذ 27 مارس 2009 ووزيرا للداخلية منذ عام 1975. تعرض لانتقادات لاذعة من حقوقيين فترة توليه وزارة الداخلية.\n\nولد الأمير نايف بمدينة الطائف، ودرس في مدرسة الأمراء، وتلقى التعليم في المدرسة على يد الأستاذ أحمد العربي وهو من أبناء مكة المكرمة ثم على يد الشيخ عبد الله عبد الغني خياط.\n\nتدرج في عدة مناصب تولاها منذ عهد والده الملك عبد العزيز، ففي 17 جمادى الثانية 1371 هـ عين وكيلًا لمنطقة الرياض. وفي 3 ربيع الثاني 1372 هـ عين أميرًا لمنطقة الرياض. وعين نائبًا لوزير الداخلية وذلك في تاريخ 29 ربيع الأول 1390 هـ، وفي 17 رمضان 1394 هـ عين بنفس المنصب بمرتبة وزير.\n\nفي 17 ربيع الأول 1395 هـ صدر مرسوم بتعيينه وزير دولة للشئون الداخلية. وبتاريخ 8 شوال 1395 هـ صدر مرسوم ملكي بتعيينه وزيرًا للداخلية.\n\nفي 30 ربيع الأول 1430 هـ الموافق 27 مارس 2009 أصدر الملك عبد الله بن عبد العزيز أمر ملكي بتعيينه نائبًا ثاني لرئيس مجلس الوزراء ووزيرًا للداخلية.\n\nفي 29 ذو القعدة 1432 هـ الموافق 27 أكتوبر 2011 أصدر الملك عبد الله بن عبد العزيز أمر ملكي بتعيينه وليا للعهد بعد وفاة الأمير سلطان بن عبد العزيز.\n\nكان نايف بن عبد العزيز محل نقد المنظمات الحقوقية لمواقفه من الحريات والديمقراطية وحقوق المرأة كما اعتبر مسؤولا عن اعتقال نشطاء لأسباب سياسية واتهامهم بالانتماء لتنظيم القاعدة منهم سعود مختار الهاشمي و يوسف الأحمد بعد أن اختير الأمير نايف وليًا للعهد أطلق نشطاء سياسيون في 17 أبريل 2012 عريضة تنادي ببطلان البيعة له بالملك لأنه \"أكثر الأمراء استبدادا وأشدهم بطشا وتعذيبا وترهيبا\". انتقدته جمعية الحقوق المدنية والسياسية في السعودية (حسم) لعدم تحقيقه في دعاوى انتهاك وزارة الداخلية السعودية لحقوق الإنسان.\nفي مارس 2009 نشر قوله أن بلاده لا تحتاج إلى تمثيل للمرأة في مجلس الشورى المعين من قبل الملك، وأن السعودية لا تحتاج إلى إجراء انتخابات لأن التعيين يختار الأفضل دائماً، وإنه لو كانت العضوية بمجلس الشورى بالانتخاب لما كان الأعضاء على مستوى من الكفاءة. كما عرف عنه دفاعه عن هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.\n\nرغم أنه يوصف بالمحافظ، إلا أنه بادر من خلال وزارته ببعض الخطوات التحديثية في المجتمع السعودي، مثل إقرار بطاقات الهوية للنساء بعد أن كن لسنوات طويلة ملحقات في دفاتر العائلة بالرجال.\n\nكما اعتبر قرار موافقة إشراك المرأة السعودية بمجلس الشورى السعودي والمجالس البلدية سنة 2011 هو قرار ذاتي.\n\nاعتبر نايف حليفا مقربا للولايات المتحدة في مكافحة \"الإرهاب\"، لكن العلاقة شابها التوتر بعد أن اُتهمت وكالة المخابرات الأمريكية بالتجسس عليه.\n\nشكك الأمير نايف في نوفمبر 2001 في مسؤولية القاعدة عن أحداث 11 سبتمبر قائلا: \"\"من المستحيل أن يقوم شباب في التاسعة عشر بتنفيذ عملية الحادي عشر من سبتمبر، أو أن يفعلها بن لادن والقاعدة بمفردهم. .. أعتقد أن الصهاينة مسؤولون عن هذه الأحداث.\"\" اقترح فيما بعد أن يتم أخذ بصمات الأمريكيين الزائرين للمملكة مثلما يتم للزائريين عند دخول الولايات المتحدة.\n\nفي الساعة الواحدة بعد منتصف ليلة يوم السبت 6 أغسطس 2011 تعرض الأمير نايف لمحاولة اغتيال نفذها أحد عناصر القاعدة، خضر الزهراني، قادما من اليمن، حيث تعرض لإطلاق نار أثناء مرور موكبه بشارع المالكي بجدة بعد أن قام الزهراني بإطلاق النار على نقطة تفتيش في شارع عبدالرحمن المالكي، نجى الأمير وقتل خضر الزهراني على الفور في تبادل لإطلاق النار.\n\nتوفي يوم السبت 26 رجب 1433 هـ الموافق 16 يونيو 2012 عن عمر يناهز 78 عاما ونقلاً عن وكالة رويترز أنه قد توفي في المدينة السويسرية جنيف ، حيث كان يقضي إجازة تخللتها فحوصات مجدولة.\n\nوذكر مصدر طبي في جنيف أن الوفاة كانت بسبب مشاكل في القلب، وقد تعرض لهذه الأزمة في فترة زيارته ل جنيف.\n\nوقد أعلن الديوان الملكي أنه سيتم نقل الجثمان من جنيف إلى جدة ، وأن صلاة الميت ستؤدى عليه في يوم الأحد الموافق 17 يونيو 2012 بعد صلاة المغرب في المسجد الحرام في مكة المكرمة., وقد تقدم المصلين الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود الذي تلقى التعازي في أخيه الأمير نايف. وقد دفن في مقبرة العدل في مكة المكرمة بعد آداء صلاة الجنازة.\n\nوقد أرسل العديد من الشخصيات السياسية تعازيهم للملك عبد الله، بما في ذلك الرئيس الأميركي باراك أوباما والرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند، ووزير الخارجية البريطاني وليام هيغ، وأيضاً الملك عبد الله الثاني ملك الأردن وغيره من قادة الدول العربية.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "49723", "title": "نايف بن عبد العزيز آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49723"}
{"text": "سلمان بن عبد العزيز آل سعود\n\nسلمان بن عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود (5 شوال 1354 هـ / 31 ديسمبر 1935 ) هو ملك المملكة العربية السعودية السابع، ورئيس مجلس الوزراء والقائد الأعلى لكافة القوات العسكرية، والابن الخامس والعشرون من الأبناء الذكور للملك المؤسس عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود من زوجته الأميرة حصة بنت أحمد السديري. وهو أحد أهم أركان العائلة المالكة السعودية، إذ هو أمين سر العائلة ورئيس مجلسها، والمستشار الشخصي لملوك المملكة، كما أنه أحد من يطلق عليهم السديريون السبعة من أبناء الملك عبد العزيز.\n\nولد سلمان في 31 ديسمبر 1935م الموافق 5 شوال 1354 هـ. تلقى تعليمه المبكر في مدرسة الأمراء بالرياض التي كان يديرها عبد الله خياط إمام وخطيب المسجد الحرام. ختم القرآن كاملاً وهو في سن العاشرة.\n\nكانت بداية دخوله العمل السياسي بتاريخ 11 رجب 1373 هـ الموافق 16 مارس 1954 عندما عين أميراً لمنطقة الرياض بالنيابة عن أخيه الأمير نايف بن عبد العزيز، وبتاريخ 25 شعبان 1374 هـ الموافق 18 أبريل 1955 عين أميراً لمنطقة الرياض، وظل في إمارة منطقة الرياض إلى 7 رجب 1380 هـ الموافق 25 ديسمبر 1960 عندما استقال من منصبه. وفي 10 رمضان 1382 هـ الموافق 4 فبراير 1963 أصدر جلالة الملك سعود بن عبد العزيز المعظم مرسوماً ملكياً بتعيينه أميراً لمنطقة الرياض مرة أخرى.\n\nأثناء تولية إمارة الرياض، قام بعد جولات خارجية منها: زيارة العاصمة الأردنية في العام 1968، وبصفته رئيس اللجنة الشعبية لمساعدة منكوبي الأردن، قام بتسليم الدفعة الثانية من تبرعات مواطني منطقة الرياض، وفي عام 1969، تفقد القوات السعودية المرابطة على خط المواجهة في منطقة الأغوار في الأردن ورافقه الملك حسين بن طلال. وفي العام 1974 قام بزيارة الكويت والبحرين وقطر لتعضيد الموقف العربي، وفي عام 1985 زار باريس وقلده الرئيس الفرنسي جاك شيراك وسام مرور ألف عام على إنشاء مدينة باريس. وفي عام 1991، زار مونتريال في كندا، حيث افتتح معرض المملكة بين الأمس واليوم. وفي عام 1996 استقبله الرئيس الفرنسي جاك شيراك في قصر الإليزيه في باريس أثناء زيارته للعاصمة الفرنسية.\n\nوبعد أن انتهت زيارته الرسمية لفرنسا قام بزيارة رسمية إلى جمهورية البوسنة، ووضع مع رئيس البوسنة علي عزت بيجوفيتش قواعد مركز الملك فهد الثقافي مدينة بسراييفو، وافتتح عدد من مشروعات الهيئة العليا لجمع التبرعات لمسلمي البوسنة والهرسك، كما وضع حجر الأساس لمركز الأمير سلمان بن عبد العزيز في سراييفو، كما افتتح الأمير سلمان بن عبد العزيز جامع الملك فهد بن عبد العزيز في جبل طارق. \nفي عام 1998 زار الأمير باكستان واليابان وبروناي وهونغ كونغ والصين وكوريا الجنوبية والفلبين في إطار جولة آسيوية استهدفت تطوير العلاقات.\nفي عام 1999، زار الفلبين، وقلده الرئيس الفلبيني جوزيف استرادا \"وسام سكتونا\" الأعلى في الجمهورية الفلبينية، تقديرا لدعمة الأعمال الخيرية ومساعدة العمالة الفلبينية في المملكة، وفي شهر يوليو، زار السنغال، وقلده الرئيس السنغالي عبدو ضيوف \"الوسام الأكبر في السنغال\".\n\nبعد وفاة الأمير سلطان بن عبد العزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع والطيران والمفتش العام وبتاريخ 9 ذو الحجة 1432 هـ الموافق 5 نوفمبر 2011 أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز أمراً ملكياً بتعيينه وزيراً للدفاع. في المملكة، والتي تشمل القوات البرية والجوية والبحرية والدفاع الجوي.\n\nأثناء تولية وزارة الدفاع، قام في 3 ابريل عام 2012، بزيارة العاصمة البريطانية لندن، تلبية لدعوة تلقاها من وزير الدفاع البريطاني فيليب هاموند (حينذاك)، للتباحث في مجمل الأوضاع في المنطقة والعلاقات الثنائية بين البلدين. وفي 12 ابريل عام 2012 قام بزيارة الولايات المتحدة، واستقبله الرئيس الأمريكي باراك أوباما في البيت الأبيض تم فيها بحث جملة من المواضيع الثنائية والإقليمية محل الاهتمام المشترك. وضرورة حسم الولايات المتحدة أمرها فيما يتعلق بسوريا وإيران. وصل مدريد في 6 يونيو 2012 في زيارة لمملكة إسبانيا بدعوة رسمية من وزير الدفاع الإسباني بدرو مورينيس اولاتي، بحث خلالها عدد من الملفات المهمة وتبادل وجهتي النظر فيما يتعلق بالأحداث الجارية في المنطقة..\n\nبعد وفاة أخيه الشقيق الأمير نايف بن عبد العزيز آل سعود ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية وبتاريخ 18 يونيو 2012 أصدر العاهل السعودي عبد الله بن عبد العزيز آل سعود أمراً ملكياً باختياره ولياً للعهد وتعيينه نائباً لرئيس مجلس الوزراء وزيراً للدفاع.\n\nأثناء ولايته العهد، ومع ظهور بوادر منافسة واضحة في القارة الآسيوية للقارتين الأوروبية والأميركية الشمالية، قام في فبراير 2014م، بجولة زار خلالها باكستان واليابان والهند والتي أصبحت تمثل ثقلاً سياسياً واقتصادياً واستراتيجياً ومن هذا المنطلق كانت الزيارة مهمة، لعرض تاريخ ومستقبل العلاقات بين هذه الدول. ففي 17 فبراير 2014م، قام بزيارة اليابان، التقى خلالها إمبراطور اليابان أكيهيتو، ورئيس الوزراء شينزو آبي.\n\nتمت مبايعة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، ملكاً للمملكة العربية السعودية، في 3 ربيع الثاني 1436 هـ الموافق 23 يناير 2015م بعد وفاة الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود.\n\nتمت في عهده عدة أمور، من أبرزها:\n\nفي يوم الخميس 5 جمادى الثانية 1436 هـ - 26 مارس 2015، أمر الملك سلمان ببدء عملية عاصفة الحزم ضد الحوثيين باليمن وذلك عندما قامت القوات الجوية الملكية السعودية بقصف جوي كثيف على المواقع التابعة لمليشيا الحوثي والقوات التابعة لصالح في اليمن.\n\n\nتوقعت صحيفة واشنطن بوست إبان تولي الملك سلمان الحكم أن تنعكس وجهة نظره المحافظة على الإصلاحات السياسية والتغيير الاجتماعي، مع تصنيفها المبكر لشخصيته بأنها تنتمي إلى تيار الملوك المحافظين، على أن عهده سرعان ما شهد حزمة قرارات اجتماعية غير مسبوقة في الدولة السعودية الثالثة، مثل صدور نظام يتيح للمرأة قيادة السيارة، وإنشاء دور سينما ، ودخول النساء إلى ملاعب كرة القدم، والحدّ من نفوذ هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وإقرار نظام مكافحة التحرش، وتشكيل لجنة برئاسة ولي العهد لاجتثات الفساد، وإنشاء هيئة عامة للترفيه. \n\nبعد وصوله إلى السلطة، أمر سلمان بإعادة تشكيل مجلس الوزراء في 30 كانون الثاني/يناير 2015؛ حيث :\nالاستخبارات السعودية\n\n\n\n\n\nأما علي النعيمي فبقي كوزير للطاقة والصناعة والثروة المعدنية \n\nونفس الأمر بالنسبة لـ :\n\n\nواحد من أول الأشياء التي قام بها الملك سلمان وابنه محمد بن سلمان هي تبسيط البيروقراطية الحكومية؛ فقبل وفاة الملك عبد الله كان هناك ما يصل إلى عشر مجالس حكومية، فقام سلمان بإلغائها جميعها باستثناء مجلس الشؤون السياسية والأمنية السعودي (CPSA) برئاسة ولي ولي العهد الأمير محمد بن نايف ومجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية السعودي (CEDA) برئاسة أمين عام الديوان الملكي الأمير محمد بن سلمان الذي أُعطي الرخصة وسُمح له بإعادة تنظيم الحكومة كيف ما أراد.\n\nكما نفذت السعودية في عهد سلمان \"عددًا قياسيًا من الإصلاحات\" في عامٍ واحد على حد تعبير مجموعة البنك الدولي التي صنفت السعودية من بين أفضل 20 بلدًا إصلاحيًا في العالم، والثانية من بين أفضل البلدان ذات الدخل المرتفع ودول مجموعة العشرين من حيث تنفيذ إصلاحات تحسين مناخ الأعمال.. \n\nوشهد عهد الملك سلمان \"أكبر إصلاح هيكلي في تاريخ السعودية\"، خاصة مع الدفع بقيادات الصف الثاني من شريحة الشباب بغية إعداد قادة للمستقبل لردم فراغ قُدّر بنحو 90% في مناصب النواب للوزارات والمناطق.\n\nفي آذار/مارس 2015، أمر الملك سلمان بالتدخل عسكريا في اليمن ضد الشيعة الحوثيين والقوات الموالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح الذي أُطيح به في انتفاضة عام 2011. كما دعى إلى تشكيل قوات للتحالف ضمت عشرة دول، وأطلق على العملية التي استهدفت الحوثيين والإطاحة بهم عملية عاصفة الحزم وكانت هذه هي المرة الأولى التي تشن فيها القوات الجوية السعودية غارات جوية ضد بلد آخر منذ عام 1990 - 1991 في حرب الخليج.\n\nوفقا للناشط والكاتب اليمني فارع المسلمي فإن السعودية بقيادة الملك سلمان قد ارتكبت جرائم حرب خلال نزاعها مع الحوثيين، فعلى سبيل المثال استهدفت طائرات التحالف النازحين في مخيم يمني من خلال غارة جوية تسببت في مقتل عشرات المدنيين. وكانت هيومن رايتس ووتش (HRW) هي الأخرى قد انتقدت الحرب التي ورطت السعودية فيها نفسها داخل \"مستنقع\" اليمن؛ وذكرت أن قوات التحالف بقيادة المملكة شنوا ضربات جوية تنتهك قوانين الحرب. كما انتقدت جماعات حقوق الإنسان المملكة العربية السعودية وزعموا أن طيران المملكة استخدم قنابل عنقودية ضد مدنيين يمنيين.\n\nعيّن سلمان في نيسان/أبريل 2015 بعد أن أصبح ملكاً للسعودية الأمير محمد بن نايف وليًا للعهد والأمير محمد بن سلمان وليًا لولي العهد. وفي 21 يونيو 2017، أصدر أمرًا بإعفاء محمد بن نايف من منصبه واختار لولاية العهد محمد بن سلمان الذي يهتم بقضايا التنمية الاقتصادية في المملكة العربية السعودية. \n\nفي شباط/فبراير 2012، اعتُقل علي محمد باقر النمر بتهمة المشاركة في الاحتجاجات المطالبة بالديمقراطية؛ وحينها لم يكن يتجاوز من العمر سبعة عشر سنة؛ إلا أن المحكمة السعودية حكمت عليه في مايو 2014 بالصلب على الرغم من أن الحد الأدنى لتنفيذ هذا الحكم هو 18 في وقت ارتكاب \"الجريمة\". وكان أفراد من عائلة علي النمر قد ذكروا أنه تعرض للتعذيب أثناء احتجازه. واعتباراً من 23 سبتمبر 2015؛ بات الحكم ينتظر موافقة ومصادقة الملك سلمان من أجل تنفيذه.\n\nفي شباط/فبراير 2015، حُكم على رجل في حفر الباطن بالإعدام بعدما رفض الانتساب لدين الإسلام. وفي حزيران/يونيو 2015؛ أيدت المحكمة العُليا في المملكة العربية السعودية الحكم بـ 1000 جلدة و10 سنوات سجناً لرائف بدوي المدون السعودي الذي سُجن في عام 2012 بعد اتهامه \"بالإساءة إلى الإسلام\".\n\nألتقى وزير الدفاع الأمريكي آشتون كارتر بالملك وولي ولي العهد (في تلك الفترة) الأمير محمد بن سلمان في جدة للرد على الشواغل الأمنية الإقليمية في المملكة ودول الخليج كما تناقشا حول الاقتصاد الإيراني وما تقوم به إيران عسكرياً في المنطقة وسبل تطوير خطة العمل الشاملة المشتركة لوقف الزحف الإيراني بإتجاه السعودية؛ حيث شكك الملك في تلك الخطة أصلاً وأكد أنها ستزيد من قوة إيران الإقليمية ولا سيما في الصراعات بالوكالة في كل من سوريا واليمن وغيرها.\n\nفي كانون الثاني/يناير 2016، قامت المملكة العربية السعودية بإعدام أبرز رجال الدين الشيعة السعوديين وهو الشيخ نمر النمر؛ مما أثار موجة من الانتقادات وكانت إيران قد حذرت من أن آل سعود قد يدفعون ثمناً باهظًا لإعدامهم الشيخ النمر.\n\nورد اسمه في تسريبات وثائق بنما، حيث كشفت الوثائق على أن لسلمان اثنتين من الشركات الناشئة في جزر العذراء البريطانية كما يملك رهون عقارية تتجاوز قيمتها مبلغ الـ 34 مليون دولار وقام بشراء عقارات في وسط لندن ولم يُحدد في كل هاته الصفقات. ووفقا للمحطة التلفزيونية تيليسور فإن \n\nحسب برقية دبلوماسية أميركية في عام 2007 نشرها موقع ويكيليكس، فإن سلمان يرى أن الديمقراطية لا تناسب المملكة «المحافظة» ويتبنى نهجاً حذراً في الإصلاح الاجتماعي والثقافي. كما كشفت التسريبات أن سلمان قال في اجتماع مع السفير الأميركي في مارس/آذار 2007 إن الإصلاحات الاجتماعية والثقافية التي يحث عليها الملك عبد الله يجب أن تمضي ببطء خشية أن تثير رداً عكسياً من المحافظين.\n\n", "id": "49724", "title": "سلمان بن عبد العزيز آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49724"}
{"text": "ماجد بن عبد العزيز آل سعود\n\nالأمير ماجد بن عبد العزيز آل سعود (19 أكتوبر 1938 - 12 أبريل 2003 )، أمير منطقة مكة المكرمة الأسبق. هو الابن السادس والعشرين من أبناء الملك عبد العزيز الذكور.\n\nفي عام 1395 هـ الموافق عام 1975 عين وزيرًا للشؤون البلدية والقروية، وفي عام 1980 عين أميرًا لمنطقة مكة المكرمة بعد عزل الأمير فواز بن عبد العزيز آل سعود على إثر حادثة الحرم المكي، وبقي أميرًا عليها حتى عام 1999 عندما أعفي من إماراتها بناء على طلبه وذلك بسبب المرض.\n\nعانى الأمير ماجد من العديد من المتاعب مما إضطر أن يسافر إلى الولايات المتحدة لتلقي العلاج وعاد إلى وطنه في 19 أكتوبر 2001، حيث وافته المنية في يوم السبت 9 صفر 1424 هـ الموافق 12 أبريل 2003 في مكة المكرمة، وصلي عليه في الحرم المكي وتقدم المصلين ولي العهد الأمير عبد الله بن عبد العزيز.\n\nمتزوج من الأميرة نوف بنت عبد الله بن فهد المهنا ، وله من الأبناء:\n", "id": "49725", "title": "ماجد بن عبد العزيز آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49725"}
{"text": "عبد العزيز بن فهد بن عبد العزيز آل سعود\n\nالأمير عبد العزيز بن فهد بن عبد العزيز آل سعود الابن الأصغر من أبناء الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود (16 إبريل 1973) وزير الدولة عضو مجلس الوزراء سابقاً ورئيس ديوان مجلس الوزراء سابقا, أمه الأميرة الجوهرة بنت إبراهيم بن عبد العزيز ال إبراهيم وكان جدها عبد العزيز ال إبراهيم من القادة في حروب الملك عبد العزيز، كما شغل والدها عدة مناصب آخرها منصب أمير الباحة.\n\nأدى انتقاد عبد العزيز بن فهد للسلطة الجديدة في السعودية إلى اختفائه منذ سبتمبر 2017 فيما صرحت تقارير أخرى إمكانية قتله وهو ما نفته المصادر الحكومية السعودية\n\nدرس الابتدائية والمتوسطة والثانوية بمدارس الرياض للبنين والبنات الاهلية وحصل على شهادة البكالوريوس في العلوم السياسية من جامعة الملك سعود العام 1993م - 1413هـ.\n\n\nالأمير له حصة في مجموعة الام بي سي تقدر بنسبة 33% التي يملكها وليد بن إبراهيم الإبراهيم ويستلم الأمير جزء من ارباح المجموعة.\n\nيملك جزءا من شركة سعودي أوجيه .\n\nتزوج في ديسمبر 2010 الموافق 5/1/1432 هـ بالأميرة العنود بنت فيصل بن مشعل وهي حفيدة الأمير مشعل بن عبد العزيز رئيس هيئة البيعة. وانجب منها ابنته الاولى الأميرة الجوهرة في 8/7/2015 ولطيفة مواليد 2016\n\nيملك عبد العزيز يخت إسمه الدرعية وهو من أكبر اليخوت في العالم، ويملك يختآ آخر إسمه \"عبدالعزيز\" ورثه من والده بنيت عام 1984 وتعتبر ثالث أكبر يخت في العالم يقدر ثمنها بمائتي مليون دولار أمريكي وقد اهدا اليخت لخادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز .\n\nيملك الأمير عدة قصور في المملكة العربية السعودية يقدر ثمنهم الإجمالي باكثر من 2$ مليار دولار احداها في الرياض مساحتها كيلو متر مربع وداخل القصر هناك قصور عدة منها نسخة طبق الأصل من قصر الحمراء بغرناطة ، ونسخة مصغرة من الهايد بارك اللندتية . ولديه في الرياض أيضا منتجع \"العاذرية\" في البر والبناء نسخة طبق الأصل من قصر المربع اللذي كان يقطن فيه جده الملك عبدالعزيز، وقصر في الخبر على الخليج تقدر ب 173$ مليون دولار.\n\n\n", "id": "49732", "title": "عبد العزيز بن فهد بن عبد العزيز آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49732"}
{"text": "علي الدميني\n\nعلي غرم الله الدميني الغامدي شاعر حداثي شهير، وأديب وناشط إصلاحي. أكمل دراسته الجامعية في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن بالظهران وحصل على شهادة في الهندسة الميكانيكية. تعتبر تجربة علي وأخيه الشاعر محمد الدميني في الشعر الحداثي من أهم التجارب في فترة الثمانينات الثرية، لجرئتها ووقوعها مبكرة في تلك الحقبة. لديه عدة دواويين شعرية: رياح المواقع، وبياض الأزمنة، ومثلما نفتح الباب، وبأجنحتها تدق اجراس النافذة ورواية وحيدة بعنوان الغيمة الرصاصية، وتعتبر قصيدته (الخبت) من أشهر القصائد على المستوى العربي. أشرف الدميني على ملحق (المربد) الثقافي الشهير في الثمانينات في صحيفة اليوم، ومن ثم أسس مجلة (النص الجديد) الشهيرة وهي مجلة ثقافية طليعية من الدمام صدرت في مطلع الثمانينات واحتوت على تجارب ونصوص حداثية، أغلقت لاحقا. للدميني إنتاجات عديدة في الصحافة والمناشط الثقافية في المقال والنثر والقصيدة، وله \n-توثيقا لمسيرته النضالية-. كتاب زمن للسجن...ازمنة للحرية، وكتاب نعم في الزنزانة لحن\n\nكان الدميني أحد النشطاء البارزين في الأحزاب السرية العمالية والحقوقية التي نشأت في مطلع الثمانينات بالسعودية وخصوصاً في المنطقة الشرقية ('النظام الأساسي للحكم في السعودية يحظر نصاً تكوين أي أحزاب أو جماعات أو نقابات من أي شكل ويحظر على اي سعودي الانضمام إليها داخل السعودية أو خارجها'). وقد سجن على اثر تبنيه وتوقيعه لعرائض تطالب بحرية الرأي والحقوق الشرعية للمواطنين، هو وقيادات الحزب السري، وتعرضوا للسجن على إثر ذلك. إلا أن الدميني أعتبر أيقونة لمشروع الإصلاح المدني في السعودية، خلفية اعتقاله مع قيادات الإصلاح المدني في السعودية في 2004م، هو وعبد الله الحامد ود.متروك الفالح من القيادات التي بلورت بيانات وعرائض الإصلاح المقدمة إلى العاهل السعودي، والتي كان سقفها عريضتي الرؤية وعريضة الدستور أولا الشهيرة والتي كان من أهم مطالبها التحول إلى ملكية دستورية وتطبيق الدستور الشرعي وفصل السلطات الثلاثة وإصلاح القضاء والمطالبة بمحاكم علنية، واعتقل على اثرها مع 11 من قيادات الإصلاح، وانتهى الأمر بالحكم عليه بالسجن لتسع سنوات، قبل أن يتدخل الملك عبد الله بعفو ملكي خلال أقل من أسبوع بعد توليه الحكم، وبعد مرور أقل من سنتين على اعتقالهم.\n", "id": "49736", "title": "علي الدميني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49736"}
{"text": "جامعة برستل\n\nجامعة بريستول جامعة بريطانية، تقع في مدينة بريستول الإنجليزية.تعتبر جامعة بريستول من الجامعات الرائدة في بريطانيا وحول العالم ،6 أشخاص من خريجين جامعة بريستول حازوا على جائزة نوبل عدا عن عدد لا يستهان فيه من الأكادميين الذين درسوا ولا زالوا يدرسون فيها. جريدة التايمز 2005 وفي تصنيفها السنوي للجامعات البريطانية أحتلت بريستول المركز التاسع من بين أكثر من 120 جامعة بريطانية. وفي التصنيف العالمي للتايمز أحتلت الجامعة المرتبة 59 عالميا وفي تصنيف أخر لأفضل 500 جامعة حول العالم صادر من جامعة جامعة شنغهاي جياو تونغ.أحتلت بريستول المرتبة ال60. والجامعة عضو في مجموعة راسل للجامعات بالإضافة إلى جامعات الطوب الأحمر.\n\nفي سنة 1876 أنشئت كلية بريستول الجامعية وكانت تضم اثنان من البرفوسورية 5 محاضرين و 99 طالب.وهي أول كلية بريطانية تساوي في طلبات الدخول بين الجنسين الرجال والنساء.\n32 سنه بعد ذلك، وبعد كثير من العمل الدؤوب بمساعدة كثير من الأشخاص والدعم المالي من عائلة ويلز وفراي كانت الجامعة جاهزه لطلب التماس من ملك إنجلترا إدوارد السابع لاعطائها صفت جامعة.وبالفعل في شهر مايوا من عام 1909 وقع الملك على الالتماس وتم رفع الأعلام ودقت الكنأس أجراسها في جميع أنحاء بريستول ايذانا بتحويلها من كليه إلى جامعة وفي شهر سبتمبر من نفس العام بدأت جامعة بريستول عملها كأحدا الجامعات البريطانية بعدد 288 طالب بكالوريوس و400 طالب أخر. وهي الان ذات شهرة عالمية حيث حصل أحد عشر عضوا من أعضاء التدريس فيها على جوائز نوبل للسلام نظير تميزهم في أبحاثهم. تمتلك جامعة بريستول تصنيفات عالمية حيث احتلت المرتبة السابعة والعشرين على جامعات العالم في أحد التصنيفات. وفي تصنيف اخر احتلت المرتبة الثالثة والسبعين وكلها تصنيفات معتمدة.\n\nتضم جامعة بريستول اليوم أكثر من 13000 طالب و 1500 موظف وعائدات الجامعة السنوية حوالي 262 مليون جنيه استرليني حوالي نصف مليار دولار. تتكون جامعة بريستول اليوم من 45 دائرة أكادمية و 15 مركز أبحاث تابعه لست كليات رئيسيه وهذه الكليات هي\n\nتنتشر مباني الكليات والدوائر الأكادمية التابعة للجامعة في مواقع متفرقة من مدينة بريستول ولا يوجد حرم جامعي محدد ،معظم مباني الجامعة تقع في منطقة كليفتون الثرية من بريستول. تعتبر بعض مباني جامعة بريستول من المعالم المهمة للمدينه تظراً لعراقتها وقدمها من أهم مبانيها مبنى ويلز التذكاري ومبنى الملكة\nالذي يضم كلية الهندسة ومبنى غرف فيكتوريا الذي يضم كلية الموسيقى.\n\nهناك حوالي 11،5 ألف طالب يدرسون درجة البكلوريوس في بريستول وحوالي1500 يدرسون دراسات عليا من دبلوم عالي إلى ماجستير ودوكتوراه ،أيضا درجة أستاذ دكتور. هناك أيضا درجات خاصة مرادفه للدكتوراه في دوائر مختلفه من الجامعة مثل دائرة الإدارة الهندسية ودائرة هندسة الطيران. يدرس في الجامعة طلاب ينتمون لجميع جنسيات العالم.هناك تخصصات في جامعة بريستول مصنفه الأولى أروبيا وعالميا ،الهندسة الكهربائية والدراما والموسيقى وبعض التخصصات في علم الاجتماع هي من ضمن هذه التخصصات.\n\n", "id": "49757", "title": "جامعة برستل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49757"}
{"text": "غزوة أحد\n\nغزوة أُحُد هي معركة وقعت بين المسلمين وقبيلة قريش في يوم السبت السابع من شهر شوال في العام الثالث للهجرة. وكان جيش المسلمين بقيادة رسول الإسلام محمد، أما قبيلة قريش فكانت بقيادة أبي سفيان بن حرب. وغزوة أحد هي ثاني غزوة كبيرة يخوضها المسلمون، حيث حصلت بعد عام واحد من غزوة بدر. وسميت الغزوة بهذا الاسم نسبة إلى جبل أحد بالقرب من المدينة المنورة، الذي وقعت الغزوة في أحد السفوح الجنوبية له.\n\nوكان السبب الرئيسي للغزوة هو رغبة قريش في الانتقام من المسلمين بعد أن ألحقوا بها الهزيمة في غزوة بدر، ومن أجل استعادة مكانتها بين القبائل العربية التي تضررت بعد غزوة بدر، فقامت بجمع حلفائها لمهاجمة المسلمين في المدينة المنورة. وكان عدد المقاتلين من قريش وحلفائها حوالي ثلاثة آلاف، في حين كان عدد المقاتلين المسلمين حوالي ألف، وانسحب منهم حوالي ثلاثمئة، ليصبح عددهم سبعمئة مقاتل. وقُتل سبعون من المسلمين في الغزوة، في حين قُتل اثنان وعشرون من قريش وحلفائها. ويعتقد المسلمون أن نتيجة غزوة أحد هي تعلم وجوب طاعة النبي محمد، واليقظة والاستعداد، وأن الله أراد أن يمتحن قلوب المؤمنين ويكشف المنافقين كي يحذر الرسول محمد منهم.\n\nكان من نتائج غزوة بدر ازدياد قوة المسلمين، وتهديدهم لطريق قريش التجاري إلى بلاد الشام، بل وشكلوا تهديدًا لنفوذها في منطقة الحجاز بأسرها؛ لأن اقتصاد قريش قائم على رحلتي الشتاء والصيف، وإن تم قطع أحد الطرق فذلك يلحق ضررًا بالآخر؛ لأن تجارتهم في بلاد الشام قائمة على سلع اليمن، وتجارتهم في اليمن قائمة كذلك على سلع بلاد الشام. فأرادت قريش أن تهاجم المسلمين لتقضي عليهم قبل أن يصبحوا قوة تهدد كيانهم.\n\nذهب كل من صفوان بن أمية، وعبد الله بن ربيعة، وعكرمة بن أبي جهل إلى أبي سفيان ليطلبوا منه مال قافلته كي يستطيعوا تجهيز الجيش لمهاجمة المسلمين، حيث كان مقدار ربح القافلة حوالي خمسين ألف دينار، فوافق أبو سفيان، وبعثت قريش مندوبين إلى القبائل لتحريضهم على القتال، وفتحت باب التطوع للرجال من قبائل الأحباش وكنانة وأهل تهامة. فجمعت قريش ثلاثة آلاف مقاتل مع أسلحة و700 درع، وكان معهم أيضًا 3 آلاف من البعير و200 فَرسًا و15 ناقة ركبت عليهن 15 امرأة لتشجيع المقاتلين، وتذكيرهم بما حدث في غزوة بدر، ودعمهم في حال الحاجة. وكانت القيادة العامة للجيش بيد أبي سفيان، في حين كان خالد بن الوليد قائد الفرسان بمعاونة عكرمة بن أبي جهل، أما قيادة اللواء فكانت لبني عبد الدار.\n\nفي أثناء استعداد قريش وحلفائها للقتال، طلب أبو سفيان من العباس بن عبد المطلب أن يشارك في قتال المسلمين، لكنه رفض وأخبر الرسول محمد سرًا بالخطر الذي يتهدد المسلمين، فقال الرسول محمد: «قد رأيت والله خيرًا رأيت بقرا تذبح، ورأيت في ذباب سيفي ثلمًا، ورأيت أني أدخلت يدي في درع حصينة فأولتها المدينة» والمقصود بالبقر التي تذبح هو عدد من الصحابة يقتلون، أما المقصود بالكسر \"الثلم\" الذي يحصل للسيف فهو إصابة أحد أهل بيت النبي محمد. وقامت فرقة من الصحابة من الأنصار بحراسة الرسول محمد، على رأسهم: سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، وأسيد بن حضير، وقامت مجموعات من الصحابة بحراسة مداخل المدينة المنورة وأسوارها. وكانت خطة المسلمين في المعركة هي أن يجعل الرسول محمد المدينة أمامه، وجبل أحد خلفه، ووضع خمسين من الرماة على قمة هضبة عالية مشْرفة على ميدان المعركة، وكان قائدهم هو عبد الله بن جبير. وأمرَهم الرسول بالبقاء في أماكنهم وعدم مغادرتها إلا بإذن منه، حيث قال لهم: \"ادفعوا الخيل عنا بالنبال\"، وقام بتقسيم الجيش إلى عدة أقسام واستلم قيادة المقدمة.\n\nسلكت قريش مع حلفائها الطريق الغربية الرئيسية، وعند وصولهم إلى الأبواء اقترحت هند بنت عتبة زوجة أبي سفيان على الجيش أن يقوم بنبش قبر أم الرسول محمد، لكنه رفض الطلب لما قد يكون له من عواقب وخيمة. وتابع الجيش مسيره حتى اقترب من المدينة المنورة، فعبر من وادي العقيق الذي يقع شمال المدينة المنورة بجانب أحد، ثم انحرف إلى جهة اليمين حتى وصل مكانًا يدعى عينين في منطقة بطن السبخة عند قناة على شفير الوادي، وعسكر هناك. وعندما علم المسلمون بتقدم قريش وحلفائها، أمر الرسول محمد السكان بالبقاء في المدينة، بحيث إذا أقامت قريش في معسكرها كانت إقامتهم بلا فائدة، وإذا قرروا دخول المدينة يدافع عنها الرجال في مداخل الأزقة، والنساء على سطوح البيوت، ووافقه على هذا الرأي \"زعيم المنافقين\" عبد الله بن أبي سلول كي يستطيع الانسحاب من المعركة دون أن يعلم أحد بذلك.\n\nعندما تقارب الجمعان وقف أبو سفيان ينادي أهل يثرب بعدم رغبة مكة في قتال يثرب واستناداً إلى سيرة الحلبي فإن عرض أبو سفيان قوبل بالاستنكار والشتائم وهنا قامت زوجته هند بنت عتبة مع نساء مكة يضربن الدفوف ويغنين:\n\nوجعلت هند تقول :\n\nفتقدم رجال من بني عبد الدار من قريش، وكانت فيهم سدانة الكعبة ولواء قريش، وعقد جيش مكة ثلاثة ألوية لواء مع طلحة بن أبي طلحة العبدري القرشي ولواء مع سفيان بن عويف الحارثي الكناني ولواء مع رجل من الأحابيش من كنانة.\n\nوأعطى الرسول راية جيشه لمصعب بن عمير وهو أيضا من بني عبد الدار من قريش وجعل الزبير بن العوام قائدا لأحد الأجنحة والمنذر بن عمرو قائدا للجناح الآخر ورفض الرسول مشاركة أسامة بن زيد وزيد بن ثابت في المعركة لصغر سنهما ودفع الرسول سيفه إلى أبي دجانة الأنصاري وكان مشهورا بوضع عصابة حمراء أثناء القتال وكان مشهورا أيضا بالشجاعة والتبختر بين الصفوف قبل بدء المعركة وقال فيه الرسول واستنادا إلى السهيلي في كتابه \"الروض الأنف في تفسير السيرة النبوية\" \"إنها لمشية يبغضها الله إلا في مثل هذا الموطن\".\n\nبدأت المعركة عندما هتف الرسول برجاله \"أمت، أمت\" واستطاع المسلمون قتل أصحاب اللواء من بني عبد الدار من قريش فاستطاع علي بن أبي طالب قتل طلحة الذي كان حامل لواء قريش فأخذ اللواء بعده شخص يسمى أبو سعد ولكن سعد بن أبي وقاص تمكن من قتله وآخر من حمل اللواء صوأب وهو عبد حبشي لبني عبد الدار فلما قتل رفعته عمرة بنت علقمة الحارثية الكنانية زوجة غراب بن سفيان بن عويف الكناني فلاثوا به وبقي اللواء مرفوعا وفي هذا يقول حسان بن ثابت:\n\nوقال أيضا:\n\nوفي هذه الأثناء انتشر المسلمون على شكل كتائب متفرقة واستطاعت نبال المسلمين من إصابة الكثير من خيل أهل مكة وتدريجيا بدأ جيش مكة بإلقاء دروعهم وتروسهم تخففا للهرب وآخر وفي هذه الأثناء صاح الرماة الذين تم وضعهم على الجبل \"الغنيمة، الغنيمة\" ونزل 40 منهم إلى الغنيمة بينما بقيت ميمنة خالد بن الوليد وميسرة عكرمة بن أبي جهل ثابتة دون حراك وفي هجمة مرتدة سريعة أطبقت الأجنحة على وسط المسلمين وتمكنت مجموعة من جيش مكة من الوصول إلى موقع الرسول .\n\nاستنادا إلى الطبري فإنه عند الهجوم على الرسول تفرق عنه أصحابه وأصبح وحده ينادي \"إليّ يا فلان، إليّ يا فلان، أنا رسول الله\" واستطاع عتبة بن أبي وقاص الزهري القرشي أن يصل إلى الرسول ويكسر خوذة الرسول فوق رأسه الشريف وتمكن عبد الله بن شهاب الزهري القرشي من أن يحدث قطعا في جبهة الرسول وتمكن عبد الله بن قمئة الليثي الكناني من كسر أنفه وفي هذه الأثناء لاحظ أبو دجانة حال الرسول فانطلق إليه وارتمى فوقه ليحميه فكانت النبل تقع في ظهره وبدأ مقاتلون آخرون يهبون لنجدة الرسول منهم مصعب بن عمير وزياد بن السكن وخمسة من الأنصار فدافعوا عن الرسول ولكنهم قتلوا جميعا وعندما قتل عبد الله بن قميئة الليثي الكناني الصحابي مصعب بن عمير ظن أنه قتل الرسول فصاح مهللا \"قتلت محمدا\" ولكن الرسول في هذه الأثناء كان يتابع صعوده في شعب الجبل متحاملا على طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام واستنادا إلى رواية عن الزبير بن العوام فإن تلك الصرخة كانت عاملا مهما في هزيمة المسلمين حيث قال ابن العوام \"وصرخ صارخ : ألا إن محمدا قد قتل، فانكفأنا وانكفأ القوم علينا\" \n\nهناك آراء متضاربة عن الشخص الذي أطلق تلك الصيحة التي اشتهرت عند المسلمين باسم صرخة الشيطان فيقول البيهقي \"وصاح الشيطان: قتل محمد\" بينما يقول ابن هشام \"الصارخ إزب العقبة، يعني الشيطان\" وهناك في سيرة الحلبي الصفحة 503 المجلد الثاني، رواية عن عبد الله بن الزبير أنه رأى رجلا طوله شبران فقال من أنت ؟ فقال إزب فقال بن الزبير ما إزب ؟ فقال رجل من الجن \n\nوقد أقبل أبي بن خلف الجمحي القرشي على النبي عليه الصلاة والسلام -وكان قد حلف أن يقتله- وأيقن أن الفرصة سانحة، فجاء يقول: \"يا كذّاب أين تفر!\" وحمل على الرسول بسيفه، فقال النبي : بل أنا قاتله إن شاء الله، وطعنه في جيب درعه طعنة وقع منها يخور خوار الثور، فلم يلبث إلا يوماً أو بعض يوم حتى مات. ومضى النبي يدعو المسلمين إليه، واستطاع -بالرجال القلائل الذين معه- أن يصعد فوق الجبل، فانحازت إليه الطائفة التي اعتصمت بالصخرة وقت الفرار. ووجد النبي بقية من رجاله يمتنع بهم، وعاد لهؤلاء صوابهم إذ وجدوا الرسول حياً وهم يحسبونه مات.\n\nويبدو أن إشاعة قتل النبي سرت على أفواه كثيرة، فقد مر أنس بن النضر بقوم من المسلمين ألقوا أيديهم وانكسرت نفوسهم فقال: ما تنتظرون: قالوا: \"قتل رسول الله صلَّى الله عليه وسلم\" فقال: \"وما تصنعون بالحياة بعده؟. قوموا فموتوا على ما مات عليه\".. ثم استقبل المشركين فما زال يقاتلهم حتى قتل.\n\nروى مسلم: \"أن رسول الله صلَّى الله عليه وسلم أفرد يوم \"أحد\" في سبعة من الأنصار ورجلين من قريش، فلما أرهقه المشركون قال: من يردهم عني وله الجنة؟ فتقدم رجل من الأنصار، فقاتل حتى قتل، ثم رهقوه، فقال من يردهم عني وله الجنة، فلم يزل كذلك حتى قتل السبعة. فقال رسول الله: ما أنصفنا أصحابنا -يعني من فَرُّوا وتركوه\". وقتل من جيش أهل مكة أولاد سفيان بن عويف الكناني الأربعة: أبو الحمراء وأبو الشعثاء وخالد وغراب. فتركت هذه الاستماتة أثرها، ففترت حدَّة قريش في محاولة قتل الرسول، وثاب إليه أصحابه من كل ناحية وأخذوا يلمون شملهم ويزيلون شعثهم. وأمر النبي صحبه أن ينزلوا قريشاً من القمة التي احتلوها في الجبل قائلاً: ليس لهم أن يعلونا، فحصبوهم بالحجارة حتى أجلوهم عنها.\n\nوقد نجح الرماة حول الرسول كسعد بن أبي وقاص وأبو طلحة الأنصاري في رد المشركين الذين حاولوا صعود الجبل، وبذلك أمكن المسلمين الشاردين أن يلحقوا بالنبي ومن معه.\n\nوقد أصاب الصحابة التعب والنعاس فقد داعب الكرى أجفان البعض من طول التعب والسهر، فإذا أغفى وسقط من يده السيف عاودته اليقظة فتأهب للعراك من جديد ويقول المسلمون ان \"هذا من نعمة الله على القوم فقد جاء في القرآن .\n\nوظن المسلمون -لأول وهلة- أن قريشاً تنسحب لتهاجم المدينة نفسها، فقال النبي لعلي بن أبي طالب: اخرج في آثار القوم فانظر ماذا يصنعون؟ فإن هم جنَّبوا الخيل وامتطوا الإبل فإنهم يريدون مكة، وإن ركبوا الخيل وساقوا الإبل فهم يريدون المدينة؛ فوالذي نفسي بيده لئن أرادوها لأسيرنَّ إليهم ثم لأناجزنهم فيها. قال علي: فخرجت في آثارهم فرأيتهم جنبوا الخيل وامتطوا الإبل واتجهوا إلى مكة.\n\nهناك رواية أن هند بنت عتبة بقرت عن كبد حمزة بن عبد المطلب فلاكته فلم تستطعه فلفظته وبعد أن احتمى المسلمون بصخرة في جبل أحد تقدم أبو سفيان من سفح الصخرة ونادى \"أفي القوم محمد\" ؟ ثلاث مرات لم يجبه أحد ولكن أبا سفيان استمر ينادي \"أفي القوم ابن أبي قحافة\" ؟ \"أفي القوم ابن الخطاب\" ؟ ثم قال لأصحابه \"أما هؤلاء فقد قتلوا\" ولكن عمر بن الخطاب لم يتمالك نفسه وقال \"كذبت والله إن الذين عددتهم لأحياء كلهم\" ثم صاح أبو سفيان \"الحرب سجال أعلى هبل، يوم بيوم ببدر\" فقال الرسول محمد \"الله أعلى وأجل لا سواء ! قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار\" \n\nومن المواقف الشهيرة في هذه المعركة موقف أبو دجانة فقد روى ثابت \"عن النبي صلَّى الله عليه وسلم قال أنه أمسك يوم \"أحد\" بسيف ثم قال: من يأخذ هذا السيف بحقه؟ فأحجم القوم. فقال أبو دجانة: أنا آخذه بحقه، فأخذه ففلق به هام المشركين\". قال ابن إسحاق \"كان أبو دجانة رجلاً شجاعاً يختال عند الحرب، وكانت له عصابة حمراء إذا اعتصب بها عُلِم أنه سيقاتل حتى الموت، فلما أخذ السيف من يد رسول الله صلَّى الله عليه وسلم تعصَّب وخرج يقول:\n\nوموقف حنظلة بن أبي عامر خرج حنظلة بن أبي عامر من بيته حين سمع هواتف الحرب، وكان حديث عهد بعرس، فانخلع من أحضان زوجته، وهرع إلى ساحة الوغى حتى لا يفوته الجهاد وهو جنب فاستشهد وسمي بغسيل الملائكة.\n\nومنها مافعله سعد بن الربيع فقد روى ابن إسحاق: .\n\nقال ابن أبي الحديد: .\n\nانتهت المعركة بأخذ قريش ثأرها فقد قتلوا 70 مسلما بسبعين مقاتلا من مكة يوم معركة بدر وفي سورة آل عمران إشارة إلى هذا حيث ينص الآية 165 : . وكان من القتلى 4 من المهاجرين ومسلم قتل عن طريق الخطأ على يد مسلمين آخرين وكان اسمه اليمان أبا حذيفة فأمرهم الرسول أن يخرجوا ديته وكانت خسائر أهل مكة حوالي 23 مقاتلا . وأمر الرسول أن يدفن قتلى المسلمين حيث أستشهدوا بدمائهم وألا يغسلوا ولا يصلى عليهم وكان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في ثوب واحد .\n\nوقد حزن الرسول على مقتل عمه حمزة، قال ابن مسعود : .\n\nروى الإمام أحمد: \"لما كان يوم أحد، وانكفأ المشركون قال رسول الله (صلَّى الله عليه وسلم): استووا حتى أثني على ربي عز وجل!. فصاروا خلفه صفوفاً فقال: اللهم لك الحمد كله، اللهم لا قابض لما بسطت ولا باسط لما قبضت، ولا هادي لما أضللت، ولا مضل لمن هديت، ولا معطي لما منعت، ولا مانع لما أعطيت؛ ولا مقرِّب لما باعدت، ولا مبعِّد لما قربت. اللهم ابسط علينا من بركاتك ورحمتك وفضلك ورزقك.\nاللهم إني أسألك النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول. اللهم إني أسألك العون يوم العَيْلة، والأمن يوم الخوف. اللهم إني عائذ بك من شر ما أعطيتنا وشر ما منعتنا. اللهم حبب إلينا الإيمان وزينه في قلوبنا، وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان، واجعلنا من الراشدين. اللهم توفنا مسلمين وأحينا مسلمين وألحقنا بالصالحين غير خزايا ولا مفتونين. اللهم قاتل الكفرة الذين يكذبون رسلك ويصدون عن سبيلك، واجعل عليهم رجزك وعذابك. اللهم قاتل الكفرة الذين أوتوا الكتاب إله الحق\".\n\nأنس بن النضر سمع في غزوة أحد أن الرسول قد مات، وأنه قتل، فمر على قوم من المسلمين قد ألقوا السلاح من أيديهم، فقال لهم: \"ما بالكم قد ألقيتم السلاح؟\" فقالوا: \"قتل رسول الله \"، فقال أنس : \"فما تصنعون بالحياة بعد رسول الله؟ قوموا فموتوا على ما مات عليه رسول الله \".\n\nواندفع أنس بن النضر في صفوف القتال، فلقي سعد بن معاذ، فقال أنس : ، وانطلق في صفوف القتال فقاتل حتى قتل، وما عرفته إلا أخته ببنانه، وبه بضع وثمانون ما بين طعنة برمح وضربة بسيف ورمية بسهم. وقد كان أنس لم يشارك غزوة بدر فعزم النية لله على أنه في الغزوة القادمة سوف يفعل ما لا يفعله أحد وصدقت نيته إذا كانت غزوة أحد بعد بدر بسنة واحدة.\n\nسعد بن الربيع الأنصاري سأل عنه النبي زيداً بن ثابت قائلاً : أي: كيف حالك؟. وانطلق زيد بن ثابت ليبحث عن سعد بن الربيع الأنصاري فوجده في آخر رمق من الحياة، فقال له: فقال سعد بن الربيع لـزيد بن ثابت : ، ثم التفت سعد وهو يحتضر إلى زيد بن ثابت، وقال: .\n\nذُكر ان عمرو بن الجموح رجل أعرج لا جهاد عليه، فقد أسقط الله عنه الجهاد، لكنه سمع نداء : يا خيل الله اركبي، حي على الجهاد، واراد أن ينطلق للجهاد في المعركة فقال أبناؤه الأربعة : . فبكي عمرو بن الجموح وانطلق إلى النبي ليشتكي قائلاً: ، فقال النبي: . ومع ذلك رأى النبي رغبة عارمة في قلب عمرو بن الجموح لخوض المعركة، فالتفت النبي إلى أبنائه الأربعة قائلاً لهم: . وانطلق عمرو بن الجموح يبحث عن الشهادة في سبيل الله، وقتل في المعركة. ومر عليه النبي بعدما قتل فقال: .\n\nلم يشترك من نساء المسلمين في تلك المعركة إلا امرأة واحدة هي أم عمارة نسيبة بنت كعب النجارية الخزرجية فلما رأت النبي في أرض المعركة قد تكالب عليه أعداؤه من يمنة ويسرة رمت القراب التي كانت تسقي بها جرحى المسلمين، وأخذت تدافع عنه. فقال الرسول عنها: ، وقال لها النبي في أرض المعركة: قالت: قال: .\n\nلما رأى النبي هجوم الكفار قال لنفر ممن حوله من شباب الأنصار: ، فتسابقوا حتى قتلوا جميعاً واحداً تلو الآخر وهم ستة من الرجال.\n\nقال ابن إسحاق ‏‏:‏‏ .‏\n\n\nورد ذكر معركة أحد في عدة آيات قرآنية، ففي كتاب فقه السيرة يقول الغزالي:\n\n", "id": "49768", "title": "غزوة أحد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49768"}
{"text": "الصومام\n\nالصومام هي جبال ضمن سلسلة الأطلس التلي في منطقة القبائل، الجزائر. وبها تم مؤتمر الصومام التاريخي لجبهة التحرير الوطنية عام 1956.و الصومام هو نهر كذلك يمر بولاية بجاية الذي يقطع أقبو و سيدي عيش وصولا إلى البحر في قلب الولاية،و مصدر مياهه من الامطار و الثلوج و تكون فيه المياه في معظم اوقات السنة.\n", "id": "49770", "title": "الصومام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49770"}
{"text": "مؤتمر الصومام\n\nمؤتمر الصومام عقد في 20 أوت 1956 الموافق لـ 14 محرم 1376 هـ في بجاية بقرية إيفري المتواجدة في أوزلاقن.\n\nيعتبر مؤتمر الصومام من القرارات الأولى التي تبنتها مجموعة الـ 22 التاريخية حين تفجيرها للثورة، حيث كان من المفترض أن يلتقي القادة مجددا بعد عام من تفجيرها لتقييم نتائجها وتقدير الصعوبات وإعادة تنظيمها وترتيبها، لكن هذا القرار لم ير النور في موعده بسبب الأحداث المؤلمة التي شهدها العام الأول من بداية الثورة كاستشهاد بعض القادة مثل: باجي مختار وديدوش مراد، و سويداني بوجمعة واعتقال البعض الآخر كرابح بيطاط ومصطفى بن بولعيد ورحيل بوضياف إلى الخارج ، فضلا على الصعوبات التي لم تكن متوقعة كشراء الأسلحة وإدخالها إلى الجزائر.\n\nوبعد هجمات 20 أوت 1955 وما حققته من نتائج إيجابية دفع ذلك المسؤولين لمحاولة التعرف على حقيقة الوضع بعد ذلك وإجراء اتصالات في سبيل عقد المؤتمر الوطني.\n\nدعا إليه عبان رمضان حيث جرت الاتصالات بين قادة الثورة، واختيرت قرية ايفري الواقعة بوادي الصومام بالقبائل شمال الجزائر نظرا لموقعها الإستراتيجي الأكثر أمنا، واختير 20 أوت لكونه يصادف الذكرى الأولى لـهجوم الشمال القسنطيني، ودخول القضية الجزائرية إلى هيئة الأمم المتحدة في أكتوبر.\n\nعبان رمضان، العربي بن مهيدي، أعمر أوعمران، زيغود يوسف، كريم بلقاسم، الأخضر بن طوبال،\nو تغيب عن المؤتمر بعض القادة البارزون من داخل و خارج الجزائر لأسباب أمنية.\n\nكان من أهم النتائج التي تمخض عنها هذا الاجتماع هي توحيد النظام العسكري والسياسي حيث وضعت رتب عسكرية والعلامات التي ترمز لها، وضع خريطة جديدة للجزائر وفقا لظروف الحرب آنذاك وتحسين مستوى المبادرة، والتعاون والتنسيق بين مختلف القوى المشاركة في الثورة في ذلك الزمان، وتقرر استبدال تسمية المنطقة باسم الولاية، والناحية بالمنطقة، والقسم بالناحية، إضافة إلى أحداث القسمة، ومنطقة العاصمة المستقلة، وإتحاديات جبهة التحرير الوطني في فرنسا والمغرب وتونس.\nكما وضعت إستراتيجية للعمل المستقبلي للثورة والتي كانت تهدف إلى: \nوقد اتخذ المؤتمر قراراً بإقامة المجلس الوطني للثورة الجزائرية التي كانت تتكون من 34 عضوا، ولجنة للتنسيق والعمل تضم خمسة أفراد..\nكان من بين نقاط الاختلاف في هذا الاجتماع الذي صار يحمل اسم المؤتمر الأول لـجبهة التحرير الوطني بعد استقلال الجزائر هو من سيكون مسؤولا عن الجناح السياسي للثورة. أيكون من جيش التحرير أم من جبهة التحرير الوطنية؟.\nويجدر الإشارة ان الأولوية كانت قد أعطيت للجانب السياسي على الجانب العسكري في ذلك المؤتمر إلا أن الخلاف ظل قائما بين المؤتمرين.\nسقطت وثائق مؤتمر الصومام في أيدي الجيش الفرنسي إثر وقوع المجاهدين في كمين فرنسي وهروب البغلة التي كانت تحمل الوثائق. \nمهد مؤتمر الصومام الطريق للحكومة الانتقالية بقيادة فرحات عباس للتحرك السياسي. وهناك من يرى أن المؤتمر كان بمثابة انقلاب على بعض الزعامات الوطنية التقليدية أو الزعامات التي كانت تطالب بالحل السلمي، مثل ، فرحات عباس ومصالي الحاج، ومنها من كان في موقع القيادة المتواجدة في الجزائر ومنها من كان قد فر إلى الخارج أو كان في الأسر وقت ذاك.\n\n", "id": "49776", "title": "مؤتمر الصومام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49776"}
{"text": "عبد الرحمن بن عبد العزيز آل سعود\n\nعبد الرحمن بن عبد العزيز آل سعود (1350 هـ / 1931 - 19 شوال 1438 هـ / 13 يوليو 2017)، نائب وزير الدفاع والطيران السابق في المملكة العربية السعودية. هو الابن السادس عشر من أبناء الملك عبد العزيز الذكور، ووالدته هي الأميرة حصة بنت أحمد السديري ويعتبر أحد من يطلق عليهم لقب السديريون السبعة.\n\nبعد وفاة والده بفترة التحق بإحدى المدارس في كاليفورنيا بالولايات المتحدة، وهي مدرسة تقوم بتدريس المقررات الثانوية وإعطاء برنامج خاص لتأهيل الطلبة للالتحاق بالكليات العسكرية، والتحق بعد ذلك بالكلية العسكرية في سان دييغو، وبعدها التحق بكلية الاقتصاد التابعة لجامعة كاليفورنيا.\n\nولم يدخل العمل السياسي سوى في عام 1403 هـ الموافق لعام 1983 عندما أصدر الملك فهد أمرًا بتعيينه نائبًا لوزير الدفاع والطيران. وظل في المنصب حتى 9 ذو الحجة 1432 هـ الموافق 5 نوفمبر 2011 عندما أعفاه الملك عبد الله من منصبه بعدما رفض مبايعة الأمير نايف وليا للعهد.\n\n\nاثنان من أسرة الشعلان تزوجا من بنات عبد الرحمن بن عبدالعزيز آل سعود وهم:-\n\nأعلن الديوان الملكي السعودي في بيان رسمي عن وفاته يوم الخميس 19 شوال 1438هـ الموافق 13 يوليو 2017. وقد صُلي عليه صلاة الميت بعد صلاة العشاء يوم الجمعة 20 شوال 1438هـ الموافق 14 يوليو 2017 في المسجد الحرام في مكة المكرمة، وقد تقدم المصلين عليه الأمير أحمد بن عبدالعزيز آل سعود وعدد من أمراء آل سعود وعدد من المسؤولين المدنيين والعسكريين.\n", "id": "49780", "title": "عبد الرحمن بن عبد العزيز آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49780"}
{"text": "عاصم بن عمر بن الخطاب\n\nأبو عمرو عاصم بن عمر بن الخطاب تابعي مدني، وأحد رواة ، وهو جد الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز لأمه.\n\nولد أبو عمرو عاصم بن عمر بن الخطاب بن نفيل العدوي القرشي في حياة النبي محمد، وأمه جميلة بنت ثابت الأنصارية أخت الصحابي عاصم بن ثابت، وهو أخو عبد الرحمن بن يزيد بن جارية لأمه. كان عاصم بن عمر طويلاً جسيمًا، عُرف عنه حُسن خُلُقُه، وقد قال عنه الذهبي: .\n\nتوفي عاصم بن عمر سنة 70 هـ بالربذة. وقد خلف عاصم من الولد عمر بن عاصم، وأمه نعم بنت الوليد من بني حارثة بن الأوقص وحفص بن عاصم وأمه سدرة بنت يزيد من بني محارب بن خصفة، وعبيد الله وسليمان وأمهما عائشة بنت مطيع بن الأسود، وحفصة وأم عاصم أم عمر بن عبد العزيز وأمهما أم عمارة بنت سفيان الثقفية.\n\n", "id": "49786", "title": "عاصم بن عمر بن الخطاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49786"}
{"text": "حسين كامل (سلطان)\n\nالسلطان حسين كامل (21 نوفمبر 1853 - 9 أكتوبر 1917)، سلطان مصر من 19 ديسمبر 1914 وحتى 9 أكتوبر 1917، وذلك خلال الاحتلال البريطاني.\nهو حسين كامل ابن الخديوي إسماعيل. نصب سلطانًا على مصر بعدما عزل الإنجليز ابن أخيه الخديوي عباس حلمي الثاني وأعلنوا مصر محمية بريطانية في عام 1914 وذلك في بداية الحرب العالمية الأولى. وكانت تلك الخطوة قد أنهت السيادة الاسمية للعثمانيين على مصر، ويلاحظ أن لقب \"سلطان\" هو نفس اللقب لرأس الدولة العثمانية.\n\nوقبل توليه السلطة في مصر سبق له أن تولى نظارة الأشغال العمومية، فأنشأ سكة حديد القاهرة - حلوان، ثم نظارة المالية فرئاسة مجلس شورى القوانين.\n", "id": "49794", "title": "حسين كامل (سلطان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49794"}
{"text": "الحد (مدينة)\n\nمدينة الحد هي مدينة بحرينية تتبع إدرياً محافظة المحرق شمال شرق البلاد.\n\nالحد في اللغة العربية يطلق على اللسان الممتد من الرمال في البحر، ويطلقه أهل البحر في الخليج على كل شريط رملي يظهر في عرض البحر ويمنع السفن من اجتيازه حتى في ساعات المد. والحد بلغة أهل الخليج العربي هي الأرض التي يغطيها ماء البحر بشكل طفيف عند \"المد السقي\"، وينحسر الماء عن هذه الأرض عند \"الجزر الثبر\" لتكون جزءاً واضحاً من اليابسة، ويوجد في الخليج العربي أكثر من مئة مُسمَّى بالحد مثل \"حد الذيب\" و\"حد الجمل\".\n\nمنذ النصف الثاني من القرن التاسع عشر أصبحت الحد بندراً من بنادر الغوص في الخليج العربي، لذلك اشتهر أهل هذه المدينة بمهنة الغوص قبل اكتشاف النفط، لذا نجد أن لكل عائلة من عوائل مدينة الحد ارتباطاً وثيقاً بالبحر كونه المصدر الرئيسي لدخلها. وحتى وقتٍ قريبٍ كانت الحد من المواقع المهمة لصيد الأسماك في البحرين لما تمتاز به سواحلها من كثرة المصائد المثبتة بشواطئها (الحضور).\n\nوقد كانت الحد قديماً تمتد من شمال منطقة الزمة - وهو بستانٌ معروفٌ فيها - إلى رأسها الجنوبي، والذي يُدعَى \"رأس الماشية\" باعتبارهم يصلون عليها مشياً على الأقدام، بسبب قربه من البحر. ومن الظواهر المألوفة عند أهل الحد قديماً أن مدَّ البحر كان يغمر جوانب كثيرة من أطرافها وخصوصاً إذا ما كان هذا المد مصحوباً بالعواصف، ولقد أصبحت هذه الظاهرة معدومةً حالياً بسبب الدفان.\n\nوحتى عقد الستينات لم يكن في الحد سوى شارعٌ واحدٌ يقسم المدينة إلى قسمين: قسم شرقي وآخر غربي، وتتخلّل كل قسمٍ منهما طرقاتٌ ضيّقة على جانبيه، حيث تتمركز مساكن عوائل الحد فيها مؤدّيةً إلى الشّاطئين الغربي والشرقي للمدينة. وقد تأسست في مدينة الحد منذ وقتٍ مبكرٍ العديد من الأندية والجمعيات ذات النفع الاجتماعي العام، من أبرزها: نادي النهضة (نادي الحد الرياضي والثقافي) الذي تأسس عام 1936م.\n\nتشهد مدينة الحد في العصر الحديث طفرة عمرانيّة واقتصاديَّة متميزة، فبعد حركة الرَّدم والدفان بلغت مساحة مدينة الحد 15 كم2، ويقدر عدد سكان مدينة الحد بنحو 14,550 نسمة. ويوجد بمدينة الحد عددٌ من المرافق الحيوية بالمملكة، من أبرزها شركة بناء وإصلاح السفن - أسري - الواقعة بالحوض الجاف، بالإضافة إلى مصنع الحديد والصلب.\n\nكذلك تمَّ افتتاح مدينة البحرين الصناعية بمدينة الحد، والتي تعتبر أكبر مدينة صناعية في البحرين على الإطلاق، إضافة إلى وجود ميناء خليفة بن سلمان البحري الذي افتتح مؤخراً، وافتُتِحَ بالقرب من نادي الحد مجمَّع لولو هايبر ماركت بتاريخ 19 من نوفمبر سنة 2011، وذلك ليخدم مواظني المنطقة و يعزّز التجارة.\n\nويربط مدينة الحد بالعاصمة المنامة جسر بحري هو جسر الشيخ خليفة بن سلمان، وهو شريانٌ جديدٌ يعزّز ويخدم حركة المواصلات في البحرين.\n\nتقع مدينة الحد في الطرف الجنوبي الشرقي لجزيرة المحرق، الواقعة شمال شرق مملكة البحرين. وهي في الأصل عبارة عن شريط مستطيل من الرمل ممتد من الشمال إلى الجنوب في البحر لا يتعدى طوله الكيلومتر، أما عرضه فلا يتجاوز مائتين وثلاثمائة متر وهو يمتد حتى يصل رأسه الجنوبي إلى مائة متر تقريبا. وتقع بالقرب من مدينة الحد جزر صغيره منها جزيرتي أم الشجر وجليعه حيث تم دفن جزيرة أم الشجر ودمجها مع مدينة الحد لزيادة الرقعة العمرانية فيها.\n\n", "id": "49802", "title": "الحد (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49802"}
{"text": "ثعلبة بن حاطب\n\nثعلبة بن حاطب بن عمرو (المتوفي سنة 3 هـ) صحابي من الأنصار من بني أمية بن زيد من الأوس، ذكره موسى بن عقبة وابن إسحاق وابن الكلبي فيمن شهد غزوة بدر، وزاد ابن الكلبي أنه قتل بغزوة أحد. وقد آخى النبي محمد بينه وبين معتب بن الحمراء الخزاعي. وترك ثعلبة من الولد عبيد الله وعبد الله وعمير أمهم من بني واقف من الأنصار، ورفاعة وعبد الرحمن وعياض وعميرة أمهم لبابة بنت عقبة بن بشير الغطفانية.\n\nروى أبو أمامة الباهلي قصة عن ثعلبة بن حاطب أنه سأل النبي محمد أن يدعو الله أن يرزقه مالاً، فدعا له بعد أن ردّه ثلاث مرات، فنما ماله، ثم بعث له النبي محمد بعد فترة من يأخذه منه زكاة ماله، فأبى. ثم ندم وذهب إلى النبي محمد بزكاته، فلم يقبلها حتى توفي النبي، ونزلت فيه آيات: ، ثم لم يقبلها بعده خلفاؤه أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان، حتى توفي ثعلبة في خلافة عثمان. وقد اختلف المؤرخون في شخص ثعلبة بن حاطب المذكور في تلك القصة، فأخذ ابن الأثير الجزري في كتابه «أسد الغابة في معرفة الصحابة» برأي ابن إسحاق الذي عدّ ثعلبة في المنافقين، وذكر الآية التي نزلت في ثعلبة بن حاطب، لكنه ذكر فيمن شهد غزوة بدر ثعلبة بن حاطب، ولم يذكر نسبه. بينما فرّق ابن حجر العسقلاني بينه وبين الآخر في كتابه «الإصابة في تمييز الصحابة»، فلم يذكر القصة في ترجمة ثعلبة، وذكرها في ترجمة الآخر الذي سمّاه «ثعلبة بن أبي حاطب»، وذكر أنه من المنافقين الذين بنوا مسجد ضرار. كذلك لم يذكر ابن سعد القصة في ترجمته لحاطب في كتابه «الطبقات الكبرى». كما أنكر القرطبي في تفسيره أن يكون ثعلبة بن حاطب هو المقصود في تلك القصة، فقال: . بل وضعّف السيوطي القصة في كتابه «لباب النقول في أسباب النزول» وقال أبو بكر البيهقي فيها نظر.\n", "id": "49806", "title": "ثعلبة بن حاطب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49806"}
{"text": "هلال بن أمية\n\nهلال بن أمية صحابي من الأنصار من بني واقف من الأوس، أسلم في أوائل الأنصار، وهو من تولى تكسير أصنام بني واقف، وقيل شهد غزوة بدر، بينما لم يذكره ابن إسحاق فيمن شهدها من بني واقف بن امرؤ القيس بن مالك، شهد هلال غزوة أحد، وكانت معه راية بني واقف يوم فتح مكة، وهو أحد الثلاثة الذين تخلّفوا عن غزوة تبوك بغير عذر، فنزلت فيهم آية: ، كما أنه هو من لاعن امرأته ورماها بشريك بن سحماء.\n", "id": "49807", "title": "هلال بن أمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49807"}
{"text": "ثابت بن الدحداح\n\nثابت بن الدحداح (المتوفي سنة 6 هـ) صحابي من بلي كان حليفًا لبني عمرو بن عوف من الأوس، شهد مع النبي محمد غزوة أحد، فلما رأى هزيمة المسلمين، وسمع منادي قريش يدعي أنه قد قُتل النبي محمد، قال: ، فاجتمع عليه عدد من الأنصار، فحمل عليهم خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وعكرمة بن أبي جهل وضرار بن الخطاب في كتيبة من قريش، فقتلوهم، وكان هؤلاء آخر من قُتل من المسلمين يومها. إلا أن الواقدي قال بأنه لم يمت يومها، وإنما جُرح ثم برأ من جراحاته، ومات على فراشه بعدما انتقض بعض جراحاته بعد عودة النبي محمد من صلح الحديبية، وشهد النبي محمد جنازته.\n", "id": "49809", "title": "ثابت بن الدحداح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49809"}
{"text": "خارجة بن زيد (توضيح)\n\n", "id": "49811", "title": "خارجة بن زيد (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49811"}
{"text": "فورمولا 1\n\nالفورمولا واحد أو الفورمولا وان (Formula One)، ويعرف أيضاً باسم سباق الجائزة الكبرى، هو أعلى صنف من سباقات الفورمولا ذات المقعد الفردي والعجلات المفتوحة. يتألف موسم الفورمولا الواحد من سلسلة من السباقات تعرف بالجوائز الكبرى (Grand Prix) تؤدى على حلبات خاصة معدة لهذا السباق، ونادراً ما يؤدى السباق في الطرق العادية خارج المضمار. تجمع نتائج كل سباق من سباقات الجوائز الكبرى في الموسم، ومن ثم تتحدد سنوياً جائزتان سنويتان، واحدة منهما للسائقين والأخرى لمصنعي السيارات. في سباقات الفورمولا واحد قد تتخطىً سرعة السيارات المتسابقة سرعة 320 كلم/ساعة (200 ميل في الساعة).\n\nتعتبر أوروبا المركز التقليدي لهذا السباق، وهي المروجة الأولى له. رغم ذلك، بدأت منذ عام 1999 ظهور حلبات في البحرين، والصين، وماليزيا، وتركيا، مما جعل اللعبة أكثر شعبية على مستوى عالمي. وباعتبارها أكثر الرياضات كلفة، عوائدها الاقتصادية كبيرة.\n\nتنظم هذه الرياضة بواسطة الاتحاد الدولي للسيارات (Fédération Internationale de l'Automobile)، ويطلق عليه اختصارا (FIA)، يقع مقر المنظمة بمدينة باريس، فرنسا. الرئيس الحالي للاتحاد الدولي للسيارات هو جون تود. بينما المدير للمؤسسة الخاصّة المسؤولة Formula One Administration (FOA) والمروّج (والمتحكّم) لهذه الرياضة هو بيرني إيكليستون.\n\nبعد النجاح والشعبية الكبيرة التي حظيت بها سباقات سيارات الجائزة الكبرى الأوروبية في العقدين الثاني والثالث من الثلاثينيات، بدأ التفكير في إقامة بطولة عالمية، لكن المشروع توقف بسبب الحرب العالمية الثانية.\nوبعد انتهاء الحرب وتحديداً عام 1947 قرر الإتحاد الدولي للسيارات إقامة بطولة عالمية وبدأ التخطيط والاستعداد لها، إلى أن انطلقت أولى سباقات الفورمولا واحد في 10 أبريل سنة 1950 بمدينة باو.\n\n\nيجب أن تتوافق السيارات المشاركة في بطولة الجائزة الكبرى للفورمولا1 مع قوانين ولوائح مشددة ومن ذلك انه يجب ألا يقل الارتفاع الكلى للسيارة عن 95 سم، والعرض عن 180 سم، ويجب ألا يقل وزن السيارة عن 600 كجم بما في ذلك السائق، ويجب أن يكون بالسيارة مقعد واحد للسائق فقط ولا يسمح أبدا بتركيب سقف للسيارة. وحرصاً على سلامة السائقين فأنه يشترط دوماً أن يكون مكان السائق عريضاً بما فيه الكفاية بحيث يسمح للسائق بمغادرة مقعده عند الطوارئ خلال فترة لا تتجاوز 5 ثوان فقط. ولا يسمح أبدا باستخدام محركات توربو أو تلك التي تعمل بشاحن من أي نوع كان. ولا يسمح أيضا بتركيب ناقل حركة أوتوماتيكي بالكامل. ويشترط ان تعمل السيارة بالدفع الخلفي فقط.\n\nوتحدد الأنظمة مقاس الأدوات المساعدة على الانسيابية (الآيروديناميكس) مثل الأجنحة الأمامية والخلفية وتحدد أماكنها وأحجامها أيضا بالإضافة إلى أن هناك عدة لوائح تختص بالسلامة ولا يسمح لأي سيارة بدخول السباق ما لم توفي بكل الشروط.\n\nتبلغ السائقين أن هناك سيارة بطيئة جداً على الحلبة وعليهم بالتالي توخي الحذر.\nتشير إلى نهاية السباق.\nيتم رفعها مع رقم السيارة لتحذر السائق من أن سلوكه غير رياضي وقد يواجه عقوبة إن استمر بذلك.\nتشير إلى وجود حالة غير طبيعية أو خطرة على الحلبة أو في جوانبها. وعند ظهور هذه الراية يجب على السائقين تخفيف سرعتهم ولا يسمح لهم بالتجاوز حتى زوال المانع.\nتحذر السائقين بأن الحلبة زلقة جداً بسبب تسرب للزيت من أحد المحركات أو بسبب الأمطار الغزيرة.\nتبلغ السائق أن سيارة مسرعة تقترب منه وتكاد تتخطاه وعليه في هذه الحالة أن يسمح لها بالمرور.\nترفع مع رقم السيارة لتبلغ سائقها أن عليه دخول المرآب فوراً وأن عقوبة وقعت عليه.\nتشير إلى نهاية الخطر من الحلبة وترفع عادة بعد الانتهاء من التعامل مع حادث ما.\nعند مشاهدة هذه الراية فعلى جميع السيارات التوقف فوراً والدخول إلى المرآب أو أي مكان آخر مخصص لوقوف السيارات.\nترفع مع رقم السيارة لتبلغ السائق من أن مشكلة فنية لحقت بسيارته وان عليه دخول المرآب لإصلاح العطل.\n\nالحد الأقصى لعدد الفرق المشاركة في بطولة العالم للفورمولا 1 هو 13 فريقا ولكل فريق سيارتان أي مجموع السيارات المشاركة 26 فقط، ويقوم بخدمة كل فريق من هذه الفرق طاقم يتألف من 300 - 600 شخص منهم حوالي 60 يعملون في حلبة السباق كما أن منظمي السباق والممولين والصحفيين وكل من لهم صلة بالسباق يتواجدون في كل جولة من جولات الجائزة الكبرى وهو ما يرفع عدد الأشخاص المتواجدين في حلبة السباق إلى نحو 2000 شخص بالإضافة إلى نحو 100 ألف مشاهد. ويتم نقل فعاليات البطولة إلى 200 دولة حول العالم ويتابعها الملايين حول العالم.\n\nسعت المحرك 2400 CC مع ثمان اسطوانات على شك (V)\n\n\nالبرازيلي\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "49812", "title": "فورمولا 1", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49812"}
{"text": "ولاية أوشون\n\nولاية أوشون هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا في الركن الجنوبي الغربي منها. ومعظم سكانها من قبائل اليوروبا التي ينتمي إليها الرئيس الحالي أولوسيجون أوباسانجو ويتوزع أبناؤها بين الإسلام والمسيحية، حيث يشكل المسلمون فيها حوالي 45% والمسيحيين 45% والوثنيين 10%.\nالإنجليزية هي اللغة الرسمية.\n\nمن أشهر معالم الولاية جامعة أوبافمي أولوو أرقى جامعات نيجيريا، والتي تقع في مدينة إل إف التاريخية التي هي مركز لحضارة اليوروبا.\n\nوالولاية تأخذ اسمها من نهر أوشون وهو نبع مقدس تقام عنده احتفالات أوشون السنوية في أغسطس. مقبرة أوشون اوشوگبو تعتبرها اليونسكو من مواقع التراث العالمي. زوار المهرجان يأتون من كل الدول التي لديها تراث اليوروبا، مثل البرازيل، كوبا، ترينيداد وغرينادا.\n\nأوشون هي ثاني ولاية، في جنوب غرب نيجيريا، تشكل محكمة شرعية، من جانب واحد بعد ولاية أويو.\n", "id": "49824", "title": "ولاية أوشون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49824"}
{"text": "العراقي (بلدة)\n\nبلدة العراقي، هي أحد المدن الصغيرة في سلطنة عُمان وتقع في ولاية عبري يبلغ عدد سكانها حسب تعداد 2003 حوالي 7000 فرد؛ وهي من أكبر المناطق الماهولة في ولاية عبري التابعة لمنطقة الظاهرة في سلطنة عمان. \n\nتحدها كل من العينين والدريز من جهة الشمال ومدينة عبري من الجنوب وتحيط بها الجبال ومنظقة الطيب من الشرق. ومن أهم معالمها حصن العراقي وفلج العراقي وهي قريبة من حصن الغبي (بيت الدك) وهي واحة غناء مزدهرة. \n\nويرجع تسميتها إلى العراقي حسب أشهر الأقوال إلى رجل من العراق حضر إلى هذه المنظقة في القديم الغابر ويسكن بها من القبائل العربية بني شكيل و قبيلة العبريين والمزاريع وبنى غريب والبلوش وبنى غافر وغيرهم من القبائل غير ان الغالبية هم من العبريين الذين ينسبون أيضا إلى عبرة ابن زهران الذي يقال انه عبر الفرات في العراق.\n", "id": "49828", "title": "العراقي (بلدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49828"}
{"text": "فيصل بن الحسين (توضيح)\n\nفيصل بن الحسين قد تعني:", "id": "49829", "title": "فيصل بن الحسين (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49829"}
{"text": "عبد المجيد بن عبد العزيز آل سعود\n\nالأمير عبد المجيد بن عبد العزيز آل سعود (1361 هـ / 1942 - 18 ربيع الآخر 1428 هـ / 5 مايو 2007)، أمير منطقة مكة المكرمة الأسبق. هو الابن الثالث والثلاثون من أبناء الملك عبد العزيز الذكور من زوجته الأميرة هيا بنت سعد السديري.\n\n\nأعلن عن وفاته في يوم السبت 18 ربيع الآخر 1428 هـ الموافق 5 مايو 2007 إثر مرض اللوكيميا «ابيضاض الدم». وصلي عليه في يوم الاثنين 20 ربيع الآخر 1428 هـ الموافق 7 مايو 2007 في جامع الإمام تركي بن عبد الله ثم دفن في مقبرة العود.\n\nتزوج مرتين، الأولى من ابنة خاله الأميرة الجوهرة بنت عبد الله بن سعد السديري ولم ينجب منها أبناء. وزوجته الثانية هي الأميرة سارة بنت عبد المحسن العنقري وأنجب منها ابنه الوحيد الأمير فيصل وتزوج الأمير فيصل من الأميرة سلطانة البراهيم وله من الأبناء: منهم:-\nومتزوج من الأميرة نوف العذل وله من الأبناء:\n", "id": "49831", "title": "عبد المجيد بن عبد العزيز آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49831"}
{"text": "محمد بن عبد العزيز آل سعود\n\nالأمير محمد بن عبد العزيز آل سعود (22 صفر 1328 هـ / 4 مارس 1910 - 16 ربيع الآخر 1409 هـ / 26 نوفمبر 1988 )، رئيس مجلس العائلة المالكة السعودية السابق. هو الابن الرابع من أبناء الملك عبد العزيز الذكور من زوجته الأميرة الجوهرة بنت مساعد بن جلوي آل سعود. توفيت والدته بسبب مرض الحمى الوافدة عام 1337 هـ ، كان من أثرى أعضاء الأسرة الحاكمة السعودية وأكثرهم سلطة. وكان مستشارا أمينا ومقربا لأخويه، الملك فيصل والملك خالد.\n\nولد الأمير في الرياض، درس في مدرسة الأمراء، حيث تعلم القراءة والكتابة والتاريخ والسياسة وحفظ القرآن.\n\nحارب مع والده الملك عبد العزيز في «معركة عسير» وكان آنذاك بعمر الثانية عشر، كما ساعد والده بحصار جدة.\n\nوفي عام 1343 هـ الموافق لعام 1924 أرسله والده إلى القنفذة والمدينة المنورة واستطاع فتحهما، فعينه الملك عبد العزيز أميرًا للمنطقة المدينة المنورة وكان بعمر 15 عامًا.\n\nوفي عام 1347 هـ حارب في معركة السبلة،\n\nوفي عام 1351 هـ حارب في «معركة جازان» والتي أدت إلى توحيد السعودية،\n\nوفي عام 1934 حارب في الحرب السعودية اليمنية.\n\nرشحه الملك فيصل، لولاية العهد ولكنه اعتذر عن ذلك، واقترح بأن يرشح الملك خالد لهذا المنصب، فقبل الملك فيصل ذلك.\n\nكان الأمير محمد من المحافظين في العائلة الحاكمة. وكان ضد التجنيس وضد توطين الاجانب ، وكان يرى أن وجود عدد كبير جدا من العمال الأجانب في البلد من شأنهما أن يؤديا إلى تآكل القيم الإسلامية وتدمير التقاليد العربية. \n\nتغنى له طلال مداح الاغنية الشهيرة قولوا للغالي قولوا له وكانت القصيدة تنسب للشاعر فالح..وهو الاسم المستعار الذي اختاره لنفسه في بداياته الشعرية\n\nظل أميرًا على منطقة المدينة المنورة فترة طويلة، وأثناء توليه مسؤولية الإمارة قام بالكثير من الأعمال منها:\nوقد ترك إمارة منطقة المدينة المنورة عام 1385 هـ الموافق لعام 1965 حيث تقاعد عن العمل، كما تنازل عن ولاية العهد لأخيه الشقيق الأمير خالد بعد أن استدعاه أخيه الملك فيصل ليعرض المنصب عليه كونه المرشح الوحيد له.\n\nوقد تولى بالفترة من عام 1395 هـ حتى وفاته بعام 1409 هـ رئاسة مجلس العائلة المالكة.\n\nتوفي في يوم الجمعة 16 ربيع الآخر 1409 هـ الموافق 26 نوفمبر 1988 إثر نوبة قلبية.\n\n- الأمير سعد بن فهد. وله من الأبناء الأمير محمد (متزوج من كريمة الأمير خالد بن سعود بن هذلول آل سعود)، والأمير فهد (متزوج من الأميرة ديما بنت سلطان بن عبد العزيز آل سعود).<br>\n- الأمير عبد الله بن فهد. وله من الأبناء الأميرة نوف (متزوجة من الأمير تركي بن مشاري بن سعود بن عبد العزيز آل سعود)، الأمير فيصل، والأميرة لولوة.<br>\n- الأمير بندر بن فهد.<br>\n- الأميرة مشاعل بنت فهد.<br>\n\n- الأمير خالد بن بندر. متزوج من الأميرة لمياء بنت بدر بن عبد العزيز آل سعود وله من الأبناء الأمير سعود (غير متزوج )، الأمير بندر (متزوج من الأميرة زينة بنت متعب بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود)، الأمير عبد الله (متزوج من الأميرة مشاعل بنت خالد بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود).<br>\n- الأميرة نوف بنت بندر.<br>\n- الأميرة العنود بنت بندر.<br>\n- الأميرة نورة بنت بندر.<br>\n- الأميرة جواهر بنت بندر. متزوجة من الأمير محمد بن مشعل بن عبد العزيز آل سعود.<br>\n- الأمير عبد العزيز بن بندر. توفي يوم الأربعاء وصلي عليه يوم الخميس الموافق 29/5/1439هـ، بعد صلاة العصر في جامع الإمام تركي بن عبد الله في مدينة الرياض.<br>\n- الأمير محمد بن بندر.<br>\n\n\n\n", "id": "49834", "title": "محمد بن عبد العزيز آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49834"}
{"text": "طلال بن عبد العزيز آل سعود\n\nالأمير طلال بن عبد العزيز آل سعود (1 ربيع الثاني 1350 هـ / 15 أغسطس 1931)، أمير سعودي وهو الابن الثامن عشر من أبناء الملك عبد العزيز بن عبدالرحمن آل سعود الذكور. شغل العديد من المناصب الحكومية العليا في السعودية. تزعم حركة الأمراء الأحرار التي طالبت بإنشاء حكم دستوري برلماني في البلاد، وفصل أسرة آل سعود المالكة عن الحكم، والمساواة بين الرجال والنساء.\n\nبداية دخوله للحياة العملية كانت في عام 1372 هـ عندما عين وزيرًا للمواصلات ليكون أول وزيرٍ لها، وظل يتولى شئونها حتى عام 1374 هـ عندما عين نائبًا لوزير المالية، وفي عام 1380 هـ عين وزيرًا للمالية. وفي عام 1381 هـ ترك الوزارة وعين سفيرًا للمملكة لدى فرنسا.\n\nفي عام 1958 أسس مع أربعة من إخوته حركة الأمراء الأحرار وذلك بسبب التوترات الحاصلة بين الملك سعود والأمير فيصل، ونادت الحركة بإنشاء حكم دستوري برلماني وإبعاد أسرة آل سعود عن شئون الحكم. وبعد تأسيس الحركة غادر السعودية إلى مصر واستضافه الرئيس المصري السابق جمال عبد الناصر الذي كان يناهض الحكم الملكي المطلق، وقام الملك سعود بسحب الجواز الدبلوماسي منه. وظل مقيمًا في مصر حتى سمح له بالعودة في عهد الملك فيصل بشرط عدم تدخله في شؤون الحكم.\n\nوفي 16 نوفمبر 2011 أعلن استقالته من هيئة البيعة، وأعلن إنه رفعها لأخيه الملك عبد الله، وتأتي استقالته بعد ثلاثة أسابيع من تعيين أخيه غير الشقيق الأمير نايف بمنصب ولي العهد. وبعد وفاة الأمير نايف وقيام الملك عبد الله بتعيين الأمير سلمان وليًا للعهد قال إن هيئة البيعة لم تدع للاجتماع للتشاور حول هذا التعيين، وقال إن الملكيات العربية يجب أن تتغير إلى ملكيات دستورية لأن الممالك المطلقة لم تعد تواكب هذا العصر، وتوقع انهيار السعودية مثل الاتحاد السوفيتي.\n\nبعد عودته للسعودية ظل يعمل بعيدًا عن السياسة في أمور تنموية وتعليمية، حيث قام بعام 1980 بتأسيس «برنامج الخليج العربي لدعم منظمات الأمم المتحدة الإنمائية»، وذلك بغرض دعم جهود التنمية البشرية المستدامة في دول العالم النامية، ومن خلال هذا البرنامج قام وبالتعاون مع شركاء دوليين بإنشاء عدد من المؤسسات وهي:\n\nتولى عدد من المناصب وعضويات في عدد من الجمعيات والمنظمات:\n", "id": "49837", "title": "طلال بن عبد العزيز آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49837"}
{"text": "تيان هان\n\nتيان هان (بالصينية:田汉) هو من أهم الموسيقيين الصينيين ومن اعظمهم يرجع له الفضل في تأليف النشيد الوطني لجمهورية الصين الشعبية ولد تيان هان في 1 مارس 1898 له العديد من الأسماء التي أشتهر بها منها:\nولد تيان هان في مدينة شانجشا في هونان تعلم في اليابان مات مسجوناً بسبب تهمة اتهم بها في 10 ديسمبر 1968.\n", "id": "49846", "title": "تيان هان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49846"}
{"text": "غاق\n\nالغاق (الاسم العلمي:Phalacrocorax) هو جنس من الطيور يتبع فصيلة الغاقيات من رتبة البجعيات. \n\nيستغله الصيادون الصينيون في بحر لي جيانغ في الصين في صيد الأسماك نظراً لوجود جراب في رقبة الطائر يستخدمه في تخزين الأسماك ولكي لا يقوم الطائر نفسه بالتهام الأسماك ، يلجأ الصيادون إلى لف بعض الخيوط حول عنق الطائر.\n\nوالطائر هذا ذو شهرة كبيرة حيث يعتبر الرمز لمدينة ليفربول حيث تتزين المباني الحكومية والعادية في مدينة ليفربول بتحف لهذا الطائر الجميل، كما يُعتبر طائر الغاق رمزاً لنادي ليفربول الإنجليزي.\n\n\n \n", "id": "49847", "title": "غاق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49847"}
{"text": "القرن 16\n\nالقرن السادس عشر كان القرن الذي بدأ بالعام 1501 وانتهى بالعام 1600 من التقويم الغريغوري.\n\n\n", "id": "49855", "title": "القرن 16", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49855"}
{"text": "خنزير بري\n\nالخنزير البرّي حيوان بري من رتبة مزدوجات الأصابع، وهو سلف الخنازير المستأنسة التي تربى في المزارع والمناطق الريفية حول العالم، والتي يمكنها أن تتناسل بسهولة وأسلافها البرية. وهو يعرف أيضا بالعربية بالعفر أو الحلوف في دول المغرب العربي. ويتواجد الخنزير البرّي في معظم دول أوروبا الوسطى وحوض البحر المتوسط بما فيها شمال أفريقيا حيث يقطن تقريبًا كل غابات المغرب في جبال الأطلس، في سلسلة جبال خمير بشمال تونس وتقريبًا كل غابات شمال الجزائر حيث يكثر في المرتفعات الغابوية والجبلية. كما يقطن الخنزير البري في براري جنوب العراق وفي أهوار البصرة وكذلك في شمال العراق إضافة إلى شرق وشمال سوريا خصوصًا منطقة الجزيرة وغابات جبال الساحل السوري. وبعض أجزاء ليبيا وموريتانيا وإيران وتركيا، بالإضافة إلى لبنان وفلسطين، كما يمتدّ موطنه أيضًا ليشمل جزءًا كبيرًا من آسيا يمتد حتى إندونيسيا جنوبًا، وقد أدخلت الخنازير البرّية بنجاحٍ إلى العديد من الدول الخارجة عن نطاق موطنها الطبيعيّ.\n\nينتمي الخنزير البرّي إلى فصيلة الخنزيريات وهي الفصيلة نفسها التي ينتمي إليها الخنزير الثؤلولي أو الحلّوف، وخنزير الآجام الإفريقيين بالإضافة للعفر القزم من شمالي الهند والبابيروسة من إندونيسيا وغيرها. تظهر الخنازير البرية في ميثولوجيا العديد من الحضارات القديمة، كالحضارة اليونانية والفينيقية والفارسية على أنها حيوانات شجاعة شرسة، وفي أحيان أخرى على أنها شريرة، ولا تزال وجهات نظر الناس حتى اليوم مختلفة بشأن هذه الحيوانات، فالبعض يراها حيوانات قويّة شجاعة جديرة بالاحترام، بينما يراها البعض الآخر مزعجة وطفيليّة.\n\nللخنزير البرّي جسد ورأس ضخمان وقوائم قصيرة نسبيا، وفراء الخنزير ثخين يشتد سماكة في الشتاء ويتراوح لونه من الرمادي الداكن إلى الأسود والبنيّ، إلا أن هناك اختلافا بنمط الألوان بحسب اختلاف الموطن وقد أفادت بعض التقارير بوجود خنازير برّية بيضاء حتى في آسيا الوسطى.\n\nيختلف حجم الخنزير البرّي كذلك الأمر بناء على اختلاف الموطن، فالإناث البالغة (5 سنوات أو أكثر) من أوروبة الوسطى يبلغ طولها 135 سنتيمترا وتزن بين 55 و70 كيلوغراما بينما تصل الذكور البالغة في طولها إلى ما بين 140 و150 سنتيمترا وتزن ما بين 80 و90 كيلوغراما. بينما تكون الخنازير من مناطق أخرى كالقوقاز أضخم حجما بكثير، حيث يصل طول الذكور منها إلى 200 سنتيمترا وتزن 200 كيلوغراما وحتى في بعض المناطق الأخرى كغرب فرنسا ولبنان فقد تم صيد خنازير برّية يصل وزنها إلى 100 كيلوغرام. وخلال أعوام الثلاثينات من القرن العشرين اصطيدت حيوانات تزن 260 كيلوغراما من دلتا الفولغا، وكذلك الأمر بالنسبة للشرق الأقصى الروسي حيث وردت تقارير عن ذكور يفوق وزنها 300 كيلوغرام. وقد أدّى الصيد المكثّف إلى تقليص عدد الحيوانات الضخمة، وأصبحت الخنازير البالغة 200 كيلوغراما تعد حاليا بأنها ضخمة جدّا.\n\nللخنزير البرّي زوج من الأنياب على كل فك، وتستخدم هذه الأنياب كوسيلة للدفاع عن النفس وتستمر بالنمو طيلة فترة حياة الحيوان. يبلغ طول الأنياب السفليّة في الذكور حوالي 20 سنتيمترا، لكن نادرا ما يظهر منها أكثر من 10 سنتيمترات خارج الفم، وقد تبلغ 30 سنتيمترا في حالات استثنائيّة، أما الأنياب العلويّة فهي تميل نحو الأعلى عند الذكور ويقوم الذكر على الدوام بشحذها على بعضها لإبقائها حادّة عند الأطراف. وبالنسبة للإناث فأنيابها أصغر حجما وتميل قليلا نحو الأعلى لدى الإناث الأكبر سنا.\n\nكان الموطن الأصليّ للخنزير البرّي يشمل شمال إفريقيا ومعظم أوراسيا من الجزر البريطانية إلى اليابان وجزر السوندا، وفي الشمال فقد امتد نطاق موطنه ليبلغ جنوب إسكندنافيا وجنوب سيبيريا.\n\nو منذ بضعة قرون كانت هذه الخنازير تتواجد على طول وادي النيل في شمال إفريقيا حتى تصل إلى الخرطوم وشمالي الصحراء الكبرى. وفي آسيا كان موطنها الأصلي يمتد من بحيرة لادوغا شمالا عبر منطقة نوفغورود وموسكو حتى يصل إلى جنوب الأورال ومن ثم يمتد شرقا حتى سهوب بارابا فجنوبا إلى جبال ألطاي فشرقا مجددا إلى جبال تانو أولا وبحيرة بايكال حتى يصل قريبا من بحر الصين. وفي بعض المناطق الأخرى تم تأكيد وجود خنازير بريّة فيها بالسابق عبر مستحثاتها التي وجدت فقط، ولا تتواجد الخنازير في المناطق الصحراويّة الجافّة وأعالي الجبال بشكل طبيعي، وهذا ما يفسّر عدم وجودها في المناطق الجافة من منغوليا وغربي سيشوان في الصين بالإضافة إلى شمالي الهيمالايا في الهند وشبه الجزيرة العربية.\n\nلقد تغيّر نطاق موطن الخنزير البرّي بشكل كبير عبر القرون الماضية، ويعود السبب في ذلك إلى النشاط البشري بشكل رئيسيّ وربما لتغيّر المناخ أيضا. وقد انقرضت الخنازير البرّية في بريطانيا بحلول القرن الثالث عشر، ويؤكد بأنها لم تستمر بالتواجد في جنوب إنكلترا بحلول عام 1610 عندما قام الملك جيمس الأول بإعادة إدخالها إلى منتزه ويندسور الكبير. وقد باءت هذه المحاولة وغيرها من المحاولات اللاحقة بالفشل بسبب القنص اللاشرعيّ، وبحلول عام 1700 لم يكن قد تبقى أي خنازير برّية في بريطانيا.\n\nقتل آخر خنزير في الدنمارك في بداية القرن التاسع عشر، وفي عام 1900 لم تعد تشاهد الخنازير البرّية في تونس والسودان ومناطق عديدة في ألمانيا والنمسا وإيطاليا. وفي روسيا انقرضت هذه الحيوانات في مناطق متعددة بحلول الثلاثينات من القرن العشرين وتقلّصت حدود موطنها الشماليّة لتبلغ جبال ألطاي جنوبا.\n\nوعلى العكس من ذلك فقد استمرت جمهرة الخنازير البرّية في فرنسا وبعض دول الشرق الأوسط بالنمو خصوصا في المناطق الريفيّة في وسط وجنوب فرنسا وفي سوريا وفلسطين والعراق ولبنان.\n\nتعيش الخنازير في الأراضي السبخة العراقيّة على ضفاف نهريّ دجلة والفرات بالإضافة إلى شمال البلاد، وتعيش في مناطق الجبال الساحلية في سوريا بسبب قلّة صيدها من السكان المحليين ذوي الأغلبيّة المسلمة الذين لا يأكلون لحمها وتتواجد في منطقة الجزيرة السورية. وفي لبنان تنتشر الخنازير البرّية في جميع أنحاء البلد في المناطق الجبليّة والسهول، وقد ازداد عددها على الرغم من صيدها في بعض الأحيان بسبب قيام الإسرائليين بإطلاق سراح العشرات منها في جنوب لبنان بعد الانسحاب عام 2000. أما في فلسطين فإن الخنازير استمرت بالتواجد للسبب عينه الذي أدى إلى بقائها في الدول المجاورة أي قلّة صيدها من الأغلبيّة المسلمة واليهوديّة بعد قيام دولة إسرائيل.\n\nتنتشر الخنازير البرّية في الجزائر بشكل واسع جدا خاصة في المناطق الريفية وجبال الأطلس التلي، حيث يلجا المزارعون إلى تنظيم حملات صيد للقضاء عليها لانها غالبا ما تقوم بتخريب المحاصيل الزراعية.\n\nقامت الخنازير البرّية مؤخرا بتوسيع نطاق موطنها الآسيوي ليصل إلى حدوده الشماليّة السابقة، وقد لوحظ ذلك في عام 1950. وفي عام 1960 وصل نطاق موطنها إلى حدود سانت بطرسبيرغ وموسكو ومن ثم توسعت أكثر في الإقليم الروسي، وخلال أعوام السبعينات أصبحت تتواجد مجددا في الدنمارك والسويد بسبب هرب العديد من الحيوانات المأسورة إلى البريّة، وخلال التسعينات هاجرت هذه الحيوانات إلى توسكانا وأصبحت تشاهد مجددا في شمال تونس.\n\nأُعيد إحضار الخنازير البرية إلى بريطانيا خلال السبعينات والثمانينات من القرن العشرين لتربيتها في المزارع من أجل الحصول على لحمها، ولأن هذه الحيوانات تعد من ضمن الأنواع التي عددها قانون الحياة البرية الخطرة لعام 1975، فإنه كان يجب على أي شخص القيام ببعض الإجراءات القانونية قبل إنشائه لمزرعة. ومن هذه الإجراءات حصول المرء على رخصة من المجلس البلدي المحلي، الذي يقوم بتعيين خبير للكشف على موقع المزرعة ومن ثم تقديم تقريره إلى المجلس. يتتطلّب إنشاء مزرعة أن تكون الحظائر المخصصة لتربية الخنازير آمنة ومتينة، كما يجب أن تكون الأرض مسيّجة وأن يكون كل من الري، الحرارة، الإضاءة، النظافة، التهوئة، والتأمين متوافرا بالقدر الصحيح. هرب الكثير من الخنازير البرية من المزارع منذ أن أحضرت لأول مرة في السبعينات، وقد حصلت أولى حالات الهرب من منتزهات الحياة البرية، ولكن نسبة الخنازير الهاربة من المزارع ازدادت منذ بداية التسعينات أي في الفترة التي ازداد فيها الطلب على لحم هذه الحيوانات، وخلال أوائل هذه الفترة زُعم بأن هناك جمهرة متناسلة في كل من مقاطعتي كنت وشرق ساسكس. قامت وزارة الزراعة وصيد الأسماك والغذاء (التي أصبحت اليوم تعرف بوزارة البيئة والغذاء والشؤون القروية) عام 1998 بإجراء دراسة على الخنازير البرية البريطانية، وأكدت وجود جمهرتين متناسلتين في البلاد، إحداها في كنت وشرق ساسكس، والأخرى في دورست. وقد تم أيضا التبليغ عن جمهرات لخنازير برية في مناطق أخرى مثل هيرفوردشير وغلوسترشير. وقد أكدت دراسة أخرى أجريت في فبراير من عام 2008 ازدهار هاتين الجمهرتين وازدياد أعداد أفرادها. وفي يناير من عام 2010 أبرزت هيئة الغابات إحصائية تبين فيها أن عدد الخنازير البرية وصل إلى 150 رأسا في غابة دين، فأخذت الحكومة البريطانية على عاتقها إبادة 50 حيوانا منها كي لا يتجاوز العدد 100 خنزير على الدوام. وتفيد تقارير أخرى أن الخنازير قاطنة غابة دين قد عبرت نهر واي الفاصل بين ويلز وإنكلترا وصولا إلى مقاطعة مونماوثشاير الوليزية. كما وردت عدّة مشاهدات عينية تفيد برؤية أناس لخنازير برية في أنحاء مختلفة من المملكة المتحدة.\n\nأظهرت الدراسات في ألمانيا مؤخرا أن هناك فائضا في جمهرة الخنازير البرية، فقد ازدات أعدادها بنسبة 320% خلال عام 2007—أي أكثر من أي بلد أوروبي أخر—وقد أدّى هذا إلى بروز عدّة مشاكل، فقد أخذت الخنازير تدمر المحاصيل الزراعية وتقلعها، تفتك ببعض الحيوانات الأليفة، وتقتحم الحدائق المنزلية والمقابر وتنبش الأموات في بعض الأحيان حتّى. وقد صرّح العديد من القرويين الألمان بأنهم قلقون جرّاء هذا الانفجار الكبير في أعداد الخنازير الذي لم يشهدوا له نظير، ومما قد ينجم عنه من مشاكل متمثلة بزيادة نسبة الهجوم على البشر ونقل حمى الخنازير. أظهرت الدراسات أن عدد الخنانيص في البطن النمطي للخنزيرة البرية بألمانيا هو لب هذه المشكلة، ووفقا لأحدى هذه الدراسات فإن \"البطن النمطي للخنزيرة البرية في ألمانيا يحوي ما بين 6 إلى 8 خنانيص كمعدل، أما في دول أخرى فإنه غالبا ما يحوي بين 4 إلى 5 صغار\".\n\nتمّ إدخال الخنازير البرّية إلى الولايات المتحدة في بداية القرن العشرين كطرائد للصيد، حيث تزاوجت في بعض المناطق مع الخنازير المستأنسة الطليقة. كما أدخلت الخنازير البرّية إلى أميركا الجنوبية وغينيا الجديدة ونيوزيلندا وأستراليا وغيرها من الجزر حيث تزاوجت بشكل جزئي مع الخنازير المستأنسة الطليقة.\n\nالخنزير البرّي هو الخنزير ذو الجذور البرّية أما الوحشي فهو الخنزير المستأنس الذي أصبح طليقا وغدا وحشيّا. التفرقة بينهما لا تتم على أساس أنهما نوعين مختلفتين فكلاهما يعد نوعاً واحداً يسمى \"Sus scrofa\"، ويستخدم لفظ خنزير للدلالة على الذكر البالغ من أي نوع من فصيلة الخنزيريّات بما فيها الخنزير المستأنس، وفي حالة الخنزير البرّي فإن التعبير بلفظ \"خنزير برّي\" لايكفي للدلالة على الذكر لأنه يدل أصلا على النوع. وعوضا عن ذلك ينبغي قول \"خنزير برّي ذكر\" و\"خنزيرة بريّة\" و\"خنّوص برّي\" بمعنى صغير الخنزير البرّي.\nوتتم التفرقة عبر النظر إلى المكان الذي تقطنه الحيوانات أو عبر معرفة تاريخها في تلك المنطقة أو البلد بالتحديد. ففي نيوزيلندا على سبيل المثال تعرف الخنازير البرّية باسم \"القباطنة كوكر\" أو \"الكابتن كوكرز\" (بالإنكليزية: Captain Cookers) نسبة إلى الاعتقاد بأنها تتحدر من الخنازير التي أهداها مكتشف الجزيرة القبطان جيمس كوك إلى شعب الماوري خلال أعوام السبعينات من القرن الثامن عشر. كما تعرف خنازير نيوزيلندا \"بذوات الأنياب\" أو \"التسكرز\" (بالإنكليزية: Tuskers).\n\nإحدى الخصائص التي يمكن بواسطتها تفرقة الخنازير البرّية عن السلالات المستأنسة هي لون الشعر. فالحيوانات البريّة تمتلك دوما معطفا سميكا وقصيرا يتراوح لونه من الرمادي إلى الأسود والبني، كما وتمتلك صفا من الشعر المنتصب على طول العمود الفقري وهذا ما أدى إلى تسميتها في جنوبي الولايات المتحدة وأستراليا \"بالعرفيّة الظهر\" أو \"الرايزور باك\" (بالإنكليزية: Razorback). يكون ذيل الخنازير قصير ومستقيم، وتميل الحيوانات البرّية إلى امتلاك قوائم أطول بالإضافة إلى رأس وخطم أضيق من الخنازير المستأنسة. يصل وزن الذكور البرّية الأوروبيّة البالغة إلى 200 كيلوغراما (في بعض الأحيان الاستثنائيّة قد يصل وزنها إلى 300 كيلوغراما، خصوصا في شرق أوروبة)، بينما تكون الإناث أصغر حجما من الذكور بحوالي الثلث.\nوفي يونيو 2004 تم قتل خنزير وحشيّ ضخم جدّا أطلق عليه اسم هوغزيلا، في ولاية جورجيا في الولايات المتحدة. وقد اعتقد في بادئ الأمر أن القصة غير حقيقية وأن الحيوان مزيّف ومن ثم انتشرت القصة بشكل كبير على الإنترنت وأصبحت هوساً لبعض العامّة، فأرسلت جمعيّة ناشونال جيوغرافيك بعض العلماء إلى موقع الحادثة حيث قاموا بإجراء فحص لجثة الحيوان ولحمضه النووي وتبيّنوا بعد ذلك أن هوغزيلا هجين بين خنزير برّي وخنزير مستأنس.\n\nأدخلت الخنازير البرية إلى عدد من الدول في بداية القرن العشرين لتشجيع رياضة الصيد، وما لبثت أن تكاترت وتناسلت بنجاح مع الخنازير المستأنسة الطليقة. ومن الدول التي أدخلت إليها هذه الحيوانات: الولايات المتحدة، عدد من دول أميركا الجنوبية، أستراليا، غينيا الجديدة، نيوزيلندة، وغيرها من الجزر. وفي أميركا الجنوبية، أدخلت هذه الحيوانات في بادئ الأمر إلى الأوروغواي حيث تكاثرت بشكل كبير وانتشرت عبر الحدود شمالا حتى وصلت إلى البرازيل في تسعينات القرن العشرين حيث أصبحت تعتبر نوعا دخيلا طفيليّا، وقد أصبحت الحكومة ترخّص صيد الخنازير البرية النقية بالإضافة للخنازير الهجينة (التي يُسميها العامة \"javaporcos\") في ولاية ريو غراندي دو سول الجنوبية وذلك منذ أغسطس من عام 2005، على الرغم من أن التأثير السلبي لهذه الخنازير على البيئة والحيوانات البلديّة لوحظ منذ عام 1994. إلا أن إطلاق هذه الحيوانات عمدا في البرية أو هروبها من المزارع الغير مرخص لها (التي تأسست بسبب الطلب المتزايد على لحم الخنازير البرية عوضا عن لحم المستأنسة) يستمر برفع عددها في البرية، وبحلول منتصف عام 2008 كان على الحكومة السماح بصيد الخنازير في ولايتي سانتا كاتارينا وساو باولو المجاورتين.\n\nيخلط الكثير من العامّة بين الخنازير البرية المدخلة حديثا إلى البرازيل وبين الخنازير الوحشيّة التي أدخلت واستقرّت في البلاد بأراضي البنتنال المستنقعية منذ ما يزيد على مئة سنة، حيث عاشت جنبا إلى جنب مع البقري (حيوانات شبيهة جدا بالخنازير من حيث الشكل الخارجي). ولا تزال العلاقة بين الخنازير الوحشية ونوعيّ البقري الموجودين في تلك المستنقعات (البقري المطوّق والبقري الأبيض الشفة) وتأثير وجودها عليها غامضة وتتم دراستها حاليا. يفترض بعض العلماء أن وجود الخنازير في تلك المنطقة يخفف ضغط افتراس اليغور على جمهرات البقري، حيث يبدو أن اليغور يُفضل الخنازير على البقري بحال وجدت الفصيلتين في منطقته.\n\nتعتبر الخنازير الوحشية حيوانات مخربة تسبب الكثير من الأضرار للإنسان، حيث قدّرت إحدى الدراسات في عام 2008 أن جمهرة الخنازير الوحشية البالغ عددها 4 ملايين في الولايات المتحدة تسبب أضرارا سنوية بالملكيّات تبلغ قيمتها حوالي 800 دولار أمريكي.\n\nتعيش الخنازير البرّية في مجموعات عائليّة يبلغ عدد أفرادها حوالي 20 حيوانا، إلا أنه من الممكن أن يصل عدد الأفراد إلى مافوق الخمسين في بعض الأحيان. تتكون المجموعة العائليّة في العادة من خنزيرتين وصغارهما، ولا تختلط الذكور بهذه المجموعات في خارج موسم التزاوج الذي يتكرر مرتين أو ثلاثة في السنة وغالبا ما تعيش منفردة. تضع الأنثى حملها في منطقة مختارة بعيدا عن المجموعة العائليّة ويتكوّن البطن في العادة من 4 إلى 6 خنانيص. تبدأ الصغار بنبش الأرض غريزيّاً منذ أيامها الأولى، وهي تُفطم بعد 3 أو 4 شهور من ولادتها، وتبدأ بأكل الأطعمة الصلبة مثل الديدان واليرقانات عندما تبلغ أسبوعين من العمر.\n\nتعتبر هذه الحيوانات ليليّة النشاط حيث تقوم بالبحث عن طعامها من الغسق وحتى الفجر، وهي تأكل أي شيء يقع في دربها بما في ذلك البندق والتوت والجيفة والجذور بالإضافة إلى البصلات والحشرات والزواحف الصغيرة وحتى صغار الأيائل والحملان.\n\nالخنازير البرّية هي الحافريات الوحيدة التي يعرف عنها بأنها تحفر جحورا، ويمكن تفسير ذلك على أنها الثدييات الوحيدة التي لا يولد جسدها حرارة كافية لحمايتها من البرد ولذلك عليها أن تجد وسائل أخرى لتحمي نفسها، ومن هذه الوسائل قيام الخنانيص الصغيرة بالارتجاف لتوليد حرارة في جسدها.\n\nو بحال حوصر الخنزير أو فوجئ على حين غرّة فسوف يدافع عن نفسه بشراسة (خصوصا الأنثى مع صغارها). وعند الهجوم يقوم الذكر بخفض رأسه والعدو نحو الخطر ومن ثم يرفع رأسه للأعلى لجرح خصمه بأنيابه، أما الأنثى القصيرة أو العديمة الأنياب تقوم بالهجوم فاغرة فمها ورأسها مرفوع لعض ما يهددها. ونادرا ما تكون هذه الهجومات قاتلة للإنسان إلا أنها تؤدي إلى صدمات عنيفة وفقدان للدم.\n\nللخنزير البري عدد كبير من الضواري التي تقتات عليه، من شاكلة الببور التي تصطاد هذه الحيوانات في المناطق التي تشاطرها إياها. تعتبر الذئاب أيضا مفترسات رئيسيّة للخنزير البري في بعض المناطق، وهي غالبا ما تقتات على الخنانيص، إلا أنه تم توثيق حالات قتلت فيها الذئاب خنازير بالغة في شبه الجزيرة الأيبيرية وروسيا. نادرا ما تهاجم الذئاب الخنزير وجها لوجه، بل هي تُفضل أن تنقض عليها من الخلف حيث تقوم بقضم وتمزيق عجانها مما يفقد طريدتها حس الاتجاه ويتسبب بفقدان الكثير من الدماء. وفي بعض المناطق من الاتحاد السوفياتي السابق، كان القطيع الواحد من الذئاب يفترس ما بين 50 و80 خنزيرا بريا في السنة. وقد ظهر في إيطاليا أنه في المناطق التي يتشاطرها النوعان أصبحت الخنازير أكثر عدائية تجاه الذئاب والكلاب المستأنسة وفقا لنسبة افتراس الأخيرة لها.\n\nتفترس الضباع المخططة الخنازير البرية بين الحين والأخر، إلا أنه يُعتقد بأن السلالات الثلاثة الكبيرة من شمال أفريقيا، الشرق الأوسط، والهند، هي وحدها القادرة على قتل خنزير بري بنجاح.\n\nتعتبر الخنانيص طريدة مهمّة بالنسبة للعديد من أنواع المفترسات بما فيها الأفاعي الضخمة، من شاكلة الأصلة الشبكية، الجوارح الكبيرة، وأنواعا مختلفة من السنوريات. تتفادى معظم المفترسات الخنازير الناضجة بسبب حجمها وطبيعتها العدائية، فيما عدا الذئاب والببور، إلا أن خنازيرا ناضجة قتلت أيضا على يد مفترسات أخرى في بعض الأحيان مثل النمور، الدببة الكبيرة (الدببة البنية بشكل خاص)؛ والتماسيح الناضجة. تعتبر كل مفترسات الخنزير البري حيوانات انتهازية تفضّل افتراس الخنانيص متى ما تواجدت، بدلا من مهاجمة الخنازير البالغة. تقبع الخنازير البرية في الكثير من المناطق التي أدخلت إليها على رأس السلسة الغذائية، إلا أنها تُصاد في بعض الأحيان من قبل ضوار مشابهة للضواري في موطنها الأصلي في أوراسيا.\n\nللخنزير البرّي 11 سلالة يعيش منها 6 في أوروبة:\n\n\nيُعتبر الخنزير المستأنس سلالة أخرى عادة تعرف بالاسم العلمي \"Sus scrofa domestica\" - إلا أنه في أحيان أخرى يصنّف على أنه نوع مستقل يحمل الاسم العلمي \"Sus domestica\". يمكن التفرقة بين سلالات الخنزير البري عن طريق طول جسدها وشكل عظامها الدمعية، فالسلالتين الهندية والإندونيسية مثلا تمتلك عظاما دمعية أقصر من تلك الخاصة بالسلالات الأوروبية. تختلف الخنازير الإسبانية والفرنسية عن باقي الخنازير البرية في أوروبة بأنها تمتلك 36 كروموسوما بينما تمتلك الباقية 38، أي نفس عدد الكروموسومات عند الخنازير المستأنسة. تستطيع هذه الخنازير أن تتناسل مع بعضها على الرغم من اختلاف عدد كروموسوماتها، لتنتج حيوانات هجينة غير عقيمة ذات 37 كروموسوما.\n\nقد تكون أول الأساطير التي ذكرت الخنزير البري هي أسطورة أدونيس وعشتار في الميثولوجيا الكنعانية، حيث قام أدونيس بقتال خنزير في وادي نهر الكلب في لبنان مما أدّى إلى مصرع الإثنين سويا، ويمثّل الخنزير بذلك رمزاً للشر والكره. انتقلت هذه الفكرة للأساطير الأخرى ولبعض الأديان التي صارت تنبذ تناول لحم الخنزير.\n\nكما تمثّل الخنزير البرّي في الميثولوجيا الإغريقية حيث يعرف منها اثنين بشكل خاص. أحدها هو الخنزير الأرمانثي الذي كان على هرقل قتله كإحدى مهامه الاثني عشر، والثاني هو الخنزير الكاليدوني الذي اصطاده العديد من الأبطال الأسطوريّن مثل أتلانتا في أسطورة \"الصيد الكاليدوني\".\n\nكما كان آرس، إله الحرب عند الإغريق القدماء، قادر على التحول إلى خنزير بري، وقد قام حتى بنطح ابنه حتى الموت وهو في هذا الشكل خوفا من أن يقوم الشاب بإغراء زوجته وأخذها منه كما فعل أوديب ملك طيبة الذي قتل أباه وتزوج أمة.\n\nوفي الميثولوجيا الكلتية كان الخنزير البرّي مقدسا بالنسبة للآلهة أردوينا، وظهر صيده في العديد من قصص الميثولوجيا الإيرلندية والكلتية مثل قصة \"فن ماكول\" الذي استدرج خصمه إلى جانب خنزير برّي قام بنطحه حتى الموت.\n\nوكان لآلهة الشمال فراير وفريجا خنزير برّي لكل منهما. سمي خنزير فراير \"غولينبروستي\" (Gullinbursti) بمعنى \"اللبدة الذهبيّة\" وكان قد صنع على يديّ أبناء لفالدي وقدموه كهدية لفراير، وكانت الأساور المعلقة على لبدة غولينبروستي تتوهج في الظلمة لتنير الطريق أمام سيده. ودعي خنزير فريجا \"هيلدسفيني\" (Hildesvini) بمعنى \"خنزير الحرب\" وكانت تمتطيه عندما لا تستخدم عربتها. واعتبر الخنزير البرّي في الأساطير الشمالية بأنه طلسم يؤمن الحماية في الحروب، ولعلّ ذلك يعود إلى طبيعة الحيوان الشرسة، بالإضافة إلى اعتباره رمز للخصوبة.\n\nاحترمت الخنازير البرّية كذلك الأمر في بلاد فارس خلال فترة ازدهار الحضارة الساسانية حيث كانت تعتبر على أنها حيوانات تمثل الشراسة والشجاعة، وكان يطلق لقب \"بوراز\" أو \"كراز\" (بالفارسية: گراز) بمعنى خنزير على بعض الأشخاص لإظهار شجاعتهم وبسالتهم، مثل القائد العسكري الفارسي المشهور السپهبد شهربراز، الذي فتح مصر وبلاد الشام، والذي يُشتق اسمه من كلمة \"شهر\" أي مدينة و\"براز\" بمعنى خنزير أو شجاع، فيكون اسمه بالتالي \"خنزير المدينة\".\n\nو تمثّل الخنازير البرّية أيضا في الميثولوجيا الهندوسية حيث يظهر الأفتار الثالث للفيشنو باسم \"فاراها\" على شكل خنزير بري. وفي الأبراج الصينيّة يعتبر الخنزير البرّي (أو المستأنس في بعض الأحيان) أحد الحيوانات الاثني عشر الممثلة في تلك الأبراج وفقا للأساطير التي تتحدث عن خلقه والتي تتمحور حول بوذا أو إمبراطور اليشب.\n\nو يعتبر الخنزير البرّي والمستأنس على حد سواء محرما أكله بالنسبة لتابعي الديانتين الإسلامية واليهودية، فقد ورد ذكر لهذا التحريم صراحة في القرآن الكريم ولم يذكر الخنزير من ضمن أصناف الحيوان المحلل أكلها في التوراة. وينظر إلى الخنزير في الإسلام أيضا على أنه حيوان نجس. وورد في القرآن أيضا كيف مسخ الله بعضا من بني إسرائيل إلى خنازير، فقد جاء النص على أن الله أمر بني إسرائيل بالعبادة يوم السبت وترك أعمالهم؛ فقام بعض الإسرائليون برمي شباك صيدهم في البحر مساء يوم الجمعة وعادوا لسحبها صباح يوم الأحد، وأنكر عليهم البعض فعلهم هذا، فأمر الله النبي داوود بنفيهم خارج المدينة وبناء جدار حولهم، ولمّا عاد بعد أسبوع ليطلق سراحهم وجد ان الذين صادو يوم السبت تحوّلوا لخنازير والذين لم ينهوهم تحولو إلى قردة.\n\nكانت 3 فيالق رومانية على الأقل تتخذ من الخنزير البري شعارا لها وهي: الفيلق الأول الإيطالي (باللاتينية: Legio I Italica)، فيلق المضائق العاشر (باللاتينية: Legio decima Fretensi)، والفيلق الفاليري العاشر المنتصر (باللاتينية: Legio XX Valeria Victrix). كان الفيلق العاشر طرفا أساسيّا في الحرب الرومانية اليهودية الأولى حيث قام بتدمير القدس وإحراق معبدها عام 70 للميلاد، وبالإضافة لذلك فقد كان متمركزا لسنوات عديدة في مملكة يهودا حيث مارس عددا من أعمال القمع الأخرى بحق اليهود. تقول إحدى النظريات أن الامتعاض من شعار هذا الفيلق الذي أصبح فيما بعد يرمز للدمار الكبير والاضطهاد، يعود إلى كره اليهود المتجذر للحم الخنزير.\n\nكان الخنزير البري رمزاً لمدينة ميلان الإيطالية منذ قديم الزمان، فقد تم العثور في أعمال الحفريات بالمدينة القديمة على طبعات خشبية عديدة تظهر عليها صوراً لخنازير برية. يرجع تأسيس ميلان إلى شخصين من الكلت ينتميان إلى قبيلتين مختلفتين كانت كلاً منهما تتخذ الكبش والخنزير البري شعاراً لها على التوالي؛ لذا فإن شعار المدينة هو عبارة عن خنزير ذي أصواف، أي يحمل صفتي الخنزير والكبش.\n\nيظهر الخنزير البري في سلسلة القصص المصورة \"آستيريكس\"، حيث يُعد الطعام المفضل لأوبيليكس السمين الذي تسمح له شهيته الكبيرة بالتهام عدّة خنازير مشويّة في وجبة واحدة.\n\nيُعد الخنزير البري بالإضافة لرأسه شعارات مألوفة للنبالة. يُعد الحيوان الكامل بأنه يُظهر ما يُنظر إليه على أنه أفضل الصفات في الخنزير، أي الشجاعة والشراسة في المعركة؛ أما رأس الخنزير البري فيرمز إلى حسن الضيافة (بما أنه كان من عادة الكثير من الشعوب الأوروبية أن تقدّم رأسا مطهوّا لخنزير بري في الولائم الكبرى)، أو قد يعني بأن حامل الدرع ذي الشعار صيّاد ماهر.\n\nكان الخنزير البري شعارا لملك إنكلترا ريتشارد الثالث\nتستخدم بعض العشائر صورة الخنزير لإظهار شجاعتها وبسالتها، كما تفعل عشيرة كامبل من مرتفعات اسكتلندا التي يضع أفرادها خنزيرا بريا على شاراتهم ليرمزوا إلى شجاعتهم وشراستهم، ويضع زعماء عشائر غوردن، نسبيت، وأوركوهارت رؤوس ثلاثة خنازير برية على شعاراتهم، أما عشيرة كيتينغ فتضع صورة لخنزير بري يقتحم أجمة مقدسة لترمز إلى شجاعتهم وقوتهم.\n\nتظهر الخنازير البرية أيضا على شعارات بعض المقاطعات، مثل بلدتيّ إيبرباخ وإيبرسباخ آن در فيلس الألمانيتين، الواقعتين في بادن-فورتمبيرغ وإيبريسباخ بسكسونيا، والتي تضع كل منها خنزيرا بريا كشعار لها (بالألمانية: Eber)، وفي بعض الحالات تضع خلف الخنزير شريطا أو خطا عريضا يرمز إلى جدول مياه (بالألمانية: Bach). تظهر أيضا ثلاثة خنازير برية على شعار بلدة غريمسبي الإنكليزية.\n\nكان الثوار الصرب يحملون علما يظهر عليه خنزيرا بريا بالإضافة لغيره من الرموز الوطنية خلال الثورة الصربية الأولى. وخلال تلك الفترة كانت الخنازير البرية ما تزال مألوفة في جبال البلاد وغاباتها، كما كانت هي وقريبتها المستأنسة الصادرات الأساسية لتلك المنطقة.\n\nيُعد الخنزير البري أيضا الرمز لغابات الأردين في جنوب بلجيكا، وهو الحيوان المرافق لفرقة المشاة الأولى في الجيش البلجيكي المدعوة \"فوج بنادق الأرديين\" (بالفرنسية: Régiment de Chasseurs Ardennais)، وهم الجنود الذين يضعون دبوسا برأس خنزير بري على قلنسوتهم العسكرية (البيريه).\n\nيعتبر الخنزير البرّي طريدة مفضلة تمثل تحديا للصياد نظرا لضخامة الحيوان وقوته وشراسته في الدفاع عن نفسه. وكان يتم صيد هذه الحيوانات تاريخيّا من قبل مجموعة من الرمّاحين باستخدام رماح خاصة تسمى رماح الخنازير. وكانت هذه الرماح تزود بعارضة متصالبة لتوقف الحيوان في مكانه ومنعه من مهاجمة الشخص الذي طعنه قبل أن يموت. استخدم الصيادون أيضا في بعض الأحيان سيوف خاصة لصيد الخنازير بالإضافة إلى كلاب ضخمة يقومون بتزويدها بدروع من الجلد السميك. وفي قصيدة \"السير غاوين والفارس الأخضر\" يتم وصف صيد هذه الحيوانات وكيف أنها تُشكل خطراً كبيراً على الكلاب والصيادين.\nوفي بلاد فارس كان الأرستقراطيون يستخدمون الفيلة في مطاردة ومحاصرة الخنازير البرّية في الأراضي السبخة حيث كان الصيادون يكمنون لها في قوارب، ومن ثم كان الصياد يستخدم قوسه لقتل الخنازير. وبعد ذلك كانت الفيلة تحمل ما تم صيده إلى المخيم، وتظهر النقوش الصخريّة في أحد المواقع تفاصيل هذه العمليّة بشكل واضح.\n\nكان صيد الخنازير من على ظهر الخيول يعد شائعا في الهند بين المهراجات والضباط البريطانيّن خلال الحقبة الفيكتورية والحقبة الإدواردية. وقد قام مؤسس الحركة الكشفيّة روبرت بادن باول بتأليف كتاب حول هذا الموضوع.\n\nتصطاد الخنازير البرّية حاليا كمصدر للطعام وللحد من الدمار الذي تلحقه بالمحاصيل الزراعيّة والغابات. وقد قيل أن الصيّاد تسنح له فرصة واحدة فقط لإصابة طريدته إصابة قاتلة، ذلك لأن جلد الحيوان سميك جدا كما أن عظامه كثيفة مما يقلل من فرصة صرعه على الفور ولذلك فإن لم تتسن للصياد هذه الفرصة فإن الخنزير سيستمر بهجومه عليه حتى ولو كان قد أصيب في موضع آخر في جسده. فقد وردت تقارير عن صيادين طاردتهم الخنازير إلى الأشجار بعد أن قامو بإصابتها إصابة غير قاتلة.\n\nو تستخدم الكلاب عادة لمطاردة الخنزير البرّي وإخضاعه، وتزوّد هذه الكلاب بسترات واقية من الرصاص في بعض الأحيان لحمايتها وهي تقسّم إلى صنفين، كلاب المحاصرة وكلاب الالتقاط.\n\nتقوم كلاب المحاصرة بحشر الخنزير في مكان معين ومنعه من التحرك إلى مكان آخر بينما تقوم بالنباح بشكل مستمر، ويعرف هذا السلوك \"بمحاصرة الخنزير\" أو \"إبقاء الخنزير بعيدا\". تستمر الكلاب بالنباح بصوت عال حتى تهدي الصياد إلى موقعها وتبقى هي نفسها بعيدة لمسافة آمنة عن الخنزير، وتبقي الكلاب على هذا السلوك إلى أن يصل الصياد ويقوم بقتل الخنزير بطلقة محكمة.\n\nو تقوم كلاب الالتقاط بإمساك الخنزير من قاعدة أذنيه في العادة وتثبيته. وما ان تتمكن الكلاب من الخنزير حتى تقوم بتثبيته بإمساك رأسه إلى أن يصل الصياد، وعندها يقوم هذا الأخير بقتل الخنزير من الخلف باستخدام سكين أو رمح. وتعتبر هذه الطريقة في الصيد تقليدا مهما ومميزا في العديد من البلدان.\n\nانقرضت الخنازير البرّية في السويد خلال القرن الثامن عشر وفي السبعينات من القرن العشرين أصبح العديد من الخنازير المستأنسة وحشيا، وفي عام 1987 اعتبرها البرلمان السويدي على أنها من حيوانات البلد الأصليّة وأصبحت تصطاد على مدار العام للتحكم في أعدادها المتزايدة دوما. ويسري الأمر نفسه على الخنازير الوحشيّة في أستراليا ونيوزيلندة التي تقوم بتدمير البيئة التي أدخلت إليها مما دفع حكومات تلك البلدان إلى السماح بصيدها على مدار العام.\n\nكان شعر الخنازير البرّية يستخدم في صناعة فراشي الأسنان قبل ابتكار المواد الاصطناعيّة في الثلاثينات من القرن العشرين، وعلى الرغم من أن هذه الفراشي كانت شائعة بما أن الشعيرات كانت ناعمة إلا أن هذه الطريقة لم تكن الأفضل لتنظيف الفم بما أن الشعيرات كانت تتطلب وقتا طويلا لتجف كما كانت تحتوي على البكتيريا. يُستخدم شعر الخنزير البري أيضا في صناعة فراشي شعر هلبيّة والتي تعد أنعم على الشعر - وباهظة أكثر - من الفراشي البلاستكية الهلب، أما بالنسبة لفراشي الحلاقة - التي تعد مصنوعة كليا تقريبا من شعر الحيوانات - فإن الأنواع الرخيصة منها تُصنع بواسطة شعر الخنازير البرية، أما تلك الباهظة فتُصنع بواسطة شعر الغرير.\n\nيُستخدم شعر الخنازير البرية في صناعة فراشي الدهان والرسم، خصوصا تلك المستخدمة في الرسم الزيتي. تُعد فراشي الرسم المصنوعة من هلب الخنازير صلبة بما فيه الكفاية لتنشر المزيد من الدهان على سطح اللوحة، كما أنها تمتص الكثير منه بحال كانت غير مشذبة بسبب القسم العلوي منها ذي الجزئين. يزعم البعض أن الألواح الممتازة للعبة السهام مصنوعة من شعر الخنزير البري لتتحمل وطأ السهام الفولاذية الطرف، إلا أنه في الواقع تُصنع هذه الألواح من مواد وألياف أخرى - حيث تُصنّع أفضلها باستخدام ألياف أو حبال السيزال.\n\nوفي العديد من البلدان تربّى الخنازير البرّية في المزارع كمصدر للحوم، ومن هذه البلدان فرنسا التي يبيع فيها الجزّارين لحم الخنازير البريّة كغيره من اللحوم المألوفة على الرغم من أنه قد يؤدي إلى بعض الأمراض مثل التهاب الكبد E (كما ظهر لدى بضعة أشخاص أكلوا لحم الغزال أو الخنزير البري أو كبده النيء أو غير المطبوخ جيداً في اليابان).\n\n\n", "id": "49863", "title": "خنزير بري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49863"}
{"text": "معركة كربلاء\n\nمعركة كربلاء وتسمى أيضاً واقعة الطف هي ملحمة وقعت على ثلاثة أيام وختمت في 10 محرم سنة 61 للهجرة والذي يوافق 12 أكتوبر 680م، وكانت بين الحسين بن علي بن أبي طالب ابن بنت النبي محمد، الذي أصبح المسلمون يطلقون عليه لقب \"سيد الشهداء\" بعد انتهاء المعركة، ومعه أهل بيته وأصحابه، وجيش تابع ليزيد بن معاوية.\n\nتعتبر واقعة الطف من أكثر المعارك جدلاً في التاريخ الإسلامي فقد كان لنتائج وتفاصيل المعركة آثار سياسية ونفسية وعقائدية لا تزال موضع جدل إلى الفترة المعاصرة، حيث تعتبر هذه المعركة أبرز حادثة من بين سلسلة من الوقائع التي كان لها دور محوري في صياغة طبيعة العلاقة بين السنة والشيعة عبر التاريخ وأصبحت معركة كربلاء وتفاصيلها الدقيقة رمزا للشيعة ومن أهم مرتكزاتهم الثقافية وأصبح يوم 10 محرم أو يوم عاشوراء، يوم وقوع المعركة، رمزاً من قبل الشيعة \"لثورة المظلوم على الظالم ويوم انتصار الدم على السيف\".\n\nرغم قلة أهمية هذه المعركة من الناحية العسكرية حيث اعتبرها البعض من محاولة تمرّد فاشلة قام بها الحسين إلا أن هذه المعركة تركت آثاراً سياسية وفكرية ودينية هامة. حيث أصبح شعار \"يا لثارات الحسين\" عاملاً مركزياً في تبلور الثقافة الشيعية وأصبحت المعركة وتفاصيلها ونتائجها تمثل قيمة روحانية ذات معاني كبيرة لدى الشيعة، الذين يعتبرون معركة كربلاء ثورة سياسية ضد الظلم. بينما أصبح مدفن الحسـين في كربلاء مكاناً مقدساً لدى الشيعة يزوره مؤمنوهم، مع ما يرافق ذلك من ترديد لأدعية خاصة أثناء كل زيارة لقبره. أدى مقتل الحسين إلى نشوء سلسلة من المؤلفات الدينية والخطب والوعظ والأدعية الخاصة التي لها علاقة بحادثة مقتله وألفت عشرات المؤلفات لوصف حادثة مقتله.\n\nيعتبر الشيعة معركة كربلاء قصة تحمل معاني كثيرة \"كالتضحية والحق والحرية\" وكان لرموز هذه الواقعة حسب الشيعة دور في الثورة الإيرانية وتعبئة الشعب الإيراني بروح التصدي لنظام الشاه، وخاصة في المظاهرات المليونية التي خرجت في طهران والمدن الإيرانية المختلفة أيام عاشوراء والتي أجبرت الشاه السابق محمد رضا بهلوي على الفرار من إيران، ومهدت السبيل أمام إقامة النظام الإسلامي في إيران وكان لهذه الحادثة أيضًا، بنظر الشيعة، دور في المقاومة الإسلامية في وجه الاحتلال الإسرائيلي في جنوب لبنان.\n\nبعد وفاة النبي محمد سنة 632م في المدينة المنورة كانت هناك فترة من الغموض والتساؤل حول كيفية اختيار خليفة له يقود المجتمع الإسلامي حديث النشوء. حدث الكثير من المناقشات حول تحديد الطريقة الواجب اتباعها في اختيار الحاكم حيث لم يكن هنالك حسب أية وثيقة أو دستور لتحديد نظام الحكم وإنما بعض القواعد العامة فقط حول علاقة الحاكم بالمحكوم. بينما يعتقد البعض أنه كانت هناك نصوص واضحة حول ما اعتبروه أحقية علي بن أبي طالب بخلافة الرسول محمد، وهي الآية القرآنية: .\n\nيرى معظم علماء الدين المسلمين أن حادثة سقيفة بني ساعدة تشير إلى أن من حق المسلمين تحديد ما يصلح لهم في كل عصر ضمن إطار القواعد الرئيسة للإسلام. توزعت الآراء حول اختيار الحاكم في سقيفة بني ساعدة\nإلى ثلاتة آراء رئيسية: رأي يرى بقاء الحكم في قريش مستندا إلى أبى بكر الذي قال وكان هذا مخالفا لرأي أهل المدينة المنورة الذين استقبلوا الدعوة الإسلامية واتخذ فيها المسلمون من مكة ملاذا ونقطة انطلاق، وكان هناك رأي ثالث بأن يكون من الأنصار أمير ومن المهاجرين أمير آخر ودار النقاش في سقيفة بني ساعدة. وقع الاختيار في النهاية على أبي بكر ليتولى الخلافة -ربما على أساس أن النبي محمد اختاره لإمامة جموع المسلمين حين أقعده المرض، مع وجود رواية تاريخية أخرى تقول بأن أبا بكر كان ضمن جيش أسامة ورجع عندما أرسلت له ابنته السيدة عائشة مبلغة اياه بسوء الحالة المرضية للنبي فرجع وتقدم للصلاة فلما علم النبي في تقدم أبي بكر جاء واستأنف الصلاة من بدايتها ولم يبن على صلاة أبي بكر، ولم يكن في الأمر انفرادا في اتخاذ القرار وبينما اعتبرت العملية التي تمت تحت تلك السقيفة في نظر السنة أكثر ديمقراطية في ذلك الوقت من العديد من أنظمة الحكم الوراثية التي كانت ولا تزال لحد هذا اليوم شائعة في بعض مناطق العالم. اعتبر الشيعة غياب ركن هام في المجتمع الإسلامي وهو الهاشميين ينقص من اكتمال اجتماع السقيفة حيث غاب عنها علي بن أبي طالب والعباس بن عبد المطلب وباقي أبناء عبد المطلب حيثوا كانوا مشغولين بتغسيل الرسول وتكفينه واعترض على نتائجها بعض الصحابة أمثال أبو ذر الغفاري وعمار بن ياسر والمقداد بن عمرو وأسامة بن زيد وغيرهم.\n\nمن جهة أخرى يعتقد الشيعة أن بعض الحوادث التاريخية مثل غدير خم وحادثة الكساء وائتمان الرسول لعلي على شؤون المدينة أثناء غزوة تبوك وبعض النصوص في القرآن والحديث النبوي مثل حديث السفينة وحديث الثقلين وحديث دعوة العشيرة وحديث المنزلة فيها إشارة واضحة إلى حق علي بن أبي طالب بخلافة النبي محمد، على الرغم من مبايعة علي لأبو بكر ليكون الخليفة رغبة منه في تفادي حدوث صدع في صفوف المسلمين، بينما يذهب البعض الآخر إلى التشكيك أصلا في مبايعة علي لأبي بكر استنادا إلى بعض الروايات التي رواها ابن كثير وابن الأثير والطبري عن امتناع علي بن أبي طالب وبعض من الصحابة في دار فاطمة الزهراء عن البيعة لأبي بكر.\n\nبعد مقتل عثمان بن عفان الذي كان من بني أمية، أخذ معاوية بن أبي سفيان الذي كان من بني أمية أيضا مهمة الثأر لعثمان بسبب ما اعتبره معاوية عدم جدية علي بن أبي طالب في معاقبة قتلة عثمان واعتبر معاوية علي بصورة غير مباشرة مسؤلا عن حوادث الاضطراب الداخلي التي أدت إلى مقتل عثمان. وتفاقم الخلاف بين علي ومعاوية مفضيا إلى صراع مسلح بينهما في معركة صفين ولكن دهاء معاوية في المعركة أدى إلى حدوث انشقاقات في صفوف قوات علي بن أبي طالب. وأطلقت تسمية الخوارج على الطائفة التي كانت من شيعة علي بن أبي طالب ثم فارقته وخرجت عليه وقاتلته. استغل معاوية ضعف القيادة المركزية لخلافة علي وقام بصورة غير مركزية ببسط نفوذه على سوريا ومصر وبعد اغتيال علي في عام 661م كان معاوية في موضع قوة أفضل من ابن الخليفة الراحل، الحسن بن علي بن أبي طالب الذي فضل أن يعيش في المدينة المنورة لأسباب لا تزال موضع نقاش إلى الآن. فحسب السنة قام الحسن بمبايعة معاوية وحسب الشيعة فإن المبايعة تمت بسبب تقديرات الحسن لموقف أهل البيت الذي كان في وضع لايحسد عليه بعد اغتيال علي بن أبي طالب ويعتبر البعض إن الحسن بن علي \"تنازل\" عن الخلافة لمعاوية بن أبي سفيان على شرط أن تعود طريقة الخلافة بعد موته إلى نظام الشورى بين المسلمين ويعتبر البعض أن تعين يزيد بالوراثة خليفة على المسلمين بعد وفاة معاوية بن أبي سفيان كان نقطة تحول في التاريخ الإسلامي حيث شكل بداية لسلسلة طويلة من الحكام الذين يستولون على السلطة بالقوة ليورثونها فيما بعد لأبنائهم وأحفادهم ولا يتنازلون عنها إلا تحت ضغط ثورات شعبية أو انقلابات عسكرية أو حركات تمرد مسلحة.\n\nاستنادا لمصادر تاريخية فإن الخلافة استقرت لمعاوية بن أبي سفيان بعد توقيع معاهدة الصلح مع الحسن بن علي بن أبي طالب ويعتقد البعض أن مجموعة من العوامل أدت إلى تنازل الحسن لمعاوية منها:\nأعقب هذا الصلح فترة من العلاقات الهادئة بين أعداء الأمس في معركة صفين وبعد استشهاد الحسن\nعندما قام معاوية وهو على قيد الحياة بترشيح ابنه \"يزيد بن معاوية\" للخلافة من بعده قوبل هذا القرار بردود فعل تراوحت بين الاندهاش والاستغراب إلى الشجب والاستنكار فقد كان هذا في نظر البعض نقطة تحول في التاريخ الإسلامي من خلال توريث الحكم وعدم الالتزام بنظام الشورى الذي كان متبعا في اختيار الخلفاء السابقين وكان العديد من كبار الصحابة لايزالون على قيد الحياة واعتبر البعض اختيار يزيد للخلافة يستند على عامل توريث الحكم فقط وليس على خبرات المرشح الدنيوية والدينية والفقهية. وبدأت بوادر تيار معارض لقرار معاوية بتوريث الحكم تركز بالحسين بن علي، وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عمر بن الخطاب.\n\nعند وفاة معاوية بن أبي سفيان أصبح ابنه يزيد بن معاوية خليفة ولكن تنصيبه جوبه بمعارضة من قبل بعض المسلمين وكانت خلافة يزيد التي دامت ثلاث سنوات وصلة حروب متصلة، ففي عهده حدثت ثورة كربلاء ثم حدثت ثورة في المدينة انتهت بوقعة الحرة ونهبت المدينة. كما سار مسلم بن عقبة المري إلى مكة لقتال عبد الله بن الزبير وأصيبت الكعبة بالمنجنيقات. حاول يزيد بطريقة أو بأخرى إضفاء الشرعية على تنصيبه كخليفة فقام بإرسال رسالة إلى والي المدينة المنورة – الوليد بن عتبة بن أبي سفيان- كتاباً يخبره بموت معاوية ويأمره بأخذ البيعة بالقوة حيث جاء فيه: «أما بعد فخذ حسيناً وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير بالبيعة أخذاً شديداً ليست فيه رخصة حتى يبايعوا والسلام». ثم أردف يزيد كتابه هذا بكتاب آخر جاء فيه: «أما بعد فإذا أتاك كتابي هذا فعجّل عليّ بجوابه وبيّن لي في كتابك كل من في طاعتي أو خرج عنها وليكن مع الجواب رأس الحسين بن علي». فاستشار الوليد بن عتبة، مروان بن الحكم فاشار عليه بأن يبعث إلى هؤلاء فيدعوهم إلى البيعة والدخول في الطاعة...\nفأرسل الوليد، عبد الله بن عمرو بن عثمان وهو إذ ذاك غلام حدث إلى الإمام الحسين وابن الزبير وابن عمر وعبد الرحمن بن أبي بكر يدعوهم إلى دار الإمارة فجاء الإمام ومعه ثلاثين من مواليه والهاشميين فدخل على الوليد في دار الإمارة في المدينة. فلما جلس الإمام أقرأه الوليد الكتاب ونعى له معاوية ودعاه إلى البيعة فقال الإمام : «إنا لله وإنا إليه راجعون، أما ما سألتني من البيعة فإن مثلي لا يعطي بيعته سراً ولا أراك تجتزئ بها مني سراً دون أن نظهرها على رؤوس الناس علانية!» قال الوليد: «أجل». قال: «فإذا خرجت– غداً- إلى الناس فدعوتهم إلى البيعة دعوتنا مع الناس فكان أمراً واحداً». و و.\n\nوفي عصر اليوم التالي بعث الوليد الرجال إلى الحسين عند المساء، فقال: «أصبحوا ثم ترون ونرى». فكفوا عنه تلك الليلة ولم يلحّوا عليه فخرج عليه السلام من تحت ليلته وهي ليلة الأحد ليومين بقيا من رجب سنة ستين متوجها صوب مكة.\n\nبعد أن قرر الحسين الخروج من المدينة توجه نحو قبر أمّه وأخيه ثم رجع إلى داره وذهب بعض المؤرخين إلى القول بأنّه عليه السلام بقي ليلتين إلى جانب قبر جدّه الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم.\nلما علم أخوه محمد بن الحنفية بعزم الحسين على الخروج من المدينة أسرع إليه يستعلم الحال فكتب إليه الحسين وصيته التي جاء فيها: «هذا ما أوصى به الحسين بن علي بن أبي طالب لأخيه محمد بن الحنفية، المعروف بابن الحنفية أنّ الحسين بن علي يشهد أن لا إله إلاّ الله وحده لا شريك له، وأنّ محمداً عبده ورسوله... وأنّي لم أخرج أشراً، ولا بطراً، ولا مفسداً، ولا ظالماً، وإنما خرجت لطلب الإصلاح في أُمّة جدّي محمد صلى الله عليه وآله وسلم أُريد أن آمر بالمعروف، وأنهى عن المنكر، وأسير بسيرة جدُي محمد صلى الله عليه وآله وسلم وسيرة أبي علي بن أبي طالب، فمن قبلني بقبول الحق فالله أولى بالحق، ومن ردَّ عليَّ هذا، أصبر حتى يقضي الله بيني وبين القوم بالحق، وهو خير الحاكمين».\nخرج الحسين ليلة الثامن والعشرين من رجب وفي رواية أخرى خرج في الثالث من شعبان سنة ستين للهجرين مع اثنين وثمانين من أهل بيته وأصحابه بما فيهم النساء والاطفال من المدينة متوجها صوب مكة. ومعه بنوه وإخوته وبنو أخيه وجلّ أهل بيته إلا محمد بن الحنفية فسار بإخوته وأخواته وأبنائه وسائر أهل بيته يرافقه 21 من أصحابه وأنصاره. ولزم الطريق الأعظم، فقال له أهل بيته: «لو تنكّبت الطريق كما فعل ابن الزّبير لكيلا يلحقك الطلبُ»، قال: «لا والله لا أُفارقه حتّى يقضي الله ما هو قاض». فلقيه عبد الله بن مطيع وكان من أشراف العرب فقال له: «جُعلت فداك أين تريد؟» قال: «أمّا الآن فمكّة...». وبعد خمسة أيام وصلت قافلة الحسين إلى مكة وكان ذلك في الثالث من شعبان من سنة ستين للهجرة. فاستقبلته الجماهير وحجاج بيت الله الحرام. وأهل مكة ومن كان بها من المعتمرين وأهل الآفاق يختلفون إليه ويجتمعون عنده.\n\nوصلت أنباء رفض الحسين بن علي مبايعة يزيد واعتصامه في مكة إلى الكوفة التي كانت أحد معاقل القوة لشيعة علي بن أبي طالب وبرزت تيارات في الكوفة تؤمن أن الفرصة قد حانت لأن يتولى الخلافة الحسين بن علي واتفقوا على أن يكتبوا للحسين يحثونه على القدوم إليهم، ليسلموا له الأمر، ويبايعوه بالخلافة. فاجتمعت الشيعة بالكوفة في منزل سليمان بن صرد... فكتبوا ليه: «إنه ليس علينا إمام فأقبل لعل الله أن يجمعنا بك على الحق. ثم سرحوا الكتاب مع عبد الله بن مسمع الهمداني وعبد الله بن وال» فخرجا مسرعين حتى قدما على الحسين بمكة لعشر مضين من شهر رمضان.\nو لبث أهل الكوفة يومين بعد تسريحهم بالكتاب السابق وأنفذوا قيس بن مسهر الصيداوي وعبد الرحمن بن عبد الله الأرحبي وعمارة بن عُبيد السلولي ومعهم نحو من مائة وخمسين صحيفة من الرجل والاثنين والأربعة. ثم لبثوا يومين آخرين وسرحوا إليه هانئ بن هانئ السبيعي وسعيد بن عبد الله الحنفي وكتبوا إليه: «أما بعد فحي هلا فإن الناس ينتظرونك لا رأي لهم غيرك فالعجل العجل ثم العجل العجل والسلام».\nوالغريب في الأمر أن شبث بن ربعي الذي يعد من الموالين للحكم الأموي، كتب هو الآخر مع حجار بن أبجر ويزيد بن الحارث بن رويم وعروة بن قيس وعمرو بن الحجاج الزبيدي ومحمد بن عمرو التميمي: «أما بعد فقد أخضر الجناب وأينعت الثمار فإذا شئت فأقدم على جند لك مجند والسلام». مجمعين على ضرورة قدومه عليه السلام إلى الكوفة.\nومع ذلك بقي الإمام عليه السلام يتأمل في كتب القوم ولم يكتب في جوابها شيئا حتى وصل إليه في يوم واحد ستمائة كتاب من الكوفيين ثم توالت عليه الكتب والرسائل من سائر الكوفيين حتى بلغ عدد الكتب اثني عشر ألف كتاب. وعندئذ كتب مع هانئ بن هانئ وسعيد بن عبد الله الحنفي وكانا آخر الرسل: «من الحسين بن علي إلى الملأ من المسلمين والمؤمنين أما بعد فإن هانئا وسعيدا قدما عليّ بكتبكم وكانا آخر من قدم علي من رسلكم... وإني باعث إليكم أخي وابن عمّي وثقتي من أهل بيتي فإن كتب إلي أنه قد اجتمع رأي ملئكم وذوي الحجا والفضل منكم على مثل ما قدمت به رسلكم وقرأت في كتبكم أقدم عليكم وشيكا إن شاء الله». فجعل الإمام ذهابه إلى الكوفة منوطا بما يصله من سفيره مسلم بن عقيل.\n\nلم يجب الإمام على تلك الكتب التي وصلته إلا بعد أن صلى ركعتين بين الركن والمقام وسأل الله الخيرة في ذلك ثم كتب كتابا إلى أهل الكوفة وهو جواب على كتبهم وأرسله مع هاني وسعيد بن عبد الله وهذا نصه: (بسم الله الرحمن الرحيم من الحسين بن علي إلى الملأ من المؤمنين والمسلمين. أما بعد فأن هانياً وسعيداً قدما عليّ بكتبكم وكانا آخر من قدم عليّ من رسلكم وقد فهمت كل الذي اقتصصتم وذكرتم ومقالة جلّكم أنه ليس علينا إمام فأقبل لعل الله يجمعنا بك على الحق والهدى، وأنا باعث إليكم أخي وابن عمي وثقتي من أهل بيتي مسلماً بن عقيل وأمرته أن يكتب إليّ بحالكم وأمركم ورأيكم فأن كتب إليّ أنه قد أجمع رأي ملأكم وذوي الفضل والحجى منكم على مثل ما قدمت علي به رسلكم وقرأت كتبكم فأني أقدم إليكم وشيكا إن شاء الله تعالى فلعمري ما الإمام إلا الحاكم بالكتاب القائم بالقسط الدائن بدين الحق الحاسر نفسه على ذلك لله والسلام). وأرسله مع ابن عمّه مسلم بن عقيل إلى العراق لاستطلاع حقيقة الأمر وليخبره بما يدور في الساحة الكوفية.\n\nخرج مسلم سرّاً في منتصف رمضان ثم أقبل حتى دخل الكوفة في الخامس من شهر شوال ونزل في دار المختار بن أبي عبيد الثقفي. وكان أمير الكوفة النعمان بن بشير الانصاري. فأقبلت الشيعة تختلف إلى مسلم وبايعه الناس حتى بايعه منهم ثمانية عشر ألفا.\nلكن هذا الخبر وصل بسرعة إلى الخليفة الأموي الجديد الذي قام على الفور بعزل والي الكوفة النعمان بن بشير بتهمة تساهله مع الاضطرابات التي تهدد الدولة الأموية وقام الخليفة يزيد بتنصيب والٍ آخر كان أكثر حزماً اسمه عبيد الله بن زياد فاقبل عبيد الله حتى دخل الكوفة وعليه عمامة سوداء وهو متلثم فلما دخل قصر الإمارة أماط اللثام عن وجهه.\nوأصبح ابن زياد فنادى الصّلاة جامعة فاجتمع النّاس، فخرج إليهم وخطبهم ووعد المحسن بالإحسان وتوعّد المسيء بأشدّ العقاب، فبلغ ذلك مسلم بن عقيل فانتقل من دار المختار إلى دار هاني بن عروة. وكان مسلم بن عقيل قد كتب كتاباً أرسله إلى الحسين مع عابس بن أبي شَبيب الشاكري. يقول فيه: أما بعد فانّ الرائد لا يكذب أهله وأن جميع أهل الكوفة معك وقد بايعني منهم ثمانية عشر ألفاً فعجل الاقبال حين تقرأ كتابي هذا.\nوكان ابن زياد قد دعا مولى له، يقال له: معقل، فقال له: خذ ثلاثة آلاف درهم واطلب مسلم بن عقيل والتمس أصحابه، فإذا ظفرت بواحد منهم أو جماعة فأعطهم هذه الثلاثة آلاف درهم، وقل لهم: استعينوا بها على حرب عدوكم وأعلمهم أنك منهم. وقد تمكن الرجل من انجازالمهمة والتعرف على مكان مسلم عن طريق مكيدة خدع من خلالها مسلم بن عوسجة. ‏ولمّا علم عبيد الله بمكان مسلم وأنّه في دار هانئ أعدّ مكيدة تمكن من خلالها من جلب هانئ إلى دار الإمارة وحبسه هناك. ولما علم مسلم بن عقيل بحبس هانئ بن عروة نادى في أصحابه «يا منصور أمت» وحاصر دار الإمارة مع أربعة آلاف من أصحابه.\nفدعا ابن زياد كثير بن شهاب وأمره أن يخرج فيمن أطاعه من مذحج، فيسير في الكوفة ويخذل الناس عن ابن عقيل، ويخوفهم الحرب، ويحذرهم عقوبة السلطان. وأمر محمد بن الاشعث أن يخرج فيمن أطاعه من كندة وحضرموت فيرفع راية أمان لمن جاء من الناس، وقال مثل ذلك للقعقاع الذهلي وشبث بن ربعي التميمي وحجار بن أبجر السلمي وشمر بن ذي الجوشن العامري.\nفتفرق الناس عن مسلم بن عقيل ولم يبق معه سوى ثلاثين رجلا. ولما فرغ من صلاتي المغرب والعشاء تفرق الثلاثون عنه أيضاً وأمسى وحيداً في دروب الكوفة. فلجأ إلى بيت السيدة طوعة التي آوته بعد أن أعلمها بأن أهل الكوفة قد خذلوه. ولما تخاذل الناس واستتبت الأمور لابن زياد ذهب إلى المسجد وبعد أن أقام الصلاة أمر بالبحث عن مسلم بن عقيل. ولما علم ابن طوعة بمكان مسلم غدا على ابن زياد وأخبره عن مكانه. فالتفت ابن زياد إلى محمّد بن الأشعث وقال له: قُم وآتني به، وأرسل معه سبعين رجلاً فلمّا سمع مسلم وَقْعَ حوافر الخيل خرج إليهم بسيفه وجعل يضرب فيهم يميناً وشمالا. حتى أثخن بالجراح فازدحموا عليه فأوثقوه كِتافاً. فأقبل مسلم على محمد بن الأشعث وعمر بن سعد وطلب منهما أن يبعثا رجلا يبلغ الحسين بما آلت إليه الأمور ويطلب منه الرجوع. وكان خروج مسلم بالكوفة يوم الثلاثاء لثمان مضَيْن من ذي الحجّة وهو اليوم الذي خرج فيه الحسين من مكّة وهو يوم التروية التاسع من ذي الحجة. وكان استشهاده بعد شهرين وأربعة أيام قضاها في الكوفة.\nوبعد استشهاد مسلم بن عقيل التقى مبعوث محمد بن الأشعب وعمرو بن سعد بالإمام الحسين عليه السلام في منطقة زُبالة واوصل له رسالة ابن عمّه مسلم بن عقيل إليه التي يخبره فيها بتفرق الناس عنه. فتأثر الإمام عليه السلام لذلك كثيراً وخاطب الناس: أما بعد فإنه قد أتانا خبر فظيع، قتل مسلم بن عقيل، وهاني بن عروة، وعبد الله بن يقطر، وقد خذلتنا شيعتنا...\n\nشاع في الوسط المكي ما عزم الحسين من السفر إلى الكوفة فجاءه عبد الله بن عمر ومحمد بن الحنفية لصرفه عن سفره هذا،\nإلا أن الحسين كان قد عقد العزم على ذلك فطاف بالبيت مع أصحابه وسعى بين الصفا والمروة وخرج من مكة المكرمة بعد أربعة أشهر وخمسة أيام قضاها فيها وكان ذلك في يوم الثلاثاء المصادف للثامن من ذي الحجّة (يوم التروية)، وكان معه اثنان وثمانون وقيل ستون من كبار الكوفيين واتباعه واهل بيته.\nلمّا خرج الحسين من مكة اعترضته رسل عمرو بن سعيد بن العاص بقيادة يحيى بن سعيد، فقالوا له: انصرف أين تذهب ! فأبى عليهم ومضى. وقال الدينوري: ولمّا خرج الحسين اعترضه صاحب شرطة أميرها عمرو بن سعيد بن العاص في جماعة من الجند، فقال: إن الامير يأمرك بالانصراف، فانصرف، وإلا منعتك، فامتنع الحسين، وتدافع الفريقان، واضطربوا بالسياط. وبلغ ذلك عمرو بن سعيد، فخاف أن يتفاقم الأمر، فأرسل إلى صاحب شرطته يأمره بالانصراف.\n\nاجتازت قافلة الحسين الكثير من المنازل في طريقها إلى الكوفة، منها: التنعيم؛ الصفاح حيث التقى بالفرزدق الشاعر المعروف؛ ذات عرق الذي التقى الإمام عليه السلام فيها مع بشر بن غالب ومع عون بن عبد الله بن جعفر؛ وادي العقيق؛ غمرة؛ أم خرمان؛ سلح؛ أفيعية؛ العمق؛ سليلية؛ مغيثة ماوان، النفرة، الحاجز حيث أرسل من هناك قيس بن مسهر إلى الكوفيين؛ سميراء، أجفر حيث التقى فيها عبد الله بن مطيع العدوي الذي نصح الحسين بالرجوع؛ الخُزَيْميَّةُ؛ زرود حيث التحق به زهير بن القين في التاسع من ذي الحجة والالتقاء مع أبناء مسلم بن عقيل ووصول خبر مقتل مسلم بن عقيل وهاني بن عروة؛ الثعلبية؛ بطان، الشقوق؛ زبالة علم فيها بشهادة قيس بن مسهر، والتحاق جماعة منهم نافع بن هلال بركب الإمام عليه السلام؛ بطن عقبة التقى فيه مع عرمة بن لوزان الذي نصحه بالعدول عن سفره؛ العمية؛ واقصة؛ شراف؛ بركة أبي مسلك؛ جبل ذي حُسَم الذي التقى فيه مع الحر بن يزيد الرياحي؛ البيضة؛ المسيجد؛ الحمام، المغيثة، أم القرون، العذيب؛ قصر بني مقاتل الذي التقى فيه بعبيد الله بن الحر الجعفي؛ القطقطانة، كربلاء؛ وادي الطف الذي نزله في الثاني من المحرم سنة 61 هجرية.\n\nسجلت المصادر التاريخية أنه لمّا بلغ الحسين الحاجر من بطن الرّمة، كتب كتاباً إلى جماعة من أهل الكوفة، منهم : سليمان بن صرد الخزاعي، والمسيّب بن نجبة، ورفاعة بن شداد وغيرهم. وأرسله مع قيس بن مسهّر الصيداوي ـ وذلك قبل أنْ يعلم بقتل مسلم، فأقبل قيس بكتاب الحسين إلى الكوفة، فلمّا انتهى قيس إلى القادسيّة، اعترضه الحُصين بن تميم ليفتّشه فأخرج قيس الكتاب وخرّقه، فحمله الحُصين إلى ابن زياد فلمّا مثُل بين يديه، قال له: مَن أنت ؟ قال : أنا رجل من شيعة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وابنه الحسين. قال: فلماذا خرّقت الكتاب؟ قال: لئلاّ تعلم ما فيه. فغضب ابن زياد وقال: والله، لا تفارقني حتّى تخبرني بأسماء هؤلاء القوم أو تصعد المنبر فتسبّ الحسين بن علي وأباه وأخاه، وإلاّ قطّعتك إرباً إرباً. فقال قيس: أمّا القوم فلا اُخبرك بأسمائهم، وأمّا السبّ فأفعل.\nفصعد قيس، فحمد الله وأثنى عليه وصلّى على النّبي ثمّ قال: أيّها النّاس، إنّ هذا الحسين بن علي خير خلق الله، ابن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأنا رسوله إليكم وقد خلّفته بالحاجر فأجيبوه.\n\nروي أن الحسين قبل أن يصله خبر قتل مسلم بن عقيل أرسل إليه كتاباً بيد أخيه من الرضاعة عبد الله بن يقطر وفي الطريق اعترضه الحصين بن نمير التميمي فسيره من القادسية إلى ابن زياد فقال له: اصعد فوق القصر والعن الكذاب ابن الكذاب ثم انزل حتى أرى فيك رأيي، فصعد فاعلم الناس بقدوم الحسين عليه السلام ولعن ابن زياد وأباه، فأمر به ابن زياد فرُمي من أعلى القصر فتكسّرت عظامه وبقي به رمق، فأتاه رجل يقال له عبد الملك بن عُمير اللخمي فذبحه.\nفبلغ خبر مسلم وهاني وعبد الله بن يقطرالحسين وهو في زبالة.\n\nكتب الحسين إلى جماعة من أشراف البصرة ورؤساء الأخماس (أي قبائل: العالية، بكر بن وائل، تميم، عبد القيس والأزد). كتابا مع مولى له اسمه سليمان ويكنى أبا رزين إلى كل من مالك بن مِسمَع البكري، الأحنف بن قيس، المُنذِر بن الجارود، مسعود بن عمرو، قيس بن الهيثم، عمرو بن عبيداللّه بن مَعمَر.\nفجاءت منه نسخة واحدة إلى جميع أشرافها وفيه: «أمّا بعد... قد بعثتُ رسولي إليكم بهذا الكتاب، وأنا أدعوكم إلى كتاب اللّه وسنّة نبيّه، فإنّ السنّة قد أميتت، وإنّ البدعة قد أُحييت، وأن تسمعوا قولي وتطيعوا أمري أهدكم سبيل الرشاد، والسلام عليكم ورحمة اللّه».\nفكان كل من قرأ كتاب الحسين كتمه عن ابن زياد، ولم يخبر به أحد الا المنذر بن جارود فإنه جاء بالكتاب إلى عبيد الله بن زياد، لانّ المنذر خاف أن يكون الكتاب دسيسا من عبيد الله فأخذ عبيد الله الرسول فصلبه.\n\nلمّا بلغ عبيد الله بن زياد خروج الحسين من مكّة وأنّه توجّه نحو العراق بعث الحُصين بن نُمير صاحب شرطته ومعه أربعة آلاف فنظّم الخَيْلَ من القادسيّة إلى خَفّان وما بين القَطْقُطانة إلى جبل لَعْلَع لمراقبة خطوط الحركة؛ لأنها مراكز ومحطَّات لابُدَّ للمُتوجِّهين صوب العراق والشام أنْ يمرُّوا بها. ووجّه الحصين بن تميم الحر بن يزيد اليربوعي من بني رياح– وكان ضمن الأربعة آلاف- في ألف إلى الحسين، وقال: سايره ولا تدعه يرجع حتى يدخل الكوفة، وجعجع به، ففعل ذلك الحر بن يزيد.\n\nروى أبو مخنف عن عبد الله بن سليم والمنذر ابن المشمعل الأسديين، قالا: كنّا نساير الحسين فنزل شراف وأمر فتيانه باستقاء الماء والإكثار منه، ثم ساروا صباحا، فلما انتصف النهار رأينا هوادي الخيل فسبقناهم إلى ذي حسم، فضربت ابنية الحسين، وجاء القوم فاذا الحر في ألف فارس فوقف مقابل الحسين في حرّ الظهيرة والحسين واصحابه معتمون متقلدوا أسيافهم، فقال الحسين لفتيانه: اسقوا القوم ورشفوا الخيل.\n\nفلما سقوهم ورشفوا خيولهم، حضرت الصلاة. فأمر الحسين الحجاج ابن مسروق الجعفي وكان معه أن يؤذن فأذّن وحضرت الإقامة فخرج الحسين في أزار وردآء ونعلين، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: «إيّها الناس إنّها معذرة إلى الله واليكم إنّي لم آتكم حتى أتتني كتبكم وقدمت على رسلكم ان اقدم علينا فإنّه ليس لنا إمام لعلّ الله يجمعنا بك على الهدى، فان كنتم على ذلك فقد جئتكم، فان تعطوني ما أطمئن إليه من عهودكم ومواثيقكم أقدم مصركم، وإن لم تفعلوا وكنتم لمقدمي كارهين انصرفت عنكم إلى المكان الذي أقبلت منه إليكم»، قال: فسكتوا– الحر وجيشه- عنه. فقال للمؤذن: أقم، فأقام الصلاة، فقال الحسين بن علي للحر: «أتريد أن تصلى بأصحابك؟» قال: «لا، بل تصلي أنت ونصلي بصلاتك»، فصلى بهم الحسين رضي الله عنه.\n\nفلما كان وقت العصر أمر الحسين أن يتهيئوا للرحيل ثم إنّه خرج فأمر مناديه فنادى بالعصر وأقام فاستقدم الحسين فصلى بالقوم ثم سلّم وانصرف إلى القوم بوجهه فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: «أمّا بعد أيها الناس فانكم إن تتقوا وتعرفوا الحق لأهله يكن أرضى لله، ونحن أهل البيت أولى بولاية هذا الأمر عليكم من هؤلاء المدّعين ما ليس لهم والسائرين فيكم بالجور والعدوان، وإن أنتم كرهتمونا وجهلتم حقنا وكان رأيكم غيرما أتتنى كتبكم وقدمت به على رسلكم انصرفت عنكم». فقال له الحر بن يزيد: «إنا والله ما ندري ما هذه الكتب التي تذكر ولسنا من هؤلاء الذين كتبوا إليك وقد أمرنا إذا نحن لقيناك ألا نفارقك حتى نقدمك على عبيد الله بن زياد».\n\nفقال الحسين لأصحابه: قوموا فاركبوا، فركبوا فلما ذهبوا لينصرفوا حال القوم بينهم وبين الانصراف، فقال الحسين للحر: ما تريد؟ قال الحر: «أريد والله أن انطلق بك إلى عبيد الله بن زياد». قال له الحسين : «اذا والله لا اتبعك».\nفقال له الحر: «إذن والله لا أدعك»، فترادا القول ثلاث مرات، ولما كثرالكلام بينهما قال له الحر: «إنّي لم أومر بقتالك وإنما أمرت أن لا أفارقك حتى أقدمك الكوفة، فاذا أبيت فخذ طريقا لا تدخلك الكوفة ولا تردك إلى المدينة لتكون بيني وبينك نصفاً حتى أكتب إلى ابن زياد وتكتب أنت إلى يزيد بن معاوية إن أردت أن تكتب إليه أو إلى عبيد الله بن زياد إن شئت، فلعل الله إلى ذاك أن يأتي بأمر يرزقني فيه العافية من أن أبتلى بشيء من أمرك».\n\nفتياسر الحسين وأصحابه عن طريق العذيب والقادسية وبينه وبين العذيب ثمانية وثلاثون ميلا والحر يسايره.\n\nواصل الركب الحسيني حركته حتى وصل إلى البيضة صباحا فأمر الإمام أصحابه بالتوقف هناك لأداء الصلاة ثم أمرهم بالحركة متوجها صوب نينوى التي وصلها ظهر ذلك اليوم.\n\nفاذا بمبعوث أبن زياد مالك بن النسر الكندي فدفع إلى الحر كتابا من عبيد الله، فاذا فيه: أما بعد فجعجع بالحسين حين يبلغك كتابي ويقدم عليك رسولي فلا تنزله الا بالعراء في غير حصن وعلى غير ماء وقد أمرت رسولي ان يلزمك فلا يفارقك حتى يأتيني بإنفاذك أمري والسلام.\nفلما قرأ الكتاب جاء به إلى الحسين ومعه الرسول، فقال هذا كتاب الأمير يأمرني أن أجعجع بكم في المكان الذي يأتني فيه كتابه، وهذا رسوله قد أمره أن لا يفارقني حتى أنفذ رأيه وأمره، وآخذكم بالنزول في ذلك المكان، فقال له الحسين: دعنا ننزل في هذه القرية نينوى أو هذه (الغاضرية) أو هذه يعنى شفيّة.\nفقال الحر: والله لا استطيع ذلك هذا الرجل بعث عليّ عينا.\nفقال زهير للحسين: يابن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، إن قتال هؤلاء أهون علينا من قتال من بعدهم، فلعمري ليأتينا من بعدهم ما لا قبل لنا به. فقال له الحسين : ما كنت لأبدئهم بقتال. فقال له زهير: فسر بنا إلى هذه القرية فانها حصينة وهي على شاطيء الفرات، فان منعونا قاتلناهم، فقتالهم أهون من قتال من يجيء من بعدهم، فقال الحسين: وأي قرية هي؟ قال: العقر، فقال الحسين: اللّهم إنّي أعوذ بك من العقر. فنزل بمكانه وهو كربلاء.\n\nذكرت أكثر المصادر التاريخية أن ركب الحسين بن علي وصل إلى كربلاء يوم الخميس المصادف للثاني من المحرم سنة إحدى وستين للهجرة. الا الدينوري حيث ذهب إلى القول بانّ الحسين وصل إلى كربلاء يوم الأربعاء المصادف لأول يوم من شهر محرم. وليس ذلك ببعيد\n\nولم يزل الحرّ يساير الحسين، وكلمّا أراد المسير، يمنعونه تارة ويسايرونه اُخرى حتّى بلغ كربلاء، فلمّا وصلها، قال: ما اسم هذه الأرض؟ فقيل: كربلاء. فقال: اللهمَّ، إنّي أعوذ بك من الكرب والبلاء.\n\nوكان علي بن أبي طالب قد مرَّ بهذا المكان عند مسيره إلى صفّين، فوقف فسأل عنه، فأُخبر باسمه، فقال: ها هنا محطّ ركابهم، وها هنا مهراق دمائهم! فَسُئل عن ذلك، فقال: ثقل لآل بيت محمّد ، ينزلون هاهنا!.\n\nوقال الحسين : انزلوا، فها هنا مَحطُّ رحالنا، وسفك دمائنا، ومقتل رجالنا. ثمّ أمر الحسين بأثقاله، فحُطَّت بذلك المكان يوم الخميس الثاني من المحرم من سنة إحدى وستين وقيل يوم الأربعاء، غُرّة المحرّم من سنة إحدى وستين.\n\nوروي أنّ الحسين جمع ولده وإخوته وأهل بيته، ثم نظر إليهم فبكى ساعة، ثم قال: «اللهم إنا عترة نبيك محمد وقد أخرجنا وطردنا وأزعجنا عن حرم جدّنا، وتعدّت بنو أمية علينا، اللهم فخذ لنا بحقنا، وأنصرنا على القوم الظالمين». ثم أقبل على أصحابه، فقال: «الناس عبيد الدنيا والدين لعق على ألسنتهم، يحوطونه ما درّت معايشهم، فإذا محصوا بالبلاء قلّ الديانون».\n\nوجاء في بعض الروايات إن أبا عبد الله اشترى الأرض المحيطة بقبره من أهل نينوى والغاضرية بمبلغ ستّين ألف درهم، ودفعها لهم صدقة بشرط أن يدلّوا الناس على قبره ويضيّفون القادم لزيارة قبره لثلاثة.\n\nولما نزل الحسين وأصحابه كربلاء في الثاني من المحرم كتب الحرّ بن يزيد الرياحي إلى عبيد الله بن زياد بالخبر فكتب عبيد الله بن زياد كتاباً إلى الحسين يقول فيه: أما بعد، إنّ يزيد بن معاوية كتب إليَّ أن لا تغمض جفنك من المنام، ولا تشبع بطنك من الطعام أو يرجع الحسين على حكمي، أو تقتله والسلام.\n\nفلما ورد الكتاب قرأه الحسين ثم رمى به ثم قال: «لا أفلح قوم آثروا مرضاة أنفسهم على مرضاة الخالق».\n\nفقال له الرسول: «أبا عبد الله! جواب الكتاب؟».\n\nقال: «ما له عندي جواب، لأنّه قد حقّت عليه كلمة العذاب».\n\nفأخبر الرسول ابن زياد بذلك، فغضب من ذلك أشدّ الغضب‏ وأمر باعداد الجيش لمحاربة الحسين.\n\nكان وصول عمر بن سعد إلى كربلاء في الثالث من المحرّم على رأس أربعة آلاف مقاتل من الكوفيين.\n\nوقد سجل المؤرخون في كيفية تولي عمر بن سعد مهمة محاربة الحسين، بانّه: حينما علم عبيد الله بن زياد بموقف الحسين من كتابه التفت إلى عمر بن سعد بن أبي وقاص، وقد كان عمر بن سعد قبل ذلك بأيام قد عقد له عبيد الله بن زياد عقداً وولاه الريّ ودستبي وأمره بحرب الديلم، فخرج متوجها إليها ولما بلغ حمام أعين عسكر هناك ومعه أربعة آلاف، فلمّا كان ذلك اليوم استدعاه ابن زياد فقال له: «أريد أن تخرج إلى قتال الحسين بن علي، فإذا نحن فرغنا من شغله سرت إلى عملك إن شاء الله». فقال له عمر: «أيّها الأمير! إن أردت أن تعفيني من قتال الحسين بن علي فافعل!» فقال: «قد عفيتك فاردد إلينا عهدنا الذي كتبناه لك واجلس في منزلك نبعث غيرك».، فقال له عمر: «أمهلني اليوم، ولما رأى إصراره رضي بالمسير إلى كربلاء» وتوجّه بمعيّة الأربعة آلاف في اليوم الثاني نحو كربلاء.\n\nما إن وصل عمر بن سعد إلى كربلاء حتى أرسل إلى الحسين عزرة بن قيس الأحمسي فقال: «إ ئتهِ فَسَلْهُ ما الذي جاء به، وماذا يريد؟» وكان عزرة ممّن كتب إلى الحسين، فاستحيا منه أن يأتيه!.\n\nفعرض ذلك على الرؤساء الذين كاتبوه، فكلّهم أبى وكرهه!.\n\nفقام إليه كثير بن عبد اللّه الشعبيّ، فقال: «أنا أذهب إليه، واللّه لئن شئتَ لأ فتكنَّ به!».\n\nفقال له عمر بن سعد: «ما أريد أن يُفتك به ! ولكن ائته فسله ما الذي جاء به؟».\n\nفأقبل إليه، فلمّا رآه أبو ثمامة الصائدي قام إليه فقال: «ضَعْ سيفك! فلم يقبل ثمّ انصرف إلى عمر بن سعد فأخبره الخبر».\n\nفدعا عمر قُرّةَ بن قيس الحنظلي ، فقال له: «ويحك يا قُرّة ! إلقَ حسيناً فسله ما جاء به وماذا يريد؟».\n\nفجاء قرة بن قيس حتّى سلّم على الحسين، وأبلغه رسالة عمر بن سعد إليه له.\n\nفقال الحسين: «كتب إليَّ أهل مصركم هذا أن اقدم، فأمّا إذ كرهوني فأنا أنصرف عنهم».\n\nفانصرف قرّة إلى عمر بن سعد فأخبره الخبر، فقال له عمر بن سعد: «إنّي لأرجو أن يعافيني اللّه من حربه وقتاله». وكتب إلى ابن عبيد الله بن زياد بذلك. فكتب ابن زياد إلى عمر بن سعد: «أمّا بعدُ: فقد بلغني كتابك، وفهمتُ ما ذكرتَ، فاعرض على الحسين أن يبايع ليزيد بن معاوية، هو وجميع أصحابه».\n\nولما سرح ابن زياد عمر بن سعد من حمّام أعين، أمر الناس فعسكروا بالنخيلة، وأمر أن لا يتخلف أحد منهم، وصعد المنبر وقال: «إن يزيد قد زادكم مائة مائة في أعطيتكم فلا يبقينّ رجل من العرفاء والمناكب والتجار والسكان الا خرج فعسكر- مع عمر بن سعد- فأيما رجل وجدناه بعد يومنا هذا متخلفا عن العسكر برئت منه الذمة». ‏ثم استخلف على الكوفة عمرو بن حريث وخرج حتى عسكر في النخيلة.\n\nجعل الجيش على جسر الكوفة وبعث إلى الحصين بن تميم وكان بالقادسية في أربعة آلاف، فقدم النخيلة في جميع من معه.\n\nثم دعا ابن زياد كثير بن شهاب الحارثي ومحمد بن الأشعث ابن قيس والقعقاع بن سويد بن عبد الرحمان المنقري وأسماء بن خارجة الفزاري وقال: «طوفوا في الناس فمروهم بالطاعة والاستقامة، وخوفوهم عواقب الأمور والفتنة والمعصية، وحثوهم على الالتحاق بالجيش». وأرسل المنقري في خيل إلى الكوفة، وأمره أن يطوف بها، فمن وجده قد تخلف أتاه به. فبنيا هو يطوف في أحياء الكوفة إذ وجد رجلا من أهل الشام قد كان قدم الكوفة في طلب ميراث له، فأرسل به إلى ابن زياد، فأمر به، فضربت عنقه. فلمّا رأى الناس ذلك خرجوا.\n\nووجه أيضا إلى الحسين حجار بن أبجر العجلي وشبث بن ربعي وشمر بن ذي الجوشن. وكان شمر بن ذي الجوشن أوّل من التحق بعمر بن سعد.\n\nثم سرّح ابن زياد أيضا زيد (يزيد) بن ركاب الكلبي مع ألفين؛ وحُصَين بن نُمَير السكوني في أربعة آلاف، وابن رهينة المازني في ثلاثة آلاف ، وحصين بن تميم الطهري مع ألفين ونصر بن حَربة (حرشة) في ألفين من الكوفيين.\n\nثم أرسل إلى شبث بن ربعي أن أقبل إلينا وإنا نريد أن نتوجه بك إلى حرب الحسين فجاء ومع ألف فارس. ثم أتبع ذلك بالحارث بن يزيد بن رويم فما زال ابن زياد يرسل العشرين والثلاثين والمئة من المقاتلين إلى عمر بن سعد حتى بلغ العدد في اليوم السادس من المحرم أكثر من عشرين ألف رجل. وجعل على الجيش عمر بن سعد.\n\nوأقبل حبيب بن مظاهر إلى الحسين فقال: «يا بن رسول الله ههنا حي من بني أسد بالقرب منا أتأذن لي في المسير إليهم فأدعوهم إلى نصرتك، فعسى الله أن يدفع بهم عنك» قال: «قد أذنت لك»، فخرج حبيب إليهم في جوف الليل متنكرا حتى أتى إليهم فعرفوه ولما علموا بما جاء به، تبادر إليه رجال الحي. فلما علم ابن سعد بذلك دعا برجل من أصحابه يقال له: الأزرق بن حرب الصيداوي، فضم إليه أربعمائة فارس ووجه نحو حي بني أسد، فبينما أولئك القوم قد أقبلوا يريدون عسكر الحسين في جوف الليل، إذا استقبلهم خيل ابن سعد على شاطئ الفرات، فناوش القوم بعضهم بعضا واقتتلوا قتالا شديدا، وعلمت بنو أسد أنه لا طاقة لهم بالقوم، فانهزموا راجعين إلى حيهم ورجع حبيب بن مظاهر إلى الحسين فخبره بذلك فقال: «لا حول ولا قوة إلا بالله».\n\nوما أن حلّ اليوم السابع من المحرم حتى كتب ابن زياد إلى ابن سعد: «أنْ حِل بين الحسين وأصحابه وبين الماء، فلا يذوقوا منه قطرة». فبعث عمر بن سعد في الوقت عمرو بن الحجّاج في خمسمئة فارس، فنزلوا على الشريعة وحالوا بين الحسين وأصحابه وبين الماء، ومنعوهم أن يستقوا منه قطرة.\n\nوجاء في بعض المصادر أنّه لما اشتد العطش على معسكر الحسين قيض الحسين أخاه العباس لهذه المهمة وأمره أن يستقي للحرائر والصبية وضم إليه عشرين راجلا وثلاثين فارساً وقصدوا الفرات بالليل، وتقدم نافع بن هلال الجملي باللواء فصاح عمرو بن الحجاج: «من الرجل؟» قال: «جئنا لنشرب من هذا الماء الذي حلأتمونا عنه». وصاح نافع بأصحابه املأوا أسقيتكم فشدّ عليهم أصحاب ابن الحجاج فكان بعض القوم يملأ القرب وبعض كقمر بني هاشم ونافع بن هلال الجملي يقاتل فجاؤوا بالماء إلى معسكر الحسين.\n\nلما تكاملت الجيوش في صحراء كربلاء أرسل الحسين عمرو بن قرظة الأنصاري إلى ابن سعد يطلب الاجتماع معه ليلا بين المعسكرين، فخرج كل منهما في عشرين فارسا وأمر الحسين من معه أن يتأخر إلا العباس وابنه عليا الأكبر وفعل ابن سعد كذلك وبقي معه ابنه حفص وغلامه. فقال الحسين : «يا ابن سعد أتقاتلني أما تتقي الله الذي إليه معادك؟! فأنا ابن من قد علمت! ألا تكون معي وتدع هؤلاء فإنه أقرب إلى الله تعالى؟».\n\nولما امتنع ابن سعد من الاستجابة للحسين وتذرع بحجج واهية منها الخوف من أن تهدم داره وتصادر ضيعته ويحجز ماله. ولما أيس منه الحسين قام وهو يقول: «مالك ذبحك الله ذبحك على فراشك عاجلا ولا غفر لك يوم حشرك فوالله إني لأرجو أن لا تأكل من بر العراق إلا يسيراً».\n\nثم تواصلت الحوارات بين الحسين وبين ابن سعد ثلاث أو أربع مرات. كتب على أثرها عمر إلى ابن زياد: «أمّا بعد، فإنّ الله تعالى قد أطفأ النائرة وجمع الكلمة وأصلح أمر الاُمّة ؛ هذا الحسين قد أعطاني أنْ يرجع إلى المكان الذي منه أتى، أو أنْ يسير إلى ثغر من الثغور فيكون رجلاً من المسلمين، له ما لهم وعليه ما عليهم، أو أنْ يأتي أمير المؤمنين يزيد فيضع يده في يده فيرى فيما بينه وبينه رأيه، وفي هذا لك رضىً وللاُمّة صلاح».\n\nوقد ناقش الكثير من الباحثين والمحققين مضمون ما جاء في كتاب عمر بن سعد حتى ان عقبة بن سمعان الذي لازم الحسين طوال الرحلة قال: «والله، ما أعطاهم الحسين أنْ يضع يده في يد يزيد، ولا أنْ يسير إلى ثغر من الثغور»، ولكنّه قال : «دعوني أرجع إلى المكان الذي أقبلت منه، أو أذهب في هذه الأرض العريضة».\n\nفلمّا قرأ ابن زياد الكتاب، قال: «هذا كتاب ناصح لأميره، مشفق على قومه». فقام شمر بن ذي الجوشن وقال: «أتقبل هذا منه وقد نزل بأرضك وإلى جنبك؟! والله، لئن رحل من بلادك ولم يضع يده في يدك، ليكوننّ أولى بالقوّة والعزّة ولتكوننّ أولى بالضعف والعجز، ولكن لينزل على حُكمك هو وأصحابه، فإنْ عاقبت فأنت أولى بالعقوبة، وإنْ عفوت كان ذلك لك». فقال له ابن زياد: «نِعم ما رأيت! الرأي رأيك، اخرج بهذا الكتاب إلى عمر بن سعد فليعرض على الحسين وأصحابه النّزول على حكمي، فإذا فعلوا فليبعث بهم إليّ سلماً، وإنْ أبوا فليقاتلهم، فإنْ فعل فاسمع له وأطع، وإنْ أبى فأنت أمير الجيش، فاضرب عنقه وابعث إليّ برأسه».\n\nوكتب إلى ابن سعد: «إنّي لم أبعثك إلى الحسين لتكفّ عنه، ولا لتطاوله، ولا لتمنّيه السّلامة والبقاء، ولا لتعتذر عنه، ولا لتكون له عندي شافعاً، أنظر فإنْ نزل الحسين وأصحابه على حُكمي واستسلموا فابعث بهم إليّ سِلماً، وإنْ أبوا فازحف إليهم حتّى تقتلهم وتُمثّل بهم؛ فإنّهم لذلك مُستحقّون. فإنْ قتلت الحسين فأوطئ بالخيل صدره وظهره، ولستُ أرى أنّ هذا يضرّ بعد الموت شيئاً، ولكن عليّ قولٌ قد قلتُه: لو قد قتلتُه لفعلتُ هذا به. فإنْ أنت مضيت لأمرنا جزيناك جزاء السّامع المطيع، وإنْ أبيت فاعتزل عملنا وجُندنا، وخلّ بين شمر بن ذي الجوشن وبين العسكر، فإنّا قد أمّرناه بأمرنا، والسّلام».\n\nوصل الشمر إلى كربلاء بعد ظهر يوم الخميس التاسع من المحرم سنة إحدى وستين، وسلّم الكتاب إلى عمر بن سعد فلمّا قرأ ابن سعد الكتاب، قال له: ما لك ويلك! لا قرّب الله دارك، وقبّح الله ما قدمت به عليّ. والله، إنّي لأظنّك أنت الذي نهيته أنْ يقبل ما كتبتُ به إليه، وأفسدت علينا أمراً كنّا قد رجونا أنْ يصلح. لا يستسلم والله، حسين؛ إنّ نفس أبيه لَبين جنبيه. فقال له شمر: «أخبرني بما أنت صانع، أتمضي لأمر أميرك وتُقاتل عدوّه، وإلاّ فخلّ بيني وبين الجند والعسكر؟» قال: «لا، ولا كرامة لك، ولكن أنا أتولّى ذلك دونك».\n\nروي أنّ عبد الله بن أبي المحل بن حزام بن خالد بن ربيعة خاطب عبيد الله بن زياد قائلا: «أصلح الله الأمير إنّ بني اختنا مع الحسين فان رأيت أن تكتب لهم أمانا فعلت». فكتب لهم أماناً. فبعث به عبد الله بن أبي المحل مع مولى له يقال له كزمان أو عرفان، فلما قدم عليهم دعاهم فقال: «هذا أمان بعث به خالكم»، فقال له الفتية: «أن لا حاجة لنا في أمانكم».\n\nوفي رواية أن الذي قرأ كتاب الأمان هو الشمر بن ذي الجوشن فرفض الفتية من أبناء أم البنين الاستجابة لذلك. وفي رواية ثالثة أن الذي طلب من ابن زياد كتاب الامان هو الشمر نفسه وهو الذي قرأه على العباس بن علي بن أبي طالب وإخوته جعفر وعثمان وعبد الله فرفضوا ذلك.\n\nوبعد أن رفض الفتية كتاب الأمان في عصر التاسع من المحرّم نادى يا خيل الله اركبى وأبشرى فركب في الناس ثم زحف نحوهم بعد صلوة العصر، والحسين جالس أمام بيته محتبياً بسيفه...\n\nفي اليوم التالي عبأ عمر بن سعد رجاله وفرسانه فوضع على ميمنة الجيش عمر بن الحجاج وعلى ميسرته شمر بن ذي الجوشن وعلى الخيل عروة بن قيس وكانت قوات الحسين تتألف من 32 فارسا و40 راجلا من المشاة وأعطى رايته أخاه العباس بن علي وقبل أن تبدأ المعركة لجأ جيش ابن زياد إلى منع الماء عن الحسين وصحبه، فلبثوا أياماً يعانون العطش.\n\nبدأ رماة الجيش الأموي يمطرون الحسين وأصحابه بوابل من السهام وأصيب الكثير من أصحاب الحسين ثم اشتد القتال ودارت رحى الحرب وغطى الغبار أرجاء الميدان واستمر القتال ساعة من النهار ولما انجلت الغبرة كان هناك خمسين صريعا من أصحاب الحسين واستمرت رحى الحرب تدور في ميدان كربلاء وأصحاب الحسين يتساقطون الواحد تلو الآخر واستمر الهجوم والزحف نحو من بقي مع الحسين وأحاطوا بهم من جهات متعددة وتم حرق الخيام فراح من بقي من أصحاب الحسين وأهل بيته ينازلون جيش عمر بن سعد ويتساقطون الواحد تلو الآخر، ومنهم: ولده علي الأكبر، أخوته، عبد الله، عثمان، جعفر، محمد، أبناء أخيه الحسن أبو بكر، والقاسم، والحسن المثنى، ابن أخته زينب، عون بن عبد الله بن جعفر الطيار، آل عقيل: عبد الله بن مسلم، عبد الرحمن بن عقيل، جعفر بن عقيل، محمد بن مسلم بن عقيل، عبد الله بن عقيل.\n\nبدأت اللحظات الأخيرة من المعركة عندما ركب الحسين جواده يتقدمه أخوه العباس بن علي بن أبي طالب حامل اللواء. إلا أن العباس ذهب إلى بحر العلقمي وهو جزء من نهر الفرات ليأخذ الماء إلى الحسين واصحابه ولكن العباس لم يستطع ان يشرب شربة ماء واحدة إثاراً لأخوه الحسين وسرعان ما وقع صريعا من جنود العدو ولم يبق في الميدان سوى الحسين الذي أصيب بسهم فاستقر السهم في نحره، وراحت ضربات الرماح والسيوف تمطر جسده، وحسب رواية الشيعة فإن شمر بن ذي جوشن قام بفصل رأس الحسين عن جسده بضربة سيف كما وانهم جعلو خيلا ً تسمى بخيل الاعوجي تمشي وتسير فوق جسد الحسين بن علي وكان ذلك في يوم الجمعة من عاشوراء في المحرم سنة إحدى وستين من الهجرة وله من العمر 56 سنة. ولم ينج من القتل إلا علي بن الحسين، فحفظ نسل أبيه من بعده.\n\nارتكتب المعسكر الأموي خلالها أفضح الجرائم وانتهكت الحرمات وسقط الحسين وجميع صحبه وأهل بيته شهداء وسيقت النساء والأطفال أسارى إلى يزيد بن معاوية في الشام ومع رؤُوس الشهداء مرفوعة على الأسنة.\n\nهناك الكثير من التضارب حول التفاصيل الدقيقة لوقائع المعركة وماحدث بعد المعركة ولايوجد مصادر محايدة يمكن الاعتماد عليها ولكن هناك إجماع على أن رأس الحسين قد قطع وتم إرساله مع نساء أهل بيت الحسين إلى الشام إلى بلاط يزيد بن معاوية فبعض المصادر تشير إلى أنه أهان نساء آل بيت النبي محمد بن عبد الله وأنهن أخذن إلى الشام مسبيات وأُهِنّ هناك ولكن هناك مصادر أخرى على لسان ابن تيمية تقول نصا \"إن يزيد بن معاوية لم يأمر بقتل الحسين باتفاق أهل النقل، ولكن كتب إلى ابن زياد أن يمنعه عن ولاية العراق، ولما بلغ يزيد قتل الحسين أظهر التوجع على ذلك، وظهر البكاء في داره ولم يسب لهم حريما بل أكرم بيته وأجازهم حتى ردهم إلى بلادهم\" وهذه الرواية يرفضها الشيعة وبعض من أهل السنة.\n\nهنالك أيضا جدل أزلي حول من كان المسؤول عن قتل الحسين، ففي نظر الشيعة والذي يوافق بعض المؤرخين من أهل السنة مثل ابن كثير في البداية والنهاية، وابن الأثير في الكامل، وابن خلدون في العبر والإمام الذهبي في تاريخ الإسلام فإن يزيد لم يكن ملتزما بمبادئ الإسلام في طريقة حياته وحكمه وكان هو المسؤول الأول عن مقتل الحسين.\n\nأما موقف يزيد المعادي لآل البيت، فهنالك رواية تنفي ذلك طرحا لمختلف الآراء فيذكر الطبري أن يزيدا أرسل رسالة إلى عبيد الله بن زياد قائلا \"بلغني أن الحسين بن علي قد توجه إلى العراق، فضع المناظر (العيون أو المراقبون) والمسالح (جيوش تحمي الطرقات) واحترس على الظن وخذ على التهمة غير لا تقتل إلا من قاتلك\". وقيل أيضا أنه اهتم بأهل بيت الحسين وحزن على استشهاده.\n\nاما موقف آخر يدل أن يزيد أمر بقتل الحسين في البداية وهذا هو حين كتب رسالة إلى وليد بن عتبة: «أما بعد فخذ حسيناً وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير بالبيعة أخذاً شديداً ليست فيه رخصة حتى يبايعوا والسلام». ثم أردف يزيد كتابه هذا بكتاب آخر جاء فيه: «أما بعد فإذا أتاك كتابي هذا فعجّل عليّ بجوابه وبيّن لي في كتابك كل من في طاعتي أو خرج عنها وليكن مع الجواب رأس الحسين بن علي».\nالنقطة الأخرى المثيرة للجدل هي الموضع الذي دفن به رأس الحسين بن علي فهنالك العديد من الآراء حول هذا الموضوع منها:\n\n\nمن الناحية السياسية لم تكن ثورة الحسين على خلافة يزيد آخر الثورات فقد تلاها ثورة في المدينة المنورة التي انتهت بوقعة الحرة ثم ثورة عبد الله بن الزبير ولم تصبح البلاد الإسلامية تابعة بصورة كاملة لحكم الأمويين إلا في عهد عبد الملك بن مروان وبواسطة الحجاج بن يوسف الثقفي الذي استطاع القضاء على ثورة عبد الله بن الزبير في سنة 73 هـ.\n\nيؤمن البعض من أتباع المذهب الشيعي أن عدد من المعجزات حصلت بعد مقتل الحسين بن علي، فيُقال: \n\nالكوفيون دعوا الحسين إليهم وكتبوا له. لم تلبث حماستهم أن خمدت فقتل مسلم وقتل هاني والكوفيون ينظرون وها هو الحسين على أبواب الكوفة قد حط رحاله في كربلاء\nفي ذلك الحين كان الكوفيون ثلاث فئات، فئة قليلة قد كانت فيمن طلب إلى الحسين القدوم إلى الكوفة ووعدته النصر فيمن وعد، وقد قامت هذه الفئة بمناصرته حينما أقبل مجيباً الدعوة، وكان في هذه الفئة حبيب بن مظاهر الأسدي ونافع بن هلال الجملي وغيرهم. فئة أخرى كانت على نقيض الفئة الأولى لا تحفل بعقيدة وهي إذا كانت قد كتبت إلى الحسين فيمن كتب وتحمست لدعوته أشد التحمس وإذا كانت ترى في الحسين رجل الساعة المفرد الذي يخلق بالتأييد والنصرة فلاترى بأساً وقد مالت الكفة مع ابن زياد أن تميل معها وتقاتل الذي دعته لتنضوي تحت لوائه. فئة ثالثة كانت وسطاً بين الفئتين فلا هي نصرت الحسين ولا هي نفرت لقتاله ولكنها انكمشت على نفسها تنكر المنكر بقلبها حتى إذا قتل الحسين ندمت على تركها نصرته وتلاومت فيما بينها ورأت أن قد أخطأت خطأ كبيراً ومن هذه الفئة انبعثت فكرة الثورة التي عرف رجالها باسم \"التوابين\".\n\nكان المختار يطالب بدم الحسين بن علي ورفع شعار يالثارات الحسين وكان موكلاً من محمد بن علي بن أبي طالب المعروف بابن الحنفية، فقتل أغلبية من شارك في قتال الحسين بن علي بن أبي طالب، وعلى رأسهم عمر بن سعد، وشمر بن ذي الجوشن، وعبيد الله بن زياد، وحرملة بن كاهل الأسدي، وعبد الرحمن بن سعيد بن قيس الكندي، وسنان بن أبي أنس، والحصين بن نمير، وخولي بن يزيد الأصبحي.\n\nثورة زيد بن علي هي ثورة قام بها زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، في الكوفة ناحية العراق، ضد الأمويين وحكم هشام بن عبد الملك، وذلك في يوم الأربعاء 2 صفر 122 هـ، وانتهت بالقضاء على ثورة زيد بن علي ومقتله. منذ أن خرج الحسين بن علي سنة 61 هـ على حكم يزيد بن معاوية، حيث استدعاه أهل الكوفة وانتهى هذا الخروج بقتل الحسين ومعظم أهل بيته في كربلاء، ومن يومها وما زال الطالبيون تراودهم فكرة الخروج مرة بعد مرة، ولكن المصاب الكبير وماجرى في معركة كربلاء كان يمنعهم، حتى جاء زيد بن علي زين العابدين بن الحسين.\n\nاليوم يسلم علماء علم التاريخ والاجتماع بوجود خطر خاص يهدد كل ثورة بعد قيامها وموقعيتها. يحكي لنا التاريخ عن وجود أشخاص كانوا يخالفون الثورة قبل أن توفق وتثمر، ولكن بمجرد أن يئسوا من مخالفتهم، انضموا إليها واكتسبوا صبغتها فأخفوا صورتهم الحقيقية وراء هذه الثورة ويسعى هؤلاء للحفاظ على شكل وظاهر الثورة، بحيث لايتمكن الأشخاص العاديون من فهم أي تغيير جوهري قد يحدث فيها، بينما يحاول هؤلاء في الواقع، تغيير جوهر ولب هذه الثورة ويجرونها في اتجاه الانحراف والفساد. هنا نحتاج إلى أعين ثاقبة النظر وإرادة قوية، نحتاج إلى منظار يدخل إلى الداخل والمضمون، ويتخطى الشكل والظاهر والقشور، للتمكن من إدراك أن ما هو موجود يختلف تماماً عن الواقع والحقيقة.\n\nويبرز هنا دور ثورة حسين بن علي في تغيير مسار التاريخ الإسلامي، حيث كان أداؤه استمراراً لحركة الإمام علي، عندما أصبح الإمام علي خليفة المسلمين لم يعط أي أهمية للفتوحات ومحاربة الكفار خارج الحدود، بينما أعطى الإمام كل الاهتمام للإصلاح الداخلي، كان الإمام يعتقد بأن الإسلام الذي أصبح في الظاهر واسعاً مترامياً، هو كالعين المتورمة حيث يتحرك في داخله نحو الفساد، فلابد من القيام بعملية إصلاح داخلية. وهكذا أيضاً كانت ثورة حسين بن علي من أجل الإصلاح داخل المجتمع الإسلامي.\nمن جهة أخرى تعتبر ثورة حسين بن علي من أهم الأحداث التاريخية التي ساهمت في صياغة الثورات التاريخية التي تفجرت على الساحة، بعد حادثة كربلاء، وفي تكوين الخط السياسي العام لمدرسة أهل البيت. ومن هنا لايمكن لباحث في التاريخ أن يتوفر على دراسة تاريخ الحقبة الأموية، ومما عجت به من ثورات وتناقضات واحداث عظيمة، مالم يتناول آثار ثورة حسين بن علي في المجتمع الإسلامي بشكل عام، وفي مجتمع مدرسة أهل البيت الذي تركز وجوده في الكوفة والبصرة، وبعض المدن العراقية الأخرى، وبعض مدن فارس.\n\nما هي العوامل التي اعتبرها القرآن الكريم تؤدي إلى زوال الأمم؟ وهل وجدت هذه الإشارات والعوامل في المجتمع الإسلامي، حيث شعر حسين بن علي بالخطر؟ يفهم هذا المعنى من الآية الشريفة: (مائده-3)حيث وصل الوضع في أواخر حياة الرسول إلى مستوى يأس العدو الخارجي وأصبح لايشكل تهديداً للإسلام، حيث تشدد الآية الشريفة \" لاَ تَخْشَوْهُمْ وَاخْشَوْنِ \" والمقصود من \"اخْشَوْنِ\": عليكم أن تخافوا على داخل الأمة الإسلامية من الفساد، حيث يسلب الله تعالى من الأمة بحكم سنته القاطعة: \"إِنَّ اللَّهَ لا يُغَيِّرُ ما بِقَومٍ حَتّىٰ يُغَيِّروا ما بِأَنفُسِهِم\" كل النعم الموجودة.\nالظلم في القرآن سبب زوال الأمم، وهناك العديد من الآيات القرآنية التي تحدثت عن الموضوع، مثل الآيات الواقعة بين 100-119 في سورة الهود؛ جاء في إحدى هذه الآيات الشريفة: وجاء في آية أخرى: والمعنى: لايمكن أن يفني الله قوماً من دون تقصير، ولا يكون الله ظالماً لهم. كما قال الرسول: وجاء في أول سورة قصص: \"إنَّ فِرْعَوْنَ عَلَا فِي الْأَرْضِ وَجَعَلَ أَهْلَهَا شِيَعًا يَسْتَضْعِفُ طَائِفَةً مِّنْهُمْ\" ويخاطب علي بن أبي طالب ملك الأشتر قائلاً: وليس شيء أدعى إلى تغيير نعمة الله وتعجيل نقمته من إقامة ظلم.\nالصلاح والفساد الأخلاقي عند الشخص هو الأصل الثاني الذي يمكن استنباطه من القرآن الكريم، وإذا كان المجتمع يتألف من مجموعة أفراد فإن شخصياتهم تتحقق بواسطة الأخلاق والخُلقيات والملكات والفضائل. ويبقى المجتمع ويستمر إذا لم يبتلي أفراده بالفساد الأخلاقي. والفاسد هو الذي اعتاد على الخلاف والإنحراف والقمار والشراب والرشوة وغصب حقوق الآخرين. وتطرح الآية الشريفة التالية حال المترفين:\n(الإسراء-16) فالمترفون يظهرون الفسق والفجور والفساد الأخلاقي في المجتمع، والنتيجة كما توضح الآية الشريفة هي التدمير والهلاك والزوال.\n\nإذاً المجتمع مركّب من مجموعة أفراد، ولايصبح المركّب موجوداً في الطبيعة إلا إذا كانت جميع أجزائه سالمة صحيحة وغير فاسدة. بالإضافة إلى أنه يجب أن يكون وجود الأجزاء في المركّب بنسب معينة، ليتشكل ما اطلق عليه القدماء المزاج الذي يؤدي إلى وجود حالة جذب وتأثير وتأثر بين الأجزاء. أما إذا كانت أجزاء المركب فاسدة (البناء الذي يشيد بواسطة مواد فاسدة) فإن المركب قد يظهر إلى الوجود لكنه لا يتصف بالاستحكام والثبات، على أساس أن أجزاءه فاسدة. وهكذا إذا كانت الأجزاء والمواد الأولية صحيحة سالمة إلا أن البنّاء والذي يعمل على اتصال الأجزاء ببعضها كان فاسداً فهذا سيؤدي إلى فساد البناء أيضاً.\n\nجاء في القرآن: \"وأطيعوا الله وَرَسُولَهُ ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم\"(الأنفال:46) قال الطبري: \"يقول تعالى ذكره للمؤمنين به: أطيعوا أيها المؤمنون ربكم ورسوله فيما أمركم به ونهاكم عنه ولا تخالفوهما في شيء، ولا تنازعوا فتفشلوا، يقول: ولا تختلفوا فتفرقوا وتختلف قلوبكم فتفشلوا، يقول: فتضعفوا وتجبنوا وتذهب ريحكم\" الأمة التي تفقد الوحدة فيما بينها، وتبتلي بالتفرقة والتشتت هي أمة ضعيفة، عند ذلك تختفي تلك الرائحة العطرة التي ترتفع من المجتمع الإسلامي الحقيقي. وإن التاريخ يشهد أن من أهم أسباب سقوط الدول على اختلاف عقائدها ومللها التفرق والاختلاف، سقطت الخلافة العباسية بعد أن تفرقت الدول الإسلامية في ذلك الوقت، وسقطت الدولة الإسلامية في الأندلس بعد أن أصبحت دويلات متفرقة متناحرة، ولم تسقط الدولة العثمانية إلا بعد أن تمزق جسدها إلى أشلاءَ متناثرة.\n\nترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يؤدي إلى زوال وفناء واضمحلال المجتمع، فنقرأ في سورة هود:\n(هود:116) الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر عامل ضروري، مهما بذل الإنسان جهداً من أجل الوقاية إلا أنه يبقى في المجتمع أشخاص يميلون إلى الفساد أو إخراج المجتمع من أجواء العدالة، وهكذا يمكن أن يعود وجود التفرق والتشتت في المجتمع الإسلامي إلى وجود مجموعة من العلل والأسباب. إذاً يفترض وجود حركة أو حالة تأخذ على عاتقها مسؤولية الإصلاح، إذا فسدت الأخلاق هنا يجب أن يسرع الأمر بامعروف والنهي عن المنكر ليكون وسيلة إصلاح الأخلاق، إذا فقدت العدالة والمساواة فعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أن يسرع لإصلاح المفاسد التي وجدت عن هذا الطريق وهكذا إذا حل التفرق والتشتت فعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أن يوجد الوحدة من جديد.\n\nمن روايات دالة علي بغض اهل السنة علي يزيد بن معاوية رواية من نوفل بن أبي الفرات: كنت عند عمر بن عبد العزيز فذكر رجل يزيد فقال: قال أمير المؤمنين يزيد بن معاوية فقال:تقول أمير المؤمنين؟ وأمر به فضرب عشرين سوطا. وأيضا جاء في كتاب فرائد السبطين لمحمد بن إبراهيم الجويني الخراساني(متوفي722): قال النبي لجبرئيل انا برئ من قاتلين الحسين وهم ليس من أمتي. ويقول آلوسي عن توبة يزيد بن معاوية: أنه لم يتُب، واحتمال توبته أضعف من إيمانه، ويلحق به ابن زياد وابن سعد وجماعة فلَعنةُ اللّهِ عز وجل عليهم أجمعين، وعَلي أنصارِهم وأَعوانهم وشيعتهم ومَن مال إِليهم إلي يومِ الدين ما دمعتْ عين علي أبي عبد اللّه الحسين».\n\nوابن حبان الشافعي في كتابه الثقات في مجلد 2 جاء بالمطالب راجع علي الامام الحسين والمعجزات الصادقة حول هذه القضية كمعجزة راهب مسيحي وقضيته حين رأي رأس الامام ونوره واشتري رأس الامام لليلة وبكي كل طول ليل علي رأسه حتي الفجر وبعد هذه أسلم وآمن. وجاء‌ت في كتاب تاريخ الخلفاء للسيوطي تعداد كثيرة من روايات اهل السنة دالة علي حقانية الحسين وقيامه ضد يزيد ومن هذه الروايات اخرجها الترمذي عن سلمي قالت: دخلت علي ام سلمة وهي تبكي فقلت:ما يبكيك؟ قالت:رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وعلي رأسه كلحيته التراب فقلت:ما لك يا رسول الله؟ فقال: شهدت قتل الحسين آنفا. وايضا اخرج أبونعيم في الدلائل عن أم سلمة قالت:سمعت الجن تبكي علي حسين وتنوح عليه.\n\nمع ذلك بعض مثل الشيخ عبد العزيز آل شيخ مفتي السعودية، في برنامج بقناة المجد قال: بيعة يزيد بن معاوية بيعة شرعية أخذها أبوه له في حياته فبايعه الناس وقبلوا بيعته ولما توفي امتنع الحسن والحسين بن علي وابن الزيبير عن المبايعة. اعتقد أن يزيد بن معاوية: بيعته، بيعة شرعية؛ وأن الحسين رضي الله عنه وأرضاه نُصح أن لا يخرج إلى العراق ولا يقبل من دعاه إلى البيعة. حذّره ابن عباس وابن عمر والفرزدق. وكثير من الصحابة حذّروه من الخروج إلى العراق. أن الخروج لا يؤدّي لمصلحة.\n\nنالت ثورة الحسين بن علي اهتمام الادباء والشعراء والمؤرخين والكتّاب والمفكرين من مختلف البلدان العربية والاسلامية والاجنبية. والمتبحر في بطون الكتب يجد أن امهات الكتب العربية قد غطت ثورة الحسين ومن بينها: (مروج الذهب) للمسعودي، و(تاريخ الامم والملوك) للطبري، و(البداية والنهاية) لابن كثير، و(بحار الأنوار) للمجلسي وغيرها.\n\nهناك المئات من الكتب التي أُلفت عن واقعة كربلاء بدأ من القرن الأول الهجري وحتى عصرنا هذا، وهذه إشارة إلى بعضها:\n\nومن بين الاوائل الذين ألفوا كتبا عن استشهاد الحسين:\n\nوصدرت كتب المقاتل التي تروي ملحمة كربلاء ومن بين اهمها:\n\n\nمنذ معركة كربلاء سجل الشعر حضوره، واستطاع الشعراء تسجيل مواقفهم بعداً أو قرباً من تلك المعركة. واشتهر بعض الشعراء الذين خلدوا واقعة الطف وعلى رأسهم\nدعبل الخزاعي\nوالكميت بن زيد الاسدي،\nوالسيد الحميري.\nصدر عن مؤسسة البلاغ (اجراس كربلاء) جمع فيه معده محمد سعيد الطريحي مختارات من قصائد لكبار شعراء العرب المعاصرين ومن بينهم:\nبدر شاكر السياب،\nوأحمد الوائلي،\nوإبراهيم العريض،\nوعادل الغضبان،\nوعبد المسيح الانطاكي،\nومحمد مهدي الجواهري،\nومحمد صالح بحرالعلوم،\nوهلال بدر البوسعيدي،\nوادوار مرقص وغيرهم.\n\nجبرا إبراهيم جبرا:\nضمن المآسي الكبرى، كمأساة الحسين، تقع أنواع شتى من مآسي الإنسان في جو القيظ والعطش والقسوة والقتل الجماعي وحز الرؤوس، هناك مأساة الجنون البشري، ومأساة الخيانة، ومأساة القتل المجاني، وكذلك مأساة المروءة والفضيلة... الحسين أكبر من الحياة، ولعله لكبره وعلوه خارج الدائرة التي يمكن للمرء ضمنها أن يتوحد مع البطل رغم تطلعه إليه ولذا يكون التعبير الفني عنه قاصراً على مداه الفاعل.\n\nيحيي الشيعة ذكرى المعركة في كل سنة هجرية ابتدءً من الأول من محرم لحد العاشر من محرم، وقد يصل الإحياء لليوم الثالث عشر، قد يتضمن الإحياء بعض الشعائر مثل إقامة المجالس، وزيارة ضريح الحسين، واللطم والتطبير وغيرها.\nو يحيى أيضًا الأربعين أي اليوم العشرون من صفر والذي يوافق مرور 40 يوم على مقتل الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب في معركة كربلاء على يد جيش عبيد الله بن زياد.\n\nمسيرة الأربعين تظاهرة شيعية ينطلق خلالها ملايين من الشيعة باتجاه كربلاء لزيارة الحسين بن علي بن أبي طالب في العشرين من صفر من كل عام حيث يتقاطر الشيعة من شتّى المدن والقرى العراقية تشاركهم في ذلك الوفود الكثيرة من أتباع مدرسة أهل البيت من شتّى البلدان كإيران والبحرين والكويت ولبنان وباكستان و...، ويعتبر أكبر تجمع بشري سنوي وأضخم مسيرة راجلة في العالم.\n\n\n", "id": "49865", "title": "معركة كربلاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49865"}
{"text": "الشحات مبروك\n\nالشحات مبروك (11 أغسطس 1959 -)، ممثل مصري.\n\nمن مواليد مدينة دسوق محافظة كفر الشيخ من أبطال رياضة كمال أجسام. بدأ حياته كصانع أحذية، وأدى تقدمه في الرياضة إلى استخدامه في بعض الأدوار السينمائية المصرية القليلة الشهرة (نسبياً) للاستفادة من هيئته الرياضية وذلك في أواخر الثمانينيات وخلال التسعينيات وقد إكتشفه إبراهيم الموجي في فيلمه المرشد ،وأشهر أفلامه فيلم أمريكا شيكا بيكا عام 1993م ،الذي ساعده على احترافه للتمثيل حيث قام بتمثيل العديد من الأفلام العربية والجدير بالذكر أيضا أن الشحات مبروك صاحب أكثر عدد من الميداليات الذهبية في ميزانه لبطولة العالم للهواة وهو يعتبر أبرز أبطال رياضة كمال الأجسام في العالم العربي ،ومن أفلامه :اللعب مع الأشرار ،الشجعان ،وهو يستعد لفيلم جديد بعنوان (معركة سوزان) ويعتبر هذا الفيلم أول تجربة إنتاج يقوم بها في السينما وقد رشح الشحات مبروك الفنانة عايدة رياض للاشتراك معه في بطولة الفيلم.\n\n1) الكنز (فيلم) (2017)\n\n2) علقة موت (2009)\n\n3) تحت الربع بجنيه وربع (2000)\n\n4) أمواج الغضب (1999)\n\n5) ساعة الأنتقام (1998)\n\n6) أبو خطوة (1998)\n\n7) استقالة ضابط شرطة (1997)\n\n8) اللومنجى (1996)\n\n9) الغاضبون (1996)\n\n10) الغجر (1996)... مسعد\n\n11) الخطيئة السابعة (1996)\n\n12) الغاضبون (1996)\n\n13) تار بايت (1995)\n\n14) غريب في الميناء (1995)... غريب\n\n15) هارب إلى السجن (1995)\n\n16) المعلمة والأستاذ (1995)\n\n17) كلاب المدينة (1995)\n\n18) مصيدة الذئاب (1994)\n\n19) انتقام امرأة (1994)\n\n20) أجدع ناس (1993)\n\n21) هي والعملاق (1993)...فتحي\n\n22) أمريكا شيكا بيكا (1993)\n\n23) لهيب الانتقام (1993)...المجند سابقا\n\n24) لا يا عنف (1993)\n\n25) الراقصة والسجان الجزء الثاني (1993)\n\n", "id": "49868", "title": "الشحات مبروك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49868"}
{"text": "الإسلام في تايلند\n\nيمثل مسلمو تايلند حوالي 5% من السكان ويتمركزون في جنوب تايلند وترجع أصولهمم إلى المسلمين الأوائل من التجار العرب و الهنود الذين قدموا أليها منذ القرن الثاني عشر ميلادي حتى أنهم حكموا منطقة فطاني بقيادة السلطان (مظفر شاه).\n\nينقسم مسلمو تايلند بين قوميات ذات أصول ملاوية يعيشون في جنوب تايلند في ولايات فطاني و يالا و ساتون و محافظة سونغكلا و ناراتيوات و كرابي , أما من هم من ذوي الأصول البورمية والصينية فيعيشون في المنطقة الشمالية, بينما يعيش من هم من أصول هندية أو باكستانية وإيرانية وعربية في الوسط.\n\nاتخد الإسلام في طريق وصوله إلى هذه المنطقة محورين، محور جنوبي قدم إلى المنطقة عن طريق التجار العرب وخاصة الحضارمة، وأسس العرب الموانيء على سواحل فطاني في القرن الهجري، واتسع انتشار الإسلام بعد ذلك، وزاد انتشار الإسلام في القسم الجنوبي بتايلاند حتي صارت بأيدي المسلمين، وزاد قدوم العرب واندماجهم بالسكان.\n\nتأسست دولة إسلامية مستقلة وارتبطت بعلاقات خارجية مع العديد من الدول أسمها مملكة فطاني الإسلاميه، وحاول التايلانديين احتلال فطاني في سنة 917 هـ وفي سنة 1200 هـ، وواجه المسلمون هذه المحاولات بمقاومة عنيفة، ونقل التايلانديين العديد من المسلمين إلى العاصمة بانكوك، غير أن هذا جاء بمزيد من المسلمين الذين دخلوا الإسلام، وأخيراً أندمجت فطاني في مملكة تايلاند في سنة1327 هـ.\n\nوالمحور الثاني الذي قدم الإسلام عن طريقه إلى تايلاند (المحور بري) جاء من جنوب الصين من منطقة يونان حيث انتشر الإسلام في منطقة عريضة، وسيطر على مساحات واسعة، وأطلق الصينيون على المسلمين (الهوى) ونشط قدوم الإسلام عن طريق هذا المحور لاسيما في عهد الإمبراطور (قبلاى خان)، وقدم الإسلام مع العناصر المهاجرة، وتقدم مع توغلهم في شمالي تايلاند، وتمركز في بقاع شتي من وسط وشمال تايلاند، وحصيلة هذا المحور الآن 7ملايين مسلم، ويشكل المسلمون خمس جماعات سلالية كبيرة في تايلاند من العرب و الفرس و الهنود و الصينيين و الماليزيين و التايلانديين .ويقدر عدد المسلمين في تايلاند بما بين نصف إلى 1,2 مليون.\n\nيوجد بتايلاند حوالي 2500 مسجد ومصلي، ويوجد في بانكوك مركز إسلامي وهو الوحيد في تايلاند ،ويوجد العديد من الجمعيات والهيئات الخيرية والمدارس الأبتدائية الإسلامية وبعض المدارس ملحقة بالمساجد، وهناك مدارس إسلامية صيفية، وتتدخل الحكومة في الإشراف على التعليم الديني، وترغم المدارس الإسلامية على قبول غير المسلمين بها وتفرض عليهم العلوم التايلاندية.\n\nتم ترجمة معاني القرآن إلى لغة التاى، وفي جنوب تايلاند تستخدم التراجم الماليزية للكتب الإسلامية، كما طبعت نسخ عربية من القرآن الكريم في تايلاند، والحاجة ماسة لترجمة الكتب الإسلامية إلى لغة التاى، وفي تايلاند جريدتان إسلاميتان شهريتان واحدة منهما تصدرها رابطة العالم الإسلامي وتسمي (الرابطة) والثانية كانت تسمي الجهاد وقد توقفت، وتطبق الشريعة الإسلامية في حوالي أربع محافظات جنوبية، وعين قاضيان لكل محافظة ،ويصل عدد الحجاج من تايلاند حوالي 5000 حاجاً.\n\n\n", "id": "49879", "title": "الإسلام في تايلند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49879"}
{"text": "خامتاي سيفاندون\n\nعندما أصبحت هناك جمهورية رئاسية في 1991 أصبح رئيساً للوزراء في ذلك الوقت كان رئيس حزب التقدم هو كايسون فومفيهان الذي أصبح رئيس لاوس فيما بعد. أصبح الجنرال خامتاي سيفانتون أقوى رجل في الدولة في الوقت الذي كان يموت فيه كايسون ،وخلفه نوهاك فومسافان كرئيس.\n", "id": "49890", "title": "خامتاي سيفاندون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49890"}
{"text": "علي بدر الدين\n\nعلي شريف بدرالدين مواليد الشرقية (قضاء النبطية) 4/3/1955\nشقيق شهيد الصحافة اللبنانية الأستاذ عاصم شريف بدر الدين.\n\n\nإعلامي وصحافي منذ أكثر من ربع قرن.\nعمل في مجلات :\nرئيس تحرير مجلة البحار منذ 1992\n\nحاصل على الدروع والميداليات وشهادات التقدير من قيادات ومؤسسات سياسية وحزبية وعسكرية وتربوية.\n\nصدر له:\n\nمن الإعلامين المتابعين للإغتراب اللبناني الذي تخصص به منذ إصدار مجلته البحار عام 1992 مع شقيقه الصحافي رشيد بدرالدين وكان علي بدرالدين يحاول وما زال الحفاظ على حقوق المغتربين اللبنانين في كل العالم ساعياً للفت الانتباه حول المشاكل التي يعانوها في بلاد الاغتراب.\n", "id": "49891", "title": "علي بدر الدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49891"}
{"text": "ريفالدو\n\nريفالدو فيتور بوربا فيريرا (بالبرتغالية:Rivaldo Vitor Borba Ferreira) (مواليد 19 أبريل 1972)، هو \nلاعب كرة قدم برازيلي. كان يلعب في مركز الوسط هجومي وكان من بين لاعبي منتخب البرازيل الذين حققوا كأس العالم 2002، حائز على الكرة الذهبية كأفضل لاعب في العالم عام 1999.\n\nبالميراس\n\n\nبرشلونة\n\n\nميلان\n\n\nكروزيرو\n\n\nأولمبياكوس\n\n\nبونيودكور\n\n\n\nالبرازيل\n\n\n", "id": "49904", "title": "ريفالدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49904"}
{"text": "إندونيسيا العظيمة (نشيد وطني)\n\nإندونيسيا العظمي هو النشيد الوطني لإندونيسيا منذ إعلان استقلال جمهورية إندونيسيا في 17 أغسطس 1945. قَدم النشيد ملحنها رودولف سوبراتمان، في 28 أكتوبر 1928 خلال المؤتمر الثاني للشباب الاندونيسى في باتافيا. تمثل هذه الأغنية ولادة الحركة القومية \"أرخبيل الجميع\" في إندونيسيا التي دعمت فكرة \"اندونيسيا موحده\" خلفًا لجزر الهند الشرقية الهولندية، بدلًا من تقسيمها لعدة مستعمرات.\n", "id": "49907", "title": "إندونيسيا العظيمة (نشيد وطني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49907"}
{"text": "قائمة المستحاثات في مصر\n\nهذه قائمة الحفريات والديناصورات في مصر قديمًا.\n\n\nالخشب المتحجر هو اسم يطلق على نوع من البقايا الحفرية الخضريات الأرضية القديمة. وتنتج عن تحول النباتات الشجرية أو الشبه شجرية بالكامل إلى صخور عن طريق التمعدن. حيث يتم استبدال كل الماد العضوية الخشبية بمعادن مثل السليكات والكوارتز، مع المحافظة على التركيب الأصلي للنسيج الأصلي.\nالزواحف (بالإنجليزية: Reptiles) (تدعى أيضا (بالإنجليزية: herps)) حيوانات رباعية الأرجل وسلوية amniote، يكون جنينها محاطا بغشاء سلوي Amnion.و هي الحيوانات التي تزحف للتحرك والانتقال\nحاليا لا يوجد من الزواحف سوى أربع رتب :\nالتمساحيات Crocodilia : تضم 23 نوعا.\nخطيمة الرأس Rhynchocephalia : تضم نوعين فقط (تاوترا الموجودة في نيوزلندا)\nحرشفيات Squamata : الأوسع تضم 7,900 نوعا تقريبا أهمها الأفاعي.\nسلحفيات Testudines : تضم حوالي 300 نوع.\nوبعكس البرمائيات فالزواحف لا يدخلون في مرحلة يرقة (larval stage) في الماء ومعظمهم من الحيوانات التي تبيض ولا تلد، علماً أن بعض الحرشفيات يلدون ولادة.معظم الزاحف لديهم بيوض جلدية بحيث تمنعهم من خسارة المياه وتأقلمهم مع الحياة البرية. وقد تم جمع الكثير من المعلومات عن الزواحف وتم تصنيفهم إلى آكلات لحوم وآكلات أعشاب من خلال دراسة البراز المتحجر.\n\nby William Nothdurft and Josh Smith (Contributor)\nRandom House, New York, 2002, 256 p., \nISBN 0-375-50795-7. $24.95 (cloth)\n\n", "id": "49912", "title": "قائمة المستحاثات في مصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49912"}
{"text": "يورانيوم مخصب\n\nاليورانيوم المخصب هو نوع من اليورانيوم التي تكون فيه نسبة يورانيوم-235 كانت قد تمت زيادتها من خلال عملية فصل النظائر . اليورانيوم الطبيعي يحتوي على نسبة 99.284٪ من U ونسبة 0.711٪ من النظير U اليورانيوم -235 ( U ) هو فقط الذي يصلح لتشغيل مفاعل نووي يعمل بالماء الخفيف (الماء المعتاد) لإنتاج الطاقة الكهربائية؛ هذا لأنه ينشطر عند امتصاصه لنيوترون بطيء. أما اليورانيوم-238 فلا ينشطر ينسبة محسوسة بامتصاصه لنيوترون بطيء. لهذا يستخدم الماء العادي في تشغيل المفاعل النووي ، حيث يقوم بتهدئة سرعة النيوترونات ، ولهذا يسمى الماء \"مهدئ \" في المفاعل النووي Moderator.\n\nاليورانيوم المخصب هو عنصر حاسم لكلا من محطات توليد الطاقة النووية المدنية والعسكرية لإنتاج سلاح نووي . و تقوم الوكالة الدولية للطاقة الذرية برصد ومراقبة إمدادات اليورانيوم واليورانيوم المخصب و العمليات المتعلقة به إلى جميع البلدان (ماعدا الخمسة أو ستة البلدان الكبار التي قامت بتصنيع أسلحة نووية) ؛ وهذا بهدف منع انتشار الأسلحة النووية في العالم ( معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية ). \n\nخلال مشروع مانهاتن أعطي اليورانيوم المخصب الاسم الرمزي oralloy، نسخة مختصرة من سبائك أوك ريدج ، حسب موقع المنشآت حيث يجرى تخصيب اليورانيوم. لا يزال يستخدم مصطلح oralloy أحيانا للإشارة إلى اليورانيوم المخصب. وهناك حوالي 2000 طن من اليورانيوم عالي التخصيب في العالم, ينتج معظمها لإنتاج الأسلحة النووية، وتشغيل المفاعلات النووية لإنتاج الطاقة الكهربائية (ويوجد منها ما يزيد عن 430 مفاعل نووي لغنتاج الطاقة في العالم) ، و تسيير السفن و الغواصات، وكميات صغيرة لمفاعلات البحوث العلمية.\n\nاليورانيوم المخصب يحتوي على نسبة من اليورانيوم أعلى من 7و0% وهي نسبته في اليورانيوم الطبيعي ، الجزء الأكبر ومقداره 99% يشكله النظير اليورانيوم-238 . لتشغيل مفاعل نووي يجب رفع نسبة اليورانيوم-235 في اليورايوم (الطبيعي) حتى يصلح لإنتاج الطاقة . يحتاج مفاعل الماء الخفيف مثلا إلى نسبة تخصيب 5.3% من اليورانيوم-235 والبافي يكون من اليورانيوم-238. ما يتبقى من يورانيوم بعد عملية التخصيب يعرف \nU باسم يورانيوم منضب (Depleted Uranium)، وهو يحتوي بالطبع على نسبة أقل من 7.0% من اليورانيوم-235 .\n\nيستغل هذا اليورانيوم المنضب في صناعة الدروع و حواجز وقاية من الإشعاع ، بل وكذلك أسلحة إختراق بسبب كثافته الكبيرة. في الوقت الحاضر، لا يزال 95 في المئة من المخزون في العالم من اليورانيوم المنضب في التخزين الآمن.\n\n\" اليورانيوم المخصب قليلا \" (SEU) لديه U تركيز 0.9٪ إلى 2٪. هذا الصنف الجديد يمكن استخدامه ليحل محل وقود نووي من اليورانيوم الطبيعي (NU) في بعض مفاعلات الماء الثقيل مثل مفاعل كندو الذي بنته كندا. \nالوقود المصمم مع SEU يمكن أن يوفر فوائد إضافية مثل تحسين السلامة أو المرونة التشغيلية، وعادة ما كانت تعتبر الفوائد في مجال السلامة مع الحفاظ على نفس الظرف التشغيلي. تحسينات السلامة يمكن أن تخفض ردود فعل التفاعل الإيجابي مثل معامل الفجوات التفاعلى. ستسهم التحسينات التشغيلية في زيادة خفض تكاليف استخدام الوقود مما يتيح أن تكون هناك حاجة أقل من اليورانيوم و حزم أقل من وقود المفاعل. وهذا بدوره يقلل من كمية الوقود المستخدمة وتكاليفها الإدارية اللاحقة.\nالمقال الأصلي: قنابل المواد المخصبة\n\nيكاد اليورانيوم أن يكون العنصر الوحيد الطبيعي الذي يمكن أن ينتج طاقة نووية (إلى جانب الثوريوم) ، يحتوي اليورانيوم الطبيعي على ذرات ذات كتلات مختلفة تسمى النظائر وتتكون أغلبها من العنصرين اليورانيوم-238 و اليورانيوم-235 . والنسب الموجودة طبيعيا كما يلي:\n\nإن نسبة اليورانيوم-235 تبلغ حوالي 0.7%، عملية التخصيب الخفيفة تتضمن رفع هذه النسبة بحيث يكون لدينا نسبة يورانيوم-235 قدرها 0.9 % إلى 2% أو أكثر من ذلك ، يتميز اليورانيوم-235 بأنه قابل للانشطار مع انتاج طاقة كبيرة، إن نسبة يورانيوم 235 حوالي 5% تسمح بتشغيل المفاعلات النووية المستخدمة لإنتاج الطاقة الكهربائية.\n\nكما ترفع نسب اليورانيوم-235 إلى 20% (أي يكون تكوين المنتج 20% يورانيوم-235 ونحو 80%يورانيوم-238 ) ، ويستخدم هذا المنتج في تشغيل مفاعل أبحاث صغير وكذلك لإنتاج النظائر المشعة التي تستخدم في الطب وأحيانا في الصناعة حيث تصدر أشعة ذات نفاذية عالية، كما تصلح تلك النسبة لإنتاج بلوتونيوم-239 القابل للانشطار مثل اليورانيوم-235 .\n\nلصناعة الأسلحة النووية يتطلب نسبة يورانيوم-235 بنسبة نحو 90% ، أو كذلك بلوتونيوم-239.\n\nأثناء تخصيب اليورانيوم الطبيعي لاستخدامه كوقود نووي في المفاعلات أو السلاح النووي ـ يتكون منتج ثانوي تكون نسبة اليورانيوم-235 فيه أقل من 0.7% ، ويطلق عليه اسم \"اليورانيوم المستنفذ \" .\n\nعملية تخصيب اليورانيوم عبارة عن عزل نظير معين Isotope separation ، وهذ النظير المعين هو اليورانيوم-235 الذي يصلح لإنتاج الطاقة الكهربائية في مفاعل نووي. اليورانيوم الطبيعي يحتوي على 7.0% من اليورانيوم-235 أما باقي اليورانيوم فهو اليورانيوم -238. والمطلوب من عملية التخصيب هو رفع نسبة اليورانيوم-235 في اليورانيوم الطبيعي إلى 5.3% حتى يمكن استخدامه في مفاعل نووي يعمل بالماء الخفيف. اليورانيوم المخصب إذا يمكن أن يكون ذو نسبة 5.3% من اليورانيوم-235 أو أعلى من ذلك (إنتاج أسلحة نووية يحتاج إلى تخصيب أعلى من 90%)، ويسمى الجزء من اليورانيوم المنزع منه اليورانيوم-235 \"اليورانيوم المنضب\" . وتتم عملية التخصيب على مراحل حيث يتم في كل مرحلة عزل كميات أكبر من النظير المرغوب فيه (اليورانيوم-235) حيث يزداد اليورانيوم تخصيبا بعد كل مرحلة لحد الوصول إلى نسبة النقاء المطلوبة (5.3% لإنتاج الطاقة الكهربائية في مفاعلات نووية ؛ أو 20% لمفاعلات البحوث العلمية أو 90% لإنتاج أسلحة نووية).\n\nأول عملية تخصيب اتبعتها الولايات المتحدة خلال الحرب العالمية الثانية بغرض صناعة قنبلة هيروشيما النووية؛ تلك الطريقة هي طريقة إنتشار الغازي. في تلك العملية تستغل معدل نفاذية اليورانيوم-235 السريع عبر حاجز سيراميكي بالمقارنة بسرعة نفاذية اليورانيوم-238 في رفع نسبة اليورانيوم-235 في المخلوط. الطريقة تستغل اليورانيوم الطبيعي في حالة غازية (أي في درجة حرارة مرتفعة) (سداسي فلوريد اليورانيوم ). الطريقة الثانية هي طريقة الطرد المركزي ، وفيه أيضا يكون اليورانيوم الطبيعي في صورة غاز وفي درجة حرارة عالية. معامل الفصل بين النظيرين عبر مرحلة واحدة هو 1.3 للطريقة الطرد المركزي بالمقارنة بمعامل 1.005 للإنتشار الحراري عبر حاجز, وهي نسبة تعادل 1:50 من وجهة الطاقة المستخدمة . طريقة الطرد المركزي تتبع في تخصيب 54% من اليورانيوم المخصب في العالم.\n\nالوصف التالي يصف عملية التخصيب بالطرد المركزي:\n\n1-التخصيب هو عملية فصل اليورانيوم-238 واليورانيوم-235، ويتم بواسطة الطرد المركزي لغاز اليورانيوم. حيث يتم تغذية الاسطوانة الدوارة (الطرد المركزي) -التي تدور بسرعة كبيرة على قاعدة يديرها محرك - بغاز (سداسي فلوريد اليورانيوم ) . يذهب سداسي فلوريد اليورانيوم (الكعكة الصفراء yellow Cake) في حالته الغازية إلى جهاز الطرد المركزي ويعرض لسرعة دوران من 50 - 70 ألف دورة في الدقيقة.\n\n2- تتجمع الجزيئات الأكثر ثقلاً من اليورانيوم-238 على جدار الأسطوانة ويهبط إلى أسفل وهو اليورانيوم الأقل تخصيباً.\n\n3- تتجمع الجزيئات الأخف من اليورانيوم-235 بالقرب من مركز الاسطوانة ويتحرك لأعلى.\n\n4- يتم سحب اليورانيوم-235 المخصب من الأسطوانة الأولى وترسل إلى أسطوانة ثانية للطرد المركزي، بذلك ترتفع نسبة تخصيب اليورانيوم بعد مرور الغاز على عدة أسطوانات طرد مركزي.(أنظر منظومة الأسطوانات أعلاه).\n\nيستخدم اليورانيوم المخصب تخصيباً عالياً مثل 90% يورانيوم-235 في صناعة القنابل النووية . اليورانيوم الذي يستخدم كوقود في المفاعلات النووية يكفيه نسبة تخصيب نحو 3.5 % من اليورانيوم-235. ويستخدم المفاعل كمية من اليورانيوم قدرها بين 40 طن إلى 100 طن (من سبيكة يورانيوم-238 و يورانيوم-235) حسب قدرة المفاعل النووي المراد بناءه.\n\nخلال فترة عام يمكن لعدد 1500 من أجهزة الطرد المركزي أن تنتج كمية كافية من اليورانيوم-235 عالي التخصيب لإنتاج قنبلة نووية واحدة، في حالة الأسلحة النووية تكون نسبة اليورانيوم-235 فوق 90% مقارنة بنسبة اليورانيوم-238 التي تبلغ عندئذ 10% . وبذلك تكون كمية أنوية ذرات اليورانيوم-235 القابل ً للإنشطار قد تكونت بعدد كافي لإنتاج الإنفجار النووي ؛ تلك الكمية يجب أن تزيد قليلا عما يسمى كتلة حرجة (نحو 50 كيلوغرام من اليورانيوم -235) .\n\nيوجد عنصر يصنع صناعياً ولاوجود له في الطبيعة قابل للإنشطار مثل اليورانيوم-235 ، وهذا العنصر هو البلوتونيوم-239؛ ويمكن تصنيعه في مفاعل صغير يعمل باليورانيوم المخصب بنسبة 20% ، وكما تفيد وسائل الإعلام تتبع كوريا الشمالية هذه الطريقة للحصول على البلوتونيوم-239 لبناء أسلحتها النووية. في هذا المفاعل يتكون المفاعل من قضبان متراصة من سبيكة يورانيوم بنسبة 80% من اليورانيوم-238 و 20% من اليورانيوم-235 . ويستخدم ماء ثقيل لتهدئة النيوترونات والتبريد (يتميز الماء الثقيل بقلة امتصاصه للنيوترونات ) لتحفيز امتصاص اليورانيوم-238 للنيوترونات فيتحول إلى البلوتونيوم-239. عندما يعمل المفاعل تنتج من انشطار اليورانيوم-235 أعداداً هائلة من النيوترونات، فتمتص أنوية ذرات اليورانيوم-238 نيوترونات ً وتتحول إلى يورانيوم-239 وهذا يتحلل بسرعة إلى بلوتونيوم-239 عن طريق تحلل بيتا.\n\nيمكن عندئذ فصل البلوتونيوم-239 عن اليورانيوم بواسطة عملية كيميائية سهلة ، وتصنيع قنابل نووية من البلوتونيوم-239 النقي، الكمية المطلوبة منه نحو 6 كيلوجرام.\n\n\n", "id": "49917", "title": "يورانيوم مخصب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49917"}
{"text": "كايسون فومفيهان\n\nكايسون فومفيهان (13 ديسمبر 1920 - 21 نوفمبر 1992) كان زعيم الحزب الثوري اللاوسي مع سوفانوفونج عمل كرئيس للوزراء حتى موته في عام 1992.\n\nكان كايسون نصف لاوسي ونصف فيتنامي\n", "id": "49934", "title": "كايسون فومفيهان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49934"}
{"text": "جوفاني باتيستا بلزوني\n\nجوفاني باتيستا بلزوني (\"Giovanni Battista Belzoni\")\n\nمواليد بادوفا في 5 نوفمبر 1778 - توفي بنيجيريا في 3 ديسمبر 1823)، مستكشف ومغامر إيطالي. وُلد جوفاني في بادوفا إبناً لحلاق، كانت عائلته من روما ؛ حيث ذهب إليها حينما بلغ السادسة عشرة للعمل، مدعياً أنه درس علم الهايدروليكا. اعتزم الدخول إلى النظام الرهبنة، ولكن احتلال القوات الفرنسية للمدينة في سنة 1798 اضطره للخروج من روما ليتفادى التجنيد الإجباري في جيش نابوليون، وغير رأيه بشأن مستقبله. انتقل في عام 1800 إلى هولندا.\n\nو في عام 1803 سافر إلى إنكلترا حيث تزوج من الإنجليزية سارة بين. كان فارع الطول (مترين) وقوته الجبّارة ؛ يفيد مصدر واحد بأن زوجته كانت لها نفس البُنية، ولكن جميع المصادر الأخرى وصفتها بعادية البُنية. لإيجاد مورد رزق أحياناً اضطروا لإقامة عروض بطولة القوة وخفة الحركة كرجل قوي في المعارض وفي شوارع لندن.\n\nوبفضل هنري سولت الرحالة والأثري والذي كان راعيه الأول بعد ذلك، عَمِلَ في مدرج فيليب أستلي - الذي كان يطلق عليه أبو السيرك الحديث -. ليعمل في السيرك في عروض الرجل القوي باسم \"\"Patagonian Samson\"\" (شمشون الباتاغوني) ؛ حمّل على كتفيه نوعاً من القيد، كما حمل لوحده هرماً بشرياً مكون من أسرة كاملة من اثني عشر فرداً، وسرعان ما بدأت ظروفه بالتحسن.\n\nترك إنكلترا في عام 1812، وبعد سفره إلى إسبانيا والبرتغال وصل مصر عام 1815 في الوقت الذي كان فيه هنري سولت القنصل العام البريطاني في مصر. أراد بلزوني أن يُرِيَ محمد علي باشا آلة هيدروليكية من اختراعه لرفع مياه النيل. ورغم نجاح تجربة هذا المحرك، إلا أن التصميم لم يُثِر اهتمام محمد علي.\n\nفعزم بلزوني على مواصلة ترحاله. وبناءً على توصية المستشرق يوهان لودفيش بوركهارت، بعثه هنري سولت إلى معبد الرمسيوم في طيبة، حيث نقل بمهارة فائقة - مستخدماً أسلوب قدماء المصريين - التمثال النصفي لرمسيس الثاني، الذي كان يسمى «ممنون الصغير» وشحنه إلى انكلترا، ولا يزال التمثال من أبرز معروضات المتحف البريطاني. ولم يكن محمد علي واعياً لقيمة تلك الأثار التي هُرّبَت خارج مصر.\n\nقام بتحقيقات في معبد إدفو، وزار جزيرتي الفنتين وفيلة، وأزال الرمال التي طمرت معبد أبو سمبل (1817)، وقام بحفريات في الكرنك، وفتح مقبرة سيتي الأول (لا تزال تعرف أحياناً بقبر بلزوني). وكان أول من نقب في الهرم الثاني بالجيزة، وأول أوروبي في العصر الحديث يزور الواحة البحرية.كما قام بتحديد أطلال برنيس على البحر الأحمر.\n\nعاد إلى أنكلترا في سنة 1819 حيث نشر في العام التالي كتاباً يسرد فيه أسفاره واكتشافاته الأثرية بعنوان « Narrative of the Operations and Recent Discoveries within the Pyramids, Temples, Tombs and Excavations in Egypt and Nubia, &c».\n\nكما عرض خلال عامي 1820-1821 نماذج لمقبرة سيتي الأول في القاعة المصرية بالبيكاديلي في لندن. وفي عام 1822 عرض بلزوني نماذجه في باريس.\nفي سنة 1823 رحل إلى غرب أفريقيا، عازماً السفر إلى تمبكتو. وبعد رفض السماح له بالمرور عبر المغرب اختار طريق ساحل غينيا. ووصل إلى مملكة بنين، إلا أنه أصيب بالزحار في قرية تسمى غواتو، وتوفي هناك. ووفقا للرحالة الشهير ريتشارد فرانسيس بيرتون فإنه قُتل وسُرق.\n\nوفي عام 1829 قامت أرملته بنشر رسوماته عن المقابر الملكية في طيبة.\n\nتوجد مدينة في ولاية المسيسيبي الأمريكية تحمل اسمه.\n\n\n", "id": "49940", "title": "جوفاني باتيستا بلزوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49940"}
{"text": "ابن البيطار\n\nضياء الدين أبو محمد عبد الله بن أحمد المالقي المَعروف بابن البيطار، والملقَّب بالنباتي والعشَّاب (593 هـ / 1197م - 646 هـ / 1248م) نَبَاتي وصَيْدَلي مُسلم، يعتبر من أعظم العلماء الذين ظهروا في القرون الوسطى، وعالم عصره في عُلوم النبات والعَقَاقِير، والصيدلاني الأول في تراكيب الدَّواء ورائد العلاج الكيميائي. ولد في الأندلس بمدينة مالقة، وتلقى علومه في إشبيلية على أيدي علمائها مثل أبي العَباس ابن الروميَّة النَبَاتي وعبد الله بن صالح الكتامي. انتقل إلى المغرب بعد أن بلغ العشرين من عمره، وزار مراكش والجزائر وتونس كباحث في علم النبات، ثم إلى آسيا الصغرى مارًا بالشام ومنها إلى الحجاز وغزة والقدس وبيروت ومصر ثم إلى بلاد اليونان وأقصى بلاد الروم إلى أن استقر في دمشق، حيث قام فيها بأبحاثه فيما يخص النباتات.\n\nوضع ابن البيطار عددًا من المؤلفات أشهرها الموسوعة النباتية المسماة ، والذي وصف فيه أكثر من 1.400 عقار نباتي وحيواني ومعدني منها 300 من صنعه، مبينًا الفوائد الطبية لكل واحد منها، وقد وضعه وهو مقيم في مصر، وقسمه إلى أربعة أقسام. ولم تقتصر جهود ابن البيطار على ذكر مئات الأدوية والعقاقير، بل ساهم في استقرار المصطلح الطبي العربي وأثرى معجمه الذي أصبح من بعده مصدرًا ثريًا لكل أطباء أوروبا والغرب.\n\nضياء الدين المالقي النباتي الأندلسي، ولد في عام 593 هـ الموافق 1197م. لقب بالمالقي نسبة إلى مالقة بالأندلس (إسبانيا الآن)، ولقب بالنباتي لأنه كان عالم عصره في علوم النبات، وينسب ضياء الدين إلى أسرة مشهورة في مالقه تعرف باسم البيطار، وربما يرجع هذا إلى اشتغالها بالبيطرة، خصوصا أن أباه كان بيطريًا حاذقًا. درس ابن البيطار علوم النبات في مطلع شبابه في إشبيلية على يد أبو العباس بن الرومية النباتي، وعبدالله بن صالح، وكان ابن الرومية صاحب شهرة عظيمة في علم النبات، والذي ألف كتاب الرحلة الذي بقي المرجع الكبير في عالم النبات لعدة قرون، فورث ابن البيطار هذه السمعة الجيدة عن أستاذه، بل إن صيته فاق أستاذه فيما بعد لموهبته ودأبه، وكثرة ترحاله إلى بلاد العالم الإسلامي وبلاد أخرى لدراسة أنواع النباتات.\n\nاطَّلع ابن البيطار على كل ما تُرجِم من كتب اليونانيين وعلوم الأوائل من غير العرب، وقد ساعده على ذلك معرفته بعدد من اللغات كالفارسية واليونانية، حيث درس كتب الطبيب اليوناني ديسقوريدس وجالينوس وأبقراط وابن سينا والإدريسي وأبي العباس النباتي دراسة مستفيضة حتى أتقنها تمامًا، وشرح النقاط الغامضة فيها، وعلق على مآثرها. وقد امتدح ابن أبي أصيبعة أستاذه ابن البيطار وقال عنه: .\n\nكان ابن البيطار كثير الرحلة إلى بلاد اليونان و، وجميع بلاد العالم الإسلامي، حيث يجتمع مع علماء تلك البلاد ويدارسهم في أنواع النبات، وخواصه وفوائده، غير مكتف بقراءة الكتب والمصنفات، وكان في ترحاله يدرس النبات في منابته، بل يدرس التربة والحجر الذي ينمو فيه، والأرض التي تنبته، والعوامل المختلفة المتركزة عليه، حتى إذا جمع خبرة طويلة مستندة على الملاحظة الدقيقة ألف كتابيه المشهورين المغني في الأدوية المفردة والجامع لمفردات الأدوية والأغذية.\n\nبعد أن تمكن في الأندلس من علم النبات، غادر ابن البيطار بلاد الأندلس بلا رجعة في سن العشرين من عمره في رحلة علمية طويلة، مر في رحلته بالمغرب الأقصى فالجزائر فتونس ثم طرابلس وبرقة، ثم أخذ طريق البحر نحو آسيا الصغرى، وزار اليونان ووصل به المطاف إلى أقصى بلاد الروم، ثم اتجه إلى المشرق الإسلامي فزار بلاد فارس والعراق ثم بلاد الشام ومصر. لم يكن مروره بتلك البلدان عابرًا، بل كان يقيم بكل بلد مدة يبحث فيها عن النباتات ويدرس كل نبات في منبته، ويدرس الأرض التي تنبته، وكان يصطحب رسامًا معه يرسم له كل نبات بدقة، ثم يجتمع مع علماء تلك البلاد فيأخذ عنهم ويتدارس معهم مسائل النبات، وقد تهيأت له من ذلك كله معرفة معمقة بالنبات الموجود في البيئة العربية وفي آسيا الصغرى، وصار أوحد زمانه وعلامة وقته في تحقيق النبات ومواضع منابته ونعت أسمائه على اختلافها وتنوعها. ثم استقر ابن البيطار في مصر، وحظي بمنزلة رفيعة عند سلطانها الأيوبي الملك الكامل، الذي ألحقه بخدمته وجعله رئيسًا على سائر العشَّابين، وبعد وفاته حظي عند الملك الصالح نجم الدين أيوب بما كان يحظى به عند والده الملك الكامل من منزلة، فكان ينتقل معه بين القاهرة ودمشق. قال عبد الرزاق نوفل في كتابه : .\n\nخلال رحلاته العلمية تأثر ابن البيطار بآراء أبقراط الذي عاش في القرن الخامس قبل الميلاد، وقد استفاد من المنهج العلمي الذي اتبعه، وكذلك كتاباته في علوم التشريح ووظائف الأعضاء، كما تأثر بديسقوريدس الذي عاش في القرن الأول قبل الميلاد، وشرح له كتاب الحشائش وعلق عليه، وقابل بين معلوماته ومعلومات جالينوس وعلماء العرب. كما تأثر بجالينوس الذي عاش في القرن الثاني قبل الميلاد وكتبه الكثيرة، وكان جالينوس قد تأثر من قبل بأبقراط وشرح معظم كتبه. ومن أبرز إنجازات جالينوس التي تأثر بها ابن البيطار اهتمامه بإجراء التجارب وتحضير الأدوية بنفسه، كما تأثر بأبي حنيفة الدينوري الذي كان نباتياً ولغوياً، عاش في القرن الثالث الهجري. كما تأثر بابن سينا وخاصة بكتابيه القانون والشفا.\n\nكما تأثر ابن البيطار بالشريف الإدريسي الذي يعد عالمًا جغرافيًا وعالمًا نباتيًا، خاصة بكتابه الجامع لصفات أشتات النبات، والذي أتى فيه بأفكار جديدة ومبتكرة، فقد حرص على أن يتجنب ما جاء في الكتب السابقة من خلط وتشويه وتقصير، وأنه اتخذ مسلكًا فريدًا يهدف إلى التعريف بأسماء النباتات بلغاتها المختلفة من يونانية وفارسية، وهندية وبربرية، ولاتينية، وهذا ما فعله ابن البيطار، حيث سار على نهج الإدريسي، ناقدًا المتقدمين على تقصيرهم في هذا الشأن. كما تأثر ب النباتي المشهور الذي يعد من أعظم الصيدليين العرب أصالة، حيث أخذ منه أجزاء غير قليلة من كتابه في الأدوية المفردة. كما لا يمكن إغفال تأثر ابن البيطار بكثير من العلماء العرب والصيادلة والعشابين، والذين تظهر أسماؤهم في مؤلفاته مثل وابن جزلة وأبو بكر الرازي وابن سمحون وثابت بن قرة وماسرجويه وابن العوام، الذين كتبوا تراثًا ضخمًا، تَمكن ابن البيطار من الاستفادة منه وتوظيفه في تأسيس علم الصيدلة وتأصيله عند العرب والمسلمين.\n\nكان أعظم أساتذة ابن البيطار هم من التقاهم في الأندلس وبالتحديد في إشبيلية:\n\nكان لابن البيطار في القاهرة ودمشق تلاميذ أخذوا عنه الطب وعلم النبات منهم:\n\nتوفي ابن البيطار في دمشق عام 646 هـ الموافق 1248م. وهو في الحادية والخمسين من عمره. وافته المنية وهو يقوم بأبحاثه وتجاربه على النباتات، وتسرب إليه السم أثناء اختباره لنبتة حاول صنع دواء منها.\n\nكان لابن البيطار أخلاق سامية، ومروءة كاملة، وعلم غزير. وكان له قوة ذاكرة أعانته على تصنيف الأدوية التي قرأ عنها، واستخلص من النباتات العقاقير المتنوعة فلم يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا طبقها، بعد تحقيقات طويلة. قال تلميذه ابن أبي أصيبعة في كتابه عيون الأنباء في طبقات الأطباء: .\n\nيُعد ابن البيطار رائد للعلاج الضوئي الكيميائي، فقد استخدم بذور نبات الخلة في علاج البهاق (بالإنجليزية: \"Vitiligo\")، وكان ابن البيطار يَخلط بذور الخلة مع عسل النحل، ويُقدمها للمريض، ثم يجعله يتعرَّض للشمس ساعة أو ساعتين حتى يتصبَّب عرقًا، وكان يُتابع حالة مرضاه بدقة حتى إنه ذكَر أن البقع المُصابة تتأثَّر، وتَظهر بها فقاعات، بينما الجلد السليم لا يتأثَّر، ثم تكتسب اللون الطبيعي بالتدريج، وفيما يتعلق بهذا المرض كان ابن البيطار أول من ذكر أن الجلد المُصاب يصعب علاجه فوق النتوءات العظمية.\n\nكان ابن البيطار يؤكد على أهمية التجربة في كل مؤلفاته، ويقصد بالتجربة ما ثبتت صحته ويتحقق من صدقه من خلال ملاحظة النباتات وامتحان خواصها وتصنيفها ومتابعة أحوال النباتات ورصد مراحل تطورها، ثم القيام بعد ذلك بتدوين وتسجيل أسماء الأدوية، وكان ابن البيطار يكتب الاسم مضبوطًا بالشكل والنقط، فهو يتوخى الدقة والحرص في إقامة التجارب والاختبارات للنباتات. وكان يبين منافع الأدوية، وأهميتها لعلاج الأمراض، ويحدد القدر المناسب منها ويحذر من الإفراط في استخدامها، لأنه قد يؤدي إلى الضرر بالإنسان، كما يبحث عن البديل منها للدواء الأصلي إذا كان غير متوفر، فليس من الضرر الاستعانة بغيره إذا لم يتيسر الحصول عليه. ولم يقتصر ابن البيطار على الاستعانة بالنباتات والأعشاب ذات الأصول النباتية، بل استعان بذات الأصول الحيوانية، والتي يتخذ منها العقاقير، مثل حديثه عن ابن عرس وأصناف من الطيور، وبعض الأرانب البرية، وبعض الحيوانات البحرية، وهو في كل ذلك يعرض لتشريح بعضها ويعتمد على الوصف والملاحظة الدقيقة، إضافة إلى إجراء التجارب عليها واستخلاص أدوية من بعضها. كما تناول بالوصف والشرح عددًا من الأدوية والعقاقير ذات الأصول المعدنية، والأحجار التي يمكن الاستفادة منها في استخراج مواد فعالة علاجيًا فيذكر الآبار وهو الرصاص ومعادن وأحجارًا أخرى.\n\nلم تقتصر جهود ابن البيطار على ذكر مئات الأدوية والعقاقير، وإضافة عشرات من الأصناف ذات الأصول النباتية والحيوانية والمعدنية التي لم تكن معروفة من قبل، بل ساهم في استقرار المصطلح الطبي العربي وأثرى معجمه الذي أصبح من بعده مصدرًا ثريًا لكل أطباء أوروبا والغرب. ومن جهوده في هذا المجال كتابه مختصر مفردات ابن البيطار، فعندما بدأ بحرف الميم بدأ بشرح معنى مصطلح () فيقول: ما هو بذاته تأويله بالفارسية القائم بنفسه، أي أنه يقوم بذاته في الإسهال ويسميها عامة الأندلس طرطقة وبعضهم يسميه بالسيسبان، ويعرف بحَب الملوك عند أطباء المشرق.\n\nيُسمى أيضًا مفردات ابن البيطار أو الجامع في الأدوية المفردة. يُعد هذا الكتاب أشهر كُتب ابن البيطار، وهو موسوعة في الصيدلة، تحتوي على وصف مُفصل لأكثر من 1,400 نوعًا من الأعشاب والأطعمة والعقاقير الطبية، وبيان قيمها العلاجية واستخداماتها الدوائية، كما يحتوي الكتاب أيضًا على إشارات إلى 150 كاتبًا عربيًا و 20 كاتبًا يونانيًا. ذكر فيه أسماء الأدوية والأغذية من نبات وحيوان وجماد، حسب ترتيب حروفها الهجائية.\n\nألف ابن البيطار كتابه في أُخريات حياته، بعد دراسات عملية قائمة على التجربة والمشاهدة كأساس لدراسة النبات والأعشاب والأدوية، وهو من أهم كتب ابن البيطار إطلاقا وأوسع كتبه في موضوع علم النبات وأعمقه، وهو من أجلِّ ما ألَّف العرب في موضوع الأدوية المفردة وعلم النبات طول الحقبة الممتدة من ديسقوريدوس إلى القرن السادس عشر الميلادي، فقد كان الكتاب دائرة معارف حقيقية في هذا الموضوع، ضمت بين دفتيها كامل الخبرات الإغريقية والعربية. وقد وصف فيه أكثر من ألف وأربعمائة عقار بين نباتي وحيواني ومعدني، منها ثلاثمئة من صنعه، مبينًا الفوائد الطبية لكل واحد منها، ومرتبة ترتيبًا أبجديًا. بالرغم من أن مادة الكتاب كانت في معظمها تجميعًا لما اطلع عليه ابن البيطار، فإن شخصيته ظهرت في الكتاب ظهورًا بارزًا تمثلهُ مظاهر كثيرة: أولهما نقد المؤلف العلمي المنهجي الدقيق لأخطاء العلماء العرب الذين نقل عنهم، والتراجمة الذين نقلوا كتب الطب والصيدلة الأعجمية إلى العربية، كالرازي والإدريسي وابن سينا، والنقد الذي وجهه ابن البيطار لهؤلاء العلماء وهم أعلام العلماء في الصناعة الطبية مهم جدًا لأنه دال على مدى تمكنه من معرفة الأدوية المفردة، وعلى قدرته على التمييز الصحيح بين أصناف الأدوية وأنواعها، وخاصة الأدوية النباتية. وثانيهما إسهام ابن البيطار في المادة النباتية العربية بإضافته نباتات جديدة من محض اكتشافه إلى النباتات التي عرفها العرب من قبل سواء عن طريق الترجمة أو عن طريق التجارب الخاصة. ويقول في مقدمة كتابه عن سبب تسميته له بالجامع: .\n\nكان يسير ابن البيطار على نمط في البحث يشبه الطريقة العلمية الحديثة أو المنهج التجريبي، فقد بدأ في مقدمته القصيرة يخطط لكتابه والغرض منه والبواعث التي دفعته إلى تأليفه، في عبارات دقيقة موجزة يحدد لكتابه أهدافًا ستة في مقدمته. حرص ابن البيطار على أن يسجل في مقدمة كتابه أن يقوم على أغراض جديدة، ويتميز بما حواه على غيره من المؤلفات السابقة في النباتات والأعشاب الطبية، ويقول إنه تناول فيه الكلام عن صفات حديثة لم تذكر من قبل، وقد بناه على ستة أهداف وهي: الهدف الأول: استيعاب القول في الأدوية المفردة والأغذية المستعملة على الدوام والاستمرار، عند الاحتياج إليها في ليل أو نهار، مضافا إلى ذلك ذكر ما ينتفع به الناس. الهدف الثاني: صحة النقل فيما ذكره عن المتقدمين وحرره عن المتأخرين، فما صح عنده بالمشاهدة والنظر، وثبت لديه بالخبرة لا الخبر، ادخره كنزًا سريًا، وما كان مخالفا في القوى والكيفية، والمشاهدة الحسية في المنفعة والماهيّة للصواب والتحقيق، أو أن ناقله أو قائله عدلا فيه عن سواء الطريق نبذه ظهريا، وهجره مليا. الهدف الثالث: ترك التكرار حسب الإمكان، إلا فيما تمس الحاجة إليه لزيادة معنى أو تبيان. الهدف الرابع: تقريب مأخذه بحسب ترتيبه على حروف المعجم مقفى ليسهل على الطالب ما طلب، في غير مشقة ولا عناء ولا تعب. الهدف الخامس: التنبيه على كل دواء وقع فيه وهم أو غلط متقدم أو متأخر، لاعتماد غيره على الصحف والنقل، واعتماده على التجربة والمشاهدة. الهدف السادس: ذكر أسماء الأدوية بسائر اللغات المتباينة في السمات، يقول: مع أني لم أذكر فيه ترجمة دواء إلا وفيه منفعة مذكورة أو تجربة مشهورة، وذكرت كثيرا مما يعرف في الأماكن التي تنبت فيها الأدوية المسطورة، كالألفاظ البربرية واللاتينية، وهي أعجمية الأندلس إذ كانت مشهورة عندنا وجاء بها في معظم كتبنا، وقيدت ما يجب تقييده منها بالضبط وبالشكل وبالنقط تقييدا، يؤمن معه التصحيف، ويسلم قارئه من التبديل والتحريف، إذ كان أكثر الوهم والغلط الداخل على الناظرين في الصحف إنما هو من تصحيفهم لما يقرؤنه، أو سهواً لورّاقين فيما يكتبونه.\n\nاهتم دارسو النبات بالكتاب اهتمامًا بليغًا حتى القرن السادس عشر الميلادي، فجرت ترجمته إلى اللاتينية وطبع بمدينة قرمونة عام 1758م، كما ترجمه إلى المستشرق فون زونتهايمر، ونشره في مدينة شتوتغارت بألمانيا عام 1840. كما ترجمه إلى الفرنسية المستشرق والطبيب لوسيان لوكلرك. طُبع الكتاب بالعربية بعناية أحمد أبو العينين، ونشرته مطبعة بولاق بالقاهرة عام 1291 هـ الموافق 1874م، وهو في أربعة أجزاء. كما أعادت طبعه بالأوفست مكتبة المثنى ببغداد عام 1384 هـ الموافق 1964م في أربعة أجزاء.\n\n\n\n", "id": "49949", "title": "ابن البيطار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49949"}
{"text": "الخليل بن أحمد الفراهيدي\n\nالخَلِيل بن احمد، (100 هـ170 هـ - 718م 786م)، الخليل بن أحمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي الأزدي اليحمدي، أبو عبد الرحمن: من أئمة اللغة والأدب، وواضع علم العروض، أخذه من الموسيقى وكان عارفا بها. ودرس لدى عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي وهو أيضا أستاذ سيبويه النحويّ. ولد في ومات في البصرة، وعاش فقيرا صابرا. وكان شعث الرأس، شاحب اللون، قشف الهيئة، متمزق الثياب، متقطع القدمين، مغمورا في الناس لا يعرف. قال النَّضْر بن شُمَيْل: ما رأى الرأوون مثل الخليل ولا رأى الخليل مثل نفسه.\n\nتلقى العلم على يديه العديد من العلماء الذين أصبح لهم شأن عظيم في اللغة العربية ومنهم سيبويه، والليث بن المظفر الكناني، والأصمعي، والكسائي، والنضر بن شميل، وهارون بن موسى النحوي، ووهب بن جرير، وعلي بن نصر الجهضمي. وحدث عن أيوب السختياني، وعاصم الأحول، والعوام بن حوشب، وغالب القطان، وعبد الله بن أبي إسحاق .\n\nهو عربي من الأزد، وهو من أبناء: فراهيد بن شبابه بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن .\n\nولد في عُمان عام 718 م. وانتقل إلى البصرة صغيراً. وتلقى العلم على يد علماءها مثل أبو عمرو بن العلاء، وعيسى بن عمر الثقفي وغيرهم.\n\nرغم هذا العلم الغزير، ظل الفراهيدي زاهداً ورعاً، فلا يوجد عالم لغوي اتفق المؤرخون على نبل أخلاقه وسماحة روحهِ، كما اتفقوا على الخليل، فصار حقا ابن الأمة العربية التي أثر فيها فكراً وسلوكًا وخلقاً. فرغم غزارة علمه قد تميَّز الفراهيدي على سابقيه ولاحقيه وتفرد به بين أترابه ومعاصريه.\n\nنقل ابن خلكان عن تلميذ الخليل النضر بن شميل قوله: . كما نقل عن سفيان بن عيينة قوله: ..\n\nحينما أرسل إليه سليمان بن حبيب بن أبي صفرة وإلى فارس والأحواز رسولا يدعوه إليه، حيث كان سليمان يدفع له راتباً بسيطاً يعينه به على شؤون الحياة، فرفض القدوم إليه وقدم للرسول خبزاً يابساً مما عنده قائلاً مادمت أجده فلا حاجة بي إلى سليمان وقال:\n\nطرأت ببالهِ فكرة وضع علم العروض عندما كان يسير بسوق الصفارين، فكان لصوت دقدقة مطارقهم على نغم مميز ومنهُ طرأت بباله فكرة العروض التي يعتمد عليها الشعر العربي. فكان يذهب إلى بيته ويتدلى إلى البئر ويبدأ بإصدار الأصوات بنغمات مختلفة ليستطيع تحديد النغم المناسب لكل قصيدة. وعكف على قراءة أشعار العرب ودرس الإيقاع والنُظُم ثم قام بترتيب هذه الأشعار حسب أنغامها وجمع كل مجموعة متشابهة ووضعها معا، فتمكن من ضبط أوزان خمسة عشر بحرًا يقوم عليها النُظُم حتى الآن وهي ((الطويل-المديد البسيط)) وتعرف بالممتزجة، ((الوافر-الكامل-الهزج-الرجز-الرمل-السريع-المنسرح-الخفيف-المضارع-المقتضب)) وتسمى السباعية لأنها مركبة من أجزاء سباعية في أصل وضعها، وآخران هما ((المتقارب-المتدارك)) يعرفان بالخماسيين إلا بحر المتدارك المحدث فإن واضعه هو الأخفش الأوسط تلميذ سيبويه، فأصبح مؤسس علم العروض.\n\nويعد الخليل بن أحمد شيخ المدرسة البصرية وتنسب له كتب \"معاني الحروف\" وجملة آلات الحرب والعوامل والعروض والنقط، كما قام بتغيير رسم الحركات في الكتابة إذ كانت التشكيلات على هيئة بلون مختلف عن لون الكتابة، وكان تنقيط الإعجام (التنقيط الخاص بالتمييز بين الحروف المختلفة كالجيم والحاء والخاء) قد شاع في عصره، بعد أن أضافه إلى الكتابة العربية تلميذا أبي الأسود الدؤلي وهما نصر بن عاصم الكناني ويحيى بن يعمر، فكان من الضروري تغيير رسم الحركات ليتمكن القارئ من التمييز بين تنقيط الحركات وتنقيط الإعجام. فجعل الفتحة ألفًا صغيرة مائلة فوق الحرف، والكسرة ياءً صغيرة تحت الحرف، والضمة واواً صغيرة فوقهُ. أما إذا كان الحرف منوناً كرر الحركة، ووضع شينا غير منقوطة للتعبير عن الشدةِ ووضع رأس عين للتدليل على وجود الهمزة وغيرها من الحركات كالسكون وهمزة الوصل، وبهذا يكون النظام الذي اتخذهُ قريباً من نواة النظام المتبع بالوقت الحالي في الكتابة باللغة العربية.\n\nوكان له الفضل في كشف علم العروض كله عدا بحر المتدارك المحدث الذي وضعه الأخفش الأوسط.\n\n\nتوفي في البصرة بشهر جمادى الآخرة سنة 174 هـ /789م بخلافة هارون الرشيد وهو نفس يوم وفاة الخيزران بنت عطاء وقال الإمام شمس الدين الذهبي في سبب وفاته في كتاب تاريخ الإسلام: \"يقال: كان سبب وفاة الخليل أنّه قال أريد أن أعمل نوعًا من الحساب تمضي به الجارية إلى الفامي، فلا يمكنه أن يظلمها، فدخل المسجد وهو يعمل فكرهُ، فصدمتهُ سارية وهو غافل فانصرع، فمات من ذلك، وقيل: بل صدمته الّسارية وتوفي بعدها، وهو يقطع بحرًا من العروض\".\n\n\n\n", "id": "49956", "title": "الخليل بن أحمد الفراهيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49956"}
{"text": "برناردينو دروفيتي\n\nبرناردينو دروفيتي 1776-1852 رحالة ودبلوماسي إيطالي ومستكشف وأثري كان يعتبر بشكل ما قنصل نابليون في مصر ، وكان له دخل كبير في أحداث سياسية أثرت في تشكيل تاريخ تلك الفترة.كما أن المقتنيات التي نقلها دروفيتي خارج مصر هي التي شكلت مقتينات متحف Museo Egizio في تورينو.\n\n\n", "id": "49961", "title": "برناردينو دروفيتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49961"}
{"text": "بونغ نانغ فوراشيث\n\nبونغ نانغ فوراشيث (مواليد 15 اغسطس 1937) هو رئيس الوزراء في لاوس كان سابقاً نائب رئيس الوزراء من 1996 إلى 2001 ثم أصبح رئيساً للوزراء إلى الآن.\n\nهو عضو في الحزب الثوري اللاوسي.\n", "id": "49966", "title": "بونغ نانغ فوراشيث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49966"}
{"text": "نيوجيرسي\n\nنيو جيرسي هي ولاية في المنطقة الشمالية الشرقية وإقليم الأطلسي الأوسط من الولايات المتحدة. تحدها من الشمال والشرق ولاية نيويورك، والمحيط الأطلسي على الجنوب الشرقي والجنوب، بنسلفانيا في الغرب، وولاية ديلاوير من الجنوب الغربي. نيو جيرسي هي رابع أصغر ولاية ولكن ترتيبها الحادي عشر من حيث السكان، وهي صاحبة أعلى كثافة سكانية بين الولايات الأمريكية الخمسين. تقع نيو جيرسي بالكامل ضمن المناطق الإحصائية لمدينتي نيويورك وفيلادلفيا وهي ثاني أغنى وولاية في الولايات المتحدة من حيث الناتج القومي للفرد حتى عام 2014. \n\nسكنت القبائل الأمريكية الأصلية منطقة نيو جيرسي لأكثر من 2,800 سنة، مع قبائل تاريخية مثل لينابي على الساحل. أسس الهولنديون والسويديون أول مستوطنات أوروبية في أوائل القرن السابع عشر. واستولى الإنجليز على المنطقة لاحقا، سميت مقاطعة نيو جيرسي على جزيرة جيرزي أكبر جزر القنال الإنجليزي، ومنحت المستعمرة للسير جورج كارتيريت وجون بيركلي، البارون بيركلي الأول من ستراتون. كانت نيو جيرسي موقعا لعدة معارك حاسمة خلال حرب الاستقلال الأمريكية في القرن الثامن عشر.\n\nفي القرن التاسع عشر، ساعدت المصانع في مدن مثل كامدن، باترسون، نيوارك، ترينتون، وإليزابيث على دفع عجلة الثورة الصناعية. أدى الموقع الجغرافي لنيوجيرسي في وسط تجمعات المدن الكبرى مثل مدينة بوسطن ومدينة نيويورك إلى الشمال الشرقي وفيلادلفيا وبالتيمور وواشنطن العاصمة إلى الجنوب الغربي إلى زيادة نموها السريع من خلال عملية بناء الضواحي في النصف الثاني من القرن العشرين. في العقود الأولى من القرن الحادي والعشرين، بدأت هذه الضواحي في العودة إلى توطيد سكان نيو جيرسي المتنوعين ثقافيا نحو المناطق الحضرية داخل الولاية، وتطورت محطات سكة الحديد في المدن الرئيسية لتفوق نمو الضواحي المعتمدة على السيارات منذ عام 2008.\n\n", "id": "49969", "title": "نيوجيرسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49969"}
{"text": "نشيد لاوس الوطني\n\nفينغ كاي لاو هو اسم النشيد الوطني اللاوسي كتبه ثونجدي سونثونيفيشيت (1905-1968) كتب هذا النشيد في 1941 واعتمد في 1947 استبدلت بعض الجمل من النشيد الوطني في 1975\n\nຊາດລາວຕັ້ງແຕ່ໃດມາ ລາວທຸກຖ້ວນຫນ້າເຊີດຊູສຸດໃຈ\n\nຮ່ວມແຮງຮ່ວມຈິດຮ່ວມໃຈ ສາມັກຄີກັນເປັນກຳລັງດຽວ\n\nເດັດດ່ຽວພ້ອມກັນກ້າວຫນ້າ ບູຊາຊູກຽດຂອງລາວ\n\nສົ່ງເສີມໃຊ້ສິດເປັນເຈົ້າ ລາວທຸກຊົນເຜົ່າສະເໝີພາບກັນ\n\nບໍ່ໃຫ້ຝູງຈັກກະພັດ ແລະພວກຂາຍຊາດ\n\nເຂົ້າມາລົບກວນ ລາວທັງມວນຊູເອກະລາດ\n\nອິດສະລະພາບ ຂອງຊາດລາວໄວ້\n\nຕັດສິນໃຈສູ້ຊິງເອົາໄຊ ພາຊາດກ້າວໄປສູ່ຄວາມວັດທະນາ\n\nكاتلاو تونجتي دايما لاو ثوكثوانا كيوتكو سوتشاي،\n\nهوامهينج هوامشيت هوامشاي\n\nساماكخيكان بين كاملانج دياو.\n\nديتدياو فومكان كاونا بوكسا اكسوكيات خونج لاو،\n\nسونجسيوم كايسيت بين شاو لاوثوك كونفاو ساميو بابكان.\n\nبو هاي فواك شاكافات لي فواك خايكات خاومالوب كوان،\n\nلاو ثانجموان كو ايكالات ايتسالافاب خونغ كاتلاو فاي ،\n\nتاتسين شاي سو كينغ أو كاي ساد لاو كواباي سو خوام فاتثانا.\n\nإلى الأبد وشعب لاوس يمجد أجدادهم\n\nمتحدين في القلب والروح والجسد\n\nهم دائماً حازمين في امورهم ومهاجمين\n\nولكن دائماً يحترم شعب لاوس وحضارتهم\n\nويحكم سادتهم دائماً بالحكم العالدل وليس بالظلم\n\nان شعب لاوس دائماً متساوين\n\nولن نسمح للإمبرياليين الخونة بإيذائهم\n\nشعب لاوس سيحمي دائماً الاستقلال\n\nوحرية امة لاوس\n\nوهم مصرون دائماً على الكفاح من اجل النصر\n\nلكي يقودوا الأمة إلى الازدهار\n", "id": "49972", "title": "نشيد لاوس الوطني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49972"}
{"text": "سوفوكليس\n\nسوفوكليس (496 - 405 ق.م.) .\nروائي مسرحي مأساوي يوناني .\n\nسوفوكليس (Σοφοκλής باللغة اليونانية) (ولد حوالي سنة 496 ق.م. في أثينا وتوفي سنة 405 ق.م.) أحد أعظم ثلاثة كتاب تراجيديا إغريقية، مع ايسخسلوس ويوربيديس. وحسب سودا فقد كتب 123 مسرحية، في المسابقات المسرحية في مهرجان ديونيسيوس، حيث كل تقدمة من أي كاتب كان يجب أن تتضمن أربع مسرحيات، ثلاث تراجيديات بالإضافة إلى مسرحية ساخرة. وقد نال الجائزة الأولى (حوالي عشرين مرة) أكثر من أي كاتب آخر، وحصل على المركز الثاني في جميع المسابقات الأخرى. لكن سبعة من تراجيدياته فقط بقيت إلى يومنا هذا.\n\nولد سوفوكليس لعائلة ثرية كانت تقطن منطقة كولونوس. وعلى الرغم من أنه كان أغزر شعراء عصره في مجال كتابة المسرحيات التراجيدية، إلا أنه كان نشيطاً للغاية في الحياة العامة الأثينية، ففي الناحية السياسية تولي العديد من المناصب، حيث تولى عام 443 ق.م منصب وزير خزانة، وانتخب مرتين لمنصب القائد العام ، الأولي عام 441 - 440 ق.م مع بركليس ، كما شغل المنصب نفسه إيضا بعد ذلك بفترة طويلة \" حوالي عام 420 ق.م \" مع نيكياس . شغل منصب مستشار عامي 412 - 411 ق.م . إذ اختاره الأثينيون مع تسعة مستشارين آخرين لإدراة شئون أثينا بعد فشل الحملة الصقلية .\n\nهذا إلي جانب ما اشتهر عنه من نشاط في مجال الديانة والعبادات : إذ يقال إنه محرابا لهيراكليس ، كم اتخذ من منزله مقرا لعبادة أسكليبيوس ، وهو الأمر الذي لقي ترحيبا وقبولا من الأثينيين ، لذلك أطلقوا عليه لقب المضيف ، فبنوا له مذبحا يقدمون له فيه القرابين . وكان ذلك -إلي جانب ما يظهر في تراجيدياته من روع وتقوي- أحد المعلقين القدامي يصفه بأنه أكثر البشر خشية للآلهة .\n\nكانت أعماله المسرحية أكثر نوعاً ما من أعمال سلفه إسخيلوس ، ولكن مثله لم يصلنا منها إلا ما يُعدّ على أصابع اليد ، ومنها أوديب ملكا ، وأنتيغون (سوفوكليس) ، وإلكترا ، وهي أشهرها جميعاً .\n\nهذا الرجل المثير للاهتمام كان قائداً للجيش الأثيني على زمن بيريكليس ، فضلاً عن كونه بارعاً في الجدل والمناظرة ، ومفكراً كبيراً . \nوكان من من بين أصدقائه العديدين كل من سقراط ، وأفلاطون ، وهيرودوت ، وأرسطوفانيس ، ويمكن أن يُقال إن بنية مسرحيته تشبه بنية مسرحية إسخيلوس ، غير أنه في نواحي أخرى كان كاتباً مختلفاً جداً ، ومبتكراً ، وإليه يعزي تقديمه للمرة الأولى ممثلاً ثالثاً على المسرح في مشهد واحد .\n\nفحتى ذلك الحين لم يكن هناك أكثر من ممثلين في المشهد الواحد ، باستناء الكورس أو الجمهور الصامت ، وقد جعلت هذه الفكرة المسرحية تتحرك بسرعة أكثر ، ومنحتها عمقاً .\n\n\n\n\n[[تصنيف:سوفوكليس]]\n[[تصنيف:406 ق م]]\n[[تصنيف:496 ق م]]\n[[تصنيف:أثينيون قدماء]]\n[[تصنيف:أشخاص في القرن 5 ق م]]\n[[تصنيف:إغريق]]\n[[تصنيف:دراميون وكتاب مسرحيون يونانيون قدماء]]\n[[تصنيف:شعراء إغريق]]\n[[تصنيف:كتاب في القرن 5 ق م]]\n[[تصنيف:مواليد 496 ق م]]\n[[تصنيف:مواليد عقد 490]]\n[[تصنيف:مواليد عقد 490 ق م]]\n[[تصنيف:مواليد مدينة أثينا]]\n[[تصنيف:وفيات 406 ق م]]\n[[تصنيف:وفيات عقد 400 ق م]]\n[[تصنيف:يونانيون في القرن 5 قبل الميلاد]]", "id": "49977", "title": "سوفوكليس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49977"}
{"text": "لغة مساعدة دولية\n\nلغة مساعدة دولية أو اللغة الدولية الإضافية هي لغة تستخدم (أو ستستخدم في المستقبل) للمراسلة بين الناس من أمم مختلفة ولا يتحدثون نفس اللغة الأم.\n\nالمصطلح \"اضافية\" يعني أن قصد اللغة هي أن تستخدم كلغة اضافية بين الناس، وليس لغة تكون بدل لغات الأم. عادةً يستخدم مصطلح لغة مساعدة دولية لأنواع اللغات الاصطناعية التي تستخدم لتسهل المراسلة العالمية، مثل إسبرانتو، إنترلينغوا، لجبن ولغة إيدو. لكن قد يستخدم المصطلح ذاته للغة تستخدم بين دول العالم بإجماع دولي، قد يكون لغة طبيعية.\n", "id": "49980", "title": "لغة مساعدة دولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49980"}
{"text": "فانواتو\n\nفانواتو أو رسميًا جمهورية فانواتو (بالبسلاما:Ripablik blong Vanuatu)، هي دولة جزيرة تقع في جنوب المحيط الهادئ. هي عبارة عن أرخبيل من أصل بركاني وتقع على بعد 1,750 كم تقريبًا شمال شرق أستراليا و500 كم شمال شرق كاليدونيا الجديدة وغرب فيجي وجنوب شرق جزر سليمان وبالقرب من غينيا الجديدة.\n\nأول من سكن فانواتو هم الشعوب الميلانيزية. بينما وصل أوائل الأوروبيين لزيارة الجزر ضمن أعضاء البعثة الإسبانية بقيادة فرنانديس دي كييروس والذي حط في إسبيريتو سانتو في 1605. في ثمانينيات القرن التاسع عشر فرضت فرنسا والمملكة المتحدة سيطرتهما على أجزاء من البلاد وفي عام 1906 اتفقتا على إطار عمل لإدارة مشتركة للأرخبيل باسم هبريدس الجديدة. نشأت حركة الاستقلال في العقد 1970 وظهرت جمهورية فانواتو في عام 1980.\n\nيعود اسم البلاد إلى الكلمة فانوا (الأرض أو الوطن) وفقًا للغات الأسترونيزية والكلمة تو (موقف). تشير الكلمتان معًا إلى حالة البلاد الجديدة.\n\nعاش الميلانيزيون في المنطقة المعروفة الآن بفانواتو لمدة ثلاثة آلاف سنة على الأقل.\n\nفي سنة 1606م كان بيدرو فيرنانديز دي كويروز ـ وهو مكتشف أسباني على رأس حملة من بيرو ـ أول أوروبي تقع عينه على هذه الجزر. وقد رسم المستكشف الإنجليزي جيمس كوك خريطة للمنطقة في سنة 1774م، وسمى هذه الجزر جزر نيوهبريدز وذلك على اسم جزر هبريدز الأسكتلندية. بدأ التجار والمنصرون والمستوطنون الإنجليز والفرنسيون بزيارة الجزر خلال العام 1820م.\n\nسنة 1906 تم إرسال فرق استكشاف بحرية بريطانية فرنسية مشتركة لمسح المنطقة، حكمت بعدها الدولتين تلك الجزر التي كانت تُسمى \"نيوهبريدز\"، وفي سنة 1980م أصبحت مستقلة تحت اسم فانواتو.\n\nبعد دخول الولايات المتحدة الأمريكية الحرب العالمية الثانية في عام 1941م، أصبحت جزر نيو هبريدز قاعدة حربية مهمة. بدأت حركة المطالبة بالاستقلال في الجزيرة في الستينيات من القرن العشرين الميلادي. في 30 يوليو 1980م أصبحت الجزر تعرف بأُمة فانواتو المستقلة. \nفي سنة 1987 أصاب إعصار شديد مصحوب بالرعد والمطر فانواتو مما أدّى إلى حدوث خسائر كبيرة.\n\nتأخذ جزر فانواتو شكل الرقم 7 في هيئة سلسلة تمتد حوالي 800كم من الشمال إلى الجنوب، عبارة عن أرخبيل فانواتا مكون من 80 جزيرةمنها 67 آهلة, تحتل على مساحة بحرية تغطي 900,000كم.مناخ الأرخبيل رطب. تغطي الغابة75%من ترابة. 14 من هذه الجزر مساحتها أكثر من 100 ، سبعين منها فقط مأهول بالسكان. أكبر جزيرتين في فانواتو هما إسبيريتو سانتو (3956 )، ومالاكولا (2041 ). أغلب جزر فانواتو جبلية وبركانية. مناخها استوائي أو شبه استوائي. أكبر مدن فانواتو هي بورت فيلا، وهي أيضاً عاصمتها.\n\nتمتد هذه الجزر على شكل سلسلة من الشمال إلى الجنوب، وتتكون في معظمها من سهول ساحلية ضيقة، ومناطق جبلية في الداخل، وتضم الجبال العديد من البراكين النشطة. كما تعتبر قمة جبل تابويماسانا والتي تبلغ ارتفاعها 1877 متر فوق مستوى سطح البحر أعلى قمة جبلية في الجزر.\n\nتتعرض فانواتو لعدد من المخاطر الطبيعية مثل الأعاصير التي تجتاح البلاد في الفترة ما بين ديسمبر وإبريل، هذا بالإضافة للنشاط البركاني، والزلازل وموجات تسونامي، وذلك نظراً لوقوع الجزر في منطقة تعرف بحلقة النار في المحيط الهادي وهي منطقة زاخرة بالبراكين والزلازل.\nيسود فانواتو مناخ استوائي وتتعرض البلاد للرياح التجارية الجنوبية الشرقية في الفترة من مايو لأكتوبر، وتهطل الأمطار عليها ما بين نوفمبر وأبريل.\n\nأكثر من 90 % من السكان ميلانيزيون. ويشكل الآسيويون والأوروبيون والبولينيزيون باقي السكان. ويعيش ثلاثة أرباع السكان في قرى ريفية. تُصنع العديد من المنازل في القرية من الخشب، والخيزران وأوراق النخيل. وتعتبر بورت فيلا وسانتو (في إسبريتوسانتو) المجتمعين الحضريين الوحيدين في الجزر. يتحدث السكان أكثر من 100 لغة وتعتبر لغة بيسلاما أكثر اللغات انتشارًا، وهي نموذج من الإنجليزية الهجين تجمع بين كلمات إنجليزية وقواعد ميلانيزية. في فانواتو ما يقرب من 300 مدرسة ابتدائية وعدد من المدارس الثانوية. \nحوالي 85 % من السكان مسيحيون وأغلب البقية وثنيون وفيهم مسلمون.\n\nنظام الحكم بفانواتو جمهوري، وتتمثل السلطة التنفيذية في رئيس الجمهورية ورئيس الوزراء ونائبه، وينتخب رئيس الجمهورية لفترة رئاسية تبلغ خمس سنوات.\nينتخب رؤساء البرلمان والمجلس الإقليمي الرئيس لمدة خمس سنوات. ويُعدُّ دور الرئيس دورًا تشريفيًّا، تتكون السلطة التشريعية من مجلس واحد هو البرلمان ويتكون من 52 عضو، ومدة عضويتهم أربع سنوات، وبالنسبة للسلطة القضائية تعد المحكمة العليا هي أعلى سلطة قضائية في البلاد، ويقوم رئيس الجمهورية بتعيين رئيسها، بعد التشاور مع كل من رئيس الوزراء وزعيم المعارضة، كما يقوم رئيس الجمهورية بتعيين ثلاثة قضاة آخرين في المحكمة بناء على نصيحة لجنة الخدمات القضائية.\nويوجد بفانواتو عدد من الأحزاب السياسية مثل اتحاد أحزاب الوسط، حزب أرضنا، حزب فانواتو الوطني المتحد، الحزب الميلانيزي التقدمي.\n\nيعتمد اقتصاد البلاد بشكل رئيس على السياحة والزراعة، كما يعتمد السكان على صيد الأسماك لكن بشكل غير رئيسي.\n\nتنقسم فانواتو إلى 6 محافظات ( \"Province \") منذ عام 2004 وتعتبر المحافظات المستوى الإداري الأول للدولة. أسماء المحافظات مشتق من أسماء الجزر التابعة لها. الأحرف الأولى باللغة الأنجليزية من كل أسم جزيرة. في المستوى الإداري الثاني تنقسم المحافظات إلى بلديات ( \"Municipality \") وتتكون عادةً من جزيرة واحدة لها مجلس وعمدة منتخب من أعضاء المجلس.\n\n\n\n", "id": "49983", "title": "فانواتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49983"}
{"text": "الخانكة\n\nالخانكة هى مدينة تابعة لمحافظة القليوبية، بمصر. \n\nتعد مدينة الخانكة من أقدم المدن المصرية التي لها تاريخاً طويلاً . وينسب أسم الخانكة إلي الخانقاه التي انشأها الناصر محمد بن قلاوون في مكان المدينة الحالية . وذلك سنة 725 هجرية كان يطلق عليها الخانقاه السرياقوسية ، وتعنى هذه الكلمة مكان العبادة باللغة الفارسية . وهى إحدى أنواع المبانى في العمارة إسلامية التي يطول مدة إقامة الأشخاص فيها من أمثال المتصوفين فهي تستخدم في إقامة الشعائر الدينية والسكن وكذلك تدريس العلوم والمذاهب الدينية ، تحرف الأسم مع مرور الزمن للتسهيل في النطق حتي أصبح اسمها الخانكة .\nاهم معالمها الشارع الجديد والمحطه والقسمية يوم الخميس جامع أبو مترد جامع الاشرف المحكمة ومستشفى الامراض العقلية \n", "id": "49985", "title": "الخانكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49985"}
{"text": "محافظة مالامبا\n\nمالامبا (Malampa) هي إحدى محافظات جمهورية فانواتو. تتكون من ثلاثة جزر رئيسية: مالاكولا، وأمبريم، وباما. من أسماء هذه الجزر الثلاثة سميت المقاطعة بهذا الاسم. توجد بالمحافظة جزر أخرى صغيرة مثل أريبيف، ونورسب، ورانو، ووالا، وأتشين، وفاو على سواحل مالاكولا. كما توجد بها الجزيرة البركانية لوبيفي، وهي غير مأهولة حالياً.\n\nعدد سكان المحافظة 36100 نسمة، ومساحتها 2779 . عاصمتها لاكاتورو. من أشهر جبال المحافظة ماروم، وأشهر خلجانها بلاك ساند باي.\n", "id": "49988", "title": "محافظة مالامبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49988"}
{"text": "محافظة سانما\n\nسانما (Sanma) هي إحدى محافظات جمهورية فانواتو في جنوب المحيط الهادي. يوجد بها أكبر مدن البلاد وهي إسبريتو سانتو التي تبعد عن شمال شرق مدينة سيدني، أستراليا بحوالي 2500 كيلومتراً. الاسم سانما مكون من الأحرف الأولى لجزيرتي المحافظة وهما (إسبريتو) سانتو ومالو. عدد سكانها 32340 نسمة، ومساحتها 4248 . عاصمتها لوغانفل.\n", "id": "49993", "title": "محافظة سانما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49993"}
{"text": "كفر شكر\n\nيتبع مركز ومدينة كفر شكر محافظة القليوبية. ويقع على بعد 60 كم إلى الشمال الشرقي من القاهرة. تبلغ المساحة الكلية للمركز 74.11 كم، وتمثل نسبة 7.40 % من إجمالي مساحة المحافظة.\n\nتأسست كفر شكر عام 1228 هجرية الموافق 1830 ميلادية على يد السيد\" شكر بن إبراهيم\" من قرية إسنيت (إسنيت هي قرية يمتد تاريخها للعصر الفرعوني حيث عرفت قديما باسم \"زنت\" وبقيت حاضرة يتحرف اسمها حتى عرفت في عهد محمد على بـ أسنيت).، وإلى الاسم الأول نسبت البلدة فأصبح اسمها كفر شكر.\n\nتشتهر بزراعة الفاكهة وأغلبها الموالح والعنب والموز والخوخ كما يوجد عدد كبير من محطات تسمين الدواجن ومشروعات إنتاج 15 مليون بيضة سنويا. كما توجد في المركز بعض الصناعات الخفيفة مثل صناعة الموبيليا والبلاط والطوب الطفلي. تشتهر كفر شكر أيضا بالتجارة الوسيطة في مجال اللحوم والدواجن كما نتج عن وجودها على طريق المنصورة - دمياط - بنها أثرا في تجارة الحبوب والأسمدة والأعلاف وأيضا تركز عدد كبير من المطاعم والمحلات التي تخدم الطريق وزوار مصايف رأس البر وجمصة.\n\nمنذ أواسط القرن الثامن عشر تميزت كفر شكر عن الكثير من مثيلاتها في دلتا مصر بأنها قرية غير إقطاعية رغم وجود عدد من العائلات الإقطاعية تسكنها \" مثل عائلات الدمرداش.. محي الدين..أفلاطون.. إلا أن إقطاعياتهم كانت ولا تزال خارج بلدة كفر شكر. ورغم بروز أسماء وأعلام جدد نتيجة التوسع العمراني وتحولها لمركز ومدينة وتوطن عدد كبير من الغرباء بها فاق عدد سكانها الأصليين بحوالي الأربع أضعاف. أدى لحدوث تغيير كبير أثّر على مكونات الحياة الاجتماعية والاقتصادية والتجارية بها.\n\nيبادر أهالي كفر شكر في مجال العمل العام والتطوعي، وسمة أساسية تميز أهالي كفر شكر هي عدم اعتماد أهالي كفر شكر التام والكامل على الحكومة في إنجاز المرافق والخدمات.\n\nالآن وبفضل جهود المجتمع المدني وانتشار الجمعيات الخيرية بدأت الحياة الاجتماعية في التطور، وظهرت بوادره من خلال 7 جمعيات اهلية تغطي مجتمع المدينة بالإضافة لعدد اخر من الجمعيات ( 33 جمعية ) تغطي كل منها المجالس و الوحدات القروية التابعة.\n\n\nيبلغ عدد سكان مركز كفر شكر طبقا لتقديرات (تعداد) 2017 حوالي 183 ألف نسمة منهم 117 ألف لهم حق الانتخاب.\n\nآخر إحصاء صادر من الإدارة الصحية بكفر شكر بتاريخ 14 ديسمبر 2017 بأن عدد سكان مدينة كفر شكر 32 الف نسمة.\n\n", "id": "49996", "title": "كفر شكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49996"}
{"text": "قليوب\n\nمدينة قليوب، بمحافظة القليوبية\n\nأولاً: الآثار الإسلامية:\n\nجامع الظاهر بيبرس:\nوقد بنى عام 670-672 هـ وقد عرف عن الظاهر بيبرس بأنه ملكا شجاعا مقداما، وأنه صاحب النصر الأكبر على المغول في عين جالوت. وقد توفي عام 676هـ بدمشق وقد تميزت فترة حكمه بكثرة المنشات المعمارية والحربية ومنها هذا المسجد\n\nمسجد الشيخ عواض:\nتولى الشيخ عواض إقامة المسجد كما تولى القضاء في قليوب من قبل السلطان قايتباى وكان رجلا متواضعا له كثير من الاتباع ولمريدين يحفظون احزابة واوراده وبعد وفاته اقام له الشواربية ضريحا وتولوا رعايتة\n\nمسجد محمد سالم الشواربى:\nأقيم هذا المسجد عام 1239 هـ - 1818 م أنشأه شيخ الشواربية ومئذنته على نمط المآذن العثمانية المعروفة\n\nمسجد خطاب الشوارب:\nاقيم عام 1308 هـ\n\nلوحة مسجد سيدى حات:\nوترجع إلى عام 227 هـ\n\nثانياً: الآثار القبطية:\n\nكنيسة السيدة العذراء بكوم اشفين:\nوقد سميت بهذا الاسم لمرور السيدة العذراء بها أثناء رحلتها إلى مصر ويرجع تاريخ الكنيسة إلى العصور الوسطى المسيحية وقد بنيت على نظام الكنائس البازيليكية ويوجد بها مجموعة من الأيقونات النادرة\n\nسد أبى المنجا:\nوهو سد قنطرة على ترعة أبى المنجا\n\nقنطرة ترعة أبو المنجا:\nأنشاها الأفضل شاهنشاه وزير الخليفة الفاطمي لتساعد على رى أراضي الدلتا عام 506هـ - 1113م وتحمل اسم مهندسا يهوديا يدعى أبو المنجا وكان فتح القنطرة يتم عقب فيضان النيل باحتفال كبير يحضره الخلفاء \nالقري التابعة لمركز قليوب\nيضم مركز قليوب 1 مدينة, 6 قرى رئيسية وهي (صنافير - ميت حلفا- سنديون - طنان - بلقس - ناى)، 17 قرية تابعة منها (قلما - السد - كفر رمادة - حلابة - كفر السبيل - زاوية النجار - كوم اشفين - ميت نما - أبو سنة - الصباح - كفر أبو جمعة)، 92 عزبة وكفر، ويبلغ عدد السكان حوالي 400 ألف نسمة، مدينة قليوب وحدها حوالي 125 ألف، حسب تقرير التنمية البشرية للعام 2003\n", "id": "49997", "title": "قليوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49997"}
{"text": "طوخ\n\nمركز ومدينة طوخ، بوسط محافظة القليوبية. وهي من القرى القديمة التي وردت في المعاجم باسم طوخ مجول واحتفظت بهذا الاسم حتى سنة 1808 م حيث عرفت باسم طوخ الملق لوقوعها في وسط الأراضي الزراعية التي في أرض الملقة وقد زاعت شهرتها بعد إنشاء قسم طوخ سنة 1826 م\n\nمدينة طوخ - مدينة قها - الدير -الأبيارى - العريضة - أجهور الكبرى - أكياد دجوى - الحصة - الحصوة - السفاينة - السيفا - الصالحية - الصفا - العبادلة - العمار الكبرى - الغزاوية - المنزلة - امياى - برشوم الصغرى - برشوم الكبرى - بلتان - ترسا - جزيرة الأحرار (قليوبية) جزيرة الأعجام سابقا - خلوة سنهرة - دندنا - زاوية بلتان - سنهرة - سرى - شبرا هارس - طنط الجزيرة - عرب الرواشدة - عرب الغديرى - قرقشندة -كفر الجمال - كفر الحدادين - كفر الحصافة - كفر الرجالات - كفر العمار - كفر الفقهاء - كفر النخلة - دندنا - كفر حسن سعد - كفر علوان - كفر منصور -كفور عابد - كوم الأطرون - مشتهر - منشية العمار - منصورة نامول - ميت كنانة - كفر شومان - نامول - كومبتين.الحسانيه\n\nمسجد السيدة عشق دوران بعرب الغديرى..مسجد اثرى يرجع تاريخ انشاؤة للقرن الثالث عشر الهجري.\n مسجد الأوقاف بقرية مشتهر\n\nترجع بعض عناصره إلى العصر العثماني والبعض الآخر للعصر المملوكي ولكن طبقا للكتابة التي وجدت على باب المنبر ما يدل على إنشاء هذا المسجد في عهد الخديوي إسماعيل خامس ملوك أسرة محمد علي وابن إبراهيم باشا بن محمد علي من 1863- 1879 م.\nأقام هذا المسجد الخديوى عباس حلمي الثانى عام 1898 م وهو نجل الخديوي توفيق ويقال أن اسم العمرى مشتق من اسم أحد أصحابه الذين قدموا إلى مصر مع عمرو بن العاص أثناء فتح مصر.\nمسجد عشق دوران بعرب الغديرى... والذي يرجع تاريخه إلى القرن السابع الهجري والله اعلم\n\nيعتبر من أكبر المساجد بمركز طوخ ويسع لأكثر من 700 مصلٍ، ويعد من أكبر دور العبادة وتلقى دروس العلم والخطب الدينية\nأيضاً من مشاهير مدينة طوخ اللواء / محمد السعيد عبد الكريم رئيس مجلس المدينة الذي تصدى لفساد عائلة الفيومي (حيتان القليوبية) 1985 وقد أطلق عليه أهالي طوخ الرجل الحديدي التابع للمخابرات الحربية وكان ذلك بدعم من محافظ القليوبية في هذا الوقت السيد/ محمد عمر عبدالأخر.\nانا عمر شلبى من طنبدى في محافظة المنوفية\n\n", "id": "49998", "title": "طوخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49998"}
{"text": "عبودية\n\nالعبودية أو الرق هي: امتلاك الإنسان للإنسان، وكون الرقيق مملوكا لسيده. وكانوا يباعون في أسواق النخاسة أو يشترون في تجارة الرقيق بعد اختطافهم من مواطنهم أو يهدي بهم مالكوهم. وممارسة العبودية ترجع لأزمان ما قبل التاريخ في مصر عندما تطورت الزراعة بشكل متنامٍ في مصر، فكانت الحاجة ماسة للأيدي العاملة. فلجأت المجتمعات البدائية للعبيد لتأدية أعمال تخصصية بها.\n\nوكان العبيد يؤسرون من خلال الإغارات على مواطنهم أو تسديداً لدين. وكانت العبودية متفشية في الحضارات القديمة لدواعٍ اقتصادية واجتماعية. لهذا كانت حضارات الصين وبلاد الرافدين والهند تستعمل العبيد في الخدمة المنزلية أو العسكرية والإنشائية والبنائية الشاقة. وكان قدماء المصريين يستعملون العبيد في تشييد القصور الملكية والصروح الكبرى وكان الفراعنة يصدرون بني إسرائيل رقيقاً للعرب والروم والفرس . وكانت حضارات المايا والإنكا والأزتك تستخدم العبيد على نطاق واسع في الأعمال الشاقة والحروب. وفي بلاد الإغريق كان الرق ممارسا على نطاق واسع لدرجة أن مدينة أثينا رغم ديمقراطيتها كان معظم سكانها من العبيد وهذا يتضح من كتابات هوميروس للإلياذة والأوديسا.\n\nالعبودية كانت سائدة في روما أيام الإمبراطورية الرومانية. فقد قامت على أكتاف العبيد أوابد وبنايات الحضارات الكبرى بالعالم القديم. فالعبودية كانت متأصلة في الشعوب القديمة.\n\nأشهر ثورة للعبيد في التاريخ الإسلامي كانت ثورة الزنج في العصر العباسي في (القرن 9).\nوفي القرن 15 مارس الأوربيون تجارة العبيد الأفارقة وكانوا يرسلونهم قسرا للعالم الجديد ليفلحوا الضياع الأمريكية. وفي عام 1444م كان البرتغاليون يمارسون النخاسة ويرسلون للبرتغال سنويا ما بين 700 – 800 عبد من مراكز تجميع العبيد على الساحل الغربي لأفريقيا وكانوا يخطفون من بين ذويهم في أواسط أفريقيا.\nوفي القرن 16 مارست إسبانيا تجارة العبيد التي كانت تدفع بهم قسرا من أفريقيا لمستعمراتها في المناطق الاستوائية بأمريكا اللاتينية ليعملوا في الزراعة بالسخرة. وفي منتصف هذا القرن دخلت إنجلترا حلبة تجارة العبيد في منافسة وادعت حق إمداد المستعمرات الأسبانية بالعبيد وتلاها في هذا المضمار البرتغال وفرنسا وهولندا والدنمارك. ودخلت معهم المستعمرات الأمريكية في هذه التجارة اللا إنسانية. فوصلت أمريكا الشمالية أول جحافل العبيد الأفارقة عام 1619 م. جلبتهم السفن الهولندية وأوكل إليهم الخدمة الشاقة بالمستعمرات الإنجليزية بالعالم الجديد.\n\nومع التوسع الزراعي هناك في منتصف القرن 17 زادت أعدادهم، ولاسيما في الجنوب الأمريكي. وبعد الثورة الأمريكية أصبح للعبيد بعض الحقوق المدنية المحدودة. وفي عام 1792 كانت الدنمارك أول دولة أوربية تلغي تجارة الرق وتبعتها بريطانيا وأمريكا بعد عدة سنوات. وفي مؤتمر فينا عام 1814 عقدت كل الدول الأوربية معاهدة منع تجارة العبيد. وعقدت بريطانيا بعدها معاهدة ثتنية مع الولايات المتحدة الأمريكية عام 1848 لقمع هذه التجارة. بعدها كانت القوات البحرية الفرنسية والبريطانية تطارد سفن مهربي العبيد. وحررت فرنسا عبيدها وحذت حذوها هولندا وتبعتها جمهوريات جنوب أمريكا ما عدا البرازيل حيث ظلت العبودية بها حتى عام 1888م.\nوفي مطلع القرن 19 كان معظم العبيد يتمركزون بولايات الجنوب بالولايات المتحدة الأمريكية. لكن بعد إعلان الاستقلال الأمريكي أعتبرت العبودية شراً ولا تتفق مع روح مبادئ الاستقلال حيث نص الدستور الأمريكي على إلغاء العبودية عام 1865م. وفي عام 1906م عقدت عصبة الأمم مؤتمر العبودية الدولي (International Slavery Convention) حيث قرر منع تجارة العبيد وإلغاء العبودية بشتى أشكالها. وتأكدت هذه القرارات بالإعلان العالمي لحقوق الإنسان.\n\nاليهود يحللون الرق بأنواعه ولم يحرموه.\n\nتتنوع وجهات النظر المسيحية في العبودية على المستويين الإقليمي وتاريخيا. تم فرض العبودية في أشكال مختلفة من قبل المسيحيين لأكثر من 18 قرنا. في السنوات الأولى للمسيحية، كان الرق سمة طبيعية للاقتصاد والمجتمع في الإمبراطورية الرومانية، واستمر في العصور الوسطى وما بعدها. أيدت أكثر الشخصيات المسيحية في تلك الفترة المبكرة، مثل القديس أوغسطين، أستمرار العبودية في حين عارضته عدة شخصيات مثل القديس باتريك. وبعد عدة قرون، وحينما تشكلت حركة إلغاء في جميع أنحاء العالم، عملت الجماعات التي تنادي بإلغاء العبودية لتسخير التعاليم المسيحية لدعم مواقفهم، وذلك باستخدام كل من \"روح المسيحية \"، الحجج النصية، وآيات الكتاب المقدس ضد العبودية.\n\nبحلول نهاية القرن التاسع عشر كانت القوى الأوروبية قد تمكنت من السيطرة على معظم المناطق الداخلية الأفريقية، وقد لحقهم بعد ذلك المبشرين المسيحيين فقاموا ببناء المدارس والمستشفيات والكنائس والأديرة، وكان للمؤسسات المسيحية دور في تثقيف وتحسين المستوى التعليمي والطبي للأفارقة.\n\nيجادل رودني ستارك العالم في علم اجتماع الدين في كتابه \"لمجد الله\"، أن المسيحية بشكل عام والبروتستانتية بشكل خاص، ساعدت على إنهاء الرق في جميع أنحاء العالم، ويشاركه في ذلك أيضاً لامين سانه المؤرخ في جامعة ييل، إذ يشير هؤلاء الكتّاب إلى أن المسيحيين كانوا ينظرون إلى الرق بأنه خطيئة ضد الإنسانية وفق معتقداتهم الدينية.\n\nورد في القراَن بني إسرائيل بن يعقوب بن إبراهيم (اليهود) عبيداً في مصر إذ جاء في مواضع عدة في القرآن ((وَإِذْ نَجَّيْنَاكُمْ مِنْ آلِ فِرْعَوْنَ يَسُومُونَكُمْ سُوءَ الْعَذَابِ يُذَبِّحُونَ أَبْنَاءَكُمْ وَيَسْتَحْيُونَ نِسَاءَكُمْ وَفِي ذَلِكُمْ بَلَاءٌ مِنْ رَبِّكُمْ عَظِيمٌ)).\nفي القرن السابع حلل الإسلام الرق مع ضوابط اسلامية وجعل تحرير العبيد من العبودية من القربات إلى الله. ودعى رسول الإسلام محمد بن عبد الله إلى حسن معاملة الأسرى والعبيد والرفق بهم حتى أنه نهى عن تسميتهم بلفظ \"العبيد\" كما قال: «لا يقل أحدكم عبدي؛ أمتي، كلكم عبيد الله، وكل نسائكم إماء الله، وليقل: غلامي، جاريتي، وفتاي، وفتاتي»\nولأن الرق مسألة تدخل في باب التشريع في الإسلام، فإن كان الإسلام لم يرفض الرق في زمن من الأزمان، فإن هذا ليس إقراراً بمشروعيته المطلقة، بل مرعاةً \"لما شب عليه الصغار وشاب عليه الكبار\" كما يقول الخليفة عمر بن عبد العزيز.\n\n\n\n", "id": "50000", "title": "عبودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50000"}
{"text": "ابن عرس\n\nاِبْنُ عِرْس أو العِرْس أو السُّرْعُوب أو السُّنْعُب أو (الاسم العلمي:Mustela) هو من الحيوانات يتبع ال العرسيات من اللواحم. موجود في جميع القارات باستثناء قارة أستراليا وويتراوح طول ابن عرس من 15 - 35 سم، وعادة ما يكون ذو فراء بني فاتح، وبطن أبيض، وطرف ذيل أسود. و يشتهر بسلوك يستخدمه لإرباك الفرائس و تضليلها يسمى رقصة ابن عرس الحربية\n\nومن الستة عشر نوعاً في جنس Mustela، فقط عشرة يحملون كلمة \"ابن عرس\" في اسمهم. ولابن عرس في معظم الأحوال، فرو على ظهره وجوانبه ذو لون بني مائل للحمرة، أو البني المائل للصفرة، في حين أن له فروًا على أجزائه السفلية، لونه أبيض أو مائل للصفرة أو السمرة. وأما في الشتاء فإن فرو ابن عرس ـ الذي يعيش في الأجواء الآسيوية ـ يتحول إلى اللون الأبيض فيما عدا ذيله الذي يكون منقّطًا بالأسود. ويوفر اللون الأبيض تمويها في الجليد. أما الذيل المنقط بالأسود، فقد يلفت نظر المهاجمين المفترسين مثل الطيور الجارحة، ويجعل المهاجم يُخطئ ابن عرس.\nولابن عرس حاسّة شم قوية وحاسة بصر حادة، وله قوة تثير العجب بالنسبة لحجمه حيث يفترس الفئران والسناجب. وهو يعض الفريسة عادةً في رقبتها أو في أسفل الجمجمة. ويأكل ابن عرس كذلك ديدان الأرض والحشرات والضفادع والسحالي والأرانب والذُّباب والحيّات والطيور. وجسم ابن عرس النحيل يمكنّه من أن ينفذ بسهولة إلى جحور الفئران وشقوق الصخور وأعشاش السناجب. وكثيرًا ما يقوم ابن عرس باجتياح المزارع ويقتل من الدجاج أكثر مما يحتاج إليه في طعامه. ونتيجة لذلك يناصب كثير من المزارعين ابن عرس العداء رغم أنه يقضي على حشرات المزرعة.\n\nوالطيور الجارحة والإنسان من ألدّ أعداء ابن عرس. ويقوم ابن عرس، كما يفعل الظربان الأمريكي، بإفراز سائل كريه الرائحة، وذلك عندما يتعرض لتهديد أو هجوم.\n\nويعيش ابن عرس في مختلف البيئات، وهو يبني جحره بين أكوام الصخور وتحت جذوع الأشجار، وفي الجحور التي تهجرها القوارض. ولا يمضي ابن عرس فصل الشتاء في السبات الشتوي داخل الجحور تحت الجليد، مثلما تفعل بعض القوارض. ولكي يقاوم البرد، فإنه ينّمي فروًا شتويًا كثيفًا وأحيانًا يصيد الطعام في جحره ويبني عشًا باستخدام فرو وريش فريسته. ويصبح ابن عرس في أوج نشاطه ليلاً أو نهارًا في الأماكن التي في أقصى الشمال. وتلد الأنثى في الغالب ما بين أربعة أو ثمانية من صغار ابن عرس في المرة الواحدة. وفي السنوات التي تكون الفرائس فيها موفورة يكون لابن عرس مجموعتان من الصغار.\n\nتعتبر مناطق النصف الشماليّ من الكرة الأرضية مناطقه الأصلية إلا أنه أدخل إلى نيوزيلندا في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي من أجل مكافحة الأرانب الأوروبية التي كانت تقضي على مراعي الغنم المزروعة حديثًا. ولسوء الحظ لم يفلح هذا الجهد الخاص بالمكافحة البيولوجية؛ لأن الحيوانات الآكلة للحوم التي تم إدخالها، وجدت فريسة أسهل في طيور الأعشاش الأرضية بنيوزيلندا.\n\nويقترن اسم \"ابن عرس\" بسلوكه الماكر.\n\n\n\n", "id": "50024", "title": "ابن عرس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50024"}
{"text": "عرسيات نموذجية\n\nعشيرة بنات عرس أو العرسيات النموذجية Mustelinae هي تحت عائلة من عائلة العرسيات Mustelidae وتضم: الشره Wolverine وابن عرس Weasel وابن مقرض Ferret والسنسار Martens، وغيرهم من الثدييات آكلة اللحوم المشابهة.\n\nErmine, قاقم Stoat.\n\n", "id": "50025", "title": "عرسيات نموذجية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50025"}
{"text": "عرسة مصرية\n\nالعرسة المصرية أو ابن عرس \"Mustela nivalis\" حيوان ثديي آكل للحوم من جنس ابن عرس Weasel. وويتراوح طول العرسة من 15 - 35 سم، وعادة ما تكون ذات فراء بني فاتح، وبطن أبيض، وطرف ذيل أسود. تعيش في مصر وشرق البحر الأبيض المتوسط وأوروبا.\nومن الأنواع الأخرى عرسة المنازل وعرسة الماء.\n\nتتبع العرسة الفصيلة العرسية «رتبة اللواحم»، يتميز ابن عرس بأجسام رشيقة نحيفة ومرنه وهو حيوان نشط جداً، خطواته سريعة، ويبلغ طوله 20 سنتيمتر، للذنب منها 4 سم والجسم مستطيل ممشوق لدرجة كبيرة. ولا يكاد يختلف سمكه من الرأس إلى مؤخر الجسم، والأطراف بادية القصر نحيفة، وبين الأصابع شعر، وهي مزودة بمخالب رقيقة مدببة حادة، والذنب قصير بسبياً ينحف تدريجياً من القاعدة حتى الطرف، والأنف كليل في وسطه شق مستطيل والأذن عريضة مستديرة، والعين صغيرة ولكنها قوية، والفراء متوسط الطول أملس يكسو البدن كله وتوجد أمام العين وفوقها شوارب، ولون الشعر بني محمر قليلاً ولون حافة الشفة العليا والأجزاء السفلى أبيض.\n\nولابن عرس في معظم الأحوال، فرو على ظهره وجوانبه مائل للون البني، أو البني المائل للحمرة، أو البني المائل للصفرة، في حين أن له فروًا على أجزائه السفلية، لونه أبيض أو مائل للصفرة أو السمرة. وأما في الشتاء فإن فرو ابن عرس ـ الذي يعيش في الأجواء الآسيوية ـ يتحول إلى اللون الأبيض فيما عدا ذيله الذي يكون منقّطًا بالأسود. ويوفر اللون الأبيض تمويها في الجليد. أما الذيل المنقط بالأسود، فقد يلفت نظر المهاجمين المفترسين مثل الطيور الجارحة، ويجعل المهاجم يُخطئ ابن عرس.\n\nيخرج عادة في الليل للبحث عن غذائه وقد يخرج بالنهار أيضاً. وبالرغم من أن هذه الحيوانات هي أصغر أنواع اللواحم، فهي بالغة الجرأة مقدامة غير هيابة ،حيث يهاجم الثدييات الصغيرة بجرأة، ولابن عرس حاسّة شم قوية وحاسة بصر حادة، وله قوة تثير العجب بالنسبة لحجمه حيث يفترس الفئران والسناجب. وهو يعض الفريسة عادةً في رقبتها أو في أسفل الجمجمة. ويأكل ابن عرس كذلك ديدان الأرض والحشرات والضفادع والسحالي والأرانب والذُّباب والحيّات والطيور. وجسم ابن عرس النحيل يمكنّه من أن ينفذ بسهولة إلى جحور الفئران وشقوق الصخور وأعشاش السناجب. وكثيرًا ما يقوم ابن عرس باجتياح المزارع ويقتل من الدجاج أكثر مما يحتاج إليه في طعامه. ونتيجة لذلك يناصب كثير من المزارعين ابن عرس العداء رغم أنه يقضي على حشرات المزرعة.\n\nوقد جرت العادة على تسميته في الريف المصري بـ«خناق الكتاكيت» لقدرته الفائقة علي التخلص من أعداد كبيرة من الكتاكيت، فالعرسة الواحدة يمكنها امتصاص دماء أكثر من مائة كتكوت في اليوم، ولهذا فوجوده في الأماكن القريبة من مزارع الدواجن أو منازل الفلاحين يعد خسارة فادحة تلحق بأصحابها، وقد عبر المثل الشعبي المصري القائل «اللي يخاف من العرسة ما يربيش كتاكيت» عن مدي الخوف من هذا الحيوان دقيق الحجم، والذي يتسم جسمه بالرشاقة والسرعة ولهذا تصاب الدواجن عند رؤيته بهلع شديد.\n\nأما العرسة المصرية فتهاجم الفئران بشدة وتعتبر مسئولة عن القضاء علي نسبة عالية منها.\n\nليس لها فترة تزاوج محددة وتحمل الأنثى لمدة خمسة أسابيع، وتلد أربعة أو خمسة في المرة الواحدة وتخفيها تحت الأرض. وفي السنوات التي تكون الفرائس فيها موفورة يكون لابن عرس مجموعتان من الصغار.\n\nيوجد ابن عرس في المناطق المنبسطة والجبلية وفي العراء وفي الغابات والأماكن المنعزلة والآهلة بالناس، إذ لا يعوزه المكان قط، لأنه يعرف كيف يرتب نفسه وفق مستلزمات البيئة، ويجد في كل منها مخبأً صغيراً منيعاً يعتصم به من الأعداء فقد يكون وكره في تجويف شجرة، أو بين الصخور أو الجدران النخرة، أو تحت جرف، أو في جحور الفئران، أما في الشتاء فيلجأ إلى صوامع الغلال والمخازن والحظائر وأسطح المنازل وغيرها في القرى والمدن. ولا يمضي ابن عرس فصل الشتاء في السبات داخل الجحور تحت الجليد، مثلما تفعل بعض القوارض. ولكي يقاوم البرد، فإنه ينّمي فروًا شتويًا كثيفًا وأحيانًا يصيد الطعام في جحره ويبني عشًا باستخدام فرو وريش فريسته.\n\nويصبح ابن عرس في أوج نشاطه ليلاً أو نهارًا في الأماكن التي في أقصى شمال مصر.كما تنتشر بكثرة في مصر من شمال الدلتا إلي جنوب الوادي وفي عدد من الدول العربية مثل ليبيا والجزائر والمغرب.\n\nالطيور الجارحة والإنسان من ألدّ أعداء ابن عرس. ويقوم ابن عرس، كما يفعل الظربان الأمريكي، بإفراز سائل كريه الرائحة، وذلك عندما يتعرض لتهديد أو هجوم.\n\nقال عنها القزويني في عجائب المخلوقات وغرائب الموجودات:\n\n„ابن عرس: حيوان دقيق طويل يقال له بالفارسية راسو وهو عدو الفأرة يدخل جحرها ويخرجها ويحب الحلي والجواهر ويسرقها ويعادي التمساح والحية.“\n\nقال عنها الدميري في حياة الحيوان الكبرى :\n„وأظنه الحيوان المسمى بالدلق وإنما يختلف لونه ووبره، بحسب البلاد. وفي طبعه أنه يسرق ما وجد من فضة أو ذهب كما يفعل الفأر وربما عادى الفأر فقتله ولكن خوف الفأر من السنور أشد من خوفه منه. وهو كثير الوجود في منازل أهل مصر.“\n\nويقال في مصر ان الذي يقتل عرسة ويدفنها اما باب بيته لفترة ويحفر بعد ذلك ليجد ذهب ولكن هذا مجرد اساطير قديمة ليس لها أساس من الصحة.\n\n\n", "id": "50027", "title": "عرسة مصرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50027"}
{"text": "فلسفة الرومان\n\nسارت أبحاث المذاهب الفلسفية منذ سقراط وأفلاطون وأرسطو في اتجاهات ثلاثة: المنطق، الطبيعة، الأخلاق. وكانت المدارس الفلسفية الأولى في أثينا تعنى بالمنطق والطبيعة، أكثر من اهتمامها بالأخلاق. فلما امتزجت حضارة الرومان بحضارة الإغريق، وقامت مدارس الفلسفة في روما على غرار ما عرفته أثينا، ظهرت محاولات للتوفيق بين المذاهب الفلسفية اليونانية، فضلاً عن السعي للاختيار من كل مذهب، ما يتفق والبيئة الطبيعية والاجتماعية للرومان. ومع ذلك فلم يقدم الرومان من خلال هذه المحاولات ما يعد بجديد في المذاهب الفلسفية، بل بدا واضحاً للعيان التأثر أساساً بمذاهب ثلاثة رئيسية، وهي مذهب الشك، والإپيقوريين، والرواقيين. وهذه المذاهب الثلاثة اهتمت بالأخلاق، أكثر من اهتمامها بالمنطق والطبيعة.\n\nما لبثت معالم الحياة في أثينا أن تغيرت، بظهور الإسكندر الأكبر، وما حققه في تلك الفترة الوجيزة من حكمه، من غزوات وفتوحات بلغت أبواب الهند. ذلك أن حكم المدينة - كما كانت الحال في أثينا - حل مقامه حكم وحدات سياسية أوسع نطاقاً، وأكثر امتداداً من حكم المدينة. وتأكد هذا الإتجاه في الحكم بعد موت الإسكندر، وتقسيم الامبراطورية بين قواده. فاتسعت الهوة بين الحاكم وأفراد المجتمع، وتقطعت أوصال الصلة التي كانت تربط بين الحاكم والمحكوم في المدينة الصغيرة.\n\nوبعد أن كان الاهتمام ينصرف أساساً إلى إسعاد المواطن الحر، وتقرير الحقوق التي يجب أن يتمتع بها، إذ بهذا الاهتمام يتحول عن المواطن الحر، ويتجه إلى خدمة الحاكم، وترتيب مجموعة من الحقوق تكفل له السيادة والاستمرار في تولي السلطة، دون أدنى التفاتة إلى حقوق المواطنين.\n\nوفي هذا ما ينبئ بأن محور المذاهب الفلسفية قد تغير عند الإغريق، في ظل فتوحات الإسكندر، ومن جاء بعده من قواد، عما كان الأمر عليه في ظل حكم أثينا الديمقراطي. وقدر لهذا التحول أن يستمر في اتجاهه الجديد، بعد أن اضمحل حكم الإغريق، وبدأت جحافل الرومان تكتسح كل الجيوش التي تقف في طريقها، وتواصل فتوحاتها في الشرق والغرب، حتى أصبح البحر المتوسط عام 188 ق.م. بحيرة رومانية، وما لبثت اليونان عام 146 ق.م. أن سقطت صريعة الغزو الروماني، وأمست إقليماً من أقاليم الإمبراطورية الرومانية.\n\nوإذا كانت اليونان قد نعمت ببعض الاستقرار، وبقسط من السلام تحت الحكم الروماني، إلا أنها وجدت في بادئ الأمر معارضة من جانب الرومان في تقبل جوانب الحضارة الإغريقية والإفادة من تراثها. وعلى الرغم من أن اللغة اليونانية ظلت لغة الأدب والفنون، إلا أن اللغة اللاتينية، وهي لغة الغزاة، أصبحت اللغة السائدة والدارجة في مجال المعاملات، فضلاً عن أنها لغة القانون الذي فرضه الرومان.\n\nوما لبثت المعارضة للتراث اليوناني أن خفت على مر السنين، وبدأ الرومان يدركون أهمية الحضارة الإغريقية، وينهلون من منابعها في جوانب الفكر المختلفة. ولعل أهم هذه الجوانب التي أفاضوا في الاستزادة منها، الفلسفة الإغريقية. وسرعان ما انتقلت إلى روما مدارس الفلسفة الإغريقية التي سادت في أثينا. وولع الشباب الروماني ببعض اتجاهات هذه الفلسفة، حتى أثارت انتباه الحكام. ومن ذلك مدرسة السوفسطائيين التي انتهى بها الأمر إلى أن طردت من روما، بدعوى أنها تبلبل الفكر، وتزعزع الرأي، وتنشر الفتنة بين الشباب، بما تثيره من جدل حول تصرفات الحاكم.\n\nويبدو أن روما لم تدرك أن فلسفة أثينا، في ظل عصرها الذهبي الديمقراطي، لا يمكن أن تسود في ظل حكم الامبراطورية التي يكاد ينفرد بالسلطة فيها حاكم فرد، ينوب عنه في السلطة المطلقة، نوابه في الأقاليم.\n\nوما من شك في أن هذا الاعتبار هو الذي كان وراء ظهور مذاهب فلسفية جديدة عند الرومان، أو التأثر بنوع دون غيره من مدارس الفلسفة الإغريقية، فساد مذهب الإپيقوريين، والرواقيين، والمتشككين.\n", "id": "50029", "title": "فلسفة الرومان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50029"}
{"text": "عبد المحسن بن عبد العزيز آل سعود\n\nالأمير عبد المحسن بن عبد العزيز آل سعود (1344 هـ / 1925 - 20 شعبان 1405 هـ / 11 مايو 1985)، أمير منطقة المدينة المنورة الأسبق. هو الابن الثالث عشر من أبناء الملك عبد العزيز الذكور من زوجته الأميرة الجوهرة بنت سعد السديري . كان ممن ايدوا حركة الأمراء الأحرار. وكان أحد الشعراء البارزين في السعودية، ومحبًا للأدب والشعر والكتب التاريخية.\n\n\nتوفي بعام 1405 هـ الموافق لعام 1985 في مستشفى الملك فيصل الذي يرقد به بعد إصابته بمرض عضال ظل مصابًا به ثلاث سنوات.\n", "id": "50030", "title": "عبد المحسن بن عبد العزيز آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50030"}
{"text": "إبيقورية\n\nالأبيقورية أو المذهب الأبيقوري يُنسب إلى الفيلسوف اليوناني أبيقور (340 ق.م ـ 270 ق.م)، الذي أنشأه وقد ساد لستة قرون، وهو مذهب فلسفي مؤداه أن اللذة هي وحدها الخير الأسمى، والألم هو وحده الشر الأقصى، والمراد باللذة في هذا المذهب ـ بخلاف ما هو شائع ـ هو التحرر من الألم والاهتياج العاطفي. وقد أكد أبيقور أن هذه المتعة، لا تتمّ للمرء من طريق الانغماس في الملذات الحسيّة، بل بممارسة الفضيلة. ويقر اللذة الحسية لأن الإنسان كالحيوان يسعى إلى لذائذه بفطرته، ولكنه حوّل اللذة الحسية إلى مذهب في الزهد، فاللذة عنده تجمع بين الزهد والمنفعة، وقد دعا إلى الحياة السعيدة دون أن تستعبد الإنسان شهوته، وهو بذلك يؤثر اللذات العقلية والروحية في اللذات الجسمية والحسية.\n\nكانت لإبيقور ومن تبعه من تلاميذه نظرية في الطبيعة، مقتضاها إرجاع كل شيء في عالمنا إلى ذرات، إلا أن اهتمامهم انصرف أساساً إلى الأخلاق. وقالوا فيها إن أساسها اللذة، واللذة هي هدف الإنسان في حياته. واللذة ليست مقصورة على اللذة الجسدية، بل تسمو عليها اللذة العقلية. وليس الأمر بالسعي إلى اللذة الوقتية، بل قد يكون بالعمل على منع الألم. وخير اللذات هي في هدوء البال، وطمأنينة النفس. وهدوء البال بدوره يتحقق بالحد من الرغبات، والحاجات، والبساطة، والاعتدال في العيش و كذلك اعتبر ان كل ما هو خير فيه لذة و كل ما هو شر فيه الم و كذلك فاللذة هي الادراك الملائم للذات و اما الالم فهو الادراك المنافي لها و كذلك قال فان اللذة البعيدة أفضل من اللذة الانية .\n\nيرتكز فكر أبيقور الاجتماعي والفلسفي على الابتعاد عن الحياة العامة، ولا يقر بالتساوي المركزي بين المجتمعات؛ لأنه يوجب العداء والتباغض. ويرى أن الدين والموت مصدران أساسيانِ للخوف، فنحى بذلك منحىً ماديٍ، ويفترض أن وجودَ الدولة قائمٌ على أساس كفالة الأمن والاستقرار، وللوقوف أمام المفسدين، ويعتقد بأن طبيعة المجتمع البشري قائمةٌ على الأنانية سليقةً، إذ يجري البشرُ وراء مصالحهم الذاتية، فإن حقق بعضهم مكسبًا أفسدته أنانيَّة غيره، فأصبح لا مناص لهم جميعًا من الاتفاق على الامتناع عن إحاقة الأذى ببعضهم بعضًا، إذ ليس ارتكاب الظلم سيئًا في حد ذاته؛ إنما مكابدة عواقبه ومعاناة تبعاته دون أن يجد المظلوم من يدفع عنه المكارهَ هو أسوأ من أي شيء آخر، فكان أنْ تعاهدَ الناسُ على احترام حقوق بعضهم بعضًا؛ اتقاءً لما يصيبهم من تفشي المكائد بينهم.\nويقول بعض الفلاسفة - ومنهم جورج اسباين - إن أكثر أجزاء المذهب الأبيقوري جرأةً، وقد شكَّلت هذه المدرسة نقداً لاذعًا لكل صنوف العادات والعقائد الخرافية، مثل: العرافة والتنجيم، وكان ذلك في الحقيقة شرًا كبيرًا وكانت صحيفتها في هذا المجال مشرفة على عكس مدرسة الرواقيين التي كانت دائما على استعداد عظيم لتلمس ظلالي من الحقيقة في عقائد شائعة كان من الجلي عدم صحتها. وإنّ نشأة عدم الدول في نظر الابيقوريين ليست إلاّ لتوفير للإطمئنان وبخاصة عن عدوان الغير فالناس جميعا انانيون ولا يسعون إلاّ إلى مافيهم خيرهم الخاص ولكن هذه الطريقة تجعل خير كل فرد مهددا بأفعال الآخرين الصادرين عن هذه الانانية نفسها.\n\nاما عن الفكر السياسي الابيقوري وفلسفته الخاصة التي تستند إلى الجانب الشهواني والابتعاد عن ساحة الميتافيزيقية والموضوعات التجريدية بينما اصالة الفكر السياسي قائم على الاعتبار العقلي مع مرونة الموضوع. وإمّا عدم تمسكة بالتساوي المركزي فهو على عكس ما تصوره من وجود العداء والتباغض لإنّ الاعمال الوظيفية إذا كانت في خط المساواة توجب انعدام البغضاء والعداء.\n\nأعتبر الابيقوريين الدين والموت اساسين للخوف فدعوى بدون برهان لإنّ الخوف من الصفات الغريزية، وليست من الأفعال المكتسبة، فالدين يوجب العقاب الآخروي على مخالفة المقررات القانونـية الآلهية، كما يسري على ضَوْءهُ التشريع الوضعي عند مخالفة مقرراتة القانونية يلاقي العقوبات الجزائية، كما أن الموت يعاكس غريزة البقاء، فلابد أن يدرسا بما هما لا بما ينتج عنهما الخوف حتى يكونا في صفحة السير المعاكس للذة والسعادة. ويبدو في تصوير الابيقوريين لكيان الدول على اساس الأمن والإطمئنان والوقوف امام المغيرين فهذا في واقعة قد اعطى بعض الأضواء عن حياة الدول واثرها الاجتماعي ولم يوف الجوانب الآخرى التي ترتكز عليها صفحات الدول، وإمّا تصويرهم في المجتمع البشري على الانانية والانطواء الذاتي وإنّ كنا نعتقد أن الاصالة للفرد دون المجتمع لكن هذا لا يقر على وجود الانانية، بل من حيث اصالة ذاته ولكنه يرتبط بعلاقات على اختلاف أسبابها مع ما تجد معه في النوعية الحيوانية الناطقية.\n", "id": "50031", "title": "إبيقورية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50031"}
{"text": "نيكولاس كوبرنيكوس\n\nنيكولاس كوبرنيكوس ولد (19 فبراير 1473 – 24 مايو 1543) (بالبولندية: Mikołaj Kopernik) ويلفظ بالبولندية ميكواي كوبرنيك هو راهب وعالم رياضياتي وفيلسوف وفلكي وقانوني وطبيب وإداري ودبلوماسي وجندي بولندي كان أحد أعظم علماء عصره. يعتبر أول من صاغ نظرية مركزية الشمس وكون الأرض جرماً يدور في فلكها في كتابه \"حول دوران الأجرام السماوية\". وهو مطور نظرية دوران الأرض، ويعتبر مؤسس علم الفلك الحديث. الذي ينتمي لعصر النهضة الأوروبية - 1400 إلى 1600 ميلادية -.\n\nولمسؤولياته الجسام اعتبر الفلك بمثابة الهواية لكنه مع ذلك صاغ إحدى أهم النظريات في التاريخ محدثاً ثورة في علم الفلك وبالتالي في العلم المعاصر مشجعاً العلماء والباحثين على تحدي القوانين السائدة وتقديم العلم على العقائد الدوغمائية. أنفق ميكواي كوبيرنيك 20 عاماً من العمل على نظرية مركزية الشمس وكان عمله الأساسي تحت عنوان \"حول دوران الأجرام السماوية\" وقد انتهى من هذا العمل في عام 1539 م، وقد ظهر عمله هذا لأول مرة في عام 1543 م في مدينة فيرمبورك قبل وفاته بعدة أيام.\n\nألف بحثاً راح يعرضه على أصدقائه وزملائه، وخلاصة هذا البحث أن الشمس هي مركز هذه المجموعة التي من بينها كوكب الأرض. كما ألّف كتاب عدد دورة الأجرام السماوية في سنة 1533 ألقى سلسلة من المحاضرات في روما. عرض فيها مبادئ نظريته دون أن يثير غضب الكنيسة عليه، وعندما أكمل كتابه عن دورة الأجرام السماوية، لم ينشره خوفاً من الكنيسة أيضاً ولم يرَ هذا الكتاب النور إلا يوم وفاة نيكولاس. في هذا الكتاب أثبت: أن الأرض تدور حول نفسها. وأن القمر يدور حول الأرض. وأن الأرض والكواكب الأخرى كلها تدور حول الشمس.\n\nترجع شهرة كوبرنيكوس إلى تبنيه فكرة وجود الشمس وليس الأرض كجسم ثابت في مركز المجموعة الشمسية - نظرية العالم المعروفة وقتها - على أن تتحرك الأجسام الأخرى حولها. وبنظرة مركزية الشمس هذه وقف كوبرنيكوس مناهضاً لتعاليم بطليموس عن مركزية الأرض، التي ظلت وقتها طويلاً غير قابلة للطعن. وقد استند كوبرنيكوس في نظريته التي قدمها في هذا الكتاب إلى أن حركة الأجسام السماوية يمكن تفسيرها بطريقة أفضل وأبسط إذا تركنا فكرة وجود الأرض في مركز الكون.\n\nأما الدليل على صحة تعاليم كوبرنيكوس فقد أعطاه كبلر بعد 80 سنة. بعد أن حرر نظرية كوبرنيكوس من نقائصها، وإن ظلت جداول تحسب على أساس كتاب كوبرنيكوس، كما استعملت بعضها كأساس للتقويم الجريجورياني. ويأتي الدليل على أن كوبرنيكوس كان معروفاً جدا أثناء حياته من البحث عنده عن نصائح لتعديل التقويم الذي طال التخطيط من أجله.\n\nخمسة أشخاص لعبوا دورا محوريا في نقل أوروبا من حالة السبات العميق إلى مرحلة النهضة. هؤلاء الأشخاص هم كوبرنيكوس - البولندي - الدنماركي براهه، الألماني كبلر، الإيطالي جاليليو والإنجليزي نيوتن. ولعل أكثر هؤلاء الأشخاص تأثيرا هو كوبرنيكوس لأنه هو صاحب الضربة الأولى التي زلزلت كيانات الجمود القائمة في عصره بل وصدعتها بغير رجعة وجعلتها غير قابلة للإصلاح. إن نتائج أطروحات كوبرنيكوس قد تخطت حدود الفلك لتؤثر في الدين والسياسة والفلسفة والثقافة الإنسانية كلها. فقد قال كوبرنيكس أن الأرض تدور وأنها ليست مركز الكون ضاربا بذلك بنظرية بطليموس ـ أرسطو عرض الحائط والتي استمرت 20 قرناً والتي دعمتها الكنيسة لمدة 12 قرن وجعلت مجرد التشكيك في هذه النظرية كفراً. إذن الأرض تتحرك والكنيسة كانت كل هذه السنين الماضية على خطأ، كوبرنيكوس نفسه كان رجل دين فهو كاهن كنيسة فراونبورج في بولندا.\n\nولد نيكولا كوبرنيكس في بلدة تورون على حدود بروسيا في 19 فبراير 1473م في أسرة ثرية بمدينة تورون في بيت تسوده الرفاهية وفي جو مفعم بالوطنية. كان والده رجل أعمال ناجح يتاجر في السنترال ومواطناً محترماً في ميت خاقان مات ونيكولاس في العاشرة من عمره لتربيه أمه باربرا واتزنرود وخاله ووكاش فاتسينرود الذي كان أسقفاً ثم كبيراً لأساقفة مقاطعة فارمينسكي مع أشقائه الثلاثة. لكن الأب ترك ما يكفي لأن تعيش العائلة حياة كريمة ومحترمة، كان لكوبرنيكوس أخ واحد هو أندرياس الذي أصبح قساً وأختان باربرا وأصبحت راهبة بندكتية وكاثرينا التي تزوجت رجل أعمال ومستشاراً مدنياً.\n\nوبعد فقدان كوبرنيكوس والده وهو في سن العاشرة تولى تربيته عمه أسقف أرملاند وبدأ كوبرنيكوس تعليمه في بلدة كراكوف عام 1491م حيث من الممكن أن يكون قد استمع فيها إلى محاضرات في الفلك. وفي عام 1496م سافر لدراسات أخرى في إيطاليا وذلك لفترة طويلة أولاً في بولونيا. وهناك درس القانون على وجه الخصوص وبجانب ذلك اهتم بالفلك. ثم أرسله البابا في عام 1500م إلى روما لدراسة الفلك وبعد ذلك إلى بادروا حيث درس الطب على وجه الخصوص حتى عام 1503م بعدها عاد إلى وطنه فمكث بعض الوقت في كراكوف حيث عمل كطبيب أمراض باطنية لعمه في هايلسبرج - الآن ليدزبارك فارمنسكى - وبعد وفاة عمه رحل كوبرنيكوس في عام 1512 كمطران إلى فراون بورج حيث بقى هناك إلى نهاية أيامه فوجد هناك الوقت الطويل لدراسته الفلكية وبين الحين والآخر شغل كوبرنيكوس مناصب إدارية ودينية.\n\nوبفضل خاله بدأ كوبيرنيكوس دراسته في الأكاديمية الملكية - حالياً جامعة ياغيلونسكي - وهي جامعة معروفة في بولندا حيث يعتقد أن اهتمامه بالفلك بدأ هناك على يد أستاذه ألبرت برودزويسكي. كان تعليم كوبيرنيكوس شاملاً، فقد درس القانون في جامعة بولونيا الإيطالية، والطب في جامعة بادوفا وكذلك درس القانون الكنسي والتي أنهاها بالحصول على لقب الدكتوراه في القانون الكنسي في فيرارا. فقد درس في جامعة خاركوف، ذهب إلى إيطاليا وتخصص في دراسة الطب والقانون في جامعتي بولونيا وبادوا، ثم حصل على دكتوراه في التشريع من جامعة فيرارا، كان اهتمامه بالفلك شديداً ولكن في أوقات فراغه فقط فهو لم يعمل فلكياً محترفاً قط.\n\nدرس العلوم الإنسانية والرياضية في الأكاديمية الملكية وآنذاك تعرف ولأول مرة على علم الفلك. بعد ذلك زادت اهتماماته بهذا العلم تحت رعاية الفلكي المعروف دومينيك م. ن من فيرارا. وعليه فقد قام بأعمال الرصد الفلكي ومراقبة الكواكب والنجوم في إيطاليا وباكتشاف ظاهرة كسوف النجم الدبران، الأمر الذي أكد له اقتناعه بالشك في حركة الأجرام السماوية التي كانت سائدة آنذاك.\n\nفي عام 1510 م وكمختص بالقانون الكنسي استقر في في مدينة فيرمبورك - بالألمانية فراوينبورج - وهو الاسم المقتبس من تسمية مريم العذراء المقدسة - وهناك اشترى بيتا لسكناه والذي كان مجهزاً لأعمال الرصد الفلكي ومراقبة الكواكب في السماء. بالإضافة إلى الدراسات الفلكية كان كوبيرنيكوس أيضا يمارس الطب - كان طبيباً وأسقفاً لمقاطعة فارمينسكي - كما مارس الاقتصاد أيضاً - حيث قام بوضع مشروع لإصلاح العملة - كما قام بوضع خارطة لمملكة بولندا وليتوانيا، وخلال الحرب التي اندلعت بين بولندا والفرسان الصليبيين قام بالدفاع عن قصر أولشتين. رغم أن من يعمل في مجال السياسة والجيش لا يكون له الكثير من الوقت لممارسة هوايته لانشغاله بعمله لكن نيكولاس كوبرنيكوس مارس هوايته في علم الفلك رغم أنه كان جندياً ودبلوماسياً.\n\nكما عطلت التزامات الكثيرة كوبيرنيكوس عن اجراء الكثير من أعمال الرصد الفلكي والأبحاث الفلكية. أنفق كوبيرنيكوس 20 عاماً من العمل على نظرية مركزية الشمس، وكان عمله الأساسي تحت عنوان \"عن دوران الأجرام السماوية\" وقد انتهى من هذا العمل في عام 1539م، وقد ظهر عمله هذا لأول مرة في عام 1543م في مدينة فيرمبورك قبل وفاته بعدة سنوات.\n\nترجع شهرة كوبرنيكوس إلى تبنيه فكرة وجود الشمس وليس الأرض كجسم ثابت في مركز المجموعة الشمسية - النظرية السائدة آنذاك - على أن تتحرك الأجسام الأخرى حولها. وبنظرية مركزية الشمس هذة وقف كوبرنيكوس مناهضاً لتعاليم بطليموس عن مركزية الأرض، التي ظلت وقتها طويلاً غير قابلة للطعن. وليس معروفاً على وجه الدقة متى كون كوبرنيكوس رأيه عن مركزية الشمس بدلاً من مركزية الأرض، ومن المحتمل أن يكون ذلك قد حدث مبكراً جدا حوالي عام 1507م بكتابة مقال صغير قدم فيه رأيه. وإصطدم بصعوبات كثيرة أراد تذليلها أولاً قبل توزيع مقال أكبر. ولهذا الغرض قام كوبرنيكوس بأخذ أرصاد بنفسه وإن لم تساعده، حيث أنه أخذها بواسطة أجهزة يائسة بناها بنفسه، ولهذا رجع إلى أرصاد قديمة مليئة بالأخطاء.\n\nوقد أنهى كوبرنيكوس بحثه الكبير بعد عام 1530م ببضعة أعوام وإن كان قد تردد في نشرة بسبب ما بدى له من صعوبات جديدة في تفسير حركة الكواكب. ولم يسمح كوبرنيكوس بطبع أى نسخة من هذا البحث إلا عام 1540م حيث طبع منه نسخة واحدة ثم بعد ذلك – نتيجة لضغط من أصدقائه – إضطر إلى طبع كتابه كله. وقد وصلت أول نسخة من الكتاب يوم وفاته إلى فراون بورج. وكان عنوان هذا الكتاب الشهير قد قد تغير أثناء الطبع بدون علم كوبرنيكوس. واحتوى الكتاب بلإضافة إلى الأفكار الجديدة عن المجموعة الشمسية على مقدم قصد بها واضعها إضعاف إستنتجات كوبرنيكوس.\n\n\nاستند كوبرنيكوس في نظريته التي قدمها في هذا الكتاب إلى أن حركة الأجسام السماوية يمكن تفسيرها بطريقة أفضل وأبسط إذا تركنا فكرة وجود الأرض في مركز الكون. وقدم تعاليمه بأن الشمس تمثل مركز الكون وتدور حولها الكواكب في مدارات دائرية. والحركات المرصودة للأجرام السماوية عبارة عن حركات ظاهرية تأتى من ناحية حركة الأرض والكواكب الأخرى في مداراتها ومن ناحية أخرى فهى ناشئة من دوران الأرض حول محورها. وبذلك وضع كوبرنيكوس الأساس للآراء الحديثة. وقد أدى به افتراض مدارات دائرية على اختلاف مع الأرصاد، وبذلك وجد نفسه مضطراً للتخلي عن جزء من نظريته كما لجأ بالإضافة إلى ذلك إلى حركات إيبيسيكل من جديد. وبالرغم من ذلك لم تتمكن نظريته الكوكبية من تفسير الأرصاد بدقة أكثر عن النظريات عن النظريات القديمة. وبذلك لم تعارض تعاليمه في القرن اللاحق من الكنيسة فقط وإنما رفضها الفلكيون أيضاً.\n\nتغيرت نظرة الإنسان إلى الكون المحيط به بصورة جذرية بظهور الثورة الكوبرنيكية - نسبة إلى كوبرنيكوس نفسه - في أوروبا التي بينت أن الأرض لم تعد هي مركز الكون كما كان يعتقد العلماء من قبل، بل هي كوكب صغير يدور حول نفسه وفي نفس الوقت حول نجم متوسط الحجم - الشمس - كما أدى النهج العلمي المميز لعلماء الثورة الكوبرنيكية إلى ظهور اكتشافات عظيمة على يد علماء تلك الحقبة أمثال كيبلر وغاليليو ونيوتن التي بينت أن الكون كتلة هائلة في الفضاء والزمن وأن حركة دوران الكواكب حول الشمس يمكن شرحها بقوانين مبسطة مثل تلك المتعلقة بالظواهر الطبيعية على أرضنا. فظاهرة المد والجزر مثلاً، تحدث عندما تتم عملية سحب ماء البحر بواسطة تأثير جاذبية القمر. وقد وسعت هذه النظرية والاكتشافات الأخرى المماثلة مدارك المعرفة لدى البشر،\nتعد الثورة الكوبرنيكية إنجازاً عظيماً حيث قادت إلى فهم الكون على أنه مادة في حركة مستديمة محكومة بقوانين تستطيع أن تقدم تفسيرا منطقيا لحدوث الظواهر الطبيعية، وبالتالي يمكن التنبؤ بالظاهرة الطبيعية والتأثير عليها، بكل ثقة، كلما كانت الأسباب معروفة على النحو الكافي وأصبحت العلوم وتطبيقاتها الأسلوب الناجح لتقصي الحقائق وحل المشاكل، فقد عاصر كوبرنيك علماء وفنانين ساهموا، كل منهم في مجاله، في التنوير الأوربي، فقد عاصر مايكل أنجلو وليوناردو دافنشي وكريستوف كولومبوس وفاسكوديغاما وماجلان ومارتن لوثر.\n\nإن الثورة العلمية التي أحدثها كوبيرنيك تقوم على نقض مفهوم النظرية التاريخية القائمة وهي نظرية مركزية الأرض، وهي النظرية القائلة بأن الأرض هي مركز الكون - المجموعة الشمسية - وأن كل الكواكب تدور في فلكها، وكانت هذه النظرية قائمة على ملاحظات الإنسان بأن الشمس شكلياً هي التي تدور حول الأرض وتبدأ دورتها من الشرق إلى الغرب، وقد أسس لهذه النظرية العالم اليوناني بطليموس. كان كوبيرنيك هو أول من عمل في هذا الوقت المعاصر على نموذج مركزية الشمس في المجموعة الشمسية. وقد أسس نظريته على ما كان معروفاً من حركة الكواكب وبفضل الحسابات الجديدة التي قام بإجرائها ومراقباته الفلكية تأسست نظريته على عنصرين هامين هما: تدور الكواكب في فلك حول الشمس. والأرض واحدة من هذه الكواكب وتدور حول محورها.\n\nأصبحت هذه النظرية هامة للغاية ليس فقط لأنها أساس لعلم جديد بل حطمت بعض الأفكار التي كانت سائدة ومحاولة للوقوف ضد الأفكار الثابتة التي سادت في هذا المجال. ويمكن القول بأن كوبيرنيك قد ساهم في نشأة علم متحرر من الايدلوجيات والعقائد الدينية، أثرت نظرية كوبيرنيك على نظرة الإنسان بالنسبة لوضع الأرض في هذا الكون. وبهذا لم يعد الإنسان سيداً وذو صفة مركزية في الكون ولكنه جزء من هذا الكون. قام كوبيرنيك بوضع الشكل العام لنظريته في سنة 1510 في عمله تحت عنوان \" تعليق صغير\" والذي لم ينشر بشكل رسمي. تأسست نظريته وتبلورت بالكامل بعد 15 عاماً من هذا الوقت بعد قيامه بعدة أبحاث فلكية. كان عمله الأساسي \"عن دوران الأجرام السماوية\" المنشور في عام 1543 عبارة عن محاضرة له عن نظرية الفلك والخاصة بدوران الأرض وكواكب أخرى حول الشمس. وقد أسس نظريته على الحسابات الفلكية.\n\nكان كوبرنيكوس مولعا بالفلك وكان شديد التأثر والاعجاب بالعالم العربي البتاني واقتبس الكثير من اعماله كما ذكر كوبرنيكس في كتابه، كما كان أكثر ما يزعج كوبرنيكس في نظرية بطليموس انها معقدة للغاية. مسارات الكواكب كانت عبارة عن خليط من الدوائر - epicycle - كما ان تصور بطليموس يحتوي على خمس مصادفات غريبة. الا وهي ان كل من الكواكب الخمسة عطارد, زهرة, المريخ, المشتري وزحل كلها تدور دورة كاملة حول الأرض في عام كامل. قال كوبرنيكس كما قال ارسطرخس قبله بل ان الأرض هي التي تدور حول الشمس في عام كامل ونتيجة لهذا تبدو الكواكب وكانها هي التي تدور حول الأرض في عام. كما كان لنظرية كوبرنيكوس ميزة اخري عن نظرية بطليموس. فباستخدام نظرية كوبرنيكوس يمكن حساب المسافات النسبية بين الكواكب بعضها وبعض. وكان هذا غير ممكن في اطار نظرية بطليموس.\n\nعرض كوبرنيكوس افكاره على اصدقائه فرحبوا بها وشجعوه وطالبوه ان ينشرها. لكن كوبرنيكس كان مترددا فهو كان يخشى رد فعل الكنيسة. لذلك كان من حين لاخر يسرب بعض النتائج تحت أسماء مستعارة لجس النبض ولملاحظة رد الفعل علي اطروحاته. وفي اخر ايامه افتنع بانه يجب أن ينشر اعماله. ففعل. ولكن عندما ابصر كتاب كوبرنيكوس الضوء كان كوبرنيكس على فراش الموت.\n\nلم يكن كوبيرنيك ميالاً لنشر نظريته الجديدة حيث أن هذا يشكك في العقائد الدينية والخاصة بنشأة الكون. تسبب عمله هذا في إثارة العديد من المناقشات الدينية والايدلوجية حيث كانت هذه النظرية تتنافى مع نصوص العهد القديم. وعلى عكس الكنيسة الكاثوليكية التي وضعت هذا الكتاب في قائمة الكتب المحرمة قام مفكرو البروتستانت مثل مارتين لوثر وكالفين بقبول نظريته. بجانب الوسط الديني كان الوسط العلمي أيضاً يسوده الارتباك، بعض العلماء المعاصرين لكوبيرنيك رحبوا بحساباته الرياضة التي شملتها نظريته، لكن معظمهم رفضوا النظرية كامة ً لنفس الأسباب التي عارضت بها الكنيسة عمله. لكن بعد مائتي عام انتشرت نظريته وسادت في الأوساط العلمية، وذلك من خلال أعمال كبلر وغاليليو، أما أبحاث برادلي في بداية القرن 18 فقد اتت بأدلة جديدة على صحة نظرية كوبيرنيك وحركة دوران الأرض حول الشمس.\n\nمركزية الأرض: هي نظرية تقول بأن الأرض هي مركز الكون وأن كافة الكواكب تدور حولها ومؤسس النظري هو الفلكي اليوناني بطليموس (عاش ما بين 100-168). مركزية الشمس: هي نظرية تقول بأن الشمس هي مركز الكون وأن كافة الكواكب تدور حولها ومنها الأرض، هذه النظرية كانت فكرة لدى اليونانيون القدماء والذين أخذوها بدورهم من الكهنة المصريين في العصر الفرعوني، وكن النظرية التي سادت كانت نظرية بطليموس والتي قام ميكواي كوبرنيك بالثورة عليها مشيرا إلى أدلة جديدة تثبت نظرية مركزية الشمس.\n\nنقدم بعض النظريات العامة الخاصة بنظرية مركزية الشمس التي أوضحها في عمله المعنون \" التعليق الصغير\" في السطور التالية: حيث أنه لم يكن بعد في هذا الوقت متأكدا من صحة نظريته خاصة أن العلماء الذين أرسل لهم نسخا من عمله تقبلوا ذلك بتحفظ، وذلك راجع إلى تأثير العهد القديم على تفكيرهم، ولكن في نفس الوقت قابل ردود أفعال ايجابية من بعضهم. في هذا المذكور أعلاه قدم كوبيرنيك 7 فرضيات وهي كالتالي:\n\n\nتوفى بتاريخ 24 مايو 1543 في فرومبورج. مات كوبرنيكس عن عمر يناهز السبعين عاما دون أن يدري اي اثر سوف تلعبه اطروحاته في مجري التاريخ. فلقد اسست اطروحاته لعهد جديد لا توجد فيه قيود على الفكر. والهمت افكاره مفكرين عصر التنوير وحثتهم على البحث وراء الموجود وعدم الاستسلام للامر الواقع أو الأفكار والتصورات الرجعية. وكانت الثورة الفرنيسية أحد نتائج هذا القكر.\n\nأعلن في يوم الموافق 28 ديسمبر 2009 أنه سيتم العام المقبل إعادة دفن رفات نيكولاس كوبرنيكوس والتي اكتشفها علماء أثار عام 2005. تم اكتشاف جمجمة وعظام الأرجل الخاصة بكوبرنيكوس خلال عمليات تنقيب قام بها علماء أثار بولنديون قبل أربعة أعوام في كاتدرائية فرومبورك، وهي المدينة التي أجرى فيها كوبرنيكوس معظم تجاربه العلمية. وكشف تحليل الدي ان ايه عن أن العظام تعود إلى كوبرنيكوس. وقال المتحدث باسم كنيسة ابرشية فارميا حيث توفي كوبرنيكوس انه سيعاد دفن رفاته تحت كاتدرائية فرومبورك يوم 22 مايو 2010. يأتي ذلك تزامنا مع احتفالات الذكرى السبع مئة والخمسين لإقامة كاتدرائية فرومبورك، التي كان العالم كوبرنيكوس عضوا فيها.\n\nولعقد مقارنة لمعرفة قيمة كوبرنيكوس في تاريخ العلم فقد كان أرسطو مثلاً يعتقد أن الأرض هي مركز الكون وأنها ثابتة وأن الحركة الدائرية هي الكمال الأقصى وبذلك فإن الشمس والقمر والكواكب والنجوم تتحرك حول الأرض في أفلاك دائرية منتظمة. وقد طور بطليموس في القرن الثاني قبل الميلاد فكرة أرسطو لتصبح نموذجا كاملاً فالأرض تقف في المركز تحيط بها ثمان كرات تحمل القمر والشمس والنجوم والكواكب الخمسة المعروفة وقتها. وقد انتقل العلم الأرسطي ومنطقه بالكامل إلى العالم المسيحي بعد أن تبنته الكنيسة وأجرت عليه التعديلات اللازمة، حتى تجعله متوافقاً مع تعاليم الدين المسيحي في القرن الحادي عشر، واستمرت السيادة الفكرية للكنيسة المعززة بآراء أرسطو إلى القرن الرابع عشر الميلادي.\n\nوقد تغلغل النظام الأرسطي في العالم المسيحي، حتى إن النظام الكوني كما صوره دانتي وطوما الأكويني لا يخرج عنه كثيراً، وهكذا كان الكون محدداً ومنسجماً ومتسق الترتيب في جميع أجزائه، كما كان هناك عالم ثابت من العلاقات الاجتماعية والمصالح التي تكتسب شرعيتها من الله، وهو عالم يعكس النظرة السائدة التي كانت تنظر إلى العالم الطبيعي على أنه أيضاً عالم ثابت الأركان، وأن البشر أنفسهم فوق هذه الأرض هم الجزء المركزي من خليقة الله، فالطبيعة والبشر موجودات لخدمة الله وخدمة ممثليه على الأرض، أي السادة من الحكام والرهبان. انقضت عشرون قرناً على وجه التقريب ظل فيها العلم الأرسطي سائداً قبل أن يبزغ فجر العلم الحديث الذي أحدث ثورات بعيدة الأثر عدلت كل المفاهيم العلمية تقريباً وغيرت من نظرتناً إلى العالم تغييراً جذرياً عندما جاءت الثورة الكوبرنيكية.\n\nواحد من كبار الفلكيين العرب وهو البتاني كان يعتبر علم الفلك من أرقى العلوم، بل ووضعه فوق العلوم الدينية، ان ما وصل اليه العرب في مجال الفلك شيء هام وملموس وأكثر أعمالهم ذات استخدامات عملية مثل تحديد القبلة ومواعيد الصلوات الخمس. بدأت أعمال الرصد الفلكي منذ القرن التاسع الميلادي خاصة في كل من بغداد ودمشق، ولا ينبغي أن ننسي أيضاً المساهمة العربية في العلوم الرياضية وإيجاد علم الفلك الرياضي، خاصة في تطور علم حساب المثلثات والجبر والهندسة الفراغية القائمة على حساب المثلثات والتي بدونها لا يتم القيام بالحسابات الفلكية. بالرغم من أن علماء الفلك العرب لم يبلوروا نظرية فلكية بهذا الشأن حيث انتقدوا نظرية بطليموس في مركزية الأرض، ومن أهم العلماء الذين انتقدوا ذلك ابن الهيثم وابن رشد. وبالرغم من أنهم لم يخرجوا بنظرية موحدة فقد اقترحوا حلول عملية لأفكار بطليموس الخاصة بنشأة الكون.\n\nيشير المؤرخون في كثير من الحالات عن الحلول الرياضية التي قام بها العلماء العرب والمتعلقة خاصة بأعمال الرصد في مراغة والتي قام بها الفلكي نصر الدين الطوسي، حيث ظهرت هذه الحسابات بعد مائتي عام في أعمال ميكواي كوبيرنيك. كذلك فان أعمال ابن الشاطر التي أصبحت بعض نظرياته موجودة لدى كوبيرنيك مثل ما وضعة حول كوكب عطارد والقمر. كما قام كوبيرنيك باستخدام مزدوجية الطوسي، وتشكيل الكواكب المشابه لذلك في الكواكب التي تدور في فلك أكبر من فلك الأرض، كما في نموذج مؤيد الدين الأوردي وقطب الدين الشيرازي. يرجح بعض المؤرخين أن كوبيرنيك استخدم النقل التاريخي ولكن ينبغي الإشارة هنا بأن كوبيرنيك لم يعرف العربية وكان بعيدا عن الجو الأكاديمي وينبغي أن نشير إلى أن كوبيرنيك كان يقدر مساهمة العلماء في تطور العلوم والدليل على ذلك أنه في عمله أشار إلى البتاني.\n\nحتى منتصف القرن الماضي كان يُعتقد أن أعمال كوبرنيكوس أصيلة وهو من قام باختراعها, لكن بعد اكتشاف مخطوطات جديدة تعود إلى ابن الشاطر, تبدل هذا المفهوم كُليةً, حيث وجد أن جميع النماذج الفلكية (ما عدا مركزية الشمس) التي استخدمها نيكولاس كانت متشابهة للغاية مع أعمال مدرسة مراغة وبالتحديد مع ابن الشاطر, لدرجة أن أحد المؤرخين وصف نيكولاس بـ\"آخر طلاب مدرسة مراغة\"\n\nفي حين يصرح نويل سويردلو: \"نموذج كوبرنيكوس عن كوكب عطارد كان متطابقاً مع نموذج ابن الشاطر الخاطئ أصلا\". لذا يظهر أنه نقل نفس نموذج ابن الشاطر حرفياً دون أن يذكر المصدر, لكنه كُشف بسبب أنه كان يتضمن نفس الأخطاء.\n\nمؤرخ العلوم توبي هيف يقول متحدثاً عن الإنجازات العربية في العلوم الطبيعية: \"ويتمثل هذا الإنجاز في العلوم الطبيعية خير ما يتمثل بتطوير النماذج الفلكية للعالم التي كانت تعادل رياضياً نماذج كوبيرنكس التي ظهرت بعد ما يقرب من مائتي سنة.\"\n\nحين يتم الحديث عن النماذج الفلكية فإن المقصود هو:\n\nأما الضربة القاصمة فهي الاكتشاف الحديث (قبل بضعة عقود) لمخطوطات عربية تعود إلى ابن الشاطر كانت مخبأةً في بولندا مسقط رأس كوبرنيكوس والمكان الذي مات فيه مما يؤكد بشكل قوي للغاية أنه كان ينقل تلك المخطوطات وينسبها إلى نفسه.\n\nأطلق اسم كوبرنيكوس على نظام أوروبي جديد يجمع بين صفات قمر صناعي لمراقبة الأرض حيث يتم جمع البيانات التي يحصل عليها إلى المعلومات التي تم التقاطها على الأرض لإنشاء مركز توقعات على مستوى شامل يساعد على توقع أحوال البيئة والأمن ويكون عينأ ساهرة على الأرض, موفراً معلومات حول التغيرات المناخية والكوارث الطبيعية، إلى جانب الأزمات الإنسانية التي تشكل تحديات هذا العصر.\n\n\n", "id": "50037", "title": "نيكولاس كوبرنيكوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50037"}
{"text": "جورجيا (ولاية أمريكية)\n\nجورجيا هي ولاية في جنوب شرق الولايات المتحدة. أسست كمستعمرة بريطانية في 1733، وكانت آخر ما تأسس من المستعمرات الثلاثة عشر الأصلية. سميت على جورج الثاني ملك بريطانيا العظمى، غطت مقاطعة جورجيا المنطقة من ولاية كارولينا الجنوبية وصولا إلى فلوريدا الإسبانية وفرنسا الجديدة على طول حدود لا لويزيان، المتاخمة للغرب باتجاه نهر مسيسيبي. كانت جورجيا رابع ولاية تصادق على دستور الولايات المتحدة، وذلك في 2 يناير 1788. في الفترة بين عامي 1802-1804، انقسمت جورجيا الغربية إلى إقليم مسيسيبي، والتي انقسمت لاحقا لتشكل ولاية ألاباما مع جزء من منطقة غرب فلوريدا السابقة في عام 1819. أعلنت جورجيا انفصالها عن الاتحاد في 19 يناير 1861، وكانت إحدى ولايات الكونفدرالية الأصلية السبع. كانت آخر ولاية تتم إعادتها إلى الاتحاد في 15 يوليو 1870. ترتيب جورجيا هو الرابع والعشرين من حيث المساحة والثامن من حيث السكان بين الولايات الأمريكية الخمسين. في الفترة من 2007 إلى 2008، احتلت 14 مقاطعة من مقاطعات جورجيا مراتب بين أسرع مائة مقاطعة نموا في البلاد، ليكون ترتيبها الثاني بعد ولاية تكساس. عرفت جورجيا بلقب ولاية الخوخ وإمبراطورية الجنوب. عاصمة الولاية هي مدينة أتلانتا وهي أكبر مدنها، وقد سميت مدينة عالمية.\n\nوتحدها من الجنوب ولاية فلوريدا، والمحيط الأطلسي وكارولينا الجنوبية إلى الشرق، وولاية ألاباما إلى الغرب، تينيسي وكارولينا الشمالية إلى الشمال. تقع جبال بلو ريدج في الجزء الشمالي من الولاية، وهي جزء من جبال الأبالاش. وتمتد هضبة بيدمونت من وسط الولاية من سفوح جبل بلو ريدج إلى خط الشلالات، حيث تنتهي الأنهار في على السهل الساحلي في الجزء الجنوبي للولاية. أعلى نقطة في جورجيا هي براستاون بالد بارتفاع 4,784 قدم (1,458 متر) فوق مستوى سطح البحر. وأدنى نقطة هي المحيط الأطلسي. جورجيا هي أكبر ولاية في شرق نهر المسيسيبي من حيث مساحة اليابسة. \n\nانضمت جورجيا إلي الاتحاد الأمريكي في 2 يناير سنة 1788 وأصبحت ولاية جورجيا واحدة من أغنى عشر ولايات أمريكية في الستينات من القرن التاسع عشر.\n\nيحد ولاية جورجيا من جهة الجنوب ولاية فلوريدا ومن جهة الغرب ولاية ألاباما ومن جهة الشمال تحدها ولاية نورث كارولينا ومن جهة الشرق تحدها كل من المحيط الأطلسي وولاية ساوث كارولينا.\n\n", "id": "50038", "title": "جورجيا (ولاية أمريكية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50038"}
{"text": "الحصن الرقمي\n\nالحصن الرقمي هي أولى روايات الكاتب الأمريكي دان براون، وصدرت في عام 1998. في هذه الرواية يُقدم دان براون الخطوط الأولية للنظريات التي شغلت رواياته فيما بعد، المؤامرة الكبرى من قبل أطراف خفية، تمارس الخديعة ضد الأشخاص العاديين بدعوى حمايتهم.\n\nتدور هذه الرواية في أروقة وكالة وكالة الأمن القومي (إن إس إيه) الأمريكية الحكومية، وفي إسبانيا واليابان. وتقوم فكرة الرواية على فكرة تمرد أحد موظفي وكالة إن إس إيه السابقين، وتركه للمؤسسة التي تقوم بمراقبة شبكة الانترنت حول العالم، وكرد فعل انتقامي منها يقوم بعمل برنامج تشفير ليس له مثيل أسماه الحصن الرقمي، وسيكون هذا الحصن مخبأ أسرار كل الذين لا يرغبون في أن تتجس عليهم الوكالة عبر حاسوبها العملاق (الترانسلتر)، وتعهد بنشره في العالم مالم تعترف الوكالة بوجود الترانسلتر، تتصاعد الأحداث مع موت المبرمج، وتظهر حقيقة برنامج الحصن الرقمي الذي وقع الترانسلتر في فخه، وسيكون على الأبطال أن يحلو الشفرة ليعطلوا عمل الحصن الرقمي.\n\nتتحدث هذه الرواية عن تأثير الهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكي في اليابان، وعن الرغبة في الانتقام من السطوة الأمريكية على العالم. كما تتحدث عن قوة الوكالات الأمريكية السرية، ومدى نفوذها في العالم، وسيطرتها الكبيرة. وتناقش مسألة حرية الناس الشخصية، وحقهم في حفظ خصوصياتهم من تطفل المؤسسات الكبرى التي تعرف كل شيء عن كل شخص، بأي لغة في العالم.\n\nتُرجمت هذه الرواية إلى العربية بعد النجاح الكبير الذي حققته روايته اللاحقة شيفرة دا فينشي، كما أعيد طبعها.\n\n", "id": "50039", "title": "الحصن الرقمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50039"}
{"text": "خالد بن يزيد بن معاوية\n\nخالد بن يزيد بن معاوية هو حفيد الخليفة الأموي الأول معاوية بن أبي سفيان وابن الخليفة الثاني يزيد بن معاوية. أبو هاشم القرشي، الأموي الدمشقي، أخو الخليفة معاوية، والفقيه عبد الرحمن كان مهتماً بالعلوم وراعيا للمشتغلين بها، وهو أول من اهتم من العرب بعلم الكيمياء وترجم فيه الكتب من اللغة اليونانية إلى اللغة العربية، وألف فيه رسائل.\n\nكان من بيت الخلافة في دمشق وبعد أن تنازل أخوه معاوية بن يزيد وطلبها متنازعاً عليها مع عبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم، فذهبت إلى مروان بن الحكم واتجه هو إلى طلب العلم، وخصوصاً علم الكيمياء فأصبح من أشهر العلماء العرب.\n\nأمه هي أم هاشم: فاختة بنت أبي هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان .\n\nفقد تعلم خالد بن يزيد هذه الصنعة واستحضر من الأقباط المتحدثين بالعربية مثل مريانوس، وشمعون، وإصطفان الإسكندري، وطلب إليهم نقل علوم الصنعة إلى العربية.\n\nقلت : أجاز شاعرا بمائة ألف لقوله فيه : سألت الندى والجود حران أنتما فقالا جميعا إننا لعبيد [ ص: 383 ] فقلت : فمن مولاكما ؟ فتطاولا علي وقالا : خالد بن يزيد \nقيل : تهدد عبد الملك بن مروان خالدا وسطا عليه ، فقال : أتهددني ويد الله فوقك مانعة ، وعطاؤه دونك مبذول ؟ \nوعنه ، قال : إذا كان الرجل لجوجا ، مماريا ، معجبا برأيه ، فقد تمت خسارته . \n\nفولد خالد بن يزيد:\n\nتزوج رملة بنت الزبير بن العوام. وفيها يقول في قصيدة مشهورة:\n\nفزاد أعداؤه في الأبيات:\n\nوفي قصة مشهورة أن عبد الملك قال له: تنصرت يا خالد. فقال وما ذاك؟ فأنشده هذا البيت فقال له خالد: على من قاله ومن نحلنيه لعنة الله.\n\nتوفي في عام 90 هـ الموافق 709 .\n", "id": "50041", "title": "خالد بن يزيد بن معاوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50041"}
{"text": "بيروسوس\n\nبرحوشا أو بيرُسوس(Βεροσσος باليونانية): كاهن وفلكي ومؤرخ كلدي من بابل ومن عبدة الإله مردوخ، عاش في القرن الثالث قبل الميلاد.\nولد بيرسوس خلال أو ربّما إثر فترة حكم الإسكندر المقدوني لبابل وذلك بين سنتي 330 إلى 323 ق.م.، أو وعلى أقصى تقدير سنة 340 ق.م. هناك اعتقاد بأنّ اسمه فاللغة الأكدية كان \"بعل رعي شو\" ومعناها (بعل هو راعيّا).\n\nبرعوثا كاهن بابلي ورد اسمه في المصادر اللاتينية بلفظ Berossos، وجاء الاسم في معجم الحضارات السامية Berosa، وأصل الاسم في البابلية هو بِل أُصُر usur-Bél ويعني «يابعل (مردوخ) احمِ!».\n\nلايُعرف تاريخ ولادته ووفاته على نحوٍ دقيق. ولكن يبدو أنه كان شاباً إبان سنوات حكم الاسكندر في بابل (331- 324/323 ق.م)، وعاصر أنطيوخوس الأول Antiochos I، أي عاش في النصف الثاني من القرن الرابع والنصف الأول من الثالث ق.م.\n\nتعود شهرته إلى مصنفه عن تاريخ بلاد بابل المعروف باسم :«البابليّات» Babyloniaca وكذلك باسم «الكَلْديّات» Kaldaica. صنّفه باللغة اليونانية في مطلع عهد أنطيوخوس الأول؛ بين 179- 272 ق.م، وأهداه إليه. وقد تأثر به أنطيوخوس الأول، فحسن معاملته مع كهنة بابل، واهتم بترميم المعابد في البلاد.\n\nوثمة مقتطفات منه نقلها الكتّاب والمؤرّخون الكلاسيكيون مثل بوليستور Polyhistor وأوسيبيوس Eusebios ويوسيفوس Josephus وغيرهم. يقع مصنف تاريخ بابل في ثلاثة كتب:\n\nالأول: يبحث في بدايات الحياة البشرية والخليقة، ويتضمن وصفاً للبيئة الجغرافية والنباتات في بلاد بابل.\n\nالثاني: يعرض أسماء الملوك العشرة الأوائل قبل الطوفان متسلسلةً، ثم يروي خبر الطوفان. يورد بعدها أسماء ستة وثمانين من الملوك الذين حكموا بعد الطوفان فالسلالات التاريخية التالية حتى عهد نَبوخذ نَصَّر.\n\nالثالث: عرض فيه للملوك الذين حكموا بعد نبوخذ نصر حتى غزو الاسكندر المقدوني للبلاد، وفيه يذكر سنوات حكم كل منهم وأهم الأحداث التاريخية فيها. كما ترد فيه معلومات فلكية عن القمر خاصة.\n\nلا تخلو معلومات المصنَّف من بعض الاضطراب والأخطاء، ولكنها منظومة ببراعة، وتتصف بتوافق كثيرٍ منها مع ما جاء في المصادر المسمارية والكلاسيكية؛ ولاسيما قوائم أسماء الملوك. كما تعكس سعة علمه في مجال علم الفلك، وقد استفاد اليونانيون منه في ذلك العلم.\n\nوقد لخص ذلك المصنف الملك يوبا الموريتاني Juba (نسبة إلى الاسم القديم لشمالي إفريقية) في جزأين، ونقل عنهما المؤرخان ايليان Aelian وتاتيان Tatian من مؤرخي القرن الثاني الميلادي. وتواترت عملية النقل والاقتباس منه في العصور اللاحقة. وبقي كتاب «البابليّات» من أبرز المصادر المباشرة عن تاريخ بلاد بابل في مطلع العصر السلوقي.\n\nانتقل برعوثا في أواخر حياته ـ لأسباب مجهولة ـ من بابل إلى جزيرة كوس اليونانية (شمال شرقي جزيرة كريت)، ويرجح أنه مات فيها.\n", "id": "50043", "title": "بيروسوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50043"}
{"text": "حقيقة الخديعة\n\nحقيقة الخديعة، رواية صدرت عام 2001 من تأليف الكاتب الأمريكي دان براون الثالثة.\nو كغيرها من رواياته، اعتمدت على نظرية مؤامرة سرية تدور في غفلة من المواطنين العاديين.\nتتحدث هذه الرواية عن مؤامرة تقوم بها وكالة الأبحاث الأمريكية مع وكالة ناسا لإقناع العالم بحقيقة حجر نيزكي، خلال السباق إلى البيت الأبيض، وذلك لأغراض إسكات الانتقادات الموجهة إلى الوكالة، ولأغراض خفية.\nعبر فرقة دلتا فورس يسعى المتآمرون لإسكات العلماء الذين اكتشفوا الحقيقة، لكن الحقيقة تظهر في النهاية. حقيقة الخديعة.\nتُناقش هذه الرواية فساد السياسيين الأمريكيين، وسطوة وسائل الإعلام الكبرى، كما تناقش قوة الوكالات الخاصة، والفرق التي لا يعلم الناس عنها.\nأيضاً تناقش مفاهيم كالولاء للوطن والعائلة، وتقديم الوطن على العائلة في الولاء.\nو تتحدث عن الاكتشافات العلمية الجديدة غير المعروفة.\nكغيرها من روايات براون، أُعيد طبعها بعد النجاح الكبير الذي لاقته رواية شيفرة دا فينشي، وتُرجمت إلى العربية.\n\nراشيل سيكستون - تتزعم أهم منصب في دائرة اختصار المعلومات في مكتب الاستطلاع القومي (الوسيط الاستخباراتي للبيت الأبيض)، وابنة السيناتور سيدجوك سيكستون.\nزاكاري هيرني - رئيس الولايات المتحدة الأمريكية.\nالسيناتور سيدجوك سيكستون - المرشح الجمهوري لرئاسة الولايات المتحدة الأمريكية.\nغابرييل آش - المساعدة الشخصية لسيكستون.\nدلتا1، دلتا2، دلتا3 - أعضاء في قوة مكافحة الإرهاب الأمريكية، التي تمنح أعمالها حصانة كاملة من القانون.\nوليام بيكرينغ - مدير مكتب الاستطلاع.\nمارجوري تينش - مستشارة الرئيس الأعلى مقاما.\nلورانس ايكستروم - رئيس ناسا.\nمايكل تولاند - مقدم برنامج وثائقي تلفزيوني يدعى\" البحار المذهلة\".\nوايلي مينغ - رئيس قسم الاحاثة في جامعة كاليفورنيا.\nنورا مانغور - خبيرة بالمناطق الجليدية من جامعة نيوهامبشير.\nيولاندا كول - محررة للقناة الأخبارية (أي بي سي)، وصديقة غابرييل آش.\nكريس هاربر - مدير قسم القمر الصناعي الماسح لكثافة القطب في المدار بودس.\n\n= ملخص القصة =\n\"المعلومات أسفله قد تكشف بعض أحداث الرواية.\"\n\nبعد أن اكتشف قمر صناعي جديد لناسا جسماً نادراً بصورة مذهلة مدفوناً في أعماق المتجمد الشمالي أعلنت وكالة الفضاء المتخبطة نصراً كانت تحتاجه بشدة...نصر ذو تضمينات عميقة بالنسبة لسياسة الفضاء الأمريكية والانتخابات الرئاسية القادمة. وفي هذا الوضع العصيب للمكتب الرئاسي يرسل الرئيس محللة البيت الأبيض الاستخباراتية راشيل سيكستون إلى الحيد الجليدي في ميلني وذلك للتأكد من مصداقية هذا الاكتشاف مصحوبة بفريق من الخبراء بما فيهم العالم الأكاديمي الساحر مايكل تولاند تكتشف راشيل أمراً لا يمكن التفكير به: دليل قاطع على حيلة علمية بارعة- خديعة وقحة تهدد بإقحام العالم في جدال فظيع. ولكن قبل أن تتمكن راشيل من الاتصال بالرئيس تتعرض هي ومايكل إلى هجوم من قبل فريق مميت من السفاحين يخضع لسلطة سياسية غامضة.\n\n", "id": "50044", "title": "حقيقة الخديعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50044"}
{"text": "ريتشارد مونتاغيو\n\nريتشارد مونتاغيو : (1930 ـ 1971) عالم رياضيات وفيلسوف وعالم لسانيات أمريكي.\n\nولد في ستوكتن، كاليفورنيا في 20 سبتمبر سنة 1930. انصبت أبحاثه واهتماماته على علاقة المنطق باللغة الطبيعية وعلى نظرية المجموعات.\n\nأسس لنهج منطقي خاص يتعامل مع اللغة الطبيعية في محاولة لمعالجتها بشكل صوري (Formal) والذي أصبح يعرف في ما بعد ب: نحو مونتاغيو. يفترض هذا النموذج انه لا يوجد أي فرق جوهري ما بين دلالة اللغة الطبيعية ودلالة اللغة الصورية المنطقية. استند مونتاغيو في تأسيسه لنموذجه على المنطق الطوري والمنطق الزمني ومنطق المحمولات. أثر نحو مونتاغيو على عدد كبير من علماء اللسانيات الحاسوبية وفلاسفة اللغة في نظرتهم إلى اللغة الطبيعية وفي تعاملهم معها.\n\nنال ريتشارد مونتاغيو درجة الدكتوراه في سنة 1957م من جامعة كاليفورنيا في بركلي، كان عنوان اطروحته:(إسهامات في الأسس المسلماتية لنظرية المجموعات) \"\"Contributions to the\" \"Axiomatic Foundations of Set Theory\"\" والتحق بعد ذالك بسلك التدريس في جامعة كاليفورنيا بقسم الفلسفة.\n\nتوفي ريتشارد مونتاغيو في 7 مارس سنة 1971 في لوس أنجلوس.\n", "id": "50051", "title": "ريتشارد مونتاغيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50051"}
{"text": "أبو مسلم الخراساني\n\nأبو مسلم الخُراساني هو عبد الرحمن بن مسلم الخراساني، صاحب الدعوة العباسية في خراسان ، ومن ثم واليها، قيل أن اسمه إبراهيم بن خكّان وهو حسب الروايات واحد من أحفاد آخر الأكاسرة يزدجرد الثالث الذي بدوره تنبأ بعودة الحكم لأحفاده حيث لما تم إجلاء الفرس عن القادسية وبلغ يزدجرد بن شهريار ما كان من وزيره رستم وإدالة العرب عليه وظن أن رستم قد هلك والفرس جميعا وجاء مبادرٌ وأخبره بيوم القادسية وانجلائها عن خمسين ألف قتيل، خرج يزدجرد هاربًا في أهل بيته ووقف بباب الايوان وقال: السلام عليك أيها الايوان ها أنا ذا منصرف عنك وراجع إليك، أنا أو رجل من ولدي لم يدن زمانه ولا آن أوانه.\n\nولد أبو مسلم الخراساني سنة 100هـ في ماه بالبصرة مما يلي أصبهان عند عيسى ومعقل ابني إدريس العجلي فربياه إلى أن شبّ فكان غلاماً سراجاً واتصل أبو مسلم بعد ذلك بإبراهيم بن الإمام محمد من بني العباس وكان في خدمته إلى أن أرسله إلى خراسان داعية بعد أن لمس فيه إخلاصاً وحماساً وشجاعة وعلماً رغم حداثة سنه، فقام فيها واستمال أهلها ووثب على ابن الكرماني وَالِي نيسابور فقتله واستولى عليها. وسيّر أبو مسلم جيشًا لمقاتلة مروان بن محمد آخر ملوك بني أمية فهزمه أبو مسلم وفرّ مروان إلى مصر فقُتل في بوصير وزالت الدولة الأموية سنة 132 هـ. استمر أبو مسلم بعد ذلك في دعوته رغم موت الإمام، ووطأ المنابر للدولة العباسية، حتى قامت في 132هـ. وفي دعوته قال نصر بن سيار:\n\nالتف حوله الفرس بضم الفاء والموالي لإعتقادهم أنه من أحفاد آخر ملوك فارس، واقتربوا منه فأعجبوا بشخصيته وتبعوه على حداثة سنه. وكان بين القيسية واليمانية في خراسان خلافٌ وفرقة فلما رأوا التفاف العجم حول أبي مسلم اتفقوا عليه لضرب دعوته في مهدها، وقد كادوا يفلحون لولا أن ضربهم أبو مسلم ببعضهم البعض مستخدماً دهاءه وحنكته. كانت هيبته كبيرة، وكان كريماً، زاحم موكبه في موكب أبي جعفر المنصور فاتجه الناس إليه لكرمه فأسرها له أبو جعفر المنصور في نفسه وانتقم منه فيما بعد. كما أنه كان بليغاً قليل الكلام اذا قال أوجز وأعجز ، وإليه ينسب البيت:\n\nقاله لما أحرق كتاب عبد الحميد الكاتب وكان قد كتب إليه أثناء حصاره لآخر الخلفاء الأمويين مروان بن محمد. يشبهه بعض المؤرخين بـ الحجاج بن يوسف الثقفي في كثرة القتل وسفك الدماء ففي حروبه ومعاركه أفنى خلقاً كثيراً وكان يأخذ الناس بالظنة وأجرى مذهب القتل فيمن خالف سلطانه ولم يكن له صاحب أو مؤتمن كما كان لا يضحك ولا تبدو في وجهه علامات السرور.\n\nومع قيام الدولة العباسية ارتفعت مكانة أبو مسلم وكان محبوباً من أتباعه ومعظماً بينهم فخشي منه الخليفة أبو جعفر المنصور فاحتال لقتله بعد أن أمنه وقال لأهل عند ثورتهم لموت أبي مسلم قولته المشهورة:\n\"أيها الناس لا تخرجوا من أنس الطاعة إلى وحشة المعصية ولا تسروا غش الأئمة\"\n\nكانت حياة أبو مسلم قصيرة فقد قتل وهو يبلغ اثنا وثلاثون سنة أو خمسة وثلاثون، ولما مات أبو العباس السفاح في ذي الحجة سنة 136هـ خلفه أخوه أبو جعفر المنصور فرأى المنصور من أبي مسلم ما أخافه أن يطمع بالمُلك فاستشار بعض أصحابه فأشاروا عليه بقتله. فدبَّر له المنصور مكيدة حتى قتله بروْمة المدائن سنة 137هـ وثارت لمقتله جماعة بزعامة (سنباذ) سنة 137هـ ولكن لم تلبث أن أخمدت ثورتهم. وقد عاش أبو مسلم الخرساني (37 سنة) بلغ بها منزلة عظماء العالم حتى قال فيه الخليفة المأمون: أجلّ ملوك الأرض ثلاثة وهم الذين قاموا بنقل الدولة وتحويلها: الإسكندر و وأبو مسلم الخرساني.\nوالمأمون هو ابن الخليفة من الجارية الفارسية مراجل. لذلك لابد من أن يُنسب له ما نسب آنفاً\n\n", "id": "50053", "title": "أبو مسلم الخراساني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50053"}
{"text": "الحماية الإسبانية على المغرب\n\nحماية إسبانيا في المغرب هي المنطقة الشمالية من المغرب التي تم احتلالها من قبل إسبانيا لتصبح محمية إسبانية بموجب معاهدة فاس في 1912، انتهت الحماية في 1956 عندما اعترفت كل من فرنسا وإسبانيا باستقلال المغرب.\n\nيلف الغموض حياة كاباص، إذ لا نجد معلومات عنه إلا بعد أن تولى مهام رسمية حيث جاء إلى شمال المغرب برتبة ضابط، وبسرعة تكيف مع البيئة المغربية فتعلم اللغة العربية الفصحى والعامية واطلع على عادات المغاربة، وصار يخالطهم ويناقشهم ويرتدي ملابسهم، فلقبوه (السي عبد السلام). كما كان يوقع رسائله الموجهة إلى المغاربة باللغة العربية وهذا التكيف السريع جعل البعض يذهب إلى أنه مسلم، وأرجع البعض أصله إلى المغرب فربطه بعائلة (الكباص) وخصوصا وأنه كان يستشهد بآيات قرآنية وأحاديث نبوية بل ويستعمل الأمثال المغربية وكان يحترم التقاليد المغربية والإسلامية على الأقل ظاهريا.\n\nلقد شغل منصب نائب الأمور الوطنية أربع مرات (الفترة الأولى من 19 أبريل 1929 إلى 5 نوفمبر 1931 - الفترة الثانية من 13 فبراير إلى 9 أبريل 1934 - الفترة الثالثة من 19 يوليوز إلى 14 دجنبر ثم من 15 دجنبر 1934 إلى 7 نوفمبر 1935) وكثيرا ما تحدى الإقامة العامة كما حدث خلال إضراب العمال يوم 4 ماي 1931 فكان يتصل مباشرة بالحكومة الإسبانية.\n\nلقد ترك كاباص عددا من التقارير التي كان يرفعها باستمرار للإقامة العامة والحكومة الإسبانية، ولكنه ترك بالأساس يومياته التي يظهر أنها سجلها كانطباعات ذاتية تخرج عن التكليف الرسمي، لذلك عبر فيها عن وجهات نظره التي كثيرا ما صعب عليه تطبيقها على أرض الواقع. وإن ما يطبع هذه اليوميات هو نظرة كاباص إلى المغاربة. ففيها يظهر وكأنه يحاول فهم عقليتهم ،لذلك يذكر أن المغربي يحب الحرية ويتميز بالشجاعة إذا تعلق الأمر بالدفاع عن استقلاله، كما أنه محافظ على عاداته وهو أيضا له عيوبه وخصاله ،غير أنه يتكيف بسرعة مع الأشياء الغريبة عنه. لذلك ذكر كاباص المسؤولين الإسبان أن عليهم أن يتذكروا مقاومة المغربي لهم بالسلاح. فكان كاباص يدعو إلى استعمال الطرق السلمية لأنها تجنب الإسبان كثيرا من المشاكل والخسائر المادية. وقد أعرب كاباص عن تخوفاته من طبيعة المغاربة لأنه لمس آثار تغير سريع في تفكيرهم. لقد ذكر أن وسيلة الاستيعاب والتقليد قد جعلت المغاربة يتفاهمون مع المسؤولين الإسبان بشكل تلقائي بينما كان المغاربة يجهلون فكرة الوطن ،لذلك قال كاباص : \"إن تخوفه يزداد أكثر عندما يفكر في إمكانية انتشار تلك الفكرة (الوطن) بين سكان البادية فيصبحون يفكرون في أنه إذا هزموا في الميدان العسكري فيمكنهم معارضة الإسبان بكيفية جديدة هي المقاومة السياسية \".\n\nرغم أن جماعة من المغاربة كانت إلى هذه الفترة تثير قلق كاباص فإنه اهتم بكل حركاتها وأعمالها، وأبدى تخوفه الكبير من النشاط الذي أبداه عبد الخالق الطريس إثر عودته من القاهرة، ووصف هذا النشاط بأن ليس له مثيل. وتخوف بالدرجة الأولى من الاتصالات التي يمكن أن يقوم بها الطريس أو عناصر أخرى لها نفس التكوين مع مغاربة البادية. واستغرب كاباص من طبيعة المغاربة الذين اعتادوا في نظره الإنصات للشيوخ، فإذا بهم يسمعون كلام أحد الشبان بمن فيهم عبد السلام بنونة.وقد اقترح بعض الطرق لمعالجة الوضع:\n\nوسواء وقع الاختيار على الاقتراح الأول أو الثاني فإن كاباص كان يرى أن سلوك الإسبان يجب أن يتجه إلى مسايرة التيارالوطني لأن معاكسته ستؤدي مشاكل شبيهة بما حدث في منطقة الاحتلال الفرنسي.يقول :\" ولو كان الأمر مسايرة الحركة الوطنية في منطقتنا موكولا لي ،فإن أول عمل أقوم به هو دراسة المطالب المقدمة لحد الآن، ثم أقوم بتطبيق المعقول منها والتي تتفق مع روح الحماية.وقد سبق أن اتبعنا هذه الطريقة بخصوص المطلب المتعلق بالانتخابات البلدية.\"\n\nاستمر كاباص في تقديم الاقتراحات الكفيلة بالحفاظ على الوضع مستقرا في المنطقة الشمالية، فكان موافقا على إصدار جرائد باللغة العربية (أول جريدة عربية في منطقة الاحتلال الإسباني هي جريدة\" الحياة\" في 1 مارس 1934، وعلى تنظيم التعليم الديني (لم ينظم إلا في سنة 1935).ودعا إلى جعل التعليم العصري مزدوجا : إسبانيا وعربيا، وعلى أن يتم تسييره من طرف أساتذة إسبان مع مساعدين مغاربة (1935).ودعا أيضا إلى مساعدة الفلاح المغربي وإعطائه قروضا من ميزانية المخزن (تم ذلك سنة 1932).\n\nوهكذا تظهر حقيقة هذا المسؤول كرجل يخدم مصالح دولته بالدرجة الأولى ويسلك ما يعتبره الوسيلة الملائمة لنجاح مهمته في المغرب.فلم يكن تفهمه للمغاربة نابعا من ارتباطه بهم بقدر ما كان مطية ركبها حتى لا تحدث له مشاكل تبعده بسرعة عن مسؤولية نيابة الأمور الوطنية.\n", "id": "50063", "title": "الحماية الإسبانية على المغرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50063"}
{"text": "جزر الملوك\n\nمجموعة جزر الملوك جزر مالوكو أو جزر التوابل هي أرخبيل يقع في بحر باندا بإندونسيا، وتتألف من مقاطعتين: مالوكو الشمالية ومقاطعة مالوكو. وتقع جزر الملوك بين جزيرة سولاوسي وإيريان جايا غرب.\n\nجُزر التوابل مجموعة من الجزر في إندونيسيا تقع بالقرب من خط الاستواء. وهي معروفة باسم مالوكو أو مولوكاس. كانت التوابل في تلك الجزر هي أول ما لفت أنظار التجار إلى منطقة إندونيسيا. أهم جزر المنطقة كانت جزيرة تيرنات وتيدور وهالماهيرا وجزيرة أمبون (أمبونيا) وجزر باندا.\n\nكان البرتغاليون هم أول من جلب القرنفل إلى ترنيت وتيدور في عام 1513م. فيما بعد أنشؤوا مستعمرات تجارية في كلتا الجزيرتين. في عام 1579م زار المكتشف البريطاني السير فرانسيس دريك جزر التوابل، واشترى كمية صغيرة من القرنفل من ترنيت. في عام 1600م وصلت السفن الهولندية الجزر بحثًا عن التوابل. في عام 1605م أسست شركة الهند الشرقية الهولندية أول مستعمرة لها في أمبون. قبل سلطان تيدور الحكم الهولندي، في عام 1667م. خضعت جزيرة ترنيت للحكم الهولندي عام 1683م. وتحت الاحتكار الهولندي فإن زراعة القرنفل وجوز الطيب كانت فقط في جزر باندا وأمبون. تم ضم جزر التوابل في النهاية إلى جزر الهند الشرقية الهولندية التي هي الآن إندونيسيا.\n", "id": "50084", "title": "جزر الملوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50084"}
{"text": "طاقة حركية\n\nالطاقة الحركية هي نوع من الطاقة التي يملكها الجسم بسبب حركته.\nهي تُساوي الشغل اللازم لتسريع جسم ما من حالة السكون إلى سرعة معُينة، سواء كانت سرعة مستقيمة أو زاويّة.\n\nبعد اقتناء هذه الطاقة إثر تسارعه، لا تتغير الطاقة الحركية للجسم، ويظل محتفظا بها طالما لا يوجد احتكاكا يوقفه طبقا لقانون حفظ الطاقة، ولتوقيف الجسم المتحرك وتوصيله إلى حالة السكون من جديد يتطلب بذل شغل من جديد مُساو للأول الكبح.\n\nويمكن للطاقة التحول من صورة لأخرى : فلننظر إلى راكب الدراجة، تتحول في جسمه الطاقة الكيميائية المتولدة عن حرق المواد الغذائية التي حصل عليه بالأكل، تتحول إلى طاقة حركة، فهو يبذل شغلا وبذلك يتحرك بعجلته. لأن الطاقة الكيميائية تحولت إلى طاقة حركة. ولكن الطاقة الكيميائية لم تتحول بكاملها في هذا المثال إلى طاقة حركة، إذ أن جزءا منها تحول إلى طاقة حرارية في جسمه، فدرجة حرارة جسمه 37 درجة مئوية. ونلاحظ انحفاظ الطاقة في هذا المثال أيضا ً.\n\nوتقاس طاقة الحركة بالوحدات التالية وحدة طاقة:\n\n1 جول = 1 كيلوجرام. متر\n\n1 جول = 10<sup>7</sub> إرج\n\n1 كيلوواط ساعة = 3,6. 10<sup>6</sub> جول\n\n1 حصان = 2,68. 10<sup>6</sub> جول\n\n", "id": "50091", "title": "طاقة حركية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50091"}
{"text": "فيرتشايلد تشانيل إف\n\nفيرتشايلد تشانيل إف (Fairchild Channel F) هو ثاني نظام ألعاب فيديو يستخدم الكارتردج بعد جهاز ماغنافوكس أوديسي، وهو أحد أشهر أنظمة الجيل الثاني لألعاب الفيديو. أصدرته فيرتشايلد سيميكوندكتور في أغسطس عام 1976، وكان سعره 169.95 دولار أمريكي.\n\nالجهاز مبنٍ أساساً على وحدة معالجة مركزية تدعى \"فيرتشايلد إف 8\" (Fairchild F8) الذي ابتكرها روبرت نويس قبل رحيله عن شركة فيرتشايلد وتأسيسه إنتل. أدوات التحكم للجهاز عبارة عن عصا تحكم ولكن دون قاعدة. أما بالنسبة للصوت فهو يخرج من الجهاز نفسه بدلاً من التلفاز. رغم شهرته، صدر للجهاز 26 كارتردج فقط (بسعر 19.95 دولار أمريكي).\n\n", "id": "50099", "title": "فيرتشايلد تشانيل إف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50099"}
{"text": "شعراء السيرة الهلالية\n\nالسيرة الهلالية هي أكبر عمل أدبي في التراث العربي. ويبلغ حجمها نحو مليون بيت من الشعر. وهي تروي تغريبة قبيلة بني هلال من نجد إلى الشام والعراق وصولاً إلى شمال أفريقيا.\nأسلوب شعراء الصعيد في تقديم الملحمة فهو المربع. فبعد أن تبدأ المقدمو بقصائد مدح الرسول والزهد في الدنيا وطلب المغفرة من الله، يبدأ القص في السيرة ذاتها بالمربع. والمربع بيتان من الشعر يتكونان من أربع شطور مستقلة ومتصلة في ذات الوقت. تتشابه قافيتا الشطر الأول والثالث من جانب، والثاني والرابع من جانب آخر.\nو هو أول شاعر للسيرة الهلالية\n\nمعظمهم من الغجر. ويغنونها في صيغة موال مصري، مربع أو مسبع أو مثمن أو محبوك الطرفين. ويتكون من إثنى عشر بيتاً.\n\nانظر أبحاث التونسي: عبد الرحمن أيوب\n", "id": "50101", "title": "شعراء السيرة الهلالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50101"}
{"text": "مربع (شعر)\n\nيتألف المربع الشعر الشعبي من بيتي شعر يتكونان من أربع شطور مستقلة ومتصلة في ذات الوقت. تتشابه قافيتا الشطر الأول والثالث من جانب، والثاني والرابع من جانب آخر.\n\nوالمربع شكل فني سائر في الصعيد، يستعمل خارج السيرة الهلالية كنوع خاص من الفن يطلق عليه اسم \"المربع \" أو \"الواو\". ويرتكز على ارتطام القوافي ليتولد المعنى وتبرز الحكمة. وينسب هذا الشكل في مصر إلى فارس وهمي يدعى \"أحمد بن عروس\". مثال:\n", "id": "50104", "title": "مربع (شعر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50104"}
{"text": "سيجا جيم 1000\n\nSG-1000 (إس جي 1000)، اختصاراً لعبارة سيچا غيم 1000 (Sega Game 1000)، هو نظام ألعاب فيديو أنتجته سيجا عام 1983، وهو أحد أجهزة الجيل الثاني لألعاب الفيديو. يمثل الجهاز البداية الفعلية لدخول شركة سيچا عالم أنظمة ألعاب الفيديو، والذي انتهى في عام 2001 مع جهاز دريم كاست. بالرغم من عدم شهرة الجهاز بشكل كبير، يعتبر SG-1000 القاعدة الأساسية التي بني عليها جهاز سيچا التالي وهو ماستر سيستم.\n\nأطلق جهاز SG-1000 والذي يعتبر أول نظام ألعاب فيديو لشركة سيچا في اليابان عام 1981 للتجربة، ولكن تم طرحه في الأسواق اليابانية في يوليو عام 1983 بسعر 15000 ين. لم يلقَ الجهاز نجاحاً كبيراً حينئذ. ومن ثم طرح في دول قارة آسيا عام 1985. وانتشر بعد ذلك في أستراليا، ونيوزيلندا، وإيطاليا، وإسبانيا، وجنوب أفريقيا. إلا أن الجهاز لم يصدر في قارة أمريكا الشمالية.\n\nفي يوليو عام 1984، تم إصدار نسخة مطورة من الجهاز تسمى SG-1000 مارك تو (SG-1000 Mark II) بسعر 15000 ين. وتم أيضاً إصدار نسخة مماثلة لتلك لجهاز الكمبيوتر تسمى SC-3000، وقد فاقت الجهاز الأصلي في المبيعات. النسخة الثالثة (مارك ثري أو Mark III) هي جهاز ماستر سيستم. الجدير بالذكر أن إصداراً رابعاً خاصاً صدر في تايوان، وهي تشابه إلى حد بعيد ماستر سيستم تو (Master System II).\n", "id": "50107", "title": "سيجا جيم 1000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50107"}
{"text": "سيجا\n\nسيگا (بالإنجليزية: Sega هي شركة ألعاب فيديو عالمية، ومنتجة لأنظمة ألعاب الفيديو حتى عام 2001. تأسست عام 1940. يقع مقرها الرئيسي في مدينة طوكيو، اليابان. ويوجد لسيغا فرع في كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية، ويسمى سيچا أمريكا (Sega of America)، تمتلك جزء منه شركة فياكوم. كما يوجد فرع في أوروبا يسمى سيچا أوروبا (Sega of Europe)، ويقع في لندن، إنجلترا، المملكة المتحدة.\n\nتأسست سيچا عام 1940 تحت مسمى الألعاب القياسية (Standard Games) في ولاية كاليفورنيا الأمريكية بواسطة مارتن بروميلي، وإرفينغ برومبيرغ، وجيمز همبيرت، وكانت تقدم خدمات ترفيهية. ثم اقترح مارتن بروميلي أن تنتقل الشركة إلى عاصمة اليابان طوكيو في 1951. في شهر مايو عام 1952 سجلت الشركة تحت مسمى ألعاب خدمات اليابان (Service Games of Japan)، والاسم الحالي للشركة مكون من أول حرفين لهذا الاسم (SEGA).\n\nفي عام 1999 أطلقت سيچا آخر أجهزتها وهو دريم كاست، إلا أنه لم يحقق نجاحاً كبيراً. قررت الشركة بعد ذلك أن تتوقف عن صناعة أنظمة ألعاب الفيديو، ولكنها أصبحت الآن شركة منتجة للألعاب على أجهزة الجيل الحالي.\n\nتعود أصول سيجا إلى شركة مقرها في هونولولو ، هاواي، اسمها ألعاب الخدمات (Service Games) ، والتي بدأت عملياتها في عام 1940. وفي عام 1951، انتقلت الشركة إلى طوكيو في اليابان لتطوير وتوزيع ألات الموسيقى والألعاب التي تعمل بقطع النقود المعدنية. في غضون بضع سنوات بدأت الشركة بجلب هذه الآلات إلى القواعد العسكرية الأمريكية المنتشرة في جميع أنحاء اليابان.\nفي عام 1954، ديفيد روزن ، وهو ضابط أمريكي في سلاح الجو، بدأ تجارته في أكشاك التصوير في طوكيو. وسمى شركته \"روزن إنتربرايس\"، وعام 1957 بدأت الشركة باستيراد الألعاب التي تعمل بقطع النقود المعدنية إلى اليابان. كون \"ألعاب الخدمات\" منافستها الوحيدة. دبر روزن الاندماج بين \"روزين إنتربرايس\" و\"ألعاب الخدمات\"، التي كان لها في ذلك الحين مصنع خاص بها، ليصبح الرئيس التنفيذي للشركة الجديدة، \"سيجا إنتربرايس\".\n\nفي عام 1982، كانت عائدات سيجا تتجاوز 214 مليون دولار، وقدمت أول لعبة ثلاثية الأبعاد \"SubRoc 3D\" . في السنة التالية، أدى التضخم الكبير في عدد الألعاب إلى انهيار ألعاب الفيديو 1983، مما تسبب في نزول إيرادات سيجا إلى 136 مليون دولار. لاحقا قامت سيجا بتصميم وإصدار أول منصة ألعاب فيديو منزلية لها سيجا جيم 1000 ضمن الجيل الثاني من أجهزة الألعاب المنزلية.\n\n\n", "id": "50115", "title": "سيجا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50115"}
{"text": "عبد السلام ياسين\n\nعبد السلام ياسين (4 ربيع الثاني 1347 هـ / 19 سبتمبر 1928 - 28 محرم 1434 هـ / 13 ديسمبر 2012) وبالكامل عبد السلام بن محمد بن سلام بن عبد الله بن إبراهيم المرشد العام ومؤسس أكبر الجماعات الإسلامية المغربية جماعة العدل والإحسان، وموظف سابق في وزارة التربية بالمغرب، ومدرس فأستاذ فمفتش ثم داعية إسلامي، اشتهر ياسين بمعارضته الشديدة لنظام حكم الملك الحسن الثاني عندما وجّه له سنة 1974 في أوج سنوات الرصاص رسالة نصح بعنوان الإسلام أو الطوفان. ابنته هي الناشطة الإسلامية نادية ياسين. له العديد من المؤلفات في السياسة والدين.\n\nكان مولده صباح يوم الإثنين الرابع من ربيع الثاني سنة 1347 هجرية الموافق للسابع عشر أيلول 1928م كان والده فارساً من فرسان قبيلة أيت زلطن ينتمي إلى أسرة شهيرة في الجنوب تدعى آيت بهي، وهي التي كان لها صيت وذكر في تاريخ المغرب، كان من رجال هذه الأسرة – وهم أشراف أدارسة أصلهم من ناحية بلدة تسمى أولوز بل من أشهرهم القائد عبد الله ولد بهي الذي كانت له الرئاسة على اثنتي عشرة قبيلة وكان له أعمام وأقرباء رؤساء، فلما قتله السلطان محمد بن عبد الرحمن، ظلت الأسرة تحت وطأة الملاحقات.\n\nكان والد عبد السلام يعمل فلاحاً ثم خرج من بلده حاحا مضطرّاً لِما كان يحيط به وبأسرته عامة من مؤامرات مخزنية - المخزن رمز للسلطة المستبدة في تاريخ المغرب - فقد أُخبر بأن القائد عزم على اغتياله فكان من أمره أن خرج اتقاءَ المكيدة، واستقر آخر الأمر في مراكش وتزوج على كِبَر وقد تجاوز الخمسين من ابنة عمومته الحاجة رقية بنت أحمد.\n\nنشأ عبد السلام ياسين في بيئة بدوية وحضرية في آن واحد فعلى الرغم من إقامة الأسرة الصغيرة بمدينة مراكش، فقد كان اتصالها بالبادية مستمراً، وكان الطفل يتردد على البادية ويرى كيف يعيش الناس فيها قريبين إلى الفطرة، مندمجين في حياة منسابة لا تعوقها حواجز المدينة ومنغصاتها الاجتماعية وكان لاتصال الطفل بالبادية وأجوائها البيئية والاجتماعية، أبلغ التأثير في حياته.\n\nكان عبد السلام ياسين وحيد والديه بعد وفاة أخته الكبرى ومع هذا وذاك، كان يكابد في طفولته أمراضاً كثيرة تركت جروحاً غائرة في أعطاف ذاته قال موضحاً:\n\nوعلى لسانه مرة أخرى تتدفق معاني الإيمان الراسخ في وجدان الطفولة حيث قال:\n\nتعلم عبد السلام ياسين على يد رجل عالم مجاهد تعلم منه تعاليم الإسلام الأولى في حياته، وكان الرجل هو العلامة محمد المختار السوسي الذي كان يمتاز بالعلم والتقوى والاستقامة والصلاح والذي أسس بعد رجوعه من مدينة فاس مدرسةً في الحي ذاته الذي كان به بيت الطفل عبد السلام، فكانت محضناً لتعليم وتربية الشباب الذين كانوا يجمعون بين طلب العلم والدفاع عن استقلال الوطن.\n\nكان الطفل عبد السلام يدرج مع الصغار بين أيدي تلامذة العالم السوسي، يلقنونهم كُنه العلم ويعلمونهم القرآن الكريم ثم شيئاً فشيئاً ومنذ السنوات الأولى صاروا يلقنونهم أيضاً مبادئ اللغة العربية فكان ذلك التكوين المزدوج يومئذ جديداً على الناس إذ المعهود أن المدرسة القرآنية لم تكن تلقن إلا القرآن الكريم حتى يحفظه المتعلم.\n\nكتب عبد السلام ياسين لاحقاً موضحاً الأثر الخلقي والعلمي للعلامة السوسي:\n\nانطبع في ذاكرة عبد السلام ياسين صورة الفقيه النظيف اللطيف البشوش، كما انطبع في عقله أن الفقيه شخصية ودود قال عبد السلام ياسين:\n\nكانت علامات النبوغ والتفوق على موعد مع الغلام الذي ملأ صدره بآيات وسور القرآن العظيم، وهذب لسانه بقواعد اللغة العربية وصار يقرض الشعر وهو في سن الثانية عشرة. بدأ يتطلع بل يخطو خطوات حثيثة إلى الاستزادة من العلم مما دفع عمه سعيد إلى تأييده وحثه على ولوج معهد ابن يوسف - ذكر عبد السلام ياسين أن عمه سعيداً المتعلم الوحيد من بين أعمامه - هو الذي شجعه على الالتحاق بمعهد ابن يوسف لما رأى من حفظه للقرآن الكريم وإلمامه باللغة العربية، الذي كان معهدا دينياً تابعاً لجامعة القرويين وكان مديره العالم ابن عثمان ومراقب الدروس فيه العلامة بورقبة الذي استشهد عند الاستقلال.\n\nكان على الغلام أن يَمثُل أمام لجنة امتحان لتحديد حصيلته من القرآن الكريم وحظه من اللغة العربية، ذكر عبد السلام في المعهد قضى عبد السلام نحو أربع سنوات متميزاً بين أقرانه بحكم ما كان يتمتع به من التمكن في اللغة العربية، ثم صار في نهاية تلك المرحلة منشغلاً بتعلم اللغات الأجنبية شغوفاً بقراءة ما يقع في يده من كتب ومجلات، وهو حينئذ يخطو نحو التاسعة عشرة من عمره.\n\nلما أكمل عبد السلام ياسين السنوات الأربع في معهد ابن يوسف بتفوق، تقدم لاجتياز مباراة توظيف المعلمين، فكان نجاحه فيها وسيلة متميزة للانفتاح على عالم جديد واستئناف مسيرة التعلم الذاتي، فقد وجد في الانتقال من مراكش إلى الرباط فرصة سانحة لتوسيع مداركه من خلال ما أتاحته له داخلية مدرسة مولاي يوسف من تعارف وتواصل وتلاقح مع تلاميذ قدموا من مناطق شتى خاصة في أوقات الاستراحة وقاعات المطالعة، فكان لعامل التنافس الأثر الأكبر في صقل قدراته ومعارفه، لم يمنعه إقباله القوي على تعلم الفرنسية من الاندفاع نحو تعلم لغات أخرى مثل الإنجليزية واللاتينية خاصة بسبب ما كان يشهده لدى التلامذة الآخرين المهيئين للتعليم الفرنسي من رعاية وتقدير الأجانب المستعمرين مقابل ما يلقاه التلامذة المعدون لتعليم اللغة العربية من احتقار واضح، ولما رحل صحبة والدته - في نهاية دراسة عبد السلام بمدرسة المعلمين سنة 1947 توفي والده - من مراكش إلى مدينة الجديدة ليباشر التدريس في مدرسة ابتدائية، واصل جهوده العلمية والتكوينية فتمكن من أن يطوي في سنوات قليلة جداً مراحل الدراسة في معهد الدروس العليا للدراسات الإسلامية في الرباط ثم ما لبث أن حصل على شهادة أهلته ليصير أستاذاً للغة العربية والترجمة بمراكش، فمفتشاً بالتعليم الابتدائي بعد ثلاث سنوات من التدريس.\n\nجاء عهد الاستقلال عام 1956 فكان عبد السلام ياسين من أوائل الموظفين المغاربة الذين تسلموا مقاليد الأمور، وكانت له جهود حثيثة لدعم بناء المنظومة التعليمية بالمغرب وبلدان أخرى حديثة العهد بالاستقلال مثل الجزائر، كان يصل ليله بنهاره خاصة في مراحل اختيار المدرسين الجدد وتكوينهم، متحرِّياً النزاهة والصدق والصرامة في القول والعمل. واستطاع عبد السلام ياسين أن يتولى عدداً من المناصب والمسؤوليات التربوية والإدارية بوزارة التعليم، نذكر منها:\nكانت هذه الأنشطة والمسؤوليات مدخلاً لاكتساب خبرة غنية وفرت لياسين اطلاعاً واسعاً على الأمراض والأوبئةالاجتماعية والإدارية التي شرعت تنخر دواليب الدولة والمجتمع منذ مرحلة الحماية الفرنسية فكانت مظاهر المحسوبية والرشوة والانتهازية تعلن عن نفسها بأشكال وصور متعددة وفي مستويات مختلفة، مما جعل التميز الخلقي لشخصية ياسين ملفتاً في بيئته المهنية والاجتماعية إذ اشتهر بين الناس باستقامته وعدله وقوته في الجهر بالحق.\n\nقال ياسين:\n\nوكتب عبد الغني أبو العزم وصفاً دقيقاً لشخصية عبد السلام ياسين حينما كان مديراً لمركز تكوين المعلمين بمدينة مراكش:\n\nقال ياسين: في سنة 1965 وفي غمرة التفوق المهني والارتقاء الاجتماعي، كان ياسين على موعد مع تحول كبير عبر عنه لاحقاً في كتاب الإحسان قائلاً:\n\nوقد تحدث ياسين عن سيرة شيخه الحاج العباس بن المختار البودشيشي وشيخه من قبل السيد بومدين:\n\nظل ياسين يذكر نعمة الله وفضله:\n\nلبث عبد السلام ياسين في حضن الزاوية البودشيشية القادرية مدة ست سنوات في صحبة الشيخ الحاج العباس بن المختار وابنه الشيخ حمزة من بعده، ليغادرها بسبب ما بات يلاحظه من مؤشرات تحول قال عنه واصفاً ومبيناً:\n\nبات ياسين يشعر بالحاجة إلى إصلاح أحوال أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يقتضي ضرورة الجمع بين التربية والجهاد، وتجاوز حدود الخلاص الفردي كما رسمته قواعد السلوك الصوفي إلى الخلاص الجماعي للأمة. قال ياسين:\nثم كانت رسالته الناصحة إلى ملك المغرب الحسن الثاني تحت عنوان الإسلام أو الطوفان هي الحد الفاصل بين مرحلة ومرحلة في حياة ياسين، ومع هذا كان انفصاله عن الزاوية برفق وحكمة؛ فقد انتقل من مدينة الرباط – لأسباب صحية - إلى مراكش، فكان مجرد انتقاله انقطاعاً عن الزاوية، دون أن يعلن أنه انقطع أو أنه يريد الانقطاع، ثم بعد ثلاثة أشهر خرج كتاب الإسلام أو الطوفان في شتنبر 1974 قال ياسين:\n\nولما كان ياسين يخشى على إخوته في الزاوية بأس السلطة السياسية، فقد كتب رسالة محبة وتبرئة إلى الشيخ حمزة قال فيها:\n\nأفصح عبد السلام ياسين عن الهموم التي أضحت تراوده وتشغل باله شيئاً فشيئاً من كتاب الإسلام بين الدعوة والدولة إلى رسالة الإسلام أو الطوفان:\n\nكانت الرسالة قوية المعنى والمبنى بالنظر إلى الشروط السياسية المُميزة للمرحلة وإلى المضامين التي جاءت بها، أما الظروف العامة التي اكتنفت الحدث فقد صارت معروفة اليوم بسنوات الجمر والرصاص حيث كان الصراع السياسي على أشده بين أقطاب الحقل السياسي؛ المؤسسة الملكية والجيش والمعارضة الاشتراكية، وكانت اللغة السياسية المهيمنة موسومة بالعنف والاتهام والتخوين بسبب عوامل البغي والاضطراب الاجتماعي والسياسي، ومن جملتها المحاولتان الانقلابيتان ضد الملك، حيث تمت محاولة الانقلاب الأولى بالقصر الملكي بمدينة الصخيرات يوم 10 يوليو 1971 بتخطيط من بعض الجنرالات، وبالأخص الكولونيل امحمد اعبابو قائد مدرسة أهرمومو العسكرية والجنرال محمد المذبوح، أما المحاولة الثانية فقد جرت بتخطيط من وزير الدفاع الجنرال محمد أوفقير يوم 16 أغسطس 1972 وبمشاركة أفراد من سلاح الجو الذين هاجموا طائرة الملك القادمة من برشلونة.\n\nوأما مضامين الرسالة التي تجاوزت المائة صفحة، فقد نصح بها ياسين الملك الخائف من ضياع ملكه نصيحة واضحة فصيحة كشفت الوجه الجهادي للرجل الخارج تواً من زاوية صوفية محملاً بروحانية الذاكرين المُتبتلين، كانت النصيحة تدعو الملك إلى التوبة والرجوع إلى الإسلام وشريعته مقترحة نموذجاً تاريخياً هو الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز وموضحة مجموع الخطوات العملية التي يتعين على الحاكم أن يبرهن بها لله ولشعبه على صدق الذمة والقول.\n\nكتب ياسين في مقدمتها مخاطباً الملك:\n\nكانت الرسالة موسومة بالوضوح في المضمون والجرأة في الخطاب، كما كانت موجهة للرأي العام إذ لم تكن النسخة الواقعة بيد الملك سوى واحدة من ضمن عشرات النسخ التي أرسلت إلى العلماء والمثقفين والوجهاء، لكل هذه الأسباب تلقى الإمام ياسين مكافأة مباشرة تمثلت في اعتقاله مدة ثلاث سنوات وستة أشهر دون محاكمة، قال ياسين:\n\nوكان في طي هذه المحن منحٌ ربانيةٌ كا قال ياسين:\n\nورغم أثقال الظُلم والتضييق أثناء مدة الاعتقال، فقد تمسك ياسين بسبيل الإلحاح في الدعوة والنصيحة، فأعاد الكَرَّة في سنة 1976 بكتابة رسالة ثانية (Lettre au Roi) عسى أن تكون لغة موليير، التي يتقنها الملك، جسراً يسعفه في تبليغ كلمة الدعوة الصادقة، لكن مصيرها كان الإهمال والتجاهل.\n\nخرج ياسين من محنة الاعتقال في ذكرى المولد النبوي 12 ربيع الأول 1398 هجرية الموافق لـ 20 فبراير سنة 1978 ميلادية، فاستأنف جهوده في الجهر بالحق وإسداء النصح، وواصل مسيرة الدعوة قولاً وفعلاً، مجاهداً صابراً ومخططاً لمستقبل العمل الإسلامي، وكانت أولى الخطوات ولوج المسجد بمدينة مراكش لمخاطبة الناس بالكلمة الواعظة المذكرة بالله عز وجل وباليوم الآخر، الداعية إلى وجوب العمل لخدمة رسالة الإسلام، فكان المنع هو موقف السلطة السياسية وأجهزتها الأمنية.\n\nكان المنع والتضييق على دعوة ياسين مجالاً جديداً لاختبار قدرته على الثبات:\n\nالتحق بعض الناس بعد ذلك باسين في بيته بحي الداوديات حيث يقدم دروساً تربوية وتوجيهية يحثهم فيها على العناية بالقرآن الكريم وذكر الله تعالى، كما أصبح بيته قبلة للزائرين الذين كانوا من فئات وشرائح اجتماعية متنوعة، ومن مدن أخرى كالدار البيضاء، وكان بعضهم من أبناء الحركة الإسلامية وقيادييها.\n\nأمضى ما يقارب السنتين في حركة دعوية نشيطة، كان منها إصدار مجلة الجماعة وبلغت أعداد المجلة ستة عشر، صدر العدد الأول منها سنة 1399 هـجرية الموافق لسنة 1979 ميلادية، في حين كان صدور العدد الأخير سنة 1406 هـجرية الموافق لسنة 1985 بتاريخ النصارى - صدرت المجلة في شهر مارس 1979 لتكون منبراً للدعوة الحاملة لنداء الحق المتفاعلة مع هموم المسلمين المستضعفين حيثما كانوا، قال ياسين:\n\nاعترض مجلة الجماعة منذ عددها الأول كثير من العراقيل وصنوف التضييق، قال ياسين: كان صوت الدعوة الجديدة ينفذ من أبواب المجلة وسطورها جمع حولها قلوب وعقول كثير من الناس، منهم المُدرس والطالب، فبدأ بعضهم يتواصل مع مدير المجلة عبر رسائل البريد، وسارع بعضهم إلى زيارته في بيته، بينما تطوع آخرون بتوزيع نسخ من أعدادها في مراكش والمدن الأخرى، واستمراراً في طريق الدعوة إلى الله وحرصاً على دخول مياه جديدة انتقل ياسين من مدينة مراكش إلى مدينة سلا المجاورة للعاصمة الرباط حيث يجتمع المثقفون والسياسيون وتنشط الآلة الإعلامية ويتخذ القرار، بذل جهداً تواصلياً ودعوياً خاصاً وعاماً، كان من جملته المشاركة في الحلقات التي كانت تعقد بدار الدعوة بمدينة الرباط، ومحاضرته الشهيرة حوار مع النخبة المغربة التي ألقاها باللغة الفرنسية بطلب من جمعية شبابية في الرباط كان يرأسها الدكتور زكي مبارك.\n\nكان عبد السلام مقتنعاً بضرورة السعي لتوحيد جهود العاملين للإسلام في المغرب، فكان أن قاد عملية التواصل والحوار مع ثلة من الإسلاميين وفي الشهادة التالية إضاءات لبعض معالم تلك المرحلة: ظل ياسين معترفاً بما كان لدى بعض المحاورين من حرص أكيد على توحيد جهود العمل الإسلامي وإمكاناته في بلاد المغرب وهو الاعتراف الذي يكشف جانباً من أخلاقه خلق الاعتراف بفضل الناس.\n\nلم تجد مبادرة الحوار والتنسيق والتوحيد التي قادها باسين رفقة عدد من إخوانه، الاستجابة المأمولة فتوجه إلى إعلان تأسيس أسرة الجماعة سنة 1401 هـ / 1981 لتكون جزءاً من دوحة العمل الإسلامي الناهض من جديد، فكان القرار الموفق ببدء مرحلة جديدة قال عنها ياسين: كانت مجلة الجماعة نواة اجتمع حولها الرجال والنساء، وكانت لساناً ناطقاً ومعبراً عن مواقف الدعوة الناشئة مثلما كانت صحيفتا الصبح والخطاب، وقد لقيت كلها الحظ الوافر من التضييق والمنع والمصادرة.\n\nبذل ياسين جهوداً كثيرة في بناء نواة الجماعة وتربية رجالها ونسائها على خصال الإيمان والعمل والجهاد مع العناية باعتماد إطار قانوني للعمل الإسلامي - في أبريل 1983 قام ياسين بإيداع القانون الأساسي لجمعية الجماعة الخيرية لدى الإدارة المختصة بمدينة الرباط - ورغم تعسف أجهزة السلطة بالتماطل في قبول ملف التأسيس القانوني لجمعية الجماعة الخيرية فقد واصل ياسين بمعية إخوانه مسيرة بناء أسرة الجماعة، بناء متكامل الحلقات والمجالات التربوية والتكوينية والتنظيمية.\n\nتتنزل التربية الإيمانية منزلة مركزية في المنهاج النبوي - وهو ثمرة الاجتهاد الفكري لياسين – إذ كان اهتمامه بها واضحاً في جميع مراحل بناء الجماعة عبر تثبيت الجلسات التربوية الأسبوعية، والرباطات الدورية المخصصة للعبادة والتزود بالعلم (الصلاة والصيام والذكر وتلاوة القرآن الكريم) كما كان ياسين مواكباً للسير التربوي داخل الجماعة، حريصاً على المعالجة الحكيمة للاختلالات التربوية لبعض الأعضاء، سواء أكان ذلك على مستوى التصور أم على مستوى السلوك، وفي هذه المرحلة التأسيسية أقيمت ثلاثة رباطات قُطرية بمنزل الأستاذ محمد العلوي في مدينة مراكش:\nوبعد دخول اياسين السجن أصبح أعضاء الجماعة في كل مدينة حريصين على عقد رباطاتهم الخاصة.\n\nبموازاة هذه الرباطات التربوية أكد ياسين على ضرورة العناية بالتحصيل العلمي والتكوين الفكري فعملت مؤسسات الجماعة على تنظيم لقاءات خاصة نذكر منها:\nوحظي الرباطان معا بزيارة ياسين وتأطيره وتوجيهه.\n\nأمران متلازمان في تربية ياسين لأبناء الجماعة وفي طرق تدبير أمورها وأنشطتها، أولهما تثبيت الأصول التربوية الإيمانية والخط السياسي، وثانيهما تفويض المسؤوليات التنفيذية حرصاً على إعداد القادة وتوسيع التشاور وتقاسم الأعباء التنظيمية والدعوية، وكان ياسين يرفض عضوية من يريد التربية الإيمانية فقط دون المشاركة في العمل الجماعي الجهادي، مثلما كان حريصاً على جميع أبناء الإسلام سائلاً عن أحوال من عرفهم أو زاروه، طالباً ممن يزوره من أبناء الجماعة أن يربطوا الصلة بهم.\n\nتابع ياسين المُرشد مهمته الدعوية بغرس المعاني الإحسانية في القلوب والحكمة الجهادية في العقول وإرادة الاقتحام في النفوس، فاتخذ خطوات بعقد مجالس منتظمة في بيته الذي لم يكن يخلو يوماً من زيارات فردية وجماعية، ليلاً ونهاراً، صيفاً وشتاء.\nبدأت مجالس الثلاثاء سنة 1981 وتوقفت في 1983 وبعد أن دخل ياسين السجن قال للإخوة: كانت مجالس الثلاثاء مفتوحة بين العشاءين لجميع الزوار من أعضاء أسرة الجماعة وغيرهم، ثم بدأت تحدد معايير حضورها شيئاً فشيئاً، ولم تكن تتوقف إلا مع بداية العطلة الصيفية. وكان المرشد يقرأ مختارات من بعض الكتب في مواضيع ذكر الله والموت والدار الآخرة، وبعد ختم المجلس ينصرف الإخوة إلى بيت أحدهم حيث يتذاكرون في توجيهات الإمام ويقومون الليل ويذكرون الله ليتفرقوا بعيد شروق الشمس.\nبدأ عقد هذا المجلس قبل دخول الإمام المرشد ياسين سجن لعلو في مدينة الرباط، واستمر بقوة وتنظيم أكبر بعد ذلك إلى مرحلة ما قبل فرض الإقامة الإجبارية، كان يحضره حوالي سبعين شخصاً من نقباء الشعب - نقيب الشعبة رتبة تنظيمية ومسئولية تربوية في تنظيم الجماعة - في أسرة الجماعة ومن علاهم في المسئولية التنظيمية ابتداء من صلاة مغرب يوم السبت إلى صباح يوم الأحد، كما كان المرشد يعقد لقاء مع أعضاء الجماعة في كل مدينة صباح الأحد، ويتابع سيرهم التربوي والدعوي ويناقشهم في كيفية علاج مشاكلهم وعوائقهم.\nهي أربعون محاضرة ثلاث منها قدمها ياسين في دار الدعوة بمدينة الرباط، ثم جاء قرار المنع والتوقيف فانتقل ياسين إلى بيته بمدينة سلا حيث حضر بعض الناس الذين تعلقوا بها، وقدم الدروس المتبقية باستثناء الدرس الأربعين الذي ألقي في رباط (مجلس إيماني علمي) بمراكش، قدم ياسين لهذه السلسلة بقوله:\n\nلم تخل مسيرة أسرة الجماعة من هزات ومحن كان من أبرزها اعتقال ياسين يوم 27 دجنبر 1983 بتهم واهية عقب صدور العدد الأول والأخير من صحيفة الصبح، لكن سبب الاعتقال لم يكن سوى مقال قول وفعل الذي جاء افتتاحيةً للعدد 10 من مجلة الجماعة بتاريخ فاتح رمضان 1402 / يوليوز 1982 والذي انتقد فيه رسالة ملك المغرب التي تحدث فيها عن الإسلام ومستقبله بمناسبة القرن الخامس عشر الهجري وحث رؤساء الدول العربية وزعماءها على فسح المجال لرجال الدعوة الإسلامية حيث كُتب:\n\nقال ياسين مؤكداً سبب اعتقاله وإيداعه السجن:\n\nوالأكيد أن سجن ياسين للمرة الثانية كان منعطفاً جديداً في مسيرة أسرة الجماعة إذ لم يكن معتاداً ولا مقبولاً لدى من صحبوه أن يجدوا أنفسهم فجأة في مواجهة مسؤولية ثقيلة، هي تحمل أعباء تربية المؤمنين والمؤمنات وتنظيم الجهود والطاقات والتحفيز على مهمات الجهاد واقتحام العقبات، ففي الأيام الأربعة الأولى لم يكن مكان اعتقال ياسين معروفاً ولما حُدد موعد محاكمته، وكان بعد خطاب شهير للحسن الثاني سنة 1984 حضر أعضاء الجماعة فتم اعتقال اثنين وسبعين عضواً منهم أعضاء عائلة الإمام (ابنه المهندس كامل ياسين – كان دون العشرين يومها – وصهره الأستاذ عبد الله الشيباني) وفي المحاكمة الموالية بعد أسبوع تم اعتقال أكثر من سبعين عضواً، كان سجن ياسين سبباً مباشراً لدعم حضور الدعوة الجديدة التي بدأت تحظى باهتمام بعض وسائل الإعلام منها إذاعة لندن ومجلة المجتمع الكويتية وجرائد أخرى محلية كما زاد انتشار الجماعة في مدن كثيرة ومناطق نائية.\n\nأما زيارة ياسين في سجن لعلو بمدينة الرباط فكانت في البداية ممنوعة ثم أبيحت – من وراء القضبان - ثلاث مرات في الأسبوع: يوم الخميس صباحاً ومساء، ويوم السبت صباحاً وكانت متاحة لأعضاء الجماعة ذكوراً وإناثاً، وفي بعض الأحيان كان يفرد المؤمنات بزيارة خاصة، وأما أحاديثه للزائرين والزائرات فكانت تنضح بمعاني الحيوية والنورانية واليقين إذ ظلت تمتح من معين تدبر آيات القرآن الكريم وشرح معاني الأحاديث النبوية ومما أُثر عنه قوله:\n\nوظل ياسين داخل السجن وفياً للقرآن إذ كان يختمه يومياً في جلسة واحدة طوال الأشهر الستة الأولى، وكان منصرفاً إلى الذكر والقيام والصيام ومطالعة الكتب والتأليف؛ فقد ألف في هذه المرحلة ثلاث كتب هي : مقدمات في المنهاج وكتاب الإسلام والقومية العلمانية وكتاب الإسلام وتحدي الماركسية اللينينية وحينما خرج من سجن لعلو يوم 31 دجنبر من سنة 1985 قال: ولشدة اهتمامه بأمر الدعوة واشتياقه إلى مجالسة إخوانه عامة وأعضاء مجلس الإرشاد خاصة أمضى بصحبتهم الليل كله مدارسة وتناصحاً، وبعد مضي شهر وعشرين يوماً استكمل ياسين بمعية إخوانه بناء المؤسسات التنظيمية للجماعة المنصوص عليها في كتابه المنهاج النبوي: تربية وتنظيماً وزحفاً وعلى رأسها تأسيس مجلس التنفيذ القطري الذي ضم خمس لجان هي لجنة الطلبة ولجنة الترشيد ولجنة الإعلام واللجنة الاجتماعية ولجنة تنظيم اللقاءات وظل الأستاذ المُرشد حاضراً ومواكباً لعمل المجلس في دوراته الأربع من 1986 إلى 1989 والذي استمر عمله حتى في مرحلة الإقامة الإجبارية.\n\nبعد تشاور واسع وتداول بين مسؤولي الجماعة بشأن تغيير الاسم والشعار كتب ياسين رسالته لأعضاء الجماعة ولعامة المؤمنين والمؤمنات في ذي الحجة عام 1407هـ الموافق يوليوز 1987 ذكر فيها بمبادرة الحوار والتنسيق بين العاملين للإسلام وبأسباب إطلاق اسم أسرة الجماعة وبموقع الجماعة من الدعوة، وبأن همها هو تبني أم القضايا وأبيها في الدين والدنيا في الدعوة والدولة في المصير السياسي والمصير الأخروي ألا وهما قضيتا العدل والإحسان]]، قال ياسين:\n\nالمتأمل لمسيرة بناء جماعة العدل والإحسان يلاحظ أبرز الأسس التي أولاها الإمام عبد السلام ياسين عنايته الكريمة، وجعلها موضع جهاده واجتهاده:\n\nاستمرت جهود ياسين في هذه المرحلة على واجهات متعددة تربوية وتنظيمية وإعلامية وسياسية مما دفع أصحاب القرار السياسي بالمغرب إلى تطوير أساليب الحصار، فتم تشديد مراقبة أجهزة الأمن لحركة ياسين ونشاطه، بل فرض الإقامة الإجبارية يوم 30 دجنبر 1989 بمحاصرة بيته في مدينة سلا ومنعه من مغادرته واستقبال أقاربه وضيوفه وزواره ومحبيه.\n\nضاق الحاكمون بدعوة العدل والإحسان التي ازداد توسعها وانتشارها في ربوع البلاد، فقرروا تضييق الخناق على حركة ياسين ونشاطه الدعوي والعلمي والسياسي، من خلال نشر قوات أمنية علنية وسرية في جنبات بيته ليلاً ونهاراً ظلت تمنع يومياً عشرات الزائرين من مختلف مدن المغرب وقراه، بل من خارج المغرب أيضاً، استمرت مدة الإقامة الإجبارية أزيد من عشر سنوات صام ياسين نهارها وقام ليلها وعَمر أيامها بالذكر والدعاء والتأليف، فكان من ثمار هذه المرحلة كتاب العدل، الإسلاميون والحكم وكتاب تنوير المؤمنات والكتب الحوارية (حوار مع الفضلاء الديمقراطيين - الشورى والديمقراطية - حوار الماضي والمستقبل - حوار مع صديق أمازيغي) ورسائل منها الرسالة العلمية كما حرص عبد السلام ياسين على إبطال الهدف المقصود من الحِصار الدائم، وتوثيق الصلة مع قيادة جماعة العدل والإحسان وأعضائها عبر ثلاث قنوات:\nفي مرحلة الإقامة الإجبارية إزداد إقبال آلاف من المغاربة وخاصة الشباب على دعوة العدل والإحسان، لما تميزت به من وضوح هدف، فتفاقم قمع السلطة السياسية للجماعة بعدة طُرق منها:\nلم تكتف السلطة الحاكمة بفرض الحصار على عبد السلام ياسين بل بادرت إلى اعتقال أعضاء مجلس الإرشاد وصهر ياسين عبد الله الشيباني وتقديمهم للمحاكمة. وهي الخطوة التي عدها ياسين محاولة لفصل الرأس عن الجسد وتشتيت صفوف الدعوة.\n\nوفي 8 مايو 1990 حج الآلاف من أعضاء جماعة العدل والإحسان من مدن شتى إلى مدينة الرباط لمتابعة أطوار المحاكمة الاستئنافية التي أثبتت الحكم الابتدائي بسنتين سجناً نافذاً، ولا يخفى ما ميز مرحلة السجن من معاناة خفف من وطأتها قوة الاندماج العاطفي والإيماني بين ياسين وأعضاء مجلس الإرشاد وبين عامة مسؤولي الجماعة وأعضائها، على أساس راسخ لمعاني الولاية الإيمانية الجامعة للقلوب والأرواح المتحابة المتآلفة، ومع إزدياد قوة القمع السياسي على الجماعة وحقها في الوجود القانوني والمشاركة في الشأن العام، تجلت أنوار الرفق والتؤدة والصبر ومعاني القوة والعزة في توجيهات ياسين لعموم أبناء الجماعة لتجاوز المحن والابتلاءات المتتالية، وكان موقف 3غشت 1990 شاهداً على التمسك الصارم بتلك المعاني المستمدة من المنهاج النبوي إذ أعلن الإمام بـ مسجد بنسعيد بسلا بعد صلاة الجمعة عن فتح واجهة جديدة في مواجهة ظُلم الحاكمين، واجهة اللجوء إلى الله بالدعاء والقنوت على الظالمين في شهر صفر 1411 وقد استمر اعتصام آلاف من المؤمنين بالمسجد إلى ما بعد صلاة العصر من ذلك اليوم، ولما وعيت السلطات الحاكمة الحيلة دعت قيادة الجماعة إلى تفاوض غير معلن في شهر يوليوز 1991 سعياً إلى تغيير مواقفها القوية المتمسكة بحقها في الوجود القانوني والواقعي وحقها في التعبير عن الاختيارات الفكرية والسياسية المناسبة لمصالح المغاربة العاجلة والآجلة، ولهذا نُقل عبد السلام ياسين إلى المركب السجني بسلا للتشاور مع أعضاء مجلس الإرشاد المعتقلين بشأن مقترحات السلطة لكن نتيجة التشاور كانت مخيبة لآمالها ومطامعها.\n\n\nنهاية عقد الثمانينيات من القرن الماضي، انتشرت دعوة ياسين في أوساط الشباب المغربي وخاصة طلبة الجامعات، فكان أن تألف مكون طلابي نشيط وفاعل من أبناء العدل والإحسان ظل يدافع عن حقوق الطُلاب ومكانة الجامعة، وهو ما أثار سخط السلطة الحاكمة ليزداد توجسها من فاعلية غير معهودة، ويزداد إصرارها على القمع، هكذا اعتقلت الأجهزة الأمنية مساء يوم الجمعة 1 نونبر 1991 بمدينة وجدة ستة وسبعين عضواً من أبناء الجماعة من المسؤولين التنظيميين والطلبة صدرت في حقهم أحكام متفاوتة، وحوكم اثنا عشر من الطلبة بتهمة مزورة هي قتل طالب يساري وكان الحُكم هو عشرون سنة نافذة، وتم الإفراج عنهم يوم الأحد 1 نوفمبر 2009. وطيلة مرحلة السجن، تجلت عناية ياسين بالمُعتقلين وأسرهم تفقداً ومراسلة وتوجيهاً ودعاء، من أمثلة ذلك:\nولما رفعت الإقامة الإجبارية عن عبد السلام ياسين سارع إلى زيارتهم بالسجن المركزي بمدينة القنيطرة، وبعد خروجهم من السجن سنة 2009 طلب منهم أن يعفوا عمن ظلمهم واعتقلهم وأهداهم أثناء استقبالهم ببيته بالرباط نسخاً من المصحف المُفهرس تأكيداً على ضرورة الاستمرار في الاهتمام بكتاب الله.\n\nأعلن الملك الحسن الثاني في خطابه يوم 9 يوليوز 1994 عزمه إغلاق ملف المعتقلين السياسيين بالمغرب، وفوض للمجلس الاستشاري لحقوق الإنسان اقتراح الأسماء المرشحة للاستفادة من عفو ملكي شامل، غير أن هذا العفو استثنى معتقلي جماعة العدل والإحسان وبعض الإسلاميين، فبعث عبد السلام ياسين إليهم رسالة مواساة ونصح وتوجيه، كما أرسل برقية استفسار إلى رئيس المجلس الاستشاري، وبالموازاة مع هذا، نظمت الجماعة أيام 21 و22 و23 يوليوز 1994 اعتصامات رمزية بباب بيت ياسين تنديداً بالحصار والعفو الشامل.\n\nكتب عبد السلام ياسين في رسالة مواساة لمعتقلي العدل والإحسان والمعتقلين الإسلاميين الآخرين قائلاً:\n\n\nوفي منتصف مرحلة الإقامة الإجبارية كانت مسألة رفع الحصار عن ياسين حدثاً سياسياً وإعلامياً بارزاً ذلك أنه خرج يوم 22 رجب 1416 الموافق لـ 15 دجنبر 1995 بعد أن أخبر رسمياً أن الحصار قد رفع - لحضور صلاة الجمعة في مسجد ابن سعيد بسلا، لكن وقبل الصلاة أخبره أحد مسؤولي الأمن بأنه ممنوع من الخروج وعليه العودة إلى بيته. وبعد انتهاء صلاة الجمعة، ألقى ياسين في جموع المصلين الكلمة التالية:\n\nلم يرفع الحصار إذاً، واستمر فرض الإقامة الإجبارية بقيودها الأمنية والاستخبارية، ثم كان أبرز حدث في نهاية هذه المرحلة الإعلان عن مذكرة إلى من يهمه الأمر الرسالة المفتوحة التي كتبها عبد السلام ياسين باللغة الفرنسية، ناصحاً الملك محمد السادس – وهو حديث عهد بالسلطة – داعياً إياه إلى تقوى الله عز وجل، وإلى رد المظالم والحقوق التي انتهكت طوال حكم والده، وإعادة مال الأمة للأمة، والخروج من بيعة الإكراه إلى تعاقد بين الحاكم والمحكوم، ومباشرة تطهير أجهزة الإدارة من براثن الفساد لإعادة الثقة إلى الشعب. كما جدد له نصيحة الإسلام أو الطوفان نصيحة الاقتداء بالنموذج العادل الخالد عمر بن عبد العزيز.\n\nكتب الإمام ياسين قائلاً:\n\nأواسط شهر مايو من سنة 2000 أنهت السلطة السياسية بالمغرب الإقامة الإجبارية المفروضة على الإمام ياسين بعد تصريح لوزير الداخلية أمام أعضاء مجلس النواب يوم الأربعاء 6 صفر 1421 الموافق لـ 10 مايو 2000 ورد فيه أن ثم أعلن ياسين يوم الاثنين 11 صفر 1421 الموافق لـ 15 ماي 2000 في بلاغ موجه لوسائل الإعلام أنه قرر كسر الحصار الظالم بالخروج لأداء صلاة الجمعة بمسجد الحي. ويوم الثلاثاء 12 صفر 1421 الموافق 16 ماي 2000 غادر عناصر الشرطة مواقع حراستهم بباب إقامته.\n\nخرج ياسين من بيته يوم 14 صفر 1421 الموافق 19 ماي 2000 لأداء صلاة الجمعة بمسجد بنسعيد في حي السلام بمدينة سلا. وبعدها توجه رفقة أعضاء مجلس إرشاد الجماعة إلى السجن المركزي بمدينة القنيطرة لزيارة الطلبة المعتقلين الاثني عشر المحكوم عليهم بعشرين سنة نافذة، تعبيراً عن الوفاء والمحبة والمواساة. لكن إدارة السجن منعته من الدخول والالتقاء بإخوانه المعتقلين، امتثالاً لتعليمات وأوامر صادرة من جهات عليا.\n\nوفي اليوم الموالي السبت 15 صفر 1421 عقد عبد السلام ياسين بمقر الجماعة بمدينة سلا ندوة صحافية تميزت بحضور متنوع لوسائل الإعلام الوطنية والدولية، وتواصل خلالها مع الصحافيين باللغتين العربية والفرنسية، وقد استهل تواصله مع الحاضرين بحمد الله والثناء عليه، وشكر المنظمات الحقوقية التي ساندت دعوة العدل والإحسان المحاصرة. وأوضح أن مسلسل الحصار لم يتوقف بخروجه من الإقامة الإجبارية التي دامت عشر سنوات، وأعاد التذكير بالموقف الثابت المتمثل في نبذ العنف بكافة صيغه وأشكاله، كما أكد على إيمانه بالتعددية ورفضه للإقصاء، وأكد أيضاً على أن الجماعة صاحبة مشروع مجتمعي قوامه تربية الإنسان والسمو بروحانيته، وسبيله الحوار المفضي إلى ميثاق إسلامي يتم التعاقد عليه على مرأى ومسمع من الشعب.\n\nوخلال الأسابيع الموالية تلقى الإمام عبد السلام ياسين زيارات ورسائل من قبل شخصيات بارزة من رجال الفكر والعلم والسياسة وقياديي الحركات الإسلامية، من داخل المغرب وخارجه. كما جاءت من مختلف مدن المغرب، وعلى مر أيام متتاليات، وفود تعد بالآلاف من شباب جماعة العدل والإحسان وشوابها ورجالها ونسائها ومن عموم الشعب المغربي، ثم قام بزيارات شملت مختلف مدن المغرب شمالاً وجنوباً شرقاً وغرباً استمرت أسابيع استطاع أثناءها أن يلتقي بأعضاء جماعة العدل والإحسان في جهاتهم وأقاليمهم، وأن يتواصل بشكل مفتوح مع شرائح مختلفة من الشعب المغربي وهي نفس الرحلة التي أعيدت بعد أقل من سنة من تاريخ رفع الإقامة الإجبارية.\n\nوبقي حضور ياسين قوياً ومؤثراً من خلال المجالس التي كانت تعقد كل يوم أحد وتبث مباشرة على شبكة الأنترنت، وعبر المتابعة والمصاحبة لجهود المؤمنين والمؤمنات في سائر المجالات التربوية والدعوية والتواصلية والسياسية والعلمية.\n\nلم تكن جهود بناء جماعة ومدرسة العدل والإحسان لتؤتي أكلها لولا توفر محضن اجتماعي صابر هو أهل بيت ياسين؛ زوجه وأبناؤه وأصهاره، حيث كانوا سنداً قوياً لدعوة عبد السلام ياسين في جميع المراحل واللحظات الحاسمة؛ في الاعتقال والسجن والحصار والإقامة الإجبارية، في احتضان المؤمنين والمؤمنات وعامة الزائرين والضيوف، سواء في اللقاءات العامة والخاصة أو في الزيارات التي لم تنقطع يوماً طيلة عقود، كانوا وما زالوا ذوي الفضل على ولادة دعوة العدل والإحسان وتطورها واستمرارها. وهم في كل ذلك ظلوا صابرين متوكلين متواضعين، يتلطفون لكل زائر ليلاً ونهاراً ويتوددون ويبتسمون.\n\nظل القرآن النبع الذي استقى منه عبد السلام ياسين منذ صباه، أصول البناء الذاتي قلباً وعقلاً وإرادةً، وبناء مشروع منقذ للأمة علماً وعملاً وجهاداً، كما كان حريصاً على اتباع السنة النبوية فهماً واقتداء وتطبيقاً. فكان شغوفاً بطلب العلوم من مصادرها المتنوعة، وبالمطالعة المتواصلة للكتب والمؤلفات سواء في بيته أو سجنه، في حله أو ترحاله، قال ياسين:\n\nواسترشاداً بالقرآن والسنة النبوية، وبناء على قراءة فاحصة للتراث الاجتهادي لعلماء الأمة، وللنظريات والمشاريع الفكرية والسياسية الأجنبية، كانت تآليف الإمام المجدد عبد السلام ياسين في نظرية المنهاج النبوي بمجالاتها التربوية والعلمية والتاريخية والفقهية والفكرية والسياسية، معيناً لا ينضب ومورداً ملهماً وموجهاً لكثير من أبناء الأمة في التفاعل مع همومها وحاجاتها المتجددة في الزمان والمكان، وقد بدأ الإمام المرشد مسيرة التأليف بالكتابة في موضوعات بيداغوجية وتعليمية، كان منها: كيف أكتب إنشاء بيداغوجياً (1962) ومذكرات في التربية (1963) والنصوص التربوية (1963).\n\nثم شرع في إصدار المؤلفات العلمية والدعوية بدءاً بكتابي الإسلام بين الدعوة والدولة (1972) والإسلام غدا (1973) اللذين وضعا أسس ومنطلقات مدرسة المنهاج النبوي ثم كتاب المنهاج النبوي تربية وتنظيماً وزحفاً (1982) الذي تضمن المعالم الكبرى لهذه المدرسة من خلال تقديم تصور تربوي وتنظيمي وسياسي للعمل الإسلامي في زمن الفتنة (زمن الحكم العاض والحكم الجبري بما رافقهما من معاني البغي والاستبداد وسلب الحقوق ومحاربة العلماء والدعاة المجاهدين) ثم جاءت كُتب أخرى تفصل مفردات هذا التصور في مختلف المجالات، مثل: كتاب الإسلام والقومية العلمانية (1989) الذي يتناول الموقف من النزعة القومية وما جنته على الأمة، ومن الأطروحة العلمانية ثم كتاب نظرات في الفقه والتاريخ (1989) الذي يبسط النظرة إلى تاريخ المسلمين وعلاقته بتطورات الفقه الإسلامي ثم كتاب تنوير المؤمنات في جزأين (1996) الذي عرض فيه الإمام ياسين موقع المرأة المُسلمة في معركة التغيير والبناء؛ بتحرر كامل من النظرة التقليدية المتزمتة والنظرة الغربية المنفلتة. كتاب الإحسان في جزأين (1998-1999) وهو عماد مشروع المنهاج النبوي بما تضمنه من تحليل عميق لما عرف بالتصوف، وتأكيد على محورية الأساس التربوي في العمل الإسلامي؛ وهو بذلك توضيح لمضامين الإحسان الشطر الثاني من شعار مدرسة المنهاج النبوي أي العدل والإحسان. كتاب العدل: الإسلاميون والحكم (2000) يمثل هذا الكتاب تنظيراً شاملاً للحكم الإسلامي وعقباته، وسبل مواجهتها، وهو بذلك توضيح لمضامين العدل الشطر الأول من شعار مدرسة المنهاج النبوي أي العدل والإحسان.\nكتب حوار مع الفضلاء الديمقراطيين (1994) وفي الاقتصاد: البواعث الإيمانية والضوابط الشرعية (1995) والشورى والديمقراطية (1996) وحوار الماضي والمستقبل (1997) وحوار مع صديق أمازيغي (1997) فيها بسط لنظرة مدرسة المنهاج النبوي إلى عدد من القضايا والإشكالات المعاصرة مثل الديمقراطية والاقتصاد الرأسمالي والاشتراكي والمسألة الأمازيغية. كتاب Islamiser la modernité الإسلام والحداثة يتضمن دراسة لإشكالية العلاقة مع الغرب وتصوراته للحداثة والعقلانية وغيرها.\n\nولما كانت معالم التجديد والتميز بارزة فيما خطه ياسين من كتب ودراسات ورسائل، فقد تم عقد مؤتمر علمي دولي في اسطانبول يومي 1 و 2 دجنبر 2012 شارك فيه باحثون وعلماء من جامعات ومراكز علمية من دول شتى، تناولوا فيه موضوع محورية القرآن في نظرية المنهاج النبوي، وذلك في سبع جلسات علمية اشتملت على محاور منها: نظرية المنهاج النبوي – دولة القرآن – القرآن الكريم والتزكية – المراجعات الأصولية والفقهية واللغوية في نظرية المنهاج النبوي. وبعد وفاة ياسين وتنفيذاً لإحدى توصيات هذا المؤتمر، بادر بعض الباحثين المهتمين بتراثه العلمي والتربوي إلى الإعلان عن ميلاد مؤسسة الإمام عبد السلام ياسين بتركيا. لتكون مرجعاً علمياً عالمياً في التعريف بنظرية المنهاج النبوي بحثاً وتفصيلاً ودراسة، وتمكين الباحثين والدارسين من فرص الاطلاع عليها وإنجاز بحوث وتقارير علمية في جوانبها المختلفة.\n\nكان ياسين لا يكتب بالنهار إلا قليلاً، وجل كتاباته كانت في جوف الليل أما النهار فيخصصه للقراءة وكتابة رؤوس الأقلام فقط. وكان دقيقاً في مراجعة ما يكتب، وتتبع النقط والكلمات ليخرج الكتاب خالياً من الشوائب، ولننظر في هذا القول الذي بين فيه ياسين جوانب من سياق تأليف كتاب المنهاج النبوي:\n\nثم إن ياسين ظل حريصاً على تطوير فكره وتحصينه من التحجر والانغلاق. حيث قال:\n\nنظم الإمام عبد السلام ياسين شعراً جميلاً عذباً مؤثراً لما تضمنه من تذكير بالله والآخرة والمصير، واستنهاض للهمم والإرادات للسير في سبيل الإحسان. فجاء شعره في حلل أسلوبية وإيقاعية متنوعة ومنسجمة. كتب الإمام في مقدمة المنظومة الوعظية قائلاً:\n\nأبيات موزونة مقفاة أشبه شيء بنظم الفقهاء وأرجوزاتهم، لها هدف كما كان لنظم الفقهاء المعلمين هدف. نظم هدفه تنبيه نفس راقدة على وسادة الغفلة إلى لحظة موت تنتظره لا يشك فيها. يموت قريب أو عزيز فتنزعج النفس وتتأسف وتحزن وتفقد الحياة المادية ومباهجها ومشاكلها ومشتهياتها كل معنى. ثم ينسى المرء ويتناسى ويعود إلى مدرجته في الحياة. \nلعل هذا النوع من الخطاب المنظوم يزعجه عن مرقده. لعل الموعظة المكتسية حلة شعرية تنفذ إلى أعماق النفس. لعلها تطرق في ليل الغفلات أبواب القلب. لعلها تسري بالمستيقظ على ضربات التذكير بالآخرة من دار لدار، من حال لحال، من نمط عيش إلى حياة إيمان.\nوقد ألح ياسين على ضرورة التزام الأدب الإسلامي بالمضمون القرآني النبوي ليكون حاملاً لراية الدعوة إلى الله، مذكراً وموجهاً وناصحاً:\nأما الدواوين الشعرية التي أصدرها فهي: \n\nوفيما يلي لائحة بأغلب ما طُبع من كُتب عبد السلام ياسين وترجماتها:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nكان عبد السلام ياسين حريصاً على أن يدركه الأذان في بيت الله، وفي الجمعة على الجلوس في الصف الأول وعلى يمين الإمام. وكان كثير الذكر للكلمة الطيبة، كثير الصلاة على رسول الله ففي وصيته أوصى بالصلاة وبالصلاة في المسجد مع اتباع النبي في الحركات والسكنات، وكان أعظم أمره الصلاة، وفي كتاباته أوصى بها كثيراً، فإذا أحزنه أمر فزع إلى الصلاة، وكان ينتظر الصلاة قبل أن يدخل وقتها، ويتهيأ لها بالذكر وبالنوافل القبلية ثم البعدية. قبل الحصار كان حريصاً على إدراك الأذان بالمسجد، وفي سنوات الحصار يحرص أن يدركه وقت الأذان وهو ينتظر الصلاة ويتهيأ لها، كما كان يبكر لصلاة الجمعة فيخرج للمسجد في الحادية عشرة زوالاً ويصلي اثنتي عشرة ركعة، ويحرص على التأخر في المسجد بعد الصلاة، وكان حريصاً أن يتبع الفريضة بالنوافل قبل أن يتكلم. كما كان مداوماً على صلاة الحاجة والاستخارة وقيام الليل، مذكراً بسنن النبي في الصلاة، متحرياً للسنة في الحركات والسكنات والمواقف، موصياً بالتبأس والتقنع والأنين بين يدي الله.\n\nسياحة أمتي الصيام كما قال لهذا كان ياسين لا يفوته صيام الاثنين والخميس والأيام البيض ويصوم كل الأيام الفاضلة، ويسأل عن حال الإخوان وعن صيامهم لهذه الأيام، وقضى سنوات الحصار العشر كلها في صيام، وأيضاً أيام سجن العلو، ويحكي محمد العلوي أن الإمام المرشد عبد السلام ياسين سأله مرة في ثاني أيام عيد الفطر: هل أنت صائم؟ فأجابه: نعم؟ فقال له: هكذا يكون الإخوان (أي يصومون الست من الشوال مباشرة بعد العيد).\n\n\nقال الإمام المرشد عبد السلام ياسين:\n\nومن الأقوال التي نقلت عنه: ذكر الكُمَّل القرآن وهذا ما وجد حاضراً في جميع مراحل حياته فقد حفظ القرآن في طفولته، وعاد يتعهده بعد اعتقاله سنة 1974 وقد مر بنا أنه قضى ستة أشهر يقرأ القرآن ويختمه في جلسة واحدة بسجن لعلو في 1984، وكان طيلة حياته يخصص كل يوم وقتاً لسماع القرآن وتدبره، وقضى مدة طويلة وهو يستمع بعد صلاة الصبح لكبار القراء كالشيخ محمد رفعت والشيخ سيد متولي والشيخ محمد صديق المنشاوي، وكان ينوع الطرق في التعامل مع القرآن الكريم، تلاوة وتدبراً، فتراه يقرأ الحزبين من المصحف (ورد اليوم) ثم يقرؤهما مرة ثانية في قيام الليل، ثم يقرؤهما مرة ثالثة بدون مصحف.\n\nوحكى الأستاذ محمد عبادي أن الإمام المرشد في زيارته للمناطق الشرقية – بل وغيرها من المناطق – بعد رفع الحصار، كان يختم القرآن كل يومين أو ثلاثة – وأحياناً يومياً – رغم أن برنامجه كان حافلاً باللقاءات بمعدل ثلاثة لقاءات في اليوم، وكان يقرأ السور والآيات خمس مرات في اليوم، كما استبشر وفرح كثيراً لما نقل إليه خبر عدد حفاظ كتاب الله الذين خرجتهم حركة حماس في غزة، وفي هذا تأكيد على ضرورة اهتمام الحركة الإسلامية خاصة والأمة عامة بحفظ القرآن الكريم، وأما محبته وتقديره لأهل القرآن فأمور ظاهرة في كل وقت وحين، ولنقف عند مثال المحبة المتبادلة بينه وبين الحاج المكي بنكيران وهو من أشهر شيوخ القراءة في مدينة فاس، ومن لطائف الأقدار أنه بعد رفع الحصار، وفي إحدى زيارات الإمام المرشد لمدينة فاس (15 مارس 2001) توفي الحاج المكي وحضر الإمام الصلاة على جنازته في مسجد الأندلس.\n\n\nمن كلام عبد السلام ياسين: كان الإمام يحرص على التطبيق العملي لسنن رسول وعندما يعثر على سنة نبوية – من خلال قراءته لدواوين الحديث – يفرح فرحاً شديداً وكان دأبه في مجالسه أن ينهي كلامه بمجرد سماع أذان الصلاة، وكان يتصدق بعرضه على من يسبه ويشتمه، وهذا أمر شوهد مرات كثيرة؛ فقد أخبر الإمام يوماً بكلام جارح كتبه أحد السياسيين عنه، فقال: وكان خلقه الرحمة، وفي مجالسه كلما وجد حشرة صغيرة أخذها برفق ونقلها لحديقة المنزل، وكان يذكر جلساءه بحديث رسول الله :في كل كبد رطبة أجر ومما أثر عنه أنه كلما قدم الحلوى لضيوفه، طلب منهم أكلها بنية أن رسول الله كان يحب الحلوى، ومما أخبر به رسول الله أن الإناء يستغفر للاعقه فكان الحبيب المرشد يستن بهذه السنة النبوية، وكان أيضاً يقتصد في الماء أثناء الوضوء إذ لا يخرج من الصنبور إلا كمثل الخيط من الماء.،وفي جلوسه بمنزله كان دائماً يحرص أن يكون مستقبلاً للقبلة، وكان شديد الحرص على الطهارة والنظافة في ملبسه وكل شيء، وكان عندما يكر من في بيته يخدمهم بنفسه، وذكر ياسين ذات يوم مقتل الإمام الحسين فاستعبر، فقال: أي وافقت دمعته دمعة رسول الله صلى الله عليه وسلم.\n\nفي تهييء المقر ألح عبد السلام ياسين على الإتقان الخدماتي للمقر، رغم الحصار المضروب على الجماعة، وطلب أن يكون كل شيء متقناً وأن يتوفر على شبكة المعلوميات وشبكة الهاتف وقاعة محاضرات مجهزة وغيرها، وعين لجنة تقنية وكان يتابعها في الإنجاز ويتابع عملها، كما حرص على الإتقان في التواصل، فكان يتابع تهييء الهوية البصرية للجماعة، وجمع لذلك التقنيين والفنانين لإنجاز رمز الجماعة، وكان يتابع عمل المواقع الالكترونية للجماعة، ويوجه العاملين فيها إلى تحقيق وظيفتها وهي تبليغ خبر الآخرة ونشر أخبار الجماعة، وكان يوصي بالعناية بالشكل الفني ويحرص عليه وهو من أوصى باستعمال اللون الأخضر في موقعه الالكتروني. وكان يقول: وبين سنتي 2002 و2005 يسر الله نتائج جيدة بالبث المباشر لمجالس الإمام عبر شبكة الإنترنت، إذ كان يتابعها ما يقارب ألف مجلس من مجالس المؤمنين والمؤمنات في المغرب وبلدان العالم، ويتواصل مباشرة معهم ويرد على أسئلتهم.\n\nوعن الإتقان التفاعلي، فقد كان يستعمل الحاسوب في البحث ويوصي الإخوان باستعماله، فقد بدأ يستعمل الحاسوب في 1998 وكان من أوائل من استعمل الحاسوب في الجماعة، وكان يطلعها على برامج جديدة في الحاسوب، ويستمع لتسجيلات القرآن الكريم عبره، وسجل فيه القرآن الكريم بصوته، واستغنى عن المكتبات الإلكترونية التي كان يثبتها في حاسوبه بعد انتشار الإنترنت إلا المكتبة الشاملة وكان يكتشف القراء عبر الأنترنت من باكستان وأندونسيا وغيرهم، وكان يحث على محو ما يسميه الأمية المعلوماتية.\n\nكان الإمام ياسين دائم الاستماع في أوقات محددة إلى محطات إذاعية دولية وذلك لمتابعة الأخبار والتحليلات السياسية والمستجدات العلمية واقتناص العبر والحكم، وكانت مواعيد هذه النشرات الإخبارية والتحليلية مضبوطة لديه إذ يفتح المذياع وينصت ثم يغلقه مباشرة بعد انتهائها، كما كان يتابع بعناية مجموعة من المجلات منها: time – science et vie- selection وكان يتابع المجلة الأسبوعية الأمريكية (التايم) – في مرحلة من مراحل عمره – لمدة 5 سنوات ويقرؤها من الغلاف إلى الغلاف.\n\nفي سنوات الحصار كانت رياضته هي المشي فكان يمشي أكثر من ساعة يومياً في سطح المنزل أو الحديقة ويحدث زواره من أقربائه وهو في حصة المشي، وكان يلح دائماً على فتح النوافذ للتهوية في المجالس، وكان ذا دراية عالية بالأعشاب وأنواعها وفوائدها، كثير الاستعمال لها والتداوي بها، متتبعاً للجديد بخصوصها في مظانها العلمية، وكان كثير الصيام، حيث صام كل أيام الاعتقال وأيضاً صام سنوات الحصار كلها، وكان يتحرى السنة النبوية فيفطر على تمرات، وفي عيد الأضحى كان يغير نظامه الغذائي فيأكل أكثر مما هو معتاد في الأيام الأخرى، ويقول هذه أيام أكل وشرب وذكر لله اتباعاً لسنة رسول الله .\n\n\nللإمام المرشد ستة أبناء: ندية وخالد وكامل ومحمد وآسية ومريم، وله أحد عشر حفيداً.\n\nكان دائم التواصل مع أبنائه وأحفاده يستمع لهم باهتمام مهما طال بهم الحديث، وفي أوج انشغاله الدعوي كان يجالس أبناءه ويحكي لهم القصص، ويعطيهم من وقته ما يستحقون، وكان يضع دائماً بعض الحلوى أو الفاكهة بقربه، ويفرقها على أحفاده ومن يزوره من أطفال، اعتادت حفيداته أنهن يقطفن بعض الورد من الحديقة ثم يأتين إليه قائلين (با سيدي) ويلعبن بها في لحيته، ولم يكن يمنعهن بل على العكس من ذلك كان يلاعبهن، وعن توجيهه لأبنائه ومساعدتهم فقد كان يساعدهم في مراجعة الدروس وإنجاز الفروض، وكانوا يستشيرونه في أمور الدراسة والعمل، ويوجههم وينصحهم ثم في الأخير يترك لهم حرية الاختيار ولا يفرض عليهم رأيه، وكان ينفق على أبنائه بسخاء، ويستجيب لحاجياتهم، وكان يوزع المهام على أبنائه وبناته، لكل مهمته، وكل فرد يحس أنه محط الاهتمام والعناية الأبوية، ومن سيرته أنه كان لا يقبل أن يهان أحد من أبنائه أمامه، فكانت كرامتهم مصونة محفوظة بوجوده، وكلما أقبل عليه أحد من الأبناء يحرص على تقبيله، ويستقبله بوجه باش ويسأل عن الغائب، وكان يسأل بناته برفق عن جلساتهن الإيمانية، ويحرص على جمع أفراد العائلة وإخبارهم بمستجدات الجماعة والأحداث التي تعيشها، ويحثهم على حضور الوقفات والمسيرات بصحبة أبنائهم.\n\n\nكانت دعوته دعوة حكيمة رفيقة بالمؤمنين والناس أجمعين:\n\nكان رسول الله قمة في الإتقان حالاً وعملاً ودعوة، ولذا كان هم الإمام المرشد وهمته متعلقين بالقدوة النبوية، واجتمع فيه سعي العبد بكل تفان وإتقان بما يسعه الجهد، وبما وهبه الله من إمكانيات، ينشد الكمال في كل شيء، فاجتمع الجهد البشري مع العطاء الإلهي، وليجتمع في المؤمن هذان الأمران لابد من شرطين كما قال ياسين: هكذا كان ياسين في حياته كلها، يترجم الإتقان بالعمل الجاد والمثمر مع الحرص على إحكامه وإكماله وتحسينه وتجويده، وكان يربي ويوجه المؤمنين والمؤمنات إلى تحري الإتقان في كل عمل تعبدي وسلوكي ومعاشي، فردياً كان أو جماعياً كما قال صلى الله عليه وسلم:إن الله كتب الإحسان على كل شيء.\n\nومن الصفات السلبية التي كان يحذر منها الفوضى والتشتت وإضاعة الوقت، والتأخر والتهاون عن أداء المهمات، وعدم إتمام العمل، والإغراق في التنظير مع ضعف الفعل، وإخفاء مكامن النقص في العمل، وضعف الحس الجماعي، كان له برنامج يومي دقيق، وكان يتحدث عن عبادة الوقت، حين يستجد أمر ويحتاج منه بعض الوقت، ينهي واجباته ويتفرغ له، ويعطي له كليته حتى يكون أداؤه فيه عالياً، وما جلس في مجلس إلا وبحث عن الساعة ليضبط الوقت.\n\nحياته كانت كلها منتظمة، في بيته الصغير يستقبلك المكان كما يستقبلك صاحبه، ويثير انتباهك الرحابة والجمالية والانضباط، كل شيء مرتب في مكانه، وفي كل وقت يغير في ترتيب البيت ليجدد في المكان، فكان صاحب ذوق رفيع، يختار من يقضي خدماته بعناية، بحثاً عن الإتقان، كان شديد الضبط لالتزاماته، كل عمل يحدد دوره والهدف منه وتوقيته، ويطلب التذكير بهذه الأمور ويحرص على متابعة العمل ليمر كما تم الاتفاق عليه.\n\nكان بَدْءُ كتابة وصيته على الساعة الرابعة والنصف قبل فجر الجمعة 23 ذي الحجة 1422 وختْمُها نثراً على الساعة الثالثة والنصف ليلة الأحد 25 والانتهاء من الوصية نظماً على الساعة الخامسة فجر الأربعاء 28 من نفس الشهر والعام الموافق لـ 13 مارس 2002.\n\nتركها عبد السلام ياسين مكتوبة ومسموعة لأبناء جماعة العدل والإحسان وأمة رسول الله وهي وصية كتبها ليلة الأحد 25 ذي الحجة 1422 هجرية، واستُمع لها في حفل التأبين ببيته بالرباط يوم الجمعة 29 محرم الحرام 1434.\n\nأكدت الوصية نثراً وشعراً على ما أوصى به الله المؤمنين والمؤمنات وما أمرهم به من طلب وجهه والجهاد في سبيله، وأوصى الإمام بالصحبة والجماعة، بالصحبة في الجماعة، حيث قال:\n\nصبيحة يوم الخميس 28 محرم 1434 هـ الموافق 13 دجنبر 2012 توفي عبد السلام ياسين بعد حياة طويلة كان من ثمارها انتظام الآلاف من المؤمنين والمؤمنات في فلك جماعة ومدرسة العدل والإحسان في أقطار شتى من العالم، وفور سماع خبر الوفاة، زار بيته بالعاصمة الرباط الآلاف من محبيه ومن العلماء والدعاة والمفكرين والسياسيين، من المغرب وخارجه، لتقديم واجب التعزية والمواساة للعائلته ولجماعة العدل والإحسان.\n\nوبعد صلاة الجمعة في مسجد السنة بمدينة الرباط أقيمت صلاة الجنازة عليه وانطلق مئات الآلاف في جنازته ليُوارى جسده الثرى في مقبرة الشهداء، ثم كانت مآتم التأبين في مدن المغرب وفي بلدان أوروبية وأمريكية وأفريقية فرصةً للإفصاح عن شهاداة أنصاره لما ميز ما وصفوه الإمام المُجدد وأخلاقه ومواقفه من الحب للقرآن الكريم، والاستمساك المتين بالسنة النبوية وسعة الأفق وعمق التحليل والرفق بأمة الإسلام.\n\n\n", "id": "50121", "title": "عبد السلام ياسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50121"}
{"text": "ألكسندر فلمنج\n\nالسير ألكسندر فلمنج عالم اسكتلندي، ولد في السادس من آب (أغسطس) عام 1881 وتوفي في 11 آذار (مارس) 1955. كان عالم نباتات، وأحيائي وصيدلاني وله الكثير من الاكتشافات والإنجازات، ربما أبرزها اكتشاف الإنزيم ليسوزايم عام 1923، واكتشاف المضاد الحيوي الشهير البنسلين المشتق من العفن عام 1928.\n\nالسير ألكسندر فلمنج حائز على جائزة نوبل في الطب عام 1945 مع العالمين إرنست تشين وهوارد فلوري.\n\nبعد تخرجه من الكلية الطبية بلندن انشغل فلمنج في دراسات التعقيم. وعندما التحق بالجيش في الحرب العالمية الأولى، كان مهتما بالجروح والعدوى، ولاحظ ان الكثير من المطهرات تؤذي خلايا الجسم أكثر مما تؤذيها الميكروبات نفسها. لذا أيقن أن الذي يحتاجه الجسم هو مادة تقضي على البكتيريا، وفي نفس الوقت لا تؤذي خلايا الجسم.\n\nفي سنة 1922 بعد نهاية الحرب، عاد إلى مختبره ليستكمل دراساته؛ واهتدى إلى مادةٍ أطلق عليها اسم ليسوزيم؛ هذه المادة يفرزها الجسم البشري، وهي خليط من اللعاب والدموع، وهي لا تؤذي خلايا الجسم، بل تقضي على بعض الميكروبات. لكن مع الأسف لا تقضي على الميكروبات الضارة في الإنسان. وعلى الرغم من طرافة هذا الاكتشاف إلا إنه لم يكن شيئا عظيما.\n\nأما اكتشافه العظيم فقد حدث في سنة 1928، فقد تعرضت إحدى مزارع البكتريا للهواء وتسممت. ولاحظ فلمنج أن البكتيريا تذوب حول الفطريات في المزرعة التي أعدها في مختبره. واستنتج من ذلك أن البكتيريا تُفرز مادة حول الفطريات، وأن هذه المادة قاتلة للبكتريا العنقودية. أطلق على هذه المادة اسم البنسلين أي العقار المستخلص من العفونة وهي مادة ليست سامة للإنسان أو الحيوان.\n\nنشرت نتائج أبحاث فلمنج سنة 1929 ولم تلفت النظر أول الأمر. وأعلن فلمنج أن هذا الاكتشاف من الممكن أن تكون له فوائد طبية خطيرة. ولم يستطع أن يبتكر طريقة لاستخلاص هذه المادة أو تنقيتها. وظل هذا العقار السحري عشر سنوات دون أن يستفيد منه أحد. وأخيراً في سنة 1930 قرأ اثنان من الباحثين البريطانيين هما هوارد فلوري وآرنست تشين ما كتبه فلمنج عن اكتشافه الخطير، وأعاد الاثنان نفس التجارب وجربا هذه المادة على حيوانات المختبر. وفي سنة 1941 استخدما البنسلين على المرضى. وأثبتت تجاربهما أن هذا العقار الجديد في غاية الأهمية.\n\nوبمساعدةٍ من حكومتي الولايات المتحدة والمملكة المتحدة تسابقت الشركات الطبية على استخلاص مادة البنسلين بكميات ضخمة. وتوصلت هذه الشركات إلى طرق أسهل لاستخلاص المادة السحرية وإنتاج كميات هائلة وطرحها في الأسواق. واستخدم البنسلين أول الامر لعلاج مرضى الحرب. وفي سنة 1944 أصبح في متناول المدنيين في بريطانيا وأمريكا. وعندما انتهت الحرب في سنة 1945 أصبح البنسلين في خدمة الجميع. وقد أدى اكتشاف البنسلين إلى استخدام الكثير من المضادات الحيوية واكتشاف عقاقير سحرية أخرى. ولا يزال البنسلين هو أكثر هذه العقاقير انتشارا حتى يومنا هذا. وترجع أهمية البنسلين في أنه ما زال حتى الآن يستخدم لأغراض طبية كثيرة. فيستخدم في علاج الزهري والسيلان والحمى القرمزية والدفتيريا والتهاب المفاصل والالتهاب الرئوي وتسمم الدم وأمراض العظام والسل والغرغرينا وغيرها. ولا خوف من الإسراف في استخدام البنسلين، وإن كان هناك عدد قليل جداً من الناس لديهم حساسية ضد استخدامه.\n\nيعد اكتشاف فلمنج المفاجئ للبنسلين في سبتمبر عام 1928 بداية للمضادات الحيوية الحديثة وقبل ذلك قام العديد من العلماء بنشر أو الإشارة إلى أن العفن أو (بنسيليوم) يمنع نمو البكتريا وأيضا قادر على علاج الالتهابات البكتيرية في الحيوانات.\n\nتزوج فلمنج وكان سعيدا في حياته. وكان له ابن وحيد.\n\nتوفى فلمنج سنة 1955 جراء جلطةٍ قلبية.\n\nاكتشاف فلمنج للبنسلين قد غير عالم الطب الحديث عن طريق إدخال عصر المضادات الحيوية المفيدة؛ وقد أنقذ البنسلين، ولا يزال ينقذ الملايين من الناس في جميع أنحاء العالم.\n\nاكتشف فلمنج البنسلين في مختبر في مستشفى سانت ماري والذي يعد الآن متحف فليمينغ، هذا المكان من أحد المناطق المشهورة في لندن. وقد اندمجت كلية ألمتر، كلية الطب في سانت ماري، مع إمبريال كوليدج لندن في عام 1988. تم افتتاح مبنى السير ألكسندر فليمينغ في حرم ساوث كنزنغتون في عام 1998، حيث قدم ابنه روبرت وحفيدته الكبيرة كلير إلى كلية لندن الإمبراطورية والآن تعد واحدة من مواقع التدريس قبل السريرية الرئيسية من مدرسة طب كلية إمبيريال.\n\nتم تسمية إحدى قاعات السكن الطلابية على اسمه \"ألكسندر فليمينغ هاوس\"، الذي يقع بالقرب من الشارع القديم في معهد البوليتكنيك الملكي (الآن جامعة وستمنستر).\n\n\n", "id": "50129", "title": "ألكسندر فلمنج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50129"}
{"text": "معاهدة فاس\n\nمعاهدة فاس هي معاهدة وقعت في 30 مارس 1912 تنازل بموجبها السلطان عبد الحفيظ عن سيادة المغرب لفرنسا، جاعلا المغرب تحت الحماية. وبموجب اتفاقية بين فرنسا وإسبانيا في نوفمبر من العام نفسه حصلت إسبانيا على محمية في شمال المغرب تضم الريف (في الشمال) وإفني (على الساحل الأطلسي في الجنوب الغربي)، وكذلك منطقة طرفاية (جنوب نهر درعة). في المحمية الإسبانية ظل السلطان ذو سيادة اسمية وكان يمثله في سيدي إفني نائب للملك تحت سيطرة المندوب السامي الإسباني. وقد تم تقسيم المغرب إلى 3 مناطق (انظر الصورة):\n\nوكانت اتفاقيات خاصة بين فرنسا وإيطاليا سنة 1902 وبين فرنسا وانكلترا سنة 1904، واتفاقية أخرى فرنسية - ألمانية، وبدون استشارة السلطان، قد قسمت شمال أفريقيا إلى مناطق نفوذ. وأعطت تلك الاتفاقيات لفرنسا المسؤولية عن مراكش (المغرب). وفي المغرب نفسه عام 1894، فقد اعتلى السلطان عبد العزيز، الطفل ذو العشر سنوات، العرش وأعين أوروبيون كبار مستشارين في البلاط، بينما أصبح حكام الأقاليم أكثر استقلالاً عن السلطان. وخلع السلطان عام 1908، وتدهور الأمن والنظام في البلاد في عهد خلفه السلطان عبد الحفيظ. وبعد توقيعه على معاهدة فاس، فقد تنازل عبد الحفيظ عن عرشه لأخيه يوسف. حيث اعتبرت فرنسا السلطان مولاي عبد الحفيظ الذي حاول انتهاج سياسة مستقلة، شخصية لا يعتمد عليها، فعزلته من منصبه في أغسطس 1912 وعينت مكانه أخاه الأصغر مولاي يوسف، الذي سهل على فرنسا التحكم به.\n\nاعتمدت فرنسا على الاستثمار العام والخاص وعلى تنظيم إداري محكم وعلى القوة العسكرية للاستفادة من خيرات البلاد وتهميش المغاربة وخاصة الفلاحين والتجار والحرفيين والعمال الذين سيكون لهم دور أساسي في تطور الحركة الوطنية وظهور المقاومة المسلحة. منطقتا المحمية الإسبانية كانتا أقل حظاً من التنمية ولم يكن بهما الكثير من الطرق المعبدة، ويفصل بينهما خليج الحسيمة. معاهدة فاس أعطت حق استغلال مناجم الحديد في جبل أوكسان للشركة الإسبانية لمناجم الريف (Compañía Española de Minas del Rif)، والتي اعطيت الأذن لبناء خط سكة حديدية ليربط المناجم بميناء مليلية.\n\nالوطنيون المغاربة رأوا في توقيع المعاهدة خيانة، وأدى ذلك إلى حرب الريف (1919 - 1926) بين الإسبان وقبائل الريف وجبالة المغربية بزعامة محمد بن عبد الكريم الخطابي الذي أسس جمهورية الريف قصيرة العمر.\n\n", "id": "50131", "title": "معاهدة فاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50131"}
{"text": "زندقة\n\nالزندقة أو هرطقة عبارة عن مصطلح عام يطلق على حالات عديدة، يعتقد أنها أطلقت تاريخياً لأول مرة من قبل المسلمين لوصف أتباع الديانات المانوية أو الوثنية والدجالين ومدعو النبوة والذين يعتقدون بوجود قوتين أزليتين في العالم وهما النور والظلام ولكن المصطلح بدأ يطلق تدريجيا على الملحدين وأصحاب البدع ويطلق بعضهم على كل من يحيا ما إعتبره المسلمون حياة المجون من الشعراء والكتاب واستعمل البعض تسمية زنديق لكل من خالف مبادئ الإسلام الأساسية.\n\nيعتبر ظهور حركة الزندقة في الإسلام من المواضيع الغامضة التي لم يسلط عليها اهتمام يذكر من قبل المؤرخين بالرغم من قدم الحركة التي ترجع إلى زمن العباسيين. هناك كتب تاريخية تتحدث بصورة سطحية عن أشهر الزنادقة والمحاربة الشديدة التي تعرضوا لها في زمن خلافة أبي عبد الله محمد المهدي .\nو من الجلي للمتتبع لتاريخ تلك الحقبة الزمنية ان الزندقه اصبحت تهمه يرمى بها احيانا اي مخالف للاراء السائده في زمانه دون النظر حتى لجوهر الرأي .\n\nيعتقد البعض أن أصل كلمة زنديق هي الكلمة الفارسية التي تعني إبطان الكفر والإلحاد وعليه فإن البعض يعرف الزندقة بالشخص الذي يعتقد الكفر ويُظهره كلما سنحت له الفرصة ولكن إذا اكتشف أمره فانه لا يمانع أن ينكر إلحاده وهو بهذا يختلف عن المنافق الذي وحسب تعريف المسلمين هو شخص يستتر بكفره في باطنه بينه وبين نفسه . وهناك عند البعض تقارب بين الزنديق والمنافق فيعرف البعض الزنديق تعريفاً مشابهاً للمنافق ومنهم ابن تيمية الذي قام بتعريف الزنديق بأنه \"المنافق، الذي يظهر الإسلام ويبطن الكفر\" ويعرف البعض الآخر الزندقة كصفة فارسية معناها متتبع الزند أي الشروح القديمة للأفستا وهو كتاب زرادشت مؤسس الديانة الزرادشتية\n\nاستنادا إلى كتاب الفهرست لابن النديم فإن من أنواع الزنادقة، طائفة المانويون الذين كانوا يؤمنون بالمانوية إيمانا صادقا وطائفة المتكلمين ويقصد بهم المشككين الذين كانوا يخوضون المناقشات الدينية ومنهم صالح بن عبد القدوس وأبو عيسى الوراق ونعمان بن أبي العوجا وطائفة الأدباء ومنهم بشار بن برد.\n\nولبشار بن برد قصيدة مشهورة يجعل تعريف الزندقة قريبا من الزرادشتية يقول فيها\n\nوله قصيدة أخرى وفيها يظهر الزندقة مطابقا للنفاق ويقول فيها \n\nكان الزنادقة واستنادا إلى كتاب تاريخ الإلحاد في الإسلام لعبد الرحمن بدوى يتواجدون في أماكن عديدة مثل بغداد وحلب ومكة والبصرة والكوفة وكان أشهر مايوجه اليهم من التهم هو ترك الفرائض الإسلامية مثل الصوم والصلاة والحج أو الإدعاء بانهم يستطيعون ان يكتبوا نصوصا أحسن من القرآن.\n\nيعتبر أبو الحسن أحمد بن يحيى بن إسحاق الراوندي والمشهور بابن الراوندي من الشخصيات المثيرة والجريئة والذي مر بمراحل عقائدية مختلفة بدءا من موطنه، قرية راوند الواقعة في إيران وطلبه العلم في مدينة الري وتأليفه لكتابي \"الابتداء والإعادة\" و\"الأسماء والأحكام\" اللذان كانا يمثلان فترة الإيمان الإسلامي العميق لابن الراوندي ولكنه سرعان مابدأ رحلته في التشكيك في عقيدة التوحيد وفي يوم المعاد وفي العدل وصفات الله والانتقادات الموجهة إلى الشريعة الإسلامية والفرائض وإنكار وجود الله وأزلية العالم وهناك جدل حول عمره عند وفاته حيث تشير بعض المصادر إنه كان يبلغ 36 أو 40 عاما عند وفاته في حين تشير مصادر أخرى إنه بلغ 80 سنة من العمر.\n\nقام ابن الراوندي بتأليف كتاب \"التاج\" وكتاب \"عبث الحكمة\" الذي طعن فيه على مذهب التوحيد وتحدث عن الوثنية، وكتاب \"الدامق\" الذي عارض فيه القرآن، وكتاب \"الفرند\" الذي انتقد فيه بعث الرسل ورسالة الأنبياء، وكتاب \"الطبايع\" وكتاب \"الزمرد\" وكتاب \"الإمامة\". التي يطعن فيه على المهاجرين والأنصار باختيارهم الخليفة بعد الرسول ويزعم حسب تعبيره \"أن النبي محمد استخلف عليهم رجلاً بعينه (ويعني علي بن أبي طالب)، وأمرهم أن يقدموه، ولا يتقدموا عليه، وأن يطيعوه ولا يعصوه، فأجمعوا جميعاً إلا نفراً يسيراً، خمسة أو ستة، على أن يزيلوا ذلك الرجل عن الموضع الذي وضعه في رسول الله استخفافاً منهم بأمر رسول الله، وتعهداً منهم لمعصيته\"\n\nويمكن تلخيص بعض من آراء ابن الراوندي بما يلي :\nولد عبد الله بن المبارك الملقب بابن المقفع في عام 106 للهجرة في خرسان وكان مطلعا على الثقافة الفارسية والهندية واليونانية، بالإضافة إلى فصاحة بيانه العربي. يعتبر كتاب \"كليلة ودمنة\" من أهم وأشهر كتب ابن المقفع. يعتقد البعض إن تهمة الزندقة وجهت إليه كجزء من الخلافات السياسية داخل الأسرة العباسية ولكن البعض الآخر يرى في بعض من كتاباته وبالأخص في باب برزويه من كتاب كليلة ودمنة مؤشرات على الإلحاد حيث يقول \"وجدت الأديان والملل كثيرة من أقوام ورثوها عن آبائهم وآخرين مكرهين عليها وآخرون يبتغون بها الدنيا ومنزلتها، فرأيت أن أواظب علماء كل ملة لعلي أعرف بذلك الحق من الباطل ففعلت ذلك وسألت ونظرت فلم أجد من أولئك أحدا إلا يزيد في مدح دينه وذم دين من خالفه ولم أجد عند أحد منهم عدلا وصدقا يعرفها ذو العقل ويرضى بها\"\n\nاستنادا إلى كتاب \"المعلمين\" للجاحظ الذي يصف ابن المقفع كالتالي \"قد يكون الرجل يحسن الصنف والصنفين من العلم فيظن بنفسه عند ذلك كالذي اعترى الخليل بن أحمد بعد إحسانه في النحو والعروض إن إدعى العلم بالكلام وأوزان الأغاني فخرج من الجهل إلى مقدار لايبلغه إلا بخذلان الله تعالى\". يوجد في كتاب التوحيد لإبن بابويه القمي رواية منسوبة إلى ابن المقفع مفاده أنه قال يوما إن الذين يطوفون حول الكعبة هم \"رعاع وبهائم\"\n\nيعتبر كتاب الزمرد لابن الراوندي من قبل البعض قمة ماكتب في الفكر الألحادي في عهد العباسيين ويمكن تلخيص بعض المناقشات والتشكيكات التي طرحها ابن الراوندي بالنقاط التالية\n\nيعتبر كتاب \"المجالس المؤيدية\" لشخص اسمه المؤيد في الدين هبة الله بن عمران الشيرازي الذي كان داعي الدعاة في عصر الخليفة المستنصر بالله الفاطمي من أحد المصادر الموثقة في الرد على كتاب الزمرد وفيما يلي نماذج للرد على مناقشات ابن الراوندي:\n\n\n", "id": "50133", "title": "زندقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50133"}
{"text": "جمهورية الريف\n\nجمهورية الريف هي منطقة كانت في شمال المغرب. و هي المنطقة الشمالية للمغرب المطلة على البحر الأبيض المتوسط. تحد شرقا بواد ملوية إلى كاب سبارطيل غربا بطنجة على تخوم المحيط الاطلسى. و تحد شمالا بالبحر الأبيض المتوسط إلى واد ورغة جنوبا. من أهم أقاليمها الحسيمة والناظور و شفشاون و تطوان و طنجة و العرائش و الدريوش . وهي حاليا تسمى الريف المغربي تأسست قديما في 18 سبتمبر 1921 عندما كان المغرب يعاني من الإستعمار الفرنسي والإسباني ودامت خمس سنوات فقط، تزعمها في تلك الفترة محمد عبد الكريم الخطابي وكانت مدينة أجدير مركزا لها، حُلَّت في 27 مايو 1926.\n\nقبل وفاة عبد الكريم الخطابي الأب دعا ابنيه مولاي محند وأخاه محمد وقال لهما: \"إذا لم تستطيعا الدفاع عن استقلال الريف وحقوقه فغادراه إلى مكان غيره\". ،.\n\nفي منتصف أبريل من سنة 1921 توجهت قبائل آيت ورياغل وآيت تمسمان وآيت إبقوين وآيت توزين إلى جبل قاما ـ \"أذرار ن رقمث\" ـ لعقد الاجتماع حول الأوضاع التي كانت تعرفها المنطقة الريفية . وبعد نقاشات وجدالات كثيرة دامت حتى بداية شهر ماي من نفس السنة استطاع مولاي محند أن يوحد القبائل الريفية ويضع حدا للصراعات التي كانت تمزق المجتمع الريفي، ويقضي على ظاهرة الثأر بين القبائل، فتعاهدت هذه الأخيرة على توحيد صفوفها والدفاع عن أرضها. لتنطلق بعد ذلك شرارة الكفاح المسلح وبداية الحرب التحريرية الثانية التي بدأت مباشرة في فاتح يونيو 1921 مع معركة \"دهار أبران\" الذي كان مركزا استراتيجيا للمعسكر الإسباني . وبعد معركة قوية بين الثوار الريفيين الذين لم يكن يتعد عددهم 300 رجل تمكنوا من هزم الإسبان، حيث سقط 400 رجل من القوات الإسبانية وغنم الريفيون الكثير من البنادق والمدافع. وبعد هذا النصر تقاطرت القبائل الريفية الأخرى تعرض تأييدها لمولاي محند أميرا عليها.\n\nفي 17 يوليو 1921 تكرر نفس السيناريو وانتصر الريفيون في \"إغريبن\". ثم بعد ذلك، وبالضبط يوم 21 يوليو 1921 نشبت معركة أخرى والمعروفة بـ\"ملحمة أنوال\" ـ \"ذنواتشت\" ـ وكانت القوات الإسبانية محتشدة بأكثر من 24,000 مقاتل مقابل 5,000 جندي ريفي. وبعد معركة دامت حتى غاية 26 منه، تمكن الريفيون من هزيمة الجيوش الإسبانية وكانت حصيلة الإسبان أكثر من 15 ألف قتيل و570 أسير بالإضافة إلى مقتل قائدهم الجنرال سلفستر. غنم الريفيون من تلك المعركة 500 مدفع من مختلف الصناعات و30,000 بندقية و1,000,000 خرطوشة وسيارات وشاحنات ومواد أخرى، بالإضافة إلى استرجاع 130 موقعا من المواقع التي احتلتها إسبانيا. بعد الانتصار العظيم الذي حققته المقاومة الريفية في ملحمة أنوال، أصبح الريف يتوفر على جيش كبير ومعدات كثيرة، الشيء الذي أدى بمولاي محند إلى التفكير في تأسيس كيان مستقل، حتى تنجح القضية الريفية.\nـ كان محمد بن عبد الكريم الخطابي على اتصال بكل المغاربة المقاومين، وكان عضوا فاعلا في لجنة القاهرة لمساندة المقاومة المغربية ككل، ولما وصل لمشارف فاس، لم يشأ أن يدخل المدينة بجيوشها.\n\nدعا مولاي محند السكان والقبائل إلى اجتماع عام في معسكره، فلبت القبائل النداء، وعُقد مؤتمر شعبي مُثّلت فيه جميع القبائل، فاتفق الجميع على الدفاع عن أرض الريف، وتأسيس نظام سياسي، فتم تشكيل مجلس شورى عام عرف بالجمعية الوطنية، وكان دور المجلس هو تنظيم المقاومة الوطنية، وإدارة شؤون البلاد. واتخذ أول قراره وهو إعلان استقلال الريف، وتأسيس حكومة دستورية جمهورية. وكانت من العناصر الشابة ويرأسها مولاي محند زعيم الثورة. وتم وضع دستور للجمهورية حسب بعض الرويات غير المضبوطة مبدؤه سلطة الشعب، ونص الدستور على تشكيل وزارات، وجعل السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية في يد الجمعية الوطنية التي يرأسها الأمير مولاي محند، ونص على أن رجال الحكومة مسؤولون أمام رئيس الجمهورية، والرئيس مسؤول أمام الجمعية الوطنية، واختارت الجمعية هذه القاعدة في دستورها وفقا لتقاليد المغرب ومنطقة الريف وعاداته المعروفة محليا بـ\"إزرفان\".\n\nأما فيما يتعلق بالوزارات فقد نص الدستور على تشكيل أربعة مناصب وهي مستشار رئيس الجمهورية، وهو يقوم مقام رئيس الوزارة، ووزير الخارجية، ووزير المالية، ووزير التجارة. أما بقية الأعمال الأخرى كالحربية فقد جعلها الدستور من اختصاص رئيس الجمهورية.\n\nوضعت الجمعية الوطنية ميثاقا قوميا يكون المثل الأعلى للشعب، وقد أعلنتها حكومة مولاي محند كما يلي:\n\nكما اختارت الجمهورية علما لدولتها وهو علم أحمر في وسطه نجمة خضراء ضمن هلال أخضر في معين أبيض، نص الدستور على جعل أجدير العاصمة السياسية لجمهورية الريف. وهي الجمهورية المغربية الوحيدة التي تأسست في العصر الحديث.\nأسس الأمير الخطابي جيشا نظاميا له قواده ومقاتلوه من الفرسان والمشاة والمدفعية، حيث كان على رأس كل مائة من المشاة قائد يدعى قائد المائة وعلى كل خمسة وعشرين فردا قائد ويدعى الخمسة والعشرين، وعلى رأس كل عشرة قائد يدعى قائد العشرة، فكانوا يتحركون حسب أوامر القيادة العامة. كما أقر الأمير الخطابي التجنيد العام بحيث أصبح كل رجل في الريف مكلفا بالدفاع عن بلاد الريف، كان عدد سكان الريف في تلك الفترة حوالي 1.000.000 نسمة. حتى وصل عدد الجيش إلى 130,000 مقاتل. وكان لباسهم موحدا، يلبسون عمامة زرقاء وجلبابا قصيرا ويحملون \"زعبولة\"، وهي محفظة صغيرة يودعون فيها الرصاص أثناء خروجهم إلى الجبهة. كما كانت لهم مدافع وطائرات لم تتحرك لأسباب عدة وأسلحة كثيرة بعضها اشتروها والأخرى غنموها من الإسبان.\nبعد انتصار انوال، استدعى محمد بن عبد الكريم مجلسا مكونا من ممثلي القبائل، وتضمن جدول اعمال المجلس مناقشته الوضعية العامة، ووضع دستور بمثابة قاعدة تشريعية وكموجه للعمل السياسي، وكان أول قرار اتخذه الاجتماع هو إنشاء مجلس عام يحمل اسم الجمعية الوطنية، يتكون من ممثلي الجماعات والقبائل والشيوخ والقواد ويعتبر أعلى سلطة. واتفق على تحديد يوم 15 محرم 1340 هـ / موافق / 18 سبتمبر 1921 يوما للاستقلال. وكانت الجمعية الوطنية بمثابة مجلس النواب ،وهو ما سيجعلها تمثيلية فعلا. وعن هذه الجمعية يقول علال الفاسي :\n\n\" تشكل هذا المجلس العام باسم ((الجمعية الوطنية)) من جماعات وقبائل والأهلين والمشايخ والقواد،\nطبقا للعادة المتبعة في المغرب الأقصى.وكانت هذه الجمعية هي التي تمثل ارادة الشعب وتتولى تنظيم\nالكفاح وإدارة البلاد...واول قرار اتخذته هو اعلان الاستقلال الوطني وتأسيس حكومة دستورية\nجمهورية يرأسها محمد بن عبد الكريم بصفته زعيم الحرب التحريرية.وكان ذلك يوم 15 محرم\nسنة1340 هجرية ثم والت الجمعية عقد اجتماعها فوضعت للبلاد دستورا مبدؤه سلطة الشعب... \nبقلم علال الفاسي في كتابه الحركات الاستقلالية في المغرب العربي.\"\n\nكما عملت الجمعية الوطنية على تنظيم الإدارة المدنية والقضاء على الفتن والثورات التي كانت منتشرة في طول البلاد وعرضها. وقامت ببناء الاقتصاد فنظمت مالية البلاد ونظمت التجارة والصناعة والزراعة.. وأصلحت الإدارة وشجعت التعليم. وأنشئت المستشفيات ومدت الجمهورية بأسلاك الهاتف وشقت الطرق... وغيرها من الإصلاحات الهامة. كما كانت للجمهورية الريفية سفينة تجارية مسلحة يرفرف فوقها العلم الريفي، وشاركت في بعض المعارك، وقامت بمراقبة السواحل الريفية.\nبعد الانتصار في معركة أنوال، اعلن المجلس الوطني الريفي المؤلف من ممثلي القبائل الريفية، استقلال جمهورية الريف وقرر صياغة دستور مكتوب. كان الأمير بن عبد الكريم على مايشهد به البغدادي قد املى على هذا الأخير مشروع دستور يشتمل على 40 مادة.\n\nمن اقوال الأمير بن عبد الكريم الخطابي في هذا الصدد :\n...ولكن لا حرية دون دستور. ليس هناك من دستور إلا الدستور الوطني الذي تضعه الأمة\nبنفسها ولنفسها.\n[...] إن الدستور الشرعي لبلد مالا يمكن أن تصيغه إلا لجنة أو هيئة منتخبة تمثل مختلف\nالطبقات الشعبية تمثيلا صادقا وأصيلا...\n\nبعث الأمير محمد بن عبد الكريم خطابا لـ عصبة الأمم يقول فيه :\n\"إن الحقوق التاريخية المكتسبة التي يدعيها الإسبان في الريف، لن تتفق ورغبة أبناء البلد في عدم الرضى بحكمهم.فإذا كان يصح أن ينظر إلى الأمر الأول بعين الاهتمام، فإن النظر إلى الثاني لايجب أن يقل عنه أهمية وخطورة.\"\n\nفي عام 1923 قامت الحكومة بإرسال الوفود إلى دول العالم وطلبت من فرنسا وبريطانيا وبابا الفاتيكان الاعتراف بجمهورية الريف، كما سعت جمهورية الريف إلى الانضمام إلى عصبة الأمم من أجل الحصول على الاعتراف الرسمي بوجودها، إلا أن المسعى لم يتحقق نظرا لسيطرة الدول الإمبريالية على أجهزة العصبة. وقام مولاي محند بإرسال شقيقه أمحمد رفقة الحاج الحاتمي إلى باريس، واجتمعا هناك مع بعض الشخصيات الفرنسية منهم النائب الشيوعي \"برتون\" و\"بنفيله\" الذي أظهر عطفا مع جمهورية الريف ثم توجها بعد ذلك إلى تلمسان ثم الجزائر العاصمة واجتمعا بالسيد حدو وبعض الشخصيات ورجال الأعمال سعيا لشراء بعض الطائرات. ثم أرسل مولاي محند وفدا آخر إلى لندن وأذيع هناك خطابه الذي وجهه إلى العالم، ولطوله نقتصر على الفقرة الأخيرة يقول: \"نريد أن نصرح لكم أننا نطالب باستقلالنا وحرية وطننا، استقلالا تعترف به الدول التي تدير دفة العالم\". كما قام الوفد بعدة أنشطة ديبلوماسية واجتماعات مع المعنيين بالأمر، وخرجات إعلامية من أجل فضح الجرائم التي اقتـرفتها إسبانيا في حق الشعب الريفي، وكسب الأصوات للقضية الريفية. فصرح الوفد لمجلة \"قبة المسلم\" بما يلي: \"إن إسبانيا بعد أن فشلت بحربها معنا عمدت إلى الحصار البحري وأخذت ترمي قرانا بقنابلها مستعملة حرب الجبن والدناءة، فلا يقع في يدها أسير منا إلا وتمثل به أفظع تمثيل بينما نحن لا نعامل أسراها إلا بالحسنى (..) نحن اليوم نتألم من الحرب على أن هذا الألم نستعذبه في سبيل استقلال بلادنا (..) ولقد وفدنا إلى أوروبا وبودنا إسماع صوتنا وشرح قضيتنا إلى العالم المتمدن\".\n\nوفي تصريح آخر لمجلة باريزية قال الوفد \"(..) أشهروا علينا الحرب وجردت على الريف حملة عسكرية تتألف من 90 ألف مقاتل كاملة العدة والعدد واتخذت جميع الوسائل العنيفة والمواد المهلكة (..) وقام جيش هذه الأمة بأنواع من الهمجية يتحاشى القلم عن ذكرها (..) خربوا الديار، واغتصبوا الأملاك، واستباحوا النساء، وقاتلوا الرجال، واضطهدوا الدين وهتكوا الأعراض، وساموا الأهالي من صنوف العذاب ألوانا...\".\n\nوفي غشت 1923 أذاع مولاي محند منشورا قال فيه: \"إن الريفيين قادرون على حكم بلادهم ومستعدون أن يبرهنوا كما برهن الترك على أنهم يستطيعون بلوغ مراميهم بقوة ساعدهم. إن جمهورية الريف التي أعلنت سنة 1921 ليست معادية للإسبانيين إذا كانوا يعترفون باستقلال الريفيين\". وفي شهر أبريل 1923 أرسل كتابا إلى \"مكدونلد\" رئيس الوزارة البريطانية هذا نصه: \"تبذل حكومة الريف كل نفيس في هذا الصراع الدموي المؤلم، وتجاهد في سبيل استقلال بلادها الذي يهدده الإسبانيون الظلمة المعتدون على حقوق الإنسان.. إنني أكتب لك باسم الإنسانية المعذبة لتتوسط بيني وبين العدو المعتدي حتى تنتهي هذه الحرب المرعبة التي تفتك بنفوس بريئة. وها أنا أصرح لك بصفتي أمير الريف المعترف به أنني مستعد أن أرسل من قبلي مندوبين في المكان والزمن الذي تحددونه للمفاوضة في شروط الصلح على أساس استقلال إمارة الريف استقلالا تاما وحفظ كرامتها كأمة حرة وإلا فالسيف خير حكم بيني وبينهم والنصر بيد الله يؤتيه من يشاء\". ولما رأى مولاي محند كتابه لم يسفر عن أية نتيجة أرسل إليه الكتاب الثاني قال فيه: \"نعرف أننا قد أتينا بكتابنا هذا لكي نسألكم باسم الإنسانية أن تخابروا الدولة الإسبانية لكي تسحب جنودها من بلادنا الريفية، فإذا فعلت هذا يكون لكم الأجر والثواب بحقن دماء العباد، وإذا أبت فإن السيف بيننا والنصر بيد الله يؤتيه من يشاء\". لكن رئيس الوزارة البريطانية أهمل الكتابين، مما جعل مولاي محند يعول على مخاطبة عصبة الأمم لأجل أن تؤيده على استقلال الريف، وقد حاول أن يصل خطابه بواسطة الحكومة البريطانية، حيث خاطب الوكالة البريطانية في طنجة أكثر من مرة لأجل أن تساعده على وضع القضية الريفية في عصبة الأمم، إلا أن الوكالة رفضت الطلب خوفا من مصالحها مع إسبانيا، وخاصة مصالحها في العراق.\n\nأما في الجانب الحربي فإن المعارك قد اشتدت بين الريفيين والإسبان،\nفمن أشهر المعارك معركة \" دهار اوبران\" ففي حوزة أمير الريف حوالي 300 مجاهد واغار على الجبل أو التل الذي كان خاضعا لإسبانيا وقد حرره بدون خسائر وقتل معظم الجيش الإسباني الذي كان بالتل ولذلك اشتهر هذا الجبل أو التل وأصبحت له مكانة في نفوس الريفيين 7 يوليو 1923 هجمت القوات الريفية بحوالي 7000 جندي على خط درسة – الشاون، واشتبكت مع القوات الإسبانية التي كانت تعسكر هناك بحوالي 30 ألف مقاتل. وبعد معركة شديدة خسرت القوات الإسبانية حوالي 1000 مقاتل بين قتيل وجريح. بعد ذلك وجه الريفيون قواتهم صوب منطقة ترجيست وهزموا القوات الإسبانية. فما أن علمت الحكومة الإسبانية بتلك الكارثة حتى سارعت إلى عقد مجلس الوزراء، فقررت أن ترسل وفدا إلى جمهورية الريف للمفاوضة في عقد الصلح، وفي شهر يوليو اجتمع الوفدان الإسباني والريفي في تطوان، وبعد مفاوضات عسيرة خرج الجانبان بدون التوصل إلى حل، لأن الوفد الريفي أصر على تطبيق الميثاق القومي السالف الذكر. ومنها الاعتراف باستقلال الريف.\n\nثم بعد ذلك دارت المخابرات بين سكرتير الوفد الإسباني ووزير خارجية جمهورية الريف. واقترحت إسبانيا ما يلي:\n\nفكان جواب حكومة الريف في شخص محمد بن محمد أزرقان وزير الخارجية، وهذه بعض فقرات خطابه: \"إن الحكومة الريفية -التي تأسست على قواعد عصرية وقوانين مدنية- تعتبر مستقلة سياسيا واقتصاديا آملة أن تعيش حرة كما عاشت قرونا وكما تعيش جميع الشعوب، (..) وإننا نعجب أيضا كيف أنكم تجاهلتم أن مصالح إسبانيا نفسها هي مسالمة الريف والاعتراف بحقوقه واستقلاله والمحافظة على علائق الجوار وتمتين عرى الاتحاد مع الشعب الريفي عوضا عن التعدي عليه وإهانته وهضم حقوقه (..) ولا يسعني إلا أن أصرح لكم تصريحا نهائيا أن الريف لا يعدل ولا يغير خطته التي سار عليها الوفد وهو أنه لا يفتح المخابرة في الصلح إلا على أساس اعتراف إسبانيا باستقلال الريف\". وانتهت المخابرة بدون نتيجة لتستمر الحرب مرة أخرى.\n\nوفي شهر سبتمبر 1924 نشب القتال بين الجانبين قرب مركز \"تمزغت\"، وانتهى بانتصار القوات الريفية، ثم تلتها معركة أخرى في منطقة الشاون وانهزم فيها مرة أخرى الإسبان، وغنم الريفيون 75 سيارة كبيرة والكثير من الذخائر الحربية. واستولوا على المراكز الإسبانية على خط عفريت – آيت عروس. مما أدى إلى زعزعة الحكومة الإسبانية، وبدأت تطلب المفاوضات مرة أخرى في عقد الهدنة، حيث عرض الجنرال \"بريمودي ريفيرا\" الصلح مع الريف على أن يترك المواقع الداخلية ويكتفي بالموانئ الساحلية، فكان رد الحكومة الريفية في شخص محمد بن محمادي الذي قال \"إن الثوار في موقع الغلبة وإسبانيا مغلوبة\" فاشترط لعقد الصلح أن تدفع إسبانيا تعويضات مادية وتعترف باستقلال الريف، فرفضت الشروط الريفية، لتندلع الحرب مرة أخرى، ومع فرنسا أيضا.\n\nففي شهر يوليو 1925 هاجمت قوات مولاي محند على العساكر الفرنسية على حدود فاس، وخسرت القوات الفرنسية 5725 رجلا، منهم 1006 قتيلا و3711 جريحا و1008 لم يعثر على أثر لهم. ونشبت بعد ذلك معارك طويلة والمعروفة بحرب الأشهر الثلاثة بداية من شهر مارس 1925، وكانت بسبب النزاع عن الحدود بين جمهورية الريف ومنطقة الحماية الفرنسية. وفي تلك الفترة كان الريفيون قد فتحوا جبهتين للقتال، الأولى ضد الإسبان في تطوان والثانية ضد الفرنسيين على مقربة من مدينتي فاس تازة التي كانت محاصرة بحوالي 25 ألف من الجيوش النظامية و50 ألف من قوات رجال القبائل القريبة من المعركة، مما أصبح يهدد الحماية الفرنسية في المغرب.\n\nفاضطر وزير الخارجية الفرنسية إلى طلب المساعدة والموافقة من بريطانيا التحالف الذي سيجمع بين فرنسا وإسبانيا ضد جمهورية الريف مقابل أن تحصل بريطانيا على مصالح في العراق. فنجحت مساعي فرنسا، وعقد الجانبان الفرنسي والإسباني اجتماعهم الأول، وتوصلوا إلى اتفاق يقضي بالتعاون بين بوارج الدولتين على مراقبة السواحل الريفية لمنع الريفيين من شراء الأسلحة عن طريق البحر، ثم بعد ذلك تلاه الاتفاق الثاني يوم 5 يوليوز 1925 الذي نص على فتح المفاوضات مع الحكومة الريفية في مدينة وجدة.\n\nوعقد مؤتمر وجدة بحضور الوفد الريفي، واقترحت إسبانيا وفرنسا شروط الصلح وهي كالتالي:\n\nوهذه الشروط لم يقبلها الوفد الريفي، وأصروا على الاعتراف باستقلال الريف، إذا أرادوا السلام، فمني مؤتمر وجدة بالفشل بعد أن طلبوا مولاي محند مغادرة الريف.\n\nبعد فشل مؤتمر وجدة تشكل تحالف دولي بين إسبانيا وفرنسا،حيث أعلنت الحرب على جمهورية الريف بالإضافة إلى الاستعانة بالجنود المرتزقة من شمال إفريقيا. وعقد مجلس حربي مشترك بقيادة الجنرال بواشو في القيادة الفرنسية وسان خورخو في القيادة الإسبانية واتفقوا على الهجوم دفعة واحدة على جميع الاتجاهات من جمهورية الريف. وبعد المعارك الكثيرة في شهر أكتوبر الذي كان يصادف فصل الشتاء من سنة 1925 تمكنت القوات الفرنسية من دخول تاونات وبيبان وجبل مسعود وقوات أخرى استولت جبل الناظور وتمكنت من الاتصال بالقوات الإسبانية التي كانت تتقدم من ميضار. وما هي إلا أيام حتى تمكنت قوات أخرى بقيادة الجنرال \"إيبوس\" من الاستيلاء على ترجيست، وفي 8 شتنبر 1925 تمكنت قوات التحالف من الاستيلاء على العاصمة الريفية \" أجدير \" بعد الإنزال المكثف على شاطئ الحسيمة. وقد استعملت في هذا الزحف مختلف الأسلحة التي كانت موجودة آنذاك زمن الحرب العالمية الأولى من الغازات السامة \"أجاج\" ونابل الطائرات والمدافع التي كانت تطلق نيرانها على المراكز الريفية ليلا ونهارا فتحدث الذعر في سكان الريف. وأخذ الاضطراب يستولي على الجيش الريفي وبدأت بعض القبائل تتمرد. وأمام هذا الوضع اضطر مولاي محند إلى تسليم نفسه إلى القوات الفرنسية في ترجيست \n\n", "id": "50137", "title": "جمهورية الريف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50137"}
{"text": "الخطوط الجوية العراقية\n\nالخطوط الجوية العراقية: تعتبر أكبر خطوط للملاحة الجوية في العراق وهي عضو في الاتحاد العربي للنقل الجوي. تأسست الخطوط الجوية العراقية عام 1945 من قبل جمعية الطيران العراقية وكانت تستخدم في بداية نشوئها الطائرات البريطانية. في السبعينيات سمحت الولايات المتحدة لطائرات الخطوط الجوية العراقية باستعمال مطار جون كينيدي العالمي في نيويورك.\nتأسست الخطوط الجوية العراقية بواسطة جمعية الطيران العراقية (نادي فرناس الجوي حاليا) حين قررت هيئتها الأداريه بتارخ 5/18 /1938 استثمار فائض حملة التبرعات الوطنية الشاملة التي أثمرت في تمكين القوة الجوية العراقية آنذاك من شراء 15 طائرة قاصفة ومقاتلة إيطالية (بريدا وسافوي) وكان الفائض مقداره 23000 دينار عراقي مكنها من شراء ثلاثة طائرات بريطانية (de-Havilland DRAGON Rapid) وصلت بغداد بتاريخ 10/1 /1938 وباشرت رحلاتها إلى كل من إيران وسوريا وبقيت مصلحة الخطوط الجوية العراقية تابعة للجمعية لغاية 1/1 /1946 حين ضمتها الحكومة لمصلحة السكك الحديدية.\n\nلم تؤثر حرب الخليج الأولى على رحلات الخوط الجوية العراقية ولكن بعد حرب الخليج الثانية توقفت الرحلات بصورة شاملة نتيجة فرض الحصار الدولي على العراق من قبل الأمم المتحدة. وقبل غزو العراق 2003 كان العراق يمتلك 17 طائرة لنقل المسافرين وتم نقل معظمها إلى أماكن سرية أو دول مجاورة مثل الأردن وتونس وإيران. بعد غزو العراق 2003 وتحديداً في 30 مايو 2003 قررت الخطوط الجوية العراقية مزاولة رحلاتها العالمية وكانت أول رحلاتها في 3 أكتوبر 2004 من بغداد إلى عمان عاصمة الأردن وفي 6 نوفمبر 2004 تمت رحلة بين بغداد وطهران في إيران.\n\nمنذ أغسطس 2005 قامت الخطوط الجوية العراقية برحلات إلى دمشق وعمان والكويت وبيروت والقاهرة وطهران ومشهد ودبي وإسطنبول وأنطاليا وستوكهولم وكوبنهاكن ودوسلدورف وجدة واثينا وكراتشي والمنامة وفرانكفورت ولندن إضافة إلى الرحلات الداخلية بين المدن الرئيسية الكبيرة في العراق مثل بغداد والبصرة والموصل والنجف واربيل والسليمانية. تمتلك الخطوط الجوية العراقية في الوقت الحالي (2011) 20 طائرة بوينغ 727-200 وبوينغ 737-200 وبوينغ 767-200 وبومباردييه سي آر جيه 900.\n\nفي عام 2008 قامت الحكومة العراقية بالتعاقد مع شركة بوينغ الأمريكية لشراء 40 طائرة جديدة من طرازيها الجديدين 737 و787 دريملاينر مع حق شراء 15 طائرة اضافية على ان يتم تسليمها خلال عام 2013 وبقيمة كليّة للعقد بلغت 5،5 مليار دولار.\n\nكما وقّعت الحكومة العراقية عقدا مع شركة بومباردييهالكندية لشراء 10 طائرات من طراز CRJ900 ذات الحجم المتوسط أو الإقليمي مع حق شراء 10 طائرات أخرى مستقبلاً. وقد بدأ تسليم أول طائرة من طراز بومبارديه CRJ900 قادمة من زيورخ إلى مدينة أربيل في أكتوبر 2008 وقد سلمت باللون الأزرق وهو لون الشركة المصنعة وليس لونا جديدا للخطوط الجوية العراقية كما اشاع.\n\nوفي اطار اخر تعاقدت الخطوط الجوية العراقية على شراء طائرات من شركة ايرباص العالمية والبالغ عددها في الصفقة 8 طائرات اثنتان من نوع A321-214 وستة أخرى من طراز A320-214 وقد اشترت أيضا طائرة خارج الطلبية المذكورة وهي من طراز ايرباص A330-200GE وتعد هذه الخطوة تقدما ملحوظا في عملية اعادة بناء وهيكلة اسطول شركة الخطوط الجوية العراقية بعد حل قضية التعويضات مع نظيرتها الكويتية ووقعت الشركة عقدا مع بوينغ مؤخرا نص على تزويد العراقية بستة طائرات من طراز بوينغ B777-200LR ذات المدى الطويل وقد استلمت العراقية واحدة من اصل ست طائرات ستستلمها خلال السنتين المقبلتين وقد بلغ عدد الطائرات الداخلة في خدمة الاسطول هي خمس طائرات لهذا العام.\n\n\nتقدم الخطوط العراقية خدماتها لأكثر من 40 وجهة في الشرق الأوسط، آسيا، أفريقيا، وأوروبا.\n\n\n", "id": "50147", "title": "الخطوط الجوية العراقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50147"}
{"text": "الجامع لمفردات الأدوية والأغذية\n\nالجامع لمفردات الأدوية والأغذية والمعروف بمفردات ابن البيطار أو الجامع ، يعد هذا الكتاب من أنفس الكتب العربية وأشهرها ، ذكر فيه أسماء الأدوية و الأغذية من نبات و حيوان و جماد، حسب ترتيب حروفها الهجائية وهو موسوعة في الصيدلة تحتوي على وصف مفصل لأكثر من 1,400 نوع من الأعشاب والأطعمة والعقاقير الطبية، وتبيِّن أيضًا قيمها العلاجية واستخداماتها الدوائية. كما يحتوي الكتاب أيضًا على إشارات إلى 150 كاتباً عربياً و20 كاتباً يونانياً ، ألفه ابن البيطار العالم النباتي والصيدلي والطبيب المعروف بعد أن تنقل في الكثير من مدن العالم الإسلامي من المغرب غربا حتى العراق شرقا ووضع في هذا الكتاب جميع ملاحظاته وأبحاثه ومشاهداته. اعتمد ابن البيطار المنهج العلمي في البحث والتنقيب، وعلى التجربة والمشاهدة كأساس لدراسة النبات والأعشاب والأدوية، فشرح في مقدمة كتابه المنهج الذي اتبعه في أبحاثه: .\n\nلقد أودع ابن البيطار في كتابه عدة (أغراض) -كما عبر عنها- في بداية الكتاب وهي (الكلام لابن البيطار) :\n\nالغرض الأول: بهذا الكتاب استيعاب القول في الأدوية المفرعة والأغذية المستعملة على الدوام والاستمرار عند الاحتياج إليها في ليل كان أو نهار، مضافاً إلى ذلك ذكر ما ينتفع به الناس من شعار ودثار، واستوعبت فيه جميع ما في الخمس مقالات من كتاب الأفضل ديسقوريدوس بنصه وكذا فعلت أيضاً بجميع ما أورده الفاضل جالينوس في الست مقالات من مفرداته بفصه ثم ألحقت بقولهما من أقوال المحدثين في الأدوية النباتية والمعدنية والحيوانية ما لم يذكراه، ووصفت فيها عن ثقات المحدثين، وعلماء النباتيين ما لم يصفاه، وأسندت في جميع ذلك الأقوال إلى قائلها، وعرفت طرق النقل فيها بذكر ناقلها، واختصصت بما تم لي به الاستبداد وصح لي القول فيه ووضح عندي عليه الاعتماد.\n\nالغرض الثاني: صحة النقل فيما أذكره عن الأقدمين، وأحرره عن المتأخرين، فما صح عندي بالمشاهدة والنظر وثبت لدي بالخبر لا الخبر ادخرته كنزاً سرياً وعددت نفسي عن الاستعانة بغيري فيه سوى الله غنياً، وما كان مخالفاً في القوى والكيفية، والمشاهدة الحسية في المنفعة والماهية للصواب والتحقيق أو أن ناقله أو قائله عدلاً فيه عن سواء الطريق، نبذته ظهرياً وهجرته ملياً، وقلت لناقله أو قائله لقد جئت شيئاً فرياً، ولم أحاب في ذلك قديماً لسبقه، ولا محدثاً أعتمد غيري على صدقه.\n\nالغرض الثالث: ترك التكرار حسب الإمكان، إلا فيما تمس الحاجة إليه لزيادة معنى وتبيان.\n\nالغرض الرابع: تقريب مأخذه بحسب ترتيبه على حروف المعجم مقفى ليسهل على طالب ما طلب من غير مشقة ولا غناء ولا تعب.\n\nالغرض الخامس: التنبيه على كل دواء وقع فيه وهم أو غلط المتقدم أو متأخر لاعتماد أكثرهم على الصحف والنقل، واعتمادي على التجربة والمشاهدة حسب ما ذكرت قبل.\n\nالغرض السادس: في أسماء الأدوية بسائر اللغات المتباينة في السمات، مع أني لم أذكر فيه ترجمة دواء إلا وفيه منفعة مذكورة، أو تجربة مشهورة.\n\n", "id": "50149", "title": "الجامع لمفردات الأدوية والأغذية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50149"}
{"text": "جورج هاريسون\n\nجورج هاريسون (25 فبراير 1943 - 29 نوفمبر 2001) (بالإنجليزية: George Harrison) كان عازف جيتار، ومغنياً، وشاعراً غنائياً، ومنتجاً موسيقياً بريطانياً. وكان أحد أعضاء فرقة البيتلز الغنائية.\n\nكان هاريسون عازف القيثارة الرئيسي في فرقة البيتلز. رغم أن جون لينون وبول مكارتني كانا هما من يكتب كلمات الأغاني للفرقة غالباً، كتب هاريسون بعض الأغاني مثل \"If I Needed Someone\"، و\"Taxman\"، و\"While My Guitar Gently Weeps\"، و\"Here Comes the Sun\"، و\"Something\".\n\nزار فريق البيتلز الهند والتقوا هناك بأحد المعلمين الهندوس المشهورين وبعد عودة الفريق نسي الأعضاء الثلاثة الآخرين الزيارة والمعلم الذي التقوا به إلا أن هاريسون بقي مخلصا لموسيقىالهندية وإلى الديانة الهندوسية. أضاف هاريسون إلى قائمة أشهر فناني الروك آند رول في عام 2004 (كما يتواجد أيضاً على القائمة مع البيتلز كأحد أعضاء الفرقة).\nاتهم خلال مقابلة صحفية عضوي الفريق مكارنتي ولينون بأنهما لم يمنحاه الفرصة للغناء ولا لتأليف الموسيقى إلا نادرا عندما كانوا يعملون معا في فرقة البيتلز. ورغم ذلك فإن أغانيه مع البيتلز تعد من بين أشهر أغاني الفرقة على الإطلاق. كما أنه العضو (البيتل) الأكثر شهرة غنائية كمغني منفرد بعد تفكك الفريق.\nصرّح عن فريق البيتلز بأنهم عندما انتهوا من ألبوم آبي روود Abbey Road شعروا بأنهم لم يعد لهم ما يقدمونه، وبالفعل كان هذا الألبوم هو آخر ألبوم للفريق.\nأهدى أغنية all these days لـ جون لينون بعد مقتله، كما أنه ارتبط بعلاقات وثيقة مع مكارنتي ورينغو ستار فيما بعد، وظهر الأخير في عدة أغان له كعازف ومساعد.\nلديه ابن واحد وهو يمارس الغناء أيضا، كحال ابن جون لينون.\n\n\nقضى هاريسون أعوامه الأخيرة إذ عانى من سرطان الدماغ الذي أصيب به عام 1997 وشخص إثر إصابته وفي عام 1999 تعرّض لاعتداء من قبل شخص مختل عقليا في شقته وكاد يموت لولا إنقاذ زوجته له في اللحظات الأخيرة. تعرض إلى سرطان الرئة وتوفي بعد صراع طويل معه في 29 نوفمبر 2001 في كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية، في منزل يمتلكه بول مكارتني بسبب سرطان الرئة. ودعا في وصيته البشر للتسامح وحب بعضهم بعضا. ويؤثر عنه قوله \" كل الأشياء قابلة للتأجيل إلا البحث عن الله وحب البشر.\"\n\n\n", "id": "50169", "title": "جورج هاريسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50169"}
{"text": "واقنون\n\nواقنون إحدى بلديات دائرة واقنون التابعة لولاية تيزي وزو.و تقع في منطقة القبائل.\nتتكون واڨنون من 12 منطقة و هي:\n1 جبلة. 5 ليكشابنة. 9 احديقاون افلا\n2 تيقوبعين. 6 بودشيشة. 10 شالاواطي\n3 اڨني بوذاي. 7 تيعوينين. 11 الما لوسيف\n4 اقني اوزاراز. 8 امالو. 12 لاعزيب اوحداذ\n\n\n", "id": "50172", "title": "واقنون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50172"}
{"text": "رينغو ستار\n\nالسير ريتشارد ستاركي (بالإنجليزية: Richard Starkey) (ولد في 7 يوليو 1940، في ليفربول، إنجلترا)، المعروف باسمه الفني رينغو ستار (بالإنجليزية: Ringo Starr)، هو مغنٍ بريطاني، وكان وطبال فرقة البيتلز. وهو والد زاك ستاركي طبال فرقة أويسس البريطانية.\n\n\n\n", "id": "50176", "title": "رينغو ستار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50176"}
{"text": "أويسس\n\nأويسس (بالإنجليزية: Oasis) هي فرقة موسيقية من مانشستر، إنجلترا. يقود الفرقة ناول غلاغر، وهو كاتب كلمات أغاني الفرقة وعازف الجيتار الرئيسي فيها، وأخوه الأصغر ليام غلاغير وهو مغني الفرقة.\n\nأول ألبومات أويسس هو \"Definitely Maybe\"، تلاه \"What's The Story Morning Glory\" الذي بيع منه 19 مليون نسخة. قد يكون أنجح أعمالهم الموسيقية ألبوم Be Here Now التي أصدر عام 1997 وحل في المرتبة الأولى لسباق ألبومات المملكة المتحدة، والذي كان الألبوم الأسرع بيعاً في تاريخ سباق الألبومات، بعدما تم بيع ما يقارب نصف مليون نسخة في اليوم الأول من صدوره. أعضاء الفرقة يقولون بأنهم متأثرون بفرق البيتلز، وسليد، وستون روزس، وسميثز، وكينكس، وتي ريكس.\n\nمن أهم أساليب أويسس بريتبوب، وروك آند رول.\n\n\n", "id": "50178", "title": "أويسس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50178"}
{"text": "2 (عدد)\n\n2 - ۲\" (اثنان\"') ( ) هو عدد صحيح و رقم و رمز. \n\nذكر الرقم ٢ اثنان في القرآن 18 مرة (بالألفاظ اثنان ‒اثنين ‒اثنتين ‒مثنى) في حين ذكر بالصفة الترتيبية ثاني مرة واحدة، ومجموع مرات الذكر 19 مرة. كما ذكر مقلوبه النصف () سبع مرات. وهو بذلك أكثر الكسور ذكراً في القرآن.\n", "id": "50187", "title": "2 (عدد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50187"}
{"text": "سنورس\n\nسنورس من مراكز محافظة الفيوم.\n\nيضم مركز سنورس (12) وحدة محلية ويتبعه (26) قرية ويوجد به (177) عزبة ونجع.\n\nأسماء الوحدات المحلية: \n\nأولا : بيانات عامة عن مركز سنورس\n- يبلغ عدد سكان المركز (350.087) نسمة ويمثل الذكور بالمركز(183.384) نسمة أما عدد الإناث فيبلغ (166.702) سيدة. \n- عدد السيدات المعيلات (9784) سيدة بنسبة (5.87 %)\n\n- نسبة الأمية بالمركز خلال الفترة العمرية 14 – 45 سنة (39.1 %) وتبلغ نسبة الذكور منهم (29.7 %) والإناث (49.6 %).\n\nبيان بالوحدات المحلية التابعة لمركز سنورس :\n\n- أكبر نسبة التحاق بالتعليم على مستوى المراكز في مركز سنورس حيث تبلغ 90.2 %. \n- أكبر نسبة التحاق بالتعليم على مستوى القرى في قرية ترسا بمركز سنورس حيث تبلغ 69.1%.\n\n- أقل مستوى للدخل في قرية منشاة ==عطيفة== التابعة لمركز ==سنورس== حيث ييبلغ متوسط الدخل 2391.8 دولار سنويا.\n\n- أكبر معدل للبطالة على مستوى المراكز في مركز سنورس ويبلغ 11.6 % من إجمالي قوة العمل. \n- أكبر معدل للبطالة على مستوى القرى بقرية منشاة عطيفة بمركز سنورس حيث يبلغ 27.6 % من إجمالي قوة العمل. \n- أكبر عدد للعاطلين على مستوى المراكز في مركز سنورس ويبلغ عددهم 11.043 ألف عاطل. \n- أكبر عدد للعاطلين على مستوى القرى في قرية فيديمين بسنورس ويبلغ عددهم 1400 عاطل.\n\nالمشروعات الصغيرة مشروعات الإقراض المتناهى\nعدد المشروعات قيمة التمويل فرص العمل عدد المشروعات قيمة التمويل فرص العمل\n1.296 21.282.457 2.666 2.825 2.211.811 3.390\n\nالقرية القطاع اسم المشروع\nبيهمو بناء سور حول ملعب مركز شباب الكعابى الجديدة\nجبلة إنشاء مقر مركز شباب بقرية الأخصاص\nترسا إحلال وتجديد مركز شباب الزاوية الخضراء\n\nالقرية القطاع اسم المروع\nبيهمو الرى والصرف استكمال تكاسى على بحر بيهمو العمومى داخل الكتلة السكنية بطول 2 كم\nجبلة تغطية خليج وسط البلد بدوار جبلة\n\nإنشاء كوبرى على مدخل جبلة الغربي أسفل طريق دار السلام\nالسعيدية تبطين وتغطية مصارف داخل الكتلة السكنية \nمنشاة بنى عتمان تغطية مصارف ومجارى مائية بدائرة الوحدة بطول 2 كم\nسنهور القبلية تغطية مجارى مائية بدائرة الوحدة بطول 1 كم\nمطرطارس تغطية وتبطين مسقة بحر ساس داخل الكتلة السكنية\nترسا تغطية البجارى المائية داخل الكتلة السكنية\nفيديمين تكاسى على بحر فيديمين من الجانبين\n\nالقرية القطاع اسم المشروع\nمطرطارس مياه الشرب والصرف الصحى إحلال وتجديد خطوط مياه الشرب قطر 4 ً بطول 2 كم\nمنشاة بنى عتمان إحلال وتجديد خطوط مياه الشرب قطر 4 ً بطول 3 كم\nجبلة إحلال وتجديد خط مياه الشرب الواصل من جبلة إلى الغابة بطول 3 كم\nسنهور القبلية استكمال خط الصرف الصحى للمناطق المحرومة\nترسا مشروع صرف صحى في الزاوية الخضراء وأبهيت الحجر\nجرفس إحلال وتجديد شبكات مياه الشرب بقرية جرفس\n\nالقرية القطاع اسم المشروع\nترسا تطوير الوحدة الصحية بقرية ترسا إلى مستشفى قروي\nجرفس تطوير الوحدة الصحية بجرفس إلى مستشفى قروي\nجبلة تطوير الوحدة الصحية بقرية جبلة ا إلى مستشفى قروى\nم. بنى عتمان تطوير الوحدة الصحية بمنشاة بنى عتمان\n\nالتكلفة الاستثمارية المتوقعة مليار جنيه.\n\nا== الحياة السياسية ==\nحيث انه في عام 2005 أثناء الانتخابات التشريعيه لمجلس الشعب فاز مرشخ الاخوان (أحمدي قاسم محمد) ب صوت 19200\nمقابل 7000 صوت لمرشح الحزب الوطني، حيث تم ارجاء الانتخابات لجولة الاعادة وفي يوم الاعادة قامت قوات الامن باقتحام المدينة واعتقال المئات من أهل البلد والمارة في الشوارع واغلاق لجان الانتخابات والقاء القنابل المسيله للدموع وإطلاق رصاص مطاطي على المواطنيين \nوفي المساء تم استبعاد 60 صندوق من صناديق إحدى اللجان وتم فرز الباقي الذي اسفر عن فوز مرشخ الحزب الوطني بفارق 200 صوت فقط \nإلا ان هذا العضو توفى بعدها بأقل من عاميين، وتمت اجراء انتخابات صورية فاز بها أخو العضو المتوفى\n\nشخصيات لها تاريخ في مركز سنورس\n\nالمرحوم الأستاذ / عبد التواب الغابى-ولد بقرية السيليين بالفيوم عام 1930- وهوأول من تخرج بالجامعه بالقريه حاصل على ليسانس الآداب جامعة عين شمس العام 1950 وهو من قدامى السياسيين بالفيوم شغل منصب أمين المكتب التنفيذى للإتحاد الإشتراكى وكان وكيلا ثقافيا بمنطقة الفيوم الأزهرية حين وفاتة كما كان رمزا من رموز العمل السياسى والخدمى والإجتماعى ومجالس الصلح العرفيه بالفيوم وتكريما له تسمى المدرسة الإعداديه بالقريه بإسمة تقدير له\n", "id": "50189", "title": "سنورس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50189"}
{"text": "إطسا\n\nلمركز ومدينة اطسا هو أحد المراكز الستة لمحافظة الفيوم بمصر. عدد سكانها 415798 نسمة (تعداد [2007]، وتبلغ مساحته (61969) فدان وتبلغ المساحة المنزرعة به (51555) فدان.\n\nأطسا مركز من ضمن مراكز محافظة الفيوم وبه عدد كبير من السكان المنتشرين في كثير من القرى التابعة للمركز مثل قرى :قلمشاه (قرية نموذجية) دفنو الغرق، تطون، السعـده ، أبوجندير، المنيا، مطول، الجعافرة، قصر الباسل، منشأة عبد المجيد(عزبة لاشين حمد)، والقاسمية، ودانيال، منشأة الأمير، والحجر، وعنك.\n\nعدد الوحدات = 9 \nعدد القرى = 46 \nعدد العزب والتوابع =385\n\nوحدات المحلية: قلمشاه - دفنو - مطول – جردو – منية الحيط – أبو جندير – الغرق – الحجر – تطون – قلهانة – - قصر الباسل \nقرية منيه الحيط تعتبر من أكبر القري علي مستوي جمهورية مصر العربية بالنسبة لتعداد السكان ويليها قرية دفنو من حيث عدد السكان\n\nيشتغل معظم سكان هذا المركز بالزراعة وخاصة رزاعة الأروالقمح والبرسيم وأيضًا زراعة بنجر السكر.\nالثروة الحيوانية من ضمن الانشطة الاقتصادية الهامة في المركز\n\nمصنع سكر الفيوم الموجود في قرية قصر الباسل والذي هو من ضمن المصانع القليلة لبنجر السكر التي توجد في جمهورية مصر العربية ويعمل به الكثير من أبناء هذا المركز وأيضاً مصنع المكرونة ومطحن الدقيق بدفنو ومركز شباب الجعافرة وتشتهر منية الحيط بصناعة الاثاث والأبواب الخشبية ويعمل العديد من ابنائها بالخارج\n‌\n", "id": "50193", "title": "إطسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50193"}
{"text": "طامية\n\nلمركز ومدينة طامية هو أحد المراكز الستة لمحافظة الفيوم بمصر. عدد سكانها 764,450 نسمة (تعداد 2000)، وتبلغ مساحته (61969) فدان وتبلغ المساحة المنزرعة به (51555) فدان.\n\nعدد الوحدات 9 عدد القرى 20 عدد العزب والتوابع 399\n\nوحدات المحلية: منشاة الجمال - فرقص - الروضة ـ كفر محفوظ – دار السلام – العزيزية – – سرسنا – فانوس – قصر رشوان ـ المظاطلى\n\nصباح يوم 14 أغسطس 2013 حدوث نزاع ومنواشات بين قوات الأمن والأهالي نتيجة استيائهم لأحداث 14 أغسطس 2013\n\n", "id": "50194", "title": "طامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50194"}
{"text": "سريانا\n\nسريانا هو فيلم إثارة جيوسياسي حائز على جائزة أوسكار من تأليف وإخراج ستيفن كاهان يستخدم فيه عدة مسارات قصصية يتبع فيها التحليل ليلخص الانطباعات والمفاهيم عن قضية النفط والمصالح السياسية وما يدور وراء الكواليس في الاستخبارات ويركز على تأثيرات صناعة النفط في السياسات العالمية. يوضح حقيقة أن النفط أغلى من أي شيءوالعلاقات الاقتصادية فوق كل شيء.\n\nقصة كاهان مقتبسة من رواية لروبرت باير إضافة للتمثيل كان كلوني أحد المنتجين المنفذين للفيلم. وأهم شخصيات الفيلم : عميل سي آي أي CIA (يلعب دوره جورج كلوني)، خبير الطاقة (مات ديمون) وشخص من الخليج العربي يلعب دوره : مهاجر باكستاني شاب (مظهر منير)، شارك في التمثيل الممثل المصري عمرو واكد وقد كان دوره كإرهابي قام بتفجير موقع نفطي يعمل به أمريكيون في الخليج العربي.فاز جورج كلوني عن دوره في الفيلم بجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساند.\n\n", "id": "50195", "title": "سريانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50195"}
{"text": "يوسف الصديق (مركز)\n\nلمركز ومدينة يوسف الصديق هو أحد المراكز الستة لمحافظة الفيوم بمصر. عدد سكانها 764,450 نسمة (تعداد 2000)، وتبلغ مساحته ( 61969 ) فدان وتبلغ المساحة المنزرعة به ( 51555 ) فدان .\n\nعدد الوحدات 7 عدد القرى 16 عدد العزب والتوابع 213\n\nوحدات المحلية: كحك – النزلة – الحامولى – المشرك قبلى/ غيضان – وادى الريان – قارون - الشواشنة\n", "id": "50197", "title": "يوسف الصديق (مركز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50197"}
{"text": "ماركوس أنطونيوس\n\nماركوس أنطونيوس أو مرقس أنطونيوس (Marcus Antonius Marci Filius Marci Nepos باللغة اللاتينية أي ماركوس أنطونيوس ابن ماركوس حفيد ماركوس) كان قائداً وسياسياً وقنصلًا رومانيًّا-مصريًّا ولد بروما حوالي سنة 83 ق.م، ومات بالإسكندرية سنة 30 ق.م.تولى القنصلية سنة 44 ق.م ومرة أخرى 34 ق.م، أي في أواخر فترة الجمهورية، كان من أهم مساعدي يوليوس قيصر كقائد عسكري وإداري، تحالف إثر إغتيال قيصر مع أكتافيوس ولابيدوس مكونين التريومفيراتوس الثاني (43-33 ق.م.)، إنحلّ التريومفيراتوس سنة 33 ق.م. وأزيح لابيدوس عن ساحة الأحداث بينما أدت الإختلافات بين جايوس أكتافيوس وماركوس أنطونيوس إلى نشوب حرب أهلية سنة 31 ق.م، انتهت بهزيمة هذا الأخير وحليفته كليوباترا السابعة في معركة أكتيوم البحرية انتحر على إثرها ماركوس أنطونيوس وذلك سنة 30 ق.م.\n\nبعد اغتيال قيصر في [روما] ذلك انقسمت المملكة بين أعظم قواده أكتافيوس وأنطونيوس فقرر أكتافيوس أن يضم مصر إلى الامبراطورية الرومانية، لكن كان أمامه الكثير من العواقب، ومن أشدها ماركوس أنطونيوس \"مارك أنتوني\" الذي أراد في أن ينفرد بِحكم الامبراطورية الرومانية، ومن ثم فكرت كليوباترا أن تصبح زوجة لماركوس أنطونيوس الذي قد يحكم في يوم ما الامبراطورية الرومانية. حيث جاء مارك أنتوني إلى مصر وجاءت له كليوباترا خفيةً لِخوفها من ثورات المصريين ضدها وكان مختبأه في سجادة وخرجت منها أمام انتوني كَعروس البحر وهي في أبهى صورها ووقع أنتوني في حبها.\n\nكان مارك انتوني متزوجاً من أوكتافيا إخت أوكتافيوس (أغسطس) ومنع على الرومان التزوج بغير رومانية وهنا ظهرت مشكله ارتباطه بكليوباترا وأصبح حليفاً لها بدل من أن يضم مصر للامبراطورية الرومانية، وكان ذلك سبباً في العداوة بين أغسطس وأنطونيوس لأن أوكتافيا كانت أخت أغسطس.\n\nتم تقسيم الامبراطورية الرومانية إلى شرق وغرب، وكان الشرق بما فيه مصر من نصيب انطونيوس، وكان طبيعياً أن تصبح كليوباترا تحت سلطة السيد الجديد انطونيوس، فلتحاربه بسلاح الحب والجمال، ولم تنتظر حتى يأتي إليها في الإسكندرية، ولكنها أبحرت على متن سفينة فرعونية ذهبية مترفة من الشواطئ المصرية، وكان أنطونيوس قد أرسل في طلبها عام 41 ق.م عندما وصل إلى مدينة ترسوس في كيليكية، وذلك ليحاسبها على موقفها المتردد وعدم دعمها لأنصار يوليوس قيصر.\n\nأعجبت كليوبترا بأنطونيوس ليس فقط لشكله حيث كان وسيماً (على حد قول المؤرخين) لكن أيضاً لذكائه لأن كل التوقعات في هذا الوقت كانت تؤكد فوز أنطونيوس، من ثم أعد أنطونيوس جيشاً من أقوى الجيوش وتابعت كليوباترا الجيش عن كثب وتابعت خطة الحرب.\n\nجرت معركة أكتيوم البحرية البحرية الفاصلة غربي اليونان وقررت مصير الحرب. خسر أنطونيوس كثيراً من سفنه في محاولته كسر الحصار الذي ضُرب حوله، وتسارعت الأحداث وعملت كليوباترا كل ما في وسعها لتفادي الكارثة بعد وصول أنباء الهزيمة إلى مصر، وقام أنطونيوس بمحاولة يائسة للتصدي لقوات أوكتافيانوس، قيصر روما الجديد ،التي وصلت إلى مشارف الإسكندرية في صيف عام 30 ق.م، والذي وجد في انطونيوس عقبة أمام انفراده بالحكم ولكن جهوده ذهبت سدى، وعندما بلغه نبأ كاذب بموت كليوباترا فضّل الموت على الحياة.\n", "id": "50201", "title": "ماركوس أنطونيوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50201"}
{"text": "مالوكو الشمالية\n\nمقاطعة مالوكو الشمالية ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها سوبيبي.\n\nمن أهم جزر المقاطعة:\n", "id": "50207", "title": "مالوكو الشمالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50207"}
{"text": "ألمانيا الغربية\n\nألمانيا الغربية (بالألمانية: Westdeutschland) هو الاسم غير الرسمي لجمهورية ألمانيا الإتحادية في الفترة بين 1949 و1990، قبل إعادة توحيد ألمانيا. كانت الجمهورية الإتحادية لا تشمل جمهورية ألمانيا الديمقراطية (ألمانيا الشرقية). في 3 أكتوبر 1990 توحدت جمهورية ألمانيا الإتحادية وجمهورية ألمانيا الديمقراطية، وسميت ألمانيا. كانت مدينة بون عاصمة ألمانيا الغربية.\n\n", "id": "50216", "title": "ألمانيا الغربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50216"}
{"text": "جائزة غرامي\n\nجوائز الغرامي التي تقدمهم الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS)، أنشئت عام 1959، و هي أحد الجوائز الموسيقية السنوية الأربعة الكبرى في الولايات المتحدة الأمريكية. يقام حفل توزيع جوائز الغرامي في فبراير من كل عام، وهو يشبه إلى حد بعيد حفل توزيع جوائز الأوسكار الخاصة بالسينما و حفل توزيع جوائز إيمي الخاصة بالمسلسلات و حفلة جائزة توني الخاصة بالمسرح.لكن الغرامي تعني فقط بالموسيقى.\nأول إحتفال خاص بجائزة الغرامي كان في4 مايو 1959 تكريما و تشريفا للموسيقيين المبدعين في أعقاب السنة المنقضية 1958.\nالجوائز توزع على 78 تصنيفات ضمن 30 نوع موسيقي مثل البوب، والروك، والراب. تقوم الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم بترشيح والتصويت بعد ذلك بخلاف جوائز الموسيقى الأمريكية (AMA) التي تعتمد على الشعبية، وتختلف أيضاً عن جوائز بيلبورد الموسيقية (BMA) التي تعتمد على الإنجازات المحققة في سباق الأغنيات.\n\nأكبر عدد من جوائز الغرامي حصل عليها الموسيقار جورج سولتي وهو 31 جائزة، وقد رشح إلى 74 جائزة قبل رحيله عام 1997.وأكثر مغني حصل على جوائز الغرامي في ليلة واحده هو ملك البوب مايكل جاكسون في عام 1984 حينما فاز بـ 8 جوائز غرامي دفعه واحده ولم يستطع اي فنان في التاريخ ان يصل إلى هذا الرقم.\n\nأخذت الجائزة جذورها بعلاقة مع ممر الشهرة في هوليوود خصوصا في خمسينيات القرن الماضي.و إرتئي عندها كبار المسؤولين في قطاع الموسيقى إستحداث جائزة تعني بالموسيقى و ترقي في الآن ذاته إلي قيمة جوائز أخري في قطاعات مغايرة كالأوسكار و الإيمي و غيرهما.بنشأة الأكاديمية الوطنية لتسجيلات العلوم و الفنون طرح السؤال حول الاسم الذي سيقع منحه للجائزة ،في بادئ الأمر رشح اسم \"إيدي\" نسبة إلي مخترع الفونوغراف توماس أديسون.ثم وقع الإختيار في نهاية الأمر علي استعمال اسم مخترع الغراموفون إميل برلينر و أعطي الاسم للجائزة رسميا سنة 1958.\n\nأول إحتفال للجائزة أقيم 4 ماي 1959 في موقعين الأول في بيفرلي هيلز كاليفورنيا والثاني في نيويورك مع ترشيح 28 جائزة للفوز.تزايد علي إثرها أعداد الجوائز و كذلك الأصناف المقدمة .أقيمت النسخة الثانية من الجائزة في نفس العام و ذلك في سنة 1959 و تم تلفزة الحفل لأول مرة أن ذلك ،إلا أن أول بث مباشر للحفلة كان فقط في النسخة الثالثة عشر أي سنة 1971.\nالجائزة عبارة عن شكل ألة موسيقية قديمة تدعي فونوغراف و تم إعتماد شكل الجائزة الحالي منذ سنة 1991.\n\nتنقسم الجائزة عامة إلي أربعة أصناف كبري:\nالمغني الوحيد الذي ربح الجوائز الأربعة هو كريستوفر كروس و ذلك سنة 1981.بالنسبة لأديل فازت سنة 2009 بجائزة أفضل فنان صاعد ثم أعقبتها بالفوز ببقية الجوائز الثلاث سنة 2012 و 2017.\nأما بقية الجوائز الفرعية فهي تقدم لكل أداء و إنتاج في مجالات و ميادين معينة علي وجه الخصوص.و بسبب الأعداد الكبيرة للجوائز المقدمة في الحفل (78 جائزة سنة 2012 و 81 جائزة سنة 2013 و 82 في 2014) و كذلك بسبب تأدية الأغاني خلاله ،فإنه فقط أشهر الجوائز و أفضلها ،يبلغ عددها حوالي 12 جائزة بما فيهم الأربعة الجوائز الرئيسية هي التي تقدم مباشرة خلال الإحتفالات الخاصة بالجائزة و تقدم بقية الجوائز في حفل مبكر يقام قبل الحفل الرئيسي.\nفي 6 أبريل 2011 قررت الأكادمية القيام بإصلاح شامل و صارم علي أصناف الجائزة للعام المقبل .فخفض عدد الجوائز من 109 إلي 78 جائزة.كما تم إلغاء التفرقة بين الذكور و الإناث في صنف المغنون المنفردون كذلك الأمر بالنسبة للتفرقة بين الثنائيات و المجموعات إذ وقع إلغاء التفرقة بينهما في مجالات متعددة منها (بوب،R&B،راب).و في نفس الوقت أنهي العمل بجوائز أخري تهم العازفين المنفردين..\n\nأغلب الإلغاءات للجوائز إنصبت ضمن صنف الموسيقى التقليدية الأمريكية إذ تم إسقاط أغلب الجوائز المتعلقة بها و تم دمجها في جائزة واحدة بما في ذلك موسيقى البولكا.و تدعي جائزة أفضل ألبوم موسيقى تقليدية.\n\nفي مجال الموسيقى الكلاسيكية تم تعليق العمل بجائزة أفضل ألبوم كلاسيكي نظرا لأن الفائز بهذه الجائزة غالبا ما يفوز في بقية الأصناف .فأنشأت جائزة ألبوم العام .\n\nو منذ إصلاحات 2012 عدد قليل فقط من الجوائز المستحدثة أضيف إلي قائمة الجوائز ،ليستقر العدد النهائي إلي 84 جائزة سنة 2017.\n\n", "id": "50223", "title": "جائزة غرامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50223"}
{"text": "لاعب كرة قدم\n\nلاعب كرة القدم هو لاعب رياضي يلعب أحد الأنواع المختلفة من كرة القدم. الأنواع الرئيسية لكرة القدم هي كرة القدم، كرة القدم الأمريكية، كرة القدم الكندية، كرة القدم الأسترالية، وكرة القدم الغيلية، دوري الرغبي، واتحاد الرغبي.\n\nوتشير التقديرات إلى أن هناك 250 مليون لاعب كرة قدم في العالم، والعديد منهم يلعبون أشكال أخرى من كرة القدم.\n", "id": "50226", "title": "لاعب كرة قدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50226"}
{"text": "مشمش\n\nالمِشْمِش هي شجرة مثمرة ذات حجم متوسط يتراوح طولها بين 2 و3 مترا، وتصل الأشجار المعمرة منها مايزيد عن ثمانية أمتار، أوراقها ذات شكل قلبي مع أطراف مدببة. طول الأوراق يصل لـ10 سم وعرضها بين الـ3 و4 سم. تسقط أوراقها في الخريف وتزهر في الربيع وفي الصيف تنضج ثمار المشمش. أزهارها ذات لون أبيض مائل إلى الوردي. تبدو ثمارها شبيهة بثمار الخوخ والنكتارين حيث لون المشمش يكون أصفرا أو برتقالى عليه مسحة حمراء. لثمرة المشمش نواة واحدة. وتختلف كمية طرحها وانتاجها من شجرة لإخرى .\n\nالموطن الأصلي للمِشْمِش هو الصين حيث كان ينبت بريا على الحدود مع ما يعرف الآن بروسيا وقد عرف في الصين قبل ميلاد المسيح ب3 آلاف عام، ثم انتقل إلى بلدان أخرى مثل أرمينيا ولم يدخل المِشْمِش أوروبا إلا بعد ميلاد المسيح ثم انتشرت زراعته في أغلب دول العالم وخاصة الباردة والمعتدلة منها، يزرع على نطاق واسع في بلاد الشام تحديدا سورية وتشتهر بالمِشْمِش الحموي وكذلك في تركيا والمناطق الجنوبية المرتفعة من السعودية ومصر. حاليا تصدر تركيا 85% من الإنتاج العالمي للمِشْمِش المجفف. بعكس الخوخ يتحمل المِشْمِش درجات حرارة منخفضة جدا تصل إلى 30 درجة مئوية تحت الصفر. تصلح زراعة المِشْمِش في الجو البارد ومناخ المتوسط إلا أن أفضل بيئة له هي البيئة الجافة.\n\nأشجار المشمش من الأشجار التي تتأثر بالظروف الجوية خصوصا خلال فترة التزهير والعقد الحديث حيث أن ارتفاع درجات الحرارة في فترة ما بعد العقد ونمو الثمارثؤثر تأثيرا سلبيا على المحصول وعلى صفات الثمار. كما أن زيادة الرطوبة الجوية خلال هذه الفترة تساعد على زيادة انتشار الأمراض الفطرية خصوصا أمراض البياض التي تسبب تدهور في الصفات التجارية للثمار\n\nعلاوة على ذلك فإن عدم توفر درجات الحرارة المنخفضة والبرودة خلال فصلى الخريف والشتاء تسبب عدم انتهاء فترة السكون وبالتالى التأخر في تفتح البراعم الزهرية والخضرية وعدم الانتظار في تفتحها\n\nوفترة السكون أو الراحة في أشجار المشمش قصيرة نسبيا إذا ما قورنت بأشجار الفاكهة ذات النواة الحجرية الأخرى أو التفاحيات ولا تحتاج إلى برودة عالية لإنهاء طور الراحة فتكفيها ساعات قليلة من درجات الحرارة المنخفضة\n\nيتم إكثار المشمش عن طريق التطعيم.ويعتبر التطعيم من أفضل الطرق لإكثار المشمش لمزاياه التي أهمها إنتاج أشجارمتجانسة في النمو وفي مواعيد الإزهار والإثمار مما يسهل عمليات الخدمة والجمع والتسويق\n\nويتم تطعيم الأصناف المطلوبة على الأصول البذرية التي يتم إنتاجها بزراعة بذور المشمش الطازجة الناتجة من نفس الموسم عندما تكون صالحة للتطعيم\n\nوتزرع البذرة لإنتاج الأصول التي يتم التطعيم عليها في خلال شهر أكتوير في المشتل حيث تأخذ البذور احتياجاتها من البرودة اللازمة لكسر طور الراحة بها خلال فترة الشتاء وتنبت البذور في بداية موسم النمو في أوائل فبراير تم تطعم الشتلات البذرية الناتجة خلال الصيف التالى بأحد الطرق الآتية التطعيم بالعين خلال الفترة من يونيو حتى سبتمبر. التطعيم بالكشط بأخذ العين بجزء من الخشب خلال الفترة من شهر فبراير ومارس أو خلال فترة الصيف التطعيم بالقلم خلال شهر يناير وفبراير وقبل سريان العصارة ولا تفضل هذه الطريقة في إكثار أشجار المشمش نظرا لسهولة انفصال الطعم عن الأصل في حالة وجود رياح شديدة وعدم الالتحام الجيد بين الأصل والطعم ولا يفضل زراعة المشمش عن طريق البذور حيث يعتقد وأصحاب المشاتل والزراع أن زراعة البذور الناتجة من ثمار الأصناف الممتازة يعطى أشجارا تعطى ثمارا متشابهة تماما مع ثمار الأشجار الأم ونظرا لعدم تماثل الأشجار الناتجة من حيث صفاتها مع الأشجار الأم لوجود انعزالات وراثية للإكثار عن طريق البذور\n\nالمشمش فاكهة غنية بفيتامين أ (حوالي 18% من حاجة الإنسان اليومية) كما أنه غني بفيتامين ج والحديد والبوتاسيوم. ونظراً لكثرة إنتاجه عالمياً وقصر مدة بقاء الثمار بعد نضجها فإنه عادة ما يجفف أو يعلب كما في سوريا. والقيمة الغذائية للمشمش المجفف أعلى من المشمش غير المجفف. المشمش المجفف يقوي النظر وينشط وظائف الكبد. أفادت دراسة علمية حديثة بأن المشمش الجاف يفيد في علاج حالات فقر الدم ويقوي البصر، وينشط وظائف الكبد، ويقلل من مستويات الكوليسترول في الدم، كما أنه يحمي القلب والشرايين من الأمراض ويرجع ذلك لاحتوائه على مركبات\" الكاروتينويد\" التي تتحول في جسم الإنسان إلى فيتامين \"أ\" الذي تحتاجه العين للتخلص من المركبات الضارة التي تؤذيها.\n\nوأوضحت الدراسة أن ثمار المشمش قد تكون أفضل العلاجات على الإطلاق في وقاية النساء من الأمراض الجلدية وبثور الشباب وذلك لأن فيتامين \n\"أ\" يوجد بكثرة في هذه الفاكهة يجعلها تتميز بمفعول مقاوم للتجاعيد.\n\nتحتوي كل حبة مشمش (35 غ) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :\n\nيمكن أن يخلط المشمش مع السكر والماء في الخلاط الكهربائي للحصول على عصير المشمش. إن هذا العصير غني بالفيتامينات والألياف وقليل السعرات الحرارية.\nويمكن صناعة قمر الدين من المشمش بعد عصره وتجفيفه في شكل رقائق ويصنع منه المشمشية.\n\nيقول ابن منظور في لسان العرب . الاسم الإفرنجي (Apricot) مشتق من كلمة البرقوق العربية.\n\nتغنى العديد من شراء العربية بالمشمش فقال ابن الرومي:\n\nوقال ابن سينا عنه وأما ابن البيطار \n\nمن المعروف في الوطن العربي أنه لما كان موسم ظهور فاكهة المشمش قصير الأمد، فقد ضرب العامة مثلاً للأمور التي تكون في عداد المعدوم فقالوا عن المستحيل حدوثه في المشمش.\n\n\nالمعلومات الغذائية عن االمشمش\n\n", "id": "50229", "title": "مشمش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50229"}
{"text": "محمد خليل جمجوم\n\nمحمد خليل جمجوم ولد بمدينة الخليل عام 1902 م وتلقى دراسته الابتدائية فيها.\nأكمل دراسته الجامعية في الجامعة الأمريكية في بيروت وشارك في الأحداث الدامية التي تلت ثورة البراق ضد مواطنين يهود في زمن الانتداب البريطاني على فلسطين.\n\nعرف محمد خليل جمجوم بمعارضته للصهيونية وللانتداب البريطاني. جعلت مشاركته في المقاومة ضد الصهيونية أن تقدم القوات البريطانية على اعتقاله في 1929 م مع 25 من العرب الفلسطينين وقد حوكموا جميعاً بالإعدام، الإ ان الأحكام تم تخفيفها إلى مؤبد، الا عن ثلاثة هم:\n\nوفي يوم الثلاثاء 17 يونيو 1930 تقرر إعدام الثلاثة، وكان تطبيق حكم الإعدام شنقاً في محمد خليل جمجوم الساعة التاسعة صباحاً في سجن القلعة بعكا. وقد قدم الشاعر الشعبي نوح إبراهيم مرثية للمحكومين الثلاثة غنتها فرقة العاشقين ما زالت مشهورة لدى الفلسطينيين.\n\nكلماتها :\n\nوقد سمح له ولرفيقيه أن يكتب رسالة (هذه الرسالة ارسلت إلى الزعيم سليم عبد الرحمن) في اليوم السابق لموعد الأعدام وقد جاء في رسالتهم:\n", "id": "50235", "title": "محمد خليل جمجوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50235"}
{"text": "الغواصة الزرقاء\n\nالغواصة الزرقاء، الفيلم الكارتوني الذي يصور غزو حيث أن هناك أعداء من المجرة الأخرى المجاورة لمجرة الأرض يأتون مسافرين في ال للبحث عن كوكب يعيشون فيه وذلك لان كوكبهم قد دمر فيروا الأرض في طريقهم فيغزو الأرض ويقتلون الكثير من السكان إلا أن هناك غواصة تسما الغواصة الزرقاء تقوم برد هجومهم وتدافع عن الأرض وتدمر اساطيلهم وفي النهاية تزود الغواصة بجهاز مضاد ضد الجاذبية فتذهب خارج الكرة الأرضية وتدمر قمر الكوثام الأشرار وهكذا يعم السلام على الأرض وتعود الحياة إليها من جديد.\n\nلولو: شخصية مرحة تحب ان تكون الافضل بين الجميع\n", "id": "50240", "title": "الغواصة الزرقاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50240"}
{"text": "الجيلاني طريبشان\n\nالجيلاني محمد طريبشان (1944 - 2001) شاعر ليبي.\nولد في الرجبان سنة 1944 إحدى بلدات الجبل الغربي وتبعد عن العاصمة الليبية طرابلس 160 كم الي جنوبها الغربي وتوفى بها سنة 2001.\n\nيعتبر الجيلاني طريبشان أحد أهم شعراء جيله وهو الجيل الجسر ما بين قصيدة التفعيلة والشعر الحر \nجاب الجيلاني العديد من اصقاع العالم والدول العربية حيث كانت له مشاركات في الكثير من الملتقيات والمهرجانات التي فتحت له أبوابها على شوقا لان تسمع منه في تونس والقاهرة وبغداد ايام المربد \nورسميا هو عضو في اتحاد الصحفيين العرب وكذلك اتحاد الكتاب والأدباء العرب.\nوفي أوروبا كانت له جولات في فرنسا وبريطانيا وأيرلندا نجد اثارها في الكثير من قصائده \nفي الجانب الإنساني من الجيلاني تختصر في انه \"امثولة في الصفا والنقاء والبعد عن العاب السحرة والحواة\" كما وصفه الكاتب الليبي عبدالرسول العريبي وكما وصفه الاديب العراقي سعدي يوسف حين قال \"الجيلاني الصافي كجدول الماء\" \nعرف الجيلاني بشاعر المكابدات نظرا لما تجشمه طوال حياته من صعوبات في سبيل مبادي امن بها ولم يساوم عليها يوما رغم المحن.\nعبد الوهاب البياتي يعني لشاعرنا الكثير ولعل الرسالة الشخصية التي بعث بها البياتي للجيلاني في بداياته مشجعا له تدل علي مدى مايمثله البياتي لطريبشان ومدى اعجاب البياتي به حين تنبا له بالوصول الي واحة النور كما يقول في رسالته.\n\nنشر للشاعر ديوانان: \n\nونشرت له الكثير من الاعمال في الصحف والمجلات العربية \nوان كان الشعر طغى على اعماله إلا أن له تجارب في القصة القصيرة والرواية وكان يجيد الرسم التشكيلي \nترك العديد من المخطوطات توزعت ما بين اهتماماته المختلفة.\n\nمثلما كانت حياته درامية كانت وفاته أيضا إذ دخل أحد معارفه المسجد فوجده منكبا على مصحفا محشرجا \"يالهي قليلا من الراحة\" وهي اخر الكلمات التي سمعت منه. \nقيلت في الجيلاني مراثي كثيرة وتناولته مقالات ودراسات أكثر \nفي العام 2005 اقام اهالي بلدته الرجبان \"احتفالية الجيلاني طريبشان الاهلية\" والتي ينوون اقامتها سنويا كمنبر ثقافي ليبي وعربي تكريما له.\n", "id": "50247", "title": "الجيلاني طريبشان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50247"}
{"text": "لودفيج بورشاردت\n\nلودفيج بورشاردت (Ludwig Borchardt وتنطق: لودفيگ بورشارت) (5 أكتوبر 1863 - 12 أغسطس 1938) عالم مصريات ألماني. عثر على تمثال نفرتيتي في 6 ديسمبر 1912م، في ورشة النحات تحتمس في تل العمارنة.\n\nبورشاردت هرب التمثال الكامل (غير المخدوش) إلى منزله في حي الزمالك بالقاهرة، ومن هناك هربه إلى ألمانيا، أغلب الظن مخفياً ضمن قطع فخار محطمة غير ذات قيمة، مرسلة إلى برلين للترميم. قدم إلى مصر عام 1895م لمساعدة جاستون ماسبيرو في عمل كتالوج للمتحف المصري. في سنة 1905م، أسس بورشاردت معهد الشرق الألماني Deutsche Orient-Gesellschaft في القاهرة، واستمر مديراً له حتى 1928م.\n\nقام بحفريات في تل العمارنة، حيث اكتشف ورشة النحات تحتمس، وفيها العديد من التماثيل منها تمثال نفرتيتي، قام أيضاً بحفريات في هليوبوليس وفي مقابر نبلاء الدولة القديمة في أبو غراب. تقديراً لاكتشافاته في عمارة مصر الفرعونية فقد أنعم عليه القيصر بوسام، ولاحقاً عينه مستشاراً ثقافياً فخرياً في السفارة الألمانية بمصر. توفي في باريس في 12 أغسطس 1938.\n\n", "id": "50261", "title": "لودفيج بورشاردت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50261"}
{"text": "نجع حمادي\n\nمدينة ومركز نجع حمادي، محافظة قنا. معروفة لوجود مجمع الألومنيوم الضخم ولاكتشاف مخطوطات نجع حمادي فيها عام 1945.\n\nفي 31 أكتوبر 1968 داهمت قوات المظليين ل جيش الدفاع الإسرائيلي والمروحيات المحمولة جوا \"سوبر فريلون- super frelon\" أهدافا في نجع حمادي، وذلك كجزء من \"عملية الصدمة\".\nفي 30 نيسان 1969 نفذت العملية في شكل قنابل خاصة أسقطت طائرتاالنقل في مياه نهر النيل بالقرب من نجع حمادي لتنفجر تحت جسر نجع حمادي عند تمريرها مع تيار النهر وتسبب تدميرها. على الرغم من أن أضرارا لحقت بالكوبري ولكنه لم يدمر.\n\nكوبري استراتيجي حيث يربط بين شرق و غرب النيل(السكة الحديد و الطريق البري ). \nرأت الحكومة مد خطوط السـكك الحديدية لتيسير خطوط المواصلات إلى أقصى جنوب مصر . وجدت دراسات الجدوى الاقتصادية لمشروع مد الخطوط الحديدية ، أن أغلب المدن في صعيد مصر من الجيزة إلى قرية نجع حمادى تقع على الضفة الغربية للنيل ثم تنتقل الكثافة السكانية وبالتالى المدن المهمة إلى شرق النيل ، وتستمر تلك الكثافة في الشرق إلى أسوان وبناءً على تلك الدراسات ، اختير موقع قرية نجع حمادى لعمل كوبرى لتعبر من خلاله قطارات السكك الحديدية من الغرب إلى الشرق لتواصل طريقها نحو الجنوب إلى أسوان\nتضم مدينة نجع حمادي أكثر من 13 وحده محلية. من أكبر قرى المركز قرية بهجورة. ويوجد بشرق نجع حمادي ثلاث وحدات محليه هي السلاميه وهي الاقرب للمدينة تليها الرحمانيه ثم الشعانية.\n\n\nشهدت مدينة نجع حمادي إنشاء أول مدرسة ثانوية في المحافظة، وهي مدرسة داوود باشا تكلا في قرية بهجورة.\n\nضمن مشروعات تنظيم الري بمصر العليا وضع الملك فؤاد حجر أساس قناطر نجع حمادي وكانت في ذلك الحين تقع داخل حدود مركز نجع حمادي القديم قبل انفصال أبوتشت وفرشوط عنه ، والقناطر تخدم مديرية جرجا آنذاك وجزء من محافظة أسيوط عن طريق رفع منسوب مياه ترعة نجع حمادي الغربية ( الفؤادية ) وترعة نجع حمادي الشرقية ( الفاروقية ) لري الأرض الزراعية بالراحة ، وأيضاً تم إقامة محطة توليد كهرباء لتزويد محطات الطلمبات بالطاقة اللازمة لتشغيلها ومنها محطة طلمبات الدرب .\n\nمعظم محاصيلها من قصب السكر ويوجد بها اربع مصانع لقصب السكر ومن أكبر المناطق في مصر لتصنيع العسل الأسود، ويوجد فيها بعض الزراعات الأخرى بخلاف القصب مثل القمح\n\nيعد مجمع الألومنيوم بنجع حمادي أكبر مصنع لإنتاج الألومنيوم في الشرق الأوسط و الوطن العربي\n\nيعد مصنع نجع حمادي من أكبر المصانع لإنتاج السكر علي مستوى الجمهورية المصرية\n\nمصنع الخشب:\nوهذا المصنع يقوم بصناعة الخشب الحبيبي من مخلفات قصب السكر\n\nاكتشفت مخطوطات نجع حمادي عام 1945، وهي تضم أقدم كتابات غنوصية تعود زمنياً إلى ما بين نهاية القرن الثالث الميلادي إلى بداية القرن الرابع الميلادي.\n\nويوجد بمدينة نجع حمادي قصر البرنس يوسف كمال أحد أفراد الأسرة المالكة (عائلة الأمير محمد علي باشا) سابقا والذي يطل على نهر النيل وهو الآن موقع أثري.\nمـــدخنة شركة الكراكات بالخضيرات التي ترجع أثريتها الي الاحتلال الفرنسي ويبلغ ظولها حوالي 150 متر وهي تقع علي نهر النيل بجوار مدرسة الخضيات الأبتدائية\n\n", "id": "50274", "title": "نجع حمادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50274"}
{"text": "قصر عابدين\n\nقصر عابدين، أشهر القصور المصرية وشهد الكثير من الأحداث منذ العهد الملكي وحتى نشأة القاهرة الحديثة.\n\nيعد قصر عابدين تحفة ‏تاريخية نادرة بالشكل الذي حوله إلى متحف يعكس الفخامة التي شيد بها القصر والأحداث ‏الهامة التي شهدها منذ العصر الملكي وحتى قيام ثورة يوليو 1952.‏ ويحرص الكثير من المهتمين بالمتاحف على زيارته حيث يعد من أهم وأشهر القصور التي شيدت خلال حكم أسرة محمد علي باشا لمصر حيث كان مقراً للحكم ‏من العام 1872 حتى العام 1952.\nوشهد القصر أحداثاً لها دوراً كبيراً في تاريخ مصر الحديث والمعاصر، كما أنه ‏يعد البداية الأولى لظهور القاهرة الحديثة ففي نفس الوقت الذي كان يجرى فيه بناء ‏القصر أمر الخديوي إسماعيل بتخطيط القاهرة على النمط الأوروبي من ميادين فسيحة ‏وشوارع واسعة وقصور ومباني وجسور على النيل وحدائق غنية بالأشجار وأنواع النخيل ‏‏والنباتات النادرة.‏\nوكان الخديوي إسماعيل قد أمر ببناء قصر عابدين فور توليه الحكم في مصر العام ‏‏1863، ويرجع اسم القصر إلى عابدين بك أحد القادة العسكريين في عهد محمد علي ‏باشا وكان يمتلك قصراً صغيراً في مكان القصر الحالي فاشتراه إسماعيل من أرملته ‏وهدمه وضم إليه أراضي واسعة ثم شرع في تشييد هذا القصر.\n\nيحتوى القصر على قاعات وصالونات تتميز بلون جدرانها فالصالون الأبيض ‏والأحمر والأخضر تستخدم في استقبال الوفود الرسمية أثناء زيارتها لمصر، إضافة إلى ‏مكتبة القصر التي تحوى نحو مايقرب من 55 ألف كتاب.‏ كما يحتوى القصر على مسرح يضم مئات الكراسي المذهبة وفيه أماكن ‏‏معزولة بالستائر خاصة بالسيدات ويستخدم الآن في عرض العروض المسرحية الخاصة ‏للزوار والضيوف.‏ \nويوجد بداخل القصر العديد من الأجنحة مثل الجناح البلجيكي الذي صمم لإقامة ‏ضيوف مصر المهمين، وسمي كذلك لأن ملك بلجيكا هو أول من أقام فيه، ويضم هذا الجناح ‏سريراً يعتبر من التحف النادرة نظراً لما يحتويه من الزخارف والرسومات اليدوية.‏\n\nويضم القصر متحفا في غاية من الثراء التاريخي حيث كان أبناء وأحفاد الخديوي ‏إسماعيل الذين حكموا مصر من بعده مولعين بوضع لمساتهم على القصر وعمل الإضافات ‏‏التي تناسب ميول وعصر كل منهم، وقد تم ‏ترميمه ترميماً معمارياً وفنياً شاملاً، وقد شملت هذه الأعمال تطوير وتحديث متحف ‏الأسلحة بإعادة تنسيقه وعرض محتوياته بأحدث أساليب العرض مع إضافة قاعة إلى ‏المتحف خصصت لعرض الأسلحة المختلفة التي تلقاها رؤساء مصر من الجهات الوطنية المختلفة.‏\nأما المتحف الثاني بالقصر فهو مخصص لمقتنيات أسرة محمد علي باشا من أدوات وأواني ‏من الفضة والكريستال والبلور الملون وغيرها من التحف النادرة. وقد ربط مجمع للمتاحف المتنوعة بخط زيارة واحد يمر من خلاله الزائر ‏بحدائق القصر.\n\n", "id": "50279", "title": "قصر عابدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50279"}
{"text": "تمام حسان\n\nتمام حسان (27 يناير 1918: 11 أكتوبر 2011) عالم نحوي عربي، صاحب كتاب اللغة العربية معناها ومبناها الذي وضع فيه نظرية خالفت أفكار النحوي الكبير سيبويه. يعد تمام أول من استنبط موازين التنغيم وقواعد النبر في اللغة العربية، وقد أنجز ذلك في أثناء عمله في الماجستير (عن لهجة الكرنك) والدكتوراه (عن اللهجة العدنية) وشرحه في كتابه \"مناهج البحث في اللغة\" عام 1955. عميد كلية دار العلوم الأسبق وأستاذ علم اللغة الحائز على جائزة الملك فيصل العالمية في اللغة العربية والآداب العام 1426 هـ- 2006م.\n\nولد بقرية الكرنك بمحافظة قنا بصعيد مصر، أتمَّ حفظ القرآن الكريم سنة 1929م، ثم غادر قريته ليلتحق بمعهد القاهرة الأزهري عام 1930م، ليحصل على الثانوية الأزهرية عام 1935م.\n\nوبعدها التحق بكلية دار العلوم عام 1939م وحصل على دبلوم دار العلوم عام 1943م ثم إجازة التدريس عام 1945م، ولم يكد يبدأ الدكتور تمام حسان حياته العلمية معلمًا للغة العربية بمدرسة النقراشي النموذجية عام 1945م، حتى حصل على بعثة علمية إلى جامعة لندن عام 1946م، لينال درجة الماجستير في لهجة الكرنك من صعيد مصر، ثم يحصل على الدكتوراة في لهجة عدن.\n\nوعقب عودة الدكتور تمام من رحلته العلمية عُين مدرسًا بكلية دار العلوم كما انتدب مستشارًا ثقافيًّا للجمهورية العربية المتحدة في العاصمة النيجيرية لاجوس عام 1961م. وحين عاد إلى مصر عام 1965م، شغل منصبي رئيس القسم ووكيل الكلية قبل أن يتولى عمادتها عام 1972م.\n\nوأسس د. تمام حسان الجمعية اللغوية المصرية عام 1972م، وكان أول رئيس لها وأنشأ أول قسم للدراسات اللغوية بجامعة الخرطوم في السودان، كما أسس بجامعة أم القرى قسم التخصص اللغوي والتربوي وتولى أمانة اللجنة العلمية الدائمة للغة العربية بالمجلس الأعلى للجامعات المصرية وانتخب عضوًا بمجمع اللغة العربية عام 1980م. أشرف الدكتور تمام على العديد من الرسالات الجامعية في مصر والدول العربية.\n\nحين يذكر تمام حسان فلا بد من الإشارة إلى أوليّات اقترنت باسمه.\n\n-أول من استنبط موازين التنغيم وقواعد النبر في اللغة العربية؛ حيث لم تكن مدروسة قبله وكانت تدرس فقط في اللغات الأجنبية الرئيسية، وقد أنجز ذلك في أثناء عمله في الماجستير والدكتوراة وشرحه في كتابه \"مناهج البحث في اللغة\" عام 1955.\n\n-أول عالم لغوي في العالم يدرس \"المعجم\" باعتباره نظاما لغويا متكاملا تربطه علاقات محددة وليس مجموعة مفردات أو كلمات كما كان المستقر عالميا؛ فهو الذي نبه إلى فكرة النظام اللغوي للمعجم، وأن هناك كلمات تفرض الكلمات التي تستعمل معها؛ فهناك أفعال لا بد لها من فاعل وأخرى لا بد أن يكون فاعلها عاقلا.\n\n-أول عالم لغوي عربي يخالف البصريين والكوفيين في دراسة الاشتقاق حين اقترح \"فاء الكلمة وعينها ولامها\"، كأصل للاشتقاق في حين كان أصل الاشتقاق عند البصرة \"المصدر\"، وأصله عند الكوفة \"الفعل الماضي\".\n\n-أول من أعاد تقسيم الكلام العربي على أساس المبنى والمعنى رافضا التقسيم الثلاثي (اسم، فعل، حرف)، وجعل التقسيم سباعيا (اسم، فعل، صفة، ظرف، ضمير، خالفة، حرف) بحسب السلوك النحوي الخاص بكل قسم.\n\n-أول من فرّق بين الزمن النحوي والزمن الصرفي، فقال بالزمن الصرفي الذي هو وظيفة الصيغة المفردة من دون جملة (ماض، مضارع، أمر) والزمن النحوي الذي يختلف عنه وقد يخالفه، مثلما هو الحال في قوله تعالى {لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب...} فهو زمن مضارع صرفيا لكنه ماض نحويا.\n\n-كما كان تمام حسان من أكثر علماء العربية الذي سعوا إلى التضييق على فكرة الشذوذ والندرة وعدم القياس التي اعتادها النحويون، والتي تهدر ميراثا لغويا وتؤدي إلى جمود اللغة؛ فقال بالترخص في القرائن المبنية على تضافر القرائن في إيضاح المعنى وزيادة بعضها عن الحاجة إلى الإفادة، كما كشف عن نوع من الاستعمال يخالف القواعد ولكنه يقاس عليه، وأطلق عليه اسم الأسلوب العدولي.\n\nعلى مدى هذه السنوات الطويلة لم ينقطع عطاؤه العلمي من تأليفٍ وترجمةٍ إضافةً إلى عشرات المقالات والبحوث التي نشرت في الدوريات العربية.\nوهنا قائمة بالكتب التي ألّفها وترجمها:\n\nرغم كثرة أوليات تمام حسان، فإن محصوله من التكريم والشهرة قليل بما لا يوازي ما ناله تلامذته. من أهم الجوائز التي حصل عليها:\nالدكتور تمام حسان (أبو هانئ) تشرف به الجوائز قبل أن يشرف بها، وهي سعت إليه ولم يسع إليها بل ظل عاكفا في محراب علمه مستصغرا ما دونه، ويكفي مصداقا لذلك أنه لا يكاد يظهر في الحياة العامة إلا نادرا ولا تكاد تعرف كاميرات التليفزيون طريقها إليه.\n\nتوفى إلى رحمة الله في صباح يوم الثلاثاء 11/10/2011 بعد مرض قصير وعملية جراحية بالمخ رحم الله الفقيد وتغمده برحمته وأدخله جناته.\n\n", "id": "50287", "title": "تمام حسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50287"}
{"text": "أنستاس الكرملي\n\nبطرس جبرائيل يوسف عواد والمعروف بالأب أنستاس الكرملي (22 ربيع الأول 1283هـ=5 أغسطس 1866 - 13 صفر 1366 هـ=7 يناير 1947) رجل دين مسيحي، ولغوي، عراقي لبناني، وهو سليل أب لبناني وأم بغدادية فأبوه يدعي جبرائيل يوسف عواد من إحدى قرى لبنان، قدم والده بغداد سنة 1850م وأقام بها، وتزوج من فتاة بغدادية تسمى مريم، وأنجب منها خمسة بنين وأربع بنات، وكان بطرس الذي عرف بعد ذلك باسم أنستاس ماري الكرملي الرابع بين أولاده. وضع كتباً مهمة وأبحاثاً جديدة عن اللغة العربية. كان يرى في الخروج على اللغة العربية خطئاً لا يمكن قبوله أو التساهل فيه. وساهم في عملية التعريب، وأصدر مجلتين وجريدة. وتميزت مجلة لغة العرب التي أصدرها في عام 1911م، بأبحاثها الأدبية والتاريخية، ومن أبرز المؤلفين والكتاب الذين كتبوا فيها الأستاذ مصطفى جواد، والأستاذ محمد بهجة الأثري، والمؤرخ عبد الحميد عبادة، وهبة الدين الشهرستاني، ويوسف رزق الله غنيمة، وغيرهم من مفكري ومثقفي بغداد في تلك الفترة.\n\nكان يدعو للتصحيح اللغوي والحفاظ على اللغة العربية. وألف معجماً سماهُ المساعد يقول عن سبب تأليفه: ، وقد ظل هذا الكتاب مخطوطاً سنوات طويلة بعد وفاة مؤلفه، ولم ير النور إلا في عام 1392 هـ/1972م حيث صدر المجلد الأول منه.\n\nوكان له مجلس يعقده للمناقشة والحوار وكان مجلسه يسمى مجلس الجمعة في دير الآباء الكرمليين في محلة سوق الغزل ببغداد، وكان يتردد عليه أساطين اللغة العربية وعلمائها وأعيان البلد على اختلاف مللهم ونحلهم، ومن رواد المجلس الشيخ جلال الحنفي.\n\nتلقي الكرملي تعليمه الابتدائي في مدرسة الآباء الكرمليين، وبعد أن أتم دراسته بها انتقل إلى مدرسة الاتفاق الكاثوليكي، وتخرج فيها سنة 1882م وبدأ حياته معلماً للعربية في مدرسته الأولى، وكان آنذاك في السادسة عشرة من عمره، وأخذ ينشر وهو في هذا العمر الغض مقالات لغوية في العديد من الصحف المعروفة في ذلك الوقت، مثل:الجوائب والبشير والضياء. ولما أكمل العشرين غادر بغداد سنة 1886م إلى بيروت، وعمل مدرسًا بكلية الآباء اليسوعيين، وفس الوقت نفسه أكمل دراسته في تعلم العربية واللاتينية واليونانية، وأتقن الفرنسية، ولم يكتف الأب انستانس ماري الكرملي بهذا القدر من الدراسة بل سافر إلى بلجيكا، ثم عاد إلى العراق ليتولى مدرسة الآباء الكرمليين.\n\nترك الكرملي عدداً هائلا من الكتب لا يزال معظمها مخطوطاً لم يطبع، ومن أهم كتبه المطبوعة: أغلاط اللغويين الأقدمين، ونشر في بغداد سنة 1932م، وكتاب (نشوء اللغة العربية ونموها واكتهالها)، ونشر في القاهرة سنة 1938م، والنقود العربية وعلم النميات، ونشر في القاهرة سنة 1939م، وحقق عددًا من الكتب، في مقدمتها: معجم العين للخليل بن أحمد، لكنه لم يكمله بسبب ظروف الحرب العالمية الأولى، ونخب الذخائر في أحوال الجواهر لابن الأكفاني، والإكليل للهمداني.\nبالإضافة إلى مؤلفاته ومقالاته في مجلة لغة العرب التي أسسها عام 1329هـ/ 1911م، وخلّف فيها ما يزيد على أكثر من 1300 مقالة تمثل جزءا كبيرًا من إنتاجه.\n\nحظي الكرملي بتقدير كثير من الهيئات والمجامع العلمية واللغوية، فانتخب عضواً في مجمع المشرقيات الألماني سنة 1329 هـ/1911م والمجمع العلمي العربي في دمشق سنة 1339 هـ/1920م واختير ضمن أول عشرين عالماً ولغوياً من مصر وأوروبا والعالم العربي يدخلون مجمع اللغة العربية بالقاهرة سنة 1351 هـ/1932م.\n\nبعد وفاته رثاه شعراء عدة، منهم أحمد حامد الصراف ومما قاله: \n\n", "id": "50290", "title": "أنستاس الكرملي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50290"}
{"text": "مياه جوفية\n\nيحصل الإنسان على احتياجاته المائية من مصدرين أساسيين وهما مصادر المياه السطحية وتشمل مياه الأنهار والبحيرات ومجاري الوديان ومصادر المياه الأرضية وتشمل الآبار والينابيع والكهوف والدحول. وبالنظر إلى إمكانية مشاهدة المياه السطحية وكذلك بسبب الأموال الباهظة التي صُرِفت على إقامة الخزانات والسدود والقناطر وشق القنوات اللازمة لاستخدام هذه المياه وكلها أمور في كل مكان وفي كل وقت تقريباً لذلك فقد نشأ اعتقاد بأن المياه السطحية تشكل المورد الرئيسي لاحتياجات العالم من المياه ولكن في الواقع فإن أقل من 3% من المياه العذبة المتاحة على كوكب الأرض توجد في الأنهار والبحيرات أما الجزء الأكبر والذي يمثل 97% فإنه يوجد في باطن الأرض ويُقدر بحوالي (100,000) كيلومتر مكعب. وإذا جاز التعبير عن المياه السطحية بأنها في حالة سريان وعبور فإن المصادر الجوفية تمثل المياه في حالة التخزين وقد تجمعت خلال قرون عديدة مع إضافات طفيفة من الأمطار الساقطة سنوياً وبذلك يتضح لنا أهمية المياه الجوفية كمصدر رئيسي يمكن أن يعتمد علىه إذا ما أحسن استغلاله لسد حاجة الإنسان والحيوان والنبات.\nويرجع استغلال المياه الجوفية إلي عصور ما قبل الميلاد حيث قام قدماء المصريين والصينيين بحفر الآبار للحصول على المياه من مصادرها الجوفية ولكن لعدم فهم كيفية تواجد المياه وحركتها في باطن الأرض ظل استخدامها محدوداً بل ويكاد يكون محصوراً في بعض المناطق الصحراوية القاحلة والتي لا تتوفر فيها مصادر مياه سطحية.\n\nوفي مطلع القرن الحالي ومع التطور الكبير في أدوات الحفر فقد تضافرت عدة جهود لدراسة المياه الجوفية ومنذ ذلك الحين فقد بدأ الاعتماد على المياه الجوفية بشكل ملحوظ خاصة مع تزايد السكان في جميع أنحاء العالم وعدم كفاية المصادر السطحية لتغطية الاحتياجات المائية.\n\nتبدأ دورة المياه الأرضية بمياه المحيطات والتي تغطي حوالي ثلاثة أرباع سطح الكرة الأرضية ونظراً لتعرضها لأشعة الشمس فإنها تتبخر وتتجمع الأبخرة المتصاعدة في الغلاف الجوي مكونة السحب وتحت ظروف معينة تتكثف السحب وتسقط على شكل أمطار أو برد أو ثلوج وتعرف الأشكال المختلفة المتساقطة بالمياه السماوية المنشأ والتي تشكل المصدر الرئيسي للمياه العذبة على سطح الأرض حيث يجري قسماً منها إلي مجاري الأنهار والوديان والبحيرات أما القسم الثاني فيتغلغل في التربة السطحية ليبقى معظمه في منطقة جذور النباتات ويسحب مرة ثانية إلي السطح بواسطة النباتات أو برية بالخاصية الشعرية للتربة وتستمر نسبة صغيرة في التغلغل إلي أسفل منطقة الجذور تحت تأثير الجاذبية الأرضية حيث تدخل الخزان المائي الأرضي وعند اتصالها بالمياه الجوفية فإن المياه المتغلغلة تتحرك أفقياً في مسام الطبقات المشبعة بالماء وقد تظهر مرة أخرى على السطح على هيئة ينابيع في بعض المناطق التي ينخفض فيها منسوب سطح الأرض عن منسوب دخول تلك المياه إلي الطبقة وتجري مياه الينابيع مرة اخرى على السطح مع المياه السطحية إلي المحيطات وتُعرف حركة المياه هذه بالدورة المائية.\n\nكذلك فقد تنشأ المياه الجوفية ولكن بكميات قليلة جداً نتيجة بعض التفاعلات الكيماوية التي تحدث تحت سطح الأرض وتُعرف بالمياه الوليدة (Juvenile Water) كما هو الحال في المياه المصاحبة لانفجار بركاني حيث تنتج مباشرة من انطلاق أبخرة الماء التي كانت محبوسة داخل صخور منصهرة عندما تبرد قبل وصولها إلى سطح الأرض.\n\nهي عبارة عن مياه موجودة في مسام الصخور الرسوبية تكونت عبر أزمنة مختلفة تكون حديثة أو قديمة جدا لملايين السنين. مصدر هذه المياه غالبا المطر أو الأنهار الدائمة أو الموسمية أو الجليد الذائب وتتسرب المياه من سطح الأرض إلى داخلها فيما يعرف بالتغذية . \nعملية التسرب تعتمد على نوع التربة الموجودة على سطح الأرض التي تلامس المياه السطحية (مصدر التغذية) فكلما كانت التربة مفككة وذات فراغات كبيرة ومسامية عالية ساعدت على التسرب الأفضل للمياه وبالتالي الحصول على مخزون مياه جوفية جيد بمرور الزمن. وتتم الاستفادة من المياه الجوفية بعدة طرق منها حفر الآبار الجوفية أو عبر الينابيع أو تغذية الأنهار.\n\nالمياه الجوفية هي كل المياه التي تقع تحت سطح الأرض وهي المسمى المقابل للمياه الواقعة على سطح الأرض وتسمى المياه السطحية، وتقع المياه الجوفية في منطقتين مختلفتين وهما المنطقة المشبعة بالماء والمنطقة غير المشبعة بالماء.\n\nالمنطقة غير المشبعة بالماء تقع مباشرة تحت سطح الأرض في معظم المناطق وتحتوي على المياه والهواء ويكون الضغط بها اقل من الضغط الجوي مما يمنع المياه بتلك المنطقة من الخروج منها إلى أي بئر محفور بها، وهي طبقة مختلفة السمك ويقع تحتها مباشرة المنطقة المشبعة.المنطقة المشبعة هي طبقة تحتوي على مواد حاملة للمياه وتكون كل الفراغات المتصلة ببعضها مملوءة بالماء ن ويكون الضغط بها أكبر من الضغط الجوي مما يسمح للمياه بالخروج منها إلى البئر أو العيون، تغذية المنطقة المشبعة يتم عبر ترشح المياه من سطح الأرض إلى هذه الطبقة عبر مرورها بالمنطقة غير المشبعة.\n\nتتواجد المياه الجوفية في أي نوع من الصخور الرسوبية أو النارية أو المتحولة وسواء كانت تلك الصخور متماسكة أو متفككة بشرط أن تكون المادة الصخرية مسامية ومنفذه بدرجة كافية.\n\nوتعتمد التكوينات الجيولوجية في قدرتها على حمل المياه على وجود الفتحات في مادتها الصخرية. وجميع المواد الصخرية تقريباً تحتوي على فتحات يمكن تقسيمها لعدة أنواع مثل:\n\n\nوبناء على ما سبق فإنه يمكن تقسيم التكوينات الجيولوجية إلي أربعة أنواع وهي:\n\nهو تكوين جيولوجي تحتوي مواده الصخرية على فتحات مملوءة بالمياه وتكون هذه الفتحات كبيرة بحيث تسمح بحركة المياه من خلالها ومن أمثلته الطبقات المكونة من الرمل والحصي.\nهو تكوين جيولوجي تحتوي مواده الصخرية على فتحات مملوءة بالمياه وتكون هذه الفتحات صغيرة نسبياً أو غير متصلة بحيث تعوق حركة المياه من خلالها بدرجة كبيرة ومن أمثلته الطبقات الرملية الطينية.\n\nهو تكوين جيولوجي تحتوي مواده الصخرية على فتحات قد تكون مملوءة بالمياه ولكن هذه الفتحات دقيقة جداً بحيث لا تسمح بحركة المياه من خلالها ومن أمثلته الطبقات الطينية.\n\nتُعرف التكوينات أو الطبقات المشبعة بالمياه والقابلة للاستغلال بالخزانات الجوفية أو الطبقات الحاملة للمياه وتنقسم الخزانات الجوفية من حيث طبيعة تواجدها إلي: الخزانات الحرة (الغير مقيدة)، الخزانات المقيدة (الارتوازية)، الخزانات شبه مقيدة والخزانات المُعلقة.\n\nيُعتبر الخزان الجوفي حراً أو غير مقيد طالما كان مستوى سطح الماء فيه غير مفصول عن الضغط الجوي وفي هذه الحالة فإن الحد العلوي للخزان يتحدد بسطح مستوى الماء نفسه أي الحد العلوي للجزء المشبع بالماء من التكوين الجيولوجي.\n\nوعند حفر الآبار في هذا الخزان فإن مستوى الماء في البئر يوضح السطح العلوي للنطاق المشبع بالمياه ويكون الضغط عند هذا السطح مساوياً للضغط الجوي.\n\nويكون الضغط المائي عند أي نقطة داخل الخزان الحر مساوياً للعمق من مستوى سطح الماء في الخزان إلى هذه النقطة ويمكن التعبير عنه بعمود الواقع فوق هذه النقطة. ومستوى الماء في الخزان الحر ليس ثابتاً ولكنه يتحرك إلى أعلى وإلى أسفل من فترة إلي أخرى فيرتفع عند إضافة المياه المتغلغلة رأسياً إلى نطاق المشبع وينخفض عند سحب كمية من المياه التي سبق تخزينها بواسطة الينابيع أو الآبار.\n\nعندما يوجد الخزان الجوفي بين طبقتين غير منفذتين من أعلى ومن أسفل فإن كلا من الخزان والمياه التي يحويها تسمي مقيدة أو ارتوازية (Artesian).\n\nونظراً لتقييد الخزان من أعلى فإن المياه تكون مفصولة عن الضغط الجوي ولذلك فإنها توجد داخل مسام المواد الصخرية للخزان الجوفي تحت ضغوط أكبر من الضغط الجوي. وعند حفر بئر في خزان مقيد فإن المياه ترتفع في البئر إلى مستوى أعلى من السطح العلوي للخزان ويمثل مستوى الماء في هذا البئر الضغط الارتوازي للخزان، ويكون الضغط المائي أو عمود الماء عند أي نقطة داخل الخزان مساوياً للمسافة الرأسية من مستوى الماء حتى هذه النقطة ويُعرف المنسوب الذي يرتفع إليه سطح الماء في البئر بالمستوى البيزومتري .\n\nأحياناً، يرتفع الماء في أحد الآبار إلى ما فوق مستوى سطح الأرض وتتدفق المياه من البئر، يحدث ذلك عندما يكون الضغط المائي الساكن في خزان مقيد كبيراً وفي هذه الحالة فإن مستوى الماء الثابت يكون فوق سطح الأرض.\n\nفي هذا النوع من الخزانات الجوفية تعلو الطبقة النفاذة طبقة شبه صماء وفي الأسفل طبقة صماء.\n\nتتخلل الطبقة الحاملة النفاذة عند عمق معين ولمسافة محدودة بعض التكوينات غير النفاذة التي تعيق أو تمنع حركة الماء نحو الطبقة الصماء إلى الأسفل، وهذه لا تعد تكوينات حاملة بل تدعى الطبقات الجاثمة أو المعلقة\n\nيقوم الخزان الجوفي بوظيفتين ضروريتين تخزينية وتوصيلية، حيث تعمل الفتحات الموجودة في الطبقة الحاملة للمياه كفراغات لتخزين المياه وفي نفس الوقت تعمل كشبكة من الأنابيب لإمرار هذه المياه ويعتمد قيام الخزان الجوفي بهاتين الوظيفتين على عدد من الخواص الهامة وهي:\n\nترتبط الوظيفة التخزينية للخزان الجوفي بخاصيتين مهمتين وهما المسامية (Porosity) والإنتاج النوعي (Specific Yield). و المسامية هي ذلك الحيز من حجم المادة الصخرية الذي تشغله الفتحات البينية (Voids) ويعبر عنها بالنسبة المئوية من الحجم الكلي للمادة الصخرية ويسمي معامل المسامية ويدل على حجم المياه الجوفية التي يمكن تخزينها ولكنه لا يدل إطلاقاً على حجم المياه التي يمكن استخلاصها من تلك المادة.\n\nتسمي خاصية الخزان الجوفي المتعلقة بوظيفته التوصيلية بالتوصل المائي أو الهيدروليكي ويرمز لها بالرمز (K) وتعرف بأنها قدرة المادة المسامية على إمرار الماء وقديماً كانت تسمي هذه الخاصية بالنفاذية (Permeability) ويُفضل استخدام مصطلح التوصيل المائي والذي يعتمد على حجم وشكل ودرجة اتصال الفراغات البينية في المادة الصخرية وكذلك على الخواص الطبيعية للمياه مثل الكثافة واللزوجة ونظراً لأن هذه الخواص تختلف باختلاف حرارة الماء فإنه ينبغي تحديد التوصيل المائي عند درجة حرارة معينة.\n\nبصفة عامة تعتبر المياه الجوفية نقية وخالية من التلوث والبكتيريا الضارة ولكنها قد تتعرض للتلوث نتيجة بعض العوامل الخارجية مثل:\n\n\nوتتعرض الطبقات السطحية الحاملة للمياه للتلوث بدرجة كبيرة وكلما كان مستوى الماء في تلك الطبقات قريب من سطح الأرض كلما ازدادت قابليتها للتلوث. وقد تنتقل البكتيريا إلى طبقات أعمق خاصة إذا كانت المواد الصخرية المكونة لتلك الطبقات عالية المسامية والنفاذية. ولحماية آبار المياه فإنه ينبغي أن تحدد مواقعها بعيداً عن مصادر التلوث ويراعي عند تصميمها وانشائها الحماية الصحية اللازمة.\n\nظاهرة تداخل المياه المالحة من الظواهر المألوفة في المناطق الساحلية وتحدث عند تواجد صخور ذات نفاذية عالية مع وجود انحدار مائي نحو اليابسة ويمكن وقف تداخل وطغيان مياه البحر المالحة وحماية المياه الجوفية من التلوث بالحفاظ على منسة ب المياه الجوفية في مستوى فوق مستوى سطح البحر وذلك عن طريق حفر البئر إلى عمق مناسب والتحكم في كمية المياه المسحوبة من الآبار.\n\n", "id": "50296", "title": "مياه جوفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50296"}
{"text": "ولاية كوارة\n\nولاية كوارة هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية. تقطنها قبائل اليوروبا.\n\nمن أشهر أبنائها الشيخ كمال الدين الأدبي، منشئ فرع المعهد الأزهري في إلورين، والذي تغير اسمه في عام 2005 إلى جامعة كمال الدين الأدبي.\n", "id": "50308", "title": "ولاية كوارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50308"}
{"text": "الأزهري (توضيح)\n\nالأزهري قد تعني\n", "id": "50312", "title": "الأزهري (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50312"}
{"text": "الآبيجانية\n\nالأبيجانية هي النشيد الوطني الخاص لساحل العاج. كُتِبَ هذا النشيد في 1960 على يد ماثيو اكرا ،جوشيم بوني وبيير ماري كوتي، اما الموسيقا فكانت من تأليف بيير ميشيل بانجو.\n\nSalut ô terre d'espérance\nPays de l'hospitalité.\nTes légions remplies de vaillance\nOnt relevé ta dignité.\nTes fils, chère Côte d'Ivoire,\nFiers artisans de ta grandeur,\nTous rassemblés pour ta gloire\nTe bâtiront dans le bonheur.\nFiers Ivoiriens, le pays nous appelle.\nSi nous avons dans la paix ramené la liberté,\nNotre devoir sera d'être un modèle\nDe l'espérance promise à l'humanité,\nEn forgeant, unie dans la foi nouvelle,\nLa patrie de la vraie fraternité.</small>\n\nنحييك يا أرض الأمل ويا أرض الإكرام\n\nالبلاد الجميلة\n\nاعادت لنا الكرامة\n\nأبناء ساحل العاج المحبوبة\n\nالأبناء الفخورون بعظمة بلادهم\n\nالكل مجتمع للمجد\n\nوبالبهجة سنبنيكِ\n\nايها المواطنون الفخورون بساحل العاج ،ان البلاد تدعونا\n\nلنعيد الحرية بسلام\n\nسيكون هذا وجبنا الذي سيكون مثالاً\n\nلأمل الوعد بالإنسانية\n\nسنتحد في ايماننا الجديد\n\nفي وطن الأخوة الحقيقية\n", "id": "50319", "title": "الآبيجانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50319"}
{"text": "ولاية صكتو\n\nولاية صُكُتُو هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية إلا أن الهاوسا (المكتوبة بأبجدية عربية وأبجدية لاتينية) هي لغة التعامل اليومى بين غالبية السكان في جميع أنحاء الولاية. أشهر أبنائها أحمدو بللو، أبو استقلال نيجيريا.\n", "id": "50321", "title": "ولاية صكتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50321"}
