{"text": "متلازمة خلل التنسج النخاعي\n\nمتلازمة خلل التنسج النقوي أو متلازمة خَلَلُ التَّنَسُّجِ النُّخاعِيّ أو متلازمة الثدن النقوي ( Myelodysplastic Syndrome) عبارة عن نمو غير طبيعي لخلايا الدم في مرحلة التكون النخعي.\nكانت تعرف في الماضي باسم -مُقَدِّماتُ الابْيِضاض- وهي حالة طبية تنطوي على إنتاج خلايا دم نقويه غير فعالة. يتصف المرض بأنه مجموعة من الأعراض التي تؤدي إلى هبوط كل من كريات الدم الحمراء والبيضاء والصفائح الدموية. تحدث الإصابة غالبا عند البالغين ونادرا حدوثها عند الأطفال أو تحت سن الخمسين، ومعدل عمر المريض عند الإصابة ما بين 65-75 عاما.\nغالباً ما يصبح لدى المرضى المصابين بهذه المتلازمه فقر دم حاد، ويحتاجون لنقل دم متكرر. وفي معظم الحالات يتفاقم المرض، ويصاب المريض بـ قلة الكريات وذالك بسبب الفشل المُطرِد لنخاع العظم. وتتحول المتلازمة لدى ثلث المرضى إلى مرض سرطاني خبيث يسمى ابيضاض الدم النقوي الحاد عادة خلال أشهر إلى بضع سنوات.\nمتلازمة خلل التنسج النقوي هي جميع اضطرابات الخلايا الجذعية المكونة للدم داخل نخاع العظم، حيث تتكون خلايا الدم بشكل مضطرب وغير فعال، وبذالك تنخفض كمية ونوعية الخلايا المكونة للدم بشكل غير انعكاسي-لارجعة فيه-.\n\nيكون متوسط عمر المريض عند تشخيص المتلازمة بين 60 و 75 سنة، قليل من المرضى يتم تشخيص المتلازمة لديهم تحت سن 50 سنة، اما الأطفال فمن النادر اصابتهم بالمتلازمة، كما ان أصابة الذكور بالمرض أكثر شيوعاً من الإناث، أعراض وعلامات المرض غير محددة، ومتعلقة بشكل عام بقلة كريات الدم:\nالعديد من الأفراد لايوجد لديهم أعراض للمرض، ويتم تحديد حالة قلة الكريات والمشاكل الآخرى عن طريق فحص الدم الروتيني:\nبرغم وجود نسبة خطورة للإصابة بابيضاض الدم النقوي الحاد إلا أن 50% من الوفيات تحدث نتيجة النزف أو العدوى.\nأبيضاض الدم الذي يحدث نتيجة خلل التنسج، لوحظ مقاومته للعلاج.\n\nمتلازمة خلل التنسج النقوي تنجم من التعرض لعوامل بيئية مثل الإشعاعات ومادة البنزين، بالإضافة لبعض العوامل الأخرى التي يتم الإبلاغ عنها بشكل متقطع.\nحالات خلل التنسج النقوي الثانوي، تحدث لدى مرضى السرطان كنتيجة للمرحلة المتأخرة من التسمم العلاجي لمرض السرطان، والتركيبة العلاجية عادةً ماتكون مؤلفة من الإشعاعات والعامل المؤلكل محاكي الإشعاع، مثل: بوسلفان، نيتروسويريا، أو بروكاربازين خلال مدة 5 - 7 سنوات، أو مثبطات التوبوأيزومراز في الحمض النووي لمدة سنتين.\nحالات فقر الدم اللاتنسجي المكتسب (نتيجةً للعلاجات المثبطة للمناعة) وفقر دم فانكوني، كلا الحالتين من الممكن أن تتطور إلى متلازمة خلل التنسج النقوي.\nتنشأ متلازمة خلل التنسج النقوي من طفرة حصلت في الخلايا الجذعية المكونة للدم أدت إلى ظهور المرض، لكن تظل نوعية العيوب المسئولة عن هذه الأمراض غير مفهومة بالشكل الكافي. \nالتمايز الخلوي في الخلايا السلائف ضعيف، وهناك ازدياد واضح في عدد الخلايا الميتة بالموت المبرمج بين خلايا النخاع العظمي، كما أن التوسع النسيلي للخلايا الغير طبيعية يؤدي إلى إنتاج خلايا ليس لديها قدرة على التمايز، واذا زادت النسبة الإجمالية لأرومات النخاع العظمي (فوق 20 - 30%) عندها يكون التحول لابيضاض الدم النقوي الحاد ميالاً للحدوث. وهذا خير مثال لنظرية الخطوات المتعددة للتسرطن -فرضية ندسون- حيث يؤدي حدوث عدة طفرات في الخلايا الطبيعية إلى تحولها لسرطان. يجدر القول أن نسبة الإعاقة والوفيات المنسوبة للمتلازمة، تنجم عن الضرر الذي يلحق المريض نتيجة قلة الكريات -المشاهد في جميع المرضى- وليس بالضرورة نتاج التحول الخبيث إلى أبيضاض الدم النقوي الحاد، لذالك يحتاج المريض لنقل دم باستمرار لمعالجة فقر الدم الناجم عن قلة الكريات، وهو الأمر الذي يسبب اكتناز الحديد للمريض، وذالك إذا استمرت عملية نقل الدم للمريض على المدى الطويل، بالإضافة إلى حدوث اثنين من المضاعفات الخطيرة التي تحدث للمرضى نتيجة قلة الكريات:\nالتعرف على التغيرات الجينية في الحمض النووي -تغيرات التخلق المتوالي- في متلازمة خلل التنسج النقوي يفسر نجاح اثنين من أصل ثلاثة أدويه متوفرة تجارياً، وأقرتها إدارة الغذاء والدوء لعلاج المتلازمة.\nالمَثْيَلَة -إضافة مجموعة ميثيل- المناسبة للحمض النووي تعتبر عملية حرجة وحساسة في تنظيم الجينات خلال التكاثر، وقد يؤدي فقد السيطرة على عملية المَثْيَلَة إلى نمو الخلايا بدون تحكم، وقلة الكريات، إلا أن أحد الأدوية المُقَرة حالياً من إدراة الغذاء والدواء، تعطي نتائج ايجابية أكثر في تنظيم عملية المَثْيَلة داخل نواة الخلايا الجذعية المكونة للدم، وتأثيرها العلاجي يؤدي إلى استرجاع التعداد الطبيعي للدم، كما يؤدي لتقليل فرص التحول لـ ابيضاض الدم الحاد، عن طريق تأخير التفاقم المرضي لمتلازمة خلل التنسج النقوي.\nبعض الباحثين اقترح فكرة ربما تفسر كيفية حدوث المتلازمة، مفادها: تراكم الطفرات الجينية في الخلايا الجذعية المكونة للدم، الناتج -بمرور الوقت- عن القصور الوظيفي للميتوكوندريا، وهذا يمثل زيادة في نسبة حدوث المرض بين المسنين، وقد عزى الباحث هذا الاقتراح إلى أن تراكم حديد الميتوكوندريا المترسب داخل أرومات الحديد الحلقية، يعطي دليلاً على القصور الوظيفي للميتوكوندريا في متلازمة خلل التنسج النقوي..\nمنذ مالا يقل عن سنة 1974، ارتبط حذف الذراع الطويل من الكروموسوم 5 بتشوهات الخلايا الجذعية المكونة للدم، بحلول عام 2005 تم تسجيل فاعلية دواء ليناليدوميد مع مرضى متلازمة خلل التنسج النقوي المتعلقة بمتلازمة شطب كروموسوم 5 وفي شهر ديسمبر من نفس العام أقرته إدارة الغذاء والدواء لهذه الحالة.\nيجب التفريق بين فقر الدم وقلة الصفيحات و/أو نقص الكريات البيضاء، عند تشخيص المتلازمة.\nالفحوصات الاعتيادية تشمل:\nفي البداية تظهر أعراض فقر الدم، معظم المرضى يَشْكُون بدايات تدريجية من الشعور بالإعياء والضعف، ضيق النفس والشحوب، إلا أن النصف من المرضى على الاقل لايَشْكُون من أعراض، ويكون أكتشاف المتلازمة لديهم مصادفة، وبشكل عرضي أثناء إجراء اختبارت الدم الروتينية، أيضا من الضروري معرفة جانب من تاريخ المريض، إذا ما كان قد تعرض لإشعاعات في حياته أو كان تحت علاج كيميائي مسبق.\nوجود الحرارة وفقدان للوزن يشير إلى احتمالية وجود مرض التكاثر النقوي أكثر من احتمالية الاصابة بالمتلازمة.\nمتوسط عمر الفرد عند تشخيص متلازمة خلل التنسج النقوي يكون قرابة 65 سنة، لكن هناك حالات خلل تنسج مسجلة لدى الأطفال، بعض المرضى لديهم تاريخ علاجي بالكيماويات، خصوصاً -العوامل المؤلكلة- مثل: سايكلوفوسفاميد، ميلفالان، بوسلفان وكلورامبيوسيل، والبعض الآخر يكون قد تعرض للإشعاعات (إما لغرض علاجي أو عن طريق الخطأ) أو الاثنين معاً، على سبيل المثال: أثناء نقل خلايا جذعية لعلاج مرض اخر، وزيادة تعرض عمال المصانع للهيدروكربونات -المحروقات- مثل مصانع النفط، لديهم نسبة قليلة من الخطورة أكثر من عامة السكان. كذالك الذكور أكثر قليلاً تأثرا بالمرض من الإناث.التعرض للبنزين والزايلين له علاقة بالتلازمة، المحاربين الفتناميين القدامى الذين سبق لهم التعرض للعامل البرتقالي لديهم نسبة خطورة للإصابه بالمتلازمة..\nالغرض من علاج حالات خلل التنسج، هو تخفيف أعراض المرض، استرجاع الحيوية، واطالة مدة البقاء، والتقليل من احتمالية الاصابة بأبيضاض الدم النقوي الحاد.\n\nمؤشرات المسار الجيد للمرض: صغر السن: نقص طبيعي أو متوسط في العدلات أو الصفائح وتعداد منخفض للأرومات داخل نخاع العظم (أقل من 20%)، لاوجود للأرومات في تيار الدم، لاوجود لأجسام آور، أرومة الحديد الحلقية، نمط نووي طبيعي لمختلف الأنماط النووية وبدون شذوذ في المركبات الصبغية، وعند زرع النخاع في المختبر، لاوجود لنمط نمو ابيضاضي.\nمؤشرات المسار الضعيف: جميع المؤشرات المقابلة للمسار الجيد: التقدم في السن: قلة العدلات أو الصفيحات الشديد، كثرة الأرومات داخل نخاع العظم (20 - 29%) أو في تيار الدم، وجود اجسام آور، غياب أرومة الحديد الحلقية، موقع غير طبيعي أو سلائف محببات غير ناضجة في جزء من النخاع العظمي، أنماط نووية غير طبيعية، وتشوهات في مركبات الصبغة الوراثية للنخاع، وجود نمط نمو لإبيضاض الدم في مزرعة النخاع.\nلايعرف على وجه التحديد عدد الأفراد الذين لديهم متلازمة خلل التنسج، لوجود بعض الحالات الغير مُشَخصه، بعض التقديرات تتحدث عن قرابة 10,000الى20,000 الف حالة جديدة سنوياً في الولايات المتحدة فقط، وربما تتزايد نسبة حدوث المرض بازدياد أعمار السكان، ويقترح بعض الباحثين ارتفاع نسبة حدوث المرض بين المرضى فوق السبعين سنة بمعدل 15 حالة لكل 100,000 شخص، سنوياً.\n\nمتلازمة خلل التنسج النقوي (خَلَلُ التَّنَسُّجِ النُّخاعِيّ) أو متلازمة الثدن النقوي (بالإنكليزية Myelodysplastic Syndrome) حالة مرضيّة مرتبطة بالإنتاج غير الفعّال لخلايا الدم أو بخلل في تنسُّج (تكوّن أنسجة) هذه الخلايا.\n\nقد تؤدي متلازمة خلل التنسج النقوي إلى حاجة المريض لنقل وحدات الدم له أو إصابته بفقر الدم (الأنيميا). في بعض الحالات قد تصل الأمور إلى ما هو أسوأ من ذلك عندما ينخفض تعداد كريات الدم نتيجة اعتلال نخاع العظم. تعتمد الأعراض في متلازمة خلل التنسّج على نوع وشدّة المرض؛ يعيش الكثير من المرضى حياةً طبيعية، غالبًا لا يعلم المريض بإصابته ولا تظهر عليه أي أعراض حتى يكتشف إصابته من خلال فحص دم روتينيّ.\n\nتعرف متلازمة خلل التنسّج بأنها أي خلل مرتبط في الخلايا الجذعية للدم في نخاع العظم. حيث يكون إنتاج خلايا الدم غير فعّال. بمرور الوقت تنخفض نوعية وعدد خلايا الدم إلى غير رجعة، لتصل فيما بعد إلى توقف إنتاج خلايا الدم. متوسط عمر الإصابة بالمرض هو 68 عامًا.\n\nبين عامي 1974 و 1975 قام مجموعة من علماء الأمراض من فرنسا، الولايات المتحدة وبريطانيا بوضع أول تصنيف لهذه الأمراض. نُشر هذا التصنيف عام 1976 ونُقّح عام 1982. استخدم من قبل علماء الأمراض والأطباء على مدى 20 عامًا.\nصنّفت الأمراض وفقًا لهذا النظام إلى خمس فئات:\n\nيعتبر فقر الدم الحرون RA وفقر الدم الحرون مع الأرومات الحديدية الحلقية RARS أفضل حالتين من حيث شدة المرض؛ حيث أن متوسط ما يعيشه الشخص مع المرض من 3 إلى 5 سنوات، وقد يعيش أكثر من 10 سنوات مع المرض حتى بدون أن تجرى له عملية زراعة نخاع العظم، في حال أجريت له العملية بنجاح يمكن للإنسان أن يصمد أكثر من ذلك. أسوأ حالة على الإطلاق نجدها في فقر الدم الحرون مع فيض الأرومات المتحولة RAEB-T حيث يبلغ متوسط عمر المريض أقل من عام واحد. في ربع الحالات ينتهي المرضى بابيضاض دم واضح، يموت الآخرون نتيجة مضاعفات انخفاض تعداد كريات الدم أو أمراض أخرى. النظام العالمي الإنذاري أو النظام العالمي لرصد المآل The International Prognostic Scoring System هو نظام آخر لتشخيص متلازمة خلل التنسج النخاعي نشر في الدم عام 1997، يأخذ هذا النظام في عين الاعتبار نسبة الأرومات في نخاع العظم، الدراسات الجينية لخلايا الدم وتعداد كريات الدم.\n\nفي أواخر التسعينات قام مجموعة من علماء الأمراض والأطباء الذين يعملون تحت راية منظمة الصحة العالمية بتطوير نظام التصنيف هذا؛ بإضافة مجموعة من الأمراض واستثناء أمراض أخرى، قامت منظمة الصحة العالمية في 2008 بتطوير خطة جديدة تستند إلى البيانات الجينية. إلا أن دراسة شكل خلايا الدم (morphology) في الدم الطرفي و دراسة خزعات نخاع العظم مازالت هي المعيار المعتمد في تحديد أفضل تصنيف للخلل في تعداد خلايا الدم.\n\nلم يُجمع الأطباء على هذا التصنيف الحديث وذلك بسبب عدم الحصول على صورة كافية ومفهومة عن فيزيولوجيا هذه الأمراض وفهمها بشكل كامل.\n\nبالرغم من أن منظمة الصحة العالمية قامت بوضع تصنيف يغطّي أنواع متلازمة خلل التنسّج النخاعي إلّا أن هناك حالات بقيت عصيّة على التصنيف بسبب خصائص غير اعتيادية:\n\nإن متوسط عمر تشخيص الإصابة بمتلازمة خلل التنسج النخاعي يتراوح بين 60 و 75 عامًا؛ حالات قليلة شُخّصت تحت ال 50 ونادرًا ما يشخص المرض عند الأطفال. تزيد قليلًا احتمالية الإصابة عند الرجال عنها عند النساء.\nالعلامات والأعراض غير محددة ومرتبطة إجمالُا بانخفاض تعداد كريات الدم:\n\nقد يظهر الكثير من مرضى متلازمة خلل التنسّج النخاعي بلا أعراض المرض أو نقص تعداد كريات الدم وما يتبعه من مشاكل:\n\nمع أن هناك خطورة لحدوث ابيضاض حاد نقوي المنشأ إلّا أن 50% من الوفيات تحدث نتيجة النزيف أو الالتهاب. كما أن سرطان الدم (اللوكيميا) الناتج عن متلازمة خلل التنسّج النقوي مقاوم للعلاج.\n\nإن متلازمة خلل التنسج النقوي قد تكون ناتجة عن التعرّض لظروف بيئية مثل الإشعاعات والبنزين، ولكن لم تثبت بشكل قاطع مسببات هذا المرض. متلازمة خلل التنسج النقوي الثانوية تحدث نتيجة العلاج من السرطان باستخدام الأشعة والعوامل المؤلكلة (القاعدية الشبيهة بالمشعة ) مثل بُوسَلْفان، نِتْروزويُورْيا، بروكاربازين (مع فترة تستر تمتد من 5 إلى 7 سنوات) أو نتيجة مضادات انزيم توبيوميريز الحمض النووي (سنتين). كما أن فقر الدم اللاتنسجي المكتسب الناتجة عن العلاجات المثبطة للمناعة وفقر دم فانكوني (Fanconi's anemia) يمكن أن تؤدي إلى متلازمة خلل التنسج النقوي.\n\nمتلازمة خلل التنسج النقوي قد تظهر نتيجة التغيرات (الطفرات ) في خلايا نخاع العظم الجذعية متعددة الفاعلية، ولكن السبب المحدد لهذا النوع من الأمراض ما زال غير مفهوم بشكل كافٍ؛ توقف تمايز خلايا الدم الأم، الارتفاع الملحوظ في معدلات موت الخلايا في نخاع العظم. التوَسُّعٌ النَسيلِيّ للخلايا غير الطبيعية ينتج عنه خلايا غير قادرة على الانقسام. إذا كانت نسبة الأَرومَةُ النِّقَوِيَّة في نخاع العظم أعلى من 20% وفقًا لمنظمة الصحة العالمية أو 30% وفقًا للنظام الفرنسي الأمريكي البريطاني يتحول عندها المرض لابيضاض نقوي حاد. هذا التحول يعتبر مثالًا جيدًا على النظرية التي تطرح حدوث سلسلة من التغيرات على خلية طبيعية لتحولها إلى خلية سرطانية وهي نظرية الخطوات المتعددة للتحول للتسرطن.\n\nرغم أنه تاريخيًا كان الاعتراف بالتحول الناتج عن سرطان الدم مهمًا، إلّا أن نسبة مهمة من الحالات المرضية والوفيات المرتبطة بمتلازمة خلل التنسج النقوي ناتجة عن انخفاض تعداد خلايا الدم الملاحظ عند كل المرضى وليس عن تحول المتلازمة إلى ابيضاض نقوي حاد. نادرًا ما يعاني مرضى خلل التنسج النقوي من فقر دم شديد بالرغم من أنه نتيجة حتمية لانخفاض تعداد خلايا الدم عندهم، وذلك يتطلب عملية نقل الدم لهم. إن أخطر المضاعفات المرتبطة بانخفاض تعداد خلايا الدم عند مرضى المتلازمة تتمثل في النزيف (نتيجة انخفاض عدد الصفائح الدموية) والتعرض للإلتهابات (نتيجة انخفاض تعداد كريات الدم البيضاء) كما أن نقل الدم لفترات طويلة يؤدي إلى ارتفاع نسبة الحديد في الدم إلى مستويات اعلى من اللازمة .\n\nأثبتت دراسة التغيرات الجينية في بناء الحمض النووي DNA لمرضى متلازمة خلل التنسج النقوي نجاح دوائين من ثلاثة أدوية معتمدة من قبل مؤسسة الغذاء والدواء الأمريكية FDA لعلاج المرض. إن ميثلة(عملية اضافة مجموعة الميثل العضوية لتركيب الحمض النووي (DNA مهمة جدًا للتحكم في عملية انتشار الجين، وفقدان التحكم في عملية الميثلة يؤدي إلى نمو غير منظم للخلايا وإلى ارتفاع تعداد خلايا الدم.\n\nتظهر أهمية مثبطات إنزيم ناقلة ميثيل الحمض النووي(الانزيم المسؤول عن اضافة مجموعة الميثل إلى DNA) الموافق عليه مؤخرًا في كونها تنتج تحليل أكثر تنظيمًا لمثيلة الحمض النووي DNA في أنوية خلايا الدم الجذعية مما ينتج عنه تعدادٌ طبيعيٌ لخلايا الدم وتأخيرٌ لسرطان الدم الشديد الناتج عن متلازمة خلل التنسج النقوي.\n\nفسر البعض حدوث المتلازمة عند كبار السن بتوقف عمل المايتوكندريا في الخلايا بمرور الوقت مما يؤدي إلى تراكم طفرات الحمض النووي DNA في خلايا الدم الجذعية. كما أشار باحثون إلى تراكم ترسبات الحديد الناتج من المايتوكندريا في الأَرومَةٌ الحَديدِيَّةٌ الحَلَقِيَّة كدليل على توقف عمل المايتوكندريا عند مرضى متلازمة خلل التنسج النقوي.\n\nمنذ أواخر 1974 ارتبط حذف الذراع الطويل لكروموسوم 5 بخلل التنسّج في خلايا الدم الجذعية. بحلول عام 2005 اتضح أن عقار(دواء) ليناليدوميد كان فعالا عند مرضى متلازمة خلل التنسج النقوي المصابون بمتلازمة 5-q . وفي ديسيمبر 2005 وافقت عليه مؤسسة الغذاء والدواء الأمريكية. أفضل استجابة لليناليدوميد كانت عند مرضى متلازمة 5q المعزولة، و المرضى الذين يتعرضون لخطورة منخفضة وفق نتيجة النظام العالمي لقياس أعراض البروستاتا IPSS والمرضى الذين يحتاجون نقل الدم باستمرار. إن تحسن المرض بعد استخدام هذا العلاج عادةً ما يضمن –في المتوسط- 63 شهرًا إضافيًا لحياة المريض. عقار ليناليدوميد له مفعول ثنائي يتمثل في تخفيض عدد السلالات السرطانية عند مرضى متلازمة 5-q وتحفيز تمايز أفضل للخلايا الاولية لكريات الدم الحمر الصحية عند الناس غير المصابين بمتلازمة5-q .\n\nتظهر التغيرات في عوامل الوصل في 40-80% من حالات متلازمة خلل التنسّج النقوي، تحديدًا الحالات المرتبطة بالأرومات الحلقية.\n\nيجب تمييز متلازمة خلل التنسج النقوي عن فقر الدم، انخفاض الصفائح وقلة كريات الدم البيضاء، استثناء هذه الأمراض التي ينتج عنها انخفاض تعداد خلايا الدم بالإضافة إلى استثناء خلل تنسّج نخاع العظم ضروري لتشخيص الإصابة بمتلازمة خلل التنسج النقوي.\n\nالتشخيص التقليدي يتضمن:\nغالبًا ما يسود فقر الدم (الأنيميا) في المراحل الأولى من المرض. معظم المرضى الذين تظهر عليهم الأعراض يشتكون من احساس يزداد تدريجيا بالإعياء والتعب، ضيق التنفس والشحوب، ولكن نصف المرضى على الأقل لا تظهر عليهم الأعراض ويعرفون بإصابتهم بالمرض عرضيًا من خلال فحص دم روتني. من المهم معرفة ما إذا كان المريض قد تعرض سابقًا لعلاج كيماوي أو إشعاعات. تعتبر الحمى ونقص الوزن دليلين على وجود خلل تَكاثُرِيٌّ نِقْوِيّ وليس على خلل التنسج النقوي، يعتبر الأطفال المصابون بمتلازمة داون أكثر عرضة لمتلازمة خلل التنسج النقوي، كما أن تاريخ العائلة يمكن أن يتضمّن مُتَلاَزِمَةُ دي توني-فانكوني (1- نقص تنسج عناصر الدم 2- فرط سيستين الدم) أو فَقْرُ الدَّمِ الوراثي الحَدِيْدِيُّ الأَرُوْمَات.\n\nإن متوسط عمر تشخيص الإنسان بمتلازمة خلل التنسج النقوي 65 عامًا، غير أنه تم تسجيل حالات إصابة بالمرض عند أعمار أقل من ذلك. بعض المرضى قد سبق وتعرضوا لعلاج كيماوي خاصة باستخدام عوامل مؤلكلة مثل: ميفالان، سِيكْلُوفُسْفاميد، بُوسَلْفان وكلورامْبُوسيل. آخرون تعرضوا لإشعاعات (سواء كانت بهدف العلاج أو نتيجة حادثة عرضية) والبعض تعرض لكلا الأمرين (في وقت زراعة الخلايا الجذعية لعلاج مرض آخر على سبيل المثال).يعاني العاملون الذين يتعرضون أكثر من غيرهم للمواد الهيدروكربونية (مثل العمل في قطاع الصناعات البترولية) من صعوبة أكبر من غيرهم في السيطرة على المرض، كما أن التعرض للبنزين وزايلين ارتبط بخلل التنسّج النقوي. ترتفع نسبة الإصابة عند الذكور بفارق بسيط عن الإناث، كما أن المحاربون الفيتناميين الذين تعرضوا للعامل البرتقالي معرضون للإصابة بالمرض. في دراسة صادرة عن الجمعية الأمريكية لدراسات الأورام السريرية في 2010 افترضت وجود علاقة بين تطور متلازمة خلل التنسج النقوي عند الناجين من القنبلة الذرية بعد تعرضهم لتلك الإشعاعات ب 40 إلى 60 عامًا. (في هذه الحالة تم الرجوع إلى الناس الذين كانوا قريبين من مكان انفجار القنبلة الذرية في هيروشيما وناغازاكي خلال الحرب العالمية الثانية).\n\nالخصائص المستخدمة عادةً لتوصيف متلازمة خلل التنسّج النقوي هي: انخفاض تعداد خلايا الدم، تكوّن الدم غير الفعّال، خَلَلُ تَكَوُّنِ الكُرَيَّاتِ الحُمْر، خلل تَكَوُّنُ المُحَبَّبات، وارتفاع تعداد العدلات.\n\nيمكن للثدن أن يؤثر على السلالات الثلاث الموجودة في نخاع العظم. إن أفضل طريقة لتشخيص الثدن هي من خلال فحص شكل الخلايا (morphology) وملوّنات إلكترونية خاصة (PAS) تستخدم في رُشافة نخاع العظم ولُطاخة أو مسحة الدم الطرفي. الثدن في سلسلة النقويات يُعرّف بـ:\n\nاللطخات الأخرى يمكن أن تساعد في حالات خاصة (ملوّن شيف- حمض البيروديك والنافثول) تستخدم في اليوزينِيَّات كعلامة الخلل الظاهر في فقر الدم اليوزينِيَّ المزمن والحالة الشاذة.\n\nعند فحص نخاع العظم؛ الدرجة العالية من الثدن (فقر الدم الحرون مع فيض الأرومات I و II) قد يظهر تموضع غير اعتيادي للخلايا الأم غير الناضجة، وهي عبارة عن جزر من الخلايا الأم غير الناضجة (الأرومات النقوية و promyelcytes) التي تتموضع في وسط الفراغ البين تَرْبيقِيّ بدلًا من أن يكون محاذيًا للترابيق أو محيطًا بالشرايين. شكل الخلايا هذا قد يصعب تمييزه عن فقر الدم المعالج و وعناصر نخاع العظم غير الناضجة المتماثلة للشفاء. كما أن التغيرات الطبوغرافية لكريات الدم الحمراء ذات الأنوية يمكن أن تُرى في الحالات المبكرة من خلل التنسج النقوي (فقر الدم الحرون وفقر الدم الحرون مع الأرومات الحديدية الحلقية)؛ حيث تجد الأرومات السوية إلى جانب التربيق العظمي بدلًا من تشكيل جزر من خلايا الدم الحمراء في الفراغات بي الخلوية بشكل طبيعي.\n\nخلل التنسّج النقوي هو تشخيص يعتمد على الاستثناء ولا يتّخذ قرار بشأنه إلّا بعد تحديد دقيق لوضع مخازن الحديد، نقص الفيتامينات ونقص التغذية.\n\nإن أهداف العلاج تتمثل في التحكم في الأعراض، تحسين نوعية حياة المريض، زيادة احتمالية النجاة وتخفيض تقدّم مرض ابيضاض الدم النقوي الحاد.\n\nالنظام العالمي لقياس أعراض البروستاتا IPSS. يمكن أن يساعد المرضى المحجورين صحيًا لعلاج أكثر حدة (بمعنى آخر: زراعة نخاع العظم) كما أنه يساعد في تحديد أفضل توقيت للقيام بهذا العلاج. أركان هذا العلاج الرئيسية تتمثل في العناية المساعدة إلى جانب دعم منتجات الدم المساعدة وعوامل النمو المتعلقة بالدم مثل إريثروبويَتين. القوانين المنظمة لاستخدام إريثروبويَتين في طور التطور حاليًا وفق الجمعية الأمريكية العالمية للعناية الطبية. لم يرد شيء بخصوص استخدام عوامل النمو المتعلقة بالدم لعلاج متلازمة خلل التنسج النقوي في تلك الوثيقة.\n\nوافقت منظمة الغذاء والدواء الأمريكية على استخدام ثلاثة عوامل في علاج متلازمة خلل التنسّج النقوي:\n\nالعلاج الكيماوي مع العوامل دون المثيلية، 5- آزاسيتيدين وديسيتابين أظهر أنه يقلل الحاجة لنقل الدم كما أنه يعيق تطور متلازمة خلل التنسج النقوي إلى ابيضاض الدم النقوي الحاد. في ديسيمبر 2005 تمت موافقة منظمة الغذاء والدواء الأمريكية على عقار ليناليوميد ليتم استخدامه في حالات متلازمة 5q فقط. علاج متلازمة خلل النسج النقوي باستخدام ليناليدوميد في الولايات المتحدة يكلّف (9200 $) شهريًا.\n\nزراعة الخلايا الجذعية، تحديدًا عند المرضى صغار السن (أقل من 40 سنة) والمرضى الأكثر تضررًا؛ تشكّل العلاج الشافي. يرتبط نجاح عملية زراعة نخاع العظم بشدة متلازمة خلل التنسّج النقوي وفقًا للنظام العالمي لقياس أعراض البروستاتا IPSS، المرضى الذين يمتلكون نتائج أكثر تفضيلًا وفقًا لهذا النظام يحصلون على نتائج أفضل لزراعة نخاع العظم.\n\nتعتبر زيادة عنصر الحديد ونقل كريات الدم الحمراء جزءًا رئيسيًا من العلاج المساعد لمرضى متلازمة خلل التنسج النقوي الذين يعانون من فقر الدم الأنيمي. مع أن بعض العلاجات التي يأخذها المرضى يمكن أن تزيد الحاجة إلى نقل كريات الدم الحمراء للمريض إلا أن بعض المرضى قد لا يستجيبون لهذه العلاجات وقد يعانون بمرور الوقت من تراكم الحديد وما ينتج عن ارتفاع نسبته من مضاعفات.\n\nالمرضى الذين يحتاجون إلى نقل كريات الدم الحمراء بأعداد كبيرة، يعانون من آثار عكسية تتمثل في ارتفاع كميات الحديد في كل من الكبد، القلب وجهاز الغدد الصم. من المحتمل أن يكون الخلل في عمل هذه الأعضاء ناتجًا عن ارتفاع كميات الحديد فيها عند مرضى متلازمة خلل التنسج النقوي، كما أن ارتفاع الحديد الناتج عن نقل الدم قد يكون مساهمًا في زيادة الأمراض والوفيات في المراحل المبكّرة من خلل التنسّج النقوي.\n\nعند المرضى الذين يحتاجون نقل كريات الدم الحمراء لهم، يجب مراقبة مستوى الفريتين في مصل الدم، عدد كريات الدم الحمراء المنقولة وتعطّل عمل بعض الأعضاء (القلب، الكبد، البنكرياس) لمعرفة مستوى الحديد. يجب أن يُخفّض مستوى الحديد إلى أقل من 1000 مكغ/لتر.\nيتوافر الآن في الولايات المتحدة خالبان للحديد؛ دِيفِيرُوكْسامِين للاستخدام بشكل وريدي، وديفيراسيروكس للاستخدام الفموي. هذه الخيارات توفّر الآن علاجًا ناجعًا محتملًا لمشكلة اكتناز الحديد، ديفيريبرون هو عامل خالب ثالث يتوافر في أوروبا للاستخدام الفموي ولا يتوافر في الولايات المتحدة.\nالدراسات السريرية الخاصة بمتلازمة خلل التنسج النقوي ما زالت قائمة مع عوامل الحديد الخالبة لمعرفة ما إذا كالنت خوالب الحديد ستغيّر من طبيعة المرضى الذين يحتاجون لنقل الدم. لقد أمكن التغلب على بعض مضاعفات اكتناز الحديد عند مرضى متلازمة نقص التنسج النقوي من خلال استخدام علاج مخالب الحديد.\n\nحاليًا؛ هناك عدد هائل من التجارب السريرية التي تجري على الطور الثالث مقارنةً بالعلاج باستخدام ديفيراسيروكس الذي يجب أن يساعد في تحديد فائدته في علاج اكتناز الحديد عند مرضى متلازمة خلل التنسج النقوي.\n\nفي 2013 في ألمانيا أجريت دراسة على الطور الأول مع APG101 عند المرضى الذين يعتمدون على نقل الدم لهم مع احتمالات قليلة أو متوسطة بأن يكونوا بخطر الإصابة بمتلازمة خلل التنسج النقوي. التجارب قبل السريرية أظهرت أن APG101 قد أنقذت خلايا الدم الحمراء الأم من الموت في مرحلة ما قبل النضج. لذا المعالجة باستخدام APG101 من المتوقع أن تُحسّن تَكَوُّنُ الكُرَيَّاتِ الحُمْر وفقر الدم عند مرضى متلازمة خلل التنسّج النقوي. الهدف الرئيسي من الدراسة هو اختبار سلامة استخدام APG101 واستجابة خلايا الدم عند مرضى متلازمة خلل التنسج.\n\nالتوقعات المستقبلية بشأن مرضى متلازمة خلل التنسّج النقوي مختلفة؛ 30% من المرضى تتطور حالتهم إلى ابيضاض الدم النقوي الحاد. متوسط معدلات النجاة تتراوح بين سنوات إلى أشهر حسب نوع المرض. زراعة الخلايا الجذعية توفر علاجًا للمرض مع معدلات نجاة قد تصل إلى 50% من الحالات خلال 3 سنوات ، وتنخفض احتمالات النجاة مع تقدم العمر.\n\nدلائل المآل الجيد للمرض:\nالأعمار الصغيرة؛ نقصان عادي أو متوسط في تعداد العدلات أو الصفائح، نقصان في تعداد الأرومات في نخاع العظم إلى ما دون 20% وانعدام وجود الأرومات في الدم، انعدام وجود أجسام آور، وجود أرومات حديدية حلقية، أنماط نووية عادية لأنماط نووية مركبة بلا وجود اختلالات كروموسومية، وفي المختبر؛ زراعة النخاع تظهر نموًا.\n\nدلائل المآل السيء للمرض:\nالأعمار المتقدمة؛ انخفاض شديد في تعداد العدلات أو كريات الدم الحمراء، ارتفاع تعداد الأرومات في نخاع العظم (20-29%) أو في الدم، أجسام آور، غياب الأرومات الحديدية الحلقية، تموضع غير طبيعي أو عدم نضج للخلايا الأم المحببة في نخاع العظم أو أنماط نووية غير اعتيادية أو اعتلالات في كروموسومات النخاع، وفي المختبر؛ زراعة النخاع أظهرت نموًا يشير لابيضاض الدم .\n\nسير المرض والأنماط النووية:\nجيد: طبيعي، -Y، del(5q)، del(20q)\nمتوسط أو متغيّر: +8، شذوذات أخرى مفردة أو على شكل أزواج.\nضعيف: مركب (أقل من 3 انحرافات صبغية)، شذوذ أو انحراف في كروموسوم 7.\n\nالنظام العالمي لقياس أعراض البروستاتا IPSS هي أكثر أداة مستخدمة في توقع سير متلازمة خلل التنسج النقوي.\n\nالاعتلالات في خريطة الصبغيات يمكن تحديدها باستخدام خريطة صبغيات طبيعية، فحص التهجين الموضعي المشع FISH أو الأنماط النووية الافتراضية.\n\nإن عدد المصابين بمتلازمة خلل التنسج النقوي غير معروف على وجه التحديد؛ لأن كثيرًا من الحالات لم يتم تشخيصها بالاضافة إلى انه لم يكن هناك تكليف بتتبع المتلازمة . تتحدث بعض التخمينات عن زيادة 10000 إلى 20000 حالة من هذا المرض في الولايات المتحد الأمريكية وحدها سنويًا. من المحتمل أن تكون زيادة الوقوعات مصاحبة لزيادة عمر النسمة، ويتوقع البعض أن الوقوعات عند المرضى فوق 70 سنة قد تزيد بمعدّل 15 حالة لكل 100000 سنويًا.\n\nمنذ بدايات القرن العشرين؛ بدأ تمييز بعض الناس الذين يعانون من ابيضاض الدم النقوي الحاد أنهم سبق وعايشوا فترة من فقر الدم وانتاج خلايا الدم غير العاديّ، لقد جُمعت هذه الحالات مع أمراض أخرى تحت مسمى \"فقر الدم الحرون\". أول توصيف لـ \"مُقَدِّماتُ الاَبْيِضاض\" ككينونة محددة تم نشره عام 1953 بواسطة بلوك جاكبسون. لقد كانت بدايات التعرف، التمييز والتصنيف لهذا المرض مثيرة للجدل، وتغيرت تسميات المتلازمة حتى عام 1976 عندما نُشر التصنيف الفرنسي الأمريكي البريطاني وانتشر اسمها الحالي؛ متلازمة خلل التنسّج النقوي.\n\nتتضمن قائمة الأشخاص المشهورين الذين أصيبوا بمرض متلازمة خلل التنسج:\n\n", "id": "118064", "title": "متلازمة خلل التنسج النخاعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118064"}
{"text": "المكلا\n\nمدينة المكلا عاصمة إقليم حضرموت وعاصمة محافظة حضرموت وثالث أهم مدينة يمنية بعد صنعاء وعدن. تطل المدينة على البحر العربي ويقسمها خور المكلا إلى نصفين. يبلغ عدد سكانها أكثر من نصف مليون نسمة حسب إحصائيات عام 2005 م. سكانها الاصلين من الحضر وتعتبر مجتمعا متحضرا نسبيا، بالنسبة لبقية مدن اليمن التي تعد أغلبية سكانها من البدو والأرياف، تعتبر أيضا ملتقى لكل أبناء حضرموت.\n\nتتميز المكلا بطابع سياحي خاص مما جعلها محطة استثمارية كبيرة تجتذب المستثمرين والسياح، كما أن رقي اهلها وتحضرهم كان أهم العوامل التي مكنتها من البروز سياحيا وثقافيا بالإضافة إلى استقرار الامن فيها.\n\nتعتبر المكلا مدينة وليده رغم إنتعاش اسواقها وارتفاع عدد المستثمرين فيها، إلا ان نسبة ارتفاع السكان فيها تتوافق نسبيا مع الزحف العمراني الذي يمدد رقعة مساحتها سنويا.\n\nكلمة المكلا في اللغة العربية تعني المرسى أو الميناء، اطلق عليها الكثير من الأسماء مثل الخيصة وبندر عمر إلا إن الاسم الأخير كان اكثرها شيوعا.\n\nتقع المكلا في الجزء الجنوبي لحضرموت على خط طول 49.10 درجة وخط عرض 14.33 درجة.\n\nيعتبر الطقس فيها حار صيفا ومعتدل شتاءً وتهطل الأمطار فيها شبه موسمية. تحيط بها مجموعة من الجبال متوسطة الارتفاع بشكل دائري كما يمر من خلالها عدة أودية تصب في سواحلها. \nتبعد عن العاصمة صنعاء حوالي 620 كيلو متر حيث يُقطع حوالي 73% من هذه المسافة داخل حضرموت نفسها لكبر حجمها.\nظهرت المدينة فعليا في مطلع القرن الحادي عشر الميلادي، حين بدا الناس في تلك الفترة باستخدامها كميناء صغير لتنزيل البضائع سنة 1035 م\nبناها الملك المظفر الرسولي سنة 1271 م واستخدمها كميناء لصالح الدولة الرسولية وجعلها مدينة حصينة إذ قام ببناء الحصون حولها والأسوار الضخمة لحمايتها، كانت تسمى قديماً بـ \"الخيصة\" في المصادر التاريخية الذي اشار إليها المؤرخ صالح الحامد، ولم تعرف المكلا باسمها الحالي إلا عندما انشى الكساديين فيها إمارة لهم في سنة 1703 م. ورست في في ميناء المكلا أول باخرة عملاقة في العام 1877 م.\n\nثم ازدادت المكلا شهرة ومكانة عندما اتخذتها السلطنة القعيطية عاصمة لها في سنة 1915 م واقام بها السلطان واتخذها مقراً للحكم.\n\nتمتاز المكلا بطابع عمراني مميز بروعة مآذنها ومبانيها البيضاء التي تصل إلى ارتفاع أربعة ادوار تشارف البحر من قمتها، إلا ان ذلك البنيان التاريخي بدا بالاختفاء تدريجيا وذلك لإصرار المدينة على الحداثة حيث تهدم اليوم الكثير من المعالم التاريخية وتقام مكانها ابراج وبنايات حديثة بحجة النهضة العمرانية.\n\nأكثر من نصف مليون نسمة حسب إحصائيات عام 2005 م، ويعتنق كل سكانها الإسلام. والمكلا تتميز بطابع فريد في وجباتها وماكولاتها المختلفة والمتنوعة فنجد ان سكانها يجعل من الكبسة وجبة رئيسية كبقية مناطق وقرى حضرموت، \nإلا أن هناك وجبات رئيسية أخرى تتكون من الرز أيضا مثل الصيادية والبرياني، وهناك اكلات أخرى مثل الباخمري والشوربة الحضرمية،\n\nصانونة الخضار والمندي والمضبي وفي الحلويات فهي تتميز بـ البورتي والمجلجل والحلوى السوداء وغيرها.\n\nومن المشروبات التي تنفرد بها كوكتيل الحليب وهو عبارة خليط من عصير المانجا والحليب يضاف إليه الايسكريم ويقدم مثلجا.\n\nتنقسم المكلا إلى مديريتين اثنتين، المديرية الأولى تسمى مديرية مدينة المكلا والثانية تسمى مديرية ارياف المكلا حيث تعتبر الأولى مركزا للمدينة والثانية منطقة ريفية.\n\nمدينة المكلا\nهي منطقة تاريخية بها ثلاثة احياء قديمة هي :حي الشهيد (البلاد) وحي الصيادين (الحارة) بالإضافة إلى حي السلام.\n\nتوجد بها مقبرة يعقوب أول مقبرة في مدينة المكلا، كما يوجد بها جامع السلطان عمر القعيطي الذي انشى في سنة 1929 م\nهي منطقة تجارية واقتصادية تكثر بها الأسواق والمراكز التجارية وتعد مقرا لأكبر الشركات والمنظمات.\n\nيمر من خلالها شارع السلام الذي يوصلها بمنطقة خلف مرورا بالمكلا القديمة كما يفصلها شارع عمر القعيطي وهو شارع صغير يمر من خلفها ويشكل فاصلا بينها وبين المكلا القديمة.\n\nيوجد بها كورنيش السلام المعروف، وحي السلام الذي يعد من الأحياء الي ترتفع فيها أسعار المساكن.\nخلف هي المنطقة التي تأتي خلف المكلا القديمة وهذا هو سبب تسميتها وهي منطقة كبيرة جدا وتحتوي على عدة جادات منها السياحية والترفيهية وأخرى صناعية وسكنية. يصل إليها شارع السلام الذي ينتهي عند جولة يمن الوحدة حيث يكمل السير إليها شارع اللواء محمد إسماعيل الذي يقطع المنطقة كاملا ويتصل مع شارع المطار \nتحتوي على على ميناء المكلا وبها أيضا منطقة صناعية صغيرة تحتوي على شركات النفط ومصنع الغويزي لتعليب الأسماك، كما أن بها بعض المنتزهات مثل كورنيش المحضار وشاليهات العطاس وملاهي بن هلابي وحديقة 26 سبتمبر بالإضافة إلى فنادق راقية مثل فندق المكلا رامادا وفندق بحر العرب وفندق حضرموت العالمية.\n\nهي أحد أكبر المناطق الصناعية في المكلا ويوجد بها مطار الريان الدولي، كما أنه يوجد بها عدة مصانع مثل مصانع تعليب الأسماك ومصانع الصلب والاسمنت. يمر من خلالها شارع المطار الذي ينتهي في نهاية حدود المكلا ويكمل طريقة إلى مديريات أخرى مثل غيل باوزير والشحر ويتفرع منه خط المكلا - صنعاء.\nواحد من المناطق السكنية إلا انها تعتبر منطقة تجارية لتواجد عدة شركات كبرى فيها ومراكز تجارية وبها المقر الرئيسي لشركة النفط اليمنية، تتكون من الأحياء التالية : روكب، جول مسحة، العيص، فلك.\nهي المنطقة الي يوجد على اطرافها المعلم التاريخي حصن الغويزي أحد معالم المكلا التاريخية، كما يمر منها شارع الغويزي الذي يتصل بشارع المطار وشارع البستان.\n\nمن أهم احياء الديس : حي الغويزي، شعب البادية، حي البقرين، حي 14 أكتوبر، حي الشهداء، حي الشيشان، حارة باسويد\nوهي قريبة جدا من منطقة الديس، توجد بها العديد من الدوائر الحكومية ومكاتب الوزارات، أكبر احياءها هو شعب الغليلة بالإضافة إلى حي المنورة\nكما توجد بها عدة شوارع منها شارع الملاعب الذي يوجد به ملعب الفقيد بارادم وشارع أكتوبر الذي يلتقى مع شارع البستان في جولة الكتاب.\nو تسمى أيضا بوسط البلد وذلك لموقعها الاستراتيجي الذي يتوسط المكلا، تعتبر منطقة حيوية لوجود عدة اسواق ومراكز تجارية بها، تتكون من عدة احياء رئيسية هي حي العمال وحي المنقد وبعض الأحياء الشعبية مثل حي باعبود وحي الكود.\n\nشوارعها عباره عن اسواق متنوعة ولها 4 شوارع رئيسية تسمى بالشارع الأول والثاني وذلك لاحتضانها لاسواق متنوعة السلع والبضائع.\n\nتطل منطقة الشرج على خور المكلا عن طريق شارع البنوك الذي يمتد إلى جولة ابن عزون الواقعة بنفس المنطقة.\nتطل هي الأخرى على الخور من جهة الغرب وهي قريبه من الشرج حيث يربطهم شارع الغار الأحمر. تعتبر منطقة صغيرة نسبيا إلا ان بها العديد من المنتزهات والحدائق التي تطل على خور المكلا، كما يوجد بها عده فنادق ومطاعم سياحية. \nتطل بلقس على خور المكلا من جهة الشرق وهي قريبه من منطقة السلام، يوجد بها شارع باجعمان الذي يمتد ليلتقي مع شارع الغار الأحمر عن طريق الجسر الصيني الذي يذهب إلى منطقة فوه عن طريق شارع القصر.\n\nتعتبر منطقة بلقيس منطقة تجارية أكثر من سكنية لوجوده بنايات حديث ومحلات ومراكز تجارية كثيرة على شارعها. \n\nهي أكبر مناطق مدينة المكلا ويمر بها شارع القصر الجمهوري بشكل طولي ورغم مساحتها الشاسعة إلا ان شارع القصر يعتبر الشارع الرئيسي الوحيد بها إلا ان لها عده شوارع فرعية تربطها بمنطقة الستين المجاورة لها مثل شارع الشهيد احمد ياسين وشارع 22 مايو\nتوجد بها العديد من الأحياء السكنية الحديثة مثل حي 40 شقة ووحي بلفقيه وحي الإنشاءات وحي المستقبل بالإضافة إلى وحي 196 شقة وفوة القديمة، حي ابن سيناء، حي الإمام الشافعي، الطويلة، جول الرماية، حلة، الخمر.\nسميت بهذا الاسم لمرور شارع الستين بها وهي مجاورة بشكل كبير لمنطقة فوه، توجد بها ساحة 22 مايو للعروض، وتتكون من بعض الأحياء الحديثة مثل حي باجرش السكني والهاف مون وتوجد بها العديد من الحدائق والمنتزهات بالإضافة إلى كورنيش الستين.\nلتقي شارع الستين من جهة الشرق في جولة شبام مع شارع العمودي الذي يلتقي هو الاخر مع شارع السلام عن طريق جسر المكلا، ويلتقي من جهة الغرب مع شارع القصر الجمهوري عن طريق جولة 22 مايو \nوسميت بهدا الاسم بسبب بناء اربعين وحدة سكنية فيها بداية الثماننيات وهي مجاورة لمنطقة الهندسية ومنطقة باعبود ويوجد بهاشركة بن مالك الاستمارية \n\nهي منطقة تتكون من الهضاب والوديان ويسكنها البدو الرحل والفلاحين.\nتوجد في أرياف المكلا خمسة وديان رئيسية :\nاما القرى الرئيسية في أرياف المكلا فهي :\nقرية المسنى : هي قرية قبيلة العكابرة وتعتبر مركزا تجاريا لأرياف المكلا وتبعد عن مدينة المكلا حوالي 80 كيلومتر، قرية المذينب : تقع أعلى الوادي الذي سمي باسمها ويسكنها معظم افراد بني حسن الذين يعملون في الزراعة، قرية الهوته : تقع في الجزء الأعلى من الوادي الغربي الذي سمي باسمها، يسكنها آل الحامدي وهم أيضا يعملون في الزراعة ورعاية المواشي، قرية الغياضة : تتوسط وادي حمم ويسكنها آل باهبري.\n\n\nتقام في المكلا سنويا عدة مهرجانات ثقافية وغنائية بالإضافة إلى مجموعة من المعارض الدولية التي تقام بها في فترات متفاوته :\n\nالمهرجانات\n\nالمعارض\n\nتمتاز مدينة المكلا بطابع سياحي خاص جدا جعل منها وجهة سياحية لكثير من السياح.\n\nتعتبر شواطئها واحدة من أجمل شواطئ الجزيرة العربية وتمتع بسحر خاص يجعل كل من زارها يفكر بزيارتها من جديد.\n\nيوجد في المكلا عدة فنادق عالمية فاخرة بالإضافة إلى عدة منتزهات وحدائق تجعل رحلات الاستجمام متميزة.\n\nوفيما يلي قائمة بأهم الفنادق والمنتزهات الفاخرة :\n\nالفنادق الفاخرة : \nالمطاعم والمنتزهات: \n\nالأسواق والمراكز التجارية: \n\nتمتلك المكلا شبكة مواصلات توصلها بجميع مدن حضرموت وجميع دول العالم فمن خلال شبكة الطرقات التي تنطلق منها إلى بقية المحافظات والمدن والتي تصل بها إلى منافذ دولية مع كلا من سلطنة عمان والمملكة العربية السعودية. \nاما عن الرحلات الجوية فإن مطار الريان الدولي كانت تنطلق منه الكثير من الرحلات الدولية إلى مختلف أنحاء العالم، قبل أن يتم تهميشة بعد حرب 1994م لصالح مطار صنعاء حيث يُجبر المسافرون من المكلا وحضرموت اليوم على المرور بصنعاء إذا كانوا يرغبون في مغادرة البلاد، كما تم منع الكثير من شركات الطيران الأجنبية من تسيير رحلاتها عبر مطار الريان رغم أن أهل المنطقة هم من أكثر الفئات ارتباطاً مع الدول المجاورة لميل الحضارم للهجرة منذ الأزل. \nكما أن هناك رحلات بحرية تنطلق من ميناء المكلا متجهة إلى الهند ودول شرق آسياء والخليج العربي بالإضافة إلى البحر الأحمر.\n\n", "id": "118365", "title": "المكلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118365"}
{"text": "أوتو فون بسمارك\n\nأوتو إدوارد ليوبولد فون بسمارك (1 أبريل 1815 - 30 يوليو 1898) رجل دولة وسياسي بروسي - ألماني شغل منصب رئيس وزراء مملكة بروسيا بين عامي 1862 و1890، وأشرف على توحيد الولايات الألمانية وتأسيس الإمبراطورية الألمانية أو ما يسمى بـ \"الرايخ الألماني الثاني\"، وأصبح أول مستشار لها بعد قيامها في عام 1871، حتى عزله فيلهلم الثاني عام 1890، ولدوره الهام خلال مستشاريته للرايخ الألماني أثرت أفكاره على السياسة الداخلية والخارجية لألمانيا في نهاية القرن التاسع عشر، لذا عرف بسمارك بلقب \"المستشار الحديدي\".\n\nفي عام 1862، عين الملك فيلهلم الأول بسمارك رئيسًا للوزراء في بروسيا. في هذه الفترة شن بسمارك ثلاثة حروب قصيرة وحاسمة لصالح بروسيا ضد كل من الدنمارك والنمسا وفرنسا. بعد الانتصار على النمسا ألغى بسمارك الاتحاد الألماني، وأنشى بدلاً عنه الاتحاد الألماني الشمالي كأول دولة قومية ألمانية في عام 1867، وأصبح بسمارك المستشار الفيدرالي لهذا الإتحاد. في 1870، أقدم إمبراطور فرنسا نابليون الثالث على إعلان الحرب ضد بروسيا. وهو ما دفع ولايات جنوب ألمانيا الى الوقوف الى جانب بروسيا. وقد تمكنت الأخيرة من الإنتصار على فرنسا في معركة سيدان. وقام بسمارك بعد الانتصار في الحرب بإلغاء الاتحاد الألماني الشمالي وأسس الرايخ الألماني في عام 1871، تم الإعلان رسميا عن تأسيس الرايخ الألماني في قصر فرساي قرب باريس. ويرى الكثيرون من المؤرخين أن اختيار هذه المكان شكل استفزازا للمشاعر الفرنسية وساهم في تغذية العداء التاريخي بين فرنسا وألمانيا. وبموجب دستور الدولة الجديدة أصبح ملك بروسيا فيلهيلم الأول قيصرا للرايخ الألماني. أما بسمارك فقد تولى بصفته رئيس وزراء بروسيا منصب مستشار الرايخ الألماني ووزير خارجية بروسيا. وهو منصب احتفظ به حتى عام 1890. وتم إستبعاد النمسا من الاتحاد لأنها كانت الخصم الرئيسي لبروسيا والتي كانت تحاول الهيمنة على الولايات الألمانية الصغيرة.\n\nبعد عام 1871، إستخدم بسمارك استراتيجة توازن القوى بكل مهارة للحفاظ على ما حققته القيصرية الألمانية من مكاسب في أوروبا، بالاضافة إلى إحلال السلام للحيلولة دون إثارة حرب تتمكن فرنسا فيها بعد إيجاد حلفاء لها من استعادة مقاطعتي الألزاس واللورين. وسعى بسمارك إلى عزل فرنسا عن بقية الدول الأوروبية وبالذات عن النمسا وروسيا كي لا يضطر لاحقا إلى خوض حرب على جبهتين اثنتين مع روسيا من جهة وفرنسا من جهة أخرى. كان بسمارك يأمل في الوقت ذاته في أن تحقق ألمانيا تطورا ونموا في فترة السلام هذه، لذا فقد عمل على توقيع معاهدات سلام معقدة ومتداخلة مع روسيا وإمبراطورية النمسا والمجر عام 1873.\n\nأما في السياسة الداخلية فقد عمل بسمارك على تأسيس دولة رفاهية، ويعتبر هو أول مؤسس دولة رفاهية في العصر الحديث. وكان الهدف منها الوقوف بوجه تغلغل الأفكار الاشتراكية والراديكالية وسط الحركة العمالية، فحسن أوضاع العمال المعيشية واعتمد نظام متطور للتأمينات الاجتماعية. وتحالف بسمارك مع اللبراليين ضد الكنيسة الكثاوليكية بسبب إعتقاده أن الكنيسة الكاثوليكية تحوز سلطة سياسية أكبر مما ينبغي فرغب بالحد من تأثيرها في ألمانيا. لذلك بدأ بحملة ضد الكنيسة الكاثوليكية عرفت بـ\"الحرب الثقافية\" فألغى القسم الكاثوليكي في وزارة الثقافة البروسية، وطرد اليسوعيين من ألمانيا في عام 1872، ودعم الكنائس المعادية للكاثوليكية. وأصدر قوانين سمحت للحكومة بالاشراف على تعليم رجال الدين، وقللت من سلطات الكنيسة الكاثوليكية لكن هذه الحملة ضاعفت من قوة الحزب المركزي الكاثوليكي لذلك تخلى بسمارك عن حربه الثقافية وأنهى التحالف مع اللبراليين. ثم تحالف مع حزب الوسط الكاثوليكي لمحاربة الاشتراكيين. ولم يكن بسمارك يثق بالديموقراطية لذلك حكم من خلال مجموعة من النخبة الإقطاعيين الذي كان يطلق عليهم في بروسيا \"يونكر\" وكانوا يتصفون بالقوة والتدريب الجيد على السلطة. ومجمل القول أن بسمارك كان يسيطر إلى حد كبير على الشؤون الداخلية والخارجية. في عام 1888، توفي فيلهلم الأول ليخلفه على عرش ألمانيا ابنه المريض فريدرش والذي توفي بدوره بعد 99 يوما فقط من اعتلائه العرش ليمهد الطريق لابنه فيلهلم الثاني الذي توج قيصرا للرايخ الألماني. ومنذ البداية حاول فيلهلم الثاني الحد من نفوذ أوتو فون بسمارك ما أدى إلى تفاقم الخلافات بينهما ووصولها الى نقطة اللاعودة. وقد تكللت هذه التطورات في 18 مارس 1890، بتنحي بسمارك عن جميع مناصبه وكان بسمارك حينها في عمر يناهز الخامسة والسبعين.\n\nبعد وفاته، اتخذه القوميون الألمان بطلهم القومي، كما أشاد المؤرخون بدوره كرجل دولة ساهم في الوحدة الألمانية، واستخدم سياسة توازن القوى للحفاظ على السلام في أوروبا في سبعينيات وثمانينيات القرن التاسع عشر.\n\nولد بسمارك في شونهاوزن، وهي منطقة تمتلكها عائلته الثرية غرب برلين في مقاطعة ساكسونيا في مملكة بروسيا. كان والده فيلهلم فرديناند فون بسمارك (1771- 1845) يونكر وضابط سابق في الجيش البروسي.وكانت والدته فيلهلمينه لويزه مينكن (1789- 1839) التي تزوجها والده في بوتسدام عام 1806، ابنة أحد كبار المسؤولين الحكوميين في برلين وتنتمي إلى عائلة ساكسونية متوسطة. وكان لبسمارك أخ وأخت: أخوه الأكبر بيرنهارد (1810-1893) وشقيقته الصغرى مالوين (1827-1908). ينظر العالم لبسمارك على أنه يونكر، وهي الصورة التي شجعها بارتداء الزي العسكري. كان بسمارك مثقفًا وعالميًا. كما كان يتحدث خمس لغات فإلى جانب الألمانية ، كان يتحدث اللغة الإنجليزية والفرنسية والإيطالية والبولندية والروسية.\n\nتلقى بسمارك تعليمه في مدرسة يوهان ارنست بلامان الابتدائية ، ومدارس فريدريش فيلهلم وجراوس كلوستر الثانوية. من 1832 إلى 1833 ، درس القانون في جامعة غوتنغن ، حيث كان عضوًا في فيلق هانوفر، ثم التحق بجامعة برلين (1833–3535). وفي عام 1838، درس الزراعة في جامعة غرايفسفالت في غوتنغن. وعلى الرغم من أن بسمارك كان يطمح إلى أن يصبح دبلوماسيا، إلا أنه بدأ تدريبه العملي كمحامي في آخن وبوتسدام، تزوج بسمارك من يوهانا فون بوتكامر (1824- 1894) والتي تنحدر من عائلة نبيلة في عام 1847. وكان الاثنان يعتنقان اللوثرية التقوية. وقد أنجبى ثلاثة أطفال وهم: ماري (1847)، هربرت (1849)، وفيلهلم (1852).\n\nفي العام الذي تزوج فيه بسمارك اختير ليكون نائبا في المجلس التشريعي الجديد \"مجلس الشورى الموحد\". وهناك اكتسب شهرة كمناصر للمكلية وكسياسي محنك. وكان يدافع في كل مناسبة عن فكرة أن الملك لديه الحق الإلهي في الوجود.\n\nوحين اندلعت الثورة في بروسيا في مارس 1848 وكانت هذه الثورة إحدى الثورات الشعبية التي اجتاحت أوروبا في ذلك العام، وكادت الثورة أن تسقط الملك فريدرش فيلهلم الرابع. ورغم أنه رفض في البداية اللجوء إلى القوة العسكرية لقمع المتمردين وإخماد نيران الثورة، إلا أنه قرر في النهاية استخدامها لإنهاء الثورة قبل استفحالها. وبعد نجاحه في إخمادها وجه وعوده إلى الحركة الليبرالية بإقرار دستور يعترف بوحدة الشعب الألماني وحقه في إنشاء دولة متحدة، وعين أحد الليبراليين وهو لودولف كام، رئيسا لوزراء بروسيا، في محاولة منه لاكتساب بعض الشعبية. غير أن الحركة الليبرالية التي قادت الثورة ما لبثت أن ضعفت في أقل من عام بسبب تنافسهم الداخلي، فعاد المحافظون إلى الحكم مرة أخرى، حين نجحوا في اكتساب دعم الملك. ورغم أن الدستور أقر إلا أنه لم يف بالمطالب الدنيا للثوريين.\n\nوفي سنة 1849 انتخب بسمارك لعضوية مجلس الشورى، وهو أحد غرفتي المجلس التشريعي البروسي. وفي هذه المرحلة من حياته السياسية كان بسمارك يعارض الوحدة الألمانية بحجة ان بروسيا سوف تفقد استقلالها في ذلك الاتحاد. وقد قبل تعيينه كأحد النواب في برلمان إرفورت، وهو برلمان اجتمعت فيه عدة إمارات ألمانية لمناقشة مشروع الوحدة الألمانية، إلا ان البرلمان فشل في صياغة هذا المشروع لغياب دعم أهم مملكتين ألمانيتين وهما بروسيا والنمسا.\n\nوفي سنة 1851 عينه فريدريش فيلهلم مبعوثا إلى مجلس الاتحاد الألماني في فرانكفورت. وقد تميزت فترة الثماني سنوات التي قضاها في فرانكفورت بتغيرات هامة في آرائه السياسية. فقد تخلص من تأثير أصدقائه المحافظين، وأصبح أكثرا اعتدالا سياسيا. وأصبح يؤمن بأن بروسيا يجب أن تتحد مع الإمارات الألمانية الأخرى لمواجهة خط النفوذ النمساوي المتزايد، وهكذا ترسخ لديه الإيمان بأمة ألمانية متحدة.\n\nفي عام 1858 أصيب الملك فريدريش فيلهلم بصدمة تسببت له بالشلل والعجز العقلي، فتولى أخوه الأمير فيلهلم الوصاية على العرش وتولي إدارة شؤون الحكم في مملكة بروسيا. وما لبث فيلهلم أن عينه سفيرا لبروسيا في الإمبراطورية الروسية. وكان تلك نقطة هامة في حياة بسمارك السياسية، حيث كانت روسيا أحد أهم جارتين سياسيتين لبروسيا (وكانت الأخرى هي النمسا). وقد عين الأمير فيلهلم الوصي على العرش، هيلموت فون مولتكه رئيسا جديدا للأركان في الجيش البروسي، وألبريشت فون رون وزيرا للحرب وأوكل إليه مهمة إعادة تنظيم الجيش. وكان هؤلاء الثلاثة هم من ساهموا في تحول بروسيا في السنوات الاثني عشرة التالية.\n\nبقي بسمارك في سانت بطرسبورج لأربع سنوات، ربطت الصداقة خلالها بينه وبين الأمير جورتشاكوف، الذي سيكون خصمه في المستقبل. وفي يونيو 1862 أرسل إلى باريس ليكون سفيرا لبروسيا في فرنسا. وبرغم بقاءه الطويل خارج ألمانيا إلا انه لم ينفصل تماما عن الشؤون الداخلية الألمانية، فقد ظل على اطلاع كامل بسبب صداقته مع رون وزير الحرب، وقد شكل الاثنان حلفا سياسيا قويا.\nتوج الأمير فيلهلم الوصي على العرش، ملكا على بروسيا ولقب ب \"الملك فيلهلم الأول\" بعد وفاة أخيه في عام 1861. وكان الملك الجديد في خلاف متزايد مع المجلس البروسي الليبرالي، وقد تفاقمت الأزمة في عام 1862 إثر رفض المجلس الموافقة على ميزانية إعادة تنظيم الجيش. لم يستطع وزراء الملك إقناع النواب بتمرير الميزانية، ولم يكن الملك على استعداد لإعطاء تنازلات. آمن فيلهلم بأن بسمارك هو الشخص الوحيد الذي يستطيع معالجة الأزمة. وحين أجمع مجلس النواب في سبتمبر 1862على رفض الميزانية المقدمة، قرر فيلهلم استدعاء بسمارك إلى بروسيا بناء على نصيحة من رون. وفي الثالث والعشرين من سبتمبر 1862 عين فيلهلم بسمارك رئيسا للوزراء ووزيرا للخارجية.\n\nكان بسمارك عازما على المحافظة على هيبة الملك بإنهائه الخلاف حول الميزانية لصالح الملك، حتى لو اضطر إلى استخدام وسائل غير دستورية. وكانت وجهة نظره ان الدستور لم يفصل في حالة ما إذا فشل النواب في إقرار الميزانية، وعليه فإن ميزانية العام الماضي تظل سارية. وعليه فبناء على ميزانية عام 1861 فإن جمع الضرائب سيستمر لأربعة سنوات.\n\nوتصعدت حدة الخلاف بين المجلس وبسمارك في السنوات التالية. ففي عام 1863 أصدر مجلس النواب قرارا يقولون فيه بعدم شرعية بقاء بسمارك في منصبه، وفي المقابل رد الملك بحل المجلس متهما إياه بمحاولة السيطرة الغير دستورية على الوزارة. ثم قرر بسمارك فرض الرقابة على الصحافة، وقد لقي هذا القرار معارضة علنية من ولي العهد الأمير فريدريش فيلهلم (الذي أصبح فيما بعد الملك فريدريش الثالث). وبرغم الانتقادات العديدة ظل بسمارك سياسيا عديم الشعبية. وقد سقط مؤيدوه في انتخابات أكتوبر 1863, التي فاز فيها الائتلاف الليبرالي (الذي يقوده حزب التقدم) بأكثر من ثلثي مقاعد المجلس. وقد طالب المجلس مرارا الملك فيلهلم الأول بإقالة بسمارك، إلا ان الملك ظل على تأييده له، خوفا منه بان يحل محل وزارة بسمارك وزارة ليبرالية.\n\nقبل ستينيات القرن التاسع عشر، كانت ألمانيا تتألف من عدد كبير من الإمارات والولايات التي كانت مرتبطة ببعضها البعض كأعضاء في الاتحاد الألماني. وكان أكبر أعضاء الاتحاد الألماني مملكة بروسيا، والإمبراطورية النمساوية. قرر بسمارك حينها استخدام كل من الدبلوماسية والعسكرية البروسية لتحقيق الوحدة، واستثنى النمسا من الاتحاد لرغبته في أن تكون بروسيا هي أقوى الأعضاء واكثرهم نفوذا في الدولة الألمانية الموحدة الجديدة.\n\nواجه بسمارك أزمة دبلوماسية حين مات فردرك السابع ملك الدنمارك في نوفمبر عام 1863. فقد نشأ نزاع حول تبعية دوقيتي شلسفيغ وهولشتاين بين ملك الدنمارك الجديد كرستيان التاسع، وبين فريدريش فون أوْجوستنبورج (وهو دوق ألماني). وكان الرأى العام البروسي يؤيد تبعية الدوقيتين للدوق الألماني. غير أن بسمارك اتخذ خطوة غير شعبية بإصراره على تبعية الدوقيتين للدنمارك بموجب بروتوكول لندن الموقع قبل عشر سنوات. غير أنه عاد فأعلن رفضه لضم الدنمارك للدوقيتين. وبدعم من النمسا أرسل قراره النهائي إلى كريستيان بضرورة إعادة الدوقيتين إلى الوضع الذي كانت عليه من قبل. وحين رفضت الدنمارك القرار، قررت مملكة بروسيا والإمبراطورية النمساوية شن الحرب على الدنمارك وعرفت الحرب باسم حرب شلسفيغ الثانية، وأجبرت الدنمارك على التنازل عن كلتا الدوقيتين. وفي الأساس فقد اقترح أن يقرر مجلس الاتحاد الألماني (الذي يمثل كل الإمارات الألمانية) بشأن مصير الدوقيتين. ولكن قبل أن يحدث هذا أقنع بسمارك النمسا بالموافقة على معاهدة \"جاستاين\". وبموجب هذه الاتفاقية الموقعة في 20 أغسطس 1865، تذهب شلزويج إلى بروسيا وتذهب هولشتاين إلى النمسا. وفي هذا العام منح بسمارك لقب \"أمير فون بسمارك - شونهاوْزن\".\n\nلكن في سنة 1866 خالفت الإمبراطورية النمساوية الاتفاق السابق وذلك بمطالبتها بأن يقرر المجلس مصير شلزويج وهولشتاين. فاستغل بسمارك ذلك ذريعة لبدء حرب ضد الإمبراطورية النمساوية، باتهام النمساويين بأنهم أخلوا باتفاقية جاستاين. وأرسل بسمارك القوات البروسية لاحتلال هولشتاين. وسرعان ما طلبت الإمبراطورية النمساوية مساعدة باقي الإمارات الألمانية، التي لبت هذا الطلب وخاضت الحرب البروسية النمساوية. وبفضل إعادة تنظيم الجيش البروسي الذي قام به ألبرخت فون رون وعبقرية هيلموت فون مولتكه، فإن قوة الجيش البروسي كانت تضاهي قوة الجيش النمساوي. وقد شكل بسمارك حلفا سريا مع مملكة إيطاليا، التي كانت تطمع في السيطرة على البندقية التي كانت خاضعة للسيطرة النمساوية. وبدخول إيطاليا الحرب اضطرت الإمبراطورية النمساوية إلى تقسيم قواتها، لمواجهة الجيش البروسي من جهة، والجيش الإيطالي من جهة أخرى. في هذه الأثناء، مع بداية الحرب حاول أحد المتطرفين الألمان ويدعى فرديناند كوهين بلايند اغتيال بسمارك في برلين، فأطلق عليه النار خمس مرات من مسافة قريبة. وأصيب بسمارك بإصابات طفيفة. وفي وقت لاحق إنتحر فرديناند كوهين بلايند في زنزانته.\n\nاستمرت الحرب سبعة أسابيع. ووصف البروسيين الحرب بأنها \"حرب خاطفة\"، وهو مصطلح استخدم أيضًا في عام 1939. وكان لدى الإمبراطورية النمساوية جيش قوي وكانت متحالفة مع معظم ولايات ألمانيا الشمالية وجميع الولايات الألمانية الجنوبية. ومع ذلك فازت مملكة بروسيا في معركة سدوا الحاسمة. وأراد الملك وجنرالاته غزو بوهيميا والمضي قدمًا إلى فيينا، إلا أن بسمارك قَلِق من أن يتغير الحظ العسكري البروسي أو أن تتدخل فرنسا إلى جانب الإمبراطورية النمساوية، فاستعان بسمارك بولي العهد الذي عارض الحرب وحاول ثني والده بعد عدة اجتماعات عن الحرب. أصر بسمارك حينها على \"السلام الناعم\" دون أي ضم أو استعراض للنصر حتى يتمكن من استعادة العلاقات الودية مع الإمبراطورية النمساوية بسرعة.\n\nهزمت بروسيا النمسا وحلفائها هزيمة ساحقة في معركة سدوا. ونتيجة لصلح براغ الذي عقد في عام 1866، فقد حل الاتحاد الألماني، وضمت بروسيا إليها شلزويج وهولشتاين وفرانكفورت وهانوفر وهسن وكاسل وناساوْ، وتعهدت النمسا بعدم التدخل في الشؤون الداخلية الألمانية. ولتعزيز السيطرة البروسية، فقد ضَمت بروسيا إمارت شمال ألمانيا الأخرى لتكوين ما سمي \"بالاتحاد الألماني الشمالي\" في سنة 1867، وكان يحكم الاتحاد دستور صاغه بشكل كبير بسمارك. وتوضع السلطة التنفيذية بيد الرئيس، ويكون التعيين في منصب الرئيس بالوراثة وتكون حكرًا لملوك بروسيا، ويكون للرئيس مساعد يطلق عليه لقب \"المستشار\" ويكون المستشار مسؤول فقط أمام الرئيس. أما السلطة التشريعية فتكون بيد الرايخستاغ وهي هيئة منتخبة شعبيًا، والبوندسرات وهي هيئة استشارية تمثل الولايات الألمانية. وكان البوندسرات من الناحية العملية أقوى مجلس. وترأس الإتحاد فيلهلم الأول وشغل بسمارك فيه منصب المستشار. ومع أن مملكة بروسيا كانت أكبر الولايات الألمانية في الإتحاد إلا انها لم تكن تملك إلا 17 مقعدًا من أصل 43 مقعدًا في البوندسرات، ولكن بسمارك كان بإمكانه التحكم بسهولة في أي إجراء في المجلس من خلال عقد تحالفات مع الولايات الألمانية الصغرى مثل ساكسونيا وهسن وكاسل وهانوفر من خلال إغرائها بالوعود مثل الحماية من الغزو الأجنبي والقوانين التجارية العادلة. ومنذ هذه النقطة بدأ ما يسميه المؤرخون \"بؤس النمسا\"، والتي شكلت فيه الإمبراطورية النمساوية دولة ضئيلة بالنسبة لجارتها المتفوقة ألمانيا، وظلت هذه العلاقة بين الإمبراطورية النمساوية وألمانيا حتى نهاية الحرب العالمية الاولى.\n\nأكسب النصر العسكري دعما سياسيا ضخما لبسمارك في بروسيا. ففي انتخابات مجلس النواب في سنة 1866 تكبد الليبراليون خسارة فادحة، حيث خسروا أغلبيتهم الكبيرة. وكان البرلمان الجديد المكون في أغلبيته من المحافظين يمثل ظلا لبسمارك، فقد وافق بطلب منه على الميزانية التي رفضت في الأعوام الأربع السابقة، ونفذت رغم ذلك. ومنذ ذلك الوقت وبسمارك يعتبر واحدا من أبرز السياسيين في التاريخ.\n\nوبعد حرب سنة 1866 ضم بسمارك مملكة هانوفر التي تحالفت مع النمسا ضد بروسيا. وقد سعى الملك المعزول جورج الرابع ملك هانوفر إلى التوصل إلى اتفاق يمنحه الحق بالاحتفاظ بنصف ممتلكات التاج، ويكون النصف الآخر ملك للدولة ثم يتحول إلى مكتسبات وطنية. لكن بسمارك اتهمه بالتخطيط للانقلاب ضد الدولة وقلص نصيبه من ممتلكات التاج إلى 16 من المائة، وكان ذلك في ربيع عام 1868. وقد استخدم بسمارك هذا المال لإنشاء صندوق سري (عرف بصندوق المخبرين الوقحين)، والذي استخدمه لرشوة الصحفيين ولتشويه سمعة خصومه السياسيين. واستخدم هذه الأموال في عام 1870 لكسب تأييد الملك لودفيك الثاني ملك بافاريا لجعل فيلهلم الأول إمبراطورا لألمانيا. واستخدم بسمارك هذه الأموال أيضا لزرع المخبرين داخل حاشية قصر ولي العهد الأمير فريدريش والأميرة فيكتوريا، وفي بث الأخبار الملفقة في الصحف التي تتهم الاثنين بأنهما عميلين بريطانيين يشيان بأخبار الدولة إلى الحكومة البريطانية. وكان فريدريش وفيكتوريا معجبان بالأمير ألبرت أمير ساكسكوبورج وجوتا، وكان يخططان للحكم كرفيفين مثل ألبرت والملكة فيكتوريا، ولإعادة تنظيم السلطة التنفيذية التي كان بسمارك يهدف للسيطرة عليها. وكان مكتب المستشار المسئول أمام الملك سيستبدل بوزارة على الطريقة البريطانية، مكونة من وزراء يكونون مسؤولين أمام الرايخستاج. وكانت سياسة الحكومة ستكون معتمده على إجماع الوزراء.\n\nوفيما بعد حين اعتلى فيلهلم الثاني العرش خطط بسمارك لتشويه سمعة والديه لفصله عنهما، ولوضعه تحت سيطرته. وكان ينوي استخدامه كسلاح ضد والديه لكي يحتفظ بقوته الخاصة. كما كان بسمارك سيدرب فيلهلم ليتمرد عليهما وسيعلمه أن يكون عاصيا لهما. ونتيجة لذلك نشأت علاقة غير طبيعية لفيلهلم مع والده وخاصة مع أمه.\nوفي سنة 1892 بعد عزل بسمارك، أوقف القيصر فيلهلم الثاني هذا الصندوق وفساده بالتخلي عن دفع الرواتب الإضافية في الميزانية الرسمية.\n\nأدى فوز مملكة بروسيا على الإمبراطورية النمساوية إلى زيادة التوتر القائم مع الإمبراطورية الفرنسية. وكان إمبراطور فرنسا نابليون الثالث يرغب بزيادة رقعة الإمبراطورية الفرنسية على الأراضي البلجيكية وعلى الضفة اليسرى لنهر الراين، كتعويض عن عدم الانضمام للحرب ضد بروسيا وخيبة أمله من النتيجة السريعة والمفاجئة للحرب. وادعى السياسي المعارض أدولف تيير أن فرنسا وليس النمسا هي التي هُزمت حقًا في الحرب النمساوية البروسية. وفي نفس الوقت كان بسمارك يرغب في الدخول في حرب مع الإمبراطورية الفرنسية، رغم أنه كان يخشى الفرنسيين لعدة أسباب، منها أنه كان يخشى أن تدخل الإمبراطورية النمساوية المتعطشة للثأر إلى جانب الفرنسيين في الحرب. كذلك خَشِي أن تدخل روسيا القيصرية الحرب إلى جانب الإمبراطورية الفرنسية من أجل الحفاظ على توازن القوى الأوروبي. ومع ذلك كان بسمارك يؤمن أنه إذا إعتدت الإمبراطورية الفرنسية على بروسيا وظهرت بمظهر المعتدي فإن الولايات الألمانية الصغيرة سوف تتحد مع بروسيا. ولتحقيق ذلك قام بالترويج لمؤامرات حول رغبت نابليون الثالث بالتوسع على حساب لوكسمبورغ أو بلجيكا. ولكن المؤامرات التي تم الترويج لها لم تتحقق ولم تقم الإمبراطورية الفرنسية بايٍ منها، ولكنها أظهرت الإمبراطورية الفرنسية بمظهر الدولة الجشعة وغير الجديرة بالثقة.\n\nفي عام 1868، حدثت الثورة المجيدة في إسبانيا والتي نتج عنها خلع الملكة إيزابيلا الثانية وأصبح العرش الإسباني شاغر فبدأت الدول الأوروبية إلى الشروع في عملية ترشيح وتنصيب ملك لإسبانيا وبدأت الدول مشاورات لاختيار مرشحيها فتم ترشيح ملك البرتغال فيرديناد الثاني، وكذلك الأمير الألماني ليوبولد ابن عم ملك بروسيا فيلهلم الأول وهم كذلك من عائلة ألمانية حاكمة واحدة يطلق عليها آل هوهنتسولرن. وفي عام 1870، ظهرت ذريعة مناسبة للحرب عندما عُرض العرش الإسباني الشاغر على الأمير الألماني ليوبولد. فاحتج الفرنسيون بشدة على ممالاة الألمان بهذا الاختيار وأيضا حفاظا على نفوذها القوي في إسبانيا من أي تأثير من جهة بروسيا، فعاد البروسيون في قرارهم وتخلوا عن ترشيح الأمير بعد ضغط دبلوماسي فرنسي قاده السفير الفرنسي فينسنت بيندتي رغبة من نفسه في حل القضية من دون إثارة حرب مع فرنسا، لكن رغم ذلك، تعسف الفرنسيون بعد رضوخ البروسيين لهم وأرادوا ضمانة بألا يتم تولية أمير من آل هوهنتسولرن على إسبانيا مطلقا وبُعث وزير الخارجية الفرنسي أنطونيو غرامونت لهذا الغرض. قوبل الطلب الفرنسي برفض من الملك البروسي فيلهلم الأول. وبعد كل ما حدث وجد بسمارك أن الوقت قد حان لتنفيذ مخططه وقام بحكم قربه من مسرح الأحداث بنشر ملخص معدل ومنقح استفزازي شديد الإهانة حول مادار في الاجتماعات والمداولات البروسية الفرنسية في الغرف المغلقة ونجح بسمارك في استفزاز الفرنسيين. ويرى الكثير من المؤرخين أن هذا الملخص الذي نشرة بسمارك لعب دور ثانوي في إشعال الحرب ولم يكن سبب رئيسي. كتب بسمارك في مذكراته بأن الحرب الفرنسية البروسية يجب أن تحدث قبل أن يتم بناء ألمانيا الموحدة. كذلك كتب بأن الجيش الفرنسي ضعيف وسيكون مصير فرنسا الخسارة إذا دخلت لوحدها في حرب ضد بروسيا. كذلك بسمارك كان يرى أن أقوى نقطة لصالح بروسيا هي أن فرنسا لن تجد لها حليف يدخل بجانبها الحرب بسبب أن إنتصار فرنسا على بروسيا سيهدد ميزان القوى وستصبح فرنسا خطر على الجميع بعكس بروسيا.\"\n\nحشدت فرنسا قواتها وأعلنت الحرب في 19 يوليو أي بعد خمسة أيام. فبدت بمظهر المعتدي أمام الأمراء والملوك الألمان، فاندفعوا بنداء الوطنية والقومية إلى الاتحاد والتحالف مع بروسيا. وقدموا قوات لدعم الجيش البروسي. كذلك شارك أبناء بسمارك في الحرب كضباط في سلاح الفرسان البروسي. وكانت الحرب الفرنسية البروسية في 1870 نصرا كبيرا لبروسيا. وتوالت انتصارات الجيش الألماني بقيادة هيلموت فون مولتكه انتصارا بعد انتصار. ووقعت المعارك الرئيسية في شهر واحد بين 7 أغسطس و1 سبتمبر، وهزمت فرنسا فيها كلها. لم تستمر الحرب طويلا، إذ أن الجيش الفرنسي كان في حالة يرثى لها، وغير متأهب للقتال، وأسلحته قديمة نسبياً مقارنة مع الأسلحة البروسية الجديثة بالإضافة إلى الكفاءة العالية للجنود البروسيين، وخلال أسابيع قليلة نجح الجيش البروسي في محاصرة الجيش الفرنسي فيما يعرف بحصار ميتز، فتحرك نابليون الثالث لنجدته، فاندلعت معركة سيدان التي انتهت بهزيمة الجيش الفرنسي، وتم أسر نابليون الثالث ونقله لبروسيا. وبعد أن علم الفرنسيون بان نابليون الثالث أسر في المعركة وان جميع القوات الفرنسية أسرت وان الطريق أصبح مفتوحاً إلى باريس، قام الفرنسييون باسقاط نظام الإمبراطورية الفرنسية وتأسيس الجمهورية الفرنسية وتشكيل حكومة الدفاع الوطني الفرنسية. وفي 19 سبتمبر، وصل الألمان إلى باريس وحاصروا المدينة واستمر الحصار لأكثر من أربعة أشهر. وفي 5 يناير، بدأت الجيش البروسي في قصف المدينة، واستسلمت باريس في 28 يناير واضعةً بذلك نهاية للحرب. وأمضى نابليون فترة قصيرة بالسجن في ألمانيا في حالة احتياج بسمارك إليه لرئاسة النظام الفرنسي، ثم نفي لإنكلترا التي عاش وبقي فيها حتى مات. وأبرز ما ميز هذه الحرب هو التنظيم البارع على الجانب البروسي والاضطراب الكبير على الجانب الفرنسي. وفي النهاية اضطرت فرنسا إلى التنازل عن الإلزاس وجزء من اللورين، لأن هيلموت فون مولتكه وجنرالاته كانوا يصرون على وضع فرنسا موضع الدفاع. وقد عارض بسمارك هذا الضم لأنه لم يكن يريد أن يجعل من فرنسا عدوا دائما. يُذكر أنه في عام 1889 غنّى بسمارك أغنية لامارسييز وهو يسجيل صوته في جهاز فونوغراف وتعتبر لامارسييز النشيد الوطني للجمهورية الفرنسية وقد كُتبت في عهد الثورة الفرنسية، وقام بهذا التصرف للاستهزاء بالفرنسيين.\n\nوبعد انتهاء الحرب تحرك بسمارك لتأمين الطريق نحو اتحاد ألمانيا. فتفاوض مع ممثلين عن الولايات الألمانية الجنوبية، عارضا تنازلات خاصة لضمان موافقتهم على الاتحاد. ونجحت المفاوضات، فأعلن الملك فيلهلم الأول إمبراطورا لألمانيا في الثامن عشر من يناير سنة 1871 في قاعة المرايا في قصر فرساي (للإمعان في إهانة فرنسا). وكانت الإمبراطورية الجديدة اتحادية تتكون من 25 ولاية (بما فيها الممالك والدوقيات الكبيرة والدوقيات والإمارت والمدن الحرة) والتي احتفظ كل منها ببعض السلطة. ولم يكن ملك بروسيا، كإمبراطور لألمانيا حاكما مطلقا على بقية ألمانيا بل كان كما أطلق عليه \"الأول بين متناظرين\". ولكنه كان يرأس البوندستاج الذي يجتمع لمناقشة السياسة المقدمة من المستشار (الذي يعينه الرئيس الذي هو الإمبراطور).\n\nوفي سنواته الأخيرة ادعى بسمارك أن حروب بروسيا ضد النمسا وفرنسا إنما نشبت عن طريق تلاعبه بالإمارات المحيطة وفقا لخطته الكبيرة. وكانت هذه الرؤية مقبولة بين المعاصرين والمؤرخين حتى عقد الخمسينيات من القرن العشرين. وبالرغم من ذلك فقد بنيت هذه الرؤية على مذكرات بسمارك التي كتبها بعد عزله، والتي يضع نفسه فيها في مقدمة الأحداث. غير أن فكرة سيطرة وتحكم بسمارك في الأحداث الكبرى قد شكك فيها بعض المؤرخين ومن بينهم الجدلي أ. تايلور، التي خالف كل التفسيرات السابقة عليه بقوله أن بسمارك كان \"قائدا هشا ذا سيطرة ضئيلة على الأحداث\". ويرى كذلك أن موهبة بسمارك الكبرى كسياسي هي موهبته في طريقة ردود أفعاله على الأحداث حين وقوعها، وتحويلها إلى ميزة في صالحه.\n\nفي عام 1871 منح بسمارك لقب \"أمير فون بسمارك\". وعين في نفس السنة مستشارا للإمبراطورية الألمانية الناشئة، بجانب احتفاظه بمناصبه في مملكة بروسيا كرئيس للوزراء ووزير للخارجية. وبذلك فقد كان بسمارك على درجة عالية من النفوذ والسيطرة على الشئون الداخلية والخارجية لألمانيا. وقد حدث في عام 1873 أن عزل بسمارك عن منصب رئيس الوزراء وعين مكانه ألبريشت فون رون، غير أن ذلك لم يدم طويلا فما لبث فون رون أن استقال لأسباب مرضية. وعاد بسمارك مرة أخرى ليكون رئيس للوزراء في بروسيا.\n\nفي السنوات التالية كانت أحد أهم أهداف بسمارك داخليا هو الحد من تأثير الكنيسة الكاثوليكية في ألمانيا. وربما كان ذلك بسبب خوف بسمارك من تأثير البابوات على المسيحيين الكاثوليك الألمان واستخدامهم لفكرة عصمتهم في تحريك أتباعهم وجهة سياسية معينة، وخلق عدم استقرار عن طريق دق أسافين بين الكاثوليك والبروتستانت.\n\nوقد حاول بسمارك دون نجاح أن يتوصل إلى تفاهم مع الحكومات الأوروبية الأخرى حين كانت هناك انتخابات بابوية جديدة في الفاتيكان. فالحكومات الأوروبية كانت ستوافق على مرشحين غير مناسبين، وسيدفعون كاردينالاتهم إلى اختيار بابا جديد غير مؤمن بفكرة التعايش بين الكاثوليك والبروتستانت في أوروبا. وكانت بروسيا فيما عدا منطقة الراين أغلبيتها من البروتستانت، لكن كان هناك الكثير من الكاثوليك يسكنون في الولايات الجنوبية وخصوصا بافاريا. وبوجه عام فقد كان ثلث الألمان من الكاثوليك. وكان بسمارك يعتقد أن الكنيسة الكاثوليكية تحوز سلطة سياسية أكبر مما ينبغي، وكان قلقا أيضا من تكوين الحزب المركزي الكاثوليكي (وقد حدث هذا في سنة 1870).\n\nوعلى هذا فقد بدأت حملة معادية للكاثوليكية معروفة باسم \"الحرب الثقافية\". فألغي القسم الكاثوليكي لوزارة الثقافة البروسية. وطرد اليسوعيون من ألمانيا في سنة 1872. وقام بسمارك بدعم اللوثرية والكنائس المعادية للكاثوليكية الرومانية القديمة. وسنت في سنة 1873 قوانين عديدة معادية للكاثوليكية الرومانية، فسمحت للحكومة الإشراف على تعليم رجال الدين الكاثوليك الرومان، وقللت من السلطات التأديبية للكنيسة. واشترطت مراسم مدنية لحفلات الزواج، التي تؤدى في الكنائس. لكن هذه الكنائس زادت من قوة الحزب المركزي الكاثوليكي، وتخلى بسمارك عن حملة \"الحرب الثقافية\" في عام 1878. ومات البابا بيوس في نفس العام وحل محله البابا ليو الثالث عشر الذي كان أكثر واقعية من سلفه.\n\nوخرج بسمارك من هذه الحملة بكسب حليف جديد هو حزب الأحرار الوطني العلماني، الذي أصبح حليفا رئيسيا له في الرايخستاج. لكن في عام 1873 دخلت ألمانيا ومعظم دول أوروبا فترة \"الكساد الطويل\" حين انهارت سوق الأوراق المالية في فيينا، وعرفت هذه الأزمة بأزمة المؤسسين Gründerkrise. وهو الكساد الذي ضرب الاقتصاد الألماني للمرة الأولى منذ التنمية الصناعية الواسعة في الخمسينات بعد ثورة عام 1848.\n\nولمساعدة الصناعات المتعثرة أصدر بسمارك قرارات بإلغاء التجارة الحرة وفرض تعريفات وقائية، أضعفت الأحرار الوطنيين الذين كانوا ينادون بالتجارة الحرة والذين كان بسمارك يدعمهم منذ حملة \"الحرب الثقافية\". وهكذا انتهت الصلة بين بسمارك وبين الأحرار الوطنيين في سنة 1879 تقريبا. وعاد بسمارك لطلب الدعم وإنشاء الصلات مع القوى المحافظة ومن بينها الحزب المركزي الكاثوليكي.\n\nوللحيلوله دون وقوع مشاكل عنصرية بين الأقليات المختلفة مثل المجريين والنمساويين والفرنسيين، شرع بسمارك في محاولة \"ألمنة\" هؤلاء الذين كانوا يقطنون المناطق الحدودية الألمانية، مثل الدنماركيين في الشمال والفرنسيين في الإلزاس واللورين والبولنديين في الشرق.\n\nونهج بسمارك تجاه البولنديين سياسة عدائية مما ساعد ازدياد الإحساس بالتمييز القومي بين البولنديين والألمان، مما أدى إلى توتر العلاقة النفسية بينهم. وكانت فكرة بسمارك في هذا هو اعتقاده بأن الوجود البولندي في ألمانيا يمثل تهديدا للدولة الألمانية الوليدة.\n\nوكانت من الأمور التي تثير قلق بسمارك هو ازدياد شعبية الحركة الاشتراكية في ألمانيا وانتشار أنصارها. فقرر في عام 1878 سن قوانين مناهضة الاشتراكيين. فمنعت التنظيمات والاجتماعات الاشتراكية، كما اعتقل الاشتراكيين وحوكموا في محاكم بوليسية. لكن على الرغم من ذلك فقد استمرت شعبية الاشتركيين بالتزايد، فنجحوا في الفوز بمقاعد لا بأس بها في الرايخستاج، حين رشحوا أنفسهم مرشحين مستقلين غير معلنين تبعيتهم لأي حزب، وهو ما كان يسمح به الدستور الألماني وقت ذاك.\n\nفاتجه بسمارك إلى استخدام مبدأ \"حارب عدوك بسلاحه\"، فشرع في التحول إلى الاشتراكية لمحاولة استرضاء الشعب وكسب تأييد الطبقة العاملة التي تمثل أغلبية الشعب الألماني. فشرع في سن قوانين تهدف إلى الإصلاح الاجتماعي، والتي تعتبر أولى القوانين الاشتراكية في أوروبا. ومن تلك القوانين التأمين الصحي على العمال في سنة 1883, التي تنص على أن يدفع العامل ثلثي مبلغ التأمين ورب العمل الثلث الباقي. ثم أضيفت قوانين التأمين ضد الحوادث في سنة 1884 ومعاشات التقاعد والتأمين ضد العجز الجسدي عن العمل في سنة 1889. كما حددت القوانين شروط عمل النساء والأطفال ونظمته إلى حد كبير. وبرغم هذه القوانين إلا أن الطبقة العاملة بقيت غير راضية عن حكومة بسمارك المحافظة.\n\nكرس بسمارك جهوده السياسية للإبقاء على استقرار أوروبا السياسي، لضمان عدم تهديد بروسيا من أي قوة كانت. ولأنه أجبر على إبقاء روح التنافس والانتقام مع فرنسا منذ الحرب الأخيرة بينهما (الحرب الفرنسية البروسية)، فقد عمل على تنفيذ سياسة تهدف إلى عزل فرنسا سياسيا، بينما أبقى على العلاقات الودية بين بروسيا وبقية الدول والممالك الأوروبية. ولتجنب الدخول مع المملكة المتحدة في تنافس على السيطرة فقد تنازل عن الطموح نحو إمبراطورية استعمارية ورفض توسيع الأسطول والجيش الألماني. وفي سنة 1872 عرض الصداقة على الإمبراطورية النمساوية المجرية وكذلك على روسيا، اللتين انضم إمبراطوراهما إلى فيلهلم الثاني في تحالف عرف بتحالف الأباطرة الثلاث Dreikaiserbund. كما حافظ بسمارك على علاقات جيدة مع إيطاليا.\nلكن بعد انتصار روسيا على الإمبراطورية العثمانية في الحرب الروسية التركية (1877- 1878), قام بسمارك في الاشتراك في المفاوضات التي جرت في مؤتمر برلين عام 1878, وقد أثمرت المفاوضات عن معاهدة برلين التي قللت من المزايا التي اكتسبتها روسيا في جنوب شرق أوروبا. عارض بسمارك وزعماء أوروبيون آخرون نمو النفوذ الروسي، وحاولوا لذلك حماية الإمبراطورية العثمانية وإقامة علاقات أكثر ودا معها. ونتيجة لذلك فقد أصاب العلاقة بين روسيا وألمانيا شرخ كبير. وقد اتهم الأمير الروسي جورتشاكوف بسمارك بالتقليل من هيبة الأمة الروسية. وقد ازداد الشرخ بينهما اتساعا بسبب السياسات الوقائية الألمانية.\nوحين حلت حلف الأباطرة الثلاث، حاول بسمارك إنشاء تحالف ثنائي مع النمسا والمجر. وقد أصبح الحلف ثلاثيا بانضمام إيطاليا. وباءت كل محاولات الصلح بين ألمانيا وروسيا بالفشل.\nفي بادئ الأمر كان بسمارك معارضا لفكرة التوسع الاستعماري، محتجا بفكرة أن تكاليف احتلال مستعمرة والدفاع عنها ستتجاوز فوائدها. غير أن الرأي العام في أواخر عقد السبعينيات من القرن التاسع عشر كان مع الحصول على مستعمرات وأراض جديدة. في الوقت الذي تسابقت فيه الدول الأوروبية في الحصول على مستعمرات جديدة (فيما عرف بفترة الإمبريالية الجديدة). وخلال أوائل الثمانينيات انضمت ألمانيا إلى الدول الأوروبية المتنافسة على الوجود الاستعماري في أفريقيا. وكانت من بين المستعمرات الألمانية في أفريقيا: توغولاند (وهي حاليا جزء غانا وتوغو)، والكاميرون وأفريقيا الشرقية الألمانية (حاليا رواندا وبوروندي وتنزانيا)، وجنوب غرب أفريقيا الألمانية (حاليا ناميبيا). وفي مؤتمر برلين (1884-1885) اتفقت الدول المؤتمرة على وضع عدة قواعد لتنظيم الاستعمار في أفريقيا، واتفق على أن تكون هناك منطقة تجارة حرة في أجزاء معينة من منطقة حوض الكونغو. كما حصلت ألمانيا على مستعمرات تطل على المحيط الهادئ ، مثل غينيا الجديدة الألمانية.\nوخلال الأزمة البلغارية ألقى بسمارك خطابا في الرايخستاج حول أخطار حرب أوروبية. وحذر من أن احتمالية أن تحارب ألمانيا على جبهتين، وتحدث عن رغبته في السلام ثم عرض الأزمة في البلقان ووصف الحرب المحتملة بالعقيمة: بلغاريا، هذا البلد الصغير الواقع بين نهر الدانوب والبلقان، بعيد عن أن يكون ذا أهمية كافية...ولأي سبب يتم الزج بأوربا من موسكو حتى جبال البرانس ومن بحر الشمال حتى باليرمو في أتون حرب لا يعلم مداها أحد. وفي نهاية الصراع يجب علينا ان نعلم بصدق لماذا بدأنا القتال.\n\nفي عام 1888 مات الإمبراطور الألماني فيلهلم الأول تاركا العرش لابنه فريدريش الثالث. لكن العاهل الجديد كان مصابا بالسرطان وقضى ثلاثة أشهر، وهي فترة حكمه، في صراع معه قبل أن يموت. فحل محله ابنه فيلهلم الثاني. وكان الإمبراطور الجديد معارضا لسياسة بسمارك الخارجية الحذرة والمترددة في التصرف.، وكان يطمح نحو توسع سريع وقوي لحماية مكانة ألمانيا في العالم.\n\nوسرعان ما أفسدت الخلافات بين فيلهلم الثاني ومستشاره جو العلاقة بينهما. وقد اعتقد بسمارك ان بإمكانه السيطرة على فيلهلم، فأبدى احتراما قليلا لسياساته في أواخر العقد الثامن. وقد حدث الشرخ النهائي بعد أن حاول بسمارك تنفيذ قوانين مكافحة الاشتراكيين في بداية عام 1890. وكانت الأغلبية البرلمانية المكونة من حزب المحافظين والحزب الليبرالي القومي على استعداد لتمديد مدة العمل بالقانون.\n\nولكن الخلاف حدث بشأن سماح القانون لقوات الشرطة بنفي الاشتراكيين من بلداتهم، وهي سلطة كانت تستخدم لقمع الخصوم السياسيين. ورفض الحزب الليبرالي القومي الموافقة على هذا الجزء من القانون، في حين ساند المحافظون فقط القانون إذا تم تعديله، وهددوا بعدم الموافقة على القانون لأن بسمارك لم يمنح موافقته على تعديل القانون.\n\nوحين استمر الجدل ازداد اهتمام فيلهلم بالقضايا الاشتراكية، وخاصة معاملة عمال المناجم الذين أعلنوا إضرابهم في عام 1889, واستمر في تنفيذ سياسته النشطة في الحكومة، وكان دائما ما يقاطع بسمارك في المجلس لكي يوضح سياسته الاشتراكية. عارض بسمارك بحدة سياسة فيلهلم وعمل على تجاهلها. ورغم أن فيلهلم دعم قانون مكافحة الاشتراكيين المعدل، حاول بسمارك دفعه إلى عدم الموافقة على هذا التعديل كلية. ولكن حين لم تنجح حجج بسمارك في إقناع فيلهلم لم يستطع التحكم في أعصابه واندفع يفصح لفيلهلم رغبته في تأجيج الصراع مع الاشتراكيين، لكي يتخذ ذلك حجة للقضاء عليهم وتحطيمهم. فأجابه فيلهلم بأنه لا يريد بدء فترة حكمه بمعركة دموية ضد رعاياه. وحين أدرك بسمارك الحماقة التي ارتكبها حاول التوصل مع فيلهلم إلى حل وسط، فوافق على سياسته الاشتراكية تجاه عمال الصناعة، بل واقترح أيضا تكوين مجلس أوروبي لمناقشة ظروف العمل يرأسه الإمبراطور الألماني.\n\nورغم هذا فقد أدت سلسلة الأحداث إلى زيادة الهوة بين فيلهلم وبسمارك. وشعر بسمارك بكراهية الإمبراطور وعدم تقديره له وبمحاولة مستشارية تشويه صورته لديه، فرفض التوقيع مع فيلهلم على إعلان لحماية حقوق العمال، كما كان يشترط الدستور الألماني، وقد أظهر ذلك مدى استياء بسمارك من تدخل الإمبراطور المتزايد في سلطات بسمارك الغير محدودة. وقد عمل بسمارك من خلف الكواليس على تحطيم مجلس العمل العالمي الذي كان فيلهلم يعتز به أيما اعتزاز.\n\nوكانت آخر فصول الخلاف حين حاول بسمارك تكوين أغلبية برلمانية جديدة، فصوتت كتلته بالموافقة على قانون الاشتراكيين. أما القوى الأخرى في الرايخستاج فكانت الحزب المركزي الكاثوليكي وحزب المحافظين. أراد بسمارك تشكيل تحالف جديد مع الحزب المركزي، ودعى لودفيج فيندهورست الزعيم البرلماني إلى مناقشة إمكانية التحالف بينهما. وكانت هذه آخر مناورات بسمارك السياسية. وغضب فيلهلم لدى سماعة خبر زيارة بسمارك لفيندهورست. في دولة برلمانية يمتلك رئيس الحكومة معتمدا على الثقة التي منحهته إياها الأغلبية البرلمانية في تكوين تحالفات سياسية لدعم قرارته. أما في ألمانيا فالمستشار كان معتمدا على ثقة الإمبراطور وحده، وكان فيلهلم يعتقد بأن لديه الحق في أن يتم إبلاغه بلقاء رئيس وزرائه قبل حدوثه. وهنا انفجر فيلهلم بالغضب بعد أن أدرك استهانة بسمارك به كإمبراطور.\n\nوللمرة الأولى أجبر بسمارك على كتابة استقالته، شجب فيها تدخل فيلهلم في الشؤون الداخلية والخارجية، ولم تنشر هذه الاستقالة إلا بعد وفاة بسمارك. وهكذا سقط بسمارك ضحية لإمبراطور صنع هو إمبراطوريته بنفسه، وأدرك أن قرار العزل على وشك الصدور.\n\nاضطر بسمارك إلى تقديم استقالته بعد إصرار فيلهلم الثاني في عام 1890, عن عمر يناهز الخامسة والسبعين، ليخلفه في مستشارية ألمانيا ورئاسة الوزراء في بروسيا ليو فون كابريفي. لقد طرح بسمارك مثل ورقة لعب، وأعطي لقبا جديدا وهو \"دوق فون لاوْنبورج\"، وبدأ فترة تقاعده الهادئة في ضيعته في فارتسين (الواقعة حاليا في بولندا). وانتقل بعد شهر من وفاة زوجته في 27 نوفمبر 1894 إلى فريدريشسروهه بالقرب من هامبورغ، منتظرا بلا جدوى خطاب استدعائه للخدمة مرة أخرى.\nوبمجرد خروجه من السلطة بدأ المواطنون في تمجيده، فجمعوا الأموال لبناء النصب التذكارية تخليدا له. وقد كان شهرته الواسعة في ألمانيا، فسميت العديد من المباني باسمه، وألفت الكتب عنه وحققت نجاحا كبيرا، ورسمه الكثير من الرسامين ومن بينهم فرانتس فون لينباخ وألرز.\n\nأنفق بسمارك سنواته الأخيرة في جمع مذكراته المعنونة \"أفكار وذكريات\". مات في 30 يوليو سنة 1898 عن عمر ناهز الثالثة والثمانين عاما في فريدريشسروهه، حيث دفن في ضريحه المسمى ضريح بسمارك. وقد نقش على شاهد قبره الرخامي \"الخادم الألماني المخلص للقيصر فيلهلم الأول\".\n\n", "id": "118367", "title": "أوتو فون بسمارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118367"}
{"text": "تجل (تصوف)\n\nما ينكشف للقلوب من أنوار الغيوب، وإنما جمع الغيوب باعتبار تعدد وارد لتجلي، فإن لكل اسم إلهي بحسب محيطه ووجوهه تجليات متنوعة، وأمهات الغيوب، التي تظهر التجليات من بطائنها سبعة\n\n\nما يكون مبدؤه الذات من غير اعتبار. صفة من الصفات معها، وإن كان لا يحصل ذلك إلا بواسطة الأسماء والصفات، إذ لا ين لي الحق من حيث ذاته على الموجودات إلا من وراء حجاب من الحجب الأسمائية.\nما يكون مبدؤه فة من الصفات من حيث تعينها وامتيازها عن الذات.\n\nهو شهود كل شيء في كل شيء، وذلك بانكشاف التجلي الأول للقلب، فيشهد الأحدية الجمعية بين الأسماء كلها، لاتصاف كل اسم بجميع الأسماء، لاتحادها بالذات الأحدية، وامتيازها بالتعينات التي تظهر في الأكوان التي هي صورها، فيشهد كل شيء.\n\nوقد كتب ابن عربي رسالة صغيرة بعنوان كتاب التجليات وذكر فيه أكثر من 100 قسم التجلي الإلهي منها:\n\n", "id": "118369", "title": "تجل (تصوف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118369"}
{"text": "اتحاد الشبيبة الشيوعية السورية\n\nاتحاد الشبيبة الشيوعية السورية منظمة شبابية سورية شعارها \"سنمضي إلى ما نريد وطن حر وشعب سعيد\" عضو وعضو مؤسس ل اتحاد الشباب الديمقراطي العالمي هي منظمة رديفة للحزب الشيوعي السوري لكنها مستقلة تأسست في خمسة نيسان عام 1931و اسمها الكامل هو اتحاد الشبيبة الشيوعية السورية - شبيبة خالد بكداش يجب أن يكون عمر العضو في المنظمة لا يتجاوز الثلاثين عاما ولا يقل عن الثلاث عشر عاماً\n\nموقع الشبيبة الشيوعية السورية\n", "id": "118373", "title": "اتحاد الشبيبة الشيوعية السورية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118373"}
{"text": "مصطلحات علم التصوف\n\nإن لكل فن من الفنون أو علم من العلوم مثل الفقه والحديث والمنطق والنحو والهندسة والجبر والفلسفة اصطلاحات خاصة به، لا يعلمها إلا أرباب ذلك العلم، ومن قرأ كتب علم من العلوم دون أن يعرف اصطلاحاته، أو يطلع على رموزه وإشاراته، فإنه يؤول الكلام تأويلات شتى مغايرة لما يقصده العلماء، ومناقضة لما يريده الكاتبون فيتيه ويضل.\n\nوللصوفية اصطلاحاتهم التي قامت بعض الشيء مقام العبارة في تصوير مدركاتهم ومواجيدهم، حين عجزت اللغة عن ذلك. فلا بد لمن يريد الفهم عنهم من صحبتهم حتى تتضح له عباراتهم، ويتعرف على إشاراتهم ومصطلحاتهم. قال بعض الصوفية: نحن قوم يحرم النظر في كتبنا على من لم يكن من أهل طريقنا. وقال الشيخ عبد الوهاب الشعراني: سمعت سيدي عليا الخواص يقول: إياك أن تعتقد يا أخي إذا طالعت كتب القوم، وعرفت مصطلحهم في ألفاظهم أنك صرت صوفيا، إنما التصوف التخلق بأخلاقهم، ومعرفة طرق استنباطهم لجميع الآداب والأخلاق التي تحلوا بها من الكتاب والسنة.\n\nوإن كلام الصوفية في تحذير من لا يفهم كلامهم ولا يعرف اصطلاحاتهم من قراءة كتبهم ليس من قبيل كتم العلم، ولكن خوفا من أن يفهم الناس من كتبهم غير ما يقصدون، وخشية أن يؤولوا كلامهم على غير حقيقته، فيقعوا في الإنكار والاعتراض، شأن من يجهل علما من العلوم. لأن المطلوب من المؤمن أن يخاطب الناس بما يناسبهم من الكلام وما يتفق مع مستواهم في العلم والفهم والاستعداد.\n\nوضع الصوفية كتبا لمعرفة مصطلحاتهم وعلومهم، منها:\n\nتعددت المصطلحات الصوفية بتعدد جوانب الحياة العرفانية التي تتمثل في الطريق والارتحال، والممارسة الوجدانية، والمذهب، والمقامات والأحوال.\n\n\nبالنسبة لمصادر المصطلحات الصوفية ومرجعياتها الاشتقاقية فهي عديدة تتمثل: في القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة وعلوم اللغة وعلوم الشريعة وعلم الكلام والفلسفة والآداب والعلوم التجريبية والعلوم الحقة.\n\nقال الجنيد: الزهد هو خلو الأيدي من الأملاك، والقلوب من التتبع.\n\nسئل الجنيد عن الأنس، فقال: الأنس هو ارتفاع الحشمة (أي أن يكون الرجاء أغلب عليه من الخوف) مع وجود الهيبة.\nوقيل هو انبساط المحب إلى المحبوب وفرحه به.\n\nأي أن ينفصل بسره عما سوى الله، فلا يرى بسره - بمعنى التعظيم - غيره، ولا يسمع إلا منه. قال النوري: الاتصال: مكاشفات القلوب، ومشاهدات الأسرار. وقال بعض الكبار: الاتصال: أن لا يشهد العبد غير خالقه، ولا يتصل بسره خاطر لغير صانعه.\n\nالتجريد أن يتجرد بظاهره عن الأعراض، وبباطنه عن الأعواض (أي: ألا يأخذ من عرض الدنيا شيئا، ولا يطلب على ما ترك منها عوضا: من عاجل ولا آجل)، بل يفعل ذلك لوجوب حق الله تعالى، لا لعلة غيره، ولا لسبب سواه، ويتجرد بسره عن ملاحظة المقامات التي يخلها، والأحوال التي ينازلها (بمعنى: السكون إليها والاعتناق لها).\nو\"التفريد\" أن يتفرد عن الأشكال، وينفرد في الأحوال، ويتوحد في الأفعال (وهو: أن تكون أفعاله لله وحده، فلا يكون فيها رؤية نفس، ولا مراعاة خلق، ولا مطالعة عوض، ويتفرد في الأحوال عن الأحوال: فلا يرى لنفسه حالا، بل يغيب برؤية محولها عنها، ويتفرد عن الأشكال: فلا يأنس بها، ولا يستوحش منها).\nوقيل: التجريد: أن لا يملك، والتفريد: أن لا يملك.\n\n\"الوجد\" هو ما صادف القلب من فزع، أو غم، أو رؤية معنى من أحوال الآخرة، أو كشف حالة بين العبد والله.\nو\"التواجد\": ظهور ما يجد في باطنه على ظاهره، ومن قوى تمكن فسكن.\nقال النوري: الوجد لهيب ينشأ في الأسرار، ويسنح عن الشوق، فتضطرب الجوارح: طربا أو حزنا عند ذلك الوارد.\nوقالوا: الوجد مقرون بالزوال، والمعرفة ثابتة بالله تعالى لا تزول.\n\nالغلبة: حال تبدو للعبد لا يمكنه معها ملاحظة السبب، ولا مراعاة الأدب، ويكون مأخوذا عن تمييز ما يستقبله، فربما خرج إلى بعض ما ينكر عليه من لم يعرف حاله، ويرجع على نفسه صاحبه إذا سكنت غلبات ما يجده. ويكون الذي غلب عليه: خوف، أو هيبة، أو إجلال، أو حياء، أو بعض هذه الأحوال. ويكون الساكن فيها بما هو أرفع منه في الحال: أمكن وأتم حالة؛ كما كان أبو بكر الصديق.\n\nالسكر: أن يغيب عن تمييز الأشياء ولا يغيب عن الأشياء. وهو أن لا يميز بين مرافقة وملاذه، وبين أضدادها في مرافقة الحق؛ فإن غلبات وجود الحق تسقطه عن التمييز بين ما يؤلمه ويلذه، كما روي في بعض الروايات في حديث حارثة، أنه قال: \"استوى عندي حجرها ومدرها، وذهبها وفضتها\"، وكما قال عبد الله بن مسعود: \"ما أبالي على أي الحالين وقعت: على غنى، أو فقر؛ إن كان فقرا فإن فيه الصبر، وإن كان غنى فإن فيه الشكر\"، ذهب عنه التمييز بين الأرفق وضده، وغلب عليه رؤية ما للحق من الصبر والشكر.\nوالصحو الذي هو عقيب السكر: هو أن يميز، فيعرف المؤلم من الملذ، فيختار المؤلم في موافقة الحق ولا يشهد الألم، بل يجد لذة في المؤلم. كما جاء عن بعض الكبار أنه قال: لو قطعني البلاء إربا إربا، ما ازددت لك إلا حبا حبا. وهذه الحالة أتم؛ لأن صاحب السكر: يقع على المكروه من حيث لا يدري، ويغيب عن وجود التكره. وهذا: يختار الآلام على الملاذ، ثم يجد اللذة فيما يؤلمه بغلبة شهود فاعله. والصاحي الذي نعته قبل نعت السكر: ربما يختار الآلام على الملاذ لرؤية ثواب، أو مطالعة عوض، وهو متألم في الآلام ومتلذذ في الملاذ، فهو نعت الصحو والسكر.\n\nالغيبة: أن يغيب عن حظوظ نفسه فلا يراها، وهي – أي الحظوظ - قائمة معه، موجودة فيه، غير أنه غائب عنها بشهود ما للحق؛ كما قال أبو سليمان الداراني - وبلغه أنه قيل للأوزاعي: رأينا جاريتك الزرقاء في السوق فقال: أو زرقاء هي؟ - فقال سليمان: \"انفتحت عيون قلوبهم، وانطبقت عيون رؤوسهم\"، أخبر أن غيبته عن زرقتها كانت مع بقاء لذة الحور فيه؛ بقوله أو زرقاء هي؟\nوالشهود: أن يرى حظوظ نفسه. ومعنى ذلك: أن يأخذ ما يأخذ بحال العبودية وخضوع البشرية، لا للذة والشهوة.\nوغيبة أخرى وراء هذه: وهي أن يغيب عن الفناء والفاني، بشهود البقاء والباقي لا غير؛ كما أخبر حارثة عن نفسه، ويكون الشهود: شهود عيان، ويكون غيبته عما غاب: غيبة شهود الضر والنفع، لا غيبة استتار واحتجاب.\n\nأول الجمع: جمع الهمة: وهو أن تكون الهموم كلها هما واحدا؛ وفي الحديث: (من جعل الهموم هما واحدا: هم المعاد، كفاه الله سائر همومه، ومن تشعبت به الهموم لم يبال الله في أي أوديتها هلك). وهذه حال المجاهدة والرياضة.\nوالجمع الذي يعنيه أهله: هو أن يصير ذلك حالا له، وهو: أن لا تتفرق همومه فيجمعها تكلف العبد، بل تجتمع الهموم فتصير بشهود الجامع لها هما واحدا، ويحصل الجمع إذ كان بالله وحده دون غيره.\nوجمع الجمع مقام آخر وأتم من الجمع. فالجمع: شهود الأشياء بالله والتبري من الحول والقوة إلا بالله، وجمع الجمع الاستهلاك بالكلية، والفناء عما سوى الله، وهو المرتبة الأحدية.\nوالتفرقة التي هي عقيب الجمع: هو أن يفرق بين العبد وبين همومه في حظوظه، وبين طلب مرافقه وملاذه، فيكون مفرقا بينه وبين نفسه، فلا تكون حركاته لها.\nوقد يكون المجموع ناظرا إلى حظوظه في بعض الأحوال، غير أنه ممنوع منها؛ قد حيل بينه وبينها، لا يتأتى له منها شيء، وهو غير كاره لذلك، بل مريد له؛ لعلمه بأنه فعل الحق به، واختصاصه له، وجذبه إياه مما دونه.\n\nقال سهل: التجلي على ثلاثة أحوال: تجلي ذات (وهي المكاشفة)، وتجلي صفات الذات (وهي موضع النور)، وتجلي حكم الذات (وهي الآخرة وما فيها).\nمعنى قوله \"تجلي ذات وهي المكاشفة\": كشوف القلب في الدنيا؛ كما في الحديث: (اعبد الله كأنك تراه). وكشوف العيان في الآخرة. ومعنى قوله \"تجلي صفات الذات وهي موضع النور\": هو أن تتجلى له قدرته عليه فلا يخاف غيره، وكفايته له فلا يرجو سواه، وكذلك جميع الصفات؛ كما قال حارثة: \"كأني أنظر إلى عرش ربي بارزا\"، كأنه تجلى له كلامه في أخباره، فصار الخبر له كالمعاينة. و\"تجلي حكم الذات\": يكون في الآخرة: فريق في الجنة، وفريق في السعير.\nوالاستتار الذي يعقب التجلي: هو أن تستتر الأشياء عنك فلا تشاهدها، كقول عبد الله بن عمر - للذي سلم عليه وهو في الطواف فلم يرد عليه فشكاه - فقال: إنا كنا نتراءى الله في ذلك المكان؛ أخبر عن تجلي الحق له بقوله \" كنا نتراءى الله \"، وأخبر عن الاستتار بغيبته عن التسليم عليه.\n\nالفناء: هو أن يفنى عنه الحظوظ، فلا يكون له في شيء من ذلك حظ، ويسقط عنه التمييز؛ فناء عن الأشياء كلها شغلا بما فني به، كما قال عامر بن عبد الله: ما أبالي امرأة رأيت أم حائطا، والحق يتولى تصريفه، فيصرفه في وظائفه وموافقاته، فيكون محفوظا فيما لله عليه، مأخوذا عما له وعن جميع المخالفات، فلا يكون له إليها سبيل (وهو: العصمة)، وذلك معنى الحديث: (كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به).\nوالبقاء الذي يعقبه: هو أن يفنى عما له ويبقى بما لله. قال بعض الكبار: البقاء مقام النبيين، ألبسوا السكينة، لا يمنعهم ما حل بهم عن فرضه، ولا عن فضله؛ (ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء). والباقي: هو أن تصير الأشياء كلها له شيئا واحدا، فتكون كل حركاته في موافقات الحق دون مخالفاته، فيكون: فانيا عن المخالفات، باقيا في الموافقات.\nوليس معنى \" أن تصير الأشياء كلها له شيئا واحدا \": أن تصير المخالفات له موافقات، فيكون ما نهى عنه كما أمر به! ولكن على معنى: أن لا يجري عليه إلا ما أمر به، وما يرضاه الله تعالى دون ما يكرهه، ويفعل ما يفعل لله لا لحظ له فيه في عاجل أو آجل، وهذا معنى قولهم: يكون فانيا عن أوصافه باقيا بأوصاف الحق \"؛ لأن الله تعالى إنما يفعل الأشياء لغيره لا له، لأنه لا يجر به نفعا ولا يدفع به ضرا - تعالى الله عن ذلك -، وإنما يفعل الأشياء لينفع الأغيار أو يضرهم.\nفالباقي بالحق: الفاني عن نفسه: يفعل الأشياء لا لجر منفعة إلى نفسه، ولا لدفع مضرة عنها، بل على معنى: أنه لا يقصد في فعله جر المنفعة ودفع المضرة؛ قد سقطت عنه حظوظ نفسه ومطالبة منافعها (بمعنى: القصد والنية)، ولا بمعنى أنه لا يجد حظا فيما يعمل مما لله عليه، يفعله لله، لا لطمع ثواب، ولا لخوف عقاب، وهما - أعني: الخوف والطمع - باقيان معه، قائمان فيه، غير أنه يرغب في ثواب الله لموافقة الله تعالى؛ لأنه رغب فيه، وأمر أن يسأل ذلك منه، ولا يفعله للذة نفسه، ويخاف عقابه إجلالا له، وموافقة له؛ لأنه خوف عباده، ويفعل سائر الحركات لحظ الغير لا لحظ نفسه، كما قيل: المؤمن يأكل بشهوة عياله.\nفجملة الفناء والبقاء: أن يفنى عن حظوظه، ويبقى بحظوظ غيره.\n\nالمريد: مراد في الحقيقة، والمراد: مريد؛ لأن المريد لله تعالى: لا يريد إلا بإرادة من الله تقدمت له؛ قال الله تعالى: (يحبهم ويحبونه)، فكانت إرادته لهم سبب إرادتهم له؛ إذ علة كل شيء صنعه، ولا علة لصنعه، ومن أراده الحق فمحال أن لا يريده العبد، فجعل: المريد مرادا، والمراد مريدا، غير أن المريد: هو الذي سبق اجتهاده كشوفه، والمراد: هو الذي سبق كشوفه اجتهاده.\nفالمريد: هو الذي قال الله تعالى عنه: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا)، وهو الذي يريده الله تعالى فيقبل بقلبه، ويحدث فيه لطفا يثير منه فيه: الاجتهاد فيه، والإقبال عليه، والإرادة له، ثم يكاشفه الأحوال؛ كما قال حارثة: عزفت نفسي عن الدنيا، فأظمأت نهاري، وأسهرت ليلي \"، ثم قال: وكأني أنظر إلى عرش ربي بارزا \"، فأخبر: أن كشوف أحوال الغيب له كان عقيب عزوفه عن الدنيا.\nوالمراد: هو الذي يجذبه الحق جذبه القدرة، ويكاشفه بالأحوال، فيثير قوة الشهود منه اجتهادا فيه، وإقبالا عليه، وتحملا لأثقاله؛ كسحرة فرعون: لما كوشفوا بالحال في الوقت، سهل عليهم تحمل ما توعدهم به فرعون فقالوا: (لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما أنت قاض).\n\nهو استمرار الوجود في أزمنة مقدرة غير متناهية في جانب المستقبل، كما أن الأزل استمرار الوجود في أزمنة مقدرة غير متناهية في جانب الماضي، مدة لا يتوهم انتهاؤها بالفكر والتأمل ألبتة؛ وهو الشيء الذي لانهاية له.\n\nهو تصيير الذاتين واحدة، ولا يكون إلا في العدد من الاثنين فصاعدا، في الجنس: يسمى: مجانسة، وفي النوع: مماثلة، وفي الخاصة: مشاكلة، وفي الكيف: مشابهة، وفي الكم: مساواة، وفي الأطراف: مطابقة، وفي الإضافة: مناسبة، وفي وضع الأجزاء: موازنة، وهو شهود الوجود الحق الواحد المطلق، الذي الكل موجود بالحق، فيتحد به الكل من حيث كون كل شيء موجودا به، معدوما بنفسه، لا من حيث إن له وجودا خاصا اتحد به، فإنه محال. وقيل: الاتحاد: امتزاج الشيئين واختلاطهما حتى صيرا شيئا واحدا، لاتصال نهايات الاتحاد. وقيل: الاتحاد، وهو لقول من غير رؤية وفكر.\n\nأحد هو اسم الذات مع اعتبار تعدد الصفات، والأسماء والغيب والتعينات الأحدية اعتبارها من حيث هي بلا إسقاطها ولا إثباتها، بحيث يندرج فيها لسبب الخطرة الواحدة.\n\nمعناه لا تنافي الكثرة أحدية الغبن هي من حيث اغناؤه عنا وعن الأسماء، ويسمى هذا: جمع الجمع.\nمعناه واحد يتعقل فيه كثرة نسبية، ويسمى هذا بمقام الجمع، وأحدية الجمع.\n\nهو التحقق بالعبودية على مشاهدة حضرة الربوبية بنور البصيرة، أي رؤية الحق موصوفا بصفاته بعين صفته، فهو يراه يقينا ولا يراه حقيقة، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: \"كأنك تراه، لأنه يراه من وراء حجب صفاته، فلا يرى الحقيقة بالحقيقة، لأنه الله هو الداعي، وصفة لوصفه، هو دون مقام المشاهدة في مقام الروح\".\n\nإحاطة الشيء بكماله، وهو حصول الصورة عند النفس الناطقة، وتمثيل حقيقة الشيء وحده من غير حكم عليه بنفي أو إثبات، ويسمى: تصورا، ومع الحكم بأحدهما يسمى: تصديقا\n\nصفة توجب للحي حالا يقع منه الفعل على وجه دون وجه، وفي الحقيقة: هي ما لا يتعلق دائما إلا بالمعدوم، فإنها صفة تخصص أمرا لحصوله ووجوده، كما ذكر القرآن: \"إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون\". وميل يعقب اعتقاد النفع؛ ومطالبة القلب غذاء الروح من طيب النفس، وقيل: الإرادة حب النفس عن مراداتها، والإقبال على أوامر الله والرضا، وقيل: الإرادة: جورة من نار المحبة في القلب مقتضية لإجابة دواعي الحقيقة.\n\nما يظهر من الخوارق عن النبي صلى الله عليه وسلم قبل ظهوره، النور الذي كان في جبين آباء نبينا، صلى الله عليه وسلم، وإحداث أمر خارق للعادة دال على بعثة نبي قبل بعثته؛ وما يصدر من النبي صلى الله عليه وسلم، قبل النبوة، من أمر خارق للعادة، وقيل: إنها من قبيل الكرام ت، فإن الأنبياء قبل النبوة لا يقصرون عن درجة الأولياء.\n\nاستمرار الوجود في أزمنة مقدرة غير متناهية في جانب الماضي، كما أن الأبد: استمرار الوجود ي أزمنة مقدرة غير متناهية في جانب المستقبل.\n\nما لا يكون مسبوقا بالعدم. واعلم أن الموجود أقسام ثلاثة لا رابع لها، فإنه إما أزلي وأبدي، وهو الله، أولا أزلي ولا أبدي، وهو الآخرة، وعكسه محال، فإن ما ثبت قدمه امتنع عدمه، والذي لم يكن ليس، والذي لم يكن ليس لا علة له في الوجود\n\nهو أن تكون بعيدا من رحمة الله، وقريبا إلى العقاب تدريجيا، وأن يجعل الله العبد مقبول الحاجة وقتا فوقتا إلى أقصى عمره للابتدال بالبلاء والعذاب.\nوقيل: الإهانة بالنظر إلى المآل، والدنو إلى عذاب الله بالإمهال قليلا قليلا، وأن يرفعه الشيطان درجة إلى مكان عال ثم يسقط من ذلك المكان حتى يهلك هلاكا. وأن يقرب الله العبد إلى لعذاب والشدة والبلاء في يوم الحساب كما حكي عن فرعون لما سأل الله قبل حاجته للابتلاء بالعذاب والبلاء في الآخرة\n\nالشمول لجميع الأفراد، بحيث لا يخرج عنه شيء.\n\nهي الوفاء بالعهود كلها، وملازمة الصراط المستقيم برعاية حد التوسط في كل الأمور، من الطعام والشرا واللباس، وفي كل أمر ديني ودنيوي، فذلك هو الصراط المستقيم، كالصراط المستقيم في الآخرة، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: \"شيبتني سورة هود، إذ أنزل فيها: فاستقم كما أمرت\". وأن يجمع بين أداء الطاعة واجتناب المعاصي، وقيل: الاستقامة ضد الاعوجاج، وهي مرور العبد في طريق العبودية بإرشاد الشرع والعقل، والمداومة.\n\nما دل على معنى في نفسه غير مقترن بأحد الأزمنة الثلاثة، وهو ينقسم إلى: اسم عين، وهو الدال على معنى يقوم بذاته، كزيد وعمرو، وإلى اسم معنى، وهو ما لا يقوم بذاته، سواء كان معناه وجوديا كالعلم أو عدميا كالجهل.\n\nالاسم الجامع لجميع الأسماء. وقيل: هو الله، لأنه اسم الذات الموصوفة بجميع الصفات، أي المسماة بجميع الأسماء.\n\nنهاية مقام الروح وهو الحضرة الواحدية، وحضرة الألوهية.\n\nعلم دال على الإله الحق دلالة جامعة لمعاني الأسماء الحسنى كلها\n\nما يلقى في الروع بطريق الفيض. وقيل: الإلهام: ما وقع في القلب من علم، وهو يدعو إلى العمل من غيراستدلال بآية، ولا نظر في حجة، وهو ليس بحجة عند العلماء، إلا عند الصوفيين. الفرق بينه وبين الإعلام: أن الإلهام أخص من الإعلام، لأنه قد يكون بطريق الكسب، وقد يكون بطريق التنبيه\n\nالواحدة النخيل الكامنة فيه بالقوة، فإنه شهود المفضل في المجمل مجملا لا مفصلا، شهود المفصل في المجمل مفصلا ي تص بالحق، وبمن جاء بالحق أن يشهده من الكمل، وهو خاتم الأنبياء وخاتم الأولياء.\n\nإخراج القلب من ظلمات الشبهات. وقيل: الإنابة: الرجوع من الكل إلى من له الكل. وقيل: الإنابة: الرجوع من الغفلة إلى الذكر، ومن الوحشة إلى الأنس.\n\nهو الجامع لجميع العوالم الإلهية والكونية، الكلية والجزئية وهو كتاب جامع للكتب الإلهية والكونية، فمن حيث روحه وعقله: كتاب عقلي مسمى بأم الكتاب، ومن حيث قلبه: كتاب اللوح المحفوظ، ومن حيث نفسه: كتاب المحو والإثبات، فهو الصحف المكرمة، المرفوعة المطهرة، التي لا يمسها ولا يدرك أسرارها إلا المطهرون من الحجب الظلمانية، فنسبة العقل الأول إلى العالم الكبير وحقائقه بعينها نسبة الروح الإنساني إلى البدن وقواه، وإن النفس الكلية قلب العالم الكبير، كما أن النفس الناطقة قلب الإنسان، ولذلك سمى العالم بالإنسان الكبير.\n\nقوة للقلب المنور بنور القُدس يرى بها حقائق الأشياء وبواطنها، بمثابة البصر للنفس يرى به صور الأشياء وظواهرها، وهي التي يسميها الحكماء: العاقلة النظرية، والقوة القدسية.\n\n\nما ينكشف للقلوب من أنوار الغيوب، وإنما جمع الغيوب باعتبار تعدد موارد التجلي، فإن لكل اسم إلهي بحسب محيطه ووجوهه تجليات متنوعة، وأمهات الغيوب، التي تظهر التجليات من بطائنها: سبعة: غيب الحق وحقائقه، وغيب الخفاء المنفصل من الغيب المطلق بالتمييز الأخفى في حضرة أو أدنى، وغيب السر المنفصل من الغيب الإلهي بالتمييز الخفي في حضرة قاب قوسين، وغيب الروح، وهو حضرة السر الوجودي المنفصل بالتمييز الأخفى والخفي في التابع الأمري، وغيب القلب، وهو موقع تعانق الروح والنفس، ومحل استيلاد السر الوجودي، ومنصة استجلائه في كسوة أحدية جمع الكمال، وغيب النفس، وهو أنس المناظرة، وغيب اللطائف البدنية، وهي مطارح أنظاره لكشف ما يحق له جمعا وتفصيلا.\n\nوالتجلي الذاتي: ما يكون مبدؤه الذات من غير اعتبار صفة من الصفات معها، وإن كان لا يحصل ذلك إلا بواسطة الأسماء والصفات، إذ لا ينجلي الحق من حيث ذاته على الموجودات إلا من وراء حجاب من الحُجُب الأسمائية.\n\nوالتجلي الصفاتي: ما يكون مبدؤه صفة من الصفات من حيث تعينها وامتيازها عن الذات.\n\nنزول المقربين بوجود الصحو المفيق بعد ارتقائهم إلى منتهى مناهجهم، ويطلق إزاء نزول الحق من قدس ذات الذي لا تطؤه قدم استعداداتهم السوى حسبما تقتضي سعة استعداداتهم وضيقها عند التداني.\n\nما به امتيازا شيء عن غيره، بحيث لا يشاركه فيه غيره.\n\nهو مقام الرسوخ والاستقرار على الاستقامة، وما دام العبد في الطريق فهو صاحب تمكين، لأنه يرتقي من حال إلى حال، وينتقل من وصف إلى وصف، فإذا وصل واتصل فقد حصل التمكين.\n\nعبارة عن تبعيد الرب عن أوصاف البشر.\n\nخروج العبد من الخلوة بالنعوت الإلهية، إذ عين العبد وأعضاؤه ممحوة عن الأنانية، والأعضاء مضافة إلى الحق بلا عبد، كقول القرآن: \"إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله\".\n\nهي ما يبين هيئة الفاعل أو المفعول به لفظا، نحو: ضربت زيدا قائما، أو معنى، نحو: زيد في الدار قائما، والحال عند أهل الحق: معنى يرد على القلب من غير تصنع، ولا اجتلاب، ولا اكتساب، من طرب، أو حزن، أو قبض، أو بسط، أو هيبة، ويزول بظهور صفات النفس، سواء يعقبه المثل أولا، فإذا دام وصار ملكا، يسمى: مقاما، فالأحوال واهب، والمقامات مكاسب، والأحوال تأتي من عين الجود، والمقامات تحصل ببذل المجهود\n\nكل ما يستر مطلوبك، وهو عند أهل الحق: انطباع الصور الكونية في القلب المانعة لقبول تجلي الحق.\n\nوحجاب الغرة: هو العمى والحيرة، إذ لا تأثير للإدراكات الكشفية في كنه الذات، فعدم نفوذها فيه حجاب لا يرتفع في حق الغير أبدا.\n\nقول دال على ماهية الشيء، وعند أهل الله: الفصل بينك وبين مولاك، كتعبدك وانحصارك في الزمان والمكان المحدودين.\n\nسرعة انتقال الذهن من المبادي إلى المطالب، ويقابله الفكر، وهو أدنى مراتب الكشف.\n\nاسم من أسماء الله، والشيء الحق، أي الثابت حقيقة، ويستعمل في الصدق والصواب أيضا، يقال: قول حق وصواب. وفي اللغة: هو الثابت الذي لا يسوغ إنكاره.\nوفي اصطلاح أهل المعاني: هو الحكم المطابق للواقع، يطلق على الأقوال والعقائد والأديان والمذاهب، باعتبار اشتمالها على ذلك، ويقابله الباطل. وأما الصدق فقد شاع في الأقوال خاصة، ويقابله الكذب، وقد يفرق بينهما بأن المطابقة تعتبر في الحق من جانب الواقع، وفي الصدق من جانب الحكم، فمعنى صدق الحكم مطابقة للواقع، ومعنى حقيقته مطابقة الواقع إياه.\n\nمن عصمه الله من المخالفات.\n\nأقسام الطاهر\n\n\n\nهي تعينات الذات ونسبها، إلا أنها صفات يميزبها الإنسان بعضها عن بعض.\n", "id": "118375", "title": "مصطلحات علم التصوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118375"}
{"text": "طاولة مستديرة\n\nالطاولة المستديرة هي طاولة بدون \"رأس\" أو \"جوانب\"، للتعبير عن التساوي بين المجتمعين، لذا أي من الجلوس له موقع مميز ويعامل معاملة مستوية. أُخذت الفكرة من أسطورة طاولة الملك آرثر المستديرة في كاميلوت.\n\nاليوم، يتم استخدام الطاولة المستيدرة في الاجتماعات التي تحتوي العديد من الأطراف، بالإضافة إلى استخدام المصطلح \"مائدة مستديرة\" للتعبير عن حل وسط.\n", "id": "118393", "title": "طاولة مستديرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118393"}
{"text": "حفرية انتقالية\n\nحلقة مفقودة أو الحلقات المتوسطة تعبير حلقة مفقودة يشيع استخدامه في الكتابات المتعلقة بالدارونية بناء على ملاحظة في كتاب أصل الأنواع تتعلق بقلة أو انعدام الأشكال الوسيطة بين الأنواع التي يفترض وجودها لتأكيد النظرية، فهي كائنات منقرضة أو معاصرة تجمع بين صفات طائفتين مختلفتين متتاليتين لتدل على وجود صلة بينهما وهي دليل على التطور في النظرية التركيبية الحديثة.\n\nطائر الأركيوبتركس:يجمع هذا الطائر بين صفات الطيور والزواحف حيث أنه له مخالب في أجنحته وفقرات عظمية في ذيله وأسنان في منقاره بينما يغطى جسمه بالريش وله فك يشبه المنقار وله أجنحة.\nالأسماك الرئوية:\nهي أسماك تتنفس الأكسجين الذائب في الماء فتتحور مثانتها الغازية إلى ما يشبه الرئة وتتنفس به الهواء الجوي ويعتقد العلماء أن هذا النوع كان سببا في تطور الأسماك إلى أول الفقاريات البرية البرمائيات\n", "id": "118395", "title": "حفرية انتقالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118395"}
{"text": "قائمة العواصم الوطنية\n\nهذه قائمة العواصم الوطنية في العالم حسب الترتيب الهجائي. كلّ الأراضي والتبعيات. \"بخط عريض\".\n\n", "id": "118397", "title": "قائمة العواصم الوطنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118397"}
{"text": "جيش الجهاد المقدس\n\nمر تشكيل قوات الجهاد المقدس في القدس بمرحلتين، الأولى عام 1936، حيث تنادى قادة المنظمات العسكرية السرية في فلسطين إلى اجتماع في القدس، وقرروا جمع صفوفهم في جيش واحد، أطلقوا عليه اسم جيش الجهاد المقدس وعهدوا بقيادته إلى عبد القادر الحسيني.\n\nخاض الجيش على مدى سنوات الثورة، مع من انضم إليه من المجاهدين العرب، معارك مشرّفة ضد قوات الاحتلال البريطاني، والصهاينة، لعل أبرزها معركة الخضر، في سنة الانطلاقة، فضلا عن مهاجمة الاحتلال البريطاني وعن نشاط فرقة التدمير، بقيادة فوزي القطب، التي نسفت الجسور والعيارات وخطوط السكك الحديدية وبعض طرق المواصلات وعطلت خطوط الهاتف وأنبوب نفط العراق الواصل إلى حيفا.\n\nفي عام 1937، استطاع جيش الجهاد المقدس أن يسيطر على الريف الفلسطيني وعلى الكثير من المدن الرئيسية، ومنها القدس القديمة، وفي العام التالي، خاض معركة كبيرة شملت احتلال مستوطنات يهودية ومراكز بريطانية.\n\nجند البريطانيون قوات كبيرة لمهاجمة المجاهدين الذين جابهوا البريطانيين في معارك عدة، وأوقعوا بهم خسائر كبيرة ،فظل الحال كذلك إلى أن انتهت الثورة عام 1939، أما في المرحلة الثانية من تشكيل الجيش فكانت في عام 1947، حيث بدأ عبد القادر الحسيني، إعادة تنظيم صفوف الجيش في بلدة صوريف بالخليل، وعقب ذلك اجتماع في القدس، تم فيه الإعلان عن تشكيل قوات الجهاد المقدس، كقوة ضاربة لتحرير فلسطين والمحافظة على وحدة أراضيها والإبقاء على عروبتها، وتتبع هذه القوة الهئية العربية العليا لفلسطين.\n\nتشكلت القيادة من عبد القادر الحسيني رئيساً وكامل عريقات نائبا للرئيس، وقاسم الريماوي أميناً للسر، ومفتشين للشؤون العسكرية والإدارية.\nبتاريخ 25 كانون أول 1947م، عقد عبد القادر الحسيني أول اجتماع ثم أعقبه عدة اجتماعات اسفرت عن تنظيم هيئة اركان حرب ومجلس قيادة للثورة الفلسطينية على النحو التالي:\n\n\nوقد عين لكل قطاع، قائد يتلقى أوامره من القيادة ومن القادة البارزين، حسن سلامة وإبراهيم أبو دية، و سعيد السبع قائد للجهاد المقدس في قلقيلية إضافة إلى عدد من الضباط السوريين والعراقيين واللبنانيين.\n\nتوزعت قوات الجهاد المقدس ما بين مجندين مقاتلين وهم الذين يقع عليهم عبء العمل الحادي اليومي، ومجندين مرابطين، وهم الموكلين حماية القرى، وفصيل التدمير، وفصيل الاغتيال المكلف متابعة العملاء والسماسرة والعناصر الإنكليزية التي تسهل الاستيطان الصهيوني وتعادي عروبة فلسطين.\n\nبذلت قوات الجهاد المقدس جهوداً هائلة ً للحصول على الأسلحة، ومن ذلك أنها أرسلت بعثات لجمع الأسلحة المتخلفة عن معركة العلمين في الصحراء المصرية، وكذلك إلى ليبيا، لإصلاحها ووضعها بالاستعمال.\n\nوعقدت صفقة تسلح مع المصانع التشيكية باسم الحكومة السورية، لكن الصهاينة أحبطوا هذه الصفقة.\n\nمع اشتداد المعارك في فلسطين، أعيد تنظيم قوات الجهاد المقدس، وتوزيعها على سبع مناطق تغطي كل فلسطين.\n\nتولى قيادة منطقة القدس المجاهد عبد القادر الحسيني، الذي برع في تنظيم الدفاع عن القدس وفي شن الهجمات الموفقة على الصهاينة ومراكز البوليس البريطاني في المدينة.\n\nوقد بلغ من شدة الضغط الذي مارسه على المستوطنين الصهاينة في أحياء القدس، أن خرج هؤلاء في مظاهرات يطالبون قادتهم بالاستسلام وبالاعتراف بفشل إقامة دولة يهودية في فلسطين. وقد خاض ببسالة منقطعة النظير معركة القسطل التي سقط فيها.\n\nبعد مقتل الحسيني اجتمع قادة سرايا قوات الجهاد المقدس في القدس مجدداً وأسندت القيادة إلى المجاهد خالد الحسيني.\n\nفي كانون أول من عام ثمانية وأربعين، أصدرت السلطات الأردنية أمراً بحل قوات الجهاد المقدس، لكن القوات ظلت قائمة في مراكزها إلى أن أصدرت الهيئة العربية العليا، قراراً بحلها في عام 1949.\n", "id": "118400", "title": "جيش الجهاد المقدس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118400"}
{"text": "دورة رولان غاروس الدولية\n\nبطوله فرنسا المفتوحة لكرة المضرب رولاند جاروس واحدة من بطولات الجراند سلام لكرة المضرب، تقام سنويا في مدينة باريس الفرنسية. سميت هذه الدورة على اسم الطيار الفرنسي رولان غاروس. انطلقت دورة رولاند جاروس سنة 1891 وبدأت أول دورة نسائية سنة 1897.لم يسمح للاعبي التنس الأجانب بالمشاركة إلا في عام 1925. ألغيت بطولة رولان جاروس خلال الأعوام من 1940 حتى 1945 بسبب الحرب العالمية الثانية. وتعد البطولة الفرنسية الدولية الثانية في بطولات التنس الكبرى المفتوحة (Open Grand Slam)، بعد بطوله أستراليا المفتوحة من حيث القوة والسمعة.\n\nفي البداية كانت المشاركة محصورة على أعضاء الاندية الفرنسية، حيث أقيمت أول بطولة سنة 1891 وكانت للرجال فقط حيث أن أول بطولة كانت قد اقيمت في ملاعب فرانسيسك كلوب عام 1891. بعد 6 سنوات من هذا التاريخ أضيفت بطولة السيدات، في سنة 1925 قرر الاتحاد الفرنسي للتنس أن يسمح لافضل اللاعبين الأجانب بالمشاركة، وكانت المباريات تقام على ملعب \"ستاد دي فرانس\" ومن ثم انتقلت إلى ملعب \"رولاند غاروس\" سنة 1928، و تلعب البطولة على مدى اسبوعيين متتاليين في نهاية مايو إلى اوائل يونيو ، و يُطلق عليها أيضاً بطولة French Open أي بطولة فرنسا المفتوحة للتنس. ألغيت بطولة رولان جاروس خلال الأعوام من 1940 حتى 1945 بسبب الحرب العالمية الثانية، ثم جاءت نقطة التحول التحول عام 1968 عندما أصبحت البطولة الفرنسية الدولية هي الأولى على بطولات التنس الكبرى المفتوحة وأصبح المشاركون أكثر احترافاً مما أضاف للبطولة الكثير من المتعه والإثارة.\n\nو قد حقق اللقب السويسري روجر فيدرر للمرة الأولى في تاريخه في عام 2009 وبهذا اللقب يكمل سلسلة القراند سلام الاربع بعد تعثرة في هذه البطولة في ثلاث نهائيات متتالية من امام الأسباني رافاييل نادال وقد حصل روجر على هذه البطولة بعد تغلبه على اللاعب السويدى روبن سودرلينج المصنف الخامس والعشرين حينها.\n\nفي العام 2010 عاد وحصل على الجائزة اللاعب الإسباني المخضرم رافائيل نادال بعد أن خرج من الدور الرابع في المسابقه الماضية بسبب الاصابة بالركبة على يد السويدى سودارلنج ووكانت المباره النهائية أيضا مع هذا السويدى والذي كان قد تقدم للمركز السادس من حيث التصنيف واكتسح نادال المباراة بثلاث مجموعات نظيفه ليحتل صداره الترتيب العالمي لرابطه محترفين كره المضرب.\nثم عاد مرة أخرى في عام 2011 وضرب موعدا مع السويسري روجر فيدرر في النهائي مرة أخرى ويفوز باللقب ويعادل رقم بيورن بورغ في عدد\nمرات الفوز بالبطولة (6) مرات وكان هذا رابع نهائي يلتقيان فيه هذا اللاعبان في تلك البطولة وينتهي مرة أخرى لصالح نادال.\nاما في عام 2012 فقد ضرب نادال موعدا هذه المرة مع الاعصار الصربي نوفاك جوكوفيتش المصنف الأول عالميا وقتها في المباراة النهائية \nوكانت مباراة دراماتيكية مثيرة وحدثت فيها توقفات كثيرة بسبب الأمطار مما أدى إلى تأجيل بقية المباراة إلى اليوم التالي ويعود\nنادال للفوز باللقب مرة أخرى وبذلك قد دخل التاريخ عن طريق الانفراد بالرقم القياسي في عدد مرات الفوز بالبطولة وهو (7) مرات\nلينفرد بالرقم وحده بعد أن كان مناصفة بينه وبين السويدي بيورن بورغ وبالتالي فقد أصبح رسميا نادال هو ملك الملاعب الترابيه (The King Of Clay).\n\nتم رفع الجائزة النقدية في عام 2012 إلى 18,718,000 يورو من 17,520,000 يورو في 2011، وهذا جدول الجوائز والنقاط:\n\n\n \n", "id": "118401", "title": "دورة رولان غاروس الدولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118401"}
{"text": "سعد زغلول\n\nسعد زغلول (1858 - 1927) زعيم مصري وقائد ثورة 1919 في مصر وأحد الزعماء المصريين التاريخيين. شغل منصب رئيس وزراء مصر ومنصب رئيس مجلس الأمة.\n\nولد سعد في قرية إبيانة التابعة لمركز فوة سابقا(مطوبس حاليا) مديرية الغربية سابقا(محافظة كفر الشيخ حاليا). تضاربت الأنباء حول تاريخ ميلاده الحقيقي، فمنهم من أشار بأنه ولد في يوليو 1857 وآخرون قالوا يوليو 1858، بينما وجد في سجلات شهادته التي حصل عليها في الحقوق بأنه من مواليد يونيو 1860. كان والده رئيس مشيخة القرية وحين توفي كان عمر سعد خمس سنوات فنشأ يتيما هو وأخوه أحمد زغلول.\n\nتلقى تعليمه في الكتاب ثم التحق بالأزهر عام 1873. تعلم على يد السيد جمال الدين الأفغاني والشيخ محمد عبده والتف مثل الكثير من زملائه حول جمال الدين الأفغاني، ثم عمل معه في الوقائع المصرية. انتقل إلى وظيفة معاون بوزارة الداخلية لكنه فصل منها لاشتراكه في ثورة عرابي. اشتغل بالمحاماة لكن قبض عليه عام 1883 بتهمة الاشتراك في التنظيم الوطني المعروف بـ «جمعية الانتقام».\n\nوبعد ثلاثة أشهر خرج من السجن ليعود إلى المحاماة. دخل إلى دائرة أصدقاء الإنجليز عن طريق الأميرة نازلي، وسعى وقتها إلى تعلم اللغة الإنجليزية. تزوج من ابنة مصطفى فهمى باشا، رئيس وزراء مصر. تعلم الفرنسية ليزيد من ثقافته.\n\nتوظف سعد وكيلا للنيابة وكان زميله في هذا الوقت قاسم أمين. ترقى حتى صار رئيساً للنيابة وحصل على رتبة الباكوية، ثم نائب قاض عام 1892. حصل على ليسانس الحقوق عام 1897.\n\nانضم سعد زغلول إلى الجناح السياسي لفئة المنار، التي كانت تضم أزهريين وأدباء وسياسيين ومصلحين اجتماعيين ومدافعين عن الدين، واشترك في الحملة العامة لإنشاء الجامعة المصرية وكان من المدافعين عن قاسم أمين وكتابه «تحرير المرأة». في عام 1906 تم تعيينه ناظراً للمعارف ثم عين في عام 1910 ناظرا للحقانية.\n\nوفي عام 1907 كان سعد أحد المساهمين في وضع حجر الأساس لإنشاء الجامعة المصرية مع كل من: محمد عبده، ومحمد فريد، وقاسم أمين، وتم إنشاء الجامعة في قصر جناكليس (الجامعة الأمريكية حاليا) وتعيين أحمد لطفي السيد كأول رئيس لها.\n\nساهم سعد أيضا في تأسيس النادي الأهلي عام 1907 وتولى رئاسته في 18 يوليو 1907 م\n\nأصبح سعد نائباً عن دائرتين من دوائر القاهرة، ثم فاز بمنصب الوكيل المنتخب للجمعية. بعد الحرب العالمية الأولى تزعم المعارضة في الجمعية التشريعية التي شكلت نواة «جماعة الوفد» فيما بعد وطالبت بالاستقلال وإلغاء الحماية.\n\nتسبب غياب زغلول في الاضطرابات في مصر، مما أدى في نهاية المطاف إلى الثورة المصرية في عام 1919. \nلدى عودته من المنفى، قاد زغلول القوى الوطنية المصرية حتى إجراء الانتخابات في 12 يناير 1924، حيث أدت إلى فوز حزب الوفد بأغلبية ساحقة، وبعد ذلك بأسبوعين، شكلت الحكومة الوفدية برئاسة سعد زغلول. كما كتب PJ Vatikiotis في\" تاريخ مصر الحديث\" ( الطبعه4 ، ص 279 وما يليها.):\n\nفي أعقاب اغتيال السير لي ستاك، سردار و الحاكم العام للسودان، في 19 نوفمبر 1924 وتصاعد المطالب البريطانية اللاحقة التي شعرت أن سعد زغلول صار شخصا غير مقبول، استقال زغلول. وعاد لاحقا إلى الحكومة في عام 1926 حتى وفاته في عام 1927.\n\nخطرت لسعد زغلول فكرة تشكيل الوفد المصري للدفاع عن القضية المصرية عام 1918 ضد الاحتلال الإنجليزي، حيث دعا أصحابه إلى مسجد وصيف في لقاءات سرية للتحدث فيما كان ينبغي عمله للبحث في المسألة المصرية بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى في عام 1918م.\n\nتشكل الوفد المصري الذي ضم سعد زغلول وعبد العزيز فهمي وعلي شعراوي وآخرين، أطلقوا على أنفسهم الوفد المصري.\n\nوقد جمعوا توقيعات من أصحاب الشأن وذلك بقصد إثبات صفتهم التمثيلية. جاء في الصيغة: \"نحن الموقعين على هذا قد أنبنا عنا حضرات: سعد زغلول و.. في أن يسعوا بالطرق السلمية المشروعة حيثما وجدوا للسعي سبيلا في استقلال مصر تطبيقا لمبادئ الحرية والعدل التي تنشر رايتها دولة بريطانيا العظمى\".\n\nاعتقل سعد زغلول ونفي إلى جزيرة مالطة في البحر المتوسط هو ومجموعة من رفاقه في 8 مارس 1919 فانفجرت ثورة 1919 التي كانت من أقوى عوامل زعامة سعد زغلول.\nاضطرت إنجلترا إلي عزل الحاكم البريطاني وأفرج الإنجليز عن سعد زغلول وزملائه وعادوا من المنفى إلى مصر، وسمحت إنجلترا للوفد المصري برئاسة سعد زغلول بالسفر إلى مؤتمر الصلح في باريس ليعرض عليه قضية استقلال مصر.\n\nلم يستجب أعضاء مؤتمر الصلح بباريس لمطالب الوفد المصري فعاد المصريون إلى الثورة وازداد حماسهم، وقاطع الشعب البضائع الإنجليزية، فألقى الإنجليز القبض على سعد زغلول مرة أخرى، ونفوه مرة أخرى إلى جزيرة سيشل في المحيط الهندي، فازدادت الثورة اشتعالا، وحاولت إنجلترا القضاء على الثورة بالقوة، ولكنها فشلت مرة أخرى·\n\nزوجة سعد، صفية زغلول تزوجها عام 1895، وهي ابنة مصطفى فهمي باشا، وزير في مجلس الوزراء المصري و رئيس وزراء مصر مرتين.، كانت ثائرة نسائية وكانت أيضا ناشطة سياسية.\n\nسنوات الشباب: أكمل تعليمه في جامعة الأزهر الإسلامية في القاهرة، وكذلك في المدرسة المصرية للقانون.\n- يشارك في تأسيس حزب الأمة، في الوقت التي كانت مجموعة معتدلة من المصريين تدعى المزيد للحصول على استقلال مصر من بريطانيا.\n\nعاد من المنفى وقام بتأسيس حزب الوفد المصري ودخل الانتخابات البرلمانية عام 1923م ونجح فيها حزب الوفد باكتساح.\nتولى رئاسة الوزراء من عام 1923م واستمر حتى عام 1924م حيث تمت حادثة اغتيال السير لي ستاك قائد الجيش المصري وحاكم السودان والتي اتخذتها سلطات الاحتلال البريطاني ذريعة للضغط على الحكومة المصرية حيث وجه اللورد اللنبي إنذارا لوزارة سعد زغلول يطالب فيه:\n\nكان الإنجليز يهدفون من هذا الإنذار إلى إبعاد مصر عن السودان لتنفرد بها بريطانيا ووضع السودان ومصر في تنافس اقتصادي حول محصول القطن وظهور إنجلترا بمظهر المدافع عن مصالح السودان إزاء مصر. وافق سعد زغلول على النقاط الثلاثة الأولى ورفض الرابعة. فقامت القوات الإنجليزية بإجلاء وحدات الجيش المصري بالقوة من السودان، فتقدم سعد زغلول باستقالته. وقام الملك فؤاد بتكليف زيور باشا برئاسة الوزارة كما قام بحل البرلمان. ولكن نواب البرلمان اجتمعوا خارج البرلمان وقرروا التمسك بسعد زغلول في رئاسة الوزراء. فقامت الحكومة البريطانية بإرسال قطع بحرية عسكرية قبالة شواطئ الإسكندرية في مظاهرة تهديدية، لذلك قرر سعد زغلول التخلي عن فكرة رئاسة الوزراء حتى لا يعرض مصر لنكبة أخرى مثل ما حدث عام 1882م.\n\nوتم قبول استقالته في 24 نوفمبر سنة 1924.\nوخاض صراعا مع الملك فؤاد وأحزاب الأقلية المتعاونة مع الملك دفاعا عن الدستور، وتوج كفاحه بفوز حزب الوفد بالأغلبية البرلمانية مرة ثانية عام 1927، وانتخب سعد رئيسًا لمجلس النواب حتى وفاته عام 1927م.\n\nتوفي سعد زغلول في 23 أغسطس 1927، ودفن في ضريح سعد المعروف ببيت الأمة الذي شيد عام 1931 ليدفن فيه زعيم أمة وقائد ثورة ضد الاحتلال الإنجليزي (ثورة 1919). فضلت حكومة عبد الخالق ثروت وأعضاء حزب الوفد الطراز الفرعوني حتى تتاح الفرصة لكافة المصريين والأجأنب حتى لا يصطبغ الضريح بصبغة دينية يعوق محبي الزعيم المسيحيين والأجانب من زيارته ولأن المسلمين لم يتذوقوا الفن الفرعوني وكانوا يفضلون لو دفن في مقبرة داخل مسجد يطلق عليه اسمه فأهملوه حتى اتخذ عبد الرحيم شحاتة محافظ القاهرة قرارا بترميمه على نفقة المحافظة كما وضعه على الخريطة السياحية للعاصمة.\n\nكان سعد باشا زغلول قد أشترى الأرض المقام عليها الضريح عام 1925م. وذلك قبل وفاته بعامين ليقيم عليها ناديا سياسيا لحزب الوفد الذي أسسه ليكون مقرا بديلا للنادي الذي استأجره كمقر للحزب في عمارة «سافوي» بميدان سليمان باشا - وسط القاهرة - وقامت حكومة زيوار باشا بإغلاقه، وهذه الأرض يطل عليها من بيته ومساحته 4815 مترا مربعا، وقد كلف سعد زغلول باشا كل من فخري بك عبد النور وسينوت بك حنا عضوا الوفد بالتفاوض مع بنك اثينا وهو الجهة المالكة للأرض، ولكن حكومة زيوار أوعزت للبنك بعدم البيع عنادًا لسعد زغلول حتى لا يستخدم الأرض في إقامة مقر لحزب سياسي.\n\nوفي يوم 23 أغسطس عام 1927 اجتمعت الوزارة الجديدة في ذلك الوقت برئاسة عبد الخالق باشا ثروت، وقررت تخليد ذكرى الزعيم سعد زغلول وبناء ضريح ضخم يضم جثمانه على أن تتحمل الحكومة جميع النفقات، وبدأ تنفيذ المشروع ودفن سعد باشا مؤقتاً في مقبرة بمدافن الإمام الشافعي لحين اكتمال المبنى، كما أقامت حكومة عبد الخالق ثروت تمثالين له أحدهما بالقاهرة والآخر بالإسكندرية.\n\nواكتمل هذا البناء في عهد وزارة إسماعيل باشا صدقي عام 1931، وكان من خصوم سعد زغلول، فحاول جعل الضريح الضخم لشخص واحد واقترح تحويل الضريح إلى مقبرة كبرى تضم رفات كل الساسة والعظماء، ولكن صفية زغلول الملقبة بـ «أم المصريين» وزوجة سعد زغلول رفضت بشدة هذا الاقتراح وأصرت على أن يكون الضريح خاصا بسعد فقط، وفضلت أن يظل جثمانه في مقابر الإمام الشافعي إلى أن تتغير الظروف السياسية وتسمح بنقله في احتفال يليق بمكانته التاريخية كزعيم للأمة.\n\nوفي عام 1936 تشكلت حكومة الوفد برئاسة مصطفى باشا النحاس وطلبت أم المصريين نقل جثمان سعد باشا إلى ضريحه بشارع الفلكي والذي يطل عليه بيت الأمة، وحدد النحاس باشا يوم 19 يونيو عام 1936 للاحتفال بنقل رفات زعيم الأمة بعد أن ظل في مقبرة الامام الشافعي تسعة أعوام تقريبا وفي اليوم السابق للاحتفال ذهب النحاس باشا مع بعض رفاق سعد زغلول إلى المقبرة سرا للاطمئنان على رفاته قبل نقلها ظنا منهما أنه ربما حدث أو يحدث شيئا لرفات زعيم الأمة، وكان معهما محمود فهمي النقراشي باشا ومحمد حنفي الطرزي باشا والمسؤول عن مدافن الإمام الشافعي، ولفوا جسد الزعيم الراحل في أقمشة حريرية ووضعوه في نعش جديد ووضعوا حراسة على المكان إلى أن حضر كل من أحمد باشا ماهر رئيس مجلس النواب ومحمود بك بسيوني رئيس مجلس الشيوخ في السادسة من صباح اليوم التالي ثم توالى الحاضرون إلى المقبرة من الوزراء والنواب والشيوخ وحمل النعش على عربة عسكرية تجرها 8 خيول واخترق موكب الجنازة للمرة الثانية القاهرة من الإمام الشافعي حتى وصل إلى موقع الضريح بشارع الفلكي وكان قد أقيم بجواره سرادق ضخم لاستقبال كبار رجال الدولة والمشيعين من أنصار سعد وألقى النحاس باشا كلمة مختارة في حب زعيم الأمة جددت أحزان الحاضرين ودمعت عيناه وبكت أم المصريين بكاء شديدا ونقلت صحافة مصر تفاصيل نقل الجثمان إلى الضريح وكتبت مجلة «المصور» تفاصيل نقل الجثمان تحت عنوان «سعد يعود إلى ضريحه منتصرا».\n\nوقد قام بتصميم الضريح على الطراز الفرعوني المهندس المعماري الراحل فهمي مؤمن كما أشرف على بنائه، وتقدر المساحة الإجمالية للمشروع 4815 مترا مربعا، أما الضريح فيحتل مساحة 650 مترا ويرتفع حوالي 26 مترا على أعمدة من الرخام الجرانيت وحوائطه من الحجر، وللضريح بابان أحدهما يطل على شارع منصور وهو من الخشب المكسو بالنحاس وارتفاعه ستة أمتار ونصف وهو نسخة طبق الأصل من الباب الآخر المطل على شارع الفلكي وتغطي حوائط المبنى من الخارج والداخل بطبقة من الرخام الجرانيت بارتفاع 255 سم كما أن السلالم مكسوة أيضا بنفس النوع من الرخام، ويحاط الضريح بدرابزين من النحاس والحديد والكريستال.\n\nتناولت شخصيته بعدد من الأفلام والمسلسلات والأعمال الأدبية نذكر منها:\n\n- يروي سعد في يوميات 25 أكتوبر 1913 ملخص حديث دار بينه وبين المؤرخ الشيخ محمد الخضري عن التاريخ وعدالة الصحابة، فيقول سعد: ( هل الصحابة معصومون لا يُشَك في حديثهم ؟ فيجيب الخضري: إنهم ليسوا بمعصومين، ولكن لا يُشَك في صدقهم. فيقول سعد : إني أريد بالعصمة الثقة في الرواية ! فيجيب الخضري : هم ثقاة ، فيرد سعد: ومن أين يكون لهم ذلك ، وقد كانوا يرتكبون الجرائم ويأتون الآثام كما يرويه المؤرخون؟ )\n\nوهناك تفسيرين:\n1- أنه كان يقصد الوضع السياسي في مصر في مجمله أنذاك، وذلك هو التفسير الشائع.\n2- أنه كان يقول لزوجته ألا تعطيه مزيدا من الدواء لأنه لا يبدو أنه يأتي بأية نتيجة واضحة، بل وأن حالته كانت تزداد سوءًا. والرواية الثانية هي الأرجح.\n\nويقال أن الكاتب الصحفي الراحل حافظ محمود قد كتب عن هذا الموضوع، وأكد أن الرواية الثانية هي الأكثر صحة، وأن سعد زغلول لم ييأس أبدا من الوضع السياسي في مصر. والله أعلم.</ref>\n", "id": "118423", "title": "سعد زغلول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118423"}
{"text": "سالم الفلاحات\n\nسالم يوسف محمد الفلاحات، المراقب العام الرابع لجماعة الإخوان المسلمين بالأردن.\nولد في مادبا سنة 1954م .\n\nانضم إلى دعوة الإخوان في فترة مبكرة من حياته سنة 1968م،ولم يتجاوز الرابعة عشر من عمره في وقت اشتداد المواجهة مع العدو الصهيوني ، وشارك الإخوان في الأردن بعمليات فدائية ضد الكيان الصهيوني.\nالتحق بكلية الشريعة الإسلامية،و مارس العمل الدعوي بها ،وكان من أبرز قادة العمل الطلابي في الجامعة.\n\nعندما قرر الإخوان خوض الانتخابات النيابية الأردنية شارك في بعضها، و خاض الانتخابات مع الإخوان، والتي كان من ثمارها أن شارك الإخوان بخمسة وزراء عام 1991م، وحصلت الجماعة على سبعة عشر مقعدا في البرلمان الأردني عام 1993م، إلا أن الحكومة قررت في عام 2001م تعليق البرلمان والحكم بقانون الطوارئ ممهدة بذلك لحملة من المضايقات على الإخوان بصفة خاصة، والحياة السياسية بصفة عامة، والتي ظهرت ثمرتها في تزوير الانتخابات النيابية سنة 2003م .\n\nوقد اختير الأستاذ سالم الفلاحات عضوا بالمكتب التنفيذي للجماعة لدورتين متتاليتين ،وفي يوم الجمعة 3 مارس 2006 م جرى اختياره مراقبا عاما للإخوان المسلمين بالأردن.\n\nوفى عهده استمرت تضييقات الحكومة على العمل السياسي والإخوان بصفة خاصة، وقد عبر عن ذلك رئيس الوزراء معروف البخيت باتهامه للإخوان بمعاداة الديمقراطية والانتهازية، وأنهم غير وطنيين.\nوقد ردَّ الأستاذ سالم الفلاحات على ذلك بأن الكلام الذي نقل على لسانه مستغرب أن يصدر من رئيس وزراء يتحدث عن حركة سياسية إسلامية، ورئيس الوزراء ليس معصوما وكلامه معرض للنقد، وكل إنسان يريد أن يتهم عليه أن يقدم دليله . وقد أسفر ذلك الموقف من الحكومة عن تزوير الانتخابات سنة 2007م ، ولم يحصد الإخوان فيها غير ستة مقاعد.\n\nوقد ظل الأستاذ سالم الفلاحات مراقبا للإخوان حتى يوم 30/4/2008م، عندما اجتمع مجلس شورى الجماعة بالأردن، وجرى انتخاب الدكتور همام سعيد مراقبا خامسا خلفا للأستاذ سالم الفلاحات.\nوفى يوم 1/5/2008م أرسل الأستاذ محمد مهدي عاكف رسالة تهنئة إلى الدكتور همام سعيد لاختياره مراقبا للجماعة، ورسالة شكر للأستاذ سالم الفلاحات المراقب السابق، وثالثة لمجلس شورى الجماعة، وأكد أن الأخوان في الأردن ضربوا المثل والقدوة للعالم كله بأن الإسلاميين الذين ينادون بالخيار الديمقراطي هم أول من ينفذونه، وحيا فضيلته الأستاذ سالم الفلاحات وكل أعضاء مجلس شورى الجماعة مؤكدا على حسن توليهم المسؤولية في فترة عصيبة، وكانوا خير من حملوها، وكانت لهم إسهامات في نشر الدعوة والدفاع عنها.\n\nقد استمر الأستاذ سالم الفلاحات يمارس نشاطه الدعوي، ويمثل الإخوان في مختلف الأعمال وفي وسائل الإعلام، فقد شارك في حل الخلافات التي حدثت في( مادبا )، وتحدث في الندوة التي نظمتها ( جمعية المتقاعدين العسكريين ) في 28/9/2009م بعنوان:(انتشار ظاهرة العنف، ودور مؤسسات المجتمع المحلي في معالجتها) ، والتي حضرها محافظ (مادبا)، و مدير الشرطة، وبعض القادة العسكريين .\nوقد تحدث فيها الأستاذ سالم الفلاحات موضحا أسباب ظاهرة العنف في عدم احترام الرأي الآخر، والتخلي عن القيم الإسلامية الحميدة التي تحض على التحلي بمكارم الأخلاق والشعور أحيانا بعدم العدالة والمساوة في الحقوق.\n\n\n\nالأبناء : هشام وبلال و معاذ ويوسف وعاصم وصهيب وعماد\n", "id": "118424", "title": "سالم الفلاحات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118424"}
{"text": "فيصل بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود\n\nالأمير فيصل بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود، رئيس هيئة الهلال الأحمر السعودي سابقًا، والدته هي الأميرة حصة بنت طراد الشعلان. وكان قبل ذلك يعمل مستشاراً لرئيس الاستخبارات العامة شارك خلالها في العديد من اللجان في الداخل والخارج، كما إنه مثل المملكة خارجياً في العديد من اللجان المشتركة وأشرف على عدد من المكاتب الخارجية كما حصل على عدد من الدورات المتخصصة المتقدمة في عدد من دول العالم. وله العديد من المساهمات في الانشطة الخيرية والإنسانية في الداخل والخارج.\n\n\n\n", "id": "118434", "title": "فيصل بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118434"}
{"text": "ذبح حلال\n\nثمة طريقة للذبح يجب الالتزام بها عند ذبح كل ذبيحة لتصبح صالحة أو محللة للأكل حسب الشريعة الإسلامية. وقد يقصد مصطلح «حلال» أو «ذبيحة» في أماكن تواجد أقليات مسلمة اللحوم فحسب، إلا أن قواعد الطعام في الإسلام لا تقتصر على طريقة ذبح اللحوم فحسب. فيجب أيضا الرفق بالحيوان مثلا، كما أن ليست كل الحيوانات مباحة للإطعام، ولا كل الأغذية (مثلا الخمر).\n\nتعني كلمة حلال بالعربية الشئ المباح وعكسها حرام.و توجد كلمة مماثلة لها هي كوشر بالعبرية والتي يستخدمها اليهود للدلالة على الطعام المطابق لقواعد للديانة اليهودية وعادة تدل على اللحوم.\n\nتوجد بعض الاختلافات البسيطة بين الفرق الإسلامية حول الطريقة، لكن الأسس الرئيسية للذبح متفق عليها لدى جميع المسلمين.\nحيث يجب أولاً التسمية عليها (أي ذكر اسم الله عليها)، وهذا واجب شرعي لقول الله (ولا تأكلوا ممَا لم يُذكرْ اسم’ اللهِ عليه) آية (121) من سورة الأنعام.\n\nمن شروط الذبح الحلال التي من الواجب على الذابح الالتزام بها:\nوبهذه الطريقة تعطي فرصة للدم كي ينساب خارجاً، وبذلك يمكن الحصول على لحم صحي وطاهر.\n\nيضيف مذهب الشيعة الإثنا عشرية تفصيلين لشرطين من شروط الذبح:\n\nوهناك اختلاف بين المذاهب الإسلامية حول الذبائح التي يتم ذبحها من ذابح من أهل الكتاب (المسيح واليهود)، فبينما أغلب مذاهب أهل السنّة ترى حليّة تلك الذبائح فإن مذهب الشيعة يرى خلاف ذلك. الاختلاف يقع في تفسير الآية {وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَهُمْ}(المائدة:5). حيث يرى مذهب أهل السنة شمولية الآية لجميع أنواع الطعام إلا ما نص عليه في القرآن أو الحديث، أما مذهب الشيعة فيرى أن المقصود بالطعام هو كل ما يؤكل دون اللحوم كالحبوب والألبان.\n\nأما الميتة فهي الحيوان الذي نفق دون ذبح شرعي، ويأخذ حكم الميتة الحيوان المذبوح من قبل شخص من غير أهل الكتاب كالمجوسي أو البوذي، والدم المسفوح السائل محرّم سواء كان دم ذبيحة من الحيوانات المحلل أكلها أو غيرها وسواء كان مائعًا أو جمد بعد خروجه، أما الدم غير السائل كالكبد والطحال فحلال أكله في الإسلام، ولحم الخنزير محرّم كذلك الأمر سواء كان خنزيرًا بريًا أم مستأنسًا، وذلك لاعتبار الخنزير من الحيوانات النجسة في الإسلام وأن طهي لحمه على النار لا يزيل النجاسة. وما أهلّ لغير الله به هو ما ذبح لعبادة غير الله كتعظيم الأصنام، والمنخنقة هي البهيمة التي نفقت جرّاء الخنق، والموقودة هي التي ضربت بالعصا أو بشيء ثقيل حتى ماتت من قوّة الألم، والمتردّية هي التي وقعت وتردّت من علو كأنْ وقعت من أعلى الجبل فماتت، والنطيحة هي التي ماتت بالانتطاح مع بهيمة أخرى، وما أكل السبع يُقصد به ما اقتات عليه الحيوان اللاحم أو انتزع منه قطعة فمات، أما إذا أخذ منها السّبع شيئا من جسدها ولم يقتلها ثم ذُبحت فأكلها حلال عدا القسم الذي انتزع منها.\n\n\n= انظر أيضاً =\n", "id": "118445", "title": "ذبح حلال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118445"}
{"text": "روجر فيدرير\n\nروجر فيدرير (بالألمانية: [ˈfe:dərər]; ولد في 8 اغسطس 1981) هو لاعب كرة مضرب سويسري محترف يحتل حاليا المركز الثاني في تصنيف لاعبي التنس للرجال. استطاع فيدرير البقاء ضمن أفضل عشرة مصنفين على العالم بشكل مستمر منذ أكتوبر 2002 وحتى نوفمبر 2016، وضمن أفضل عشرين مصنف منذ أبريل 2001 حتى الآن. العديد من المعلقين الرياضيين والنقاد ولاعبين سابقين وحاليين يعتبرون فيدرير أعظم لاعب كرة مضرب على مر العصور.\n\nلدى فيدرير أرقام قياسية عالمية عدة ينفرد بها في العصر المفتوح: البقاء في صدارة التصنيف العالمي لمدة 303 اسبوع، بما في ذلك 237 اسبوع متتالي في المركز الأول بين 2004-2008؛ الحائز على 20 لقب من بطولات الجراند سلام لفردي الرجال؛ الوصول إلى المباراة النهائية خمس مرات على الأقل في كل بطولة من البطولات الأربع الكبرى؛ والوصول إلى نهائي بطولة ويمبلدون 11 مرة. هو واحد من سبعة رجال، ومن بين أربعة في العصر المفتوح فازوا بالبطولات الأربعة الكبرى. كما يحمل فيدرير الرقم القياسي لأكثر من فاز ببطولة ويمبلدون بثمانيه ألقاب، وفي بطولة الولايات المتحدة المفتوحة مع جيمي كونورز وسامبراس بخمسة.\n\nوقد تمكن فيدرير من الوصول إلى المباراة النهائية لفردي الرجال في بطولات الجراند سلام 30 مرة، منها 10 مرات متتالية، وقد وصل للنهائي 18 من أصل 20 مرة من بطولة ويمبلدون 2005 حتى أستراليا المفتوحة 2010. فيدرير اللاعب الوحيد الذي تمكن من الوصول للدور نصف النهائي 23 مرة على التوالي في بطولات الجراند سلام، من عام 2004 من خلال بطولة ويمبلدون وحتى عام 2010 في أستراليا المفتوحة. في بطولة ويمبلدون 2014، لعب فيدرير بطولته المتتالية رقم 59 في البطولات الأربعة الكبرى، حيث وصل للدور ربع النهائي للمرة 43 في مسيرته (معززاً لرقمه السابق 42). يملك فيدرير رقماً قياسياً في الوصول 36 مرة إلى دور نصف النهائي في الجراند سلام، ولديه 25 وصول للمباراة النهائية. في وقت سابق من بطولة فرنسا المفتوحة 2013، حقق فيدرير رقماً قياسياً بالوصول للدور ربع النهائي للمرة 36 على التوالي في البطولات الأربع الكبرى. يملك فيدرير الرقم الأكبر في عدد الفوز بالمباريات في الجراند سلام بـ 279 انتصاراً في فردي الرجال، وهو اللاعب الوحيد الذي لديه أكثر من 60 فوز في كل بطولة من بطولات الجراند سلام الأربعة (70+ فوز في 3 بطولات).\n\nمن بين الأرقام القياسية التي يحملها فيدرير في رابطة محترفي كرة المضرب، الفوز بستة ألقاب في نهائيات الجولة العالمية لرابطة محترفي التنس، كما أنه تمكن من لعب جميع نهائيات سلسلة بطولات الماسترز 1000 نقطة التسعة (وهو رقم قياسي مشترك مع دجوكوفيتش ونادال). فيدرير هو صاحب أعلى رصيد مالي من بين لاعبي التنس، حيث وصلت الجوائز المالية التي تحصل عليها لأكثر من 80 مليون دولار أمريكي. كما فاز بالميدالية الذهبية في زوجي كرة المضرب للرجال في الألعاب الأولمبية في بكين عام 2008 إلى جانب مواطنه ستانيسلاس فافرينكا، وتحصل على الميدالية الفضية في فردي الرجال في الألعاب الأولمبية في لندن عام 2012. قضى فيدرير ثماني سنوات (2003-2010) بشكل مستمر بين المركزين الأول والثاني في التصنيف العالمي، وعشرة سنوات (2003-2012) في الثلاث مراكز الأولى. لقد كان فيدرير لاعب كرة المضرب الأول، ذكر أو أنثى الذي يستطيع أن يكسب أكثر من 50 مليون دولار من الجوائز المالية.\n\nوقد فاز فيدرير بجائزة اللاعب المفضل لدى مشجعي موقع رابطة المحترفين اثني عشر مرة على التوالي (2003-2014)، وجائزة ستيفان إدبرغ للروح الرياضية (التي يتم التصويت لها من قبل اللاعبين) عشر مرات (2004-2009، 2011-2014)، حيث تشير هذه الجوائز إلى الإحترام والشعبية الكبيرة التي امتلكها فيدرير، كما فاز بجائزة آرثر آش الإنسانية مرتين في عامي 2006 و2013. وفاز بجائزة لوريوس العالمية عن أفضل رياضي في العالم أربع مرات متتالية (2005-2008)، وهو رقم قياسي. ويلقب فيدرير في بعض الأحيان بفيدرير إكسبريس، اختصاراً للتعبير عن البنك الاحتياطي الفيدرالي أو فيديكس، ويلقب أيضاً بالمايسترو السويسري، أو المايسترو.\n\nولد فيدرير في مستشفى كانتون في بازل، سويسرا. والده روبيرت فيدرير، سويسري من بيرنيك، بالقرب من الحدود بين سويسرا وألمانيا والنمسا، ووالدته لينيت فيدرير، من كيمبتون بارك، خاوتينغ، جنوب أفريقيا، حيث كان يعيش هناك المسيحيون من الهولنديين والفرنسيين الأجداد. فيدرير لديه أخت واحدة، ديانا وهي الأكبر منه سناً، هي أم لمجموعة من التوائم. يحمل فيدرير كل من الجنسيتين السويسرية والجنوب إفريقية. نشأ وترعرع في بيرسفيلدين، ريهين ثم مينشينستاين على مقربة من الحدود الفرنسية الألمانية، يتحدث فيدرير (السويسرية) الألمانية كونها لغته الأم، والفرنسية والإنجليزية بطلاقة.\n\nنشأ فيدرير في تربية رومانية كاثوليكية والتقى البابا بنديكتوس السادس عشر عندما كان يلعب بطولة روما للأساتذة 2006. مثل كل المواطنين السويسريين الذكور، كان فيدرير مطلوباً للخدمة العسكرية الإلزامية في القوات المسلحة السويسرية، لكن في عام 2003 اعتبر غير لائق صحياً بسبب وجود مشكل لديه في الظهر منذ فترة طويلة، وفي وقت لاحق لم يعد ملزماً بتقديم إلتزاماته العسكرية. نشأ فيدرير وترعرع وهو يدعم نادي بازل لكرة القدم، والمنتخب الوطني السويسري لكرة القدم. لدى فيدرير رياضات مفضلة أخرى كان يلعبها عندما كان طفلاً مثل الريشة وكرة السلة لكي تساعده على تقوية أدائه في لعبة كرة المضرب. وقد صرح فيدرير في مقابلات عديدة أنه يحب لعب رياضة الكريكت بعد أن التقى ساشين تيندولكار مرتين. يقول:\"كنت دائما أهتم بالرياضات التي تحتاج للتركيز على حركة الكرة\". بالرغم من ذلك لعب فيدرير التنس مع استبعاد جميع الرياضات الأخرى وعدم انشغاله بها. في وقت لاحق، كون فيدرير صداقة مع اسطورة الغولف الأمريكي تايغر وودز.\n\nكلاعب صغير في عام 1998، وقع فيدرير مع شركة IMG لإدارة أعماله. وكان قد ترك الوكالة في بداية عام 2003، كان وقتها لم يتحصل على أي بطولة كبرى. وقتها سلم روجر إدارة أعماله إلى محام، والمستشار المالي لوالدته لينيت، أيضاً ميروسلافا فافرينيتش أصبحت مديرة أعماله لفترة من الوقت، حيث أصبحت المسؤولة عن العلاقات الإعلامية واذونات السفر لروجر. بحلول عام 2012 عندما غادر توني غودسيك المسؤول في شركة \"أي أم جي ورلد وايد إينك\" ، بدأ بإدارة أعمال فيدرير بشكل خاص، وأصبح يسافر معه في معظم أوقات العام.\n\nفيدرير يقدم الدعم لعدداً من الجمعيات الخيرية. في عام 2003، قال أنه ووالدته لينيت أنشئا مؤسسة روجر فيدرير الخيرية لمساعدة الفقراء وللتشجيع على الرياضة. في عام 2005، قال أنه وضع المضرب الذي فاز فيه ببطولة أمريكا المفتوحة في مزاد علني لبيعه، وقد خصص المبلغ لمساعدة ضحايا إعصار كاترينا. تم تعيينه سفيراً للنوايا الحسنة من قبل اليونسيف في عام 2006. وفي عام 2005، خلال بطولة إنديان ويلز للماسترز، رتب فيدرير مباراة خيرية تجمع كبار نجوم ونجمات التنس حول العالم، حيث سميت المباراة \"رالي فور ريليف\" ، وذهبت عائدات هذا الحدث إلى ضحايا تسونامي الناجمة عن زلزال المحيط الهندي 2004. منذ ذلك الحين، أصبح فيدرير يزور جنوب أفريقيا وتاميل نادو، واحدة من المناطق في الهند الأكثر تضرراً من كارثة تسونامي.\n\nوقد ظهر فيدرير أيضاً في الإعلانات التوعوية لليونيسيف لرفع مستوى الوعي العام بمرض الإيدز. بعد حصول زلزال هايتي عام 2010. رتب فيدرير مباراة خيرية مع أفضل نجوم ونجمات التنس في العالم مثل رافاييل نادال ونوفاك دجوكوفيتش وأندي روديك وكيم كلايسترز، سيرينا ويليامز، لايتون هيويت، سامانثا ستوسور، اقيمت المباراة في اليوم الأخير قبيل انطلاق بطولة أستراليا المفتوحة 2010، وقد سمي الحدث \"هيت فور هاييتي\" حيث ذهبت كل عادات الحفل لضحايا زلزال هايتي. في عام 2010، اختاره المنتدى الاقتصادي العالمي \"قائد الشباب العالمي\" اعترافاً بدوره القيادي ولإنجازاته ومساهماته في المجتمع. كما في السنة الفائتة وفي أستراليا أيضاً، نظم فيدرير مباراة خيرية سميت \"رالي فور ريليف\" بتاريخ 16 يناير 2011، وقد خصصت عائدات الحفل الخيري لفيضانات كوينزلاند.\n\nفيدرير حاليا هو في المرتبة الثامنة في قائمة أشهر مئة شخصية حول العالم، والذين اختارتهم مجلة فوربس إعتباراً من عام 2013.\n\nفيدرير متزوج من لاعبة كرة المضرب السابقة ميركا فافرينيتش، التي التقى بها عندما كانا يتنافسان لسويسرا في دورة الألعاب الأولمبية في سيدني عام 2000. فافرينيتش اعتزلت التنس في عام 2002 بسبب إصابة في القدم تعرضت لها. تزوجا في \"فين خينهوف فيلا\" ، ريهين بالقرب من بازل في 11 أبريل 2009، بحضور مجموعة صغيرة من الأصدقاء والعائلة وبعض المقربين. وفي 23 يوليو 2009، أنجبت ميركا توأمين من الفتيات هما ميلا روز وتشارلين ريفا. وقد حصل فيدرير على مجموعة أخرى من التوائم يوم 6 مايو 2014، وهذه المرة من الأولاد، وقد سميا ليو ولينارت، وينادى ليني.\n\nعندما كان فيدرير يبلغ من العمر أربعة أعوام، كان لاعبه المفضل هو الألماني بوريس بيكر، وقتها حقق بيكر لقبه الأول في بطولة ويمبلدون في عام 1985، ومنذ ذلك الحين، أصبح فيدرير يشاهد مباريات التنس على شاشة التلفاز لساعات طويلة. عندما يتذكر طفولته يقول روجر:\"أحببت كرة المضرب أكثر من أي رياضة اخرى، هي رياضة أستطيع أن أمتلك الفوز أو الخسارة بيدي\". بعد فترة وجيزة من دخوله المدرسة، وفي سن السادسة، أصبح فيدرير الأفضل في فئته العمرية، وكان يتدرب ثلاث مرات في الاسبوع في بازل. في ذلك الوقت، كون روجر صداقة مع ماركو شيودينيلي، وهو صبي من الموهوبين في التنس وهو أصغر بشهر من فيدرير، كانا يلعبان في بعض الأوقات الاسكواش وتنس الطاولة وكرة القدم معاً. لاحقاً تم تشكيل فريق تنس من أمهر الأولاد على مستوى المنطقة، حيث كان الزوجي السويسري من ضمن الفريق، كانا يبلغان من العمر ثمان سنوات. بالرغم من أنهما لعبا لأندية مختلفة في وقت لاحق، إلا أنهما أصبحا أعضاء.\n\nأول مواجهة جمعت بينهما بمناسبة رسمية، كانت في بطولة سميت \"كأس بامبينو\" ، كانا بعمر الثمانية. \"في ذلك الوقت لعبنا فقط مجموعة واحدة طويلة وصلت لتسعة أشواط\" شيودينيلي يتذكر، ويقول:\"الأمور لم تسير على ما يرام بالنسبة لي في البداية، وقتها كنت متأخراً 2-5 وقد بدأت في البكاء، كنا نبكي كثيراً وقتها حتى أثناء المباريات، جائني روجر وأخبرني بالمحاولة مرة اخرى وقال لي كل شيء سيكون على ما يرام، وفي الواقع حصلت أشياء جيدة معي وأخذت زمام المبادرة وفزت 7-6، ثم أجهش روجر بالبكاء فركضت إليه وقمت بتشجيعه، وسارت الأمور أفضل بالنسبة له، كانت تلك المرة الوحيدة التي فزت بها على روجر\".\n\nعندما أصبح روجر بعمر العاشرة، بدأ بالتدريب مع أدولف كاكوفيسكي بشكل اسبوعي. مدرب التنس في نادي \"أولد بويز لكرة المضرب\" يقول:\"لقد لاحظت على الفور أن هذا الشاب لديه موهبة غير طبيعية\"، ويقول \"روجر وُلد مع مضرب في يده\". في البداية كان روجر يتلقى دروساً فقط مع لعب جزء من مجموعة. يقول كاكوفيسكي\"أنا والنادي لاحظنا بسرعة سرعة التطور التي كانت عند روجر والموهبة الكبيرة التي يتمتع بها، حيث بدأنا بإعطائه دروساً خصوصية، والتي كانت تمول جزئياً من قبل النادي، وروجر كان سريع التعلم، فعندما كنت أريد تعليمه شيئاً جديداً، كان قادراً على استيعاب الفكرة بعد ثلاث أو أربع محاولات، في حين يحتاج البعض أسابيع للتعلم\".\n\n\"التلميذ النجيب، الشاب السويسري كان دائماً يريد أن يصبح الأفضل في العالم، كان الناس يضحكون عليه عندما يقول ذلك وأنا من بينهم\" يتذكر كاكوفيسكي، ويقول أيضاً:\"أعتقدت أنه ربما يصبح أفضل لاعب في سويسرا أو أوروبا حتى ولكن ليس أفضل لاعب في العالم، لقد وضع ذلك نصب عينيه ونجح فيه\".\n\nلعب فيدرير كرة القدم حتى سن الثانية عشر، عندها قرر التركيز فقط على كرة المضرب. عندما بلغ الرابعة عشر أصبح البطل الوطني في جميع الفئات في سويسرا، واختير للذهاب لنادي التنس الوطني السويسري في إيكوبلينس. التحق بالاتحاد الدولي لكرة المضرب للناشئين في يوليو 1996. وفي عام 1998، آخر سنة له كناشئ، فاز فيدرير بلقب بطولة ويمبلدون للصغار، وأصبح بطل العالم للناشئين في تلك السنة. كما فاز بلقب بطولة \"اورانج بويل\" تحت فئة 18 عام.\n\nفي يوليو 1998، انضم فيدرير لرابطة محترفي كرة المضرب من خلال بطولة غشتاد، حيث خسر أمام لوكاس أرنولد كير بمجموعتين دون رد. على الرغم من أنه لعب بطولتين ثانيتين في نفس العام، كانت غالبية مبارياته لا تزال في مستوى المبتدئين. ومع ذلك، تقابل السويسري فيدرير لأول مرة مع لاعب من أفضل عشرة مصنفين حول العالم، وهو الأمريكي أندريه أغاسي حيث انهزم 3-6 و 2-6. في أبريل 1999، لعب لأول مرة مع المنتخب السويسري في بطولة كأس ديفيز ضد إيطاليا، حيث أنهى الموسم وهو في التصنيف 66 على العالم. في ذلك الوقت، كان فيدرير أصغر لاعب متواجد في قائمة أفضل 100 لاعب تنس في رابطة المحترفين. كما شارك أيضاً في أول بطولة جراند سلام له، حيث خسر في الدور الأول لبطولة فرنسا المفتوحة أمام باتريك رافتر في أربع مجموعات. أيضاً كان أول ظهور له في ويمبلدون بالخسارة في الدور الأول بصعوبة، حيث انهزم أمام اللاعب التشيكي جيري نوفاك بخمس مجموعات، الذي كان آنذاك المصنف 59 على العالم. وفي نفس البطولة تشارك فيدرير \nفي الزوجي مع الأسترالي لايتون هيويت، حيث وصلا لدور الـ 16، وانهزما ضد اللاعبين رافتر و جوناس بيوركمان في مباراة انتهت بخمس مجموعات أيضاً.\n\nفي يناير 2000، تنافس فيدرير للمرة الأولى في بطولة أستراليا المفتوحة، حيث مني بالخسارة أمام المصنف 49 على العالم الفرنسي أرنو كليمان في الدور الثالث. ثم عادل نفس إنجازه في أستراليا ووصل للدور الثالث في بطولة أمريكا المفتوحة عندما خسر أمام المصنف الثاني عشر الإسباني خوان كارلوس فيريرو. في دورة الألعاب الأولمبية 2000 في سيدني، وصل فيدرير للدور نصف النهائي وخسر. في بطولة مارسيليا، وصل فيدرير إلى أول نهائي له في مسيرته، حيث خسر أمام مواطنه مارك روسيه، ووصل أيضاً إلى نهائي بطولة بازل مسقط رأسه، حيث كان الوصيف أيضاً. بعد ذلك تمكن روجر من الفوز بكأس هوبمان في أستراليا برفقة مواطنته مارتينا هينجيز، عندما هزما الفريق الأمريكي في المباراة النهائية، حيث هزم فيدرير اللاعب جان مايكل غامبيل في مجموعات متتالية. على الرغم من أنه فشل في خلق انطباع جيد في البطولات الأربع الكبرى، إلا أنه شارك فيها جميعاً، أنهى فيدرير في ذلك العام تصنيفه في المرتبة التاسعة والعشرين على العالم.\n\nوجاء أول فوز لفيدرير في بطولة من بطولات رابطة محترفي كرة المضرب في عام 2001، عندما هزم الفرنسي جوليان بوتيه في المباراة النهائية في بطولة ميلان المقامة في داخل الملاعب المغلقة. وخلال الشهر نفسه فاز فيدرير بثلاث مباريات لمنتخب بلاده في كأس ديفيز عندما هزموا المنتخب الأمريكي 3-2. لاحقاً تمكن من الوصول لدور الثمانية في بطولة ويمبلدون وهو المصنف الخامس عشر، عندما استطاع هزيمة حامل اللقب في آخر أربع سنوات وصاحب سبعة ألقاب في ويمبلدون الأمريكي بيت سامبراس بخمسة مجموعات وبواقع 7–6, 5–7, 6–4, 6–7, 7–5 في الدور الرابع. في 2 يوليو 2001، خرج كل من بيت سامبراس وروجر فيدرير من الملعب الرئيسي لبطولة ويمبلدون والفوز من نصيب الشاب السويسري الذي حقق أهم فوز في مسيرته الإحترافية حتى الآن عندما أقصى بطل ويمبلدون في 7 مناسبات. هذا الفوز أنهى سلسلة استمرت لـ 31 إنتصار متتالي للاعب الأمريكي في ويمبلدون. أيضاً تمكن فيدرير من بلوغ الدور ربع النهائي في بطولة فرنسا المفتوحة. أنهى روجر العام في المرتبة 13.\n\nفي عام 2002، بلغ فيدرير أول نهائي له في دورات الأساتذة للتنس، عندما وصل للمباراة النهائية في بطولة ميامي للماسترز بولاية فلوريدا، حيث خسر أمام الأمريكي أندريه أغاسي. في بطولة هامبورغ للماسترز، وصل فيدرير للنهائي الثاني له في دورات الأساتذة، وقد قابل في النهائي المصنف الأول عالمياً سابقاً الروسي مارات سافين وفاز عليه، وكان هذا هو الإنجاز الأكبر لفيدرير، كما كان اللقب الأكثر أهمية له حتى الآن. في كأس ديفيز، تمكن فيدرير من الفوز في مباراتيه ضد المصنف الأول عالمياً سابقاً الروسي سافين، ويفغيني كافلنيكوف. بعدها لم يقدم فيدرير أي شيء بطولات الجراند سلام وخرج من الأدوار الاولى في فرنسا المفتوحة وبطولة ويمبلدون والولايات المتحدة. كما عانى فيدرير خسارة مدمرة له بعد وفاة مدربه ومعلمه الأسترالي بيتر كارتر في حادث سير في اغسطس. أصبح فيدرير الواصل السادس للبطولة الختامية كأس الأساتذة للتنس 2002. تمكن بعدها فيدرير من القفز في التصنيف العالمي من المركز 13 في سبتمبر إلى المركز السابع بحلول منتصف أكتوبر. في البطولة الختامية خلال السنة كأس الأساتذة للتنس 2002، تمكن فيدرير من الوصول للدور نصف النهائي، حيث خسر أمام المصنف الأول عالمياً آنذاك الأسترالي لايتون هيويت، والذي حقق اللقب وقتها.\n\nبدأ فيدرير موسم 2003، حيث كان المصنف السادس عالمياً. كان هدفه الرئيسي تحقيق اللقب الأول في الجراند سلام. ومع ذلك، انهزم فيدرير في بطولة الدوحة في قطر ضد منافسه جان مايكل غامبيل، ثم انهزم في سيدني أمام اللاعب الأرجنتيني فرانكو سكيلاري، حيث كانت بداية لا تحمد عقباها. في أولى بطولات الجراند سلام هذا العام، دخل فيدرير المصنف السادس بطولة أستراليا المفتوحة 2003، وكانت لديه فرصة جيدة للتقدم في أولى البطولات الأربع الكبرى بعد خروج أقوى المصنفين مبكراً أمثال الروسي مارات سافين والأسترالي لايتون هيويت. وصل فيدرير للدور الرابع دون صعوبات، وكان خصمه الأرجنتيني ديفيد نالبانديان، كانت مباراة متقلبة تمكن فيها نالبانديان من حسم المجموعة الفاصلة والفوز في اللقاء بصعوبة وبواقع 4–6، 6–3، 1–6، 6–1، 3–6.\n\nثم فاز فيدرير ببطولتين في مارسيليا ودبي، هزم كل من جوناس بيوركمان وفيليكس مانتيلا في المباراة النهائية على التوالي. هذين الإنتصارين كانا اللقبين رقم خمسة وستة في مسيرة فيدرير. مرة أخرى في الولايات المتحدة الأمريكية، قدم فيدرير نتائج مخيبة في بطولات إنديان ويلز للماسترز وميامي للماسترز، كان روجر مستاءً بسبب خروجه أمام زوجي من أبطال سابقين لبطولة فرنسا المفتوحة، هما غوستافو كويرتن وألبيرت كوستا.\n\nعلى الملاعب الرملية، فاز فيدرير في ببطولة ميونخ بعدما فاز على الفنلندي ياركو نييمينن 6-1 و 6-4. كان هذا لقبه السابع والثاني على الملاعب الترابية. بعد هذا الإنتصار بدأ فيدرير إعداده لبطولة فرنسا المفتوحة من خلال التنافس في بطولات روما للماسترز وهامبورغ للماسترز، وصل للمباراة النهائية في روما وسقط بدون الحصول على أي مجموعة ضد اللاعب الغير مصنف الأسباني فيليكس مانتيلا بنتيجة 5-7، 2-6، 6-7(8). في هامبورغ، انهزم فيدرير أمام اللاعب الأسترالي مارك فيليبوسيس 3-6، 6-2، 3-6. فوزه في ميونخ ووصوله للنهائي في روما، جعله من المرشحين البارزين للفوز في بقلب فرنسا المفتوحة من قبل الفرنسيين. المصنف رقم خمسة كان مصمماً على إثبات نفسه في بطولة فرنسا المفتوحة في عام 2003، خصوصاً بعد الخسارة في الدور الأول العام الماضي، وكان خصمه الأول هذا العام هو لويس هورنا من البيرو وهو المصنف رقم 88 على العالم. بدأ فيدرير المباراة بشكل جيد وتقدم في المجموعة الأولى 5-3 قبل أن ينهار ويخسر المباراة 6–7، 2–6، 6–7. بعد الخسارة وارتكابه 82 خطأ مباشر في تلك المبارة، صرح فيدرير:\"أنا لا أعرف كم من الوقت سوف أحتاج للحصول نتائج إيجابية في هذه البطولة، يوم، اسبوع، سنة، أو ربما مسيرتي بأكملها\".\n\nبعد اسبوعين من الهزيمة الساحقة له في الدور الأول من بطولة فرنسا المفتوحة، بدأ فيدرير موسم الملاعب العشبية، شارك أولاً في بطولة جيري ويبر المفتوحة المقامة في هاله بألمانيا، تمكن فيدرير من الوصول للمباراة النهائية والفوز باللقب عندما هزم اللاعب الألماني نيكولاس كيفر 6-1 و 6-3. وكان هذا اللقب الأول لفيدرير على العشب، وقد أصبح من أكثر اللاعبين المرشحين للظفر بلقب بطولة ويمبلدون في مكاتب المراهنات البريطانية، بعدما كانت الترشحيات تصب فقط في صالح الأمريكيين أندريه أغاسي وأندي روديك. دخل فيدرير ويمبلدون كمصنف رابع في البطولة. لم يعاني كثيراً في الأدوار الثلاثة الأولى، وفي الدور الرابع واجه الأسباني فيليسيانو لوبيز، حيث هزمه بثلاث مجموعات متتالية بالرغم من إتخاذ فيدرير العديد من الأوقات المستقطعة بسبب إصابة خطيرة تعرض لها في الظهر، كان قد اصيب بها في عملية الإحماء. في الدور ربع النهائي تأخرت مباراة روجر بسبب الأمطار، مما أعطاه الوقت للراحة من الإصابة التي تعرض حيث بقي مرتاحاً طيلة اليومين المقبلين. عندما بدأ دور الثمانية تمكن فيدرير من هزيمة المصنف الثامن الهولندي سجينغ شالكن. في نصف النهائي تقابل فيدرير مع خصمه الأمريكي المفضل أندي روديك، وكان روديك قد فاز ببطولة كوينز قبل اسبوعين، حيث اعتٌبر روديك خصماً في غاية الخطورة على العشب. في النهائي فيدرير يهزم منافسه الشاب الأمريكي في مجموعات متتالية وبواقع 7–6، 6–3، 6–3. وبهذا أصبح فيدرير الرجل السويسري الأول الذي يصل لنهائي بطولة من البطولات الأربع الكبرى. في المباراة النهائية واجه فيدرير الأسترالي مارك فيليبوسيس والذي كان قد هزمه في وقت سابق من العام في هامبورغ، فيدرير أثبت أنه من نوعية الأبطال، حيث ارتفع مستواه بشكل كبير، وفي نقطة المباراة، أخطا فيليبوسيس، وسقط فيدرير على ركبتيه واضعاً ذراعيه فوق رأسه ناظراً للسماء، وقد هزم الأسترالي 7–6، 6–2، 7–6 وحقق أخيراً اللقب البعيد المنال، وهو أول لقب له في البطولات الأربع الكبرى. بعد هذا الإنتصار العظيم في ويمبلدون، أثبت فيدرير بأنه قادراً على الفوز بالمزيد من الألقاب الكبرى أكثر من أي رجل آخر في التاريخ. هذا الفوز في ويمبلدون كان دائما ما يصفه روجر بأنه الفوز الأهم في مسيرته المهنية جنباً إلى جنب مع فوزه في فرنسا المفتوحة 2009.\n\nفوراً وبعد فوزه التاريخي في ويمبلدون 2003، ظل فيدرير متلزماً بمشاركته السنوية في بطولة غشتاد السويسرية. كانت هذه البطولة فريدة من نوعها في جدول فيدرير السنوي حيث أنها تقام بين فترة اللعب على الأراضي العشبية وبين موسم الصلب الأمريكي. تم تكريم فيدرير بفوزه بلقب بطولة ويمبلدون من قبل إدارة البطولة السويسرية. واصل فيدرير طريقه نحو الفوز باللقب حتى خسر في المباراة النهائية ضد خصمه التشيكي جيري نوفاك في مباراة استمرت للمجموعة الفاصلة 7–5، 3–6، 3–6، 6–1، 3–6. ومع ذلك، هذه الخسارة لم تقلل من البهجة في سويسرا عقب الأداء الرائع من فيدرير في ويمبلدون.خلال موسم الصيف في أمريكا الشمالية على الأراضي الصلبة، خسر فيدرير فرصته للصعود لصدارة التصنيف العالمي بعد الخسارة في الدور نصف النهائي لبطولة كندا للماسترز المقامة في مونتريال، حيث خسر أمام اللاعب الأمريكي أندي روديك في المجموعة الفاصلة وبشوط كسر التعادل 4–6, 6–3, 6–7، هذه الخسارة ستكون الأخيرة لفيدرير أمام روديك حتى عام 2008. وقد خسر فيدرير في سنسيناتي للماسترز أمام منافسه الأرجنتيني ديفيد نالبانديان في الدور الثاني، حيث خسر فيدرير بصعوبة بالغة وكان سيئ الحظ، انتهت المباراة بنتيجة 6–7، 6–7. دخل فيدرير بطولة الولايات المتحدة المفتوحة 2003 للمرة الأولى على الإطلاق بإعتباره بطل إحدى البطولات الأربع الكبرى، تمكن المصنف الثاني عالمياً من تخطي الأدوار الثلاثة الأولى بخسارة مجموعة واحدة فقط. في الدور الرابع، واجه فيدرير مرة أخرى خصمه الأرجنتيني ديفيد نالبانديان الذي كان قد هزمه في البطولة السابقة، ولديه سجل بأربع إنتصارات مقابل صفر على فيدرير. مرى أخرى يتمكن الأرجنتيني من هزم المصنف الثاني فيدرير بثلاث مجموعات لواحدة 6–3، 6–7، 4–6، 3–6، بهذه الخسارة تراجعت فرص السويسري للوصول لصدارة التصنيف العالمي خصوصاً بعد فوز أندي روديك بجميع بطولات موسم الصيف الأمريكي.\n\nخلال فصل الخريف، لعب فيدرير أربع بطولات متتالية داخل الملاعب المغلقة في أوروبا. فاز بلقب بطولة فيينا بعد هزيمة بطل العالم السابق الأسباني كارلوس مويا 6–3، 6–3، 6–3، بعدها فشل في الوصول إلى المباراة النهائية في بطولات بازل مدينته التي يقطن بها، مدريد للماسترز ثم بطولة باريس للماسترز. في البطولة الختامية في هيوستن تمكن فيدرير للمرة الأولى من الفوز بلقبه الأول في كأس الأساتذة للتنس 2003. كمصنف ثالث في البطولة هزم في المباراة الإفتتاحية بدور المجموعات أندريه أغاسي 6–7، 6–3، 7–6 في مباراة مثيرة، ثم مضى بفوز ثان على الأرجنتيني ديفيد نالبانديان 6–3، 6–0، وقد هزم الأرجنتيني للمرة الأولى في مسيرته بعد خمسة هزائم متتالية. وكانت آخر مباراة في دور المجموعات لفيدرير ضد المصنف الثاني عالمياً خوان كارلوس فيريرو من إسبانيا الذي سقط أمام فيدرير 6–3، 6–1. في الدور قبل النهائي تمكن فيدرير من هزيمة بطل العالم الأمريكي أندي روديك 7–6، 6–2. دخل فيدرير المباراة النهائية ضد بطل عام 1990 الأمريكي أندريه أغاسي وفاز عليه بمجموعات متتالية وبواقع 6–3، 6–0، 6–4.\n\nأنهى فيدرير العام في المركز الثاني في التصنيف العالمي خلف الأمريكي أندي روديك متصدر التصنيف، وأمام الأسباني خوان كارلوس فيريرو صاحب المركز الثالث. بعدها أعلن فيدرير في خبر شكل مفاجأة كبيرة تخليه عن مدربه بيتر لوندغرين الذي أمضى معه 4 سنوات.\n\nدخل فيدرير موسم 2004 عبر المشاركة في بطولة أستراليا المفتوحة 2004 بإعتباره مصنفاً ثانياً خلف الأمريكي أندي روديك. وصل فيدرير للدور الرابع، وكان في إنتظاره المصنف الأول عالمياً سابقاً الأسترالي لايتون هيويت، حيث تمكن فيدرير من الفوز بالمباراة بثلاث مجموعات لواحدة. في الدور ربع النهائي كان الأرجنتيني ديفيد نالبانديان هو خصم فيدرير، وهو الذي يملك سجل كبير ضد فيدرير بخمسة انتصارات لواحد. في أربع مجموعات تأهل فيدرير للدور نصف النهائي. أثبت فيدرير في الدور نصف النهائي سطوته الكبرى في عالم التنس بعدما سحق منافسه الإسباني خوان كارلوس فيريرو حيث تأهل المصنف الثاني عالمياً لأول نهائي له في بطولة أستراليا المفتوحة. في المباراة النهائية تقابل فيدرير مع خصمه المصنف الأول عالمياً سابقاً والفائز بلقب بطولة الولايات المتحدة المفتوحة 2000 الروسي مارات سافين. بعد مجموعة اولى صعبة تمكن منها فيدرير بشوط كسر التعادل، واصل طريقه وفاز بالمباراة بثلاث مجموعات متتالية وبواقع 7–6(3)، 6–4، 6–2. هذا الإنتصار هو الأول لفيدرير في بطولة أستراليا المفتوحة والثاني في البطولات الأربع الكبرى. شهد هذا الفوز أيضاً صعود فيدرير للمركز الأول في التصنيف العالمي بدلاً عن أندي روديك لأول مرة في مسيرته الإحترافية. يذكر أن فيدرير واصل تصدره للتصنيف من 2 فبراير 2004 وحتى هبوطه للمركز الثاني 18 أغسطس 2008، حيث استمر لمدة 237 اسبوع متتالي.\n\nبعدها توقفت انتصارات فيدرير عندما هُزم في بطولة روتردام المفتوحة أمام البريطاني تيم هينمان في الدور ربع النهائي. بعد ذلك انتعش فيدرير بسرعة، عندما تمكن في شهر مارس من الفوز ببطولة دبي للتنس بعدما فاز على الروسي مارات سافين في الدور الأول والإسباني فيليسيانو لوبيز في المباراة النهائية. كانت المحطة التالية في جدولة فيدرير هي بطولة إنديان ويلز للماسترز المقامة في كاليفورنيا، دخل فيدرير إنديان ويلز وهو يبحث عن لقبه الأول في سلسلة بطولات الماسترز منذ فوزه بلقب بطولة هامبورغ عام 2002. بلغ فيدرير الدور نصف النهائي بسهولة كبيرة، حيث واجه الأسطورة الأمريكية أندريه أغاسي، تمكن أغاسي من تحقيق المجموعة الأولى، لكن فيدرير قلب النتيجة وتمكن من الفوز بمجموعتين لواحدة 4–6، 6–3، 6–4. بلغ فيدرير النهائي الأول في مسيرته الإحترافية في إنديان ويلز، حيث حقق اللقب بالفوز على البريطاني تيم هينمان بمجموعتين متتاليتين 6–3، 6–3. شهدت بطولة ميامي للماسترز 2004 ظهور المنافس الأزلي لفيدرير الإسباني رافاييل نادال، عندما فاز الشاب الإسباني في أول لقاء جمع بينهما في الدور الثالث ببطولة ميامي بمجموعتين دون رد 6–3، 6–3.\n\nمع بداية موسم الملاعب الرملية، قرر فيدرير عدم المشاركة في بطولة مونتي كارلو للماسترز، حيث بدأ موسمه الترابي عبر بوابة بطولة روما للماسترز، ومع ذلك خسر فيدرير في الدور الثاني أمام حامل لقب دورة فرنسا المفتوحة 2002 الإسباني ألبيرت كوستا. بعد ذلك توجه فيدرير للمشاركة في بطولة هامبورغ للماسترز، في ربع النهائي فاز على بطل العالم السابق كارلوس مويا من إسبانيا، ثم هزم لايتون هيويت في نصف النهائي. في المباراة النهائية تمكن فيدرير من هزيمة المصنف الثالث عالمياً الأرجنتيني غييرمو كوريا، محققاً لقبه الثاني في هامبورغ ومنهياً أطول سلسلة انتصارات لكوريا على الملاعب الرملية والتي بلغت 31 مباراة. دخل فيدرير بطولة فرنسا المفتوحة 2004 كمصنف أول للمرة الأولى في تاريخ مشاركاته في البطولات الأربع الكبرى، لكنه هُزم في الدور الثالث على يد المصنف الأول عالمياً سابقاً وحامل لقب بطولة فرنسا المفتوحة ثلاث مرات البرازيلي غوستافو كويرتن.\n\nاستهل فيدرير مشاركته على الملاعب العشبية بلعب بطولة جيري ويبر المفتوحة في هالي، وسرعان ما عزز مكانته كأفضل لاعب على الأراضي العشبية بعدما وصل للنهائي دون خسارة أي مجموعة، ثم سحق الأمريكي ماردي فيش 6-0، 6-3 وحقق اللقب. بعد ذلك، دخل فيدرير بطولة ويمبلدون 2004 كحامل للقب، وكان يهدف لأن يكون أول لاعب يدافع عن لقبه في بطولة ويمبلدون منذ الأمريكي بيت سامبراس (1999-2000). تأهل فيدرير للمباراة النهائية مع خسارة مجموعة واحدة في مجمل مبارياته في البطولة، حيث واجه خصمه الأمريكي المصنف الثاني عالمياً أندي روديك، كانت مباراة قوية للغاية، حيث فاجأ روديك فيدرير بتحقيقه للمجموعة الأولى بمستوى عالي، لكن تقدم فيدرير في الثانية 4-0، ولكن روديك عادل النتيجة 4-4، بعد ذلك كسر فيدرير إرسال روديك وعادل نتيجة المباراة، كانت المجموعة الثالثة محورية، حيث حسمها فيدرير بصعوبة بشوط كسر التعادل، في المجموعة الرابعة سيطر فيدرير على المباراة بشكل كامل، وفي نهاية المطاف حقق الإنتصار بنتيجة 4–6, 7–5, 7–6(3), 6–4. هذا هو اللقب الثالث لفيدرير في البطولات الأربع الكبرى.\n\nكانت المشاركة الأولى لفيدرير بعد ويمبلدون، غشتاد. هذه البطولة كانت تقام على الملاعب الرملية ومشاركة فيدرير بها كونها بطولة مهمة تقام في بلده سويسرا. يذكر أن فيدرير كان قد شارك بها بين عامي 1998-2003، لكنه لم يتوج بها على الإطلاق، الأمر الذي تغير هذا العام عندما هزم في النهائي اللاعب الروسي إيغور أندريف محققاً أول ألقابه في غشتاد. في بطولة كندا للماسترز، وصل فيدرير للمباراة النهائية بخسارة مجموعة واحدة فقط، وفي النهائي قابل خصمه الأمريكي أندي روديك وفاز عليه بمجموعتين متتاليتين 7–5، 6–3. وكان هذا اللقب الرابع لفيدرير في بطولات الماسترز والأول له في كندا. في سنسيناتي انهزم فيدرير في الدور الثاني عقب خسارته أمام اللاعب السلوفاكي دومينيك هرباتي.\n\nدخل فيدرير دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2004 المقامة في آثينا بإعتباره المصنف الأول، وكان يعتبر من أبرز المرشحين للفوز بالميدالية الذهبية الأولمبية في فردي الرجال. في الدور الأول تقابل فيدرير مع اللاعب الروسي نيكولاي دافيدينكو، وبالرغم من خسارة مجموعة إلا أن فيدرير حسم اللقاء بثلاث مجموعات وبواقع 6–3، 5–7، 6–1. في الدور الثاني كان خصم فيدرير هو اللاعب التشيكي الشاب والمصنف السادس عالمياً في المستقبل توماس بيرديتش، بعد فوز فيدرير بالمجموعة الأولى، تمكن الشاب التشيكي من القبض على المباراة وهزيمة بطل العالم بمجموعتين لواحدة 6–4، 5–7، 5–7. كانت هذه الخسارة هي الأخيرة للمصنف الأول عالمياً هذا الموسم.\n\nبدأت بطولة الولايات المتحدة المفتوحة 2004، حيث تقدم فيدرير قائمة المصنفين بإعتباره في المرتبة الأولى. تأهل فيدرير في الأدوار الأربعة الأولى قبل أن يصطدم بالأمريكي أندريه أغاسي في الدور ربع النهائي، مباراته أمام حامل لقب هذه البطولة مرتين وصلت للمجموعة الفاصلة في لقاء كان ملحمياً، فبعد فوز فيدرير بالأولى ثم خسارته الثانية، تمكن فيدرير من كسر إرسال أغاسي عندما كانت تشير نتيجة المجموعة الثالثة إلى 5-5 وحسمها لصالحه، لكن اغاسي عاد بالمباراة وحصل على المجموعة الرابعة، في النهاية تمكن المصنف الأول عالمياً من الفوز في المباراة في المجموعة الأخيرة والتأهل للدور نصف النهائي بنتيجة 6–3، 2–6، 7–5، 3–6، 6–3. في الدور قبل النهائي، حقق فيدرير فوزاً ساحقاً على البريطاني تيم هينمان في مجموعات متتالية. فاز فيدرير بلقب الفردي لبطولة أمريكا المفتوحة لعام 2004 عقب سحقه الأسترالي لايتون هيويت بثلاث مجموعات سريعة 6–0، 7–6(3)، 6–0. كان هذا النهائي واحد من أسهل النهائيات في بطولة أمريكا المفتوحة، كما كان فيدرير أول لاعب يفوز بمجموعتين 6–0 في المباراة النهائية منذ عام 1884.\n\nفي الجولة الآسيوية، شارك فيدرير في بطولة تايلاند المفتوحة، حيث عانى في الدور نصف النهائي عندما فاز على اللاعب التايلاندي بارادورن سرايشافان بمجموعتين لواحدة 7–5، 2–6، 6–3. في النهائي كان خصم فيدرير هو المصنف الثاني عالمياً الأمريكي أندي روديك، تمكن فيدرير من إسقاط اللاعب الأمريكي بسهولة عندما هزمه 6–4، 6–0. كان هذا الفوز هو الثاني عشر على التوالي في المباريات النهائية لفيدرير، وقد عادل الرقم القياسي في كل الأوقات للسويدي بيورن بورغ والأمريكي جون ماكنرو. تميز هذا الإنتصار بأنه اللقب العاشر لفيدرير في عام 2004. في بطولة مدريد للماسترز، قرر فيدرير عدم المشاركة بها من أجل التركيز على الفوز ببطولة بازل مسقط رأسه للمرة الأولى، ومع ذلك قبل بدء البطولة عانى فيدرير من تمزق في الألياف العضلية في فخذه الأيسر واضطر للإنسحاب من البطولة، كما أدت هذه الإصابة إلى إنسحابه من بطولة باريس للماسترز.\n\nعاد المصنف الأول عالمياً بعد غياب دام ستة أسابيع عن الملاعب عبر بوابة بطولة كأس الأساتذة 2004، حيث تم تكريمه كبطل للعالم للعام 2004، وتناول الغذاء مع الرئيس الأمريكي السابق جورج دبليو بوش، وكان فيدرير هو حامل اللقب في الموسم الماضي. تم وضع فيدرير في مرحلة المجموعات ضمن المجموعة الحمراء، والتي تألفت من اللاعبين كارلوس مويا، لايتون هيويت، وكذلك حامل لقب بطولة فرنسا المفتوحة غاستون غاوديو. فاز فيدرير في جميع مبارياته الثلاث في دور المجموعات، ومع ستة مع سبع مجموعات تقابل فيدرير مع اللاعب الروسي مارات سافين في الدور قبل النهائي، حيث فاز فيدرير بالمجموعة الأولى، لكن في الثانية لعب الاثنان شوط كسر تعادل ماراثوني، حيث حسمه فيدرير 20-18، وقد استمر الشوط 27 دقيقة، حيث كان هذا الشوط الذي تكون من 38 نقطة أطول شوط كسر تعادل في تاريخ التنس إلى جانب مباراة بورغ-وال في بطولة ويمبلدون عام 1973، وايفانيسيفيتش-نيستور في عام 1993 في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة. في النهائي واجه فيدرير خصمه الأسترالي لايتون هيويت لسادس مرة في مباراة نهائية من العام 2004، حيث فاز فيدرير في المباراة بمجموعتين متتاليتين 6–3، 6–2. وكان هذا الإنتصار هو الثالث عشر على التوالي لفيدرير في المباريات النهائية محطماً الرقم القياسي الذي يتشاركه مع كل من بورغ وماكنرو.\n\nأنهى فيدرير الموسم مع سجل استثنائي بـ 76 فوز مقابل 6 هزائم فقط، أحرز 11 بطولة (ثلاثة ألقاب جراند سلام، وثلاثة بطولات ماسترز)، وفاز بـ 18 مباراة لعبها ضد لاعبين مصنفين ضمن الـ 10 الأوائل. حقق فيدرير رقماً قياسياً بـ 26 فوز متتالي قبل أن يوقفه مارات سافين في أستراليا المفتوحة 2005.\n\nفي رغبة منه لتحقيق موسم استثنائي آخر، قرر فيدرير الاستعانة بخدمات أحد أشهر المدربين، الأسترالي توني روش. كانت البطولة الأولى لفيدرير هي بطولة الدوحة، حيث نجح المصنف الأول عالمياً بتحقيق اللقب دون خسارة أي مجموعة عقب فوزه على الكرواتي إيفان ليوبيسيتش 6–3، 6–1. بعدها توجه فيدرير للمشاركة في أولى بطولات الجراند سلام، حيث وصل فيدرير للدور الربع نهائي من بطولة أستراليا المفتوحة 2005 دون خسارة أي مجموعة، وأكمل انتصاراته بهزيمة الأمريكي أندريه أغاسي في مجموعات متتالية. في نصف النهائي خسر فيدرير بصعوبة كبيرة عندما تقابل مع اللاعب الروسي مارات سافين، يذكر أن فيدرير أضاع نقطة الفوز بالمباراة في شوط كسر التعادل بالمجموعة الرابعة، خسر فيدرير بنتيجة 7–5، 4–6، 7–5، 6–7(6)، 7–9.\n\nتوجه فيدرير للمشاركة في بطولة روتردام فئة 500 نقطة، وصل للمباراة النهائية دون أية صعوبات، حيث واجه الكرواتي إيفان ليوبيسيتش للمرة الثانية بعد نهائي بطولة الدوحة في بداية العام، فاز فيدرير ببطولة روتردام بمجموعتين لواحدة وبواقع 5–7، 7–5، 7–6(5). واصل فيدرير نتائجه المميزة وحقق للاسبوع الثاني على التوالي لقباً آخر، عندما فاز ببطولة دبي للتنس بهزيمة ثالثة على التوالي للاعب إيفان ليوبيسيتش بنتيجة 6–1، 6–7(6)، 6–3. يُذكر أن فيدرير تقابل في نصف النهائي مع الأمريكي أندريه أغاسي. \n\nبعدها انتقل المصنف الأول عالمياً للمشاركة في أولى بطولات الماسترز إنديان ويلز، تأهل فيدرير للمباراة النهائية دون خسارة أي مجموعة طوال البطولة، وفاز على اللاعب الأسترالي لايتون هيويت بثلاث مجموعات متتالية، انتهت المباراة بواقع 6–2، 6–4، 6–4. في بطولة ميامي للماسترز، تأهل فيدرير للمباراة النهائية بخسارة مجموعتين طوال البطولة، حيث واجه اللاعب الإسباني رافاييل نادال للعام الثاني على التوالي، فبعد تقدم الإسباني بمجموعتين وحصوله على نقطتين للفوز بالبطولة في الثالثة، تمالك فيدرير نفسه وقلب نتيجة المباراة وفاز بنتيجة 2–6، 6–7(4)، 7–6(5)، 6–3، 6–1، وتوج بلقب بطولة ميامي للمرة الأولى في مسيرته الإحترافية.\n\nفي موسم الملاعب الترابية، استهل فيدرير اولى مشاركاته بالخسارة في بطولة مونتي كارلو للماسترز في الدور ربع النهائي ضد اللاعب الشاب الفرنسي ريشارد جاسكيه. ثم قرر فيدرير عدم المشاركة في بطولة روما للماسترز. بعد ثلاثة أسابيع مرة أخرى تقابل فيدرير مع اللاعب جاسكيه في نهائي بطولة هامبورغ للماسترز، عندما فاز فيدرير بلقب ثالث له في هامبورغ بتحقيقه فوزاً بمجموعات متتالية وبواقع 6–3، 7–5، 7–6(4). في بطولة فرنسا المفتوحة 2005 ثاني بطولات الجراند سلام، وصل فيدرير للدور نصف النهائي، حيث واجه غريمه الآزلي في المستقبل الإسباني رافاييل نادال. انهزم فيدرير لثاني مرة ضد اللاعب الإسباني (الذي حقق اللقب) وخسر حظوظه للتتويج بالبطولة بالرغم من الترشيحات التي كان تصب في مصلحته قبل بدايتها. انهزم فيدرير بنتيجة 3–6، 6–4، 4–6، 3–6.\n\nمع انطلاق موسم الملاعب العشبية، شارك فيدرير في بطولة جيري ويبر المفتوحة في هالي، والتي تُعتبر البطولة التحضيرية لبطولة ويمبلدون. بعد مباراة صعبة في الدور الأول، تغلب فيدرير على اللاعب السويدي روبن سودرلينغ بمجموعتين لواحدة، ثم وصل بعد ذلك للمباراة النهائية، حيث هزم خصمه الروسي مارات سافين في ثلاث مجموعات 6–4، 6–7(6)، 6–4. في بطولة ويمبلدون 2005، لم يعاني المصنف الأول عالمياً من أي صعوبات في طريقه للنهائي، فبعد خسارة مجموعة واحدة في طريقه للنهائي، هزم فيدرير خصمه الأمريكي أندي روديك بنتيجة 6–2، 7–6(2)، 6–4، وفاز بلقبه الثالث في ويمبلدون، وهو الثالث على التوالي أيضاً. بعد المشاركة العشبية، حقق فيدرير رقماً قياسياً في عدد مرات الفوز المتتالي على الأراضي العشبية بـ 36 إنتصار. \n\nبعد ذلك، أصيب فيدرير بمشاكل في قدمه ففضل الإنسحاب من بطولة مونتريال للماسترز ليضمن استعداداً أفضل لبطولة أمريكا المفتوحة، آخر البطولات الأربع الكبرى. قبلها مباشرة، تمكن فيدرير من حصد لقب بطولة سينسيناتي للماسترز للمرة الأولى في مسيرته الإحترافية، إثر فوزه في النهائي على اللاعب الذي هزمه في نهائي ويمبلدون من العام نفسه أندي روديك بمجموعتين لواحدة وبواقع 6–3، 7–5.\n\nفي بطولة أمريكا المفتوحة 2005، تعرض فيدرير لخسارة مجموعتين فقط أثناء مشوراه في البطولة. استطاع فيدرير الوصول للدور الرابع دون أي صعوبات، حيث تقابل مع اللاعب الألماني نيكولاس كيفر، وبالرغم من خسارة المجموعة الثانية، تمكن المصنف الأول عالمياً من العبور للدور التالي والفوز على كيفر بثلاث مجموعات لواحدة كانت 6–4، 6–7(3)، 6–3، 6–4. في دور ربع النهائي واجه فيدرير خصمه الأرجنتيني ديفيد نالبانديان، وعلى غير العادة سحق فيدرير اللاعب الأرجنتيني بثلاث مجموعات متتالية وبواقع 6–2، 6–4، 6–1. في نصف النهائي كان فيدرير على موعد مع الأسترالي لايتون هيويت، فيدرير فاز بالمجموعتين الأوليتين دون صعوبات، لكن تمكن هيويت من حصد الثالثة، إلا أن فيدرير تمكن من الرابعة وفاز بالمباراة بنتيجة 6–3، 7–6، 4–6، 6–3، محققاً فوزاً جديداً على اللاعب الأسترالي، ومتاهلاً لنهائي آخر في أمريكا المفتوحة. في النهائي كان فيدرير في مواجهة مع الأسطورة الحية الأمريكي أندريه أغاسي، وأمام ثلاثة وعشرون ألف متفرج اجتمعوا لمساندته في نهائي بطولة بلده. فيدرير تمكن من احراز المجموعة الأولى، إلا أنه وجد منافسة عنيفة من الأمريكي خلال المجموعتين المواليتين قبل أن يتمكن في شوط كسر التعادل بالمجموعة الثالثة من ايجاد مفتاح المباراة ولم يترك أي فرصة لأغاسي للعودة، فاز بالمجموعة الرابعة بنتيجة قاسية على الأمريكي 6–1 ومعها حقق سادس لقب له في الجراند سلام، والثاني في بطولة أمريكا المفتوحة. انتهت المباراة بنتيجة 6–3، 2–6، 7–6(1)، 6–1. كما حقق فيدرير ثنائية الفلاشينغ ميدوز-ويمبلدون للسنة الثانية على التوالي.\n\nبعدها، ساهم فيدرير في إبقاء منتخب سويسرا ضمن المجموعة العالمية، وأحرز لقب بطولة بانكوك. قبل انطلاق موسم الملاعب المغلقة، أصيب فيدرير جدياً في قدمه اليمنى واعتقد الجميع أنه سينسحب من بقية بطولات الموسم، لكنه ظهر مجددا في بطولة كأس الأساتذة للتنس 2005 نهاية الموسم بشانغهاي. عانى من ضعف الإستعداد للبطولة، إلا أنه فاز بالثلاث مباريات ضمن مجموعته، وكذلك مباراة نصف النهائي أمام الأرجنتيني غاستون غاوديو بنتيجة 6–0، 6–0. تأهل فيدرير للنهائي لمقابلة الأرجنتيني الآخر ديفيد نالبانديان الذي شكل عقبة له في الكثير من البطولات السابقة، اللاعبان أظهرا مستوى متقارب، إلا أن فيدرير تمكن من حصد المجموعتين الأوليتين بشوط كسر التعادل في كل منهما، بعدها، بدأت لياقة السويسري تخونه ليستغل الأرجنتيني ذلك ويحقق نتيجة 2–6, 1–6, 6–7(3). وفي محاولة منه للرجوع في المباراة، حاول فيدرير العودة من الخسارة، ليصل بالمجموعة إلى شوط كسر التعادل، إلا أن نالبانديان تمكن من الفوز بالمباراة والبطولة بعد أن فاز بشوط كسر التعادل في المجموعة الخامسة. هذه الخسارة، منعت فيدرر من معادلة رقم جون ماكنرو عام 1984 بـ 82 إنتصار و3 هزائم. فيدرير أيضا توقفت سلسلة الإنتصارات المتتالية لديه في النهائيات عند الرقم 24. ورغم ذلك، بـ 81 إنتصار و4 هزائم، الفوز بـ 11 بطولة (من بينها 2 جراند سلام، و4 ماسترز) وبـ 2000 نقطة تفصله عن أقرب منافسيه في التصنيف العالمي، الأسباني رافاييل نادال، قدم روجر فيدرير مرة أخرى موسما استثنائياً. تم منحه لقب بطل الأبطال لعام 2005 من طرف مجلة الرياضية. فيدرير فاز بالجائزة على حساب الإيطالي فالنتينو روسي، بطل سباقات الدراجات، والإسباني فرناندو ألونسو بطل الفورمولا 1.\n\nبعد مشاكل الإصابات التي عانى منها خلال الموسم الفائت، فيدرير بدأ موسمه الجديد في أفضل الظروف محققاً لقب بطولة قطر اكسون موبيل المفتوحة للتنس على حساب الفرنسي جايل مونفيس الذي هزمه في النهائي بسهولة 6–3، 7–6(5). اللقاء كان الأول بين اللاعبين. ومع هذا الإنتصار، سجل فيدرير لقبه السادس والثلاثون منذ انطلاق مسيرته الإحترافية. خسر أول مباراة له في الموسم (وهي غير رسمية) في منافسات بطولة كويونغ الإستعراضية التي تسبق أولى بطولات الجراند سلام، أستراليا المفتوحة. فيدرير خسر من الألماني تومي هاس.\n\nفي الدور الأول لبطولة أستراليا المفتوحة 2006، تمكن فيدرير من الفوز بسهولة على حساب اللاعب الأوزبكي دينيس ايستومين، قابل في الدور الثاني الألماني فلوريان ماير، تمكن من إجتياز كل من الروسي نيكولاي دافيدينكو والألماني تومي هاس، قبل أن يفوز بنهائي البطولة على حساب القبرصي (مفاجأة البطولة) ماركوس باجداتيس، فبعد خسارته المجموعة الأولى، قلب فيدرير نتيجة اللقاء وفاز بثلاث مجموعات لواحدة 5–7، 7–5، 6–0، 6–2. وخلال مراسم تسليم الكأس، ظهرت إنفعالات فيدرير وبكى عندما تم منحه الكأس خاصةً وأن من سلمه اياها كان الأسطورة رود ليفر. لم يستطع فيدرير تمالك مشاعره وبكى على أكتاف ليفر الذي تأثر هو الآخر من موقف فيدرير، الشاب الذي أكمل عامه الرابع والعشرين وفي حوزته 7 ألقاب في الجراند سلام. هذا هو اللقب السابع على التوالي لفيدرير في نهائيات الجراند سلام (2003 بطولة ويمبلدون–2006 أستراليا المفتوحة) وهو المركز السادس في العصر المفتوح مع جون ماكنرو وماتس فيلاندر، وهو رقم قياسي لبداية أسطورة، والثاني في الترتيب العام خلف بيت سامبراس بثمانية (1995 بطولة ويمبلدون–2000 ويمبلدون).\n\nانسحب روجر من بطولة ايه بي ان أمرو العالمية لكرة المضرب، ومنافسات كأس ديفيز، ليعود مع انطلاق منافسات بطولة سوق دبي الحرة المفتوحة للرجال، التي أحرزها لثلاث سنوات متتالية وفي نيته الإحتفاظ بلقبه للسنة الرابعة. وصل فيدرير للنهائي دون فقدان أي مجموعة، عكس التوقعات، خسر نهائي البطولة أمام المصنف الثاني عالمياً ومنافسه اللدود الإسباني رافاييل نادال العائد من الإصابة بمجموعتين لواحدة 6–2، 4–6، 4–6. هذه الخسارة أنهت سلسلة إنتصارات لفيدرير بدأت منذ انطلاق الموسم والتي وصلت لـ 16 فوز، وكانت الخسارة الأولى له على الملاعب الصلبة منذ أكثر من عام، المرة الأخيرة كانت قبل 13 شهر عندما انهزم في نصف نهائي بطولة أستراليا المفتوحة لعام 2005.\n\nبعدها، تمكن فيدرير من الحفاظ على لقبه في بطولة باسيفيك لايف المفتوحة في إنديان ويلز بكاليفورنيا، من سلسلة الماسترز، بالفوز على اللاعب الأمريكي جيمس بليك 7–5، 6–3، 6–0. وأصبح أول لاعب يتمكن من الحفاظ على البطولة لثلاث مواسم متتالية. بعد اسبوعين واصل فيدرير تألقه وأحرز بطولة سوني إريكسون المفتوحة، في ميامي من سلسلة الماسترز، عندما حقق الفوز على الكرواتي ايفان ليوبيسيتش في مجموعات متتالية 7–6(5)، 7–6(4)، 7–6(6). بفوزه في ميامي حقق فيدرير لقبها الثاني في الماسترز، وأصبح أول لاعب في التاريخ يحقق ثنائية إنديان ويلز–ميامي مرتين متتاليتين.\n\nمع بداية الربيع وانطلاق موسم الملاعب الرملية، تحول تركيز فيدرير إلى الطين الأحمر في أوروبا. بدأ فيدرير موسم الملاعب الرملية بالوصول لنهائي بطولة رولكس مونتي كارلو المقامة في موناكو. الجدير بالذكر أن المصنف الأول عالمياً افتتح أولى مبارياته في البطولة بالفوز على نوفاك دجوكوفيتش (18 عاما)؛ هذه المباراة هي الأولى بين لاعبين خاضا واحدة من أقوى المنافسات في تاريخ التنس لاحقاً. بعد الوصول للنهائي خسر فيدرير مع الإسباني رافاييل نادال في أربع مجموعات 2–6، 7–6(2)، 3–6، 6–7(5). وكان نادال لم يثبت بعد القوة المهيمنة على الملاعب الرملية، وأنه سيصبح الأفضل على الإطلاق على التراب، وكانت المباراة دلالة على أن نادال سيكون مصدر إزعاج دائم للنجم السويسري على الملاعب الرملية في المستقبل. في بطولة انترناسيونالي بي ان ال دإيتاليا المقامة في العاصمة الإيطالية روما، كان طريق فيدرير للنهائي محفوفاً بالمخاطر، فبعد هزيمة نيكولاس ألماغرو في ربع النهائي 6–3، 6–7(2)، 7–5. وديفيد نالبانديان في نصف النهائي 6–3، 3–6، 7–6(5). قابل فيدرير في النهائي رافاييل نادال، والتي ستكون لاحقاً أعظم مباراة بين اللاعبين على الملاعب الترابية. في نهاية المطاف فاز نادال في اللقاء في مباراة ملحمية وصلت للمجموعة الخامسة، حيث بلغت المجموعة الأخيرة ذروتها في شوط كسر التعادل. فاز نادال بنتيجة 7–6، 6–7(5)، 4–6، 6–2، 6–7(5). كانت هذه الخسارة مدمرة لفيدرير بسبب حصوله على نقطتين للفوز بالبطولة عندما كانت النتيجة تشير إلى 6–5 في المجموعة الخامسة. بسبب اللياقة البدنية بعد المباراة الشاقة في روما، قرر كلا اللاعبان الإنسحاب من بطولة هامبورغ للماسترز التي اقيمت في الاسبوع التالي، لضمان استعداد جيد لبطولة الجراند سلام التي تقام على الأراضي الترابية، فرنسا المفتوحة. خارج الملاعب، واصل فيدرير احراز الجوائز، ونال جائزة لوريوس العالمية لأفضل رياضي في العالم عن عام 2005 للسنة الثانية على التوالي.\n\nومع انطلاق منافسات بطولة فرنسا المفتوحة 2006، قدم فيدرير مباريات جيدة، أقصى في الدور الأول الأرجنتيني دييغو هارتفيلد. واستمر روجر في أدائه الجيد وخسر أول مجموعة له في البطولة في الدور الثالث أمام البطل الأولمبي نيكولاس ماسو. قابل في الثمن نهائي التشيكي توماس بيرديتش. بيرديتش سبق وهزم روجر في الألعاب الأولمبية بأثينا عام 2004. هذه المرة سارت الأمور لصالح فيدرير ولم يجد أي مشكلة في إقصائه. في ربع النهائي أيضا لم يجد صعوبة أمام الكرواتي ماريو أنشيك. في نصف النهائي، كان فيدرير على موعد مع عقدته السابقة، ديفيد نالبانديان، إلا أن هذا الأخير لم يكن يمتلك المقومات لإيقاف فيدرير، وبذلك بلغ للمرة الأولى نهائي البطولة الباريسية، حيث قابل للمرة الرابعة تلك السنة، الإسباني رافاييل نادال. وبعد مجموعة أولى سهلة لفيدرير، تمكن الإسباني من الرجوع إلى المباراة والفوز بالثلاث مجموعات الموالية ليحتفظ بلقبه في بطولة فرنسا المفتوحة. فيدرير ارتكب خلال هذه المباراة عدداً هائلاً من الأخطاء المباشرة (51) خطأ، خسر بذلك النهائي الرابع في السنة أمام الإسباني نادال بنتيجة 6–1، 1–6، 4–6، 6–7(4). بهذه الخسارة انتهت كل الترشيحات التي كانت تقول بأن فيدرير سيحرز رباعية الجراند سلام لعام 2006. بالرغم من أن بطولة فرنسا المفتوحة استعصت على فيدرير، إلا انه أصبح واحد من اثنين من اللاعبين فقط الذين بلغوا نهائيات جميع البطولات الأربع الكبرى في الفردي، اللاعب الآخر هو أندريه أغاسي.\n\nفي موسم الملاعب العشبية، فاز فيدرير بلقبه الرابع على التوالي في بطولة جيري ويبر المفتوحة في هالي بألمانيا عندما هزم التشيكي توماس بيرديتش. 6–0، 6–7(4)، 6–2. الجدير بالذكر أن فيدرير خاض مباراة ملحمية في دور ربع النهائي عندما تعرض لخسارة المباراة بمجموعتين دون رد وخرج من ثلاث نقاط لخسارة اللقاء، عندما كان في مواجهة اللاعب البلجيكي أوليفيه روكوس، فاز فيدرير باللقاء 6–7(2)، 7–6(9)، 7–6(5). بعد الفوز بهالي، تمكن فيدرير من معادلة رقم بيورن بورغ في عدد مرات الفوز المتتالي على العشب بـ 41 إنتصار متتالي.\n\nدخل فيدرير ويمبلدون كمصنف أول في البطولة، في محاولة ليصبح أول رجل منذ الأمريكي بيت سامبراس (1997-2000) يفوز بويمبلدون في أربعة أعوام متتالية. واجه فيدرير قرعة قاسية، هي الأصعب منذ بدء مشاركاته في البطولة. قابل في الدور الأول الفرنسي الشاب ريشارد جاسكيه، الفائز بلقب بطولة توتنغهام مباشرة قبل ويمبلدون، تمكن فيدرير من إقصائه ليحقق بذلك الرقم القياسي في الفوز المتتالي على العشب. هزم بعد ذلك كلا من تيم هينمان ونيكولا ماهو، فيدرير إلى الآن لم يخسر أي مجموعة في البطولة. بلغ ثمن النهائي، وقابل التشيكي توماس بيرديتش، خصمه في نهائي هالي، تمكن من تجاوزه أيضا ومن دون خسارة أي مجموعة. في ربع النهائي تمكن من اجتياز الكرواتي ماريو أنشيك بسهولة، نفس السيناريو في نصف النهائي أمام السويدي جوناس بيوركمان. بلغ فيدرير نهائي ويمبلدون للمرة الرابعة على التوالي دون خسارة أي مجموعة، حيث ألتقى عدوه اللدود الإسباني رافاييل نادال، الذي تأهل للمرة الأولى في مسيرته الإحترافية لنهائي ويمبلدون، وكان فيدرير لم يحقق الفوز على نادال بأي مباراة من الأربع مباريات التي لعبها الاثنان هذا العام. انطلقت المباراة، وكما كان متوقعاً، أحرز فيدرير المجموعة الأولى بسهولة 6–0، في الثانية شهدت محاولات للإسباني للرجوع إلا أن فيدرير أنهاها بعد شوط كسر التعادل. وصوله إلى التاي بريك، زاد من حماس نادال الذي يطمح لتكرار هزيمته لروجر وعلى أرضيته المفضلة هذه المرة. تمكن من الفوز بالمجموعة الثالثة بعد شوط كسر التعادل وهي الأولى التي يخسرها فيدرير منذ انطلاق البطولة. في المجموعة الرابعة أثبت روجر سطوته على العشب وكسر إرسال نادال مرتين ليحقق لقبه الثامن في الجراند سلام، والرابع على التوالي في بطولة ويمبلدون، فاز فيدرير بنتيجة 6–0، 7–6(5)، 6–7(2)، 6–3. بعد هذا الفوز تعادل فيدرير بعدد بطولات الجراند سلام مع كل من اندريه أغاسي وجيمي كونرز وايفان ليندل خلف كل من بيورن بورغ (11)، وبيت سامبراس (14).\nبعد فترة استراحة قضاها في سويسرا، عاد فيدرير مجدداً إلى المنافسات من خلال بطولة كأس روجرز في تورونتو الكندية من سلسلة بطولات الماسترز. هزم الفرنسيان بول هنري ماثيو وسيباستيان غروجان في الدور الأول والثاني على التوالي. ثم الروسي دميتري تورسنوف والبلجيكي اكزافييه ماليسه والتشيلي فيرناندو غونزاليس. في النهائي هزم فرنسي آخر هو ريشارد جاسكيه، وأضاف بذلك إلى سجله لقبه الـ 40 . فيدرير سجل 55 انتصار متتالي على أراضي أمريكا الشمالية. في سينسيناتي، خرج فيدرير من الدور الثاني للبطولة على يد البريطاني أندي موراي، الشاب الواعد أصبح بذلك ثاني لاعب يتمكن من هزيمة فيدرير بعد الأسباني نادال. المصنف الأول عالمياً لم يخرج من بطولة مبكراً بهذا الشكل منذ عامين. بعد هذه الخسارة فيدرر لم يخسر أي مباراة أخرى للفترة المتبقية من السنة. أنهى الموسم مع سجل مثالي 29-0 فوز (هذا من شأنه أن يستمر في عام 2007، وتكون أطول سلسلة إنتصارات لفيدرير بـ 41 مباراة متتالية).\n\nخلال بطولة أمريكا المفتوحة 2006، آخر البطولات الأربع الكبرى لهذا العام، فاز فيدرير على منافسه الأمريكي أندي روديك في المباراة النهائية بثلاث مجموعات لواحدة 6–2، 4–6، 7–5، 6–1، وحقق فيدرير لقبه الثالث في فلاشينغ ميدوز. خلال العصر المفتوح، 2006 هي السنة الوحيدة التي يصل فيها نفس الرجل (فيدرير) وامرأة (جوستين هينان) إلى جميع نهائيات بطولات الجراند سلام الأربعة. كان هذا اللقب هو التاسع لفيدرير في البطولات الأربع الكبرى، حيث انفرد بالمركز الثالث لأكثر من فاز ببطولات الجراند سلام.\n\nحقق بعد ذلك لقب بطولة اليابان المفتوحة للتنس على حساب البريطاني تيم هينمان. بعد ذلك اتجه فيدرير للمشاركة في موسم الملاعب المغلقة، حيث فاز ببطولة مدريد للماسترز التي لم يشارك فيها منذ عام 2003، والتي يحمل لقبها الإسباني رافاييل نادال والذي أقصي من ربع النهائي. فيدرير هزم في النهائي التشيلي فيرناندو غونزاليس دون أن يخسر أية مجموعة، وبواقع 7–5، 6–1، 6–0. وكان هذا اللقب هو الرابع لفيدرير في بطولات الماسترز، حيث عادل الرقم القياسي المسجل باسمه مشاركةً مع نادال في عام 2005. بهذا الفوز تخطى فيدرير رقم بيت سامبرس في عدد بطولات الماسترز (11 لقب)، فيدرير أصبح بحوزته 12 لقب خلف الأمريكي الآخر أندريه أغاسي الذي يملك 17 لقب. فيدرير أيضا أصبح أول لاعب في العصر الحديث يفوز بـ 10 ألقاب في السنة ولثلاث مواسم متتالية. دخل فيدرير بطولة بازل السويسرية على أرضه، حيث كان قد وصل للنهائي مرتين عامي 2000 و2001. للمرة الثالثة وصل فيدرير للمباراة النهائية وهذه المرة تمكن من تحقيق اللقب عندما فاز على غونزاليس للمرة الثانية خلال أقل من شهر. وتخطى بذلك عتبة 8000 نقطة في تصنيف (أصبح أول لاعب يصل إلى هذا الرقم). كان هذا الفوز خاص بالنسبة لفيدرير خاصةً أنه كان قد نشأ وترعرع في مدينة بازل. وبعد 3 أسابيع من التعب والإرهاق، اضطر فيدرير للإنسحاب من بطولة باريس للماسترز ليستعد جيدا لبطولة نهاية الموسم.\n\nفي كأس الأساتذة للتنس 2006 بشانغهاي، فاز فيدرير بأولى مبارياته في البطولة على الأرجنتيني ديفيد نالبانديان 3–6، 6–1، 6–1، ثم هزم أندي روديك في اللقاء الثاني 4–6, 7–6(8), 6–4. في المباراة الثالثة فاز فيدرير بسهولة على ايفان ليوبيسيتش 7–6(2)، 6–4. في نصف النهائي التقى المصنف الأول عالمياً منافسه رافاييل نادال، وهو المصنف الثاني عالمياً، لم يستطيع الأخير تقديم أي شيء يذكر في هذا اللقاء الذي حسمه فيدرير بمجموعتين دون رد وبواقع 6–4، 7–5. أنهى فيدرير السنة في أفضل حال بعد فوز بكأس الأساتذة على حساب الأمريكي جيمس بليك بحصة 6–0 6–3 6–4. وهكذا، تكون حصيلة 2006 أكثر من ممتازة لبطل العالم، مع 92 فوز و5 هزائم، 12 لقب تضمنت ثلاثة في الجراند سلام وأربعة في الماسترز ولقب كأس الأساتذة وأرقام جديدة أضافها إلى سجلات التنس. كما أنه فاز مرتين على الأسباني نادال بعد هزائمه الأربعة المتتالية بداية الموسم، مرة في ويمبلدون ومرة في شانغهاي، وطوال الموسم لم يخسر فيدرير إلا مع لاعبين فقط هما نادال في فرنسا المفتوحة وروما ومونتي كارلو ودبي وجميعها في النهائي، وأندي موراي في بطولة سنسيناتي. فيدرير استطاع الإعداد لموسم 2007 بأفضل الطرق خاصة وأنه حقق الفوز على كل مطارديه في التصنيف لمرتين على الأقل. اختير للسنة الثانية على التوالي بطل الأبطال من طرف مجلة .\n\nبدأ فيدرير السنة وبحوزته 29 فوز متتالي منذ آخر خسارة له في بطولة سينسيناتي 2006. دخل المصنف الأول عالمياً بطولة أستراليا المفتوحة 2007 حيث قابل في الدور الرابع اللاعب الذي سيتصدر التصنيف العالمي مستقبلاً، والذي سيفوز ببطولات كبرى عديدة الصربي نوفاك دجوكوفيتش، هذا اللقاء هو الأول بين اللاعبان في البطولات الكبرى، حيث تمكن فيدرير من العبور للدور المقبل بثلاث مجموعات متتالية وبواقع 6–2، 7–5، 6–3. في الدور قبل النهائي واجه فيدرير الأمريكي أندي روديك في إعادة للمباراة النهائية التي جمعت الاثنين في بطولة أمريكا المفتوحة 2006. تمكن فيدرير من الفوز بمباراة كانت من جانب واحد بثلاث مجموعات نظيفة 6–4، 6–0، 6–2. فاز فيدرير بثالث ألقابه في أستراليا المفتوحة واللقب العاشر له في الجراند سلام عندما هزم اللاعب التشيلي فيرناندو غونزاليس في المباراة النهائية 7–6(2)، 6–4، 6–4. وبهذا الإنتصار أصبح فيدرير أول لاعب منذ بيورن بورغ عام 1980 يفوز ببطولة جراند سلام دون أن يفقد أي مجموعة. بعد هذه البطولة بلغ فيدرير فوزه السادس والثلاثون على التوالي متفوقاً على رقمه السابق بـ 35 فوز في 2005.\n\nدخل فيدرير بطولة سوق دبي الحرة المفتوحة للرجال حيث يحمل لقبها ثلاثة مرات سابقة. لعب فيدرير مرى أخرى ضد دجوكوفيتش في ربع النهائي حيث انتصر بطل العالم بصعوبة في مباراة وصلت لمجموعتها الثالثة. في النهائي هزم فيدرير الروسي ميخائيل يوجني وحقق لقبه الرابع في دبي بالسنوات الخمس الماضية. بعد فوزه في دبي بلغ فيدرير الفوز المتتالي رقم 41 مقترباً من الرقم القياسي في جميع الأوقات والذي يحمله الأرجنتيني جييرمو فيلاس والبالغ 46 إنتصاراً عام 1977.\n\nمع انطلاق بطولة باسيفيك لايف المفتوحة لعام 2007 والمقامة في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، دخل فيدرير البطولة وهو حامل اللقب في آخر ثلاث سنوات، كان يحتاج فقط للوصول للمباراة النهائية حتى يصبح اللاعب الأكثر فوزاً بمباريات متتالية في كل الأوقات ويكسر رقم فيلاس البالغ 46 فوز. بالرغم من ذلك، انتهى هذا الحلم عندما خسر فيدرير أمام جويرمو كانياس في الدور الثاني، وكانت هذه الخسارة المفاجئة هي الأولى لفيدرير التي تعرض لها خلال ستة أشهر. في الأسبوع التالي وخلال بطولة سوني إريكسون المفتوحة المقامة في ميامي بولاية فلوريدا، دخل فيدرير البطولة وهو حامل اللقب في آخر موسمين. كانت هذه البطولة مخيبة لآمال المصنف الأول عالميا عندما خسر فيدرير للأسبوع الثاني توالياً أمام كانياس وهذه المرة في الدور الرابع وبالمجموعة الفاصلة. رغم الخروج، فاز فيدرير بأربعة جوائز خلال حفل توزيع جوائز رابطة محترفي كرة المضرب الذي أقيم خلال البطولة، مما جعله أول لاعب يحصل على أربعة جوائز خلال العام نفسه.\n\nمع بداية موسم الملاعب الرملية، تمكن فيدرير من الوصول إلى النهائي الثاني له على التوالي لبطولة مونتي كارلو للماسترز 2007، حيث أنه لم يخسر أي مجموعة طوال مشواره في البطولة، لكنه سقط في النهائي مرة أخرى وللعام الثاني على التوالي أمام المصنف الثاني نادال وبمجموعتين نظيفتين 6–4، 6–4. خسر فيدرير أيضاً في الدور الثالث لبطولة انترناسيونالي بي ان ال دإيتاليا المقامة في العاصمة الإيطالية روما، عندما هزمه الإيطالي فيليبو فولاندري. كانت هذه المرة هي الأولى التي ينهزم فيها فيدرير أمام شخص غير نادال على التراب منذ عام 2005 في بطولة مونتي كارلو. هذه الهزيمة تعني أن فيدرير لعب أربع بطولات متتالية دون حصد أي لقب، وهي الفترة الأطول له دون ألقاب منذ أن أصبح المصنف الأول عالمياً. بعد ذلك انتعش فيدرير عندما فاز على نادال على الملاعب الرملية للمرة الأولى، محققاً فوزه الرابع في بطولة هامبورغ للماسترز. بهذا الفوز أنهى فيدرير على سلسلة إنتصارات تاريخية لنادال بلغت 81 إنتصاراً متتالي على التراب (وهو رقم لم يُكسر حتى الآن).\n\nبعد فوزه على نادال لأول مرة على التراب قبل أسبوعين في هامبورغ، بدأت التكهنات حول إذا ما كان فيدرير قد يصبح أول لاعب منذ رود ليفر يفوز بالبطولات الأربعة الكبرى في عام واحد، حيث أنه كان حامل اللقب للبطولات الثلاث الكبرى الماضية، في كل من ويمبلدون 2006 والولايات المتحدة المفتوحة 2006 وأستراليا المفتوحة 2007. مع انطلاق البطولة تقدم فيدرير مباراة تلو الأخرى، حتى وصل للمباراة النهائية للعام الثاني على التوالي وبخسارة مجموعة واحدة فقط. دخل فيدرير النهائي وبحوزته 27 فوز متتالي في البطولات الأربع الكبرى، ويسعى للإنتقام من خسارته بأربع مجموعات في نهائي العام الماضي أمام نادال الذي كان بإنتظاره. لعب فيدرير بشكل جيد في النهائي، لكنه لم يستطع تحويل العديد من فرص الكسر لصالحه، حيث أنه تحصل على عشرة فرص لكسر إرسال نادال في المجموعة الأولى، لكنه لم يستغل أي منها، وكسر الإرسال مرة واحدة طوال المباراة من أصل 17. كانت النتيجة في النهاية خسارة فيدرير على يد منافسه الإسباني للعام الثاني على التوالي في نهائي بطولة فرنسا المفتوحة وبأربع مجموعات 3–6، 6–4، 3–6، 4–6.\n\nبعد يوم واحد من الخسارة، أعلن فيدرير إنسحابه من بطولة الإحماء المعتادة له قبل ويمبلدون، هالي، والتي كان قد فاز بها خلال سنوات الأربع الماضية، وكان قد إنسحب ليكسب مزيداً من الراحة وخوفاً من إصابته قبيل الحدث الكبير.\n\nبعد ذلك، دخل فيدرير بطولة ويمبلدون 2007 دون لعب بطولة عشبية قبلها للمرة الأولى في مسيرته، فيدرير، مع ذلك، وصل إلى المباراة النهائية في ويمبلدون للمرة الخامسة، خلال البطولة لم يخسر بطل العالم سوى مجموعة واحدة فقط. كانت المباراة النهائية تكرارً لنهائي العام الماضي عندما واجه فيدرير مرى أخرى خصمه الإسباني رافاييل نادال. قدم اللاعبان مباراة ملحمية، وقد وصلت للمجموعة الخامسة للمرة الأولى منذ نهائي ويمبلدون عام 2001. فاز فيدرير بالمجموعة الأولى بشوط كسر التعادل، حيث أنهاه بتسع نقاط لسبعة. في الثانية رد نادال وحقق المجموعة 6–4، ليعادل نتيجة المباراة. في المجموعة الثالثة وصل اللاعبان لشوط كسر التعادل مرة أخرى، حيث حسمه اللاعب السويسري بسبع نقاط لثلاثة. بعد ثلاث مجموعات، أصبح فيدرير على بعد مجموعة واحدة فقط من الفوز بلقب خامس له في ويمبلدون على التوالي، إلا أن نادال رفض أن يسلم المباراة لفيدرير وحصد الرابعة 6–2. دخل اللاعبان المجموعة الأخيرة والحاسمة وكلاهما يعلم بأن خسارة أي شوط على الإرسال سيكون بمثابة خسارة اللقب. واجه فيدرير أزمة عندما وجد نفسه تحت نقطتي كسر لإرساله في كل من الشوطين الثالث والخامس من المجموعة، لكن السويسري تمكن من الحفاظ على نقاط الكسر وتقدم 3–2. في الشوط السادس كسر فيدرير أخيراً إرسال نادال وحسم المجموعة الخامسة بـ 6–2 وفاز باللقاء. هذه المباراة هي المرة الأولى في مسيرة فيدرير التي يصل فيها للمجموعة الخامسة في نهائي بطولة كبرى، ولن يلعب نهائي يستمر لخمس مجموعات حتى نهائي بطولة ويمبلدون 2009. بهذا الفوز عادل فيدرير إنجاز السويدي بيورن بورغ بالحصول على خمسة ألقاب متتالية في ويمبلدون في العصر المفتوح، كما أنه تعادل مع الأسترالي رود ليفر بالوصول إلى 11 لقب في البطولات الأربعة الكبرى.\n\nبدأ فيدرير موسم الصلب الأمريكي في أغسطس عبر المشاركة في بطولة كأس روجرز للأساتذة مدافعاً عن اللقب. تقدم المصنف الأول عالمياً دون أن يخسر أي مجموعة خلال البطولة، بعدها وصل للمباراة النهائية حيث كان بإنتظاره المصنف الرابع عالمياً الصربي نوفاك دجوكوفيتش. دخل فيدرير المباراة حيث أنه لم يتعرض للخسارة سابقاً أمام الشاب الصربي، ويملك سجل 4–0 في المواجهات السابقة ضده. المجموعة الأولى كانت متفاوتة المستوى من ناحية السويسري، حيث أنه تحصل على ثلاث نقاط على الإرسال للفوز بالمجموعة، إلا أنه خسرها في النهاية بشوط كسر التعادل دون إستغلال أي فرصة مما أتيح له. بالرغم من ذلك، اقتنص المصنف الأول عالمياً المجموعة الثانية وذهب بالمباراة لمجموعة فاصلة. دجوكوفيتش أعلن سطوته في المجموعة الأخيرة وحسمها بشوط كسر التعادل معلناً أول فوز له على فيدرير. انتهت المباراة بنتيجة 6–7(2)، 6–2، 6–7(2). في الأسبوع التالي انطلقت بطولة سينسيناتي للأساتذة. مع بعض الصعوبات تمكن فيدرير من الوصول للنهائي، بالرغم من أنه كان على حافة الخسارة في دور نصف النهائي عندما تقابل مع الأسترالي لايتون هيويت ووصلت بهما المباراة لشوط كسر التعادل بالمجموعة الفاصلة. فاز فيدرير باللقب الثاني له في بطولة سينسيناتي للأساتذة بعدما هزم الأمريكي جيمس بليك في المباراة النهائية 6–1، 6–4. كان هذا اللقب هو الخمسين لفيدرير في مسيرته الإحترافية، والرابع عشر في دورات الأساتذة للتنس. هذا الإنتصار جعل من فيدرير الفائز في سلسلة سباق بطولات الصلب الأمريكي لعام 2007.\n\nفائزاً بسلسلة بطولات الصلب الأمريكي، فيدرير لم يدخل أبداً بطولة أمريكا المفتوحة وهو في موقفٌ أقوى. خسر فيدرير مجموعة في كل من مبارياته في الدورين الثالث والرابع، قبل أن يتعافى ويهزم كل من جون إيسنر وفيليسيانو لوبيز على التوالي. في ربع النهائي قدم فيدرير أداءً مقنعاً، خصوصاً أنه تقابل مع وصيفه العام الماضي بنفس البطولة الأمريكي أندي روديك، فيدرير فاز باللقاء بثلاث مجموعات متتالية في مباراة وصلت بمجموعتين منها لشوط كسر التعادل. فاز فيدرير 7–6(5)، 7–6(4)، 6–2. وصل فيدرير للمباراة النهائية حيث واجه النجم الصاعد والمصنف الثالث نوفاك دجوكوفيتش، الذي كان قد هزم فيدرير قبل بضعة أسابيع فقط في نهائي بطولة مونتريال. بدأ دجوكوفيتش المباراة بقوة، وسرعان ما وجد نفسه متقدماً بثلاث نقاط على الإرسال للفوز بالمجموعة الأولى، لكن فيدرير أنقذ كل نقاط الإرسال وإنتزع المجموعة الاولى بصعوبة في شوط كسر التعادل (على عكس ما حصل في مونتريال قبل أسابيع قليلة). دجوكوفيتش قاوم في الثانية ولم يستسلم، لكن، ومرة أخرى أخذ فيدرير المباراة إلى شوط كسر تعادل آخر، وبالرغم من مقاومة الصربي إلا أن فيدرير أظهر سطوته على المباراة وحسم الثانية. في المجموعة الثالثة بدا جلياً أن فيدرير لن يترك اللقاء يذهب لمجرى آخر، حيث فاز في المباراة بثلاث مجموعات متتالية وبصعوبة 7–6(4)، 7–6(2)، 6–4. فوز فيدرير على المصنف الثالث دجوكوفيتش أعطاه اللقب الثاني عشر في فردي الجراند سلام، والرابع على التوالي في أمريكا المفتوحة. هذا الإنتصار أدى بفيدرير إلى الإرتقاء للمركز الثالث كأكثر من فاز بألقاب كبرى على مر العصور متقدماً على ليفر وبورغ. كبطل لسلسلة بطولات الصلب الأمريكي، تحصل فيدرير على مبلغ مكافأة بلغ مليون دولار، بالإضافة لمبلغ 1.4 مليون دولار لفوزه بلقب الفردي لبطولة الولايات المتحدة المفتوحة 2007. فيدرير أصبح اللاعب الوحيد في التاريخ الذي يفوز بثلاث بطولات كبرى في نفس العام لمدة ثلاث سنوات (2004، 2006، 2007). \n\nمع انطلاقة موسم الملاعب المغلقة، دخل فيدرير بطولة مدريد للماسترز وهو حامل اللقب. منتعشاً بفوزه في سينسيناتي وأمريكا المفتوحة، كان فيدرير المرشح الأوفر حظاً للظفر باللقب. تقدم فيدرير في البطولة دون خسارة أي مجموعة حتى وصل النهائي. كان خصم فيدرير هون الأرجنتيني ديفيد نالبانديان. بالرغم من أن فيدرير سحق منافسه الأرجنتيني في المجموعة الأولى، إلا أن نالبانديان عاد وقلب النتيجة وفاز بالمجموعتين الثانية والثالثة وحقق اللقب. انتهت المباراة بنتيجة 6–1، 3–6، 3–6. الجدير بالذكر أن نالبانديان حقق لقبه الأول في بطولات الأساتذة بعدما أزاح من طريقه كل من نادال ودجوكوفيتش وفيدرير على التوالي في نفس البطولة. بعدها دخل فيدرير بطولته المفضلة في بازل، وهو حامل اللقب. في طريقه للمباراة النهائية تعرض السويسري لخسارة مجموعة واحدة فقط في البطولة. حقق المصنف الأول لقبه الثالث في بلده سويسرا بعدما فاز على الفنلندي ياركو نييمينن بسهولة تامة.\n\nفي آخر بطولات الأساتذة لهذا العام، كانت بطولة باريس للماسترز مختصرة جداً بالنسبة لفيدرير بعدما سقط مجدداً أمام ديفيد نالبانديان، وهذه المرة في الدور الثالث. الجدير بالذكر أن الأرجنتيني مضى قدماً وفاز باللقب بالفوز على نادال في نهائي بيرسي. بعد ذلك، أنهى فيدرير العام من خلال المشاركة في بطولة كأس الأساتذة للتنس 2007، وبالرغم من خسارته في المباراة الأولى ضد فيرناندو غونزاليس، إلا أنه واصل المضي قدماً وفاز على كل من نيكولاي دافيدينكو وأندي روديك وتأهل لنصف النهائي. كان نادال على موعد مع تكرار لنصف نهائي العام الماضي ضد فيدرير. كما حصل في نسخة 2006، فاز فيدرير بسهولة على منافسه الإسباني 6–4، 6–1. بعدها مضى فيدرير ليكون بطلاً للمرة الرابعة لبطولة كأس الأساتذة للتنس بعدما هزم الإسباني الآخر دافيد فيرير في ثلاث مجموعات نظيفة وبواقع 6–2، 6–3، 6–2.\n\nأنهى فيدير العام كبطل للعالم لرابع سنة على التوالي بسجل رائع بـ 68 فوز و 9 هزائم. بسبب أدائه في الملعب وخارجه، صنفته مجلة التايم الأمريكية كواحداً من 100 شخص الأكثر أهمية في العالم. رود ليفر، واحد من أعظم لاعبي التنس عبر التاريخ وصف فيدرير في إحدى تصاريحه قائلاً:\"شيء واحد مؤكد، أنه أفضل لاعب في عصره، وأحد أكثر أبطال العالم إثارة للإعجاب على هذا الكوكب، إنه بالتأكيد يستحق كل الدعم والمساندة، القمة في الأداء بالتأكيد سيأتي من روجر فيدرير\".\n\nبدأ فيدرير هذا العام من خلال محاولة الدفاع عن لقبه في بطولة أستراليا المفتوحة 2008 التي أقيمت في ميلبورن، ولكن، في الدور قبل النهائي للبطولة انهزم أمام المصنف الثالث عالمياًَ الصربي نوفاك دجوكوفيتش بثلاث مجموعات دون مقابل وبواقع 5–7، 3–6، 6–7(5). هذه الهزيمة أنهت سلسلة النهائيات المتتالية في الجراند سلام لفيدرير والتي استمرت لعشرة نهائيات، وهو الرقم الأكبر عبر كل العصور. في مارس، اكتُشف بأن فيدرير في الآونة الأخيرة يعاني مشاكل في كريات الدم البيضاء، وهو كان قد عانى منها في وقت مبكر من ديسمبر 2007، وكان فيدرير أيضاً قد عانى من تسمم غذائي قبيل انطلاق بطولة أستراليا المفتوحة لهذا العام. على العموم أصبح فيدرير الآن بحالة بدنية ممتازة، وجاهز للتنافس في قادم البطولات.\n\nعلى الرغم من أن فيدرير كان المصنف الأول عالمياً وحامل لقب بطولة باركليز دبي للتنس، إلا أنه انهزم أمام اللاعب البريطاني الشاب أندي موراي في الدور الأول 7–6(6)، 3–6، 4–6. بتاريخ 10 مارس، فاز فيدرير في مباراة إستعراضية هي الثالثة له من أصل أربعة ضد بطل العالم السابق وأحد أساطير التنس الأمريكي بيت سامبراس عندما أقيم ذلك اللقاء في ماديسون سكوير جاردن في نيويورك بنتيجة 6–3، 6–7، 7–6.\n\nدخل فيدرير بطولة إنديان ويلز للماسترز لعام 2008 المقامة في كاليفورنيا، الولايات المتحدة. دون أية مشاكل عبر المصنف الأول عالمياً للدور قبل النهائي حيث خسر في مواجهة الأمريكي ماردي فيش بمجموعتين دون مقابل وبواقع 3–6، 2–6. بعدها انتقل فيدرير للمشاركة في البطولة التالية وهي بطولة سوني إريكسون المفتوحة المقامة في ميامي، الولايات المتحدة. كما حصل في الإسبوع الماضي، وصل فيدرير للنهائي بأسهل الطرق، لكنه انهزم أمام الأمريكي الآخر أندي روديك في مباراة وصلت لمجموعتها الفاصلة 6–7(4)، 6–4، 3–6.\n\nفي موسم الملاعب الترابية، بدأ فيدرير موسمه الترابي عبر المشاركة في بطولة استوريل في البرتغال، وكانت هذه البطولة هي الأولى لللاعب السويسري مع مدربه الجديد خوسيه هيغوراس. هذه البطولة هي الأولى التي لعبها فيدرير على التراب وهي ليست من ضمن فئة الماسترز منذ بطولة غشتاد عام 2004. فاز فيدرير في أول بطولة له هذا العام، عندما هزم الروسي نيكولاي دافيدينكو في الدور النهائي بعد تعرض اللاعب الروسي لإصابة في السابق بالمجموعة الثانية. بعد ذلك شارك فيدرير في ثلاث بطولات متتالية على التراب من سلسلة الماسترز كانت أولها في مونتي كارلو، فبعد عدة مباريات عانى فيها السويسري، عبر فيدرير للنهائي يفوزه على الصربي نوفاك دجوكوفيتش في نصف النهائي. في المباراة النهائية خسر فيدرير للمرة الثالثة على التوالي أمام حامل اللقب الإسباني رافاييل نادال بمجموعتين نظيفتين 5–7، 5–7. في تلك المباراة ارتكب فيدرير 44 خطأ مباشر وهو رقم كبير بالنسبة للاعب يتصدر تصنيف رابطة المحترفين. بعد هذا الفوز ارتقى نادال إلى فوزه السابع مقابل إنتصار واحد للسويسري على الملاعب الترابية في سجل مواجهات اللاعبين. وفي بطولة انترناسيونالي بي ان ال دإيتاليا المقامة في العاصمة الإيطالية روما، خرج فيدرير من البطولة بعد خسارته في الدور ربع النهائي أمام التيشكي راديك ستيبانيك 6–7(4)، 6–7(7). في هامبورغ كان فيدرير هو حامل لقب تلك البطولة، لكنه خسر أمام نادال في المباراة النهائية للمرة الأولى في ألمانيا. في بطولة فرنسا المفتوحة لعام 2008 انهزم فيدرير بسرعة أمام نادال في النهائي 1-6، 3-6، 0-6. وكانت هذه هي السنة الرابعة على التوالي التي يخسر فيها فيدرير أمام نادال في فرنسا، وهي الخسارة الثالثة له على التوالي في المباراة النهائية ضد نادال. كان سجل فيدرير في هذه البطولة 23-4 (2005-08) فوز-خسارة، وبالمقابل كان سجل نادال 28-0 فوز-خسارة خلال نفس الفترة.\n\nبعد الخسارة في فرنسا، عاد فيدرير للفوز بالألقاب مجدداً عن طريق الفوز ببطولة جيري ويبر المفتوحة 2008 في هالي دون أن يفقد أي مجموعة، وهذه هي المرة الخامسة التي يتحصل فيها المصنف الأول عالمياً على لقب البطولة الألمانية. بعد هذا اللقب تعادل فيدرير مع الأمريكي بيت سامبراس بعدد مرات الفوز بالبطولات العشبية في العصر المفتوح (10 ألقاب). في بطولة ويمبلدون 2008، واجه فيدرير مرة أخرى منافسه التقليدي نادال في المباراة النهائية للسنة الثالثة على التوالي. فوز فيدرير بهذا اللقب يعني أنه سيكون السادس له توالياً في ويمبلدون، وسيكسر الرقم القياسي لفردي الرجال في العصر الحديث المسجل باسم بيورن بورغ، ويعادل الرقم القياسي في جميع الأوقات منذ بدء إنعقاد البطولة عام 1886 من قِبل ويليام رينشو. في المباراة، أنقذ فيدرير نقطتين لخسارة البطولة في شوط كسر التعادل بالمجموعة الرابعة، لكنه خسر المباراة في نهاية المطاف 4–6، 4–6، 7–6، 7–6، 7–9. انتهت المباراة في وقت متأخر بعد حلول الظلام في مباراة استغرقت 4 ساعات و48 دقيقة من اللعب، مما يجعله أطول (من حيث الوقت المنقضي) نهائي لفردي الرجال في بطولة ويمبلدون في التاريخ المسجل، وبـ 7 ساعات و15 دقيقة من بداية المباراة وتوقفها لأكثر من مرة بسبب الأمطار. الهزيمة أيضاً أنهت رقم فيدرير بالفوز بـ 65 مباراة متتالية على العشب. وصف جون ماكنرو المباراة بأنها \"أعظم مباراة لعبت في تاريخ التنس على الإطلاق\". بعدها، وفي وقت لاحق من هذا العام، تجاوز نادال فيدرير في التصنيف العالمي لأول مرة منذ 2004، وقد صرح فيدرير بعد ذلك أن أولويته وهدفه الرئيسي سيكون استعادة لقب ويمبلدون وليس من المركز الأول.\n\nمع انطلاق موسم الصلب الأمريكي، لم يقدم فيدرير أي شيء يُذكر خلال مشاركته في بطولتي كأس روجرز للماسترز وسينسيناتي للماسترز. المشاركة الأول لفيدرير كانت في تورنتو حيث خسر في الدور الثاني أمام الفرنسي جيل سيمون بمجموعتين لواحدة 6–2، 5–7، 4–6. بعدها انهزم فيدرير في ثالث أدوار بطولة سينسيناتي بعد خسارته ضد الكرواتي ايفو كارلوفيتش 6–7(6)، 6–4، 6–7(5). خلال حفل إفتتاح دورة الألعاب الأولمبية لعام 2008، تم اختيار فيدرير لحمل العلم الوطني في الإفتتاح الذي أقيم في العاصمة الصينية بكين. لاحقاً وفي البطولة الأولمبية، خسر فيدرير في الدور ربع النهائي على يد الأمريكي جيمس بليك في أول فوز للاعب الأمريكي على فيدرير من أصل تسع مباريات سابقة. وبالرغم من الخسارة في الفردي، فاز فيدرير أخيراً بأول ميدالية ذهبية أولمبية له في زوجي الرجال عندما فاز برفقة مواطنه ستانيسلاس فافرينكا على الفريق المصنف الأول عالمياً المؤلف من الأخوين بوب ومايك براين من الولايات المتحدة في قبل النهائي، وعلى الفريق السويدي المؤلف من سيمون أسبيلين وتوماس يوهانسون في المباراة النهائية 6–3، 6–4، 6–7، 6–3. في اليوم التالي خسر فيدرير التصنيف الأول عالمياً لصالح منافسه والمصنف الثاني نادال بعد 237 أسبوعاً متتالية قضاها اللاعب السويسري في المركز الأول.\n\nفي بطولة أمريكا المفتوحة 2008، وصل فيدرير للدور الرابع دون أن يخسر أي مجموعة. بعدها هزم المصنف الثالث نوفاك دجوكوفيتش بالدور نصف النهائي في تكرار لنهائي العام الماضي 6–3، 5–7، 7–5، 6–2، ومن ثم هزم البريطاني أندي موراي، الذي كان يلعب أول نهائي له في البطولات الأربع الكبرى 6–2، 7–5، 6–2، مما أعطى فيدرير فوزه الخامس على التوالي في بطولة أمريكا المفتوحة، واللقب الثالث عشر له في بطولات الجراند سلام، وأصبح على بعد بطولة واحدة فقط من الرقم القياسي المسجل باسم بيت سامبراس بـ 14 لقباً. بعد هذا اللقب، أصبح لفيدرير 34 فوز متتالي في بطولة أمريكا المفتوحة، كما أصبح أول لاعب في تاريخ التنس لديه خمسة ألقاب في كل من ويمبلدون وأمريكا المفتوحة.\n\nفي أولى مشاركات فيدرير في موسم الملاعب المغلقة، وصل للدور قبل النهائي لبطولة موتوا مدريد المفتوحة دون أن يفقد أي مجموعة، ثم خسر أمام موراي 6–3، 3–6، 5–7. في الوقت نفسه أصبح فيدرير اللاعب الأكثر تحصلاً على الجوائز المالية في تنس الرجل بعدما كسب أكثر من 43 مليون دولار، متجاوزاً صاحب الـ 14 فوز بألقاب الجراند سلام بيت سامبراس. فاز فيدرير بلقبه 57 عندما حقق لقب بطولة بازل، بفوزه على الأرجنتيني ديفيد نالبانديان في المباراة النهائية. أصبح فيدرير اللاعب الوحيد في التاريخ الذي يفوز بقلب بازل لثلاث سنوات متتالية. بعد ذلك، وصل المصنف الثاني إلى الدور ربع النهائي من بطولة باريس للماسترز، قبل أن ينسحب بسبب آلام في الظهر، وكانت هذه هي المرة الأولى في مسيرة فيدرير الممتدة من 763 مباراة أنه انسحب من بطولة قد شارك بها. هذا يعني أن عام 2008 كان العام الأول منذ 2003 الذي لم يتحصل السويسري فيه على أي لقب في الماسترز. دخل فيدرير بطولة كأس الأساتذة للتنس 2008 كمصنف أول بعد إنسحاب نادال من البطولة، حيث رافقه في المجموعة الحمراء كل من سيمون وموراي وروديك. في المباراة الإفتتاحية خسر فيدرير أمام سيمون، لكنه أبقى على حظوظه في البطولة عندما هزم التشيكي راديك ستيبانيك الذي دخل البطولة كبديل لروديك. في المباراة الثالثة خسر فيدرير أمام موراي 6–4، 6–7، 5–7. وكان فيدرير قد تلقى العلاج بعد أن تعرض لإصابة في الظهر والورك في المجموعة الثالثة، لكنه خسر بعد أن حافظ على سبع نقاط لخسارة المباراة. ومع ذلك، بقي فيدرير في التصنيف الثاني عالمياً خلف المتصدر نادال.\n\nإستعداداً لبطولة أستراليا المفتوحة، لعب فيدرير بطولتين إستعراضيتين وبطولة رسمية واحدة. خسر أمام موراي في الدور نصف النهائي لبطولة كابيتالا العالمية للتنس الاستعراضية في أبوظبي، الإمارات، ثم خسر في الدور قبل النهائي لبطولة قطر اكسون موبيل المفتوحة للتنس فئة 250 نقطة في الدوحة، قطر أمام موراي مرة أخرى. بعد ذلك فاز المصنف الثاني عالمياً بلقب بطولة أيه أيه أم أي الإستعراضية في ميلبورن، عندما هزم مواطنه ستانيسلاس فافرينكا في المباراة النهائية.\n\nفي بطولة أستراليا المفتوحة 2009، فاز فيدرير على خصومه في الأدوار الثلاثة الأولى بمجموعات متتالية. في الدور الرابع، عاد فيدرير من خسارة بمجموعتين لفوز بثلاثة مجموعات لاثنتين عندما هزم التشيكي توماس بيرديتش 4–6، 6–7، 6–4، 6–4، 6–2. واصل فيدرير بالإرتقاء برقمه القياسي بالوصول لنصف النهائي الثامن عشر على التوالي في بطولات الجراند سلام، عندما هزم المصنف الثامن الأرجنتيني خوان مارتن ديل بوترو في ربع النهائي خلال 80 دقيقة فقط 6–3، 6–0، 6–0. في النهائي رقم 18 لفيدرير في بطولات الجراند سلام، خسر اللاعب السويسري أمام منافسه التقليدي رافاييل نادال في أول لقاء بينهما على الملاعب الصلبة في بطولة من البطولات الأربع الكبرى. المباراة استمرت لأكثر من أربع ساعات حيث فاز نادال بثلاث مجموعات لاثنتين وبواقع 5–7، 6–3، 6–7، 6–3، 2–6. بعد المباراة وخلال استلام الجوائز، أجهش فيدرير بالبكاء عندما بدأ بإلقاء كلمته كوصيف للبطولة. فيدرير ألقى اللوم على الخسارة لعدم حصوله على إيقاع مناسب على إرساله الأول.\n\nإنسحب فيدرير من بطولة باركليز دبي للتنس، ومن مباراة المنتخبين السويسري والأمريكي في بطولة كأس ديفيز بسبب إصابة في الظهر لحقت به في أواخر عام 2008. وقال أن قرار الإنسحاب هو \"إجراء إحترازي\" للتأكد من \"إعادة تأهيل ظهره تماماً لبقية موسم 2009\". في 4 مارس، قال وكيل أعمال فيدرير توني غودسيك أن المدرب الأسترالي دارين كاهيل كان يعمل مع فيدرير على أساس تجريبي في إحدى المراكز التدريبية في دبي. وبعد اسبوع، اختار المدرب الأسترالي عدم الاستمرار مع اللاعب السويسري، مشيراً إلى أنه كان ملتزماً بالسفر لأسباب شخصية.\n\nانتقل فيدرير للمشاركة في أولى بطولات تنس الاساتذة فئة 1000 نقطة، وهي بطولة بي ان بي باريبا في إنديان ويلز المقامة في كاليفورنيا، الولايات المتحدة. وصل فيدرير للدور قبل النهائي قبل أن يخرج من البطولة على يد البريطاني أندي موراي بمجموعتين لواحدة 3–6، 6–4، 1–6. في الإسبوع التالي، انتقل فيدرير إلى ميامي للمشاركة في بطولة سوني إريكسون المفتوحة ذات الألف نقطة. في البطولة تقدم فيدرير للدور الرابع دون خسارة أي مجموعة، في نصف النهائي، خسر المصنف الثاني عالمياً عندما واجه اللاعب الصربي نوفاك دجوكوفيتش بمجموعتين لواحدة 6–3، 2–6، 3–6. تلك المباراة شهدت على حادثة حصلت لأول مرة لفيدرير، عندما قام اللاعب السويسري بتحطيم مضربه بعد أن أخطأ بضربة أمامية سهلة على \"الفورهاند\" وضعها في الشبكة، والخطأ مشابه تماماً للخطأ الذي إرتكبه فيدرير في نقطة المباراة التي كلفته خسارة نهائي بطولة ويمبلدون عام 2008.\n\nبعد أن قرر عدم المشاركة في البداية، دخل فيدرير بطولة مونتي كارلو رولكس ماسترز ببطاقة دعوة في اللحظات الأخيرة، في أول حدث رسمي له على الملاعب الترابية، خسر فيدرير أمام مواطنه ستانيسلاس فافرينكا في الدور الثالث للمرة الأولى في مسيرته الإحترافية. في الدور نصف النهائي من بطولة انترناسيونالي بي ان ال دإيتاليا المقامة في العاصمة الإيطالية روما، وهو حدث آخر من بطولات تنس الاساتذة فئة 1000 نقطة، خسر فيدرير أيضاً عندما واجه اللاعب الصربي نوفاك دجوكوفيتش في نصف النهائي للمرة الأولى على الملاعب الترابية بنتيجة 6–4، 3–6، 3–6. كونه إحدى المصنفين الثمانية الأوائل، دخل فيدرير بطولة موتوا مدريد المفتوحة للتنس من فئة 1000 نقطة البطولة دون لعب الدور الأول. تمكن المصنف الثاني عالمياً من الوصول للمباراة النهائية والفوز على بطل العالم ومنافسه التقليدي الإسباني رافاييل نادال بمجموعتين دون مقابل 6–4، 6–4. هذا الفوز أنهى سلسلة إنتصارات متتالية لنادال بلغت 31 فوز على الملاعب الترابية، وللمرة الثانية منع فيدرير خصمه الإسباني لأن يكون أول رجل يفوز ببطولات الماسترز الترابية الثلاثة في نفس العام.\n\nفي بطولة فرنسا المفتوحة لعام 2009، عانى فيدرير كثيراً بعدما تمكن مع العودة بمجموعتين والفوز بثلاثة لأثنتين بعدما هزم الألماني تومي هاس في الدور الرابع 6–7(4–7)، 5–7، 6–4، 6–0، 6–2. بعدها هزم فيدرير الفرنسي جايل مونفيس في الدور ربع النهائي، ليصل إلى نصف النهائي المتتالي رقم 20 له في بطولات الجراند سلام. وصل فيدرير إلى النهائي الرابع له على التوالي في بطولة فرنسا المفتوحة بعدما أقصى الأرجنتيني خوان مارتن ديل بوترو في مباراة وصلت لمجموعتها الفاصلة حيث انتصر اللاعب السويسري بنتيجة 3–6، 7–6(7–2)، 2–6، 6–1، 6–4. فاز فيدرير ببطولة فرنسا المفتوحة للمرة الأولى في تاريخة بفوزه على السويدي روبن سودرلينغ في المباراة النهائية بثلاث مجموعات دون مقابل 6–1، 7–6(7–1)، 6–4. بهذا الفوز عادل فيدرير الرقم القياسي بعدد الفوز ببطولات الجراند سلام في فردي الرجال والمسجل باسم الأمريكي بيت سامبراس والبالغ 14 لقب، كما عادل الرقم المسجل باسم إيفان ليندل بالوصول 19 مرة لنهائيات الجراند سلام، وأصبح أيضاً الرجل السادس في التاريخ الذي يكمل رباعية الجراند سلام. نظراً إلى الضغط الشديد والمجهود الجبار الذي بذله اللاعب السويسري في هذه البطولة، قرر فيدرير الإنسحاب من بطولة جيري ويبر المفتوحة، وهي البطولة المعتادة له قبيل الحدث الكبير في ويمبلدون.\n\nوضع فيدرير رقماً قياسياً جديداً لعدد ألقاب الجراند سلام في فردي الرجال، عندما حقق لقبه السادس في بطولة ويمبلدون 2009 في سبع سنوات، وهو اللقب الخامس عشر لفيدرير في البطولات الأربع الكبرى. دخل فيدرير البطولة وهو المصنف الأول، بعد إنسحاب حامل اللقب والمصنف الأول عالمياً نادال من البطولة بسبب إلتهاب في أوتار الركبة. فيدرير هزم ين هسون لو من تايوان في الدور الأول. عبر بسلام إلى الدور الثالث بعد فوزه على الإسباني جويرمو جارسيا لوبيز. في الدور الثالث فاز فيدرير على فيليب كولشرايبر من ألمانيا، بعدها حجز فيدرير مكانه في الدور ربع النهائي بعدما هزم السويدي روبن سودرلينغ. في ربع النهائي تأهل فيدرير إلى الدور قبل النهائي بفوزه على الكرواتي ايفو كارلوفيتش. عزز فيدرير رقمه القياسي بالوصول الحادي والعشرين له للدور نصف النهائي في بطولات الجراند سلام، حيث تقابل مع الألماني تومي هاس الذي خسر بثلاثية نظيفة أمام المصنف الأول في البطولة، ليصل فيدرير إلى المباراة النهائية للمرة السابعة على التوالي في ويمبلدون، وهو رقم قياسي. بهذا الفوز، وصل فيدرير إلى النهائي العشرين له في البطولات الأربع الكبرى، متجاوزاً الرقم القياسي السابق بـ 19 وصول والمسجل باسم ليندل. في مباراة استغرقت 4 ساعات و17 دقيقة، فاز فيدرير في المباراة النهائية على الأمريكي أندي روديك في المجموعة الفاصلة في مباراة لم تكن بالسهلة على الإطلاق، حيث انتهت المباراة بنتيجة 5–7، 7–6، 7–6، 3–6، 16–14. بعد هذا الفوز ضمن فيدرير العودة لصدارة التصنيف العالمي والذي كان يحتله الإسباني نادال. لعب الاثنان في المجموعة الخامسة 30 شوط وهو رقم قياسي في بطولات الجراند سلام، وكانت المباراة أيضاً أطول نهائي في مباريات فردي الرجال (من حيث عدد الأشواط) عبر كل العصور. كان عدد أشواط المباراة بالإجمالي هو 77 شوط، والمجموعة الخامسة وحدها استغرقت 95 دقيقة. المباراة أيضاً لقبت بـ \"مباراة اللحظات الكلاسكية\" من قِبل إي إس بي إن . وقد حصل هذا النهائي على أكثر عدد من المتابعين في بريطانيا منذ نهائي بطولة ويمبلدون لعام 2001. بهذا الفوز، أصبح فيدرير أيضاً الرجل الرابع في العصر المفتوح الذي يفوز ببطولتي فرنسا المفتوحة وويمبلدون في العام نفسه، بعد نادال في عام 2008، وبورغ في 1978-1980، وليفر في عام 1969. أصبحت الآن البطولات الأربع الكبرى بقضبة كل من فيدرير ونادال (الولايات المتحدة المفتوحة 2008، أستراليا المفتوحة 2009، فرنسا المفتوحة 2009، ويمبلدون 2009).\n\nفاز فيدرير بأول مباراة له بعد فترة إنقطاع لمدة خمسة أسابيع، عندما هزم فريدريك نيماير في الدور الثاني لبطولة كأس روجرز 2009. ثم هزم مواطنه ستانيسلاس فافرينكا بعد أن كان متأخراً بثلاثة أشوط في المجموعة الثانية. استمر فيدرير في صناعة التاريخ، عندما وصل للدور ربع النهائي للبطولة رفقة المصنفين السبعة الأوائل على العالم (نادال، موراي، دجوكوفيتش، روديك، ديل بوترو، جو ويلفرد تسونجا، ودافيدينكو). وهو أول ربع نهائي في تاريخ التنس يلعبه المصنفين الثمانية الأوائل جميعاً. ومع ذلك، خسر فيدرير في مواجهة تسونجا بالرغم من تقدم بطل العالم بأربعة أشواط في المجموعة الأخيرة. انتهت المباراة بنتيجة 6–7، 6–1، 6–7. وعلى الرغم من الخروج المبكر نسبياً في مونتريال، قدم فيدرير اداءً قوياً في سينسيناتي بفوزه على خوسيه اكاسوسو في الدور الثاني (بعد أن مر من الدور الأول كونه أحد المصنفين الثمانية الأوائل). بعدها فاز على دافيد فيرير في الدور الثالث. ثم فاز على الأسترالي ليتون هيويت في الدور ربع النهائي، يليه أندي موراي في النصف. بعدها وصل فيدرير للمباراة النهائية حيث هزم الصربي نوفاك دجوكوفيتش بمجموعتين دون مقابل 6–1، 7–5.\n\nبدأ فيدرير حملة الدفاع عن لقبه في بطولة أمريكا المفتوحة عام 2009 بنصر جيد على الأمريكي ديفين بريتون. بعدها تقدم إلى الدور الثالث بعد فوزه في الثاني على سيمون جرول من ألمانيا. وكان خصم فيدرير في الدور الثالث هيويت الذي تمكن من أخذ أول مجموعة من فيدرير في البطولة، ولكن في النهاية اندفع بطل العالم وفاز بالمباراة. بعد هذا الفوز ابتعد فيدرير أكثر في سجل المواجهات مع هيويت بـ 16 فوز مقابل 7 للأسترالي، وهو الفوز الرابع عشر على التوالي لفيدرير على هيويت. هزم فيدرير الإسباني تومي روبريدو حيث حجز بطاقة التأهل إلى الدور ربع النهائي الثالث له هذا العام في الجراند سلام. في ربع النهائي قابل فيدرير السويدي روبن سودرلينغ وفاز عليه بصعوبة عندما خسر المجموعة الثالثة وكان على أعتاب خسارة نقطة المجموعة الرابعة. وصل فيدرير إلى النهائي 21 له في البطولات الأربع الكبرى عندما فاز على الصربي نوفاك دجوكوفيتش المصنف الرابع عالمياً للعام الثالث على التوالي. شهدت تلك المباراة حدثاً فريداً لفيدرير عندما حصل على نقطة المباراة عبر كرة مررها بين قدميه على مرأى من اللاعب الصربي دون أي ردة فعل له. وقد وصف فيدرير تلك النقطة قائلاً:\"أعظم ضربة قمت بها طوال حياتي\". في المباراة النهائية تعرض فيدرير للخسارة أمام الأرجنتيني خوان مارتن ديل بوترو في خمس مجموعات. هذه الهزيمة كسرت رقماً قياسياً لفيدرير بعدد الإنتصارات المتتالية في أمريكا المفتوحة بلغ 40 فوز متتالي. وهي الأولى لفيدرير التي يتعرض لها في إحدى نهائيات الجراند سلام من لاعب غير رافاييل نادال.\n\nانتقل فيدرير للعب في بطولة كأس ديفيز ضد إيطاليا، وفي أول مباراة له على الملاعب الرملية الحمراء في فاليتا كامبياسو، جنوة، فاز المصنف الأوئل على سيموني بوليلي. بعدها ختم تأهل سويسرا للدور المقبل بالفوز على بوتيتو ستاراتشي في المباراة الثانية. بعد هذه المباراة نقلت إحدى الصحف عن فيدرير عندما قال:\"كنت قادراً على اللعب بشكل أفضل. الآن سأقضي عطلة سيئة، لدي مشاكل مع ساقي، لدي مشاكل مع ذراعي، كل شيء يؤلمني، ومع هذا يجب علي أن أقوم بدور الأبوة قليلاً\". لاحقاً، انسحب فيدرير من بطولة اليابان المفتوحة للتنس فئة 500 نقطة، ومن بطولة شنغهاي للماسترز فئة 100 نقطة والتي تقام للمرة الأولى.\n\nفي بطولة دافيدوف السويسرية في بازل، فيدرير هزم كل من أوليفيه روكوس، أندرياس سيبي، يفغيني كوروليف، وصديق طفولته ماركو شيودينيلي بمجموعات متتالية، قبل أن يخسر في المباراة النهائية على يد الصربي نوفاك دجوكوفيتش بمجموعتين لواحدة 4–6، 6–4، 2–6. كانت بطولة فيدرير المقبلة هي باريس للماسترز حيث في ست مشاركات سابقة، لم يصل أبداً للدور ربع النهائي. بعد المرور من الدور الأول دون لعب، واصل فيدرير نتائجه الغريبة في باريس عندما خرج بشكل مبكر للغاية من الدور الثاني على يد الفرنسي جوليان بينيتو.\n\nفي البطولة الختامية للعام، دخل فيدرير نهائيات الجولة العالمية لرابطة محترفي التنس 2009، حيث فاز في أولى مبارياته بدور المجموعات على الإسباني فرناندو فيرداسكو بمجموعتين لواحدة بواقع 4–6، 7–5، 6–1. ثم انتصر على البريطاني أندي موراي في المباراة الثانية 3–6، 6–3، 6–1. هذا الفوز ضمن لفيدرير بقاءه في صدارة التصنيف العالمي للسنة الخامسة في مسيرته الإحترافية. بعدها خسر في ثالث مبارياته أمام الأرجنتيني خوان مارتن ديل بوترو مرة أخرى بنتيجة 2–6، 7–6(7–5)، 3–6. فوزه في أول مباراتين مكن المصنف الأول من التأهل لنصف النهائي، حيث التقى الروسي نيكولاي دافيدينكو الذي تغلب على فيدرير لأول مرة في حياته بعد 12 هزيمة متتالية. هذه الخسارة أنهت موسم 2009 بشكل رسمي بالنسبة لروجر فيدرير.\n\nشهد هذا العام تحقيق فيدرير ثلاثة أهداف رئيسية هي: الفوز بأول ألقابه في بطولة فرنسا المفتوحة، وتحطيم رقم بيت سامبراس المتمثل بالفوز باللقب الخامس عشر في بطولات الجراند سلام، واستعادة التصنيف الأول عالمياً من الإسباني رافاييل نادال.\n\nبدأ فيدرير العام بالفوز ببطولة أستراليا المفتوحة، حيث هزم أندي موراي في النهائي، وبذلك رفع رقمه القياسي في الفوز ببطولات الجراند سلام إلى 16 لقب وعادل رقم أندري أجاسي القياسي بالفوز ببطولة أستراليا المفتوحة أربع مرات. منذ ويمبلدون 2005 وصل فيدرير إلى 18 من أصل 19 نهائي ممكن في بطولات الجراند سلام، وبذلك تعد هذه الفترة فترة سيطرة غير مسبوقة في العصر المفتوح. على الرغم من ذلك، فإن هذه البطولة ستكون بداية نهاية هذه السيطرة الكاملة.\n\nفي فرنسا المفتوحة، فاز فيدرير بمباراته رقم 700 بشكل عام ورقم 150 على الأراضي الترابية. على الرغم من ذلك، فشل فيدرير في الوصول لنصف النهائي في بطولة جراند سلام للمرة الأولى منذ فرنسا المفتوحة 2004، حيث خسر أمام سودرلينج في دور ربع النهائي متخليا بذلك عن التصنيف الأول عالميا، بعد أن كان على بعد أسبوع واحد من معادلة رقم بيت سامبراس القياسي في احتلال التصنيف الأول عالميا لمدة 286 أسبوع. في مفاجأة كبيرة في ويمبلدون، خسر فيديرير في ربع النهائي مجددا، ولكن هذه المرة من قبل توماس بيرديتش وهبط إلى التصنيف الثالث عالميا لأول مرة منذ 6 سنوات و8 أشهر.\n\nفي منتصف شهر يوليو تقريبا، عين فيدرير مدرب بيت سامبراس القديم بول أناكون مدربا له، في محاولة لاستعادة مستواه بعد انخفاضه بصورة مفاجئة خلال هذا العام. في أمريكا المفتوحة، وصل فيدرير إلى نصف النهائي, ولكنه خسر في خمس مجموعات أمام نوفاك دجوكوفيتش بعد أن امتلك نقطتين لحسم المباراة. وصل فيدرير إلى أربعة نهائيات فيدورات الماسترز 1000 نقطة، وفاز بـسنسيناتي على حساب ماردي فيش.\n\nأنهى فيدرير العام بقوة، حيث فاز بـبطولة ستوكهولم المفتوحة، بطولة بازل، وكذلك نهائيات الجولة العالمية لرابطة محترفي التنس في لندن، وبذلك وصل إلى البطولة رقم 66 في مشواره المهني. فاز فيدرير بالبطولة الختامية للمرة الخامسة في مسيرته بعد الفوز أمام خصمه نادال في النهائي، وكانت جميع انتصارات فيدرير في البطولة بمجموعتين دون رد إلا أمام نادال. تعد هذه البطولة هي الوحيدة في مسيرته التي فاز فيها أمام جميع رفاقه من الأربعة الكبار في نفس البطولة. منذ ويمبلدون 2010، أصبح سجل مباريات فيدرير 34 فوز مقابل 4 هزائم فقط، وأنهى فيدرير العام في المركز الثاني عالميا ليبقى بذلك ضمن المصنفين الاثنين الأعلى عالميا في نهاية العام للمرة الثامنة على التوالي.\n\nكان عام 2011 عام تراجع لفيدرر، على الرغم من أنه سيكون عاما عظيما في معايير معظم اللاعبين. هزم فيدرير في ثلاث مجموعات متتالية في الدور نصف النهائي من بطولة استراليا المفتوحة 2011 من قبل -بطل البطولة بعدها- نوفاك ديوكوفيتش، وبذلك أصبحت المرة الأولى منذ يوليو 2003 التي لم يكن يدافع فيها عن أي من البطولات الكبرى الأربعة. في فرنسا المفتوحة في الدور نصف النهائي، أنهى فيدرر سجل انتصارات دجوكوفيتش المتتالية -بـ 43 انتصار متتالي- عندما فاز عليه في مباراة من أربع مجموعات، ثم خسر في النهائي أمام رافائيل نادال. في ويمبلدون تأهل فيدرر إلى ربع النهائي رقم 29 على التوالي في البطولات الاربع الكبرى ثم خسر أمام جو ويلفريد تسونجا. وتعد هذه المرة الأولى في مسيرته التي خسر فيها مباراة في بطولة من البطولات الأربع الكبرى بعد الفوز في أول مجموعتين.\n\nفي أمريكا المفتوحة، خسر فيدرر في الدور نصف النهائي على يد الصربي نوفاك ديوكوفيتش في مباراة من خمس مجموعات. في تكرار للسنة السابقة في مباراة الدور قبل النهائي، أهدر فيدرر مرة أخرى نقطتين لإنهاء المباراة وهو يمتلك الإرسال، قبل أن يخسر بعد الفوز في أول مجموعتين للمرة الثانية على التوالي في  نفس السنة. أيضا، هذه الخسارة كانت تعني أنها المرة الأولى منذ عام 2002 أن فيدرر لم يفز بأي من ألقاب البطولات الأربع الكبرى.\n\nفي أيلول/سبتمبر 2011 في استطلاع بجنوب أفريقيا، كان فيدرر في المركز الثاني لأكثر الأشخاص ثقة واحتراما في العالم، إلى جانب نيلسون مانديلا.\n\nأنهى فيدرر الموسم بنجاح في موسم الملاعب المغطاة، ونجح في الفوز في آخر ثلاث بطولات في العام وهي: بطولة بازل، باريس للماسترز ونهائيات الجولة العالمية، ونجح في الفوز بـ 16 مباراة متتالية. أنهى فيدرر العام في المرتبة رقم 3.\n\nحظى موسم 2012 لفيدرر بأكبر عدد من الانتصارات منذ عام 2006 وأعلى نسبة فوز وعدد بطولات منذ عام 2007.\n\nوصل فيدرر إلى الدور قبل النهائي من بطولة استراليا المفتوحة 2012، وبذلك واجه نادال للمرة رقم 27، وخسر في أربع مجموعات. ثم فاز ببطولة روتردام المفتوحة للمرة الأولى منذ 2005 بفوزه على خوان مارتن دل بوترو. لعب فيدرر في بطولة دبي للتنس، حيث هزم البريطاني آندي موراي في النهائي وفاز بلقب البطولة للمرة الخامسة في مسيرته. انتقل فيدرر إلى إنديان ويلز للماسترز، حيث هزم رافائيل نادال في نصف النهائي، وجون إيسنر في النهائي. فاز فيدرر باللقب للمرة الرابعة وهو رقم قياسي، وعادل رقم نادال القياسي بالفوز بـ 19 بطولة ماسترز 1000 نقطة.\n\nاتجه فيدرر إلى التنافس في مدريد على الأرضية الزرقاء الجديدة، حيث فاز على توماس بيرديتش في المباراة النهائية، وبالتالي استعاد رقم 2 في الترتيب من رافائيل نادال. في فرنسا المفتوحة، عبر فيدرر إلى الدور قبل النهائي قبل أن يخسر أمام ديوكوفيتش بثلاث مجموعات متتالية.\n\nفي ويمبلدون، لعب فيدرر مباراة من خمس مجموعات في الجولة الثالثة ضد جوليان بنيتو في طريقه إلى الفوز في البطولة. وهزم فيدرر آندي موراي في أربع مجموعات في النهائي، وبذلك استعاد رقم 1 عالميا. \"إنه لأمر مدهش. فإن هذا يجعلني متساوي مع بيت سامبراس الذي هو بطلي. هذا شعور رائع\"، قال فيدرر ذلك عن الفوز السابع له ببطولة ويمبلدون، ومعادلة رقم سامبراس القياسي في العصر المفتوح. بفوزه على المصنف الأول عالميا ديوكوفيتش في نصف النهائي والفوز في النهائي، عاد فيدرر إلى صدارة التصنيف العالمي، وبذلك كسر رقم سامبراس القياسي في احتلال صدارة التصنيف لـ 286 أسبوع.\n\nفي دورة 2012 من الألعاب الأولمبية الصيفية، لعب فيدرر مباراة استمرت 4 ساعات و26 دقيقة في الدور قبل النهائي ضد ديل بوترو، حيث فاز فيدرر 19-17 في المجموعة الثالثة والأخيرة. خسر فيدرير أمام موراي في ثلاث مجموعات متتالية في النهائي، وحاز على الميدالية الفضية لبلده.\n\nفاز فيدرر ببطولة سينسيناتي المفتوحة في آب/أغسطس، بفوزه على الصربي نوفاك ديوكوفيتش في المباراة النهائية. في أمريكا المفتوحة، خسر فيدرير بطل البطولة خمس مرات من قبل توماس بيرديتش في الدور ربع النهائي.في شنغهاي للأساتذة، بعد فوزه على فافرينكا في الدور الثالث، أكد فيدرر الأسبوع رقم 300 له في الترتيب رقم 1 عالميا. وصل فيدرر إلى النهائي وخسر أمام ديوكوفيتش في مجموعتين.\n\nأصيب فيدرر في الظهر في مارس ويوليه وانخفض في الترتيب من رقم 2 إلى رقم 6. كان موسم 2013 الأول منذ 1999 الذي يفشل فيه فيدرر في الوصول إلى أي مباراة نهائية في الأشهر الأربعة الأولى من السنة.\n\nكان أول وآخر ألقاب فيدرير في عام 2013 هو بطولة جيري ويبر المفتوحة (بعد هزيمة ميخائيل يوجني)، ولعب أيضا في الزوجي مع صديقه تومي هاس. بعد النصر في هاله، تعادل مع جون ماكنرو في رقمه وهو ثالث أكبر عدد من الألقاب التي فاز بها لاعب ذكر في العصر المفتوح. فيدرر، ومع ذلك، كان غير قادر على الحفاظ على مستواه في بطولة ويمبلدون، وعانى من أسوأ هزائمه في البطولات الأربع الكبرى منذ عام 2003 في الجولة الثانية ضد سيرجي ستاخوفسكي. لم تعن الخسارة فقط فقدان فيدرر لسجله بـ 36 وصول على التوالي إلى الدور ربع النهائي في البطولات الاربع الكبرى، ولكن أيضا أنه سوف يهبط من أعلى 4 تصنيفا في العالم للمرة الأولى منذ تموز/يوليه 2003.\n\nخلال فصل الصيف، جرب فيدرير العديد من أنواع المضارب، وعاد إلى مضربه المعتاد في النصف الثاني من الموسم. بعد ويمبلدون، استمر فيدرر في الخروج مبكرا من البطولات، في هامبورغ وغشتاد بسبب إصابة خطيرة في الظهر خلال تشرين الأول/أكتوبر، وأعلن حينها أنه سينفصل عن مدربه بول أناكون، الذي كان مدربه خلال السنوات الثلاث الماضية. وصل فيدرر إلى النهائي في بازل، وخسر أمام خوان مارتن ديل بوترو في ثلاث مجموعات، وأشار حينها إلى أنه كان من الخطأ أن يلعب بعض البطولات في حين أنه كان يعاني من إصابة في الظهر.\n\nفي 27 كانون الأول/ديسمبر 2013، أعلن فيدرر أن ستيفان إدبرغ سينضم إلى فريق عمله كمساعد مدرب مع سيفيرين لوثي.\n", "id": "118450", "title": "روجر فيدرير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118450"}
{"text": "جون ماكنرو\n\nجون ماكنرو هو لاعب تنس أمريكي يلعب باليد اليسرى ولد يوم16 فبراير سنة 1959 في ألمانيا. كان من أحسن لاعبي التنس خلال الثمانينات وفاز خلال مسيرته ب 77 لقب منها 7 جراند سلام. أعلى تصنيف: 1 (3 مارس 1980 في الفردي) و1 (3 يناير 1983 في الزوجي).\n\nتحصل على 77 لقبا في الفردي و71 في الزوجي وبلغ مجموع ارباحه 12,547,797 دولار أمريكي وفي عام 1984م أحرز 13 بطولة ماسترز\n", "id": "118451", "title": "جون ماكنرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118451"}
{"text": "أندي روديك\n\nأندي روديك (30 اغسطس 1982) هو لاعب تنس أمريكي، بدأ مسيرته الاحترافية عام ألفين وأصبح وقتها أصغر لاعب تنس يعد من أحسن 200 مصنف، وفي سنة 2003 فاز ببطولة أمريكا المفتوحة للتنس وهي أول بطولة جراند سلام في سجله.\n", "id": "118458", "title": "أندي روديك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118458"}
{"text": "الوزير الأول الجزائري\n\nإنّ الوزير الاول هو أعلى منصب في حكومة الجزائر، وهو يعيّن من طرف رئيس الجزائر، سويّة مع الوزراء الآخرين وأعضاء الحكومة التي يرأسها رئيس الحكومة الجديد ، المجلس الشعبي الوطني الجزائري يجب أن يصدّق على البرنامج التشريعي للحكومة الجديدة أو المجلس ينحلان ورئيس الحكومة يجب أن يستقيل، ليس هناك حدودا دستورية على مدّة رئيس الحكومة لكن الخدمة الأطول كانت لمحمد بن أحمد عبد الغني، التي دامت من 1979 إلى 1984.\n\nان المتمعن للفترات الدستورية التي شهدها النظام السياسي الجزائري يصل إلى نتيجة مفادها ان المؤسسة التنفيذية هي اقوى مؤسسة سياسية في البلاد حيث احتلت المركز الموجه و المهيمن و كان لها دور مؤثر في عملية التحول نحو التعددية السياسية و اصبحت في ظل الاصلاحات السياسية مزدوجة التكوين (رئيس الجمهورية و رئيس الحكومة) و التساؤل الذي يطرح حول مركز رئيس الجمهورية و مكانته في النظام السياسي الجزائري وعلاقته بالحكم.\nمؤسسة رئاسة الحكومة \nفي النظام الدستوري الجزائري هي الطرف الثاني في المؤسسة التنفيذية و تتكون من رئيس الجمهورية و من عدد من الوزراء يختارهم رئيس الحكومة و يقدمهم إلى رئيس الجمهورية حسبما تقتضيه الحاجة و المصلحة العامة يجتمعون في مجلس واحد متجانس و متضامن يسمى مجلس الحكومة و بحضور رئيس الجمهورية يسمى مجلس الوزراء، و قد تطور مفهوم الحكومة في النظام الدستوري الجزائري حيث انه و بالرجوع إلى التسميات التي اعتمدت نجد رئيس المجلس في حكومة احمد بن بلة المستمد من دستور 1946 الفرنسي و الذي نجد اصلها في الجمهورية الثالثة و في قانون 03ديسمبر 1934 و هي التسمية رغم تبنيها عمليا اثر موافقة المجلس الوطني التأسيسي على أول حكومة لرئاسة احمد بن بلة هو الأمر الذي دفع بمؤسس دستور 1976 إلى اعادة النظر في هذه التسمية بالنظر إلى الانتقادات التي وجهت اليها و استعمال تسمية الوزير الأول التي يعود تاريخها إلى النظام البريطاني ثم تلقفتها العديد من الدساتير و منها الدستور الجزائري، كما أنه أصبح رئيس الجمهورية ملزما بتعيين وزير أول بعدما كان مخيرا قبل ذلك، فهولا يمارس أية سلطة تذكر سوى بمساعدة رئيس الجمهورية و تنسيق العمل الحكومي و تطبيق القرارات المتخذة، إلا أن دستور 1989 تبنى لقب رئيس الحكومة الذي ورد في تعديل 03 نوفمبر 1988 حيث اعتبر اللقب أوسع و أشمل من لقب الوزير الأول لأنه لا ينفي التمايز بين الوزير الأول و الوزراء من حيث الرتبة و إنما يعني أيضا أن رئيس الحكومة يختارهم و يوزع الصلاحيات بينهم و يترأس مجلس الحكومة و يضبط برنامج حكومته و يتحمل المسؤولية السياسية أمام البرلمان و باستقالته و ابعاده تتغير الحكومة و هذا النهج هو الذي حافظ عليه الدستور إلى غاية التعديل الدستوري 2008 حيث أعاد العمل بمنصب الوزير الأول و ألغي منصب رئيس الحكومة و هي إشارة من المؤسس الدستوري إلى العودة إلى النظام الرئاسي.\n\n\nيؤدي رئيس الجمهورية بالنظر إلى موقعه القيادي و إلى التقارير التي أرساها المؤسس الدستوري منذ الاستقلال دورا راجحا داخل النظام السياسي الجزائري لا تنافسه فيه أي سلطة أو مؤسسة دستورية أخرى، و يتبن ذلك من خلال تقفي حركية النصر و حركية التطبيقات الجارية عليه فإن رئيس الجمهورية ينفرد بتعيين رئيس الحكومة حسب ما تنص عليه المادة 77 فقرة 5 من دستور 1996 \"يعين رئيس الجمهورية رئيس الحكومة و ينهي مهامه\" إلا أنه إذا كان لرئيس الجمهورية حرية التعيين فإن ذلك لا يعني أنه يتمتع بحرية مطلقة من كل قيد باعتباره حامي الدستور و ضامن استقرار المؤسسات، عليه عند توقيع التعيين البحث عن الشخص المناسب للمنصب و مراعاة بعض المقاييس التي تضمن استمرار بقاء من وقع عليه الاختيار.\n\nالاعتبارات الموضوعية عند تعيين رئيس الحكومة في دستور 1996:\n\nإن تبني التعددية السياسية و الحزبية تتحكم في مسألة التعيين و من تم فإن سلطة رئيس الجمهورية مشروطة بالحياة السياسية التي تتقاسمها عدة تيارات سياسية و حزبية ففي حالة نظام الحزب المهيمن و كون الأغلبية البرلمانية و الرئيس من حزب واحد، فإن رئيس الجمهورية يستطيع أن يختار من يشاء لرئاسة الحكومة و حتى أعضائها أنفسهم كون الأغلبية البرلمانية تجد في سياسته ما يحقق برنامجه الذي هو برنامج رئيس الجمهورية.\nأما في حالة ما إذا كانت الأحزاب المعارضة في البرلمان لا تحتوي على أغلبية هنا معارضا أو ائتلافا حزبيا معارضا لرئيس الحكومة يعين رئيس الجمهورية و يكون مجبرا سياسيا و ليس قانونيا على اختيار رئيس الحكومة من المعارضة لأجل الحفاظ على استمرار استقرار المؤسسات السياسية، إلا أن الدستور الجزائري قد منح في النهاية لرئيس الجمهورية صلاحية تعيين رئيس الحكومة دون قيد أو شرط قانوني و قد فرضت سلطة رئيس الجمهورية نفسها في هذا الصدد مدفوعة بقوة مصدره الإنتخابي، فإذا كان الرئيس الفرنسي مثلا وفقا لأحكام دستور 1958 يتقيد بمبدأ الأغلبية البرلمانية عند تعيين الوزير الأول فإن الرئيس الجزائري الأحرج عليه في ذلك و لعل مرد ذلك أن النظام الانتخابي الجزائري يأخذ بأسلوب نسبي.\n\nإن تركيبة الجهاز الحكومي تعرف تزاوجا و تداخلا بحيث لا يتوقف تشكيلها على جزء من السلطة التنفيذية المقصود بها إدارة رئيس الدولة دون رئيس الحكومة في اختيار الأعضاء و توزيع الحقائب عليها بل بتظافر جهودها معها الأول بالتعيين و الثاني باجراء مزدوج ينطوي على انجاز المشاورات و القيام بالاقتراح حفاظا على الانسجام و الاستمرارية و بعد التعرف على الجانب الشخصي المنصب على رئيس الحكومة تتجه نحو الحكومة باعتبارها هيئة حماية غير منفصلة عن رئيسها من حيث طرق تركيبها و القواعد العامة التي تحتكم اليها فإذا كان رئيس الدولة يعين رئيس الحكومة فإن هذا الأخير من جهته يقوم باختيار أعضاء فريق حكومي و توزيع المهام بينهم.\n\nإن رئيس الحكومة أو الوزير الأول حسب التعديل الدستوري الجديد بعد تعيينه يبدأ في اجراءات و مشاورات مع مختلف التشكيلات السياسية من أجل تشكيل حكومته و أهمها الأحزاب السياسية ذات النفوذ في البرلمان، فالبرلمان التعددي يكون مشكلا من كتل برلمانية حزبية تمتلك سلطة الموافقة على برنامج الحكومة فيما كان معمول به في دستور 1996 و الوزير الأول في التعديل الأخير يقدم مخطط عمل الحكومة و نشاطها بعد المناقشة لهذا يحرم رئيس الحكومة أو الوزير الأول من اخيار اعضاء حكومته حتى يكون هنالك تنويع في التمثيل الحزبي فيها، للحفاظ على استقرارها وديمومتها و ضمان مرور برنامجها أو مخطط عملها، فرئيس الجمهورية يعين الوزير الأول في اطار التعددية الحزبية و القيم الديمقراطية عرفيا لا دستوريا من الحزب الفائز بالأغلبية.\n\nإن لرئيس الجمهورية سلطة تقديرية واسعة في تعيين الوزراء إلا أنه للتفسير و التوضيح أكثر نكون بصدد الحالات التالية:\nالحالة الأولى:\n\nنفترض اقتران بين أغلبيتين (رئاسية، برلمانية) فبالتأكيد رئيس الجمهورية سيتمتع بحرية في انتقاء الوزراء، فتشكيلة الحكومة سيتم اختيارها بما فيها الوزير الأول وفق رغبة رئيس الجمهورية دون الآخر بالاعتبار لمسألة الحزب الفائز بالأغلبية.\n\nالحالة الثانية:\n\nنفترض أنه لم يحصل اقتران بين الأغلبيتين فالراجح في أغلبية الأنظمة البرلمانية أن رئيس الحكومة أو الوزير الأول و الطاقم الوزاري يعين من الفاعلية البرلمانية و بالتالي تكبح من الرئاسية في هذا الصدد و بالنتيجة تولى السلطة حسب مقتضيات الأغلبية المطلقة و بالتالي يتطلب الائتلاف بين حزبين أو أكثر و بالطبع يكون رئيس الجمهورية في وضع مريح من حيث اختيار الوزير الأول و الوزراء خصوصا إذا كان حزبه داخل التكتل السياسي القائم على الائتلاف و يمكن أن يكون حزب الرئيس خارج الائتلاف و مع ذلك لرئيس الجمهورية أن يعين كما يرى الوزير الأول و أعضاء الحكومة لأن الدستور الجزائري لا يحدد بنص صريح أن يختار الطاقم الحكومي من الأغلبية البرلمانية.\n\nو هكذا بالنتيجة يصدر المرسوم الرئاسي المتضمن تشكيل الحكومة إلا أنه و إذا كنا قد أشرنا إلى أن رئيس الحكومة يختار أعضاء الحكومة أو الوزير الأول و يقدمهم لرئيس الجمهورية لأجل تعيينهم نتساءل هل يمكن لرئيس الجمهورية أن يعترض على أحد الوزراء أو مجموعة من الوزراء؟\nو قد جاء التعديل الدستوري الأخير ليزيل الغموض حول هذه المسألة و هذا حسب المادة 79 المعدلة و التي أصبح فيها تعيين الوزراء يتم من قبل رئيس الجمهورية بعد استشارة الوزير الأول و بالنتيجة فإن التعديل الدستوري اسقط للوزير الأول حق الاختيار و الاقتراح الذي كان يتمتع به رئيس الحكومة قبل التعديل و أصبح دوره مجرد دور استشاري.\n\nو إذا كان من المعروف كقاعدة عرفية كذلك في الدستور الجزائري إن لرئيس الجمهورية حق اختيار وتعيين الوزراء أصحاب الحقائب السيادية دون العودة إلى الوزير الأول و الأمر هنا لا يقوم بصدده الاشكال إلا أن الاشكال يثور في طريقة توزيع الحقائب الوزارية بين التشكيلات السياسية الراغبة في الإنضمام إلى التشكيلة الوزارية خاصة إذا كنا أمام ائتلاف حكومي بين مجموعة من الأخزاب السياسية.\n\nالتدرج آلية تمكن الوزير الأول من ضمان هيمنته على الجهاز التنفيذي أولوية تجد تبريرها في طبيعة الصلاحيات الممنوحة سواءا لاخلاصهم لشخص رئيس الجمهورية أو رئيس الحكمة أو الدعم السياسي الذي يقدمونه.\n\nأضاف التعديل الدستوري الجديد الذي صادق عليه نواب الشعب و أعضاء مجلس الأمة في البرلمان المجتمع منصب نائب الوزير الأول و ذلك في احكام الفقرة 07 من المادة 77 من الدستور الجزائري، إذ يمكن لرئيس الجمهورية أن يعين نائبا أو عدة نواب للوزير الأول لغرض مساعدته في ممارسة وظائفه و ينهي مهامه أو مهامهم، و هذه الفقرة جديدة إذ لم تكن معروفة في النسخة الاصلية منذ دستور 1996 و ادرجت بموجب التعديل الدستوري الاخير، وهكذا فان الوزير الأول يقسم صلاحياته مع نوابه في حالة ما عينهم رئيس الجمهورية ضمن التركيبة الحكومية.\n\nالى جانب الوزير الأول و الوزراء قد يتم استحداث منصب تابع للجهاز التنفيذي يساعد الحكومة في اداء مهامها ووظائفها و المتمثل في منصب وزير الدولة فدستور 1996 و التعيدل الدستوري 2008 لم ينص على هذا المنصب و اكتفى بذكر اعضاء الحكومة و حسب الفقه الدستوري فان هذا المنصب مرتبط بالشخص المعين أكثر من المهمة المسندة اليه و عادة ما يكون هذا الشخص من الموظفين الكبار السابقين و لكن نظرا لسمعته و تجربته في الميدان السياسي يمنح له مثل هذا المنصب و يقوم رئيس الجمهورية بتعيينه خاصة في الامور التابعة لرئاسة الجمهورية هذا فضلا على انه لا يوجد أي نص يحدد مهام وزير الدولة، و هذا الامر متروك لرئيس الجمهورية ليحدد مهامه و عليه فان مرتبة وزير الدولة الدولة ترقى إلى مرتبة الوزير العادي و ان كان دور الوزير العادي أكثر فاعليه من منصب وزير الدولة مع مع التاكيد على منصب الوزير الأول يرقى على منصب وزير الدولة.\n\nيعين رئيس الجمهورية الوزراء و ذلك بعد استشارة الوزير الأول (اعضاء الحكومة) و هكذا فان تعيين الوزراء و اختيارهم اصبح امرا محجوزا لرئيس الجمهورية دون غيره بعد ان تحول دور الوزير الأول إلى دور استشاري فقط بعدما كان يملك كرئيس حكومة قبل التعديل سلطة الاقتراح لرئيس الجمهورية و يختص الوزراء كل بحسب القطاع الذي عين من اجل تسييره.\n\nان الدستور الجزائري لم ينص على منصب كاتب الدولة الا ان تعيين كتاب الدولة امر معمول ب هاذ غالبا ما يتم الاعلان عن عدد من كتابات الدولة إلى جانب الوزارات الموجودة على مستوى الحكومة و دورهم يتمثل في مساعدة الوزراء على اداء مهامهم و هم يعينون من قبل رئيس الجمهورية بناءا على اقتراح من رئيس الحكومة او الوزير، كما ان كتاب الدولة لا يحق لهم اقتراح القوانين او مناقشتها و على الرغم من ذلك يبقى الوزير دائما صاحب الكلمة الاخيرة في اتخاذ القرار.\n\nيجوز لرئيس الجمهورية و نظرا لتشعب مهامه ان يقوم بتفويض أي شخص للقيام ببعض المهام و ذلك لاحداث منصب الوزير المفوض او الوزير المنتدب و عادة ما يكون هذا الوزير معينا من اجل المهام الخارجية و على الوزير المنتدب ان يتصرف في اطار التفويض الممنوح له دون ان يتعداه، و هو مسؤول امام رئيس الجمهورية.\n\nالحالة الادارية حيث كفل للوزير الأول حقه في الاستقالة، الوزير الأول أو رئيس الحكومة قبل التعديل يمكنه ان يقدم استقالته إلى رئيس الجمهورية اي الجهة التي تملك سلطة التعيين و الاستقالة الدارية وفق هذا المفهوم تكون غالبا اذا ما وجد رئيس الحكومة او الوزير الأول ان سياسته لم يعد متجاوبا معها او لم تسير مع او وفق البرنامج او مخطط العمل الذي وضعه.\nكما يملك رئيس الجمهورية اقالة رئيس الحكومة في اي وقت و هذا الحق ايضا منحه الدستور لرئيس الجمهورية وفق سلطته التقديرية و هو ما اشار اليه الدستور في احكام المادة 77 الفقرة (يعين الوزير الأول و الوزراء و ينهي مهامهم).\n\nو هي التي تكون نتيجة اما بالتصويت على ملتمس الرقابة ضد الحكومة في المجلس الشعبي الوطني، و اما اذا رئيس الجمهورية او الوزير الأول يرغب في الترشح لرئاسة الجمهورية و ذلك في حالة حصول مانع لرئيس الجمهورية او في الحالة العكسية و هذا ما اشارت اليه احكالم المادة 90 من الدستور و التي تقول انه لا يمكن ان تقال او تعدل الحكومة القائمة بحصول مانع لرئيس الجمهورية او وفاته او استقالته حتى يشرع رئيس الجمهورية الجديد في ممارسة مهامه.\nاما الوزير الأول فيستقيل وجوبا اذا ترشح لرئاسة الجمهورية و يمارس وظيفة الوزير الأول حينئذ احد اعضاء الحكومة الذي يعينه رئيس الدولة. \n\nتنص المادة 85 من دستور 1996: زيادة عن السلطات التي تخولها اياه صراحة احكام اخرى يمارس رئيس الحكومة الصلاحيات التالية:\n\nالمادة 85 من دستور 1996: زيادة عن السلطات التي تخولها اياه صراحة احكام اخرى يمارس رئيس الحكومة الصلاحيات التالية:\n\n\nيملك رئيس الحكومة أو الوزير الأول عدد من الصلاحيات الدستورية تفسر مكانته داخل السلطة التنفيذية و علاقته مع باقي المؤسسات الدستورية، وبالتالي فقد أنيطت به سلطات متعددة بعضها مرتبط بالوظيفة التنفيذية وبعضها ذو طبيعة ادارية باعتباره مشرفا على العمل الاداري، كما يملك سلطات تشريعية واضحة المضامين والأهمية مثل المبادرة بمشاريع القوانين و المشاركة في تحديد جلسات البرلمان.\n\nان مهام الوزير الأول تتمثل في تنفيذ و تنسيق برنامج رئيس الجمهورية و هذا ما اشارت اليه المادة 73 من الدستور (ينفذ الوزير الأول برنامج رئيس الجمهورية و ينسق من اجل ذلك عمل الحكومة) و تتمثل عملية التنفيذ بالنسبة للوزير الأول في القيادة و الاشراف و المراقبة و التوجيه للقائمين بهذه العملية من الوزراء، كما يملك صلاحية اتخاذ القرارات بهذا الشأن، أما التنسيق فيتمثل في تحقيق الانسجام بين القطاعات الوزارية.\n\nيتولى الوزير الأول توزيع الحقائب الوزارية على كل وزير و يحدد صلاحياته، و في هذا الاطار فانه و بعد تعيين كل وزير تحدد له الصلاحية التي يجب عليه احترامها و عدم الاعتداء على صلاحيات الوزارات الأخرى.\n\nبعدما الغى التعديل الدستوري لسنة 2008 مجلس الحكومة و ذلك في اطار التاكيد على مبدأ وحدوية السلطة التنفيذية، جاءت المادة 77 في فقرتها السادسة لتخول للوزير الأول رئاسة اجتماعات الحكومة بناءا على تفويض من رئيس الجمهورية المادة 77 الفقرة 06 (يمكن لرئيس الجمهورية ان يفوض جزءا من صلاحياته للوزير الأول لرئاسة اجتماعات الحكومة).\n\nمن أهم مهام الوزير الأول السهر على تنفيذ القوانين و التنظيمات من اجل المحافظة على النظام العام في البلاد، غير ان تعديل تنفيذ القوانين قد يعمل عدة تأويلات و في هذا الصدد يقول جورج فيدال: \"إن مضمون تنفيذ القوانين قد يعني أولا نشر القوانين و التذكير بأحكامها استعمال الاكراه و القوة لضمان تنفيذها، اتخاذ الاجراءات المناسبة التي تدخل في اختصاصات الحكومة القيام بالتنفيذ مع الحفاظ على النظام العام\" و يرى عبد القادر بولمان أن تنفيذ القوانين هي وظيفة ادارية تعني أولا: قيام رئيس الحكومة بتنفيذ القوانين التي يصادق عليها البرلمان و ثانيا قيام رئيس الحكومة (الوزير الاول) بتنفيذ التنظيمات و ثالثا اتخاذ القرارات الادارية اللازمة لتنفيذ هذه الاعمال.\nبينما يرى بوكرع ادريس و أحمد وافي أن تنفيذ القوانين و التنظيمات يمتد لكل القوانين الموضوعة من طرف البرلمان و المراسيم الموضوعة من رئيس الجمهورية، فالوزير الأول يعود له اختصاص المجال التنفيذي المشتق بالعودة إلى احكام المادة 125.\n\nبعدما كان دستور 1996 يمنح للوزير الأول حق اصدار المراسيم التنفيذية بصفة مستقلة دون العودة لرئيس الجمهورية. جاء التعديل الدستوري 2008 ليلغي هذه الاستقلالية و يربط توقيع المراسيم التنفيذية بمدى موافقة رئيس الجمهورية عليها و هو ما يدخل ضمن تكريس وحدوية السلطة التنفيذية لا ثنائيتها و المراسيم التنفيذية هي نتيجة لتكليف الوزير الأول بالسهر على تنفيذ القوانين و التنظيمات ذلك لأن بعض النصوص و التشريعات لا يتم تنفيذها بمجرد الاصدار و النشر بل تتطلب صدور مراسيم توضيحية تفسيرية للنص أو جزء منه، فهنالك بعض النصوص التي تحوي قواعد عامة يترك أمر تحديد كيفية تنفيذها للسلطة التنفيذية عن طريق الوزير الأول بالمراسيم التنفيذية.\n\nيتمتع الوزير الأول في اطار ممارسة اختصاصاته المقررة دستوريا بحق تعيين طائفة من موظفي الدولة المصنفين ضمن فئة الوظائف العليا غير ان الدستور وضع قيدا على ممارسة هذا الاختصاص يتمثل في اشتراط موافقة رئيس الجمهورية و عدم المساس باختصاصات رئيس الجمهورية في التعيين و فق احكام المادتين 77 و 78 من الدستور أي تنازع جاء المرسوم الرئاسي 99 رقم 99-239 المتضمن الغاء المرسوم الرئاسي 89-44 و المرسوم التنفيذي 91-307 و عوض بالمرسو م الرئاسي 99-240 الذي يتعلق بالوظائف المدنية و العسكرية المخول لرئيس الجمهورية التعيين فيها.\n\nاذا كان الوزير الأول يسهر على السلطة التنفيذية فان له مسؤوليات خاصة في الميدان الاداري بالاشراف على الجهاز الاداري و ضمان النظام في تسيير المرافق العامة ومن ذلك فان مساعي الوزير الأول لا تبلغ اهدافها الا اذا تمتع بالوسائل الكيفية و المتمثلة في إدارة قوية مهما كانت طبيعتها على قدر كبير من التنظيم ذات امكانيات و قادرة على اتخاذ اجراءات سريعة و فعالة، فمن المعلوم ان الإدارة مصدر المعلومات و اصبحت من أهم الوسائل المتكأ عليها لتحقيق البرامج الحكومية في كافة المجلات و التحكم فيها يعني المسك بالسلطة التنفيذية التي تسهل عملية اتخاذ القرارات السياسية و الادارية.\n\nللوزير الأول مهام استشارية و ذلك بتقديم استشارة حول مسائل معينة كاعلان حالة الطوارئ و الحصار و كذا الحالة الاستثنائية او اعلان الحرب و كذلك اثناء حل المجلس الشعبي الوطني او تنظيم انتخابات او تنظيم انتخابات تشريعية قبل موعدها.\n\n\n", "id": "118459", "title": "الوزير الأول الجزائري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118459"}
{"text": "بطولة أمريكا المفتوحة للتنس\n\nبطولة أمريكا المفتوحة للتنس هي إحدى بطولات الجراند سلام وتقام سنويا في نيو يورك. انطلقت بطولة أمريكا للتنس في شهر أغسطس 1881.\n\nمجموع رفي بطولة أمريكا المفتوحة 2009، مقسم على النحو التالي:\n", "id": "118461", "title": "بطولة أمريكا المفتوحة للتنس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118461"}
{"text": "ليتون هيووت\n\nلايتون هيويت هو لاعب مضرب أسترالي ولد يوم 24 فبراير 1981. فاز لايتون هيويت ببطولتي جراند سلام ،سطع نجمه في عامي 2001 و 2002 وابرز انجازاته فوزه على بيت سامبراس في نهائي الفلاشينج ميدوز بطولة أمريكا المفتوحة عام 2001 ووصوله إلى التصنيف الأول عالميا في نفس العام وفوزه في بطولة ومبلدون وكان النهائي ضد اللاعب الأرجنتيني ديفيد نالبانديان كما حصل على بطولة كأس الماسترز سنتين على التوالي في عام 2001 و2002 ولكنه تراجع بشكل كبير في السنوات الأخيرة لأسباب عديدة منها كثرة الاصابات وكثرة المنافسين أمثال روجر فيدرير خضع في عام 2008 لعملية جراحية في الفخذ ويأمل ان يعود إلى الملاعب في بطولة سيدني 2009،.\n", "id": "118462", "title": "ليتون هيووت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118462"}
{"text": "هند صبري\n\nهند صبري (20 نوفمبر 1979 -)، ممثلة تونسية اشتهرت بعملها في مصر.\n\nولدت في ولاية قبلي في تونس، وعرفت منذ مشاركتها في فيلمين سينمائيين هما موسم الرجال وصمت القصور للمخرجة مفيدة التلاتلي.\nولفتت نظر المخرجة إيناس الدغيدي فدعتها إلى القاهرة وأسندت إليها دور البطولة في فيلم مذكرات مراهقة 2001، والذي يحكي قصة فتاة مراهقة مصرية من خلال مذكراتها، وهذا الدور هو الذي أعطاها شهرة واسعة في العالم العربي، ومن ثم لمع اسمها بتعدد مشاركاتها حتى أصبحت واحدة من أهم النجمات في السينما المصرية.\n\nومن أشهر الأعمال التي شاركت فيها مواطن ومخبر وحرامي للمخرج داود عبد السيد وهو الفيلم الذي كررت فيه تقديم المشاهد المثيرة، وهو ما كاد يحصرها لاحقاً في هذه النوعية من الأدوار، لولا تداركها الأمر في أفلام لاحقة ومن بينها الفيلم عايز حقي، إزاي البنات تحبك وفيلم أحلى الأوقات. نالت عام 2004 جائزة أحسن ممثلة من المركز الكاثوليكي المصري، عن دورها في فيلم أحلى الأوقات. شاركت في نوفمبر 2007 في مهرجان دمشق السينمائي الدولي كعضوة في لجنة التحكيم لمسابقة الأفلام الطويلة .\n\nالممثلة \"هند صبري\" حاصلة على درجة ماجستير في حقوق الملكية الفكرية، وهي مرسمة منذ فيفري/شباط 2007 في جدول المحاماة بتونس. ولقد تزوجت من رجل الأعمال المصري أحمد الشريف.\n\n\n\n\n", "id": "118465", "title": "هند صبري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118465"}
{"text": "بطولة أستراليا المفتوحة للتنس\n\nبطولة أستراليا المفتوحة للتنس هي إحدى بطولات الجراند سلام الأربعة الكبرى. وتُقام البطولة سنوياً في آخر أسبوعين من شهر يناير في مدينة ملبورن في أستراليا. إنطلقت البطولة سنة 1905، وأقيمت في ستة مدن مختلفة إلى أن استقرت البطولة في ملبورن سنة 1972. وهي أول بطولة تُقام في السنة من البطولات الأربع الكبرى.\n\nتتضمن بطولة أستراليا المفتوحة مسابقات فردي الرجال، وفردي السيدات، وزوجي الرجال، وزوجي السيدات، والزوجي المختلط، والمبتدئين الشباب، وذوي الإحتياجات الخاصة، والأساطير. قبل سنة 1988 كان سطح ملاعب البطولة عشبية، ثم تحولت للملاعب الخضراء الصلبة من نوع (Rebound Ace) حتى سنة 2007، ومنذ سنة 2008 تحولت للملاعب الزرقاء الصلبة من نوع (Plexicushion).\n\nتمتاز بطولة أستراليا بثاني أعلى جمهور ببطولات التنس بعد أمريكا المفتوحة. وكانت أول بطولة من البطولات الكبرى التي تُضيف ميزة اللعب بالملاعب المُغلقة خلال الطقس الرطب والحرارة الشديدة عن طريق أسقف قابلة للسحب.\n\nإنطَلَقت بطولة أستراليا المفتوحة في سنة 1905 في مستودع ملبورن للكريكت، المُسمى حالياً مركز ألبرت الإحتياطي للتنس. وكان يُشرف على إدارتها اتحاد حدائق التنس الأسترالي \"(LTAA)\".\n\nكانت تُعرف البطولة سابقاً بإسم البطولة الأسترالاسية، ثم سُمِيت سنة 1927 بـالبطولة الأسترالية، حتى سنة 1969 سُميت بإسمها الحالي أستراليا المفتوحة. مُنذ تأسيس البطولة أقيمت في 5 مدن أسترالية ومدينتان نيوزيلنديتان، في مدينة ملبورن (55 مرة)، في مدينة سيدني (17 مرة)، أديليد (14 مرة)، بريزبن (7 مرات)، برث (3 مرات)، كرايستشرش (مرة سنة 1906)، هاستينجس، نيوزيلندا (مرة سنة 1912). على الرغم من بداية البطولة سنة 1905 إلا أنها لم تُعتبر إحدى البطولات الكُبرى حتى عام 1924، وذلك في اجتماع اتحاد ألعاب التنس الدولي (ILTF) سنة 1923، وغيرت اللجنة المُنظمة للبطولة الهيكل التنظيمي للبطولة لتشمل اللاعبين المُصنفين. سنة 1972 تم إعتماد مدينة ملبورن رسمياً لإقامة البطولة فيها كل عام، في نادي كويونج لألعاب التنس؛ وذلك لأن المدينة جذبت أكبر عدد من الجمهور من أي مدينة أسترالية أخرى. وتم إقامة البطولة على نادي كويونج لألعاب التنس منذ سنة 1972 حتى الانتقال إلى مجمع ملاعب ملبورن بارك الجديد سنة 1988.\n\nالملاعب الجديدة في ملبورن بارك (سابقاً فلندرز بارك) جائت نتيجة تجاوز القُدرة الإستِيعابية لنادي كويونج. وحَققت هذه الخطوة نجاحاً باهراً، حيثُ زاد نسبة الجمهور إلى 90%. ليَصِل عدد الجمهور سنة 1988 (266,436) وكان الجمهور قبل سنة في نادي كويونج (140,000).\n\n\nيتم كتابة اسم الفائز بالبطولة للأبد في قائمة الأبطال وفي الكأس المقدمة له.\n\nفي 2013الجوائز المالية قسمت بالتساوي بين الرجال والسيدات على النحو التالي (بالدولار الأسترالي):\n\n<gallery perrow=\"4\">\n.|روجر فيدرر هزم مارين تشيليتش في نهائي 2018. لقب 2018 هو اللقب السادس لروحر وبهذا الفوز يصبح روجر اكثر من حقق لقب استراليا بالعصر الحديث مناصفة مع نوفاك دجوكوفيتش .|كارولين فوزنياكي حصلت على لقب بطولة أستراليا المفتوحة للمرة الاولى إذ تغلبت في المباراة النهائية لعام 2018 على اللاعبة الرومانية سيمونا هاليب \n", "id": "118467", "title": "بطولة أستراليا المفتوحة للتنس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118467"}
{"text": "جون بولتون\n\nجون روبرت بولتون (ولد في 20 نوفمبر 1948) هو محام ودبلوماسي أمريكي خدم في عدة إدارات جمهورية. عمل بولتون سفيرا للولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة في الفترة من أغسطس آب 2005 حتى ديسمبر 2006 كعضو معين من قبل الرئيس جورج دبليو بوش. استقال من أن انتهت فترة تعيينه، لأنه من غير المرجح أن يحظى بتأييد مجلس الشيوخ الذي سيتولى أغلبيته الحزب الديمقراطي المنتخب حديثا في يناير 2007. \n\nبولتون هو حاليا زميل كبير في معهد المشاريع الأمريكية (AEI)، وهو مستشار لمؤسسة فريدوم كابيتال لإدارة الاستثمارات، ومعلق في قناة فوكس نيوز، ومحامي إلى مكتب دي سي كيركلاند و إليس للمحاماة في واشنطن العاصمة. وكان مستشار السياسة الخارجية للمرشح الرئاسي عام 2012 ميت رومني. ويشارك بولتون أيضا مع عدد من المراكز الفكرية ومعاهد السياسة المحافظة سياسيا، بما في ذلك معهد إيست ويست ديناميكس، والاتحاد القومي للأسلحة، واللجنة الأمريكية للحرية الدينية الدولية، ومجلس السياسة الوطنية (CNP)، ومعهد غيتستون، حيث يعمل رئيسا للمنظمة.\n\nوقد وصف بولتون بأنه من المحافظين الجدد، رغم أنه نفسه يرفض هذا المصطلح. وقد كان مشاركا بارزا في العديد من الجماعات المحافظة الجديدة، مثل مشروع القرن الأمريكي الجديد (PNAC) والمعهد اليهودي للأمن القومي الأمريكي (JINSA) ولجنة السلام والأمن في الخليج (CPSG).\n", "id": "118469", "title": "جون بولتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118469"}
{"text": "بارما (توضيح)\n\nبارما هي مدينة تقع في إيطاليا، وهي عاصمة مقاطعة بارما. \n\n\n", "id": "118470", "title": "بارما (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118470"}
{"text": "فولفو\n\nفولفو هي شركة سويدية لتصنيع السيارات والسيارات الثقيلة تم إنشاؤها سنة 1927.\nتعتبر رائدة السلامة في السيارات تعتبر أول سيارة يتم ادخال حزام الامان بها، علماً بأن اسم \"فولفو\" تعني باللاتينية \"أنا أتدحرج\".\nوتملك شركة فولفو مجموعة من الشركات الفرعية حول العالم منها شركة شاحنات ماك و رينو للشاحنات و شركة شاحنات يو دي وشركة نوفا باص\nشركه فولفو السويدية كانت ملك أحد الشركات الأمريكية الشهيرة في صناعة السيارات (فورد FORD)\nثم تخلت عنها فورد في عام 2010 و من منذ عام 2010 وحتى الآن العلامة التجارية فولفو ملك لمجموعة تشجيانغ جيلي القابضة\n\n", "id": "118473", "title": "فولفو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118473"}
{"text": "صمويل مورس\n\nصمويل فينلي بريز مورس ـ (27 أبريل 1791 - 2 أبريل 1872) كان مخترعاً أمريكيا يرجع له الفضل في اختراع التلغراف؛ عمل رساما طوال حياته لكنه لم يلق التقدير الذي يستحقه فعانى الفقر في أول حياته؛ أنشأ الأكاديمية الوطنية للتصميم؛ صنع أول نموذج عملي التلغراف سنة 1835 فأحدث ثورة في مجال الاتصالات.\n\nولد مورس في تشارلستاون بولاية ماساتشوستس، ودرس في أكاديمية فيليبس في أندوفر بولاية ماساتشوستس، ثم التحق بكلية ييل ليدرس الفلسفة الدينية والرياضيات، حيث تخرج بتفوق سنة 1810، وكان مورس يمارس الرسم لتدبير نفقات دراسته.\n\nفي سنة 1825 كلفت مدينة نيويورك مورس برسم صورة زيتية لجلبير دو موتييه (ماركيز لافاييت) في واشنطن مقابل 509 دولار، وأثناء قيامه بالرسم، جاءه رجل بريد من راكبي الخيول برسالة من أبيه من سطر واحد نصها \"زوجتك العزيزة في مرحلة نقاهة\"، فغادر مورس واشنطن على الفور ـ دون أن يكمل اللوحة ـ متوجهاً إلى موطنه نيو هافن ليكتشف أن زوجته قد ماتت ودفنت. وتحت تأثير صدمته ـ بعد أن ظل لأيام لا يعلم شيئاً عن مرض زوجته ثم وفاتها بعيداً عنه ـ ترك مورس الرسم وأخذ يبحث عن طريقة للتواصل عبر المسافات الطويلة.\nوأثناء رحلة بحرية قام بها مورس سنة 1832، التقى شخصاً من بوسطن يدعى تشارلز جاكسون، كان قد درس الكهرومغناطيسية، وشاهد العديد من تجاربه على المغناطيس الكهربي. وعقب تلك المشاهدات، طور مورس مفهوم التلغراف ذي السلك الواحد. وما زال تلغراف مورس الأول محفوظاُ في المتحف الوطني للتاريخ الأمريكي في مؤسسة سميشونيان، بصحبة طلب مورس للحصول على براءة اختراعه، وسرعان ما صارت شفرة مورس اللغة الأولى للتواصل التلغرافي في العالم.\n\nواجه مورس في البداية صعوبة تمثلت في عدم قدرته على توصيل الإشارة التلغرافية إلى مسافة تزيد عن ياردات قليلة من السلك، ولكن مساعدة البروفيسور ليونارد غيل (أستاذ الكيمياء بجامعة نيويورك) مكنته من إرسال الرسائل التلغرافية لمسافة عشرة أميال (16 كيلومتراً) من السلك.\n\nوفي سنة 1838 فشل مورس في الحصول على دعم الحكومة المركزية في واشنطن لتوصيل خط تلغرافي، فسافر إلى أوروبا باحثاً عن رعاة وعن براءات لاختراعه أيضاً، ولكنه اكتشف في لندن أن كلاً من وليام كوك وتشارلز ويتسون سبقاه إلى تنفيذ الفكرة في بريطانيا.\n\nوفي ديسمبر 1842 سافر مورس للمرة الأخيرة إلى واشنطن محاولاً إقناع الحكومة الفيدرالية، فقام بتوصيل \"أسلاك بين غرفتين في الكابيتول (مبنى الكونغرس) وأخذ يرسل الرسائل بين الغرفتين بالتبادل\" ليوضح لرجال الدولة طبيعة اختراعه. فخصص الكونغرس 30 ألف دولار سنة 1843 لإنشاء خط تجريبي طوله 38 ميلاً (61 كيلومتراً) بين واشنطن وبالتيمور. وفي 24 مايو 1844 افتتح الخط، وجرت أول تجربة رسمية له، أرسل فيها مورس عبارته الشهيرة \"ما فعل الله\" وهي عبارة اختارتها آني إلسورث ـ ابنة هنري إلسورث مفوض براءات الاختراع ـ من الكتاب المقدس (سفر العدد 23:23). وكان إلسورث قد تبنى اختراع مورس وساعد في توفير الاعتمادات المالية اللازمة لتنفيذه.\n\nوفي مايو 1845 أنشئت شركة ماغنيتيك تلغراف لتوصيل خطوط التلغراف من مدينة نيويورك إلى فيلادلفيا وبوسطن وبافالو ومنطقة المسيسيبي.\nحصل مورس على براءة لاختراع التلغراف سنة 1847 في قصر بيلربيه القديم في إسطنبول من السلطان العثماني عبد المجيد الأول، الذي قام بتجربة الاختراع الجديد بنفسه.\n\nوفي خمسينيات القرن التاسع عشر، سافر مورس إلى كوبنهاغن وزار متحف ثورفالدسنس، وقابله الملك فردريك السابع ليقلده وسام دانيبروغ.\n\nوفي سنة 1851 تبنت أوروبا رسمياً جهاز مورس ليكون الجهاز المعتمد في الاتصالات التلغرافية في أوروبا، غير أن المملكة المتحدة ـ ومستعمراتها الشاسعة ـ احتفظت بجهاز كوك وويتسون.\n\nعرف موريس في الثمانينيات من القرن العشرين كمدافع عن العبودية.\n\nوفقاً لما ورد في مقالة تأبينية لمورس نشرت في جريدة نيويورك تايمز في 3 أبريل 1872، فقد تقلد مورس ـ تقديراً لابتكاره ـ الأوسمة والجوائز التالية:\nبالإضافة إلى انتخابه لعضوية العديد من جمعيات العلوم والفنون في الولايات المتحدة وغيرها.\n", "id": "118478", "title": "صمويل مورس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118478"}
{"text": "عمير بيرتز\n\nعمير بيرتس (مواليد 9 مارس 1952، أبي الجعد) سياسي إسرائيلي، شغل منصب وزير الدفاع ونائب رئيس الوزراء بين 2006–2007، ويشغل منذ سنة 2013 منصب وزير حماية البيئة.\n\nولد عمير بيرتز بمدينة أبي الجعد بالمغرب. كان والده يقود الطائفة اليهودية في المدينة وكان يملك محطة بنزين. فنشأ وسط أسرة يهودية مغربية، يتحدث العربية واللهجة المغربية بطلاقة، بالإضافة إلى الفرنسية والعبرية. هاجرت عائلته إلى إسرائيل سنة 1956 لتستقر في سديروت التي واصل فيها تعليمه الثانوي. أدى الخدمة العسكرية في الجيش الإسرائيلي. جرح في حرب 1973 فدخل المستشفى لمدة سنة كاملة. قام باشتراء ضيعة في قرية نير أكيفا وقام بحصد الأزهار والخضروات التي قام بتصديرها.\n\nبدأ عمير بيرتز حياته السياسية محافظا لمدينة سديروت سنة 1983، نجح في الوصول إلى رئاسة مجلس بلدته سديروت، على رأي قائمة حزب المعراخ (أحد التسميات السابقة لحزب \"العمل\" الحالي)، ونجح لأول مرة في خلع حزبي الليكود والمفدال اليمينيين عن رئاسة هذه البلدة، التي كانت من أبرز بلدات الفقر في إسرائيل، وتسكنها أغلبية يهودية شرقية. ومن ثم وصل إلى منصب عضو في الكنيست سنة 1988.\n\nشغل منصب وزير الدفاع الإسرائيلي عندما أعلنت إسرائيل الحرب على لبنان في تموز من العام 2006. وبعد حرب جنوب لبنان في سابقة هي الأولى في الصراع العربي الإسرائيلي أخفقت إسرائيل في حربها وأقرت بالهزيمة. شغل كذلك منصب قائد حزب العمال الإسرائيلي بين 9 نوفمبر 2005 و 12 جوان 2007 عندما خسر في انتخابات الحزب أمام ايهود باراك.\n\nكان هذا المنصب رافعة لوصوله لأول إلى البرلمان الإسرائيلي (الكنيست)، في خريف العام 1988، وسطع اسمه على الصعيد القطري في مطلع سنوات التسعين، حين بادر إلى مسيرة الاحتجاج على تفشي البطالة من الجنوب إلى الشمال، وبطول عشرات الكيلومترات، ولكن هذا لم يسعفه كثيرا، وقد بقي في مقعده البرلماني ضمن قائمة حزب \"العمل\" بصعوبة، وبفضل حصول الحزب على 44 مقعدا، وكان بيرتس يحتل أحد المقاعد الأخيرة.\n\nولم يتوقف بيرتس هنا، بل قرر أن يغزو قيادة اتحاد النقابات العامة الهستدروت، الذي احتله حزب \"العمل\" منذ ظهوره، وحتى منتصف التسعينيات من القرن الماضي، وتحول عمليا إلى الساحة الخلفية للحزب، وتحولت كل مقرات الهستدروت إلى نواد للحزب. وكان الهستدروت مصدر قوة للحزب، كونه كان يسيطر على 30% من الاقتصاد الإسرائيلي، حتى مطلع سنوات التسعين، والغالبية الساحقة من العاملين في \"الهستدروت، والمؤسسات والشركات الاقتصادية كانت خاضعة مرغمة لحزب \"العمل\".\n\nونافس بيرتس على رئاسة الهستدروت في داخل الحزب، حاييم هابرفيلد، الذي كان يرأس الهستدروت، وهو استمرارا للفئة التي سيطرت على مجريات الأمور في هذا الاتحاد النقابي، وقد خسر المنافسة.ولم يرض بيرتس بالنتيجة، وبشكل خاص الشخص الذي وقف من خلفه، الوزير في حينه، حاييم رامون، ولكن بيرتس لم يستطع الإقدام على خطوة \"جريئة\" بمفرده، وكان بحاجة إلى الأشكنازي رامون، الذي قاد انشقاقا في كتلة \"العمل\" في الهستدروت، وشكل قائمة منفصلة، استطاعت لأول مرة أن تخلع الحرس القديم في الهستدروت، في ربيع العام 1994.\n\nوكان رامون زعيما لها الاتحاد فيما كان بيرتس الرجل الثاني في الهستدروت، وسرعان ما عاد رامون إلى حكومة شمعون بيرس، في أعقاب اغتيال رئيس الحكومة يتسحاق رابين في خريف العام 1995، ليحتل بيرتس منصب \"السكرتير العام\" للهستدروت، وهو التسمية السابقة لمنصب رئيس الهستدروت.\n\nوأقدم رامون ومن بعده بيرتس، على جملة تغييرات في الهستدروت، الغارق بالديون، أفقدته قوته الاقتصادية، وبالتالي تراجع مكانته النقابية. في الانتخابات البرلمانية في العام 1996، خاض بيرتس الانتخابات كرئيس قائمة مستقلة، ولكن ضمن قائمة حزب \"العمل\"، وفي العام 1999 خاض الانتخابات بقائمة مستقلة حصلت على مقعدين، وفي العام 2003 لم تنجح قائمته في الحصول على أكثر من ثلاثة مقاعد، وقبل أن تنتهي الولاية البرلمانية، عاد بيرتس على رأس قائمته، إلى الحزب \"الأم\"، (العمل) بمبادرة شمعون بيرس، رئيس الحزب في حينه.\n\nإلا أن شمعون بيرس لمن يكن يتخيل أن هذه الخطوة التي عارضها كثيرون في حزب \"العمل\"، ستكون بداية نهايته في رئاسة الحزب، وفي الانتخابات الداخلية لرئاسة الحزب التي جرت في خريف العام 2005، تغلب عمير بيرتس بشكل مفاجئ على شمعون بيرس، وكان هذا بمثابة فتح الأبواب أمام بيرس ليهجر حزبا كان في قيادته بمستويات مختلفة على مدى خمسين عاما.\n\nمنذ الأيام الأولى لتوليه مهامه في الوزارة ظهر بيرتس أسيرا للجهاز العسكري، ويفعل فعله، فهو لم يوقف القصف المتواصل على قطاع غزة، وفي نهاية شهر يونيو 2006 شن حربا واسعة النطاق على قطاع غزة، بحجة أسر جندي احتلال، لم يتم إطلاق سراحه حتى اليوم، وبعد ثلاثة أسابيع شن حربا مدمرة على لبنان، أيضا بحجة أسر جنديين.\n\nيعتبر عمير بيرتس يبقى تجربة فريدة من نوعها في الحلبة السياسية الإسرائيلية، فهذا الشاب اليهودي الشرقي، ابن عائلة محدودة الإمكانيات، وابن أحياء الفقر الإسرائيلية، وعانى مع بيئته الشرقية من تمييز الأشكناز ضدهم، يظهر فجأة على الحلبة السياسية ويحطم رموزاً أشكنازية في السلطة الإسرائيلية، وخاصة عجوز السياسة الإسرائيلية، شمعون بيرس. في شهادته أمام لجنة فحص مجريات الحرب على لبنان، \"لجنة فينوغراد\"، فاجأ رئيس الحكومة الإسرائيلية، إيهود أولمرت، مستمعيه، ومن ثم الأوساط الإسرائيلية بعد نشر شهادته، حين تحدث بحرارة شديدة عن وزير الدفاع في حكومة، عمير بيرتس، نظرا لبرودة العلاقات بينهما. استطاع عمير بيرتس أن يخط طريقه في حزب اشكنازي، وضع أسس سياسية التمييز ضد اليهود الشرقيين، وأن يصبح لاحقا زعيما لهذا الحزب. قدم بيرتس استقالته من منصب وزير الدفاع على اثر تقديم لجنة فينوغراد تقريرها الأولي عن اخفاقات الجيش الإسرائيلي في لبنان.\n", "id": "118481", "title": "عمير بيرتز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118481"}
{"text": "أحمد مرعي\n\nأحمد مرعي (14 مايو 1942 - 16 يوليو 1995)، ممثل مصري.\n\nهو من قرية الدواخلية مركز المحلة الكبرى بمحافظة الغربية ، برع بالأعمال التاريخية، لعل أبرزها فيلم المومياء والرسالة حاصل على بكالوريوس المعهد العالي للسينما قسم التمثيل عام 1965، واستمر بعد تخرجه معيداً في المعهد بالإضافة إلى عمله في مسرح الجيب. كان يدرس الإلقاء مع عبد الوارث عسر، والماكياج مع الأستاذ القطورى.\n\nمثل العديد من المسلسلات، منها:\n\n\nوحصل على جوائز عديدة عالمية في المهرجانات الدولية، منها جائزة أحسن ممثل عام 1969 عن فيلم 3وجوه للحب.\n", "id": "118482", "title": "أحمد مرعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118482"}
{"text": "سعدون جابر\n\nسعدون جابر (1950 -)،\n\nولد في مدينة بغداد وعشق أعطى الفن الكثير وبدا الغناء متأثراً بالمطرب عبد الحليم حافظ وبعض المطربين العرب. وفی عام 1963 دخل الإذاعة فأجاد اطوار الغناء متأثراً بالمطربین حضيری أبوعزیز وداخل حسن وعبدالامیر الطويرجاوی ویجید العزف علی آلة العود وکانت انطلاقته وزملائه فاضل عواد وداود القیسی فی طریق الفن ضمن مشارکتهم فی برنامج رکن الهواة وقد تعلم الکثیر من الألوان الغنائیة بحکم بیئته وتعلم الغناء العربي لطموحه فی الشهرة خارج العراق.\nوقد تمکن من ذلك بعد أن قام الملحن بليغ حمدي بتقديم أربعة أغاني, وشارك فی العديد من المهرجانات والاحتفالات وقدم فنه فی حفلات کثيرة داخل وخارج العراق ونال شهادة الماجستیر فی (الأساليب الغنائية فی جنوب العراق) والتحق بالمعهد العالي للموسیقی العربیة فی القاهرة لنیل شهادة الدکتوراه في أغاني المهد بعد أن تخرج فی کلية الآداب - قسم الأدب الإنجليزي - فی جامعة المستنصرية ببغداد ثم دخل معهد الفنون الجميلة-القسم المسائي - فرع العود عام 1985. \nوتقديراً منه للفنان الکبير الراحل ناظم الغزالي قام بتمثيل مسلسل تلفزيوني طويل عن حياة هذا الفنان الخالد. ولسعدون جابر في مجال التمثيل عدة تجارب وكانت الشخصيات التي جسدها في أعماله هي، مسعود العمارتلي وبدر شاكر السياب و ناظم الغزالي باستذكار تاريخهم العريق وآخرها في دور محمد القبنجي.\n\nكانت الفترة ما بين عام 1986م إلى عام 1990 أهم الفترات في حياة سعدون جابر حيث ذهب ودرس في لندن وأخذ شهادة الماجستير وبعدها رحل لمصر وقدم رسالة دكتوراه عنوانها \" اغاني المرأة العراقية \" وعلى الرغم من أن الفترة هذه تعتبر فترة انقطاع إلا أنه قدم خلالها عدد من الأعمال بعضها رسمي وبعضها على شكل جلسات والشيء الرائع عن سعدون هو تعاونه مع كثير من رموز الشعر والتلحين في الوطن العربي، حيث تعاون مع بليغ حمدي في أربع أعمال ((من الأول يا حبيبي، أريدك أنا كل يوم أريدك، مشوارك حبيبي، رحنا والله رحنا)) وتعاون مع خالد الفيصل في ثلاث أعمال وكلها من ألحان يوسف المهنا كويتي وتعاون مع بدر بن عبد المحسن في ثلاث أعمال من ألحان عبدالرب إدريس و سراج عمر. في عام 1979 قدم أغنية «عيني عيني» وهي لصالح تلفزيون الكويت. تزوج سعدون في سنة 1993.\n\n", "id": "118484", "title": "سعدون جابر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118484"}
{"text": "محمود سعيد (ممثل)\n\nمحمود سعيد ( 15 ديسمبر 1941 - 30 ديسمبر 2014)، ممثل ومعلق فلسطيني .\n\nولد محمود سعيد في مدينة يافا الفلسطينية في 15 ديسمبر عام 1941 ، وانتقل في سنّ السابعة للعيش مع والدته في مدينة صيدا في جنوب لبنان، فيما كان أشقاؤه يجاهدون في \"جيش الإنقاذ\" دفاعاً عن فلسطين التي هجّر العدو الإسرائيلي أهلها في العام 1948.\n\nيعيش في لبنان. أدى دور خالد بن الوليد في فيلم مصطفى العقاد الرسالة، اتجه بعد الحرب الأهلية إلى الأردن وادى عدد كبير من المسلسلات ،منها:(عذاب)،عاد بعدها إلى لبنان، يمتاز بصوت عرف بتميزه.\n\n\nمكن أي مستمع أن يميز صوت محمود سعيد من بين كل الأصوات. إنه صاحب الحنجرة الرخيمة التي جعلته، إلى جانب موهبته، نجماً من دون منازع في عشرات المسلسلات التلفزيونية والإذاعية الدرامية و«البدوية» التي سُجّل له إطلاق مجدها. بطل «فارس ونجود» الذي ترك بصمات في وعي المشاهد التلفزيوني اللبناني والعربي، خصوصاً في فترة السبعينيات، ولد في مدينة يافا الفلسطينية عام 1941. في سنّ السابعة، حملت الوالدة (وهي من آل البنّي البيروتيين)، أصغر أبنائها وأتت به إلى صيدا، فيما كان أشقاؤه يجاهدون في جيش الإنقاذ دفاعاً عن فلسطين التي هجّر العدو الإسرائيلي أهلها عام 1948.\n\nوبسبب وفاة الوالد، سجّلته أمه في «دار الأيتام الإسلامية» حيث تابع دروسه حتى المرحلة الثانوية، والتحق بمدارس «الأونروا»، ليدرس فيها حتى السنة الثانوية الثانية، «ومن بعدها صرت أشتغل على نفسي في الدراسة واللغة».\nفي ذلك الوقت، كان يتردد على دار الأيتام رئيس قسم المذيعين في «الإذاعة اللبنانية» شفيق جدايل لينظم عملاً مسرحياً في نهاية كل عام دراسي. هناك، اكتشف جدايل موهبة الطفل محمود في التمثيل والأداء، «وصار ينسب إليّ أدوار البطولة في عدد من المسرحيات». في 1959، لم يتردد الشاب المولع بالفن في التقدم إلى مباراة أجرتها «الإذاعة اللبنانية» لممثلين وإذاعيين. كانت اللجنة تتألف من إيلي ضاهر ووجيه ناصر ونزار ميقاتي ومحمد شامل وغيرهم، واختير محمود سعيد الجارية ليكون ممثلاً ومؤدياً في الإذاعة. «ما أن سلكت درب الفنّ، حتى أطلقت على نفسي اسم محمود سعيد، وساعدني أنّ القيّمين على برامج الإذاعة هم أهمّ الذين خلقوا الفن الإذاعي في العالم العربي، مثل عبد المجيد أبو لبن، وصبحي أبو لغد، وغانم الدجاني، وكامل قسطندي، وصبري الشريف. تعلمت اللغة ومخارج الحروف من هؤلاء، مستنداً إلى رصيد كبير من سماع تلاوة القرآن في بيتنا بصوت شقيقي ومن قراءات لما أزل أواظب عليها حتى الآن».\nفي تلفزيون لبنان، كانت إطلالته الأولى عام 1961 بجملة «بدوية» وحيدة في برنامج «من وحي البادية» أسندها إليه رشيد علامة يقول فيها: «إنْ ما تْرِيدون النُّوْم غيركُم يْريد يْنام». وبين إطلالات في مسلسلات «أبو ملحم» إلى «حكمت المحكمة» و«مسرح الخميس» و«بيروت في الليل» وتقديم شخصيات مثل الاسكندر المقدوني وعمر الخيّام؛ راح رشيد علامة يختاره في أكثر من عمل لـ«تلفزيون لبنان والمشرق» مثل «سرّ الغريب» (1967) من إخراج أنطوان ريمي وإعداد السيناريست جلبهار ممتاز، وهو أول مسلسل باللغة العربية الفصحى. في هذه الفترة، كانت له مشاركات سينمائية في عدد من الأفلام مثل «عنتر يغزو الصحراء» (1960) و«غارو» (1965) و«صقر العرب» (1968) و«أسير المحراب» (1969).\nبعد فترة، سيصبح تلفزيون لبنان محوراً محلياً وعربياً، وسيعرض مديروه على محمود سعيد عقد «احتكار» لصالح المحطة، مقابل ثلاثة مسلسلات في العام الواحد «ويترك لي أمر تحديد الكاتب والممثلين ونوعية العمل وأن أشرف على الإنتاج التنفيذي... هكذا كرّت سبحة الأعمال التي أطلقتني أكثر فأكثر محلياً وعربياً».\nفي 1970، ستُطلق شهرة صاحبنا في المغرب وشمال أفريقيا مع تأديته البطولة في مسلسل «التائه» المقتبس عن رواية إميلي برونتي «مرتفعات ويذرنغ». «حقق لي هذا المسلسل المقدم بالعربية الفصحى نقلة كبيرة، خصوصاً بعد عرضه في تلفزيون المغرب وشمال أفريقيا، حيث تلقفه السكان لأنهم يعرفون كثيراً عن الرواية الأصلية. عندما زرت تلك المنطقة وجدت الناس ينادونني باسمي في المسلسل، «غريب»... لازمني هذا الاسم فترة طويلة، حتى هنا في لبنان». بعد «التائه»، قدّم في برنامجه «من تراثنا» (1970) 18 شخصية تاريخية منها ابن سينا، والرازي، وابن خلدون، والفارابي. كما قدّمه أنطوان ريمي في مسلسل «السراب» مع زوجته هند أبي اللمع في إطلالتها الأولى وجمعهما أيضاً في مسلسل «غروب»، إلى أن جاء المسلسل البدوي الأول في العالم العربي «فارس ونجود» (1974) الذي تقاسم فيه دور البطولة مع سميرة توفيق (خراج إيلي سعاده عن نصّ لنزار مؤيد العظم). حقق «فارس» المسلسل، الشاب البدوي الأسمر، شهرة واسعة ظلت أصداؤها تتردد لسنوات طويلة وأسّست لمجموعة أعمال تلفزيونية وسينمائية على النمط البدوي تلقفتها المحطات العربية كافة، وقد شاركته سميرة توفيق بطولة معظمها. في عام 1976، قرّر المخرج السوري مصطفى العقاد تصوير فيلم «الرسالة» عن سيرة النبي محمد، وراح يختار شخصيات الفيلم من العالم العربي، فهمس له زميله على مقاعد الدراسة ومدير التلفزيون الكويتي محمد ناصر السنعوسي باسم محمود سعيد، فدعاه العقاد إلى لقاء في مكتبه في بيروت. لم يطلب العقاد من سعيد تقديم عرض تمثيلي، بل استمع إليه وهو يقرأ من سير الشخصيات التاريخية. «بعدها، اتصل بي وقال «اخترناك لتؤدي دور خالد بن الوليد في الفيلم». كانت فرحتي عارمةً حينها، وقد عاملني الرجل بكل تقدير واحترام... لن أنساه ما حييت».\nكذلك، شارك في مجموعة من الأعمال عن فلسطين منها المسلسل التاريخي الضخم «وتعود القدس»، وفيلم «فداك يا فلسطين». وعندما اشتعلت الحرب الأهلية اللبنانية، غادر إلى أثينا حيث أقام ثلاث سنوات، ثم إلى الأردن حيث أقام نحو خمس سنوات قدم خلالها عدداً كبيراً من الأعمال التلفزيونية. أما في المسرح فقد شارك في أعمال مثل «المهرّج» لمحمد الماغوط، و«موسم الهجرة إلى الشمال» للطيب صالح وإخراج يعقوب الشدراوي، و«موقعة عنجر» من إخراج نزار ميقاتي، و«موال الأرض» مع عايدة عبد العزيز.\nيقيم محمود سعيد اليوم في قرية البستان (بالقرب من قبرشمون)، ويمضي وقته بالتجول بالسيارة بين القرى القريبة «حتى بت أحفظ كل شجرة فيها، وكل سلحفاة وضفدعة ودجاجة»، ثم يحطّ رحاله في «مقهى أبو علي» قرب عاليه. «أحتسي القهوة ثم أعود إلى البيت لأنصرف إلى المطالعة... أنا نهم في القراءة». لا يؤدي اليوم أي عمل فني. يواظب على قراءة مجموعة من النصوص، «رفضت بعضها لأنه فيه الكثير من الإهانة لتاريخي الفني». آخر دور عُرض عليه في مسلسل خليجي، هو عبارة عن «سائق تاكسي عمومي، لبناني أعمل في إحدى دول الخليج، وأقل شخصاً من المطار إلى بيته، ثم أزوره مع زوجتي «السافرة» وابنتي التي ترتدي تنورة قصيرة! سألت المخرج: من كل تاريخي العظيم، لم ترَ لي نهاية إلا في عمل مثل هذا؟ هناك الكثير مثله للأسف!». يغضبه أنّ عقلاً واحداً يدير كل التلفزيونات العربية، لكن مع ذلك يقول: «لن أقطع الأمل». لا يرضيه ما يجري اليوم في العالم العربي تحت مسمّى «الربيع». يرى أنّ كل ما يجري «من فبركة أميركا وإسرائيل». يقول: «عدونا لا يريد لنا الحياة الحرة. يقتل كل شيء جميل فينا، وفي مقدمة ذلك الثقافة، ونحنا ننساق إلى ما يخططه لنا عدونا من دون تردد». ويضيف: «أنا حزين على هذه الأمة. نقترب من مرور 100 عام على النكبة ولم نحقق شيئاً. صرنا نحو 400 مليون نسمة، وليس لدينا محطة أو جريدة نمون عليها في أميركا أو أوروبا لنوصل صوتنا إلى مجتمعاتهم ونقول رأينا ونشرح ظلمنا!».\n", "id": "118485", "title": "محمود سعيد (ممثل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118485"}
{"text": "حمدي غيث\n\nحمدي غيث (7 يناير 1924 - 7 مارس 2006)، فنان مصري. أخوه الأصغر هو الممثل الراحل عبد الله غيث الذي توفي عام 1993.\n\nالتحق بكلية الحقوق، ثم معهد التمثيل وكان الأول على زملائه. ترك كلية الحقوق حينما جائته منحة لباريس لتكملة دراسته المسرحية، وكانت بدايته الفنية عام 1954 مع أول الأفلام التي شارك فيها وهو فيلم صراع في الوادي الذي توالت بعده الأفلام لتصل لحوالي 19 فيلما سينمائياً.\n\nعمل استاذاً في أكاديمية الفنون، وتولى منصب نقيب الممثلين لأكثر من دورة، كما عمل أيضا بالإخراج المسرحي حيث أخرج عدداً من المسرحيات منها مأساة جميلة وأرض النفاق.\n\n\n\nحصل على شهادة تقدير في عيد الفن عام 1978 ووسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى وحاصل على جائزة الدولة التقديرية للفنون في لجنة الثقافة الجماهيرية والمسرح.\n\nتوفي الفنان القدير حمدي غيث يوم الثلاثاء، 7 مارس، عام 2006 بمستشفى عين شمس التخصصي عن عمرٍ ناهز ال82 عام بعد إصابته بفشل كلوي، وإلتهاب رئوي حاد، وعدم إنتظام ضربات القلب.\n", "id": "118489", "title": "حمدي غيث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118489"}
{"text": "إبراهيم تاتليسس\n\nإبراهيم تاتليسس (مواليد 1 يناير 1952 في مدينة أورفة) مُغني وممثل ومُلحن تركي ربّته أمّه الكردية بعد أن توفيّ والده العربي عام 1956 فربّته أمّه . يُلقّب بإيبو Ibo، كان يُقدم برنامج Ibo Show الشهير في تركيا على عدة محطات تلفازية خاصة، وكذلك مثّل في العَديد من الأفلام السينيمائية.\n\nتاتليس هو واحد من أكثر الفنانين الأتراك تسجيلاً، حَيثُ سَجلَ 42 ألبوم مِنها Ayağında Kundura الذي كسر مبيعات التسجيلات في تركيا سنة 1978 وألبوم Selam Olsun الذي يركز على الموسيقى الفلكلورية التقليدية معزوفةً على آلات محلية. لقد كان نجماً كبيراً من وسط حتى نهاية العقد الثامن من القرن المنصرم، وسجّل رقصاتٍ فلكلورية شهيرة عديدة مع أوركيسترا، دخل في البداية تاتليس كمرشح في الانتخابات النائب العام 2007 لكنه خسر.\n\nكذلك تاتليس هو رجل أعمال نَشط في مجال السياحة والمطاعم والأعمال التجارية ومشاريع البناء في العراق. تَعرض لمُحاولة إغتيال سنة 2011 أصيب فيها برصاصة بالرأس.\n\nولد إبراهيم في بلدة سيفاريك في مدينة أورفة في تركيا. وهو من أصول عربية وكرديه من طرف الأم. لعائلة فقيرة ،ربّته أمّه الكردية بعد أن توفيّ والده العربي عام 1956 وقد فَقد والُده خلال طفولته، ولم يُكمل تَعلِيمُه. .\n\nبدأ الغناء في الكبريهات والأعراس والاحتفالات الأخرى أثناء مراهقته. وأصدر مجموعةً في عام 1975 وفشل في بيعها، وترك الموسيقى مؤقتاً. بعدها، إنتقل إلى إسطنبول مع عائلته في عام 1977 واشتغل هناك في التجارة حتى سجّل شريطه الثاني Ayağında Kundura، وقد كان نجاح الشريط نقطة الإنطلاق لمهنة إبراهيم المزدهرة حتى الآن.\n\nفي عام 1990 اصيب تاتليس برصاصة في رجله، وفي عام 1998 نجى من محاولة قتل آخرى ولم يصب بأذى.\nفي شهر مارس من عام 2011 تعرض لمحاولة اغتيال واصيب برصاصة اخترقت جبينه بعد أن دخلت الرصاصة من خلف جمجمته كذلك اصيب بعض مرافقيه\nوقال الأطباء في حالة نجاته من الموت قد يصاب بالشلل.\n\n", "id": "118490", "title": "إبراهيم تاتليسس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118490"}
{"text": "عادل أدهم\n\nعادل أدهم (8 مارس 1928 - 9 فبراير 1996).، ممثل سينمائي مصري معروف ومشهور برع في أداء الشخصيات ذات الطابع الدرامي في السينما المصرية.\n\nولد في حي الجمرك البحري بالإسكندرية في 8 مارس عام 1928، وكان والده موظفا كبيرا بالحكومة ووالدته تركية الأصل ، وقد ورثت عن أبيها شاليهين في سيدي بشر. وانتقلت الأسرة للإقامة هناك وكان عادل صغيرا وما زال في المدرسة الابتدائية وكان يمارس رياضة ألعاب القوى ثم اختار رياضة الجمباز وكان متفوقا فيها بين زملاؤه، ومارس أيضا رياضة الملاكمة والمصارعة والسباحة. ولقد ذاع صيته في الإسكندرية وأطلق عليه لقب \"البرنس\".\n\nترك الرياضة واتجه إلى التمثيل وشاهده أنور وجدي وقال له \"أنت لا تصلح إلا أن تمثل أمام المرآة\"، ثم اتجه إلى الرقص وبدأ يتعلم الرقص مع علي رضا.\n\nبدايته في السينما كانت في عام 1945 في فيلم ليلي بنت الفقراء، حيث ظهر في دور صغير جدا كراقص، ثم كان ظهوره الثاني في مشهد صغير في فيلم \"البيت الكبير\"، ثم عمل كراقص أيضا في فيلم \"ماكنش على البال\" عام 1950، ثم ابتعد عن السينما واشتغل في سوق بورصة القطن، وظل يمارسها إلى أن أصبح من أشهر خبراء القطن في بورصة الإسكندرية. وبعد التأميم ترك سوق البورصة وفكر في السفر، وأثناء إعداده أوراق السفر تعرف علي المخرج أحمد ضياء حيث قدمه في فيلم \"هل أنا مجنونة؟\" في عام 1964.\n\nحصل عادل أدهم على عدة جوائز ومنها من الهيئة العامة للسينما، ومن الجمعية المصرية لكتاب ونقاد السينما، وكذلك من الجمعية المصرية لفن السينما. وفي عام 1985 حصل على جائزة في مهرجان الفيلم العربي بلوس أنجلوس في أمريكا، وكرم في مهرجان الإسكندرية السينمائي الدولي عام 1994، والمهرجان القومي الثاني للأفلام المصرية عام 1996.\n\nشارك ومثل في الكثير من الأفلام حيث اشترك بـ 84 فيلم ومن أهمهم فيلم \"النظارة السوداء\" عام 1963، وفيلم \"الجاسوس\" عام 1964، وفيلم \"جناب السفير\" عام 1966.\n\nأطلق عليه لقب \"برنس السينما المصرية\". حيث أبدع في جميع أدواره التي جسدها وكان أبرع أدواره في فيلم \"المجهول\" مع الممثلة سناء جميل.\n\nتوفي عادل أدهم في يوم الجمعة الموافق 9 فبراير، عام 1996 الموافق أيضاً 19 رمضان عام 1416 هـ عن عمر ناهز 67 عاما، في مستشفى الجلاء العسكري الواقعة في طريق صلاح سالم، وكان سبب وفاته وجود كثيف للمياه بالرئتين والذي أدى إلى التهاب مرير واكتشاف سرطان العظام مؤخرا، ثم توفي على إثره فور وضع حقنة البنج في ظهره.\n\n", "id": "118495", "title": "عادل أدهم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118495"}
{"text": "علي الشريف\n\nعلي الشريف (3 يناير 1934 - 11 فبراير 1987)، ممثل مصري.\n\nعرف بصوته الأجش وإتقان أدوار الشر، كانت بدايته مع فيلم الأرض للمخرج يوسف شاهين ومثل في معظم أفلام شاهين اللاحقة حتى وفاته. اعتقل في الستينات في قضية قلب نظام الحكم. تزوج من خضرة محمد، أنجبت منه 3 أولاد و3 بنات ورحل في منتصف الثمانينات.\nخريج معهد التمثيل وكان يعمل مهندسآ وكان في زياره أحد الأشخاص وتصادف وجود يوسف شاهين الذي ما ان راه حتى صرخ \"اهلا يا دياب\" (اسم إحدى شخصيات فيلم الأرض) وأخذه ليعمل في الفيلم دون أن يعرف عن فن التمثيل شيئا. وما ان انتهى من اللقطة الأولى حتى سأله زملاءه عن سنة تخرجه من معهد التمثيل واستغربوا حين علموا أنها المرة الأولى التي يمثل فيها كمحترف. وقد سبق له التمثيل كهاو في معتقل الواحات في الفترة التي سجن فيها في قضية قلب نظام الحكم وقد زامل في المعتقل عدد من المفكرين والأدباء المصريين الكبار.\nوكان متديناً جداً.\nوتمدد عائلته إلى الأشراف، ورغم ادوار الشر إلا أنه في الحقيقة كان هادئ الطبع وطيب القلب\n\n\n\nمسلسل الايام عن قصه حياة عميد الأدب العربي طه حسين ولعب فيه دور شيخ الكتاب\n", "id": "118497", "title": "علي الشريف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118497"}
{"text": "تجارة دولية\n\nالتجارة الدولية هي تبادل السلع والخدمات عبر الحدود والمناطق المختلفة، وتشكل حصة كبيرة من الناتج المحلي الإجمالي في مختلف البلدان.\n\nأما التجارة الخارجية هي حركة السلع والخدمات وأنتقال رأس المال بين أقطار العالم المختلفة وما يتعلق بهذا الأنتقال عبر الحدود من عمليات تجارية ممكنة كالنقل والتأمين والخدمات الأضافية الأخرى.\n\nبدأت التجارة الدولية منذ قديم الزمان ومن الأمثلة عليه ما يعرف بطريق الحرير، ولكن في القرون الأخيرة زادت أهمية هذه التجارة سواء اقتصاديا أو سياسيا أو اجتماعيا.\n\nوقد ساهمت الثورة الصناعية كثيرا في تعزيز أهمية هذه التجارة والذي ساهم أيضا هو تطور وسائل النقل والعولمة والشركات متعددة الجنسيات. وقد عبر المجتمع الدولي عن أهمية التجارة من خلال إطلاق اتفاقية الجات ثم منظمة التجارة العالمية(WTO) التي يراد لها ان تنظم العمل التجاري العالمي، على الرغم من وجود اختلاف في وجهات النظر من حيث الفوائد المرجوة من هذه المنظمة، ولمن ستكون المصلحة في أنشطتها.\n\nالمجالات كثيرة جدا، فمنها المنتجات الزراعية والصناعية وغيرها.\n\nتم إنشاء المركز في عام 1964م، اثر قرار للدول المشاركة في مفاوضات الجات، وفي عام 1968م، قرر مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد) مشاركة الجات في رعايته. ويعتبر المركز أداة التعاون التقني بين كل من منظمة التجارة العالمية ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد) لمظاهر تشغيل وتوجيه الاستثمارات بهدف تطوير التجارة العالمية، وفي عام 1973م، تم اعتبار المركز والجهاز المسؤول داخل منظومة الأمم المتحدة عن التعاون التقني لتطوير التجارة. ومن خلال هذه المسؤولية يعمل المركز مع كل من الدول النامية والدول التي تمر الأنظمة الاقتصادية فيها من الاقتصاد الموجه إلى الاقتصاد الرأسمالي من اجل وضع برامج فعالة لتنشيط التجارة وذلك بالتوازي مع نشأة منظمة التجارة العالمية التي حلت محل الجات.\n\n", "id": "118503", "title": "تجارة دولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118503"}
{"text": "صلاح قابيل\n\nصلاح قابيل (27 يونيو 1931 - 3 ديسمبر 1992)، ممثل مصري.\n\nولد في في قرية نوسا الغيط هي إحدى قرى مركز أجا محافظة الدقهلية. وانتقلت عائلته للعيش في القاهرة وفيها أكمل دراسته الثانوية.التحق بكلية الحقوق في القاهرة إلا أنه كان مولعا بالتمثيل مما دفعه لترك دراسة الحقوق والتحق بمعهد الفنون المسرحية، ومن هنا كانت بدايته الفنية. بعد تخرجه من معهد الفنون التحق بفرقة مسرح التلفزيون المصري التي قدم معها مسرحية \"شيء في صدري\" و\"اللص والكلاب\" و\"ليلة عاصفه جدا\". تميز عمله بالتعددية ولم يتخصص، فقام بدور المعلم والضابط والمجرم والرجل الطيب والفلاح والسياسي ورجل الأعمال والنصاب والشرير.\n\nتوفي يوم الثلاثاء 2 ديسمبر عام 1992 على إثر أزمة قلبية مفاجئة وأزمة سكر مفاجئة عن عمر يناهز 61 عاماً. ونتيجةً لذلك تم تغيير سينارو الجزء الخامس والأخير من مسلسل ليالي الحلمية بحذف دور الحاج علاّم السماحي من هذا الجزء باعتباره متوفياً. وتم دفنه اعتقادا من الجميع أنه توفى، وشاع خبر مفاده أن حارس المقابر سمع أصواتا تخرج من قبره، وبعد فتح القبر بمعرفة الطب الشرعى والنيابة العامة، وجده يوم الأربعاء 3 ديسمبر عام 1992 ملقى على سلالم القبر متوفيا بسكتة قلبية نتيجة الخوف الشديد، إلا أن هذا الخبر تم تكذيبه من قبل أسرته التى نفت هذه الواقعة.\n\nله حوالي 72 فيلما. أول أعماله السينمائية كان زقاق المدق عام 1963 وهو الذي شهد أول ظهور له بالسينما، وبعد ذلك ظهر بعدة أفلام من أشهرها بين القصرين عام 1964، نحن لانزرع الشوك عام 1970، دائره الانتقام عام 1976، ليلة القبض على فاطمة عام 1984، غرام الأفاعي عام 1988، العقرب عام 1990.\n\n", "id": "118507", "title": "صلاح قابيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118507"}
{"text": "الوراق (موقع ويب)\n\nالوراق دوت نت موقع عربي أنشئ سنة 2000 يهدف حسب منشئيه إلى إحياء التراث العربي، حصل على العديد من الجوائز.\n\nويتضمّن الموقع نصوصًا تراثيّة ووثائق مسموعة (قصائد وقصصًا من التراث العربي و موسيقى ومحاضرات) ومنتديات (مجالس الوراق). كما يتسنى للمستخدم أن يتصفّح نسخة جيدة من لسان العرب على الشبكة.\nوبدأ الموقع ينشر نصوصًا محققة ودراسات في الأدب العربي القديم.\nومن نقائص الموقع أن النصوص المرفوعة مليئة بالأخطاء المطبعية (ويمكن القارئ أن ينبّه الفريق إلى هذه الأغلاط).\n\nتشمل النصوص المعروضة (في 3 يناير 2007) المجالات التالية:\n\n\n\nhttp://www.alwaraq.net\n", "id": "118512", "title": "الوراق (موقع ويب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118512"}
{"text": "منتخب تركيا لكرة القدم\n\nمنتخب تركيا لكرة القدم هو الفريق الوطني الذي يمثل جمهورية تركيا والذي يشرف عليه الاتحاد التركي لكرة القدم. وهو أحد أعضاء الويفا (UEFA). أفضل إنجاز حققه المنتخب هو حصوله على المركز الثالث في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 التي أقيمت في كوريا الجنوبية واليابان. من أشهر اللاعبين الأتراك هاكان شوكور وروشتو ريتشبر. في يونيو 2004 استطاع المنتخب الوصول إلى أعلى ترتيب له وهو الخامس عالمياً. لعب أول مباراة دولية مع منتخب رومانيا لكرة القدم في إسطنبول بتركيا في 26 أكتوبر 1923.\n\nشارك في نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1954 وخرج من الدور الأول. كما حصل على المركز الثالث في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002. وعلى الصعيد القاري وصل المنتخب إلى الدور الأول من بطولة كأس الأمم الأوروبية 1996 وإلى ربع النهائي في كأس الأمم الأوروبية 2000. وإلى نصف النهائي في كأس الأمم الأوروبية 2008\n\nتأهل النتخب التركي إلى كأس العالم 1950 بعد تغلبه على نظيره السوري نتيجة 7-0 لكنه لم يتمكن من المشاركة في النهائيات لأسباب مادية. وبعد ذلك وفي عام 1954 تأهل إلى كأس العالم على حساب إسبانيا وشاركت في النهائيات بين مجموعة كانت تضم هنغاريا والمانيا الغربية وكوريا الجنوبية، فخسرت من المانيا بنتيجة 4-1 وفازت على كوريا الجنوبية بنتيجة 7-0 ،فتأهلت للمباراة النهائية للمجموعة الثانية لكنها خسرتها أمام المانيا الغربية مجدداً بنتيجة 7-2.\n\nبعد ظهور البطولة الوطنية بشكلها الجديد وفتح أبواب المنافسات الأوروبية أمام الأندية التركية شهدت الكرة التركية تغييرات جذرية، ظهرت نتائجها خلال السبعينات عندما اقترب المنتخب التركي من التأهل إلى كأس أمم أوروبا 1972 و1976.\nتركيا الألفية الجديدة كانت شاهدة على بروز جيل جديد تحت قيادة داهية التدريب التركي المعروف (فاتح تيريم) \nكأس أمم أوروبا 2000 كانت البداية؛ فوصول الأتراك وتخطيهم الدور الأول بعد هزيمتهم للمنتخب البلجيكي المضيف قبل سقوطهم وبصعوبة أمام البرتغال القوية 2-0 كان البداية.\nقمة الكرة التركية كانت بمفاجأتها الجميع في نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2002 في كل من كوريا واليابان..\nالقرعة أوقعتهم أمام كل من البرازيل وكوستاريكا والصين.\nالتعثر أمام البرازيل 1-2 والتعادل مع كوستاريكا 1-1 لم يمنع الأتراك من التأهل على حساب الصين بالفوز 4-0 واحتلال وصافة المجموعة خلف البرازيل، ليكمل الأتراك مسيرتهم بالفوز على اليابان في عقر دارها 1-0 ومن ثم السنغال بهدف ذهبي في ربع النهائي ليعلن الأتراك حينها عن ولادة جيل رائع بقيادة ثور البوسفور (هاكان سوكور) ولاعبين من أمثال حسن ساس والحارس المتألق روشتو.\nنصف النهائي يومها كان ضد البرازيل والتي عانت الأمرين قبل أن تفوز بهدف رونالدو ليخرج الأتراك مرفوعي الرأس ويضربوا بقوة أمام كوريا الجنوبية وبثلاثية كان أحدها ولا يزال أسرع هدف في تاريخ كأس العالم.\nهذه الثورة ما لبثت أن خمدت بنكسة الخروج من الملحق الأوروبي لكأس أمم أوروبا 2004 على يد لاتفيا المغمورة بعد التعادل بأنقرة 2-2 كما كان عدم تأهل تركيا لنهائيات كأس العالم لكرة القدم 2006 بألمانيا نكسة أخرى.\nالتألق التركي عاد بعودة المخضرم تيريم لقيادة دفة الجهاز الفني التركي.. فكان كأس أمم أوروبا 2008 بسويسرا والنمسا شاهدا على تألق الأتراك وقدرتهم على صناعة الحدث.\nفي تلك البطولة.. أوقعت القرعة تركيا بمجموعة نارية جانب البرتغال القوية والتشيك الصلبة وسويسرا المستضيفة.\nالبداية كانت سلبية بالخسارة من البرتغال 0-2 لكن ما لبث الأتراك أن استفاقوا محققين الفوز على سويسرا المضيفة 2-1 وعلى التشيك 3-2 بالوقت الضائع رغم تأخرهم بهدفين مع مطلع الشوط الثاني.\nالإعجاز التركي استمر أمام كرواتيا العنيدة بالفوز 4-2 بضربات الترجيح بعد التعادل بآخر الوقت الإضافي 1-1 قبل أن يسقط الأتراك بصعوبة بالغة أمام الألمان 2-3\nهذا وقد تأهل المنتخب التركي إلى نهائيات يورو 2016 والتي مقرر اقامتها على الاراضي الفرنسية بعد حصوله على مركز أفضل ثالث بين كل المجموعات المشاركة على الرغم من ان منتخبي النرويج و أوكرانيا يسبقان الاتراك بنقطة واحدة الا ان القوانين والانظمة حالت دون ذلك. \nوهذا يعزى إلى القانون الذي ينص بان النقاط التي تم الحصول عليها من المنتخب الذي حصل على المركز الخامس السادس تلغى وبهذا تاهل المنتخب التركي مباشرة كافضل ثالث دون ان يدخل في خضم الملحق.\n\n", "id": "118513", "title": "منتخب تركيا لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118513"}
{"text": "الحياة (جريدة)\n\nالحياة صحيفة لبنانية المنشأ، ناطقة باللغة العربية أسسها كامل مروة سنة 1946 وتتخذ من لندن مقرًّا لها. وتصدر عن دار الحياة.\n\nمالك الصحيفة هو الأمير خالد بن سلطان الذي اشتراها وسمح بتداولها في السعودية سنة 1996. وحسب وثيقة سربت من قبل ويكيليكس، فإن الأمير لا يتدخل في شؤون الصحيفة طالما ابتعدت عن انتقاد آل سعود.\n\nيصدر من صحيفة الحياة يوميا ثلاث نسخ، (طبعة لندن)، (طبعة الرياض) و(طبعة بيروت) . رئيس التحرير الحالي زهير قصيباتي .\n\nهي صحيفة يومية سياسية عربية دولية مستقلة, هكذا اختارها مؤسسها كامل مروة منذ صدور عددها الأول في بيروت 28 كانون الثاني (يناير) 1946، (25 صفر 1365هـ). وهو الخط الذي أكده ناشرها منذ عاودت صدورها عام 1988, واختارت \"الحياة\" لندن مقراً رئيساً، وفيه تستقبل أخبار كل العالم عبر شبكة باهرة من المراسلين، ومنه تنطلق عبر الأقمار الاصطناعية لتطبع في مدن عربية وأجنبية عدة. عدد صفحاتها 32 صفحة وهو العدد الثابت للجريدة ولكن يتغير على حسب الملاحق والمناسبات .\n\nمنذ عهدها الأول، كانت \"الحياة\" سبّاقة في التجديد شكلاً ومضموناً وتجربة مهنية صحافية, وفي تجدّدها الحديث سارعت إلى الأخذ بمستجدات العصر وتقنيات الاتصال, وكرست المزاوجة الفريدة بين نقل الأخبار وكشفها وبين الرأي الحر والرصين, والهاجس دائماً التزام عربي منفتح واندماج في العصر من دون ذوبان.\n\nتميزت \"الحياة\" منذ عودتها إلى الصدور في تشرين الأول (أكتوبر) 1988 بالتنوع والتخصّص. ففي عصر انفجار المعلومات لم يعد المفهوم التقليدي للعمل الصحافي راوياً لظمأ قارئ متطلب، ولم يعد القبول بالقليل والعام كافياً للتجاوب مع قارئ زمن الفضائيات والإنترنت, ولأن الوقت أصبح أكثر قيمة وأسرع وتيرة، تأقلمت \"الحياة\" وكتابها ومراسلوها مع النمط الجديد, فصارت أخبارها أكثر مباشرة ومواضيعها أقصر وأقرب إلى التناول.\nفي الفترة الأخيرة ظهرت العديد من الأزمات في الصحافة الورقية بشكل عام ومنها حجب الإعلام والمؤسسات عنها وتوجههم للأنترنت ومواقع التواصل الاجتماعي\n\nفي مطلع 2005، شهدت \"الحياة\" ولادة طبعتها السعودية واتخذت من الرياض مقراً لها, تصدر يومياً في ثلاث نُسخ تضيء على مسائل وقضايا تُعنى بالشؤون المحلية، إضافة إلى المحتوى العربي والدولي، لتيسر للقراء مواكبة التطورات الخارجية والداخلية في آن ، ضمن طبعة أنيقة المظهر وثرية بالمعلومات.\n\nمنذ تشرين الأول (أكتوبر) 2002، أطلقت الحياة موقعها على الإنترنت، وعملت على تجديد حلته ووظيفته في خدمة القراء المنتشرين حول العالم. وفي أيار (مايو) 2012، ولدت الوحدة الرقمية التي تنقل مضمون \"الحياة\" من الورق إلى منصات رقمية متنوعة، منها الموقع الإلكتروني والوسائط المحمولة، أيباد وموبايل.\n\nوتأخذ الوحدة الرقمية على عاتقها نشر محتوى \"الحياة\" في المنصات الرقمية، ومواكبة المستجدات حين حصولها، وإذاعة المحتوى عبر شبكات التواصل الاجتماعي، تمهيداً لتحقيق الهدف من انتشار المحتوى، ألا وهو التفاعل مع القراء في شكل مجدٍ وبنّاء.\n\nتأسس المركز عام 1988 مع إعادة صدور صحيفة الحياة من العاصمة البريطانية، لندن. ثم انتقل إلى بيروت عام 2000، ليبدأ مرحلة جديدة من البناء والتوسع بانضمام مجلة «لها» إلى صحيفة «الحياة» ومجلة «الوسط».\n\n- جميع ما تنتجه دار الحياة في مطبوعاتها المنشورة ورقيا وإلكترونيا\n\n- تكشيف هذه المواد، حفظها، إتاحتها وزيادة قيمة مضامينها عبر معالجتها التوثيقية\n\n- إعلام ومساعدة وخدمة المحررين\n\n- إختيار واقتناء المعلومات ومصادرها المتنوعة وتوفير الوصول إليها\n\n- ضبط وتوحيد السياسات التوثيقية في كافة العمليات التي ترتبط بإتاحة المعلومات في المؤسسة\n\n- الخدمات الأرشيفية\n\n- الخدمات المرجعية\n\n- خدمات ضبط الجودة\n\nأ. أرشيف النصوص ويحتوي على:\n\n1. صحيفة الحياة اللبنانية: على شكل صور صفحات: 1946-1976\n\n2. صحيفة الحياة: على شكل صور صفحات: 1988-\n\n3. صحيفة الحياة - الطبعة الدولية: أرشيف إلكتروني :1994-\n\n4. صحيفة الحياة - الطبعة الدولية: صفحات PDF:2000-\n\n5. صحيفة الحياة - طبعة الرياض: أرشيف إلكتروني:2007-\n\n6. الطبعة الإنكليزية لموقع دار الحياة: أرشيف إلكتروني: نيسان 2006-\n\n7. مجلة الوسط المتوقفة عن الصدور: أرشيف إلكتروني:1994 - 2004\n\n8. مجلة لها: أرشيف إلكتروني: صيف ‏2008‏- \n\nب. أرشيف الصور ويحتوي على:\n\n1. صحيفة الحياة - الطبعة الدولية: الصور المنشورة وغير المنشورة منذ صدورها عام 1988\n\n2. صحيفة الحياة - الطبعات السعودية: الصور المنشورة وغير المنشورة منذ صدورها عام 2005\n\n3. مجلة الوسط: الصور المنشورة وغير المنشورة منذ صدورها عام 1992\n\n4. مجلة لها: الصور المنشورة وغير المنشورة منذ صدورها عام 2000\n\nـ أفضل تغطية للحج عام 1437 هـ\n\nـ حصلت على جائزة في ملتقى الشباب السعودي في الرياض .\n\nـ جائزة أكثر الصحف توزيع في منطقة الرياض .\n\n\n", "id": "118517", "title": "الحياة (جريدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118517"}
{"text": "هاري بوتر والأمير الهجين\n\nهاري بوتر والأمير الهجين \nالكتاب السادس من سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولينج، صدر في 21 يونيو 2005، وباع عشرة ملايين نسخة ليلة صدوره، ليصبح أعلى الكتب مبيعاً في التاريخ. تُرجم إلى عدة لغات منها العربية. وهو الكتاب قبل الأخير في السلسلة ويتلوه هاري بوتر ومقدسات الموت\n\nبعد عامين من صدور الكتاب الخامس هاري بوتر وجماعة العنقاء جاء الكتاب السادس في يوليو من عام 2005 ليؤذن بقرب انتهاء السلسلة. كتاباً بعد كتاب، تُصبح سلسلة هاري بوتر أقرب إلى الكبار، أما بعد الكتاب السادس، فإنها تُثبت ذلك، فعبر رحلة الكتاب الحافلة بالموت، والخراب، والذكريات القديمة، يكتشف هاري بوتر سر فولدمورت الأكبر، ويسعى لتدميره عبر هذا السر، كما يعود في الماضي مع معلمه ألباس دمبلدور ليكتشف المزيد عن تاريخ وأسرار فولدمورت.\n\nفي هذا الكتاب تُصبح الحرب علنية، وتطبع المجتمع السحري بطابع الموت والرعب، فأكلة الموت يعيثون فساداً في كل أنحاء المجتمع السحري، وحوادث الموت والتعذيب، والاختفاء تملأ الصحف وأحاديث الناس، كما يغشى الخداع الناس. ولا يسلم المجتمع العامي من هذا الخراب، فيتعرض لأعاصير وانهيارات وحوادث قتل وتحكم، يحسبها العامة ظواهر طبيعية بينما هي من فعل أكلة الموت خصوصاً. يمتلئ الكتاب بالتواريخ الفاجعة، والتحولات، وفيه يظهر الأمير ذي الدم الخليط ويُقتل دمبلدور في صدمة مُفاجئة. يمتلئ الكتاب بالأحداث الساحرة، والمذهلة، ويغوص في التاريخ، كما يكشف لمحات أكبر عن تواريخ بعض الشخصيات، ويقع في الكثيرون في الحب. في هذا الكتاب، يستعد هاري بوتر للمواجهة الكبرى في الكتاب السابع. حقق كتاب الأمير ذي الدم الخليط مبيعات ضخمة جداً، تُعد الأضخم في التاريخ، ففي خلال اليوم الأول من صدوره، باع أكثر من عشرة ملايين نُسخة. تُرجم الكتاب إلى العربية بعنوان: هاري بوتر والأمير الهجين، وحقق مبيعات ضخمة بمقاييس سوق النشر العربية. الكتاب جاء قصير باقرار الجميع وأقصر من المتوقع ولكنه جاء رائعا بكل المقاييس أحداث كثيرة ورائعة يبدا الكتاب من بيت سيفروس سناب على غير العادة حيث يقيم قسم لا يحنث مع نارسيسيا مالفوي على أن يحمي ابنها دراكو في مهمته التي كلفه بها اللورد فولدمورت ويوافق سناب على هذا ويقيم عهدا لا يحنث به معها وتتجه الأحداث من جديد للنزل 4 شارع برايفيت درايف حيث يصل دمبلدور بنفسه إلى بيت ال دروسلي وياخذ هاري معه إلى الجحر وقبل ذلك يمر على هوريس سلوغهورن لاقناعه بالعودة للتدريس، يصل هاري للجحر حيث يجد ال ويزلي بالإضافة إلى فلور ديلاكور التي قررت هي وبيل ويزلي الزواج ولكن لم يكن أحد يرحب بهذا الزواج خصوصا السيدة ويزلي وجيني التي دعونها باللزجة نظرا لطريقتها بالكلام، يخيم موت سيريوس بلاك على إقامة هاري بالجحر وبعد ذلك تبدأ الرحلة إلى هوغوورتس بعد زيارة محل ويزلي للخدع السحرية بحارة دياجون وحالة الرعب التي تخيم على المجتمع السحري وأثناء تواجدهم للتسوق لحق هاري بدراكو مالفوي إلى حارة نكتورين وشاهده يهدد أحد اصحاب المتاجر \"بورجين\" باحد الأشياء وعندها ظن هاري انها علامة الظلام. عاد الكل إلى هوغوورتس وأثناء رحلتهم بالقطار دخل هاري إلى غرفة سليذرين تحت عباءة الإخفاء ولكن مالفوي كشفه وجمده باقى الرحلة دون أن يعلم أحد إلى أن عثرت تونكس عليه بعد نزول الجميع من القطار ويسعى هارى لكشف ما يدبره مالفوى طوال العام.\nهاري بوتر\n\nدانيال رادكليف\n\nهاري بوتر وحجر الفيلسوف\n\nهاري بوتر وسجين أزكابان\n\nهاري بوتر ومقدسات الموت\n", "id": "118523", "title": "هاري بوتر والأمير الهجين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118523"}
{"text": "يهود الكويت\n\nيهود الكويت هم اليهود الذين سكنوا مدينة الكويت وعملوا في التجارة وقد بلغ عددهم نحو 100 عائلة يهودية بالثلاثينات غالب أفرادها يمتهنون التجارة حتى أنه كان لهم سوق شهير في الكويت يعرف بسوق اليهود وقد كانوا نشاطهم التجاري يتمحور حول التجارة بالذهب وبالأقمشة. ولهم مقبرة ما زالت موجودة ومسورة خلف مبنى مجمع الخليجية مقابل منطقة شرق الصناعية. تم إجلائهم عن الكويت في عام 1947 بأمر الشيخ أحمد الجابر الصباح أمير الكويت آنذاك.\n\nتوافدت العائلات اليهودية إلى الكويت في أواخر القرن التاسع عشر تقريبا من العراق وقد امتهنوا التجارة لاسيما في نشاطات تتعلق بالذهب والأقمشة.\n\nفي عام 1947 أصدر أمير الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح قرارا باجلاء اليهود عن الكويت على خلفية صدور قرار الأمم المتحدة الخاص بتقسيم فلسطين والذي تسبب في موجة غضب في البلاد العربية.\n\nومن بين الشخصيات الشهيرة التي تنتسب إلى هذه العوائل اليهودية الكويتية الموسيقيان الكويتيان: داوود الكويتي ابن عزرا وصالح الكويتي اللذان تجاوزت شهرتهما في فترة الأربعينيات حدود الكويت إلى بعض الدول العربية المجاورة.\n\nويذكر أن ابن صالح الكويتي ويدعى شلومو الكفيتي وهو مقيم حاليا في إسرائيل قد قام مؤخرا باصدار البوم من مختارات أعمال والده وعمه الموسيقية كاملة.\n\nومن أشهر هذه العوائل عائلة الربين.وهناك عوائل اسمها: عزرا, صمويل, حصغير, خواجة ومحلب.\n\n", "id": "118536", "title": "يهود الكويت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118536"}
{"text": "يهود اليمن\n\nيهود اليمن (عبرية: תֵּימָנִים \"تيمانيم\"، مفردها: תֵּימָנִי \"تيماني\") هم اليهود الذين ينحدرون من أصول يمنية. تضاربت الروايات حول قصة وجودهم، روايات الاخباريين تقول ان أسعد الكامل نشر اليهودية في اليمن باستقدامه رجال دين يهود من يثرب. ورواية تقول أنهم بقايا السبئيين الذين اعتنقوا اليهودية مع الملكة بلقيس. وهو مجرد تخمين لإن سبب وجود اليهود باليمن لا يزال غامضا \n\nرواية اليهود اليمنيين أنفسهم تقول أن النبي إرميا أرسل 75,000 شخصا من سبط لاوي إلى اليمن. يصنف الباحثون يهود اليمن ضمن طائفة المزراحيم والبعض يجعلهم من السفارديم ومنهم من اعتبر اليهود اليمنيين قسما منفصلا للعادات والتقاليد الدينية والاجتماعية التي تميزهم عن غيرهم.\n\nتقلصت أعداد اليهود في اليمن كثيرا بعد قيام دولة إسرائيل وهاجر ما يقارب 52,000 يهودي في عملية بساط الريح. رغم الصعوبات والتهميش والمخاطر التي تحيط بهم في اليمن، فإن عددا من اليهود الباقيين رفضوا الهجرة إلى إسرائيل مفضلين البقاء في اليمن.\n\nتعود بعض الأساطير للملك سليمان وأنه أرسل تجار يهود إلى اليمن لشراء ذهب وفضة لبناء هيكل أورشليم وكتب نائب القنصل الفرنسي في اليمن عام 1881 أن الوجود اليهودي في اليمن يعود إلى 1451 ق.م وهو غير منطقي لإن القرن الخامس عشر ق.م هي الفترة لتي يُفترض أن موسى عاش فيها وخرج بالإسرائيليين من مصر حسب الكتاب اليهودي المقدس والتواريخ التي إستنبطها باحثوا التاريخ الديني. وأسطورة مشابهة تشير إلى أن بلقيس تزوجت من الملك سليمان وبقي أبنائها على دينها. هناك نظرية أخرى أن الوجود اليهودي في اليمن يعود إلى أيام حملة أيليوس غالوس على مملكة سبأ إذ كان الجيش الروماني يحوي ما يقارب 500 يهودي مرسلين من قبل الملك أغريباس الأول لمساعدة الرومان فبقيوا في اليمن رغم انسحاب الروم. بعض من الباحثين يعيد الوجود اليهودي في اليمن للقرن السادس قبل الميلاد ويرجحون أن أول وجود لهم كان في شرق اليمن في حضرموت تحديداً. هناك أطروحات أن اليهود اليمنيين كانوا صدوقيين نزحوا إلى اليمن واختلطوا بالقبائل عقب دمار هيكل سليمان.\n\nولكن هناك آثار يهودية تعود إلى القرن الميلادي الثاني ويعتقد عدد من الباحثين أن ترك ملوك حمير لتعدد الآلهة واعتبار رحمن إلها أوحد حدث نتيجة تأثر الحميريين باليهود. قلل عدد من الباحثين من صحة هذه الفرضية فعبادة الرحمن عند الحميريين كانت دينا توحيدياً بالفعل ولكنها لم تكن دينا إبراهيميا. كان الحِميَّريين قد تخلوا عن الوثنية وتبنوا ديانة توحيدية تتمحور حول الإله رحمن وهناك اختلاف بين الباحثين حول طبيعة هذه الديانة، فبعضهم يعتبرها يهودية وبعضهم يرجح أنها ديانة حميرية. المناصرين ليهودية الرحمن اليماني مثل الباحث الإسرائيلي شلومو ساند في كتابه اختراع الشعب اليهودي الذي يجادل بأن مملكة حِميَّر كانت مملكة يهودية خالصة، يستشهد ببضعة نصوص مكتوبة بالعبرية تمجد البيت الحميري الحاكم وتشكره على مساعدة أبناء إسرائيل، وكاتبوا هذه النصوص افترضوا بوضوح أن الأسرة الحميرية الحاكمة تشاركهم دينهم.\n\nفي القرن الرابع الميلادي، ذكر المؤرخ الكنسي فيلوستورغيوس أن البعثة المرسلة من الإمبراطور قنسطانطيوس الثاني إلى العربية السعيدة تعرضت لحملة من يهود محليين. ووجدت كتابة تعود للقرن الثالث الميلادي في إسرائيل تشير إلى أن الراقدين بأحد المقابر من \"شعب حِميَّر\". السبب الوحيد وراء تأكد الباحثين أنهم كانوا يهود هو اسم القيل الراقد بالقبر واسمه \" مناحم \" وهو اسم يهودي صريح. في عام 1970، عثر على قائمة بأسماء أربعة وعشرين كاهن مسوؤل عن طقوس يهودية في كنيس بقرب صنعاء. أعداد اليهود في اليمن كانت من الناحية التاريخية أكثر من باقي مناطق شبه الجزيرة العربية، فقد كان اليمنيون مسيطيرين على الطرق التجارية وموانئ عدن والمخا كانت من أكثر الموانئ نشاطاً فكان ذلك دافعاَ لكثير من التجار اليهود للاستقرار في اليمن.\n\nسمح لليهود بممارسة شعائرهم الدينية طالما دفعوا الجزية وعوملوا معاملة أهل الذمة. ادعى عدد من اليهود أنه المسيح المنتظر في القرن التاسع عشر الميلادي نتيجة لتردي الأوضاع السياسية والاجتماعية في اليمن حينها.\n\nيذكر اليهود اليمنيون قانونا أقره الأئمة الزيدية يكفل تبني أيتام اليهود وتربيتهم على تعاليم الإسلام ويعتقدون أن هذه السياسة كانت سببا رئيسيا في تحول الكثير من اليهود إلى مسلمين دون يعرفوا شيئا عن أصولهم اليهودية. وكان العديد من اليهود اليمنيين يخفون الأيتام عن أعين السلطات خوفا من إجبار الأيتام على اعتناق الإسلام. رغم أنه لا يوجد اعتناق إجباري في الإسلام غالبا إلا أن الزيدية عملوا بموجب حديث النبي محمد \"أن كل مولود يولد على الفطرة\" وعلى هذا الأساس اعتقدوا أنهم يعيدون الأطفال إلى فطرتهم. تقول إحدى اليهوديات المسنات في إسرائيل ممن قضين طفولتهن في اليمن، أنها هاجرت مع عائلتها إلى صنعاء بداية وكانوا فقراء ومع ذلك فقد كانوا سعداء ويكتفون بالقليل. وتذكر أن زوج جارتهم توفى وخشيت أن يقوم أتباع الإمام بإجبار الأطفال على اعتناق الإسلام إلا أن جيرانهم من المسلمين حموا الأطفال وإدعوا أنهم أطفالهم.\n\nعلى صعيد آخر فإن الوجود اليهودي كان كان مرتبطا بأعراف قبلية فكثير من اليهود عندما تسوء الأوضاع في المدن لأسباب مختلفة أهمها تعنت الأئمة الزيدية في صنعاء، كانوا يلجئون إلى القبائل بحكم عرف قبلي يحتم على القبيلي حماية المستجير وبالذات عندما تسوء العلاقات بين الأئمة والقبائل. عدد من المحدثين والإخباريين المسلمين في العصور الأولى للإسلام كانوا من أصول يهودية يمنية مثل كعب الأحبار ووهب بن منبه. نادراً ما عمل اليهود في مهنٍ زراعية، وخلفيتهم المهنية كانت قريبة من أولئك اليهود من شرق أوروبا.\n\nلليهود اليمنيين إرث ثقافي غني ويميزهم عن باقي اليهود في العالم في النواحي الدينية والموسيقية والعادات والتقاليد الاجتماعية. أقدم المخطوطات العبرية في اليمن يعود إلى القرن الميلادي التاسع، ويحوي الكثير منها على تعليقات وشروحات بالعربية اليهود اليمنيون إلى جانب اليهود الأكراد هم الوحيدون من يقرأ التوراة باللغة العبرية والآرامية داخل المعابد ويسمح اليهود اليمنيين لأطفالهم دون سن البار متسفا بتلاوة التوراة والصعود على المنبر يعقبه قراءة الترجمة بالآرامية. ويرتل اليهود في اليمن كتب التوراة بألحانهم الخاصة المختلفة عن قراءة الأشكناز في أعياد السوكوت والفصح، وهم الوحيديون الذين لهم لحن وترتيل عند قراءة المزمور ترسل العائلات اليهودية أبنائها الصغار من سن الثالثة لتلقي العلوم الدينية من يوم الأحد إلى يوم الخميس من طلوع الشمس حتى مغيبها ويكتفون بحتى الظهيرة في يوم الجمعة. وتتعلم النساء أصول الكوشر وتعاليم النيدا والشحيطة المتعلقة بالطهارة المنزلية وأصول ذبح الحيوانات. ويجلس اليهود على الأرض حين حضورهم المعابد عكس الأشكناز من باب احترام المكان كما ذكر ابن ميمون ولإتاحة الفرصة لهم للسجود عند الصلاة يسجد اليهود اليمنيون يوميا في صلوات الصبح والظهيرة التي تعرف بتخانون بينما اليهود الأوروبيين يسجدون في صلوات محددة في يوم كيبور وروش هاشناه (السنة العبرية الجديدة) ويرتدي اليهود في اليمن نوعا مخصصا من التاليت عرف باسمهم (التاليت اليماني) \n\nينقسم اليهود في اليمن حسب الطرق إلى ثلاثة أقسام، الاختلافات بينهم حول التقاليد اليهودية اليمنية الأصلية التي تأثرت كثيرا بكتابات بن ميمون وتعاليم الكابالا الموجودة في كتاب الزوهار :\n\nترتدي نساء اليهود في اليمن زيا يمنيا قديما في حفلات الزواج تكثر فيه الورود والقلائد الذهبية ولا يزال بعض اليمنيين من غير اليهود يلبسونه. ويستمر حفل الزواج لأسبوع كامل تغنى فيه أغاني تراثية قديمة بالعبرية والعربية وقبل يوم الزواج تجتمع العروس بالنسوة لليلة الحنة حيث تطلى يد العروس بنقوش تبقى لمدة أسبوعين أو ثلاث. وتعد الحنة ذات أهمية خاصة لليهود لورود ذكرها في نصوص توراتية وتلمودية وهناك تقليد خاص بيهود عدن يدور حول العريس ويسمى \"التلبيس\" حيث يجتمع الرجال وينشدون قصائد قبل يوم الزواج وهم يحملون الشموع \n\nبدأت هجرات اليهود اليمنيين منذ عام 1881، إلا أنها كانت أعدادا قليلة وبدأت تزيد بعد الجهود التي بذلتها المنظمة الصهيونية العالمية إقناع اليهود في اليمن بالرحيل مستغلين الأوضاع السيئة التي كانوا يعيشونها وكانوا يقولون لليهود أن جدران أورشليم تقطر عسلا. هاجر حسب بعض المصادر ما يقارب الألف اليهودي في الفترة 1881 - 1914. غادرت الغالبية في 1949 - 1950. تعرض اليهود في اليمن لعدة انتهاكات عقب إعلان قيام دولة إسرائيل، قُتل 82 يهودي وأحرق 106 متجر يهودي من أصل 170 خلال مذبحة عدن 1947 وتسلل غالب اليهود إلى عدن ومنها إلى إسرائيل \n\nما بين 1949 -1951 فقد ما يقارب 1000 طفل يهودي يمني من مخيمات اللاجئين التي كانوا يقطنونها عند وصولهم لإسرائيل وأتهم حقوقيون الحكومة الإسرائيلية بتسليم الأطفال دون علم ذويهم إلى عائلات أشكنازية لتبنيهم، تم إخبار ذوي الأطفال وفق الإدعاء، أن أبنائهم مرضى وبحاجة إلى رعاية طبية، وأخبروهم بعد فترة أن الأطفال توفوا ولم يقدموا أي جثث. اتهم اليهود اليمنيون الأشكناز بالتمييز ضدهم على أسس دينية، معظم اليهود اليمنيين، الجيل الأول من المهاجرين على الأقل، يميلون لأن يكونوا أكثر تدينا من الأوروببين العلمانيين. قدموا من اليمن والواحد منهم قد يكون متزوجا من إمرأتين أو أكثر. التعاليم اليهودية لا تحرم تعدد الزوجات ولكن منعته إسرائيل على أية حال.\n\nاليهود الأوروبيين قدموا من خلفية أكثر تقدماً من اليمنيين وشعر اليهود اليمنيين بذلك وأن الأوروبيين يعتبرون أنفسهم أرقى ثقافيا منهم. كانت السلطات الإسرائيلية تقبل إنضمام الأطفال إلى كيبوتس دون الكبار لإيمانها أن الأطفال يستطيعون الإندماج بشكل أسرع في مجتمع دولة إسرائيل. كان اليهود الأوروبيين مهيمنين على المجتمع الإسرائيلي ومعظمهم علمانيون وأعضاء في حزب العمل الإسرائيلي، وثقافة اليمنيون اليهود والخلفية التي قدموا كانت مختلفة إختلافا شاسعاً. في عام 2001 خلصت لجنة تحقيق حكومية تقريرها بعد سبع سنوات من البحث إلى أن الاتهامات بخطف الأطفال اليمنيين ليست صحيحة ورفضت اللجنة بشكل قاطع مزاعم مؤامرة لأخذ الأطفال بعيدا عن المهاجرين اليمنيين. وخلصت اللجنة إلى وجود وثائق عن 972 طفل من أصل 1033 خمسة منهم لا يزالون أحياء ولم تستطع اللجنة تحديد مصير 56 طفل مفقود لم تقتنع العديد من أسر المفقودين بنتائج التحقيقات. كانت هذه الاشكاليات جزئاً من اضطراب أكبر شهدته الدولة العبرية بين اليهود الشرقيين وأولئك من أصول أوروبية إلى السبعينيات تقريباً، ومعظمها تمحور حول مسألة الاندماج والولاء الكامل لدولة شهدت نزاعات كبيرة مع جيرانها. حالياً، لم تعد هذه المسألة ذات صلة.\n\nأغلب اليهود اليمنيين متواجدين في الولايات المتحدة وإسرائيل. يتواجد اليهود في اليمن في محافظات صعدة وعمران ويوجد لديهم كنيس ويشيفا في عمران. أثار مقتل موسى بن يعيش النهاري جدلا في الأوساط الدولية وقلقا على سلامة اليهود في اليمن، وكانت الحادثة سببا رئيسيا لهجرة 20 يهودي إلى إسرائيل. تشير التقارير الدولية أن أعداد اليهود في اليمن في تناقص مستمر.\n\nجل المجتمع اليهودي عاطل عن العمل ولا يستطيعون مزاولة حرفهم التي توارثوها مثل صناعة الخناجر والصياغة وغيرها، لعدم توفر الإمكانيات وقلقاً على سلامتهم. كانت الحكومة اليمنية تصرف مساعدات لهم لتعويضهم عن منعهم الإجباري عن العمل بمبلغ خمس آلاف ريال يمني (ثلاثة وعشرين دولار) كل شهرين، بالإضافة لمؤن من الزيت والسكر وحاجاتهم الأساسية. رغم أن الدستور اليمني لم يفرق بين المواطنين في مسألة حق التعليم، يتعرض اليهود لصعوبات في هذا الجانب وشكى الأطفال اليهود الذين التحقوا بالمدارس العامة إجبارهم تعلم القرآن.\n\nجلهم فقراء ولا يتحملون تكاليف الالتحاق بمدارس خاصة لا تجبر الطلاب على تعلم الإسلام. طلب عدد من اليهود إدراج قضاياهم في مؤتمر الحوار الوطني اليمني كونهم مكوّن وجزء قديم من البلاد، وتعويضهم الانتهاكات التي تعرضوا لها على يد جماعة الحوثيين. انتقل جلهم للمدينة السياحية في صنعاء ولا يتواجد لهم معبد لتأدية صلواتهم الثلاث اليومية الإلزامية فيضطرون للصلاة في بيوتهم أو أي مكان نظيف. وصول الصحفيين إليهم أو زيارتهم يتطلب إذنا من .وزارة الداخلية اليمنية. بعد تزايد وتيرة الاعتداءات عليهم، أزال اليهود الأزلاف التي كانت تميزهم. رفض كبير الحاخامات في اليمن الحاخام يحيى يوسف آل سالم أن يدرس الأطفال اليهود في مدارس خاصة لكي لا يكرس العزلة في نفوسهم. أوقفت الحكومة اليمنية المساعدات لمنعهم الإجباري عن العمل في ديسمبر 2012.\n\nفي 15 أغسطس 2013 تم تهجير 20 يهوديا من اليمن بطريقة \"سرية\" إلى إسرائيل. وكشفت الوكالة اليهودية أن تردي الوضع الأمني دفع 150 يهودياً على الأقل إلى الهجرة منذ 2009. وفقاً للقناة الإسرائيلية الثانية، كانت رحلتهم عبر طائرة قطرية.\n\nفي 21 مارس 2016، هاجر 19 يهودي إلى إسرائيل، في الوقت الذي تمر به البلاد بحرب أهلية فاقمت من سوء أحوالهم المتردية أصلاً. واشتكى اليهود من تحرش متزايدٍ منذ صعود جماعة الحوثيين عام 2014. رئيس الوكالة اليهودية قال أن \"فصلاً من تاريخ أحد أقدم المجتمعات اليهودية في العالم بلغ نهايته، ولكن مساهمات يهود اليمن الفريدة للشعب اليهودي ستستمر في دولة إسرائيل\"، في إشارةٍ لإرثهم الثقافي. يٌعتقد أنهم آخر المتبقين في اليمن ووفقا للوكالة، يبلغ عدد المتبقين قرابة الخمسين شخصاً، معظمهم في صنعاء. لم تتحدث الوكالة عن طريقة رحيلهم واكتفت بالقول أنهم لم يأتوا على متن طائرة إسرائيلية.\n\nأشارت صحيفة جيروسلم بوست إلى ما تداوله يمنيون على مواقع التواصل الاجتماعي عن \"صفقة سرية\" بين جماعة الحوثيين التي ترفع شعاراً يتضمن عبارات \"الموت لإسرائيل، اللعنة على اليهود\"، والحكومة الإسرائيلية. وفقاً للصحيفة، تضمنت الانطباعات اتهامات للحوثيين بالـ\"عمالة\" لإسرائيل. قناة العربية السعودية كان من تحدث نقلاً عن \"مصادر يمنية\"، أن العملية تكشف عن \"مدى التعاون بين ميليشيا الحوثي وإسرائيل\". كان ذلك خلال بثٍ تلفزيوني ولم تُنشر المادة على موقعها الإلكتروني.\n\nالموقف الإسرائيلي من الحملة السعودية، في حين لم يُعلن رسمياً، مؤيد لها حسب نبرة الصحف الإسرائيلية. وأشار بنيامين نتنياهو إلى الحوثيين بشكلٍ عابر خلال جهوده لمنع اتفاق لوزان النووي. إسرائيل تعتبر إيران مثيراً للاضطرابات في الشرق الأوسط، وترى العداء المشترك مع دول الخليج مدخلاً لتطبيع العلاقات. ولكن ما من دليل على تدخلها بشكل مباشر أو غير مباشر لصالح أي أطراف النزاع اليمني، أو أنهم يعرفون أي شيء عن الحوثيين يتجاوزُ تصورهم كامتدادٍ لسياسات الجمهورية الإسلامية. فرضت السعودية حصاراً جوياً وبحرياً وجميع الطائرات المغادرة لليمن تتوقف في المملكة. وردت تقارير عن وسائل إعلام قطرية تفيد بتوقفهم في \"دولة ثالثة\". ولم يتوفر مصدر مؤكد عن هوية هذه الدولة.\n\nالإعلام السعودي تفاعلي أو ارتكاسي بطبيعته. صحيفة سعودية حَرَّفت ما جاء على لسان رئيس الوكالة اليهودية بشأن إدعاءٍ يفيدُ باجبار فتياتٍ يهوديات على الزواج من مسلمين، إذ أضافت الصحيفة أنهم كانوا \"حوثيين\". رئيسة الوكالة أشارت إلى قضيةٍ قديمة تعود إلى العام 2008 بطلها شاب يدعى عبد الرحمن الحديثي، كان قد تزوج بفتاة يهودية وهو ما أثار ردود أفعال سلبية في المجتمع اليهودي حينها، ولم تشر إلى انتماء الحديثي سياسياً. زعمت الصحيفة السعودية تدريب الموساد لمنتسبي الأمن القومي اليمني، وعن اتصالات وانفتاح من إسرائيل على علي عبد الله صالح.\n\nكان هناك اتصالات، بدايةً باختراق الطائرات الإسرائيلية للأجواء السعودية وإلقاء السلاح للموالين للمملكة المتوكلية اليمنية المدعومين سعودياً خلال ثورة 26 سبتمبر، ليس دعماً للملكيين ولكن إضعافاً للجيش المصري. أول لقاء كان عام 1997 في العاصمة القطرية الدوحة خلال مؤتمرٍ اقتصادي بحضور عبد الكريم الإرياني. في عام 2000 شرعت الحكومة اليمنية باصدار تصاريح سفر خاصة لمواطنين إسرائيليين من أصول يمنية تسمح لهم بزيارةِ البلاد ولكنها أُلغيت لاحقاً نفس السنة. ودارت محادثات جانبية مع مسؤولين أميركيين خلال رئاسة بيل كلينتون وجورج دبليو بوش بخصوص الموضوع لكنها لم تفضي إلى شيء، وأضاف الأميركيون أنهم لا يستطيعون إجبار أو ممارسة ضغط على أحد لتحقيق أمرٍ لا يريده. في كل الأحوال، ما من صورةٍ دولية سعت اليمن لترويجها دعائياً تُشكل ضغطاً يمنعها تحقيق ما تعتبره مصالحاً قومية بصورةٍ علنية.\n\nيعد الحاخام شالوم الشبزي الذي عاش في القرن السابع عشر أشهر شعراء اليهود اليمنيين وله 550 قصيدة نقلها اليمنيون معهم إلى إسرائيل التي تعتبرها إرثا ثقافيا لها. تعتبر موسيقى اليهود اليمنيين مؤثرة ومهمة في إسرائيل إذ لم تتأثر ثقافتهم بعوامل خارجية كثيرة، فاعتبروا اغانيهم أصيلة وملهمة للأجيال الجديدة.\n\n", "id": "118539", "title": "يهود اليمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118539"}
{"text": "معروف الكرخي\n\nأبو محفوظ معروف بن فيروز الكرخي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف في القرن الثاني الهجري في بغداد، ومن جملة المشايخ المشهورين بالزهد والورع والتقوى، وصفه الذهبي بـ \"علم الزهاد بركة العصر\" صحب داود الطائي، وسكن بغداد. \nكان أبواه نصرانيين، فأسلماه إلى مؤدبهم، وهو صبى. وكان المؤدب يقول له قل: \"ثالث ثلاثة\"، فيقول معروف: \"بل هو الواحد الصمد!\"، فضربه على ذلك ضرباً مفرطاً، فهرب منه. فكان أبواه يقولان: \"ليته يرجع ألينا، على أي دين كان، فنوافقه إليه!\"، فرجع أليهما، فدق لباب، فقيل: \"من\"، قال: \"معروف!\"، فقالا: \"على أى دين\"، قال: \"دين الإسلام\"؛ فأسلم أبواه.\n\nالشيخ معروف الكرخي : معروف بن فيروز الكرخي ويكنى أبو محفوظ ، هو من أصل نبطي بابلي ،عراقي قديم ، وهو ما أثبتته عدد من الدراسات الأكاديمية التاريخية، حيث ثبتت عروبته وإنه من أصل عربي عند المؤرخين العرب مثل مصطفى جواد، وناجي معروف وغيرهم، ولقد أثبت الإستاذ ناجي معروف عروبته وإنتماءه إلى أصل عربي بسند تأريخي ، نزل يوماً إلى دجلة يتوضأ ووضع مصحفه وملحفة فجاءت امرأة فأخذتهما، فتبعها، قال: \"أنا معروف لا بأس عليك! ألك ولد يقرأ القرآن؟\"، قالت: \"لا\"، قال: \"فزوج\"، قالت: \"لا\"، قال: \"فهات المصحف، وخذي الملحفة\" وكان قاعداً على دجلة ببغداد إذ مر به أحداث في زورق، يضربون الملاهي ويشربون؛ فقال له أصحابه: ما ترى هؤلاء -في هذا الماء- يعصون! أدع الله عليهم!\"، فرفع يديه إلى السماء قال: \"إلهي وسيدي!، كما فرحتهم في الدنيا أسألك أن تفرحهم في الآخرة!\" فقال له أصحابه: إنما قلنا لك: ادع عليهم!\"، فقال: \"إذا فرحهم في الآخرة تاب عليهم في الدنيا، ولم يضركم شيء\".\n\n\nتوفي معروف في بغداد سنة 200 هـ الموافق 815م ودفن فيها، في مقبرة الشونيزية والمعروفة بإسم مقبرة باب الدير العتيقة على جانب الكرخ من مدينة بغداد.\n", "id": "118544", "title": "معروف الكرخي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118544"}
{"text": "سري السقطي\n\nأبو الحسن سرى الدين بن المغلس السقطي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري وأول من تكلم في بغداد في التوحيد وحقائق الأحوال، يقول عنه أبو عبد الرحمن السلمي أنه «إمام البغداديين وشيخهم في وقته». وكان تلميذ معروف الكرخي وخال الجنيد وأستاذه. \nولد: في حدود الستين ومائة.\n\nقيل: كان يوماً في دكانه، فجاء معروف ومعه صبي يتيم، فقال لي: قال سري: ، ففرح به معروف، فقال: . قال: .\n\nمكث سري عشرين سنة، يطوف بالساحل، يطلب صادقاً، فدخل يوماً إلى مغارة، إذا بها قعود وعميان ومجذمين، قال: \nوقال الجنيد: \n\nتوفي سري السقطي سنة 251 هـ، ودفن بالشونيزية أو مقبرة باب الدير العتيقة على جانب الكرخ من بغداد، وسميت فيما بعد باسم مقبرة الشيخ معروف.\n", "id": "118545", "title": "سري السقطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118545"}
{"text": "إبراهيم بن أدهم\n\nإبراهيم بن أدهم، أبو إسحاق، إبراهيم بن منصور بن زيد بن جابر العجلي ويقال التميمي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثاني الهجري من أهل بلْخ في أفغانستان.\n\nكان من أبناء الملوك والمَياسير. خرج متصيداً، فأثار ثعلبا واذا هو في طلبه، هتف به هاتف من قربوس سرجه: \"والله! ما لهذا خلقت!، ولا بهذا أمرت!\". فنزل عن دابته، وصادف راعياً لأبيه، فأخذ جبته فلبسها، وأعطاه ثيابه وقماشه وفرسه وترك طريقته، في التزين بالدنيا، ورجع إلى طريقة أهل الزهد والورع. وخرج إلى مكة، وصحب بها سفيان الثوري، والُفضيل بن عِياض. ودخل بلاد ، فكان يعمل فيها، ويأكل من عمل يده.\n\n\nكان كثير التفكر والصمت، بعيداً عن حب الدنيا، وما فيها من شهرة وجاه ومال، حريصاً على الجهاد في سبيل الله لا يفتر عنه. وكان برغم زهده يدعو إلى العمل والجد فيه وإتقانه، ليكون كسباً حلالاً. ولذلك أعرض عن ثروة أبيه الواسعة، وعما كان يصيبه من غنائم الحرب وآثر العيش من كسب يده.\nوحصد إبراهيم في المزارع عشرين ديناراً ودخل إلى أذنة، ومعه صاحب له. فأراد أن يحلق ويحتجم؛ فجاء إلى حجام، فحقره الحجام وصاحبه، وقال: فقضى شغل غيرهما، وأعرض عنهما. ثم قال: فقال ابرهيم: . ففعل به، وأما صاحبه فقال له: لتهاونه بهما، ثم أعطاه إبراهيم الذي كان معه، فقال له صاحبه: فقال: \nوروى أنه كان يعمل في الحصاد وحفظ البساتين وغير ذلك، وينفق على من في صحبته من الفقراء وكان يعمل نهاره، ويجتمعون ليلا إلى موضع، وهم صيام؛ وكان ابرهيم يبطئ في رجوعه من عمله. فقالوا ليلة: ففعلوا وناموا. فجاء إبراهيم، فظن انهم لم يجدوا طعاماً، فأصلحه لهم، فأنتبهوا وقد وضع شيبته في النار، وينفخ بها، فقالوا له في ذلك فقال: . فقال بعضهم لبعض: .\nوقدركب مرة البحر، فقال عليهم، فلف رأسه في عباءة ونام. فقيل له: فقال: . ثم قال: . وقال معاوية بن حفص : .\n\nولإبراهيم بن أدهم رأي في محاربة الغلاء وارتفاع الأسعار فقد ذكروا له أن اللحم غلا ثمنه. فقال: أرخصوه. أي لا تشتروه فترخص أسعاره.\n\nكان إبراهيم شديد الحنين إلى وطنه. فمن أقواله لأصحابه: . كما روي عنه قوله: .\n\nتوفي إبراهيم بن أدهم سنة 162 هـ، وهو مرابط مجاهد في إحدى جزر البحر المتوسط، ولما شعر بدنو أجله قال لأصحابه: . فأوتروه. فقبض على القوس ومات وهو قابض عليها يريد الرمي بها، وقيل إنه مات في حملة بحرية على البيزنطيين، ودفن في مدينة جبلة على الساحل السوري، وأصبح قبره مزاراً، وجاء في معجم البلدان أنه مات بحصن سوقين ببلاد الروم. أقيم في موضع وفاته مسجد سمي جامع السلطان إبراهيم وهو أهم مساجد جبلة اليوم.\n\nبعض من صور جامع السلطان إبراهيم بن الأدهم في مدينة جبلة.\n\n", "id": "118547", "title": "إبراهيم بن أدهم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118547"}
{"text": "مستشفى اليرموك (إربد)\n\nمستشفى اليرموك مستشفى حكومي تابع لوزترة الصحة يقع في منطقة سما الروسان مركز لواء بني كنانة في محافظة إربد في الأردن. تم افتتاحه في عام 2003 وبتكلفة 9 ملايين دينار أردني. أقيم على قطعة أرض مساحتها 15 دونماً ويتألف من مبنيين رئيسيين يشتملان على خمسة طوابق بمساحة 15 الف متر مربع.\n\nتقدر نسبة إشغال المستشفى ب65% من طاقته الاستيعابية، عدد الأسرّة ما بين 50-60 سرير ويعمل به من 30-35 طبيب في مختلف التخصصات، و 105 ممرض.\n", "id": "118549", "title": "مستشفى اليرموك (إربد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118549"}
{"text": "فرسان الإسبتارية\n\nفرسان الإسبتارية (أو فرسان القديس يوحنا) ( أو ، سوفرين ميليتري أوردر أوف ملتا، فرسان مالتا) فرقة عسكرية صليبية أو جماعة دينية صليبية محاربة ساهمت بشكل بارز في الحروب الصليبية، أقامت بجزيرة رودوس، ثم احتلت طرابلس في ليبيا.\n\nنشأت في جزيرة مالطة وعرفت باسم فرسان القديس يوحنا الأورشليمي وقد انبثقت عن الجماعة الأم الكبيرة والمشهورة باسم فرسان المعبد والتي كان لها شهرة أيام الحروب الصليبية وهي غير منظمة مالطة ذات سيادة التي تأسست كهيئة خيرية من قبل بعض التجار الإيطاليين عام 1050 لرعاية الحجاج المسيحيين في الأراضي المقدسة . فتم في تلك الحقبة إنشاء مستشفى القديس يوحنا في القدس لهذه الغاية إضافة إلى دير ومدرسة. وكان فرسان المعبد (وكذلك كان فرسان مالطة) دائمي الإغارة على سواحل المسلمين خاصة سواحل ليبيا وتونس لقربهما من مالطة، ولقد احتل فرسان مالطة منطقة برقة سنة 916هـ، غير أن المماليك لم يلبثوا أن أخرجوهم منها، وفي نفس السنة احتلت قوة إسبانية مدينة طرابلس الليبية بقيادة \"ترونافار\" وقتل خمسة آلاف مسلم، وأسر ستة آلاف، وفر باقي سكان المدينة وظلت طرابلس من سنة 916هـ حتى سنة 936هـ تحت أسر الاحتلال الإسباني.\n\nوبدأ ظهور فرسان مالطة عام 1070م، كهيئة داعمة، أسسها بعض الإيطاليين، لرعاية مرضى المسيحيين، في مستشفى (قديس القدس يوحنا) قرب كنيسة القيامة ببيت المقدس، في فلسطين وظل هؤلاء يمارسون عملهم في ظل سيطرة الدولة الإسلامية، وقد أطلق عليهم اسم فرسان المستشفى أو الإسبتارية باللغة الإيطاليةHospitaliers تمييزاً لهم عن هيئات الفرسان التي كانت موجودة في القدس آنذاك مثل فرسان المعبد و\"الفرسان التيوتون\" وغيرهم، إلا أنهم ساعدوا الغزو الصليبي فيما بعد.\n\nوكان التزايد الكبير في أعداد الوافدين المسيحيين إلى مدينة القدس قد زاد في بداية القرن الحادي عشر لاتجاه بعض الإيطاليين للحصول على حق إدارة الكنيسة اللاتينية من حكام المدينة المسلمين، وكان يلحق بهذه الكنيسة مستشفى للمرضى والحجاج يسمى مستشفى \"قديس القدس يوحنا\" كذلك استطاع تجار مدينة \"أما لفي\" 1070 م تأسيس جمعية داعمه في بيمارستان قرب كنيسة القيامة في بيت المقدس للعناية بالاجانب، ومن اسم المستشفى أطلق عليهم اسم فرسان الإسبتارية في اللغة العربية، ولم يلبث أولئك الإسبيتاريين أن دخلوا تحت لواء النظام الديري البندكتي المعروف في غرب أوروبا، وصاروا يتبعون بابا روما مباشرة بعد أن اعترف البابا باسكال الثاني بتنظيمهم رسميًا في 15 فبراير 1113 م، وهكذا أصبح نظامهم يلقى مساندة من جهتين: تجار امالفى وحكام البروفانس في فرنسا.\n\nعندما قامت الحروب الصليبية الأولى 1097 م وتم الاستيلاء على القدس أنشأ رئيس المستشفى (جيرارد دي مارتيز) تنظيماً منفصلاً أسماه \"رهبان مستشفي قديس القدس يوحنا\" وهؤلاء بحكم درايتهم بأحوال البلاد قدموا مساعدات قيمة للصليبيين وخاصة بعد أن تحولوا إلى نظام فرسان عسكريين بفضل ريموند دو بوي (خليفة مارتينز) الذي أعاد تشكيل التنظيم على أساس عسكري مسلح باركه البابا (نوست الثاني) 1130، حتى قيل \"إن الفضل في بقاء مدينة القدس في يد الصليبيين واستمرار الحيوية في الجيوش الصليبية يعود بالأساس إلى فرسان الإسبتارية بجانب فرسان المعبد وقد كان تشكيل تنظيم الإسبتاريين ينقسم إلى ثلاث فئات: \n\nوهذا فضلا عن الأعضاء الشرفيين ويسمون الجوادين الذين يساهمون بتقديم الأموال والأملاك للتنظيم وبفضل عوائد هذه الأملاك وكذلك الهبات والإعانات (عُشر دخل كنائس بيت المقدس كان مخصصًا لمساعدة فرسان القديس يوحنا) أخذ نفوذ الفرسان ينمو ويتطور حتى أصبحوا أشبه بكنيسة داخل الكنيسة.\n\nبعد هزيمة الصليبيين في موقعة حطين عام 1187 م على يد صلاح الدين الأيوبي هرب الفرسان الصليبيون إلى البلاد الأوروبية. وبتحرير عكا 1291 م وطرد الصليبيين نهائيًا من الشام اتجهت هيئات الفرسان إلى نقل نشاطها إلى ميادين أخرى:\n\nومن قبرص استمر فرسان الإسبتارية في مناوشة المسلمين عن طريق الرحلات البحرية ومارسوا أعمال القرصنة ضد سفن المسلمين، إلا أن المقام لم يطب لهم هناك فعمد رئيسهم (وليم دي فاليت) للتخطيط لاحتلال رودوس وأخذها من العرب المسلمين وهو ماقام به أخوه وخليفته (توك دي فاليت) في حرب صليبية خاصة (1308 - 1310) ليصبح اسم نظام الفرسان الجديد يسمى (النظام السيادي لرودوس) أو (النظام السامي لفرسان رودوس. وفي رودوس أنشأ تنظيم الإسبتاريين مراكزه الرئيسة وازدادت قوته ونفوذه خاصة بعد أن تم حل تنظيم فرسان المعبد وآلت بعض ثرواته للإسبتاريين.\n\nولأن أرض رودوس كانت بمثابة نقطة استراتيجية هامة، فقد عمد الأتراك المسلمون بدورهم للاستيلاء عليها خصوصا مع تزايد قرصنة الصليبيين لسفنهم وذلك بعد حصار وضغط متواصلين (أهم حصارين 1310، 1480) مما أجبر رئيسهم فيليب ري ليل آدام على الاستسلام في 1522 والهجرة عن الجزيرة في أول يناير 1523 بين عدة مدن منها: (سيفليل إسبانيا) و(كاندي سيلان) و(روما إيطاليا)، إلى أن منح الملك (شارك كنت) للإسبتاريين السيادة على جزيرة مالطا في 24 مارس 1530 وبجانب سيادتهم على مالطا (بوثيقة شارك كنت) كانت لهم السيادة كذلك على عدة جزر صغيرة تابعة لمالطا مثل (دي جوزوا وكومين).\n\nبتدخل من الكنيسة تم استبدال الجيوش الإسبانية في طرابلس بمحاربين من فرسان مالطا أو فرسان القديس يوحنا، وتم وضع طرابلس تحت عرش صقليه وقد صدق البابا (كليمنت السادس) على ذلك في 25 إبريل 1530 ومن ثم أصبح النظام يمتلك مقرًا وأقاليم جديدة أدت إلى تغيير اسمه في 26 أكتوبر 1530 م إلى \"النظام السيادي لفرسان مالطا\" ومنذ ذلك الوقت أصبحت مالطا بمثابة وطنهم الثالث، ومنها استمدوا أسمهم \"فرسان مالطا\" واستطاع رئيسهم (جان دي لافاليت) أن يقوي دفاعاتهم ضد الأتراك العثمانيين مصدر خوفهم وأن يبني مدينة (فاليتا - عاصمة مالطا حاليا) التي أطلق عليها اسمه وكان مما ساعد على ترسيخ وجودهم في مالطا وقوع معركة ليبانتوا البحرية 1571م، بين الروم والأتراك مما أبعد خطر الأتراك ووفر لنظام الفرسان جواً من الهدوء. وقد تميز هذا النظام منذ إقامته في مالطا بعدائه المستمر للمسلمين وقرصنته لسفنهم حتى كون منها ثروة ولاسيما في الحصار التاريخي 1565 الذي انتهى بمذبحة كبيرة للأتراك، كما توسع النظام كثيرًا حتى إن الملك (لويس الرابع عشر) تنازل له في 1652 عن مجموعة من الجزر في الأنتيل منها: سان كيرستوف، سان بارتليلي، سان كوزوا، وصدق على ذلك في 1653 إلا أن صعوبة المواصلات مع هذه الجزر اضطر النظام للتنازل عنها لشركة فرنسية 1655 وظل النظام في مالطا تحت حماية إمبراطور الدولة الرومانية والكرسي الرسولي وفرنسا وإسبانيا وانتشر سفراؤه في بعض الدول وهو ما كان يعني اعترافًا بالسيادة الشخصية للسيد الكبير \"للنظام أو رئيس الفرسان\".\n\nفي سنة 936هـ قرر \"شارلكان\" ملك إسبانيا التنازل عن طرابلس لفرسان مالطة مقابل مساعدتهم للإسبان في حربهم البحرية ضد الدولة العثمانية التي بدأت تتجه بقوة ناحية الشمال الإفريقية، وبالتالي كسب فرسان مالطة موطئ قدم لهم بالسواحل الإسلامية قطعوا به الطريق على الإمدادات العثمانية القادمة من شرق البحر المتوسط.\n\nففي 18 صفر سنة 929هـ / يناير سنة 1523م، غادر فرسان القديس جزيرة رودس إلى إيطاليا بدعوة من البابا كليمنت السابع، في حين رأى رئيس المنظمة الأب فيليب أن يطلب إلى شارل الخامس إمبراطور المملكة الرومانية منحه جزيرتي مالطة وقوزو لأنهم رؤوا أنهما أليق مكان لغزو البلاد الإسلامية. ورأى شارلكان في ذلك فرصة للتخلص من طرابلس-ليبيا التي طالما تحين لها الفرص، فقبل طلب الفرسان على شرط أن يقوموا بالدفاع عن مدينة طرابلس.\n\nووافق مجلس منظمة الفرسان على الوثيقة القيصرية في 25 يوليو 1535م، وجاء وفد منهم إلى طرابلس ليستلم المدينة من واليها \"فرديناند ألركون\". وإلى هنا انتهى حكم الأسبان في طرابلس، بعد أن دام عشرين سنة لم يتجاوزوا فيها أسوار المدينة، وقاسى فيها الطرابلسيون شر مايقاسيه محكوم من حاكم.\n\nتسلم فرسان القديس يوحنا طرابلس في محرم سنة 942هـ / يوليو سنة 1535م، وعينوا عليها واليا هو القسيس \"جسباري دي سنقوسا\"، وهو أول والٍ من هذه المنظمة على طرابلس. واستولى الفرسان على جنزور والمنصورية والماية والحشان والزاوية وصبراتة، وكانوا يجبون أموالها ويفرضون عليها المغارم ويأخذون رهائنها خوف الانتفاض عليهم.\n\nوبقيام الثورة الفرنسية عام 1789 وغزوها إيطاليا فقد الفرسان الصليبيون ممتلكاتهم وامتيازاتهم في فرنسا وإيطاليا وانتهى بهم الأمر بفقد مقرهم في جزيرة مالطا نفسها وطردهم منها على يد نابليون أثناء حملته على مصر عام 1798 م، ودخلوا في مرحلة من الشتات والتفرق.\n\nظل الفرسان مشتتون في أنحاء مختلفة في أوروبا وبخاصة في سان بطرسبورغ حيث قدم لهم القيصر الروسي بافل الأول ملجأ لهم فيها. غير أن المنظمة استمرت بالاضمحلال حتى قاعد البابا ليون الثالث عشر إعادة هيكلتها فأصبحت منظمة تطوعية خيرية ابتداء من سنة 1879.\n\nيقدر عدد المتطوعين الذين يعملون معهم بحوالي نصف مليون شخص، منهم زهاء مائة ألف في فرنسا وحدها، ومثلهم في ألمانيا الغربية والولايات المتحدة الأمريكية، وغير المتطوعين في الولايات المتحدة وحدها ألف وخمسمائة فارس، وقد انضم إلى عضويتها عدد من أصحاب الملايين خصوصا أن نشاطهم الحالي خيري ويختص بالمستشفيات مما يغري بالتبرع لهم.\n\nوهم مهتمون بإقامة علاقات دبلوماسية مع مختلف الدول حتى إن رئيسهم (بيرتي) يقول: \"إن الدبلوماسية بحد ذاتها ليست من أهدافنا ولكن إقامة علاقات مع الدول تساعد في تسهيل أعمالنا والحصول على الأدوية والمواد التموينية ونقلها إلى المناطق المنكوبة، ولاينفي تاريخهم الصليبي إذ يقول: \"نحن لا نخفي شيئا، فنحن منظمة دينية قديمة، ولنا تقاليدنا وشعائرنا، لذلك فالجانب البروتوكولي والدبلوماسي في غاية الأهمية بالنسبة لنا، ونحن نبذل جهدنا لتقديم العون للمحتاجين، والقسم الأكبر منا رجال دين وقساوسة\".\n\nوتعتمد دولة الفرسان الجديدة في دخلها على تلقى التبرعات بحجة إنشاء المستشفيات وعلى بيع طوابع بريدية خاصة بها، وتستفيد أيضا من الشهرة التي تجنيها من خلال توزيعها تبرعات كبيرة على المستشفيات وسيارات الإسعاف والأدوية على الدول المختلفة المحتاجة.\n\nبحسب الموقع الرسمي لدولة فرسان مالطا فإن المقر الرئيسي للمنظمة حاليا يقع في العاصمة الإيطالية روما، تحت مسمى \"مقر مالطا\" ويلقب رئيس المنظمة بـ\"السيد الأكبر\"وهو حاليا فرا ماثيو فاستينغ ،إنجليزي ، انتخب مدى الحياة سنة 2008 من قبل مجلس دولة فرسان مالطة وذلك بعد وفاة السيد الأكبر السابق فرا أندرو بيريتي (1988-2008) والذي توفي في السابع من فبراير 2008 . ويعاونه أربعة من كبار المسئولين وقرابة عشرين من المسؤولين الآخرين، ويقيم السيد الأكبر في روما ويعامل كرئيس دولة بكل الصلاحيات والحصانات الدبلوماسية وينص القانون الدولي على سيادة دولة فرسان مالطا التي لها حكومتها الخاصة ولها صفة مراقب دائم في المنظمات الدولية مثل الأمم المتحدة، كما أن لها ثلاثة أعلام رسمية لكل علم استخدامه ودلالاته.\n\nوتدار الأنشطة المختلفة للمنظمة عن طريق ستة أديرة رئيسية متفرع منها خمسة فرعية و 47 جمعية وطنية للفرسان في خمس قارات، وللمنظمة علاقات دبلوماسية مع 96 دولة على مستوى العالم منها مصر والمغرب والسودان وموريتانيا، بحسب الموقع الرسمي للجماعة، بينما ليس لها تمثيل دبلوماسي في فلسطين المحتلة .\n\n\n", "id": "118550", "title": "فرسان الإسبتارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118550"}
{"text": "تحقيق الحق في كلمة الحق\n\nهذا الكتاب الفت في سنة 1315 هـ الموافق 1897م على موضوع وحدة الوجود وهي رد علي كتاب كلمة الحق لسيد عبد الرحمان اللكهنوي الذي قال بأن معنى الشرعي لكلمة لا إله إلا الله هي لا موجود الا الله، ولا يؤمن أحدكم بدون ايمان على وحدة الوجود. ورد الشيخ على هذه النظرية الباطلة بدلائل المقنعة القانعة وقال \"أما الايمان فلا اله الا الله تعنى لا معبود الا الله، والله هو خالق الكون وربه ومعبوده\".\n\nقد قسم الشيخ التوحيد إلي ثلاثة درجات حسب مصطلاحات القوم وهي\n\n\n\n", "id": "118558", "title": "تحقيق الحق في كلمة الحق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118558"}
{"text": "معركة الهاني\n\nمعركة الهاني (شارع الشط): الاثنين 29 من شوال 1329 هـ الموافق 23 أكتوبر 1911م. معركة من معارك الجهاد الليبي ضد الغزو الإيطالي.\n\nهي ثالثة المعارك الكبرى التي تجري حول مدينة طرابلس، خلال الشهر الثاني للغزو الإيطالي، وتتخذ لها نفس الميدان الذي جرت فيها معركتان سابقتان (الهاني-شارع الشط 23 أكتوبر 1911م، والهاني-أبي مليانة 26 أكتوبر 1911م) وكانت محاولة الإيطاليين استعادت مراكزهم الدفاعية السابقة قد بائت بالفشل في المعركة السابقة (معركة الهاني-شارع الشط), حيث انهم بدأ يشعرون بالحصار والطوق المشدد الذي فرضته عليهم القوة العثمانية ومن معها من قوات القبائل حول مدينة طرابلس، وظل الامل يحذوهم في استعادة تلك المواقع، ومن ثم توسيع المجال امام قواتهم للتقدم في إكمال مشروعهم الاستعماري حيث أن قواتهم بقيت في حيز ضيق محدود, منذ نزولها في مدينة طرابلس، وقد باشروا في الاعداد للهجوم بعد أن تلقوا دعما حربيا كبيرا وصلهم في ميناء طرابلس يوم 23 نوفمبر 1911 م.\n\nتعتبر أول معركة كبرى حدثت حول مدينة طرابلس، وقد شملت أحداث المعركة كافة أجزاء المدينة من قرقارش غربا حتى بو ستة وسوق الجمعة شرقا مرورا بجنوب المدينة حيث المنشية التي كانت تضم منطقة فشلوم الظهرة وتمتد حتى ميدان التحرير حاليا. وكانت بها مزارع غناء ومسورة بحواجز طوابي بها التين الشوكي الذي ساعد على تخفي المجاهدين عندما بدأت المعركة، وعندما قررت قيادة المجاهدين شن هجوم على القوات الإيطالية بطرابلس رأى الضباط الشباب الليبيون المنخرطون في الجيش التركي أن منطقة المنشية لا زالت عامرة بسكانها ولديهم أسلحة وعتاد حربي أخذوها عندما فتحت مخازن أسلحة الأتراك في الأيام الأولى لضعف المدينة وخروج الحامية التركية منها، وأن القوات الإيطالية لم تقم بالاستيلاء عليها منهم حتى التاريخ المذكور أعلاه). ويمكن الاستفادة منهم لوجودهم خلف مراكز دفاع الإيطاليين التي أسسوها عند احتلالهم لمدينة مثل بو مليانة والهاني وقرقارش، لتحريضهم على القيام بهجوم على مؤخرة جنودهم، لذلك تسلل بعض منهم لإقناعهم على ذلك وكان على رأسهم إبراهيم محمد الزواوي وغيره اتفقوا معهم على الثورة وذلك في اليومين السابقين للمعركة، عندما دخلوا المنطقة من بين التحصينات الإيطالية وقد اتفقوا معهم أيضا على أنه عندما يهاجم المجاهدين مراكز دفاع الإيطاليين المتقدمة من قرقارش وبو مليانة يقوم أهالي المنشية باجتياح المدينة بما لديهم من قوة لكي يركبوا تحركات القوات الإيطالية.\n\nواستمرت المعركة ثمان ساعات متواصلة بحدة متفاوتة من منطقة لأخرى\nالهاني موقع مرتفع شرقي مدينة طرابلس قرب النصب التذكاري الحالي لشهداء معركة الهاني، كان به قصر اتخذه الأتراك مقرا لقائمقامية النواحي الأربعة الساحل، قصر بن غشير العلاونة، المنشية.\n\n\nتمركزت قوات المجاهدين وبعض النظاميين العثمانيين في مواقع بجنوب المدينة في الفرناج وقوز زناتة وجامع بن سعد كما تواجدت مجموعات منهم في منطقة فندق التوغار ,و سواني بن يادم، وجنزور.\n\nدفعت إيطاليا بكامل ثقلها الذي استخدمته في عملية الإنزال في هذه المعركة املة في استرجاع هيبة جيشها، والتي كانت قد فقدتها في المعركتين السابقتين حول سيدي علي الهاني, حيث قامت بتوزيع القوات البرية بمختلف صنوفها على تشكيلات متعددة في اتجاه مواقع المجاهدين ,حيث بادرت بمهاجمتهم هجوما عنيفا, كما صدرت الاوامر للسفن الحربية الإيطالية المتواجدة (صقلية، كارلو البرتو، ليقوريا) باستخدام مدفعيتها بعيدة المدى لدك مواقع المجاهدين.\n\nلم يتمكن الإيطاليين من تحقيق نتائج تذكر في هجومهم، سوى استعادة خطوطهم الدفاعية السابقة، ودفع المجاهدين للتقهقر عنها، وكذلك جمع جثث قتلاهم في المعركتين السابقتين، إلا أن هذا التقدم شجعهم فيما بعد لشن هجوما كبيرا في معركة عين زارة الشهيرة يوم 4 ديسمبر 1911م\n\n\nسليمان الباروني\n\n[http://www.azzahfalakhder.com/content/view/9297/30 مقال ذي صلة على صحيفة الزحف الأخضر الليبية\n", "id": "118565", "title": "معركة الهاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118565"}
{"text": "حمزة منصور\n\nحمزة المنصور (أبو عاصم) نائب في البرلمان الأردني لعدة دورات نيابية ورئيس كتلة نواب جبهة العمل الإسلامي فيها، رئيس مجلس الشورى الخامس لـحزب جبهة العمل الإسلامي الذراع السياسي لـجماعة الإخوان المسلمين في الأردن، وأمينه العام الثالث، من مواليد قرية المنسي/قضاء حيفا 1944م، حاصل على بكالوريوس لغة عربية وماجستير في المناهج وأصول التربية، وهو بالإضافة إلى عمله السياسي والدعوي والتربوي من الوجوه الأردنية المعروفة في إصلاح ذات البين، بالإضافة لكونه خطيباً مفوهاً.\n\nيعرف بالتزامه واعتداله ووسطيته وبعده عن الخلافات والتوترات الداخلية وتمسكه بالثوابت والأصول، وعرف خلال مسيرته السياسية بسعيه نحو بناء جبهة معارضة عريضة تجمع الإسلاميين واليساريين والقوميين، وأصبح من أكثر الشخصيات الإسلامية قبولاً لدى القوى السياسية المعارضة. كما يعرف بقربه من قواعد الحركة الإسلامية وبشعبيته الفريدة لدى مختلف شرائح الشعب الأردني.\n\nترشح لثلاث دورات لمجلس النواب الأردني الأولى عام 1989 عن الدائرة الرابعة في عمان، والمعروفة بتنوعها الديمغرافي والعشائري، وتمكن من الفوز فيها، ثم ترشح في مرتين لاحقتين عن الدائرة الثانية في عمان، والتي تحتوي على عدة مخيمات فلسطينية، وتمكن أيضاً من الفوز فيهما.\n\nله مقالات دورية في صحيفة السبيل اليومية، كما يكتب بشكل متقطع في عدد من الصحف الأردنية والعربية. يعرفه المقربون منه بتواضعه وقوة حجته وعمله الدؤوب، حيث يقضي ما يزيد عن 14 ساعة عمل يومياً في نشاطاته السياسية والدعوية والاجتماعية.\n\n\nله العديد من المؤلفات منها:\nبالإضافة إلى عدد كبير من الدراسات والمقالات.\n\nمحمد عواد الزيود\nمحمد عبد القادر أبو فارس\n\n\n www.hmansour.com\n\n", "id": "118576", "title": "حمزة منصور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118576"}
{"text": "خوان رومان ريكيلمي\n\nخوان رومان ريكيلمي ، لاعب كرة قدم إرجنتيني سابق وُلد في 24 يونيو 1978 بضاحية سان فيرناندو بالعاصمة الأرجنتينية بوينس آيرس. وهو لاعب أرجنتيني دولي لوقت طويل وقد اعلن إعتزاله مؤخرا حيث كان يلعب لنادي ارجنتينوس جونيورز حاملا للرقم ( 10 ).\n\nكونه ضمن عائلة فقيرة تحتوي 10 أشخاص ، اتجه لعالم الكرة مبكراً ليصبح أحد نجوم أكاديمية أرجنتينوس جونيورز ، ليلمحه بعد ذلك ناديي الصفوة ريفر بلايت و بوكا جونيورز ، و فضل الاختيار الثاني لقاء 800.000 دولار عام 1995 ، و بعدها بعام شارك للمرة الأولى مع الفريق الأساسي ضد نادي يونيون دي سانتا في في 10 من فبراير ، و سجل بعدها بأسبوعين أول أهدافه بمرمى هوراكان بمباراة انتهت بسداسية بيضاء لفريقه .\nتدريجياً بعد ذلك ، أصبح لريكيلمي صيت واسع نظراً للموهبة الفذة في صناعة الأهداف و تهيئة الفرص للمهاجمين ، و شارك للمرة الأولى بقميص الأرجنتين للشباب عام 1997 و حقق به كأس العالم بتلك الفئة ، و شهد ذات العام مشاركته الأولى رفقة المنتخب الأساسي ، و كل هذا أعطاه ثقلاً من بين زملائه بالدوري الأرجنتيني مما جعل الأندية الأوروبية تتلفت لهذا النجم الصغير حينها ، و لكن إدارة بوكا جونيورز حافظت عليه أقصى وقت ممكن ، مما عاد على فريقها بمزيد من البطولات المحلية و الدولية متوجة بكوبا ليبرتادورس مرتين و بطولة انتركونتننتال أمام بطل أوروبا ريال مدريد عام 2000 ، و كان ريكيلمي أحد نجوم تلك المباراة و كانت نقطة اشتهار كبيرة بالنسبة له ، و صار يُنظر إليه كخليفة لمارادونا داخل بوكا جونيورز كونه يحمل الرقم 10 .\nو كان خوان رومان ريكيلمي أحد أفراد الفريق البوكاوي الذي لعب 40 مباراة دون هزيمة منذ 5 مايو 1998 إلى 2 يونيو 1999 ، ليُعطى صاحب الرقم 10 بالفريق الجماهيري الأول بالأرجنتين جائزة أفضل لاعب أرجنتيني سنة 2000 و 2001 ، و جائزة أفضل لاعب بأميريكا الجنوبية موسم 2001 ، الأمر الذي سبق بقليل احترافه لإسبانيا تحديداً للنادي الكتلوني الشهير برشلونة سنة 2002 .\nكان لخوان رومان ريكيلمي أسباب عدة للاحتراف ، منها السبب الطبيعي لأي لاعب لاتيني و هو السعي تجاه الأموال و الشهرة العالمية ، و كان لريكيلمي سبب مأساوي آخر و هو عملية خطف أخيه الأصغر و مطالبة الخاطفين لفدية مالية ، و قاده هذا الأمر للنظر في أقرب فرص احتراف خارج الأرجنتين التي و ما زالت تشهد حالات عنف و إجرام متزايدتين ، لينتقل لنادي برشلونة نظير 10.000.000 دولار ، مرتدياً القميص رقم 10 .\nو قد سعدت الجماهير البرشلونية بهذا الانتقال المدوي حينها لقدوم أفضل لاعب لاتيني ، و لكن حدث ما لم يكن في البال حيث وضعه مدرب برشلونة حينئذٍ فان خال في موقع لم يلعب به من قبل و هو الجناح ، لذا لم يقدم ما اعتاد تقديمه بفريقه السابق مما جعله محل سخرية من المدرب الهولندي و حبيساً لمقاعد الاحتياط ، مسجلاً 3 أهداف رسمية بواقع 30 مباراة .\nمع قدوم نجوم مثل رونالدينهو و ديكو لوسط برشلونة فلم يكن هناك حقاً مكان لريكيلمي بوسط برشلونة على عهد المدرب الجديد الذي صدف كونه هولندياً أيضاً و هو فرانك ريكارد ، لذا لم يتأخر النادي الكتلوني في أول العروض المقدمة و التي جاءت من قبل المغمور فياريال ليلبس فيه القميص رقم 8 و كان ذلك بموسم 2003-2004 ، و قد ساعد رجوعه لموقعه الأصلي بالملعب إلى تفجر الموهبة التي لم تبرز بأول مواسمها في الليغا الإسبانية ، محققاً لقب الانترتوتو الأوروبي كأول لقب خارجي لفياريال و الوحيد له حتى الآن ، و حقق الفريق الأصفر رفقة النجم الأرجنتيني المركز الثالث بالليغا بإنجاز خلف برشلونة و ريال مدريد لأول مرة بتاريخ الفريق الذي شهد تخبطاً ما بين الدرجة الثانية و الأولى ، و يخطف خوان رومان ريكيلمي الأضواء و تنهال عليه العروض من كل صوب ، و لكنه فضل ناديه الإسباني على باقي الأندية الكبيرة التي سعت لانتدابه إليها .\nو لاحتلال فياريال المركز الثالث بالليغا ميزة المشاركة الأولى في دوري أبطال أوروبا ، و في إنجاز نادر لفريق بحجم الإمكانيات التي تتوفر لديه ، و حاز في نفس الموسم جائزة أفضل لاعب أمريكي جنوبي في الليغا الإسبانية ، وو صل لنصف نهائي تلك البطولة متجاوزاً عدداً من الفرق الكبيرة أهمها انتر ميلان و مانشستر يونايتد الإنجليزي و كان الثنائي الذهبي حينها ريكيلمي و فورلان الأثر الكبير لذلك ، و كانت المباراة بربع النهائي هي الأبرز لفياريال و ريكيلمي حيث قدم الأخير مستوى كبير أمام نجوم الانتر كفيرون و ريكوبا و غيرهما ، صانعاً الهدف الوحيد لمواطنه و زميله السابق في بوكا جونيورز رودولفو أروابارينا ، ليقابل آرسنال في مبارتين انتهتا بالتعادل ، و كان لآرسنال الأفضلية حيث تعادل على أرضية ملعب المادريغال الخاص بـفياريال بنتيجة إيجابية ، و كان لريكيلمي ضربة جزاء كان من الممكن أن تغير من سير الأحداث و تهدي فياريال التأهل و لكن ليمان تمكن من صد الكرة في مشهد غريب و حزين على اللاعب و الفريق ، و تنتهي بذلك مغامرة فياريال الأوروبية .\n\nلم يكن الخروج الأوروبي على الفياريال قصير الأثر حيث تفجرت مشاكل ما بين الاسمين البارزين في النادي و هما ريكيلمي و المدرب التشيلي مانويل بيليغريني ، لم تُعرف الأسباب حتى الآن رغم بعض التوقعات التي تنص أن تضييع ريكيلمي ضربة الجزاء أمام آرسنال هو السبب الحقيقي وراءها ، و اتجه آخرون في نسبة السبب إلى امتعاض المدرب من سطوع نجم اللاعب على باقي العناصر و من ضمنها هو ، و أدى هذا الخلاف إلى إخراج ريكيلمي مدة طويلة من تشكيلة فياريال الأساسية موسم 2006-2007 ، مما جعل النجم الأرجنتيني يتلفت إلى العروض المُقدمة إليه فلم يتواني عن الاستجابة لعرض فريقه السابق بوكا جونيورز الذي كان يخوض منافسات قارية ، فنجح العرض و اُنتدب اللاعب للفريق الأرجنتيني مُعاراً لنصف موسم ، و قدم ريكيلمي مستوى كبيراً جداً أهدى البوكا جونيورز لقبه القاري السادس بالكوبا ليبرتادورس و لقبه الشخصي الثالث ، محرزاً ثمانية أهداف كوصيف للهدافين في هذه البطولة رغم وجود نجمي الهجوم مارتن باليرمو و رودريغو بالاسيو .\n\nبعد تحقيق الكوبا ليبرتادورس السادس لبوكا جونيورز ، عاد صانع الألعاب الأرجنتيني إلى الفياريال في تحدٍ واضح للمدرب التشيلي الذي استمر على عدم إدخاله للتشكيلة الصفراء ، و لم تتأخر أندية أوروبية مثل انتر ميلان و ريال مدريد و يوفنتوس بتقديم عروضها إليه ، إلا أنه توجه مباشرة لعرض بوكا جونيورز مرة أخرى ، إنما الذي كان عرض شراء خلاف المرة الماضية ، و كان الفريق الأرجنتيني يتوجه لطوكيو لكي يلعب ببطولة كأس العالم للأندية ، فلم ينجح بانتداب ريكيلمي إلا بعد انتهاء مهلة تسجيل اللاعبين بالبطولة العالمية ، فاضطر الفريق للعب بدون نجمه الذي أوصله لهذه البطولة و عانى في المبارتين اللتين خاضهما أمام النجم الساحلي التونسي في نصف نهائي البطولة حين فاز بهدف وحيد بعد شق الأنفس ، و سقط برباعية ميلان الإيطالي مقابل هدفين .\nلم تحبط هذه الخسارة الفريق الأرجنتيني الكبير رفقة نجمه العائد ، فقد عاد الموسم الذي بعده بتألق كبير في الكوبا ليبرتادروس و وصلا لنصف النهائي مع تسجيل ريكيلمي أربعة أهداف تبع ذلك خروج من فلومينينسي ، و ليتوج بعدها بنصف موسم ببطولة الريكوبا سودا أميريكانا] مصيباً الرقم 18 في عدد البطولات الدولية للبوكا جونيورز ، ليتوج الفريق الأرجنتيني على هرم الفرق العالمية مشاركة مع الميلان الإيطالي .\nو في دوري الأبيرتورا الأرجنتيني لموسم 2008-2009 حقق مع الفريق اللقب و أخذ حينها جائزة أفضل لاعب أرجنتيني و أفضل لاعب أميريكي جنوبي متفوقاً على مواطنه خوان سيباستيان فيرون ، و بعد ذلك مُني بعدة إصابات حرمته اللعب الكثير من المرات و ذلك عدا المشاكل الكثيرة التي لحقت به خلال الموسمين الذيْن تليا ذلك ، و أُرفق ذلك بتذبذب مستوى الفريق ككل و تأخير طويل على تجديد عقده الذي انتهى بأواسط 2010 ، فرغم معارضة بعض أفراد إدارة النادي بهذا الأمر ، إلاا أنه تم التجديد بنجاح لأربعة سنوات بمبلغ 5 ملايين دولار أميريكي و ذلك رضخاً للتوجه الجماهيري الذي عبر عنه بمظاهرات تندد بالتأخير الحاصل بتجديد عقد ريكيلمي .\nفي أبريل 2010 ، تعرض ريكيلمي لأقوى إصابة خلال سلسلة الإصابات التي خاضها خلال العامين المنصرمين ، فقد توجب عليه إجراء عملية جراحية نتجية إصابته بمتلازمة الغضروف المفصلي ، و غاب جراء ذلك 8 أشهر قبل أن يعود بديسمبر نفس العام ، ليصاب من جديد بأوتار الركبة بعد 135 دقيقة فقط من اللعب ، و يعود من جديد في فبراير 2011 ، و هو مستمر منذ ذلك الوقت و هو هداف فريقه في هذه الفترة .\n\nبدأ خوان رومان ريكيلمي مسيرته الدولية عام 1997 في بطولة كأس أميريكا اللاتينية للشباب و نجح مع رفاقه في حصدها ، و من ثم أعقب ذلك بالفوز بالبطولة العالمية الخاصة بفئة الشباب في نفس العام بقيادة المدرب الأرجنتيني خوسيه بيكرمان ، و لكنه لم يستدع لأي من المونديالين كأس العالم 1998 أو كأس العالم 2002 رغم المطالبات الجماهيرية بذلك ، و لعب موندياله الأول و الأخير في كأس العالم 2006 و صُنف على أنه أحد أفضل اللاعبين فيه ، و قد أخذ جائزة أفضل لاعب بمباراة صربيا و الأرجنتين و التي انتهت بسداسية نظيفة لمنتخبه رغم عدم تسجيله أي هدف فيها ، و خرجت الأرجنتين في الدور ربع النهائي أمام المنتخب الألماني صاحب الأرض و الجمهور ، فبالرغم من أن ريكيلمي صنع الهدف الوحيد للأرجنتين إلا أن خوسيه بيكرمان المدرب الوطني آنذاك استبدله في الشوط الثاني لتعادل ألمانيا النتيجة و تنتصر بعد ذلك بضربات الجزاء .\nو كان لهذا الخروج الأثر البالغ على المنتخب الأرجنتيني حيث أعلن المدرب بيكرمان استقالته و يتبع ذلك اعتزال ريكيلمي في 13 من سبتمبر 2006 لأسباب أهمها مرض والدته التي أُدخلت إلى المستشفى مرتين في ذات العام بعد تمثيل بلده في 37 مواجهة و 8 أهداف .\nو في 26 يونيو 2007 استدعاه المدرب الوطني الجديد ألفيو باسيلي لبطولة كوبا أميريكا 2007 ، ليكون أحد نجوم البطولة بتسجيله خمسة أهداف و متوجاً نفسه وصيفاً لهدافي البطولة بعد البرازيلي روبينيو ، و من سوء حظه فقد خسرت الأرجنتين المباراة النهائية أمام غريمتها التاريخية البرازيل بثلاثية نظيفة ، و كانت لريكيلمي محاولات عديدة لتقليص الفارق أهمها الكرة التي ارتطمت بالقائم الأيمن مطلع المباراة .\nو شارك ريكيلمي بعد ذلك بالتصفيات أمريكا الجنوبية لكأس العالم 2010 و يحرز هدفين في أول لقاء أمام المنتخب التشيلي ، و أحدث ذلك ضجة كبيرة في أوساط وسائل الإعلام كون أن ريكيلمي كان محروماً من المشاركة في فريقه الإسباني فياريال ثلاثة أشهر ، و لكنه أثبت أن تفضيل باسيلي له على باقي النجوم في ارتداء الرقم 10 كان صحيحاً ، و سجل ريكيلمي هدفين آخرين أمام بوليفيا ليتوج نفسه هدافاً للتصفيات في فترة من الفترات و لمنتخب بلاده إلى نهايتها .\nو قد واجه المنتخب الأرجنتيني سلسلة من العراقل و تراجع المستوى في الجولات المقبلة أدت به للمركز الثالث خلف البرازيل و الباراغواي ، فرغم من أنه مركز مؤهل للمونديال إلا أن باسيلي رحل أو أُرغم على الرحيل فالسبب غير معروف حتى الآن ، و يشهد المنتخب الأرجنتيني مرحلة جديدة بقيادة المدرب الجديد دييغو أرماندو مارادونا ، الذي أطلق تصريحات معادية ضد نجم بوكا جونيورز بشأن مستواه ، و الحقيقة أن ابنة مارادونا المخطوبة لنجم أتليتيكو مدريد سيرخيو أغويرو كانت ذات علاقة مع شقيق خوان رومان ريكيلمي و المدعو بكريستيان ، فانفصلت عنه و لكنه أصر على استرجاع علاقتهما ، فأزعج ذلك مارادونا فطلب من ريكيلمي التدخل فرفض الأخير ذلك ، مما أدى لصراع مرير ما بين النجمين الأرجنتينيين انتهى بإعلان ريكيلمي اعتزاله الدولي ما لم يرحل المدرب الحالي ، و مارادونا بدوره أقفل الباب في سبيل عودته إلى المنتخب رغم اتصاله هاتفياً به و الذي قوبل بعدم رد من قبل ريكيلمي .\nو كان من نتائج ذلك استهجان جماهيري واسع و ظهر ذلك عندما رفعت مجموعة معينة من جماهير بوكا جونيورز لافتات ضد مارادونا ، و عانى المنتخب كثيراً بعد ذلك و من أهم ما يبرهن ذلك هي الخسارة التاريخية ضد المنتخب البوليفي بسداسية مقابل هدف ، و أيضاً الخسارة 3-1 أمام البرازيل على ملعب مدينة روزاريو الأرجنتينية ، و الخروج المدوي في ربع نهائي مونديال جنوب أفريقيا 2010 أمام ألمانيا برباعية نظيفة .\nتبع ذلك إقالة مارادونا من على الجهاز الفني الأرجنتيني و تعيين سيرجيو باتيستا خليفة له ، المدرب الذي حقق ذهبية أولمبياد بكين 2008 مع الفريق الذي قاده ريكيلمي ، و أعلن المدرب الجديد ترحيبه بعودة ريكيلمي إلى المنتخب من جديد شريطة جاهزيته البدنية ، و لقي ذلك ترحيباً من جانب اللاعب نفسه الذي أكد أنه ما زالت أحلام المشاركة مع منتخب بلاده حاضرة و أن ذلك دافع رئيسي للتألق مع فريقه المحلي .\n\nصفحة الويكيبيديا الخاصة بخوان رومان ريكيلمي باللغة الإسبانية\n\nالموقع الرسمي لخوان رومان ريكيلمي - باللغة الإسبانية - \n", "id": "118579", "title": "خوان رومان ريكيلمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118579"}
{"text": "عبد الحميد كرمالي\n\nعبد الحميد كرمالي، من مواليد 24 أبريل 1931 في أقبو بالجزائر، لاعب كرة قدم جزائري سابق ومدرب كرة قدم سابق.\n\nو قد لعب مع العديد من الأندية الجزائرية مثل اتحاد الجزائر وقد لعب في فرنسا مع أندية مولهاوس وكان وليون.\n\nو كمدرب درب منتخب الجزائر لكرة القدم في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1990، وكانت تلك المرة الوحيدة التي يفوز بها المتخب بذلك اللقب.\n\nهو من رفض اللاعب الفرنسي زين الدين زيدان عندما عرض على المنتخب الجزائري قبل ان يلتحق بالمنتخب الفرنسي بحجة انه بطيء ولا يناسب منتخب الجزائر .\n", "id": "118581", "title": "عبد الحميد كرمالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118581"}
{"text": "إيمي جاكيه\n\nإيمي جاكيه (27 نوفمبر 1941 في لوار) لاعب كرة قدم فرنسي سابق ومدرب منتخب فرنسا الحائز على بطولة كأس العالم 1998 .\n\nولد إيمي جاكيه في مقاطعة لوار الفرنسية . بدأ مسيرته الرياضية لاعبا هاويا في صفوف الفريق المحلي كوزان في الفترة المسائية بينما كان يعمل صباحا في المصنع . أرسل مسئولو نادي سانت إتيان كاشفو المواهب للتأكد من مستواه وأدائه وبعدما أذهلهم انضم إليهم في سنة 1959 ووقع على أول عقد احترافي في سنة 1961 . خلال وجوده في نادي سانت إتيان استطاع صنع شهرة كبيرة بقيادته للفريق لتحقيق 5 بطولات دوري درجة أولى و3 بطولات كأس فرنسا في خلال 11 سنة أمضاها في النادي . أيضا لعب لصالح منتخب فرنسا ولكنه لم يستطع أن يبهر الجميع بسبب تواضع مستويات المنتخب الفرنسي في تلك الفترة . في سنة 1973 قرر مغادرة نادي سانت إتيان إلى غريمه نادي ليون وفي هذا النادي الأخير أنهى مسيرته الرياضية كلاعب .\nقام جاكيه بتدريب نادي ليون مباشرة بعد اعتزاله مما أكسبه بعض الخبرة التي استثمرها في تطوير نادي بوردو في حقبة الثمانينات حيث قادهم لتحقيق بطولة دوري الدرجة الأولى 3 مرات ، بطولتين كأس فرنسا ، والوصول إلى الدور النصف النهائي في البطولات الأوروبية ومرة واحدة إلى الدور الربع النهائي . قرر جاكيه ترك نادي بوردو بعد خلافه مع رئيس النادي كلود بيز وقرر أن يجرب مهاراته التدريبية في أندية متواضعة مثل مونبلييه ونانسي .\n\nفي سنة 1991 وافق على الانضمام إلى المركز الوطني التقني .\n\nفي سنة 1992 تم تعيينه مساعدا لمدرب منتخب فرنسا آنذاك جيرارد هولييه .\n\nبعدما فشل منتخب فرنسا في التأهل إلى نهائيات كأس العالم 1994 التي أقيمت في الولايات المتحدة الأمريكية على حساب منتخب بلغاريا فقد تم اختيار جاكيه ليكون مدربا جديدا للمنتخب الفرنسي بصفة مؤقتة إلى أن يثبت جدارته من خلال المباريات الدولية الودية التي سيقود فيها المنتخب . نتيجة لتحقيق العديد من النتائج الإيجابية أبرزها التغلب على منتخب إيطاليا في عقر داره مدينة نابولي في فبراير 1994 فإن الاتحاد الفرنسي لكرة القدم قرر تثبيت جاكيه في منصبه .\n\nقرر جاكيه اختيار إريك كانتونا قائدا لمنتخب فرنسا وأن يكون صانع ألعاب المنتخب الجديد خصوصا أنه نجح في التألق في الملاعب الإنجليزية في صفوف فريق مانشستر يونايتد . ولكن بسبب الحادثة الشهيرة بركله أحد مشجعي نادي كريستال بالاس في يناير 1995 فقد تم توقيفه لمدة طويلة .\n\nبسبب أن كانتونا كان صانع ألعاب المنتخب فقد اضطر جاكيه إلى القيام بتغييرات كبيرة في طريقة اللعب وقرر تجديد دماء منتخب فرنسا بدعوة لاعبين شبان أمثال زين الدين زيدان وآخرون وفي المقابل الاستغناء عن اللاعبين المخضرمين كانتونا ، دافيد جينولا ، وجان بيير بابان . قرار جاكيه الأخير جعل مشجعي منتخب فرنسا يعضون أصابع الندم على اختياره لتدريب منتخبهم ولكنه نجح في التأهل إلى نهائيات بطولة كأس الأمم الأوروبية 1996 التي أقيمت في إنجلترا .\n\nفي البطولة الأوروبية استطاع جاكيه قيادة منتخب فرنسا للتأهل إلى الدور النصف النهائي من دون وجود اللاعبين النجوم أمثال بابان ، جينولا ، وكانتونا . وصرح جاكيه أن منتخب فرنسا لا يحتاج إلى خدمات كانتونا وهو سيجدد الثقة في مجموعة اللاعبين المتواجدين معه حاليا .\nبعد مضي عدة أشهر من نهاية بطولة كأس الأمم الأوروبية 1996 خاض منتخب فرنسا عدة مباريات دولية ودية وانتهج خطط دفاعية بحتة وجعل المشجعين يخشون على مستقبل المنتخب في بطولة كأس العالم 1998 التي ستتم استضافتها من قبلهم ويعود السبب إلى عدم مشاهدتهم لمنتخب فرنسا يلعب بغير الخطط الهجومية . بدأت وسائل الإعلام الرياضية بانتقاد جاكيه بكثرة واتهامه باستخدام أساليب لعب منتهية الصلاحية وأن لا أمل في تحقيق بطولة كأس العالم بالمرة . جاكيه قرر أن يتمسك بخططه التدريبية وأن لا يغيرها مهما كان الهجوم عليه مفضلا التركيز على لاعبي المنتخب بدلا من الرد على وسائل الإعلام الرياضية .\n\nفي يونيو 1997 شارك منتخب فرنسا في دورة دولية ودية على أرضه بالمشاركة مع منتخبات البرازيل ، إنجلترا ، وإيطاليا وفي المباريات الثلاث طالب المشجعون بصوت عالي مسموع باستقالة جاكيه من منصبه بسبب احتلال منتخب فرنسا المركز الأخير في هذه الدورة .\n\nوصلت ذروة انتقادات وسائل الإعلام الرياضية لجاكيه في مايو 1998 عندما استدعى 28 لاعبا بدلا من 22 لاعبا للمشاركة في بطولة كأس العالم مما دعا صحيفة ليكيب الرياضية الشهيرة إلى الكتابة بأن جاكيه لم يكن الرجل المناسب في المكان المناسب .\n\nعلى الرغم من ذلك فقد تغيرت تصرفات وسائل الإعلام الرياضية مع جاكيه مع بداية بطولة كأس العالم . بدا المنتخب الفرنسي من خلال مباريات دور المجموعات الأول أنه لا يمت بصلة بمنتخب فرنسا الرائع في حقبة الثمانينات . في 12 يوليو 1998 استطاع منتخب فرنسا التغلب على حامل اللقب منتخب البرازيل 3-0 في المباراة النهائية لبطولة كأس العالم . مفتاح الفوز بهذه المباراة كان تركز جاكيه بتوجيه لاعبيه على التمركز الجيد أثناء تنفيذ الركلات الثابتة ضد منتخب البرازيل لأن لاعبيه لا يستطيعون التمركز جيدا . وبالفعل استطاع زيدان تسجيل هدفين من ركلتين ركنيتين بتسديدتين رأسيتين .\n\nفي ليلة الانتصار أعلن جاكيه أنه قرر اعتزال مهنة التدريب نهائيا وقرر التركيز في المشاركة في المركز الوطني التقني الذي استمر فيه حتى سنة 2006 عندما قدم استقالته منه نهائيا . وخلفه في مركزه أولا جان بيير مورلانز ثم جيرارد هولييه .\nكلاعب\nكمدرب\n", "id": "118589", "title": "إيمي جاكيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118589"}
{"text": "المشاع الإبداعي\n\nمؤسسة المشاع الإبداعي هي منظمة غير ربحية مقرها مدينة سان فرانسيسكو في الولايات المتحدة الأمريكية، تهدف إلى توسيع مجال الأعمال الإبداعية المتاحة للناس لاستغلالها والبناء عليها على نحو يتوافق مع متطلبات قوانين الملكية الفكرية.\n\nأصدرت المنظمة عدة رخص للملكية الفكرية تعرف باسم رخص المشاع الإبداعي، والتي تسعى لترويجها ليستخدمها المبدعون مجانا لترخيص المصنفات الفكرية التي ينتجونها. تُمكن هذه الرخص المؤلفين من توضيح الحقوق التي احتفظوا بها لأنفسهم على المصنف موضوع الترخيص، والحقوق التي يتنازلون عنها لصالح المتلقين أو المؤلفين الآخرين، وذلك بطريق صفحة واحدة توضح ما لكل طرف من طرفي الترخيص بعبارات بسيطة ورموز أيقونية، وهي \"الحجة\". وتميز هذه البساطة في الصياغة رخصة المشاع الإبداعي عن غيرها، كما تسهل بنية الرخصة المفصلية على المؤلف تحديد الحقوق التي يحتفظ بها والتي يتنازل عنها. موسوعة ويكيبيديا هي إحدى مشروعات الويب التشاركية المرخصة بإحدى تنويعات رخصة المشاع الإبداعي.\n\nأسس المنظمة سنة 2001 لورنس لسك وهال أبلسن وإرك إلدرد بدعم من \"مركز الملك العام\" الأمريكي، وصدرت المجموعة الأولى من الرخص في ديسمبر 2002، وقدر عدد المصنفات المنشورة بإحدى تنويعات رخصة المشاع الإبداعي في 2008 بما مقداره 130 مليونا...\n\nستة خيارات مجتمعة في أربعة عناصر تحدد الاستخدامات المختلفة هي \"النسبة\" و\"غير التجاري\" و\"الترخيص بالمثل\" و\"بلا اشتقاق\":\n\n\nبالتركيب بين العناصر الأربع يتوفر لنا ستة خيارات كمثال عن ذلك\n\n\nوصفت المشاع الإبداعي بأنها في مقدمة حركة المشاعية الفكرية في عالم اليوم، التي تسعى لإغناء الملك العام الفكري بإتاحة بدائل غير \"\"جميع الحقوق محفوظة\"\" المعتادة.\n\nتسعى المشاع الإبداعي إلى مواجهة ما تراه المنظمة بيئة ثقافية وقانونية تُضيّق على التشارك والإبداع، الأصل فيها هو الحماية المفرطة والسماح هو الاستثناء الذي يتوجب الإعلان عنه، وأحيانا لأعمال لم يعد مؤلفوها الأصليون موجودون، أو يتعذر التواصل الفعّال مع حملة حقوق الملكية الفكرية أو تزداد كلفته بشكل معيق.\n\nيحاج بيتر بنيمين توت بأن أهداف المشاع الإبداعي تحققها بالفعل منظومة قوانين حقوق الطبع القائمة بالفعل وأن شعار \"بعض الحقوق محفوظة\" يخلق ازدواجة لا مبرر لها، حيث تحوي منظومة قوانين حقوق الملكية الفكرية تتيح لحائز حق الملكية الفكرية تعيين ما يريد الاحتفاظ به من حقوق، وما يريد بيعه أو التنازل عنه، وأنه لهذا فإن \"بعض الحقوق محفوظة\" ليس بديلا عن حقوق الطبع التقليدية بل هو لُبُّها. بينما يرى منتقدون آخرون أن المشاع الإبداعي قد يؤدي إلى تآكل نظام الملكية الفكرية بمرور الوقت.\n\nيرى منتقدون آخرون وجوب إعادة النظر في منظومة الملكية الفكرية إلا أنهم يرون أن المشاع الإبداعي ليس سوى حل تعاقدي مؤقت، وأنه يُنحّي الجمهور عن التحرّك والحشد بهدف مراجعة جذرية لقوانين الملكية الفكرية خاصة في الولايات المتحدة، حيث تطول مدد الحماية وتسيطر الشركات الكبرى على جانب كبير من المصنفات الفكرية.\n\nبينما يرى آخرون مثل جفري هارِسُن أن المشاع الإبداعي متساهل للغاية ويحذر من ترك أحد أهم الموارد، وهو الإبداع الفردي، من أن يلقى في خضم المشاع ليستغله - ربما على نحو سيء - كل من لديه وقت فراغ وقلم.\n\nكما يتسائل آخرون عن جدوى المشاع الإبداعي للفنانين، ويحاجون بأن المشاع الإبداعي يستهدف أساسا ثقافة يسودها \"المزج\" مما هو قائم بالفعل عوضا عن إنتاج أصيل، تعجز عن الوفاء بمتطلبات الفنان الواقعية من عائد مادي وتقدير أدبي، خاصة ف يمجال الفنون البصرية، كما يرى بعضهم أن النظام الذي لا يتيح للفنانين الحصول على عائدات مادية من أعمالهم قد يدفع الفنانين إلى الإحجام عن التشارك بأعمالهم.\n\nفي المقابل فإن مؤسسَ المشاع الإبداعي لُورَنس لِسِگ يدفع بأن قوانين الملكية الفكرية لم تُنفِذ فيما مضى حماية بالغة طول الأمد والتضييق كما هو الحال مع قوانين اليومن وأن أمد الحماية كان محدودا لعدد أقل من السنوات وأن بعض المصنفات لم تشملها الحماية بتاتا لأنها لم تتبع النسق الإلزامي الذي أصبح اليوم مهجورا.\n\nو تشمل انتقادات أخرى تساءلات عما إذا كان المشاع الإبداعي يمكنها حقا أن تكون \"المشاع\" الذي تصبو لتحقيقه في ضوء أن بعض القيود توجد على قدرة استعمال الأفرادِ المواردَ، وأن المشاع الإبداعي بقصر عن تعريف \"الإبداع\".\n\nو يرى دافيد بري أن تأسيس منظمة المشاع الإبداعي ورخصها ليس الوسيلة المثلى لإنشاء مشاع من المحتوى الأصيل، بل إن المشاع ينبغي إنساؤه والحفاظ عليه بثيرورة سياسية وبطريق النشاط السياسي، لا بطريق تقنين المحامين قواعدَ جديدة.\n\nينتقد بعضهم كذلك المشاع الإبداعي بأنها تقدم رخصاً عديدة غير متوافقة مع بعضها البعض وبالتالي تقلل من انتشار نمط الترخيص المشاعي وتوافقية التراخيص. فلأن الرخص الست تعمل بطرق متباينة، فإن المصنفات المرخصة وفق إحدة التنويعات قد يتعذر جمعها مع المرخصة بتنويعة غيرها دون الوقوع في مخالفة الرخصة.\n\nيشكو بعض حائزوا حقوق الملكية الفكرية من أن مستخدمي الإنترنت، بسبب سهولة وسم وإعادة نشر المصنفات، يَسِمُونَ خطأ مصنفاتهم المحمية حقوقها بأنها برخصة المشاع الإبداعي وينشرونها على الإنترنت، وبأن هذا نابع من سوء فهم لطبيعة الرخصة ودورها ومفهوم الملكية الفكرية عموما.\n\nنبذ رتشرد ستولمان مؤسس مؤسسة البرمجيات الحرة بعض رخص المشاع الإبداعي لأنها لا تمنح جميع الناس الحق الأدنى المطلوب من الحرية للتشارك لغير الأهداف الربحية. كما انتقدها ماكو هِل بأنها عجزت عن تعيين حد أدنى من الحرية الذي يجب أن تضمنه كل تنويعات رخصة المشاع الإبداعي والمُرَخِّصون بها والمُرَخَّصِ لهم بها، وبأنها عجزت عن الالتزام بموقف اخلاقي واضح فأضحت فرصة ضائعة وبأنها تنازلت عن المطالبة بعالم فيه \"\"الحقوق الاساسية لا يمكن نقضها\"\" إلى نداء خافت بأن \"\"بعض الحقوق محفوظة\"\"، كما يرى البعض أن شهرة المشاع الإبداعي وجاذبية علامتها التجارية قد تُخفِتُ وتُلهي عن منظمات أخرى معنية بالمحتوى الحر أهدافها أكثر طموحا.\n\nيحاج بعض المعنيين بمسائل الإبداع والتشارك والملكية الفكرية في غير الدول الصناعية المتقدمة بأن البيئة المبالغة في الحماية التي تسعى المشاع الإبداعي إلى تغييرها والتقليل من قيودها ظهرت معالمها أولاً في بلدان العالم الصناعي قبل أن تتحول إلى قضية ملحة فيها تستوجب مثل هذا التحرك، وأن تلك الدول سعت عبر قدرتها على تحريك الآليات الدولية والحشد والضغط بنشر تلك البيئة المقيِّدة وفرضها على المجتمع الدولي باتفاقات الملكية الفكرية الدولية، وأنه لهذا السبب فإن المشكلة التي تسعى المشاع الإبداعي لحلها غير موجودة أساساً في غير تلك الدول الصناعية. غير أن رؤية مضادة لهذا الموقف هي أن شيوع ثقافة التشارك والمشاعية الفكرية فيه حماية من استغلال الشركات الكبرى والدول الكبرى للمجتمعات الأفقر، ومقاومة لتغلغل أفكار الحماية المفرطة.\n\nيرى منتقدون مثل إرك مولر أن تنويعات رخصة المشاع الإبداعي التي تشترط الاستعمال غير التجاري ليست متوافقة مع عديد من مواقع المحتوى المفتوح، بما فيها ويكيبيديا، التي تسمح وتحث على بعض الاستعمال التجاري، ويوضّح أن الذين سيتضررون من حظر الاستعمال غير التجاري على الأغلب ليست الشركات الكبرى، بل هم الناشرون الصغار والمدونون ومحطات الإذاعة التي تعتمد على الإعلانات والصحف المحلية. بينما يردّ لُورَنس لِسِگ بأن هذه كلها موازنات ما بين طرفين بعيدين وبأن المؤلفين بوسعهم اختيار الرخص ذات القيود الاقل إن شاءوا، وبأن في هذا حماية من منع استغلال الآخرين إبداعات المؤلفين ماليا قبل أن يتمكنوا هم من ذلك، وبأن في هذا فائدة لتشجيعهم على نشر أعمالهم.\n\nتوزيعة جنو لينكس دبيان المعروفة بتشددها في الالتزام بمعايير تعريف محدد للبرمجيات الحرة ترى أنه حتى رخصة المشاع الإبداعي: النسبة، وهي أقل الرخص تقييدا لحقوق المتلقين، لا تلبي معايير دبيان للبرمجيات الحرة بسبب القيود التي تفرضها على نظم إدارة الحقوق الرقمية مما يؤثر على القدرة على التوزيع في حالات خاصة)، ولاشتراطها بأن المستغلين عليهم إزالة النسبة إلى المؤلف إن طلب ذلك. وقد سعت المشاع الإبداعي إلى تلافي ذلك القصور بتعديل الرخصة، التي أصبحت في إصدارتها رقم 3.0 متوافقة مع معايير دبيان.\n\n", "id": "118590", "title": "المشاع الإبداعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118590"}
{"text": "فؤاد أنور\n\nفؤاد أنور لاعب كرة قدم سعودي سابق. هو فؤاد أنور أمين أمين من مواليد 13 أكتوبر، 1972، لعب مع نادي الشباب السعودي طوال مشواره الكروي قبل أن يختتم مسيرته في نادي النصر السعودي.\n\nوهو لاعب جوكر يجيد الهجوم والدفاع وهو صانع العاب مميز وكان أسطورة المحور السعودي والخليجي والعربي والآسيوي بشهادة كبار المدربين العالميين وقد شارك مع منتخب السعودية لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994ك وسجل هدفين ليساعدهم في التأهل إلى الدور الثاني، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1998 وشارك أيضاً مع نادي النصر السعودي بكأس العالم للأندية عام 2000.\n\nكانت بداية فؤاد أنور مع فريق مغمور هو الأحمدي، ولكن نادي الشباب سرعان ماسجله في فئة الناشئين لديه، ومنذ لقائه الأول مع الشباب امام الدرعية سجل ثلاثة من الأهداف الستة التي الت إليها المباراة وهو ما دفع إدارة الشباب إلى ترفيعه للفريق الأول مباشرة وكانت أولى مبارياته الرسمية امام القادسية.\n\nوانضم أنور إلى منتخب الناشئين المشارك في نهائيات كأس العالم في اسكتلندا عام 1989م وساهم في حصوله على اللقب للمرة الأولى في تاريخ المنتخبات العربية، وفي العام ذاته انضم أنور إلى منتخب الشباب المشارك في نهائيات كأس العالم التي استضافتها المملكة واحرزت البرتغال لقب البطلة فيها.\n\nمنذ عام 1991، بدأ أنور مسيرته مع الألقاب والبداية كانت محلية فهو أول قائد سعودي يرفع كأس دوري خادم الحرمين الشريفين بمسماه الجديد الدوري السعودي اعوام 91-92-93 مع فريق الشباب، ثم توالت الألقاب المحلية فحقق مع الشباب أيضا كأس ولي العهد عام 1996 وعلى الصعيد الخارجي، حقق أنور مع الشباب كأس الاندية العربية ابطال الدوري عام 92 التي اقيمت في قطر على حساب العربي القطري 2-0، ولقب بطولة اندية مجلس التعاون الخليجي عامي 93 و94 في الرياض والكويت على التوالي، وكأس النخبة العربية الأولى عام 95 في الرياض.\n\nوذاع صيت أنور عندما ساهم في تأهل المنتخب السعودي للمرة الأولى إلى نهائيات كأس العالم عام 94 في الولايات المتحدة الاميركية وهناك سجل أنور اسمه على احرف من ذهب بتسجيله أول هدف سعودي في المونديال وتحديدا في مرمى هولندا مانحا \"الأخضر\" التقدم في المباراة التي انتهت بفوز هولندا بهدفين مقابل هدف.\n\nوفي المباراة الثانية امام المغرب، سجل أنور هدف الفوز ل \"الأخضر\" من تسديدة بعيدة سكنت الشباك المغربية ليتم اختياره بعد انتهاء المونديال ضمن قائمة أفضل 22 لاعبا فيه واختير فؤاد أنور أفضل لاعب عربي ونال الكرة الذهبية عطفا على الإنجازات التي حققها قبل مشاركة المنتخب السعودي في كأس العالم 94 وبعد المونديال، قاد النجم السعودي المنتخب في دورة كأس الخليج العربي الثانية عشرة في الإمارات في العام ذاته إلى احراز اللقب للمرة الأولى في تاريخه.\n\nواختير أنور مع الحارس حسين الصادق ومحمد الخليوي لتمثيل المنتخب في اولمبياد اتلانتا عام 1996 بعد قرار الاستعانة بثلاثة لاعبين تتخطى اعمارهم السن القانونية (23 عاما)، لكن واجه انتقادات لدى عودته بناء على المستوى المتواضع الذي قدمه وشارك أنور في مونديال 98 في فرنسا إلا أن المشاركة السعودية لم تكن على مستوى الطموحات هذه المرة بسبب التخبطات في اختيار بعض اللاعبين للمنتخب.\n\nوكان أنور أول لاعب سعودي يخوض تجربة احتراف خارج بلاده وتمثلت باحترافه في نادي شوانغ الصيني لكن تجربته لم تدم أكثر من 8 أشهر عاد بعدها لينضم إلى نادي النصر مقابل مليون و300 الف ريال نحو 120 آلاف دولار. ولكي تكتمل مسيرة هذا اللاعب عالميا، كان له شرف المشاركة مع النصر في بطولة العالم الأولى للاندية التي اقيمت في البرازيل مطلع عام 2000، ونجح في تسجيل هدف من ركلة جزاء في مرمى الرجاء البيضاوي المغربي في المباراة التي انتهت بفوز النصر باربعة اهداف مقابل ثلاثة.\n\nيتمتع فؤاد أنور بشخصية قوية داخل الملعب وحماس كبير مما ساهم في توليه قيادة المنتخب السعودي لسنوات عديده, اثرى خلالها الملاعب بمستوى وفن راقي, وهو اوجد صورة أخرى فنية لمركز المحور ونادرا ان يكون المحور هداف للفريق ولكن فؤاد الغى هذه المقولة, فكان يطبق ادواره الهجوميه باكمل وجه وادواره الدفاعية, بتاختصار هو لاعب جوكر يجيد الهجوم والدفاع وهو صانع العاب مميز يجيد الكرات الثابتة والضربات الراسيه وتسديد ضربات الجزاء.\n\nوفؤاد أنور هو اللاعب السعودي الوحيد الذي مثل المنتخبات السعودية في جميع المحافل العالمية من نهائيات كأس العالم للكبار والشباب والناشئين والأولمبي كما في البطولات القارية المتمثلة بكأس آسيا والبطولات الإقليمية في كأس الخليج، وأيضا في جميع بطولات الاندية.\n\n\n\n\nأخر مباراة لعبها كانت مع فريق النصر ضد الهلال وأصيب أصابة بالغة في الركبة ولم يشارك بعدها واعلن الاعتزال في نهاية عام 2000م.\n\nوإتجه فؤاد أنور بعد إعتزاله الكره للتدريب, حيث أشرف على ناشئين نادي النصر وناشئين نادي الشباب قبل أن يعتزل التدريب بشكل نهائي.\n", "id": "118591", "title": "فؤاد أنور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118591"}
{"text": "حبيب أبو شهلا\n\nحبيب سليم أبو شهلا، رئيس مجلس النواب اللبناني وأحد رجال الاستقلال في لبنان.\nولد في بيروت في العام 1902، ودرس في مدارسها، ثم درس الحقوق في الجامعة الأمريكية في بيروت، وبعدها انتقل إلى فرنسا ونال الدكتوراه من جامعة السوربون في العام 1924.\n\n\n\nتوفي في بيروت في العام 1957 عازبا. \n", "id": "118592", "title": "حبيب أبو شهلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118592"}
{"text": "ريكاردو (توضيح)\n\nريكاردو هو اسم برتغالي أو إسباني بمعنى ريتشارد.\n", "id": "118594", "title": "ريكاردو (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118594"}
{"text": "بول برايتنر\n\nبول برايتنر هو لاعب كرة قدم ألماني سابق من مواليد 5 سبتمبر 1951 في كولبرمور في ألمانيا.\n\nبدأ برايتنر مسيرته الكروية في سنة 1970 مع نادي بايرن ميونخ، وقد لعب معهم حتى سنة 1974، وقد شارك في تلك الفترة في 109 مباراة وسجل 17 هدف، وفي سنة 1974 انتقل إلى نادي ريال مدريد الإسباني، ولعب معهم حتى عام 1977، وقد شارك في تلك الفترة في 84 مباراة وسجل 10 أهداف وحقق معهم بطولتي الدوري 1975 و1976 والكأس 1975، وعاد إلى ألمانيا في موسم 1977/1978 ولعب مع نادي آينتراخت براونشفايغ، وقد شارك معهم في 30 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 1978 عاد إلى نادي بايرن ميونخ الألماني ولعب لهم حتى اعتزاله في عام 1983، وقد شارك في تلك الفترة في 146 مباراة وسجل 66 هدف.\n\nبدأ برايتنر باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في عام 1971 وحتى سنة 1982، وقد لعب معهم في 48 مباراة وسجل 10 أهداف، وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1974 وكأس العالم لكرة القدم 1982.\n", "id": "118597", "title": "بول برايتنر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118597"}
{"text": "هوراسيو إليزوندو\n\nهوراسيو مارسيلو أليزوندو، من مواليد 4 نوفمبر 1963 في كويملس في الأرجنتين، وهو حكم كرة قدم سابق. أدار عدة مباريات في كأس العالم 2006 منها المباراة الافتتاحية والنهائية التي فازت فيها إيطاليا للمرة الرابعة، وهو الحكم الذي طرد لاعب فرنسا زين الدين زيدان بسبب النطحة الشهيرة في النهائي. أنهى مسيرته التحكيمية في 10 ديسمبر 2006 في مباراة بوكا جونيورز ونادي لانوس.\n", "id": "118598", "title": "هوراسيو إليزوندو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118598"}
{"text": "موسيقى ريذم أند بلوز\n\nالريذم أند بلوز نوع موسيقي تولّد من التقاء روافد البلوز والجاز والغوسبل. اخترع هذه التسمية جيري وكسلر الصحفي في المجلة الأسبوعية\n\n", "id": "118599", "title": "موسيقى ريذم أند بلوز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118599"}
{"text": "لانهاية\n\nكلمة لانهاية تدل على \"ما لا حدود له\" أو \"اللامنتهي\" أو \"غير المحدود\" تستخدم بعدة مفاهيم مختلفة لكن يجمع بينها جميعا فكرة واحدة هي \"عدم وجود نهاية\". من هذا المنطلق فهي ترتبط بالفلسفة والرياضيات والإلهيات والحياة اليومية أيضا.\nوأوّل من استعمل الرمز المعروف الآن (∞) لهذا التعبير، كان جون واليس سنة 1655 في مؤلَّفيه: الأوّل De Sectionibus Conicis وبعدها في Arithmetica Infinitorum.\n\nفي الثقافة الشعبية، اللانهاية عادة هي شيء يمكن تشبيهه \"بأكبر عدد ممكن\" أو أبعد مسافة ممكنة، ففي ذهن الكثير يبقى التساؤل: ما هو بعد اللانهاية، لكن الكثير أصبح يعتبر سؤال ما بعد اللانهاية أمرا سخيفا لأن اللانهاية تمثل رمز لما لا يمكن تخيل ما هو أكبر منه.\n\nفي الرياضيات، اللانهاية تستخدم كعدد تقاس به كمية غير محدود، وبرمز لها بالحرف (∞). وهو كيان مختلف عن أي كيان عددي آخر في خاصياته وسلوكه.\n\nكانت لدى القدماء العديد من المفاهيم حول طبيعة اللانهاية، إذ لم يكن قدماء الهنود، والإغريق قادرين على التعبير عنها في صورة رياضياتية أكثر منها فلسفية.\n\nتأتي الدلائل التاريخية للانهاية ربما في (زينون من إيليا) وتعود في قدمها إلى القرن الرابع قبل الميلاد، أي فلسفة ما قبل سقراط. بالمقابل، فإن الهلنستيين فضلوا تمييز اللانهاية الكامنة من اللانهاية الحقيقية. على سبيل المثال، وبدلاً من القول بوجود عدد لا نهائي من الأعداد الأولية، فضل إقليدس الاستعاضة عن ذلك بقوله أن هناك أعداد أولية أكثر من تلك المحتواة في أي مجموعة من الأعداد الأولية. كما أن دراسات حديثة أشارت إلى أن أرشيمدس كانت له حدسية بشأن الكميات اللانهائية الفعلية.\n\nكذلك جاء في مخطوطة هندية قديمة أنه \"إذا عزلنا جزء من لا نهاية أو أضفنا جزء إلى لا نهاية، فإن ما يتبقى يظل لا نهائياً\". صنف علماء الرياضيات الهنود في القرن الرابع قبل الميلاد - صنفوا الأعداد إلى ثلاث فئات: معدودة، غير معدودة، ولا نهائية.\n\nفيما يلي بعضا من خواص اللانهاية:\n\n\n\nالرمز أو الحرف المعبر عن لانهاية، يستخدم بشكل خاص في:\n\nفي الفلسفة، اللانهاية يمكن أن تنسب لأي فضاء أو مكان أو زمان كما في antinomy الأول لكانت. بشكل عام تحاول الفلسفة والإلهيات أن تستكشف اللانهاية ضمن نقاشها للأعظم والمطلق The Absolute، والله وأيضا مفارقات زينون Zeno's Paradoxes، ففي الفلسفة الإغريقية، يعتبر ألكسماندر اللامحدود هو أصل كل شيء.\n", "id": "118600", "title": "لانهاية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118600"}
{"text": "إلهيات\n\nالإلهيات (باليونانية θεος, \"theos\", \"أي الله أو الإله\", + λογια, \"logia\", \"كلمة,\" \"قول\") هي دراسة منطقية منهجية تتعلق بالدين والروحانية والآلهة. يحاول علماء الإلهيات أن يحللوا منطقياً حجج وجود الإله أو الله الواحد عن طريق النقاش والمجادلة. يستخدم هذا العلم عادة لإضفاء معقولية وعقلانية على العقائد الدينية باختلافها. أو لتسهيل المقارنة بين كافة العقائد والشرائع.\n\nعرف القديس أوغسطينوس المكافئ اللاتيني لكلمة الإلهيات كالتالي: \"المجادلة بالمنطق أو المناقشة بشأن الألوهية\".\nبينما عرفه ريتشارد هوكر باللغة الإنجليزية كالتالي: \"علم الأشياء المتعلقة بالألوهية\". مع هذا فإن مصطلح إلهيات يمكن أن يستخدم للإشارة إلى مجموعة متنوعة ومختلفة من التخصصات أو اشكال الخطاب.\nعلماء الإلهيات يستخدمون صيغ مختلفة للتحليل والمجادلة (فلسفية، روحانية، تاريخية، أنثروبولوجية وغيرها) للمساعدة على فهم، تفسير، اختبار، نقد، الدفاع عن أو تشجيع أي مفهوم أو معتقد ديني معين.\nيمكن لعلم الإلهيات أن يساعد علماء الإلهيات في الآتي:\n\nسواءً كان النقاش حول الألوهية ممكناً أم لا، فإن هذه النقطة كانت وما زالت موضع خلاف كبير في جميع الأديان تقريباً. في وقت مبكر من القرن الخامس قبل الميلاد، بروتاغوراس، الذي كان ذا سمعة طيبة تم نفيه من أثينا بسبب عدم درايته عن وجود الآلهة من عدمها، وقال الآتي: \"وفيما يتعلق بالآلهة لا أستطيع أن أعلم إن كانت موجودة أم أنه لا وجود لها، أو مالذي من الممكن أن يكون شكلهم، وذلك لأنه يوجد شيئان يمنعان اكتمال معرفة الشخص وهما: الغموض الذي يلف الموضوع وقصر حياة الرجل\".\n", "id": "118603", "title": "إلهيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118603"}
{"text": "بلوز\n\nالبلوز نوع موسيقى صوتي وآلي يتحدر من أغاني أشغال للسود في الولايات المتحدة والغوسبل. يتغنّى فيه المغنون بحزنهم وأساهم. كان للبلوز أثر بليغ في الموسيقى الأمريكية الشعبية فآثاره ملموسة في الجاز والريذم أند بلوز والروك أند رول.\n\nبدأت موسيقى البلوز تحتل مكانتها وشعبيته، وأصبحت محببة للناس في أوائل القرن التاسع عشر. وأثناء هذه الفترة بدأ قائد إحدى الفرق الموسيقية بتطبيع نغمات السود الفولكلورية التقليدية في شكل أغانٍ كسبت رواجا شعبيا كبيرا. ومن أمثلة قطع هاندي الموسيقية ممفيس بلوز عام 1912، وسانت لويس بلوز عام 1914 وفي العشرينات من القرن الماضي ظهرت المغنية بيسي سميث باعتبارها أفضل مغنيي البلوز التقليديين. واكتسبت آلات العزف الخاصة بموسيقى البلوز شهرة واسعة، خاصة أعمال العزف على البوق للويس أرمسترونغ. وفي الثلاثينيات أصبح نموذج البوجي ـ ووجي، للعزف على بيانو البلوز، شائعا ورائجا. \nوتقوم الكثير من أغاني البلوز على تركيبة غنائية بسيطة تتكون من 12 مقطعا شعريا. غير أن الكثير منها تتضمن أيضا خليطا عجيبا من النغمات المرتجلة في بنيتها. كما أن موسيقى البلوز تعرف التنوع وتشمل العديد من الأنماط والأشكال الإقليمية مثل نمط \"شمال مسيسيبي\" المتأثر بالموسيقى الأفريقية إلى حد بعيد.\nويتميز هذا النمط ببناء زخم موسيقي يرتبط بنوتة معينة ويستمر طوال الأغنية وهي تحتل موقعا شبيها بموقع \" المقام \" في الموسيقى العربية.\nجوهر موسيقى البلوز هو النر إلى الماضي. ويأتي هذا الاسم من جذور تستدعي المزاج الحزين للكثير من الأغاني التي تنطوي على قدر هائل من العواطف الجياشة. وتمثل البلوز الجسر الذي يربط بين مدرستين من مدارس الموسيقى الأميركية: الجاز، والروك أند رول. وهي جوهر الموسيقى الأميركية وأصلها. تأثر بعدة عوامل قبل ظهوره وهذه العوامل هي :\nيقول بعض المؤرخين، بأن العامل هذا هو أهم عامل في نشأة البلوز لأن العبيد قبل التحرر لم يملكوا وقت لغير العمل الشاق والنوم العميق .. لم يكن لهم وقت لتعلم العزف أو إيجاد أسلوب غنائي فريد .. ولم يملكوا آلات موسيقية أو قدرة على الصنع أو الشراء .. ولكن بعد التحرر استطاعوا التنقل بين الولايات، والحصول على الآلات وتعلم العزف وايجاد سلم موسيقي فريد .. ويقال والله أعلم بأن آلة البنجو هي في الأصل من صنع العبيد لأنهم حاكوا آلة أفريقية شبية جداً بالبنجو واستخدمها البيض والسود في موسيقاهم.\nبعد التحرر عانى المجتمع الأسود من الجهل والفقر الشديد .. وهذا ما حافظ على طريقة الغناء القديمة أيام الاستعباد .. فاستمرت الشكوى والتظلم والآهات .. واستمرت أيضاً نفس مواضيع الكلمات وطريقة صياغتها وتلحينها .\nأثر الأصل الأفريقي من ناحيتين، الناحية الأولى هي الفنون الشعبية القديمة في بلده الأصل والآلات المستخدمة وكما قلت فالمؤرخين يعتقدون بأن البنجو هي آلة إفريقية الأصل، والناحية الثانية هي الروحانيات، أو الجذور الدينية مثل الفودو أو الهودو أو كومينا أو الاوبيه أو الموجو وغيرها.\n", "id": "118604", "title": "بلوز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118604"}
{"text": "لويس ميدينا كانتاليخو\n\nلويس ميدينا كانتاليخو (مواليد 1 مارس 1964 في توماريس، إشبيلية، إسبانيا) هو حكم كرة قدم إسباني، وقد حكم في كأس العالم لكرة القدم 2006، وقد كان هو الحكم الرابع في نهائي كأس العالم لكرة القدم 2006، وقد أدار العديد من اللقاءات القوية في الدوري الإسباني، مثل مباريات ريال مدريد ونادي برشلونة.\n", "id": "118605", "title": "لويس ميدينا كانتاليخو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118605"}
{"text": "طبيعة\n\nالطبيعة - بمعناها العام - تعني العالم الطبيعي أو العالم الفيزيائي أو العالم المادي. وتشير كلمة \"الطبيعة\" إلى ظاهرة العالم الفيزيائي؛ كما تشير إلى الحياة عمومًا. ولا يتم - بوجه عام - اعتبار الأشياء المصنعة والتدخلات البشرية في الطبيعة جزءًا منها، ويتم الإشارة إليها على أنها أشياء اصطناعية أو أشياء من صنع الإنسان أو فنية. كما تختلف الطبيعة - بوجه عام - عن الظواهر الخارقة. ويتفاوت مداها مما هو دون الذرة إلى الأمور الكونية.\n\nتم اشتقاق كلمة \"طبيعة\" في الإنجليزية من الكلمة اللاتينية \"natura\" التي تعني \"الصفات الجوهرية والنظام الفطري\" ولكنها تعني \"الميلاد\" حرفياً. يمكن اعتبار العقل المبدع جزءًا لا يتجزأ من \"الطبيعة البشرية\". كانت كلمة \"Natura\" هي الترجمة اللاتينية للكلمة الإغريقية \"physis\" (φύσις) التي ترتبط بشكل أساسي بالخصائص الجوهرية التي تقوم النباتات والحيوانات والموجودات الأخرى في العالم بتطويرها بكامل إرادتها ودون تدخل. ويظهر فيه الاستخدام المكتوب الأول من نوعه لهذه الكلمة مرتبطًا بالنبات.. يعتبر مفهوم الطبيعة بوجه عام - بمعنى الكون الفيزيائي - واحدًا من العديد من الإضافات التي لحقت بالمفهوم الأصلي التي بدأت مع تطبيقات جوهرية محددة لكلمة φύσις قام بها الفلاسفة الذين سبقوا سقراط ونالت حظًا وافراً من الرواج منذ ذلك الحين. وقد تم التأكيد على هذا الاستخدام مع ظهور المنهج العلمي الحديث في القرون العديدة الأخيرة.\n\nومن الاستخدامات المتنوعة لكلمة \"طبيعة\" اليوم ما يشير إلى المملكة العامة التي تضم أنواعًا متعددة من النباتات الحية والحيوانات. كما تشير في بعض الأحيان إلى العمليات المرتبطة بالأشياء غير الحية؛ بمعنى إنها قد تشير إلى الطريقة التي توجد بها أنواع محددة من الأشياء والطريقة التي تتغير بها بكامل إرادتها دون تدخل مثل: الطقس والسمات الجيولوجية للأرض، وكذلك المادة والطاقة التي تتكون منها هذه الأشياء كلها. ومن المعتاد أن تعني هذه الكلمة البيئة الطبيعية أو الحياة البرية بمعنى الحيوانات البرية والصخور والغابات والشواطئ وكل تلك الأشياء التي لم يتم تغييرها جوهريًا بواسطة تدخل البشر أو التي استمر وجودها على الرغم من التدخل البشري. ويدل هذا المفهوم الأكثر تقليدية عن الأشياء الطبيعية - والذي ظل موجوداٌ حتى يومنا هذا - على وجود فاصل بين الطبيعي والاصطناعي، مع التركيز على مفهوم أن الشيء الاصطناعي هو الشيء الذي جاء إلى الوجود عن طريق تدخل الفكر البشري أو العقل البشري.\n\nتعني كلمة \"الطبيعة\" الكون بكل الظواهر الموجودة فيه.\n\nوكانت كلمة \"Natura\" ترجمة لاتينية للكلمة الإغريقية \"physis\" (φύσις) التي ترتبط بشكل أساسي بالخصائص الجوهرية التي تقوم النباتات والحيوانات وغيرهما من مخلوقات العالم بتطويرها بكامل إرادتها ودون تدخل.\n\nوقد وردت كلمة φύσις بشكل متكرر مبكراً في الفلسفة الإغريقية في معانٍ مشابهة للمعاني المتعلقة بكلمة \"طبيعة\" في اللغة الإنجليزية الحديثة. وقد تم التأكيد على هذا الاستخدام مع ظهور المنهج العلمي الحديث. وترجمة اسم كتاب اسحق نيوتن Philosophiae Naturalis Principia Mathematica ذو الأجزاء الثلاثة (والذي صدر عام 1687) - على سبيل المثال - هي \"المبادئ الرياضية للفلسفة الطبيعية\". وتظهر دراسة أصل كلمة \"physical\" \"فيزيائي\" استخدامها كمرادف لكلمة \"natural\" \"طبيعي\" في منتصف القرن الخامس عشر تقريباً.\n\n\nللإنسان دور مزدوج في الطبيعة له تأثير سلبي وتأثير ايجابي\n\nتأثير سلبي: قطع الأشجار, حرق ورمي النفايات, بناء مصانع, عدم المحافظة على الطبيعة، صيد الحيوانات، تغير في شكل التضاريس\n\nتأثير ايجابي : غرس الأشجار والأزهار، المحافظة على البيئة, عدم رمي النفايات, إنشاء محميات طبيعيه, الاعتناء بالحيوانات\n\nومن هنا نعلم أن الإنسان عنصر هدام للطبيعة لأنه دائما يسعى للتقدم وذلك على حساب الطبيعة.\nو يتجلى هذا في الزحف العمراني على الأراضي الزراعية\n\n الأرض أو \"the earth\" هو الكوكب الوحيد المعروف بوجود الحياة على سطحه. ولهذا، تعتبر خصائصه الطبيعية موضوعاٌ لاهتمام العديد من مجالات البحث العلمي. في النظام الشمسي، يعتبر كوكب الأرض الكوكب الثالث من حيث قربه من الشمس، وهو أيضاً أكبر كوكب بري وخامس أكبر كوكب بصفة عامة. ويعتبر القطبين الجليديين الكبيرين أبرزَ صفاته المناخية بالإضافة إلى منطقتين معتدلتين المناخ يمكن اعتبارهما ضيقتين بالمقارنة بالقطبين الجليدين. توجد كذلك منطقة استوائية مدارية وشبه استوائية واسعة. وتغطي نسبة سبعين بالمائة من سطح الأرض المحيطات المملوءة بالماء المالح. أما الجزء المتبقي فيتكون من القارات والجزر، وتوجد أكبر الأجزاء المأهولة بالسكان على كوكب الأرض في النصف الشمالي للكرة الأرضية.\n\nوقد تطورت الأرض عبر مجموعة من العمليات الجيولوجية والبيولوجية التي خلفت آثارها على أحوالها الأصلية. وقد تم تقسيم السطح الخارجي للأرض إلى العديد من الصفائح التكتونية التي تتغير بالتدريج، والتي تعرضت للتغير السريع نسبيًا عدة مرات. واستمر باطن الأرض نشطًا مع وجود طبقة سميكة من غطاء ذائب ومركز مملوء بالحديد يقوم بتوليد مجال مغناطيسي.\n\nوتغيرت الظروف الجويةبشكل كبير عن الأوضاع الأصلية التي كانت عليها بسبب وجود أشكال الحياة التي ساعدت في وجود توازن بيئي أدى إلى استقرار أوضاع سطح الأرض. وبالرغم من وجود تنوعات إقليمية كبيرة في المناخ عند خطوط العرض ووجود غيرها من العوامل الجغرافية، فقد احتفظ المناخ الكوني المتوسط طويل الأمد باستقراره إلى حد كبير أثناء الفترات البيجليدية (التي حدثت بين دورين جليديين) وكان لتغير درجة الحرارة الكونية المتوسطة بمقدار درجة أو اثنتين على مدار عمر الأرض تأثيره الكبير على التوازن البيئي وعلى الجغرافيا الفعلية للأرض.\n\nيقدر أن نشأة الأرض قد حدثت منذ حوالي 4,55 مليار عام عندما تكونت من غيمة سديمية شمسية ومن الشمس والكواكب (الكوكب). أما القمر، فقد تكوّن تقريبًا بعد ذلك بعشرين مليون عام. وتجمدت الطبقة الخارجية من الكوكب - التي كانت سائلة في بداية الأمر - لتكوّن القشرة الصلبة التي تغطي سطح الأرض. وأنتج الانبعاث الغازي والنشاط البركاني الغلاف الجوي البدائي. وأدى تكثف بخار الماء - الذي حدث معظمه أو كله بسبب الثلوج التي هبطت على الأرض من المذنبات (المذنب) - إلى تكوّن المحيطات والمصادر المائية الأخرى.\n\nونشأت القارات، ثم انهارت وأعيد تكوينها حيث أعيد تشكيل سطح الأرض عبر مئات الملايين من السنين. وكان هذا السطح يلتحم بين الحين والآخر ليكوّن قارة عملاقة. ومنذ سبعمائة وخمسين مليون عام تقريبًا، بدأت أول القارات العملاقة المعروفة - Rodinia - (رودينيا) في الانفصال. ثم التحمت القارات الناشئة بعد ذلك لتكوّن (بانوتيا)Pannotia التي انقسمت منذ حوالي خمسمائة وأربعين مليون عام. ثم - أخيرًا - قارة (بانجايا) Pangaea التي انقسمت منذ حوالي مائة وثمانين مليون عام.\n\nويوجد دليل هام - لا يزال قيد المناقشة بين العلماء - بأن حدثًا جليديًا خطيرًا قد تم أثناء حقبة الحياة الأولية الحديثة مما أدى إلى تغطية معظم الكوكب بغطاء من الثلج. وتم إطلاق مصطلح الكرة الثلجية الأرضية على هذه الفرضية التي لها أهمية خاصة لأنها سبقت الانفجار الكامبري الذي بدأت من بعده العديد من الأشكال متعددة الخلايا في التكاثر منذ حوالي خمسمائة وثلاثين إلى خمسمائة وأربعين مليون عام.\n\nومنذ ذلك الانفجار الكامبري، حدثت خمس حالات انقراض واسعة محددة وواضحة. وحدثت آخر حالات الانقراض الواسعة منذ خمسة وستين مليون عام عندما أدى - على الأرجح - اصطدام نيزكي إلى انقراض الديناصورات غير الطائرة وغيرها من الزواحف الضخمة وبقيت بعض الحيوانات الصغيرة مثل الثدييات التي تشابهت فيما بعد مع الزباب (وهو أصغر الثدييات الموجودة في العالم). وعلى مدار الخمس وستين مليون عامًا الماضية، تنوعت أشكال الثدييات.\n\nومنذ عدة ملايين من السنوات، اكتسبت فصيلة من القرود الأفريقية الصغير القدرة على الوقوف منتصبة في وضع عمودي. وتركت الحياة البشرية التي ظهرت بعد ذلك على سطح الأرض وتطور الزراعة وما إلى ذلك من مظاهر الحضارة البشرية بصمتها الواضحة على الأرض أكثر من أي شكل سابق للحياة لتؤثر على الطبيعة وكمية الكائنات الحية الأخرى بالإضافة إلى المناخ العالمي. واستلزم الأمر مرور ثلاثمائة مليون عام لتنتهي أزمة الأوكسجين التي نتجت عن تكاثر الطحالب أثناء Siderian period (فترة تنتمي إلى عصر الحياة المبكرة فوق سطح الأرض؛ ما قبل الكامبري).\n\nويتم تصنيف العصر الحالي كجزء من حدث انقراض جماعي يعرف باسم Holocene extinction event وهو أسرع انقراض حدث في تاريخ الأرض. ويتنبأ البعض، مثل إي إو ويلسون من جامعة هارفارد أن تدمير الإنسان للغلاف الحيوي للكرة الأرضية من الممكن أن يتسبب في انقراض نصف الأصناف الحية خلال المائة عام القادمة ولا يزال مدى الانقراض الحالي قيد البحث والجدال والحساب من علماء الأحياء.\n\nيعتبر الغلاف الجوي للأرض عامل رئيسي في الحفاظ على النظام البيئي الكوكبي. ويتم الحفاظ على الطبقة الرقيقة من الغازات (الغاز) التي تحيط بالأرض في مكانها بواسطة جاذبية الكوكب. يتكون الهواء الجاف من نسبة ثمانية وسبعين بالمائة من النيتروجين وواحد وعشرين بالمائة من الأكسجين وواحد بالمائة من الأرجون وغازات خاملة أخرى مثل ثاني أكسيد الكربون وغيره من الغازات. ولكن، الهواء يحتوي أيضًا على كمية متغيرة من بخار الماء. ويتناقص الضغط الجوي بشكل مطرد مع الارتفاع فوق سطح البحر، وله مدى للارتفاع يبلغ حوالي ثمانية كيلومترات فوق سطح الأرض، وهو الارتفاع الذي يقل عنده الضغط الجوي مع وجود \"عدد أويلر\". وتلعب طبقة الأوزون في الغلاف الجوي للأرض دوراً مهماً في حجب كمية الأشعة فوق البنفسجية التي تصل إلى سطح الأرض. ويتعرض الحامض النووي للدمار بسهولة بتأثير الأشعة فوق البنفسجية؛ ولهذا فإن طبقة الأوزون تساعد في حماية الحياة الموجودة على سطح الأرض. ويحتفظ الغلاف الجوي أيضًا بالحرارة أثناء الليل فيقلل نتيجةً لذلك من درجات الحرارة القصوى الموجودة أثناء النهار.\n\nويتأثر الطقس على كوكب الأرض فقط - تقريباً - بالتروبوسفير (الطبقة الدنيا من الغلاف الجوي) التي يوجد فيها نظام للحمل الحراري يعمل على إعادة توزيع الحرارة. وتعد التيارات المحيطية عاملاً مهماً آخر في تحديد حالة المناخ وخصوصًا الدورة الحرارية الملحية الرئيسية التي تحدث تحت الماء والتي تقوم بتوزيع طاقة الحرارة من المحيطات المدارية إلى المناطق القطبية. وتساعد هذه التيارات في التخفيف من تأثير اختلافات الحرارة بين فصل الشتاء وفصل الصيف في المناطق المعتدلة. كذلك، لولا حدوث عمليات إعادة توزيع طاقة الحرارة بواسطة تيارات المحيطات والغلاف الجوي، كانت المناطق الاستوائية ستصبح أكثر حرارة والمناطق القطبية أكثر برودة.\nويمكن أن يكون للطقس جوانب مفيدة وأخرى ضارة. فأحوال الطقس بالغة التطرف مثل: الأعاصير القمعية والأعاصير المصحوبة بالمطر والرعد والبرق والأعاصير الحلزونية قد تستهلك كميات كبيرة من الطاقة في الأماكن التي تمر عليها وتحدث دماراً هائلاً. ووجود الحياة النباتية على سطح الأرض يعتمد على التنوع الموسمي للطقس. ويمكن أن تتسبب التغيرات المفاجئة التي تستمر لسنوات قليلة فقط إلى حدوث تأثيرات ملحوظة على كل من الحياة النباتية والحيوانات التي تعتمد على نموها في الحصول على طعامها.\n\nويعد مناخ الكوكب مقياساً للتطورات طويلة المدى التي تحدث في حالة الطقس. وهناك العديد من العوامل المعروف عنها قدرتها على تغيير المناخ، منها مثلاً: التيارات المحيطية والارتداد الإشعاعي عن سطح الأرض والغازات الدفيئة والتباين في درجة سطوع الشمس والتغيرات في مدار الكوكب. ومن المعروف وفقًا للتسجيلات التاريخية أن الأرض قد تعرضت لتغيرات مناخية عنيفة في العصور الماضية بما فيها العصور الجليدية.\n\nويتوقف مناخ أية منطقة على عدد من العوامل؛ خاصة خط العرض الذي تنتمي إليه. ويشكل نطاق خط العرض لجزء من سطح الأرض توجد فيه صفات مناخية متشابهة ما يعرف بالمنطقة المناخية. ويوجد عدد من هذه المناطق يتراوح بين المناخ الاستوائي عند خط الاستواء إلى المناخ القطبي عند القطبين الشمالي والجنوبي. ويتأثر المناخ أيضاً بالفصول المناخية والتي تنتج عن ميل المحور الذي تدور حوله الأرض تبعًا للمستوى المداري الموجودة فيه. ولهذا، في أي وقت معلوم أثناء فصل الصيف أو فصل الشتاء يكون جزء من كوكب الأرض معرضًا بشكل مباشر أكثر لأشعة الشمس عن باقي الأجزاء. وتتفاوت درجة التعرض تبعًا لدوران الأرض في مدارها حول محورها. وفي أي وقت معلوم - بغض النظر عن الفصل المناخي - تكون الفصول المناخية متقابلة في نصفي الكرة الشمالي والجنوبي.\n\nويخضع المناخ إلى نظرية الفوضى حيث يكون من السهل تعديله بإحداث تغييرات بسيطة في البيئة. لذلك، يمكن التنبؤ بحالة الطقس بدقة -في الوقت الحالي- لفترة لا تزيد عن أيام قليلة. وبشكل عام، يحدث حالياً أمران في كل مكان في العالم: الأول هو زيادة متوسطات درجة الحرارة والثاني هو تعرض الأحوال المناخية الإقليمية لتغيرات ملحوظة.\n\n على الرغم من عدم وجود اتفاق عالمي على تعريف محدد للحياة، فإن العلماء عمومًا يتفقون على أن المظهر البيولوجي للحياة له سمات التنظيم والقيام بعملية التمثيل الغذائي والنمو والتكيف مع البيئة والاستجابة إلى المثيرات والتكاثر. ومن الممكن أن يتم تعريف الحياة ببساطة بأنها الحالة التي تميز الكائنات الحية (الكائن الحي).\n\nوتعتبر الخصائص المشتركة بين الكائنات الحية على سطح الأرض (النباتات (النبات) والحيوانات (الحيوان)والفطريات والطلائعيات والعتائق (الأصليات)والبكتريا) هي تكونها من خلايا واعتمادها على الكربون والماء بشكل أساسي وإتصافها بإنها ذات تنظيم معقد وقيامها بعملية التمثيل الغذائي وقدرتها على النمو واستجابتها للمثيرات وقدرتها على التكاثر. وكل كيان له هذه الخصائص يعتبر - بصورة عامة - شكلاً من أشكال الحياة. وبالرغم من ذلك، لا تعتبر كل التعريفات الموضوعة للحياة كل هذه الخصائص ضرورية. ويمكن أيضًا اعتبار أن الحياة الاصطناعية (الأشكال المشابهة لأشكال الحياة الموجودة أصلاً في الطبيعة) التي يقوم الإنسان بصنعها نوعًا من أنواع الحياة.\n\nيعتبر المجال الحيوي هو ذلك الجزء من القشرة الخارجية لكوكب الأرض - والتي تشتمل على الهواء واليابسة وصخور سطح الأرض والماء - وتوجد فيه الحياة، وبالتالي تحدث فيه العمليات الحيوية التي تتبدل أو تتحول. ومن وجهة النظر الواسعة الجيوفسيولوجية، يعتبر المجال الحيوي هو النظام البيئي العالمي الذي يشتمل على الكائنات الحية كلها والعلاقات بينها بما في ذلك تفاعلها مع عناصر المتكور اليابس (الصخور) والغلاف الأرضي المائي (الماء) والغلاف الجوي (الهواء). يحتوي كوكب الأرض - الآن - على ما يزيد عن خمسة وسبعين مليار طن (ما يعادل مائة وخمسين \"تريليون\" رطل أو حوالي 6.8 × 10 كيلوجرام) من الكتلة الحيوية (من الحياة) التي تعيش في بيئات مختلفة داخل المجال الحيوي للأرض.\n\nويتكون تسعة أعشار إجمالي الكتلة الحيوية الموجودة على سطح كوكب الأرض من الحياة النباتية والتي تعتمد عليها الحيوانات في بقائها بشكل كبير. وحتى هذا اليوم، تم التعرف على ما يزيد عن اثنين مليون نوع من الحياة النباتية والحيوانية. ويتراوح مدى التقديرات المطروحة للرقم الفعلي للأنواع الموجودة على سطح الأرض من عدة ملايين إلى ما يزيد عن خمسين مليون نوع. ويعتبر عدد أشكال الحياة الفردية في تغير متواصل إلى حد ما مع ظهور أشكال جديدة للحياة وانقراض أشكال أخرى بشكل مستمر. ويتناقص المجموع الكلي للأنواع الحية بشكل سريع في الوقت الحالي.\n\nتوجد الحياة - كما هو مفهوم في الوقت الحالي - على كوكب الأرض فقط. ويبقى أصل الحياة عملية متعذرة الفهم، ولكن يقال أنها حدثت منذ 3.9 أو 3.5 مليار عام تقريباً أثناء الحقبة الخفية أو الحقبة الأركية أو على كوكب الأرض البدائي الذي كان يوجد فوقه بيئة مختلفة تمامًا عن تلك الموجودة الآن. وكانت لهذه الأشكال من الحياة الصفات الأساسية للتوالد الذاتي والقدرة على توريث الصفات. وبمجرد ظهور الحياة على كوكب الأرض، أدت عملية التطور التي حدثت عن طريق الاصطفاء الطبيعي إلى تكوين أشكال متنوعة من الحياة قابلة للزيادة المستمرة.\n\nانقرضت الأجناس التي لم تستطع التكيف مع البيئة المتغيرة أو الصمود في المنافسة أمام الأشكال الأخرى للحياة. وعلى الرغم من ذلك، استطاع السجل الحفري أن يحفظ لنا دليلاً على وجود هذه الأشكال العتيقة من الحياة. وتوضح الحفريات الموجودة في العصر الحالي والدلائل التي تم استنباطها من الحامض النووي إنه من الممكن اقتفاء أثر كل أشكال الحياة الموجودة حالياً في سلف متواصل الوجود يعود إلى أشكال الحياة البدائية الأولى.\n\nتسمح عملية البناء الضوئي في الأشكال الأساسية للحياة النباتية الموجودة في جميع أنحاء العالم بالاستفادة من طاقة الشمس من أجل إيجاد ظروف تسمح بوجود أشكال أكثر تعقيداً من الحياة. ويتراكم غاز الأكسجين الناتج عن هذه العملية في الغلاف الجوي وهو السبب في وجود طبقة الأوزون. وقد أدى اندماج الخلايا الصغيرة في خلايا أكبر إلى التطور الذي نتج عنه خلايا أكثر تعقيداً تسمى حقيقيات النوى لتصبح الخلايا الموجودة داخل مستعمرات أكثر تخصصاً بشكل مطرد مما تسبب في وجود كائنات حية متعددة الخلايا.\n\nوهكذا، استمرت الحياة سطح كوكب الأرض بوجود طبقة الأوزون التي تمتص الأشعة فوق البنفسجية الضارة.\n\nكانت الميكروبات هي أول أشكال الحياة التي تشكلت فوق سطح الأرض وظلت الشكل الوحيد من أشكال الحياة على الكوكب ما يقرب من مليار عام مضت عندما بدأت الكائنات متعددة الخلايا في الظهور. وتعتبر الكائنات المجهرية كائنات حية وحيدة الخلية أصغر حجماً من أن تراها العين البشرية المجردة. وتشمل الميكروبات: البكتيريا والفطريات والعتائق والطلائعيات.\n\nتوجد هذه الأشكال من الحياة في كل مكان على سطح الأرض تقريباً يوجد فيه ماء سائل بما في ذلك باطن الصخور الموجودة في جوف كوكب الأرض. وتعد عملية التكاثر عند أشكال الحياة هذه سريعة وغزيرة. وقد أدى الجمع بين كل من معدل التغيار الأحيائي المرتفع والتدفق الجيني العمودي (وهو العملية التي يمكن عن طريقها أن تحتوي إحدى الكائنات الحية على المادة الجينية الخاصة بكائن آخر دون أن يكون من سلالته) إلى جعل الكائنات ذات قدرة عالية على التكيف وأكثر قدرة على البقاء في البيئات الجديدة بما ذلك الفضاء الخارجي. ويشكل هذان العاملان جزءًا مهمًا من النظام البيئي الكوكبي. وعلى الرغم من ذلك، تعد بعض الكائنات المجهرية كائنات مسببة للأمراض ومن الممكن أن تشكل تهديداً صحياً للكائنات الحية الأخرى.\n\nلا يمكن القيام بفصل تام بين الحياة النباتية والحيوانية لوجود بعض أصناف الحياة التي لا تنتمي لأيهما أو التي تنتمي لكليهما. وبشكل أساسي، قام أرسطوبتقسيم كل الكائنات الحية بين النباتات - التي لا تتحرك بوجه عام - والحيوانات. ووفقاً للنظام الذي قام لينيوس بوضعه، أصبح هذان القسمان هما المملكتين النباتية والحيوانية. ومنذ ذلك الحين، أصبح واضحًا أن النباتات كما تم تعريفها أساسًا تشتمل على العديد من المجموعات غير ذات الصلة ببعضها البعض، وتم نقل الفطريات وغيرها من مجموعات الطحالب إلى ممالك جديدة. وعلى الرغم من ذلك، لا تزال هذه الكائنات تعتبر من النباتات ضمن العديد من البيئات. وأحيانًا، يتم تضمين الحياة البكتيرية في الحياة النباتية، وأحيانًا أخرى تستخدم بعض التصنيفات المستخدمة مصطلح \"الحياة النباتية البكتيرية\" منفصلاً عن \"الحياة النباتية العادية\".\n\nويمكن اعتبار أن الحياة النباتية الإقليمية من طرق تصنيف النباتات. وهي الطريقة التي يمكن أيضاً - بناءً على الهدف من الدراسة - أن تشتمل على \"الحفريات النباتية\" وبقايا الحياة النباتية من عصر سابق. ويفتخر الناس في العديد من المناطق والدول بشكل كبير بالنظم الفريدة التي تميز الحياة النباتية الخاصة بهم والتي يمكن أن تتنوع بشدة في العالم كله بسبب الاختلافات في المناخ والتضاريس.\n\nوتنقسم الحياة النباتية الإقليمية بشكل عام إلى تصنيفات مثل: \"النباتات الطبيعية\" (الموجودة أصلاً في الطبيعة دون تدخل الإنسان) \"والنباتات المزروعة ونباتات البساتين\". والنوع الأخير من هذه الأنواع تتم زراعته والعناية به لأغراض معينة. وقد جلب بعض المهاجرين منذ قرون مضت من المنطقة أو القارة التي نزحوا منها بعض أنواع \"الحياة النباتية الطبيعية\" إلى المنطقة التي نزحوا إليها لتصبح جزءاً لا يتجزأ من الحياة النباتية الطبيعية للمكان الذي تم جلبها إليه.ويعتبر هذا التصرف من النماذج الواضحة على الكيفية التي يمكن بها للتفاعل الإنساني مع الطبيعة (التفاعل العمودي) أن يتخطى الحواجز التي تضعها الطبيعة في طريقه.\n\nولقد تم تخصيص تصنيف من تصنيفات النباتات تاريخياً ليشمل \"الحشائش\". وعلى الرغم من أن المصطلح قد حمل معنى عدم التفضيل بين علماء النبات كطريقة رسمية لتصنيف النباتات \"غير النافعة\"، فإن الاستخدام غير العلمي لكلمة \"حشائش\" لوصف هذه النباتات التي يجب إزالتها والتخلص منها يوضح الميل العام للناس وللمجتمعات إلى السعي وراء تغيير أو تشكيل المسار الأصلي للطبيعة. بالمثل، عادةً ما يتم تصنيف الحيوانات بطرق مثل: \"الحيوانات الأليفة\" \"وحيوانات المزرعة\" \"والحيوانات البرية\" \"والحيوانات المؤذية\" وغيرها من الأنواع وفقاً لعلاقتها بحياة الإنسان.\n\nوتتميز الحيوانات كصنف من أصناف الكائنات الحية بالعديد من الخصائص التي تميزها عن غيرها من الكائنات الحية على الرغم من عدم اعتبارها بمثابة كائنات لها أرجل وأجنحة بدلاً من الجذور والأوراق. وتعتبر الحيوانات من حقيقيات النوى وهي عادةً من الكائنات عديدة الخلايا (على الرغم من وجود المواخط Myxozoa وهي مجموعة من الحيوانات الطفيلية التي تعيش في وسط مائي) وهي مجموعة من الحيوانات الطفيلية التي تعيش في وسط مائي). وهي الخصائص التي تميزها عن البكتيريا والعتائق ومعظم الطلائعيات. والحيوانات كائنات غيرية التغذية (تعتمد على غيرها في الحصول على الغذاء) وعادةً ما تهضم الطعام داخل جسمها في مكان داخلي خاص؛ وهي الخاصية التي تميزها عن النباتات والطحالب. ويمكن تمييزها عن النباتات والطحالب والفطريات لافتقارها إلى وجود الجدران الخلوية (الجدار الخلوي).\n\nومع وجود بعض الاستثناءات - التي تعتبر الإسفنجيات (Phylum Porifera) من أبرزها - فإن للحيوانات أجسام تشتمل على أنسجة مختلفة. وتحتوي أجسامها على الأنسجة العضلية التي لها القدرة على الانكماش والتحكم في الحركة وعلى جهاز عصبي يرسل الإشارات ويتعامل معها. ويوجد أيضًا فيها - بشكل نموذجي - غرفة داخلية للهضم. وتتميز الخلايا حقيقة النوى الموجودة في أجسام كل الحيوانات بإنها محاطة بمادة نسيج بيخلوية مميزة تتكون من الكولاجين ومن البروتين السكري. ومن الممكن أن يتم تكلسها لتشكيل تكوينات مثل: الأصداف البحرية والعظام والشويكات؛ وكلها أطر تستطيع الخلايا أن تتنقل فوقها ويعاد تنظيمها أثناء التطور والنضوج وهذا هو ما يؤدي إلى تعزيز التركيب التشريحي المعقد المطلوب وجوده لقيامها بالحركة.\n\nتتفاعل كل أشكال الحياة مع البيئة الموجودة فيها وأيضًا مع أشكال الحياة الأخرى الموجودة على سطح الأرض. وفي القرن العشرين، كانت هذه الفكرة بمثابة مقدمة لمفهوم الأنظمة البيئية التي يمكن تعريفها بإنها أي موقف يشتمل على تفاعل بين الكائنات الحية وبيئتها.\n\nوتتكون الأنظمة البيئية من العديد من المكونات غير الحيوية والمكونات الحيوية التي تؤدي وظيفتها في شكل علاقات متبادلة. ويتم تحديد بنية وتركيب هذه الأنظمة عن طريق العديد من العوامل البيئية المتنوعة ذات العلاقات المتبادلة. وتؤدي التغييرات التي تطرأ على هذه العوامل إلى وجود تحديثات فعالة في النظام البيئي. ويمكن أن نعتبر أن بعض أهم هذه العناصر التي يتكون منها النظام البيئي هي: التربة والغلاف الجوي والإشعاع الصادر من الشمس والماء والكائنات الحية التي تعيش في هذا النظام.\n\nولكل كائن حي علاقته المستمرة بكل عنصر آخر تتكون منه بيئته. وترتبط الأنواع داخل النظام البيئي ببعضها البعض كماتعتمد على بعضها البعض في سلسلة الغذاء. أيضًا، تتبادل الطاقة والمادة فيما بينها وكذلك مع بيئتها.\n\nوالأنظمة البيئية التالية عبارة عن أمثلة للأنواع التي تتم دراستها دراسة مكثفة في الوقت الحالي ويمكن القيام بتصنيقها وفقًا للمجتمعات التي تنتمي إليها مثلما يحدث في حالة النظام البيئي الإنساني. ويمكن تعريف (المجموعات البيئية الإقليمية الرئيسية المتشابهة) بإنها تجمعات إقليمية من نباتات وحيوانات مميزة نجحت في التكيف إلى أقصى الدرجات مع البيئة الطبيعية للمنطقة التي تنتمي إليها ومع خط العرض وخط الطول الذي تقع في نطاقه وكذلك مع تضاريس المنطقة. ويعتبر التصنيف الأشمل - والموجود في الوقت الحالي قيد الدراسة والتحليل المكثفين، والذي يتعرض أيضًا لمناقشات مطولة فيما يتعلق بطبيعته ومدى صلاحيته - هو ذلك التصنيف الذي يشمل كل الكائنات الحية التي تتشابه مع أي من الكائنات الحية القادرة على البقاء على قيد الحياة معتمدة على نفسها؛ وهي نظرية تتم دراستها على أساس إنها علوم الأرض (ومعروفة بشكل غير رسمي باسم فرضية جايا).\n\n من أن البشر يشكلون في الوقت الحالي حوالي نصف بالمائة من إجمالي الكتلة الحيوية على وجه الأرض - - فإن التأثير البشري على الطبيعة لتأثير كبير بشكل لا يتناسب مع هذه النسبة الضئيلة. وبسبب المدى الذي وصل إليه التأثير البشري على الطبيعة، لم تعد الفواصل بين ما نعتبره من الطبيعة وما نعتبره \"بيئة من صنع الإنسان\" واضحة تمامًا إلا في الحالات التي لا لبس فيها. وحتى في هذه الحالات، تتناقص بسرعة مطردة في الوقت الحالي تلك البيئات الطبيعية التي تخلو من وجود تأثير بشري واضح عليها، ويعتقد البعض إن مثل هذه البيئات لم يعد لها وجود أصلاً.\n\nوقد سمح التطور التكنولوجي الذي قام به الجنس البشري بإمكانية استغلال الموارد الطبيعية إلى أقصى الدرجات كما ساعد في التخفيف وطأة بعض المخاطر التي قد تصيبنا بها الطبيعة. وبالرغم من هذا التطور، فإن مصير الحضارة الإنسانية يبقى دائمًا مقترنًا إلى أقصى الدرجات بالتغيرات التي تحدث في البيئة. توجد حلقة تواصل معقدة بين استخدام الكنولوجيا المتقدمة وبين التغيرات البيئية التي أمكن فهمها ببطء في العصر الحالي فقط. وتشتمل التهديدات التي يتسبب فيها الإنسان للبيئة الطبيعية للأرض على: التلوث وإزالة الغابات والكوارث البيئية مثل تسرب النفط. ولقد ساهم البشر في انقراض الكثير من النباتات والحيوانات.\n\nواستخدم البشر الطبيعة من أجل التمتع بحياة الرفاهية ومن أجل الأنشطة الاقتصادية الخاصة بهم أيضًا. ولا يزال البحث عن المزيد من الموارد الطبيعة من أجل استغلالها اقتصاديًا هو المطلب الأساسي للنظام الاقتصادي العالمي. وبعض الأنشطة - مثل الصيد البري والصيد البحري - يقوم الكثير من الناس باستغلالهما من أجل أن يضمن الإنسان استمرارية حياته ومن أجل الاستمتاع بوقت فراغه أيضًا. ولقد عرف الإنسان الزراعة لأول مرة في الألفية التاسعة قبل ميلاد السيد المسيح تقريبًا. وتترك الطبيعة بصمتها الواضحة على الثروة الاقتصادية بالعديد من الأشكال التي تتراوح في مدى واسع يشمل إنتاج الطعام والحصول على مصادر للطاقة.\n\nوبالرغم من أن الإنسان في فجر الحياة البشرية على الأرض قد قام بجمع النباتات التي لم يقم هو بزراعتها من أجل أن يحصل على الطعام، وقام أيضًا باستغلال الخصائص الطبية للحياة النباتية، فإن معظم الاستخدام البشري للنباتات في العصر الحديث يتم من خلال الزراعة. ولقد أدى السماح بتخصيص مساحات واسعة من الأرض من أجل زراعة المحاصيل الزراعية إلى انخفاض ملحوظ في مساحة الأرض المخصصة للغابات والمناطق الرطبة؛ الأمر الذي أدى إلى أن تفقد الكثير من النباتات والحيوانات بيئتها الأصلية بالإضافة إلى زيادة عوامل التعرية.\n\n يمكن تعريف الحياة البرية بوجه عام بإنها البيئة الطبيعية على سطح الأرضالتي لم يمتد إليها النشاط الإنساني بالتغيير إلى حد كبير. وتقوم The WILD Foundation بتعريف الحياة البرية بشكل أكثر تفصيلية بإنها: \"أكثر المناطق الطبيعية البرية فوق كوكب الأرض والمحتفظة بصفاته الطبيعية والتي لم تغيير خصائصها، أو إنها تلك الأماكن البرية الحقيقية التي لا يسيطر عليها الإنسان ولم تمتد إليها المرافق المتمثلة في الطرق وخطوط الأنابيب وغيرها من مقومات البنية التحتية الصناعية. وتعتبر مناطق الحياة البرية وكذلك الحدائق المحمية مهمة للغاية من أجل بقاء أنواع حية معينة، وكذلك من أجل دراسات العلوم البيئية والقيام بالصيانة اللازمة للغابات والأنهار. وهي أيضًا مهمة لمن يريد الاختلاء بنفسه بعيدًا عن الآخرين أو الاستجمام. وتكتسب الحياة البرية أهميتها لأسباب ثقافية وروحية وأخلاقية وجمالية. ويعتقد بعض الكتاب الذين يؤمنون بالمذهب الطبيعي الواقعي أن مناطق الحياة البرية في غاية الأهمية بالنسبة للروح البشرية وقدرتها على الإبداع. أما علماء البيئة فيعتقدون أن مناطق الحياة البرية مكونًا أساسيًا للنظام البيئي الطبيعي القادر على البقاء (المجال الحيوي).\n\nوتم اشتقاق كلمة \"الحياة البرية\" من مفهوم \"البرية\"؛ بمعنى ما لا يسيطر عليه الإنسان. ويعود أصل الكلمة إلى اللغة الإنجليزية القديمة من كلمة \"wildeornes\" التي تم اشتقاقها من كلمة \"wildeor\" ومعناها \"الحيوان البري\" (wild + deor = حيوان + حيوان الأيل). Wilderness\", in{/0 ووفقًَا لهذا الرأي، تكون الحالة البرية الطبيعية للمكان هي ما تجعله مكانًا فيه حياة برية. ومجرد وجود البشر أو النشاط البشري لا يخلع صفة \"البرية\" عن منطقة ما. فالعديد من الأنظمة البيئية التي سكنها الإنسان - أو التي كان يسكنها أو تأثرت بالأنشطة البشرية - قد تظل \"برية\". وتشتمل البرية - وفقًا لهذه الوجهة للنظر - على المناطق التي تتم فيها العمليات الطبيعية دون تدخل ملحوظ للإنسان.\n\nدائمًا ما كان الجمال في الطبيعة فكرة مشتركة في الحياة وفي الفن. وتملأ الكتب التي تؤكد على جمال الطبيعة أقسام كبيرة من المكتبات العامة ومتاجر بيع الكتب. وقد تم تصوير الطبيعة والاحتفاء بها في الكثير من صور الفن وأعمال التصوير الفوتوغرافي وكذلك في الشعر والصور الأدبية الأخرى؛ الأمر الذي يدل على الرابطة القوية التي يربط بها الناس بين الطبيعة والجمال. ويختص علم الجمال - وهو أحد فروع الفلسفة - بدراسة السبب وراء هذه الرابطة والأمور التي تتكون منها مثل تلك الرابطة. وبالإضافة إلى بعض الخصائص المحددة التي يتفق عليها العديد من الفلاسفة فيما يتعلق بشرح ما يمكن اعتباره جمالاً، تتفاوت الآراء بشأن هذا الموضوع إلى درجة لا نهائية. وعندما ننظر إلى الطبيعة من خلال عدسات الفنون التصويرية، نجد أن الطبيعة والبرية من الموضوعات المهمة في العديد من العصور في تاريخ البشرية. ونجد أن فن تصوير المناظر الطبيعية قد بدأ في الصين في عهد سلالة تانج الحاكمة (في الفترة ما بين عامي 618 و907). وأصبح تقديم الطبيعة \"في صورتها الحقيقية\" واحدًا من أهداف الرسم الصيني كما كان له أثره الملحوظ في الفن الآسيوي. وكان الفنانون يرسمون الجبال والأنهار \"من منظور كلي للطبيعة وعلى أساس فهمهم لقوانينها... كما لو كان أحد الطيور هو من يرى هذه الصورة.\" وفي القرن الثالث عشر، كان رأي الفنان Shi Erji الذي ينتمي لعهد سلالة سونج الحاكمة أن أحد اثنا عشر أمرًا يجب أن يجتنبها الفنان عند الرسم هي \"المناظر التي يوجد فيها أماكن تعذر وصول الطبيعة إليها.\" وقد حظيت فكرة البرية بقيمة حقيقية في العالم الغربي في مستهل القرن التاسع عشر، وخصوصًا في أعمال فناني المدرسة الرومانسية. وقد ركز الفنانان البريطانيان جون كونستابل وجيه إم دبليو تيرنر اهتمامهما على تصوير جمال الطبيعة في لوحاتهما. وقبل ذلك الوقت، كانت اللوحات بوجه عام تصور المناظر الدينية الخاصة بالأشخاص. وتعرض الشاعر ويليام ووردزوورث في قصائده لوصف عجائب الطبيعة التي كان يتم النظر إليها قبل ذلك الوقت كمكان يتهدد الإنسان بالخطر. وأصبح تقدير الطبيعة أحد الجوانب المهمة في الحضارة الغربية، وتزايد بشكل مطرد. وتواكبت هذه الحركة الفنية مع Transcendentalist movement (وهي حركة شملت الدين والأدب والحضارة والفلسفة) في العالم الغربي من بداية القرن التاسع عشر وحتى منتصفه. وشاركهم العديد من العلماء - الذين قاموا بدراسة الطبيعة بطرق تتسم بدقة وتنظيم أكبر - الاقتناع بجمال الطبيعة. فنجد أن عالم الرياضيات الفرنسي - جوليه هنري بوانكاريه (الذي ولد في عام 1854 وتوفي في عام 1912) قد قال: لا يمكن أن يقوم العالم بدراسة الطبيعة بسبب فائدتها فقط؛ بل يجب أن يقوم بدراستها لأنه يجد في ذلك المتعة التي تتحقق من جمالها. فإذا كانت الطبيعة غير جميلة، فلن تستحق من الإنسان أن يتعرف عليها. وإذا كانت الطبيعة لا تستحق أن يحاول الإنسان التعرف عليها، فلن تستحق الحياة أن نحياها. وبالطبع، أنا لا أقصد بكلامي هذا الجمال الذي يخاطب الحواس بشكل أساسي - وهو جمال الصفات والمظهر؛ ذلك الجمال الذي لا أحاول التقليل من قيمته بأي صورة من الصور. ولكن، ما أحاول أن أقوله هو أن هذا الجمال لا علاقة له بالعلم. فأنا أقصد ذلك الجمال الأعمق الذي ينتج عن الترتيب المتناغم للأجزاء والذي يستطيع العقل المجرد أن يدركه. وتتعلق أحد الأفكار الكلاسيكية الشائعة عن الفن الجميل بما يعرف باسم المحاكاة أو تقليد الطبيعة. كذلك، في عالم الأفكار التي تتعلق بالجمال الموجود في الطبيعة، يتم اعتبار الكمال أمرًا متضمنًا في التساوق والتوزيع المتساوي وغيرها من الأشكال والمفاهيم الرياضية المثالية الأخرى.\n\nتعتبر بعض مجالات العلوم أن الطبيعة عبارة عن مادة في حالة حركة وفقًا لقوانين طبيعية معينة يحاول العلم أن يفهمها. ولهذا السبب، يعتبر أكثر العلوم أهمية هو علم الفيزياء؛ والاسم الذي لا يزال معناه يحمل دلالة دراسة الطبيعة.\n\nويمكن تعريف المادة - بوجه عام - بإنها الجوهر الذي تتكون منه الأشياء الطبيعية. ولهذا، يتكون الكون المشاهد من المادة. ويعتقد أن المكونات المرئية من الكون تتكون فقط من نسبة أربعة بالمائة من مجموع مكوناته الكلي. أما الباقي، فيتألف من ثلاثة وعشرين بالمائة من المادة المظلمة الباردة وثلاثة وسبعين بالمائة من الطاقة المظلمة. ولا تزال الطبيعة المحددة لهذه المكونات غير معروفة وهي قيد الفحص المكثف في الوقت الحالي بواسطة علماء الفيزياء.\n\nويبدو أن سلوك المادة والطاقة في العالم المشاهد يتبع قوانين طبيعية (قانون طبيعي) محددة بدقة. وقد تم توظيف هذه القوانين من أجل وضع نماذج كونية تشرح بنجاح تركيب وتطور الكون الذي نراه. ويتم توظيف التعبيرات الرياضية لقوانين الفيزياء لوضع مجموعة تتكون من عشرين من الثوابت الفيزيائية تبدو ثابتة في كل مكان في الكون المشاهد. وقد تم قياس قيمة هذه الثوابت بعناية، ولكن يظل السبب الكامن وراء قيمهم المحددة لغزًا.\n\nيشير مصطلح الفضاء الخارجي - أو \"الفضاء\" ببساطة - إلى المناطق الخالية نسبيًا من الكون خارج الأغلفة الجوية الخاصة بالأجرام السماوية. ويتم استخدام مصطلح الفضاء الخارجي لتمييز الفضاء عن المجال الجوي (وكذلك عن المواقع الأرضية). ولا يوجد فاصل واضح للتمييز بين الغلاف الجوي للأرض والفضاء حيث يصبح الغلاف الجوي أقل كثافة تدريجيًا مع زيادة الارتفاع عن سطح الأرض. أما الفضاء الخارجي الخاص بالنظام الشمسي فيطلق عليه اسم فضاء بين الكواكب، وهو يفضي إلى الفضاء البينجمي (الواقع بين النجوم) وذلك في الحيز المعروف باسم حافة الغلاف الشمسي.\n\nومن المؤكد أن الفضاء الخارجي فسيح للغاية، ولكنه أبعد ما يكون عن الفراغ. وتتناثر العشرات من أنواع الجزيئات (الجزئ)العضوية في الفضاء الخارجي ويتم اسكتشافها حتى يومنا هذا بواسطة microwave spectroscopy (مطياف الموجات القصيرة). وكذلك، بإشعاعات الخلفية الميكرونية الكونية التي تخلفت عن الانفجار العظيم وعن نشأة الكون والأشعة الكونية (الشعاع الكوني) التي تحتوي على نويات الذرة المتأينة والجسيمات دون الذرية. ويوجد أيضًا بعض الغازات والبلازما والغبار ونيازك صغيرة. بالإضافة إلى ذلك، ترك البشر آثارًا تدل على وصولهم للفضاء الخارجي مثل: تلك المواد التي تركوها من الجولات الاستكشافية التي قام بها بني البشر وغيرهم من المخلوقات الأرضية والتي يمكن أن تتهدد سلامة المركبات الفضائية. وبعض هذا الحطام يعاود دخول الغلاف الجوي للأرض من وقت لآخر.\n\nوبالرغم من أن كوكب الأرض هو حاليًا الجسم الوحيد في المجموعة الشمسية الموجود على سطحه هواء، فإن الأدلة الحديثة ترجح أن كوكب المريخ كان لديه في الماضي البعيد أجسام من الماء السائل فوق سطحه. ولفترة بسيطة في تاريخ كوكب المريخ، ربما كان له القدرة على توفير سبل الحياة للمخلوقات على سطحه. وبالرغم من ذلك، فإن معظم الماء المتبقي على سطح كوكب المريخ في الوقت الحالي متجمد. فإذا كان هناك حياة قد وجدت فوق سطح المريخ في أي وقت من الأوقات، فالأقرب إلى الحقيقة إنها كانت تحت سطح الأرض حيث كانت المياه لا تزال موجودة في صورتها السائلة.\n\nويبدو أن الظروف على سطح الكواكب اليابسة الأخرى مثل عطارد والزهرة كانت من القسوة بحيث لم تسمح بوجود الحياة فوق سطحها. ولكن، قد أمكن استنتاج أن Europa (أوروبا) - القمر التابع للمشترى والذي يحتل المكانة الرابعة من حيث كبر الحجم - قد يحتوي على محيط تحت سطحه من الماء السائل فيه أشكال للحياة.\n\nومؤخرًا، اكتشف فريق عمل ستيفان أودري - عالم الفلك في جامعة جينيف بسويسرا - وجود كوكب جديد اسمه Gliese 581 c؛ وهو كوكب خارج المجموعة يدور في فلك نجم القزم الأحمر خاص بكوكب Gliese 581. ويظهر هذا الكوكب في المنطقة الصالحة للسكنى في الفضاء المحيط بالنجم، ولذلك فمن الممكن وجود الحياة على سطحه كما نعلم.\n\nالعناصر التي تركب الطبيعة\n\nهنالك 9 عناصر أساسيه لتركيب الطبيعة وهي :-\n\n1. الصخور\n2. التربة \n3. نبات \n4. حيوان\n5. تضاريس\n6. ماء\n7. هواء \n8. إنسان في الحاضر \n9. إنسان في الماضي\n10.مكونات احيائية \n11.مكونات لا احيائية\n\nعلوم: \n\nفلسفة: \n\nوسائل الإعلام: \n\nمنظمات: \n\n", "id": "118607", "title": "طبيعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118607"}
{"text": "غوسبل\n\nالغوسبل \"الغناء الأنجيلي: غناء ديني مسيحي تطوّر في الثلاثينات أولاً عند الأمريكيين الأفارقة وبيض جنوب الولايات المتحدة ثم غزا بقية العالم.\nمعنى كلمة غوسبل بالإنكليزية\"الإنجيل\" أو \"البشارة\".\nوهو أسلوب يعتمد على أصوات الجوقة وصفق الأيدي وما إلى ذلك.\nأمّا المواضيع فمأخوذة من العهد الجديد.\n", "id": "118608", "title": "غوسبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118608"}
{"text": "عبد الغفار خان\n\nعبد الغفار خان (English, Abdul Gaffar Khan) (،ولد في هاشتناغار في وتمانزاي في بيشاور ، مقاطعه في الحدود الشمالية الغربية للهند . عام 1890 . . توفي في بيشاور، بلوشستان، في باكستان ، 20 يناير 1988) ا البشتون (أفغانستان) زعيم سياسي وروحي معروف بالمقاومة اللاعنفية التي عارض من خلالها الاحتلال البريطاني للهند خلال السنوات الأخيرة من حكم الإمبراطورية في شبه القارة الهندية. مد الله في عمره فعاش سلمياً ومسلماً على الدوام. ويذكر أحياناً تحت اسم \"بادشاه خان\" (وقد يكتب: باشا خان) ، ملك الزعماء، ومن المكافحين في زمن غاندي.\n\nترعرع عبد الغفار خان في أسرة هادئة ومتنعمة في وادي بيشاور. والده بهرام خان ، مزارعاً صاحب أرض، ورئيس جماعة (أولاد محمد) من قبائل البشتون (باثان). \nالتحق عبد الغفار خان ثاني أبناء بهرام بالمدرسة التابعة للبعثة البريطانية، وهو أمر غير اعتيادي، إذ عادة ما حض الملالي على عدم الالتحاق بتلك المدارس. لقد جد عبد الغفار في دراسته وساعده مرشده في ذلك، وبين له أهمية التعليم في سبيل خدمة المجتمع. في سنته العاشرة والأخيرة في الثانوية قدمت له منحة رفيعة المستوى، لكنه رفضها حين وجد أن الخريجين منها يظلون في الطبقة الثانية في المجتمع. ثم عرض عليه مرشده في الجامعة أن يلتحق بأخيه خان صاحب للدراسة في لندن، ورغم موافقة والده إلا أن والدته لم تشأن أن تسخر ابناً ثانياً هناك. وهكذا راح عبد الغفار يعمل في أرض والده محاولاً أن يكتشف ما يمكنه فعله في حياته.\n\nبعد أن فشل عبد الغفار في متابعة تعليمه راح يساعد الآخرين على متابعة تعليمهم. ومثل كثير من المناطق الحدودية في العالم، كان لمقاطعة الحدود الشمالية الغربية أهمية استراتيجية في وجه النفوذ الروسي، لكن ذلك لم يأت بفائدة لسكانها. وما بين استبداد البريطانيين وقمع الملالي، إضافة إلى ثقافة العنف والثأر المتأصلة في أهل البلاد، أراد عبد الغفار أن يخدم بلده وأن يرفع رفاقه من الرجال والنساء من خلال التعليم. لقد افتتح أول مدرسة في منطقته وهو لا يزال في العشرين من عمره. وكان لذلك المشروع نجاح فوري سرعان ما التحق عبد الغفار من خلاله بالمفكرين والمصلحين.\n\nتعرض عبد الغفار لجملة من الأزمات الشخصية منها وفاة زوجته الأولى عام 1915 بسبب وباء الأنفلونزا. وقد بذل عبد الغفار خان جهوده من أجل تنظيم وزيادة وعي الناس في منطقته. بين عام 1915 وعام 1918 قام بزيارة كل المناطق الحدودية البالغ عددها نحو 500. من خلال هذا النشاط المحموم بات عبد الغفار خان يعرف باسم بادشاه خان (ملك الملوك).\n\nمع مرور الوقت بات هدف عبد الغفار خان جعل الهند دولة علمانية، موحدة، مستقلة. ولتحقيق هذه الغاية أسس عام 1920 جماعة \"خدام الله\" معروفة باسم \"القمصان الحمر\"، (سورخ بوش). قامت جماعة \"خدام الله\" على الإيمان بقوة كامنة في فكرة المقاومة اللاعنفية. وقد قال عبد الغفار لأعضائها:\n\n\"سأقدم لكم سلاحاً فريداً لا تقدر الشرطة ولا الجيش علي الوقوف ضده.\nإنه سلاح النبي، لكن لا علم لكم به. هذا السلاح هو الصبر والاستقامة.\nولا توجد قوة على وجه الأرض تستطيع الوقوف ضده.\"\n\nجندت المنظمة ما يزيد على 100.000 عضو، وتحولت إلى أسطورة في المعارضة والموت على أيدي الشرطة والجيش المسيطر عليه من قبل الإنكليز. من خلال إضرابات وتنظيم سياسي ومعارضة لاعنفية، تمكن \"خدام الله\" من تحقيق بعض النجاح في السيطرة على السياسة في ما سمي مقاطعة الحدود الشمالية الغربية. قاد أخوه \"د.خان صاحب\" الجناح السياسي للحركة، وكان رئيس وزراء المقاطعة ما بين (1920 وحتى 1947) عندما تم حل الحكومة على يد محمد علي جناح.\n\nأسس عبد الغفار علاقة صداقة وثيقة مع غاندي رائد حركة العصيان المدني اللا عنفي في الهند. تملك الرجلين إعجاب عميق تجاه بعضهما البعض وعملا معاً حتى عام 1947.\n\nعملت \"خدام الله\" بتلاحم مع منظمة المؤتمر الوطني الهندي، ومنظمة الكفاح من أجل الحرية، وكان عبد الغفار من كبار أعضاءها. في عدة مناسبات عندما كان يختلف المؤتمر مع نظرة غاندي ظل عبد الغفار خان السند والحليف الأقوى لغاندي. في عام 1931 عرض عليه المؤتمر منصب الرئاسة لكنه رفض بقوله: \"إنني جندي بسيط في خدمة الله، ولا أريد إلا أن أخدم\". ولكنه ظل عضواً في الهيئة العاملة في المؤتمر لوقت طويل، ليستقيل عام 1939 لخلافه مع سياسة الحزب الحربية. وعاد للانتساب إلى الحزب بعد تعديل تلك السياسة.\n\nعبد الغفار بطل حقوق المرأة واللاعنف. وأصبح بطلاً في مجتمع يسوده العنف. متمسكاً برؤاه التحررية، بإيمان جازم وشجاعة واضحة هيأت له احتراماً عظيماً. لم يفقد طوال ثقته في الوسائل اللاعنفية للنضال أو في انسجام الإسلام مع اللا عنف. واعتبر ان صراعه هو جهاد يمسك فيه العدو فقط السيف. كان مقروناً دوماً بغاندي وكان يسمى: \"غاندي الحدود\".\n", "id": "118613", "title": "عبد الغفار خان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118613"}
{"text": "الطيبة (درعا)\n\nالطيبة هي قرية تابعة لكافة درعا جنوب سوريا يقطنها ما يقارب ال 23.000 نسمة كلهم من المسلمين السنة والطيبة تتربع على طريق المتاعية بعد قرية أم المياذن حيث ننعطف جنوباً عن مفرق تبعد القرية عن مدينة درعا ما يقرب ال 12 كم بالاتجاه الشرقي الجنوبي .\n\nوفيها مجلس بلدة والعديد من المراكز الخدمية الحكومية، والكثير من الآثار العائدة لمختلف العصور، وهي من المناطق التي تشهد تزايداً سكانياً طبيعياً بالاضافة لمعدل وفيات طبيعي ايضاً\n\nوادي الزيدي يشطرها قسمين رئيسين وهو الأساس في تشييدها في هذا المكان.\n\nتتميز بآثارها حيث ترجح الدراسات إلى ان البلدة شهدت سكنا إنسانيا في غاية القدم يبدأ من العصر الحجري الحديث (النيوليت) وهذا ما أكدته الأدوات الصوانية المكتشفة في القرن الماضي والتي توجد في قسم عصور ما قبل التاريخ في المتحف الوطني ب دمشق ، ومنها يمكن الوصول إلى قرية المتاعية. تتميز مدينة الطيبة بطبيعتها الخلابة وخصوبة أراضيها وموقعها المتميز على الحدود السورية الأردنية. وتتميز هذه القرية في الآونة الأخيرة بزراعة عقل الزيتون حيث تنتج ما يقارب عشر ملايين غرسة سنويا ، وأهلها مشهورين بالكرم والمروؤة.\nو تعتبر بلدة الطيبة من أكثر البلدات تعليما في سوريا و انتجت كثيرا من الشباب الجامعيين الذين شغلوا مناصب رفيعة بالدولة. \nشهدت موجة هجرة كبيرة إلى دول الخليج و أوروبا الغربية بعد الحرب التي اشتعلت في سوريا.\n\nيعود تاريخ الاستيطان البشري في الطيبة إلى الحضارة النطوفية 9500 قبل الميلاد وذكرت في المصادر الفرعونية باسم (طوب) من المدن التي احتلتها الحملة المصرية على سوريا. يمر بها طريق تراجان الروماني 160 م ويتقاطع مع وادي الزيدي على الجسر الروماني 164 م، ان اخر موجة بشرية سكنت الطيبة عام 1845 م. من أهم اثارها الجسر الروماني - الكوم (تل اثري)- كنيسة القديس سرجيوس وبعض المدافن الكنعانية - ذكرت في المصادر اليونانية باسم ثيبا (المكان المرتفع أو مكان السيدة العالي) \n‌تتالت على البلدة العديد من الحضارات ) النطوفية و البيزنطية و الكنعانية و الرومانية و الأشورية و الارامية و الغساسنة و الاسلامية و اخر موجة سكانية في البلدة هم ال الزعبي و الذين يشكلون معظم سكان البلدة الحاليين\n", "id": "118615", "title": "الطيبة (درعا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118615"}
{"text": "ليمور\n\nاللَّيْمُور أو الهبّار أو الهَوْبر فرع من الهباريات المنتمية إلى رتبة الرئيسيات يستوطن جزيرة مدغشقر. كلمة \"ليمور\" مشتقه من كلمة ليمورس والتي تعني أشباح أو أرواح في الأساطير الرومانية واستخدمت في بادئ الأمر لوصف اللوريس النحيل لعاداته الليلية ووتيرته البطيئة، لكن لاحقًا استخدمت لوصف رئيسيات مدغشقر. كثيرًا ما يتم الخلط بين الليمور والرئيسات السلفية، إلا أنه في الواقع لم تتطور من السعالي (القرود، لكن الليمور مجرد تبادل للصفات المورفولوجية والسلوكية مع الرئيسات القاعدية وتطورت بشكل مستقل.\n\nوصلت الليمورات إلى مدغشقر حوالي 62 إلى 65 (م.س.م) بواسطة التجمع على حصائر نباتية في الوقت الذي كانت فيه التيارات المحيطية مخولة للتشتيت المُحيطي إلى الجزيرة. منذ ذلك الحين، تطور الليمور للتعامل مع البيئة الموسمية وأعطاها تكيفها مستوى عالٍ من التنوع الذي تفتقره منافسيها من الرئيسيات الأخرى. قبل وصول البشر بقليل إلى الجزيرة (حوالي 2000 عام)، كانت هناك ليمورات كبيرة الحجم وكانت أحجمها تصل لأحجام ذكور الغوريلا. اليوم، هناك ما يقرب من 100 نوع من الليمورات، ومعظم هذه الأنواع تم اكتشافها أو ترقيتها إلى حالة الأنواع الكاملة منذ التسعينات، ومع ذلك فإن تَبْوِيب تصنيفات الليمور أمر جَدَلِيّ ويعتمد على مفهوم الأنواع المُستخدم. حتى التصنيف على مستوى أعلى أمر جدليّ هو الآخر، فبعض الخبراء يفضلون وضع معظم الليمور داخل تصنيف دون رتبة ليموريات الشكل، بينما يفضل البعض الآخر أن تحوي ليموريات الشكل كل الهباريات الحية، ووضع الليموريات في فيلق ليموريات الشكل وجميع اللوريسيات والجلاجويات في فيلق لوريسيات الشكل.\n\nتتراوح أحجام الليمورات من 30 غرام (1.1 أونصة) إلى 9 كجم (20 رطل)، وكذلك يشترك في العديد من الصفات الشائعة لدى الرئيسيات القاعدية، مثل أصابع متباينة باليدين والرجليين وأظافر بدلًا من المخالب (في معظم الأنواع). ومع ذلك، معدل كتلة الدماغ إلى الجسم أصغر منها في السعالي، وبين العديد من الصفات الأخرى التي يشاركها مع غيره من الرئيسيات الهبارية، لديهم \"الأنف الرطب\". الليمور بشكل عام الأكثر اجتماعية بين الهباريات وتتواصل أكثر بالروائح والنداءات عن الإشارات البصرية. الكثير من تكيفات الليمور هي استجابة للبيئة الموسمية للغاية بمدغشقر. معدل الاستقلاب الأساسي لليمور منخفض نسبيًا وربما تظهر سلوكيات التكاثر الموسمي، والسكون (مثل وضع الإشتاء أو السبات)، أو الهيمنة الاجتماعية للإناث. معظمها يتناول أنواعًا متعددة من الفواكه والأوراق، في حين أن البعض يختص بنظم غذائية مُعينة. على الرغم من أنها تتشارك العديد من النظم الغذائية، فأنواع عديدة من الليمور تتشارك في نفس الغابات بأنماط حياتية مُختلفة.\n\nركزت بحوث الليمور على التصنيف وجمع العينات خلال القرنيين الثامن عشر والتاسع عشر. على الرغم من تدفق الملاحظات الميدانية من المستكشفين الأوائل، لم تبدأ الدراسات الحديثة لبيئة الليمور وسلوكه بشكل جدي حتى الخمسينيات و الستينيات. عُرقِلت في البداية بسبب عدم الاستقرار السياسي والاضطرابات في مدغشقر خلال منتصف السبعينيات واستأنفت الدراسات الميدانية في الثمانينيات، وزادت إلى حد كبير فهمنا لهذه الرئيسيات. وقد وفرت مرافق البحوث مثل مركز جامعة ديوك لأبحاث الليمور الفرص البحثية تحت ظروف محكومة بدرجة أكبر. الليمورات مهمة للبحوث بسبب مزجها للخصائص البدائية والصفات المشتركة مع السعالي يمكن أن تسفر عن رؤى حول تطور الرئيسيات والإنسان. ومع ذلك، فالعديد من أنواع الليمور مهددة بالانقراض بسبب فقدان الموائل والصيد. على الرغم من أن التقاليد المحلية تساعد بحماية الليمور وغاباته، لكن قطع الأشجار غير المشروع، وانتشار الفقر، وعدم الاستقرار السياسي يعوق ويقوض جهود الحفظ. بسبب هذه التهديدات وتناقص أعدادهم، يَعْتبر الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة الليمور أكثر الثدييات المهددة بالانقراض في العالم، مشيرًا إلى أنه ابتداء من 2013 بنسبة تصل إلى 90٪ من جميع أنواع الليمورات ستواجه خطر الانقراض في غضون الـ 20 إلى 25 سنة المقبلة.\n\nأعطى كارولوس لينيوس، مؤسس التسمية الثنائية الحديثة، اسم ليمور عليها في أوائل عام 1758، عندما استخدمها في الطبعة العاشرة من كتابه نظام الطبيعة، حيث أدرج ثلاث أنواع تحت جنس الليمور: الليمور بطئ الخطو (اللُورِيس الأحمر النحيل، يعرف الآن اللوريس بطئ الخطو) والليمور الهراني (الليمور حلقي الذيل) والليمور الفلبيني الطائر (الكولوجو الفلبيني).\nبالرغم من أن مصطلح \"الليمور\" قصد به في بادئ الأمر اللورس النحيل، لكنه بعد ذلك أصبح مقصورًا على الرئيسيات المستوطنة في مدغشقر، والتي عرفت \"بالليمورات\" من حينها. اشتق الاسم من المطلح اللاتيني ليمورس ، والذي يشير إلى الأشباح التي كانت تطرد خلال مهرجان ليموريا في روما القديمة. بِناء على تفسير لينيوس نفسه، أختيرت هذه التسمية للنشاط الليلي والحركات البطيئة للوريس النحيل. أصبح مألوف مع أعمال أوفيد و ورغيليوس ووجود تشابه متناسب مع نظام تسميته، وائم لينيوس مصطلح \"الليمور\" لهذه الرئيسيات الليلية. بالرغم من ذلك، فقد كان هناك افتراض شائع وكاذب بأن لينيوس كان يشير إلى مظهرها الشبيه بالشبح، وعيونها العاكسة، وصرخاتها الشبحية. كما تم التكهن بأن لينيوس قد عرف أن بعض سكان مدغشقر لديهم أساطير بأن الليمور هو أرواح أسلافهم، ولكن هذا غير وارد بالنظر إلى أن تم اختيار الاسم للوريس النحيل الموجود في الهند.\n\nالليمور من رئيسيات السعالي البدائية ينتمي إلى رتيبة الهباريات. وكباقي الهباريات الأخرى، مثل اللوريس والبوتو والجلاجو، قد شاركوا سمات موروثه من الرئيسات المبكرة. لهذا ففي الغالب ما يتم الخلط بين الليمور والرئيسيات السلفية؛ على الرغم من ذلك، فالليمور لا يؤدي إلى القردة أو السعادين (السعالي) فبدلًا من ذلك، قد تطور بشكل مستقل في عزلة على جزيرة مدغشقر. ويعتقد أن جميع الهباريات الحديثة بما في ذلك الليمورات قد تطورت على نحْوٍ تقليديّ من الرئيسيات البدائية المعروفة باسم أدبيات الشكل (Adapiformes) خلال العصر الإيوسيني (56-34 م.س.م) أو العصر الباليوسيني (65-56 م.س.م). تفتقر أدبيات الشكل إلى الترتيب المميز للأسنان، والمعروف باسم مشط الأسنان، التي تمتلكه جميع الهباريات الحية تقريبًا. ثمة فرضية أكثر حداثة هي أن الليمورات تنحدر من رئيسيات لوريسيات الشكل. تُدعم هذه النظرية بدراسات مقارنة لجين السيتوكروم ب ووجود مشط أسنان الهباريات في كلتا المجموعتين. فبدلًا من أن تكون أسلاف مباشرة لليمورات، فقد أدت أدبيات الشكل إلى كل من الليمورات ولوريسيات الشكل، وهو الانقسام الذي تدعمه دراسات النشوء والتطور الجزيئي. يُعتقد أن الانقسام اللاحق بين الليمور واللوريس حدث حوالي 62 إلى 65 (م.س.م) وفقًا للدراسات الجزيئية، على الرغم من أن الاختبارات الجينية الأخرى، والسجل الأحفوري في أفريقيا يشير إلى تقديرات أكثر تحفظًا من 50 إلي 55 (م.س.م) لهذا الانقسام.\n\nذات يوم كانت جزيرة مدغشقر جزءًا من قارة غندوانا العملاقة، ثم عُزلت بعد أن انفصلت من شرق أفريقيا (~ 160 م.س.م)، والقارة القطبية الجنوبية (~ 80-130 م.س.م)، والهند (~ 80-90 م.س.م). لمّا يعتقد أن أسلاف الليمورات قد نشأت في أفريقيا (~62 إلى 65 م.س.م)، لكان سيتعين عليهم عبور قناة موزمبيق، قناة عميقة بين أفريقيا ومدغشقر مع حد أدنى للعرض حوالي 560 كم (350 ميل). في عام 1915، لاحظ عالم الحفريات ويليام ديلر ماثيو أن التنوع البيولوجي للثدييات على جزيرة مدغشقر (بما في ذلك الليمورات) لا يمكن إلا أن يكون نتيجة لأحداث نقل عشوائية، حيث التجمعات الصغيرة جدًا حُملت بالقرب من أفريقيا على حصير متشابك من النباتات، ومن ثم خرجت إلى البحر من الأنهار الكبرى. يمكن أن يحدث هذا الشكل من الانتشار البيولوجي بشكل عشوائي على مدى ملايين السنين. في الأربعينيات، صاغ عالم الحفريات الأمريكي جورج جايلورد سيمبسون مصطلح \"فرضية اليانصيب\" لمثل هذه الأحداث العشوائية. الانتقال عبر المحيط يعد التفسير الأكثر قبولًا لاستيطان الليمورات في مدغشقر، ولكن، وحتى وقت قريب كان يعتقد أن هذه الرحلة مستبعدة جدًا بسبب تدفق تيارات قوية في المحيط بعيدًا عن الجزيرة. في يناير 2010، أظهر تقرير أنه بنحو ~60 م.س.م. كانت كلًا من مدغشقر وأفريقيا 1,650 كم إلى الجنوب من مواقعهم الحالية، ما يجعلهم في دوامة محيطية مختلفة، وأنتجت تيارات تجري في عكس ما هو عليه اليوم. تُظهر التيارات المحيطية أنها كانت أقوى مما هو عليه اليوم، وهو ما دفع مجموعات الليمورات إلى جانب بعضها بشكل أسرع، وتقصير الرحلة إلى 30 يومًا أو أقل بما فيه الكفاية من أجل نجاة الثدييات الصغيرة خلالها بسهولة أثناء جنوح الصفائح القارية شمالًا، تغيرت التيارات تدريجيًا، وبنحو (20 م.س.م) كانت قد أنغلقت نافذة الانتشار المحيطي، وعُزلت الليمورات بفاعلية وباقي الحيوانات الأرضية المدغشقرية من بر أفريقيا الرئيسي. عُزلت الليمورات في مدغشقر مع عدد محدود من الثدييات المنافسة، فلم يجد مجموعات من الثدييات الشجرية المتطورة الأخرى تنافسه، مثل السناجب. كذلك أيضًا تجنّبت الحاجة إلى التنافس مع القردة، التي تطورت لاحقًا، متجنبه بذلك ذكاء وعدوان وخداع السعادين مما أعطاهم ميزة على غيرها من الرئيسيات في استغلال البيئة.\n\nتكيفت الليمورات لملء العديد من الأنماط الحياتية المفتوحة منذ أن شقوا طريقهم إلى مدغشقر. يتنوع سلوكها وتشكلها (المظهر الخارجي) عن منافسيها من السعادين والقردة الموجودة في أي مكان آخر من العالم. يتراوح حجمها من 30 غرام لليمور السيدة بيرت الفأري، أصغر الرئيسيات في العالم، إلى الإندري البدائي الذي انقرض مؤخرًا 160-200 كجم، طور الليمور أنماط متنوعة للتنقل، ومستويات متفاوتة من التعقيد الاجتماعي، وتكيف فريد مع المناخ المحلي.\n\nيفتقر الليمور إلى أي صفات مشتركة التي تجعله ينسحب عن جميع الرئيسات الأخرى. وقد طورت أنواع مختلفة من الليمورات تركيبات فريدة من السمات غير العادية للتعامل مع مناخ مدغشقر القاسي والموسمي. ويمكن أن تشمل هذه الصفات تخزين موسمي للدهون، ونقص معدلات الاستقلاب (بما في ذلك البيات الشتوي والسبات)، ومجموعات صغيرة الحجم، وتَدَمُّغ منخفض (نسبة حجم الدماغ)، وفترات بحث عن طعام عشوائية ومتفرقة خلال الليل والنهار، ومواسم تكاثر صارمة. يعتقد أن القصور المدقع في الموارد والتكاثر الموسمي أدى أيضًا إلى ثلاثة سمات أخرى مشتركة نسبيًا بين الليمورات: الهيمنة الاجتماعية للإناث، ومثنوية الشكل الجنسية، والمنافسة بين الذكور للحصول على الإناث المنوطه بمستويات منخفضة من العدوانية، مثل منافسة السائل المنوي.\n\nتواجدت الليمورات في جميع أنحاء الجزيرة قبل وصول البشر منذ حوالي 1500 إلى 2000 عام. حوّل المستوطنين الأوائل بسرعة الغابات إلى حقول للأرز وأراضي عشبية من خلال زراعة القطع والحرق (المعروف محليا باسم تافي)، وتقييد الليمور بما يقرب من 10% من مساحة الجزيرة، (حوالي 60,000 كم). تنوع وتعقد مجتمعات الليمور في الوقت الحالي زاد مع تنوع الحياة النباتية وهطول الأمطار وزيادة في الغابات المطيرة في الساحل الشرقي، حيث هطول الأمطار وتنوع النباتات هي أيضًا في أعلى مستوياتها. على الرغم من تكيفها مع العوامل الجوية الشديدة، فقد أسفر تدمير الموائل والصيد إلى إنخفاض في أعداد الليمورات بشكل حاد، وتضاءل تنوعها، مع انقراض 17 نوع مؤخرًا على الأقل من ثمانية أجناس، المعروفة مجتمعة باسم الليموريات دون الإحفورية. ما يقرب من 100 نوع ونوع فرعي من الليمورات إما مهددة أو معرضة لخطر الإنقراض. من المرجح أن يستمر الانقراض، ما لم تغير التوجهات الحالية.\n\nحتي وقت قريب، كانت توجد ليمورات عملاقة بمدغشقر. لا يمثلها الآن سوى البقايا الأخيرة أو الأنواع الدون أحفورية، وكانوا الأشكال الحديثة التي كانت ذات يوم جزءًا من تنوع الليمورات التي تطورت في عزلة. لم يكن تأقلمها على نمط تأقلم أقربائها الأحياء. فجميع الأنواع السبعة عشر المنقرضة كانت أكبر من الموجودة الآن، ويقدر أوزان بعضها بـ200 كجم، ويعتقد أنها كانت تنشط خلال النهار. ليس فقط لتشابهها مع الليمورات الحية في كلًا من الحجم والمظهر، ولكن كذلك كانت تملئ أنماط حياتية لم تعد تكن موجودة هي الأخرى أو باتت غير مأهولة. أجزاء كبيرة من مدغشقر الخالية الآن من الغابات والليمور، استضافت في فترة ما تجمُعات من الرئيسيات المتنوعة شملت أكثر من 20 نوع من الليمور غطت نطاق كبير من أحجام الليمور.\n\nمن الناحية التصنيفية، فإن مصطلح \"الليمور\" يشير في الأصل إلى جنس الليمور، والذي يحتوي حاليًا على الليمور حلقي الذيل فقط. يستخدم هذا المصطلح الآن في العامية ليشمل كل الرئيسيات الموجودة في مدغشقر.\n\nتصنيف الليمور موضع جدال وعدم توافق عند كثير من الخبراء، لا سيما مع الزيادة الأخيرة في عدد الأنواع المكتشفة. وفقًا لرسل ميترمير، رئيس منظمة الحفظ الدولية وعالم التصنيفات كولن غروفز وغيرهم، هناك ما يقرب من 100 نوع معترف به من الليمورات الحية، وتنقسم إلى خمس فصائل و 15 جنسًا. كذلك هناك ثلاث فصائل إضافية وثمانية أجناس و17 نوع يمكن تضمينها في المجموع، لأن البيانات الجينية تشير إلى أن الحفريات البدائية المنقرضة مؤخرًا لليمور كانت ترتبط ارتباطًا وثيقًا بالليمورات الحية. على النقيض من ذلك، صَنّف بعض الخبراء الآخرين هذا على أنه تضخم تصنيفي، مفضلين بدلًا من ذلك إجمالي أقرب إلى 50 نوعًا.\n\nتصنيف الليمور ضمن رتيبة الهباريات شأن جدلي هو الآخر، على الرغم من أن معظم الخبراء يتفقون على شجرة المحتد نفسها. في أحد التصنيفات، دون رتبة ليموريات الشكل تُشمل جميع الهباريات الحية في فيلقين، اليموريات لجميع أنواع الليمورات ولوريسيات الشكل لجميع أنواع اللوريسيات (اللوريس والجلاجو). توضع اللوريسيات في بعض الأحيان في دون رتبتهم الخاصة \"لوريسيات الشكل\"، التي أنفصلت عن الليموريات. في تصنيف آخر نشره كولون جروفس، وضع الآيآي في دون رتبه خاصة به، \"كروميات الشكل\"، بينما باقي الليموريات وضعت في ليموريات الشكل واللوريسيات ولوريسيات الشكل.\n\nعلي الرغم من أنه يتفق عمومًا على كون الآيآي العضو الأكثر قاعدية في الفرع الحيوي لليمور، فالعلاقة بين الفصائل الأربعة الأخرى أقل وضوح منذ أن تباينت خلال فترة ضيقة 10 إلى 12 مليون سنة بين أواخر العصر الإيوسين (42 م.س.م) وخلال عصر الأوليجوسين (30 م.س.م). بالرغم من أن جميع الدراسات وضعت الليموريات فأرية الشكل و الليموريات الشقية كفرع حيوي شقيق لليمورات الإندرية والليموريات، يقترح البعض أن الليموريات فأرية الشكل و الليموريات الشقية أنشقت أولاً، بينما يقترح أخرون أن الليمورات الإندرية والليموريات كانت أول الأفرع المنشقة.\n\nتصنيف الليمور قد تغير بشكل ملحوظ منذ أول تصنيف من قبل كارل لينيوس عام 1758. تصنيف الآيآي كان واحدًا من أكبر التحديات التي كانت موضع جدل حتى وقت قريب جدًا. إلى أن نشر ريتشارد أوين دراسة تشريحية نهائية عام 1866، علماء الطبيعة الأوئل كانوا غير موتأكدين من ما إذا كان الآيآي من الرئيسيات أم القوارض أم الشقبانيات. مع ذلك، ظل موضع الآيآي ضمن رتبة الرئيسيات موضع خلاف حتي وقت قريب. استنادًا على الدراسات التشريحية، وجد الباحثون الدعم لتصنيف جنس دوبنتونيات باعتباره من الإندريات، مجموعة شقيقة لجميع الهباريات، وباعتبارها أصناف غير محددة داخل رتبة الرئيسيات. الاختبارات الجزيئية تظهر أن الدوبنتونيات هي لفرع القاعدي لجميع ليموريات الشكل، في عام 2008، راسيل ميترمير وبساتين كولن، وغيرهم تجاهلوا معالجة التصنيف على مستوى أعلى من خلال تحديد الليمورات كأحادية النمط الخلوي وتحتوي على خمس أسر حية، بما في ذلك الدوبنتونيات.\n\nلقد أثبتت العلاقات بين فصائل الليمور أنها إشكالية وحتى الآن لم يتم حلها نهائيًا. وزيادة في تعقيد المسألة، قد تم تصنيف عدة رئيسيات أحفورية من العصر الباليوجيني من خارج مدغشقر مثل ليمور بوجتي على أنه ليمور. ومع ذلك، الإجماع العلمي لا يقبل هذه التعيينات بناء على أدلة وراثية، وبالتالي فإنه من المتفق عليه عمومًا أن رئيسيات مدغشقر هي أحادية النمط الخلوي. وهناك مجال آخر للخلاف وهو العلاقة بين الليمورات الشقية و ليمورات الكوالا المنقرضة. ضمنت سابقًا إلى نفس العائلة بسبب التشابه في التسنين، لكنها لم تعد تعتبر مرتبطة ارتباط وثيق بسبب الدراسات الجينية.\n\nاكثر التغييرات التي حدثت في التصنيفات حدثت على صعيد الأجناس، على الرغم من أن هذه المراجعات كان إثباتها أكثر حسمًا، وغالبا ما يدعمها التحليل الجيني والجزيئي. أكثر إعادات التقدير الملاحظة تشمل الانقسام التدريجي لجنس الليمور إلى أجناس منفصلة لليمور حلقي الذيل ولليمور مطوق وليمور بني كنتيجة لاستضافة اختلافات مورفولوجيّة (تشكلية).\nبفضل عدة تنقيحات تصنيفية كتبها راسيل ميترمير وبساتين كولن، وغيرهما، ازداد عدد أنواع الليمور المتعارف عليها من 33 نوع ونوع فرعي عام 1994 إلى حوالي 100 عام 2008. ومع استمرار الأبحاث في مجال الوِراثياتُ الخلوِيَّة والوراثيات الجزيئيّة، وكذلك الدراسات الميدانية الجارية، لا سيما مع الأنواع الغامضة مثل الليمورات الفأرية فإن عدد فصائل الليمور المعترف بها من المرجح أن يستمر في النمو. ومع ذلك، فللزيادة السريعة في عدد الأنواع المعترف بها لديه منتقديه من بين خبراء التصنيف وباحثين الليمورات. منذ أن أعتمدت التصنيفات في النِّهَأيَة على مفهوم الأنواع المُستخّدم، فأنصار حماية البيئة في كثير من الأحيان يفضلون التعاريف التي تؤدي إلى تقسيم التجمعات وراثيًا إلى أنواع منفصلة للحصول على الحماية البيئة. ويفضل آخرون تحليل أكثر شمولًا.\nتختلف الليمورات في الحجم بشكل كبير. فتشمل أصغر الرئيسيات في العالم وكذلك شملت بعض أكبرها حتي وقت قريب. تتراوح أحجامها الآن بين 30 جرام لليمور السيدة بيرت الفأري و 7-9 كجم لليموريات الإندرية ولليمور السفاكا المكلل. إذ أخذنا الأنواع المنقرضة في الأعتبار نجد أن نطاق الأحجام كان مُمتد ليصل إلى أحجام مماثلة لأحجام الغوريلا 160-200 كجم لليمورات الإندرية البدائية.\n\nتمتلك الليمورات كباقي الرئيسيات خمسة أصابع وبها أظافر (في الغالب) في أيديها وأقدامها. معظم أنواع الليمور تمتلك أظفر جانبي مضغوط وممدود يدعي مخلب الاستمالة، على الاصبع الثاني بالقدم ويسخدموه في التنظيف والحك. بالإضافة إلى مخلب الاستمالة، يشترك الليمور مع الهباريات الأخرى بمجموعة متنوعة من الصفات، والتي تشمل \n\nإضافة إلى السمات التي يُشاركها مع السعالي البدائية (الهباريات والترسيريات) متضمنة الرحم ذو القرنيين ومشيمة ظهارية مشيمائية. ولأن إبهاهم هو الأصبع الوحيد شبة-المقابل (أي يقع في مقابلة باقي الأصابع) جعلًا حركاتهم أقل استقلالية لباقي الأصابع، وأيديهم أقل إمكانية في فهم واستيعاب والتلاعب بالاجسام. لديهم إبهام القدم بعيد عن باقي الاصابع (اصبع القدم الأول) مما يسهل امساكه بأطراف الشجر. ثمة مفهوم خاطئ شائع هو أن لليمور ذيل قادر على الإمساك بالاشياء، وجدت هذه الصفة فقط في سعادين العالم الجديد، ولا سيما السعادين العنكبوتية من بين الرئيسيات. يعتمد الليمور أيضًا بشكل كبير على حاسة الشم، وهي سمة مشتركة مع معظم الثدييات الأخرى والرئيسيات البدائية، ولكن ليس مع الرئيسيات العليا المعتمده على البصر. حاسة الشم هذه أمر مهم من حيث وسم المناطق بالإضافة إلى توفير إشارة إلى ما إذا كان ليمور آخر قابل أن يصبح شريك تكاثر.\n\nالليمورات هي مجموعة متنوعة من الرئيسيات من حيث التشكل ووظائف الأعضاء. بعض أنواع الليمور، مثل الليمور الشقي والإندري، تكون أطرافه الخلفية أطول من الأمامية، ما يجعلها وَاثّبات ماهرة. لليمورات الإندرية نظام هضمي مخُصص، وتُظهِر توسع في الغدد اللعابية، وتوسع في المعدة، وتمدد في المُصْرانُ ( أو المِعَى الأَعْوَر) والتي تسهل من عملية التخمير. كذلك الليمور القزم مشعر الأذنين لديه لسان طويل جدًا! متيحًا له التغذي على عُصارة الزهور. وبالمثل، فإن الليمور أحمر البطن لديه لسان على شكل فرشاة ريشية، أيضًا تكييفت بشكل فريد لتتغذى على الرحيق وحبوب اللقاح. طور الآيآي بعض الصفات الفريدة من نوعها بين الرئيسيات، مما يجعلها تبرز من بين أنواع الليمور، وتشمل هذه الصفات النمو بشكل مستمر، والأسنان الأمامية شبية بأسنان القوارض ليلتهم بها البذور والخشب الصلب؛ كثير التنقل، شعيري الشكل (على شكل خيوط) يستخدم الإصبع الأوسط لاستخراج الغذاء من الفتحات الصغيرة؛ أذن كبيرة، مثل آُذن الخفاش للكشف عن الفراغات داخل الأشجار؛ ويستخدام الإشارات الصوتية المولدة ذاتيا في البحث عن الطعام.\nأصبحت الليمورات اِستثنائية كونّ لديهم تفاوت كبير في البنية الاجتماعية، وحتى الآن تفتقر عمومًا لمثنوية الشكل الجنسية في حجم سن الكلاب وتَشّكل الأسنان. ومع ذلك، بعض الأنواع تميل نحو وجود إناث كبيرة، ونوعين من الليمور البني، والليمور رمادي الرأس والليمور الأحمر، تُظهر اختلافات في حجم الأنياب. الليمور الحقيقي يعرض مثنوية الشكل الجنسي (الفروق الجنسية في تلوين الفراء)، ولكن الفرق بين الجنسين يتفاوت بوضوح الرؤية له، كما هو الحال في الليمور الأسود أزرق العينين، إلى غير محسوس تقريبًا في حالة الليمور البني شائع.\n\nتم اكتشاف مؤخرًا أنواع بين الليمور لا يقدر البشر التمييز بصريًا بينها، لا سيما داخل الليموريات الشقية والليموريات الفأرية. مع الليمورات الشقيّة، تم تحديد السلالات تقليديًا على أساس الاختلافات المورفولوجية الطفيفة، ولكن الأدلة الجينية الجديدة دعمت إعطاء \"صفة نوع\" لحالة هؤلاء التجمعات في المنطقة. وفي حالة الليمور الفأري، والليمور الفأري الرمادي، والليمور الفأري الذهبي البني، وليمور جودمان الفأري أعتبرا نفس النوع حتى وقت قريب، عندما حددتهم الاختبارات الجينية كأنواع مُبْهَمه. \n\nالتسنين لدي الليمور متغايير (وجود العديد من الأشكال التضاريسية للأسنان) ومستمد من التسنيين الدائم لأسلاف الرئيسيات . الليموريات الإندرية والشقية، والآيآي، وكذلك المنقرضة مثل كسلان الليمور، والليمور النسناسي وليمور الكوالا خفضت تسنينها بعد أن فقدت القواطع والأنياب أو الضواحك. أَسْنانٌ الأسلاف اللبنية ، ولكن صغار الليموريات الإندرية والآيآي وليمور الكوالا، الليمور الكسلان، وربما الليمور النسناسي لديهم عدد أقل من الأَسْنانٌ اللَبَنِيَّة.\n\nهناك أيضا اختلافات ملحوظة في تشكل الأسنان وتضاريسيها بين أنواع الليمور. الإندري على سبيل المثال، لديه أسنان تأقلمت تمامًا لقص الأوراق وسحق البذور. مشط أسنان معظم الليمورات والقواطع السفلية والأنياب مُنْبَطِحه (موجه إلى الأمام بدلًا من كونها مستقيمة) ومتباعدة بشكل جيد، وبالتالي توفير أداة إما للاستمالة أو للإطعام. على سبيل المثال، الليموريات الإندرية تستخدم مشط أسنانها ليس فقط للاستمالة، ولكن أيضا لانتزاع البذور الكبيرة من قشرة الثمرة الصعبة من فواكه البيليشميات، بينما الليمور أشعب العلامة يستخدام مشط الأسنان الطويل نسبيًا للقطع خلال لحاء الشجر لحمل النسغ على التدفق. يتم الاحتفاظ بمشط الأسنان نظيف بواسطة التحلساني أو \"تحت اللسان\"، وهو هيكل متخصص يعمل مثل فرشاة الأسنان لإزالة الشعر وغيرها من فضلات الطعام. يمتد التحلساني أسفل طرف اللسان ويميل مع نقاط مسننه ومتباعدة كيراتينية بين الأسنان الأمامية.\nتفتقد الآيآي والآيآي العملاقة المنقرض والليمور الكسلان العملاق المنقرض إلى مشط الأسنان الوظيفي بالهباريات. في حالة الآيآي تَشكل القواطع اللبنية، والتي تفقد بعد وقت قصير من الولادة، تشير إلى أن أسلافها كانت لديها مشط أسنان. تفقد الأسنان الساقطة هذه بعد وقت قصير من الولادة وتحل محلها الجذور المفتوحة، ونمو القواطع باستمرار.\n\nمشط الأسنان في الليمور يتكون عادة من ستة أسنان (أربعة قواطع ونابين)، على الرغم من أن الليموريات الإندرية والليمور النسناسي، وبعض أنواع ليمورات الكسلان لها مشط أسنان من أربعة أسنان بسبب فقدان إما الكلاب أو القاطعة فقط. ولأن سن الكلاب السفلي إما مشمول في مشط الأسنان أو مفقود، يكون من الصعب ملاحظة انخفاض الاسنان، خاصة وأن الضاحك الأول (P2) غالبا ما يتشكل مثل الكلاب (نابي الشكل) لملء دور الكلاب. في الليمور آكل أوراق الشجر، باستثناء الليموريات الإندرية، القواطع العلوية متقلصة إلى حد كبير أو غائبة. تستخدم إلى جانب مشط الأسنان في الفك السفلي، وهذا يشبه الوسادة السنية في الحافريات.\nالليمور غير مألوف بين الرئيسيات لتطويرها السريع للأسنانها، خاصة بين الأنواع الكبيرة. على سبيل المثال، لليموريات الإندرية بطئ نسبي في نمو الجسم ولكن تَشكيل الأسنان سريع للغاية. على النقيض من ذلك، رئيسيات السعالي تُظهر تطوير أبطأ للأسنان مع زيادة في الحجم وتطور مورفولوجي أبطأ. تنمو لليمور أسنان عند الولادة، وتكون الأسنان بصورة كاملة دائمة عند الفطام.\nمينا الأسنان لليمور عادة ما تكون رقيقة إذا ما قورنت مع السعالي. قد يؤدي هذا في توجية الأسنان إلى الأمام، بسبب الاستخدام الكثيف في الاستمالة، والتغذية، والقتال. معلومات قليلة معروفة عن صحة الأسنان لليمور، إلا أن الليمور حلقي الذيل في محمية بيرينتي الخاصة يظهر أحيانا الناب بالفك العلوي مصاب بخراج (ينظر إليها على أنها جروح مفتوحة على الكمامة) وتسوس سني، وربما يعود ذلك إلى استهلاك أطعمة غير أصلية (ليست من البيئة الأم) .\nحاسّة الشّمّ مهمة للغاية لليمور وكثيرًا ما تستخدم في التواصل. لليمور خَطْم طويل (مقارنة بالخطوم القصيرة في بسيطات الأنف) ويعتقد تقليديًا بأنه الوضع الأفضل للأنف لترشيح الروائح، على الرغم من طول الخطم فهو لا يؤدي بالضرورة إلى زيادة في حدة حاسة الشم لأن الحجم النسبي لتجويف الأنف لا يرتبط بالرائحة، ولكن كثافة المستقبلات الشمية. عوضًا عن ذلك، قد يسهل الخطم الطويل المضغ.\nيشارك الليمور صفة الأنف الرطبة مع باقي الهباريات والعديد من الثدييات الأخرى ولكن ليس مع بسيطات الأنف. مع كونِها تعزز حاسة الشم، فهي أيضًا حاسة قائمة على اللمس مرتبطة بالعضو الميكعي الأنفي. رطبات الأنف اعتادة على لمس الأشياء الموسومة بالرائحة ونقل جزيئات الفرمون أسفل النثرة (الخط المشقوق بمنتصف الأنف) إلى العضو الميكيعي عبر القنوات الأَنْفيةٌ الحنكيَّة التي تنتقل من خلال ثُقْبَةُ القاطِعَة في الحَنَكُ الصُّلْبُ لأن الفيرومونات عادة ما تكون جزيئات غير متقلبة كبيرة.\n\nيتواصل الليمور عن طريق الرائحة، وهو أمر مُفيد في الليل، فهو يترك علامة بالرائحة عن طريق البول وكذلك غدد الرائحة الواقعة على المعصمين، داخل الكوع والمناطق التناسلية أو الرقبة. الجلد الصفن لمعظم ذكور الليمور يحوي غدد رائحة. الليمور المطوق وذكور السيفاكا لديها غدة عند قاعدة الرقبة، في حين أن ليمور الخيزران الكبير والليمور حلقي الذيل لديها الغدد داخل الذراعين بالقرب من الإبط. ذكور الليمور حلقي الذيل لديها أيضًا غدد رائحة في الداخل من سواعدهم، المتاخمة لمهماز بشكل شوكة، والتي يستخدمونها كقَرَّاضَة وكذلك لوضع علامات بالرائحة على أغصان الأشجار. وكذلك أيضا تمسح ذيولها بين سواعدها ومن ثم تنخرط في \"معارك\" من خلال التلويح بذيلها لخصومهم.\n\nالليمور (والهباريات عمومًا) أقل أعتمادًا على الأبصار من الرئيسيات العليا، نظرا لأنها أكثر اعتمادًا على حاسة الشم والكشف الفيروموني. النقرة المركزية لشبكية العين؛ والتي ينتج عنها حدة الإبصار، لم تتطور جيدًا. ويعتقد الحاجز خلف محجر العين (أو إغلاق عظمي وراء العين) في بسيطات الأنف لتحقيق الاستقرار في العين قليلا، والسماح لتطور النقرة. فقط مع شريط خلف محجر العين، لم تتمكن الليموريات من تطويرالنقرة. لذلك، بغض النظر عن نمط نشاطهم (ليلية أو نهارية)، الليمور يحمل إبصار منخفض وتَرَكُّم جَمْع علِ للشبكية. يستطيع الليمور الرؤية بمجال إبصار واسع، مع ذلك، الرئيسيات الشبيهة بالإنسان نظرًا لإختلاف طفيف من حيث الزوايا بين العينين، كما هو موضح في الجدول التالي: \n\nرغم أنها تفتقر إلى النقرة فبعض الليمورات النهارية لديها كثرة في الخلايا المخروطية وكذلك الباحة المركزية (في شبكية العين) أقل حشد. للباحة المركذية هذه نسبة عالية من الخلايا النبوتية إلى الخلايا المخروطية في كثير من الأنواع النهارية التي تمت درستها حتى الآن، في حين السعالي النهارية ليس لديها خلايا نبوتية في نقرتهم. يشير هذا إلى انخفاض حدة الإبصار في الليمور عنها في السعالي. علاوة على ذلك، يمكن لنسبة الخلاياالنبوتية إلى المخروطية أن يكون متغير حتى بين الأنواع النهارية. على سبيل المثال،الإندري الشائع لديها سوى عدد قليل من المخاريط الكبيرة المنتشرة على طول هم في الغالب شبكية العين التي يهيمن عليها القضيب. أعين الليمور حلقي الذيل تحتوي على مخروط واحد إلى خمسة قضبان. الليمور الليلية مثل الليمور الفأري والليمور القزم من ناحية أخرى، شبكية العين تتكون كليا من الخلايا القضيب.\n\nلأن الخلايا المخروطية تجعل رؤية اللون ممكنة، وارتفاع معدل انتشار خلايا القضيب في عيون الليمور تشير إلى أنها لم تُطور رؤية الألوان. وقد تبين أن معظم الليمور دراستها، والليمور حلقي الذيل، لديهم رؤية اللون الأزرق والأصفر، لكنه يفتقر إلى القدرة على التمييز الأشكال الأحمر والأخضر. ونظرا لتعدد الأشكال في جينات أوبسين، الذي رمز لتقبل اللون، قد تحدث نادرا رؤية ثلاثية الألوان في الإناث من عدد قليل من الأنواع الليمور، مثل سيفاكا كوكرال والليمور المطوق الأحمر. بالتالي معظم أنواع الليمور هي إما تعمى الألوان كليًا أو ثنلونية (ثنائية اللون).\nوقد احتفظت معظم الليمور بكيدوم البساط، طبقة عاكسة من الأنسجة في العين، والتي وجدت في العديد من الفقاريات. هذه الصفة غير موجودة في النسناسيات بسيطة الأنف، ويحد من وجودها زيادة حدة البصر في الليمور. بساط المشيمية في الهباريات هي فريد من نوعه بين الثدييات لأنه يتكون من البلورية الريبوفلافين، وتشتت بصري الناتج هو ما يحد البصر. على الرغم من أن البساط يعتبر موجود في كل منطقة في الليمور، يبدو أن هناك استثناءات بين الليمور البنية، مثل الليمور الأسود واليمورالني الشائع، فضلًا عن الليمور المطوق. لأن فيتامين ب2 في البساط لديه ميل إلى الحل والتلاشى عند معالجتها للتحقيق النسيجي، ولكن الاستثناءات لا تزال تنقاش.\n\nلليمور أيضًا جفن ثالث يعرف باسم الغشاء الراف، في حين أن معظم الرئيسات الأخرى لديها ثنية هلالية اقل تطورًا. الغشاء الراف يحافظ على القرنية رطبة ونظيفة عن طريق كنس العين.\n\nلدى الليمور انخفاض في معدل الاستقلاب الأساسي، مما يساعدهم على الحفاظ على طاقة الجسم خلال موسم الجفاف، عندما تكون المياه والمواد الغذائية شحيحة. يمكنها أن تتَوَخَّى الاستخدام الأَمْثَل للطاقة من خلال خفض معدل الاستقلاب إلى 20% (أقل من القيم المتوقعة للثدييات من كتلة الجسم المماثلة)، فعلى سبيل المثال لدي ليمور شقي أحمر الذيل، واحد من أدنى معدلات الاستقلاب بين الثدييات. قد يكون انخفاض معدل الاستقلاب مرتبط بالنظام الغذائي للعاشبات عمومًا وكتلة الجسم الصغيرة نسبيًا. يُظهر الليمور تكيفات سلوكية لاستكمال هذه الصفة، بما في ذلك سلوكيات التشمس وإنحنائه أثناء الجلوس وجماعات المجالسة وتقاسم العش، من أجل الحد من فقدان الحرارة والحفاظ على الطاقة. الليمورات القزمة والفأرية تظهر دورات موسمية من حالة السبات للحفاظ على الطاقة. قبل موسم الجفاف سوف تراكم الدهون في الأنسجة الدهنية البيضاء التي تقع عند قاعدة الذيل والساقين الخلفيتين، مُضاعفةً بذلك وزنهم. في نهاية موسم الجفاف، قد تنخفض كتلة الجسم إلى نصف ما كان عليه قبل موسم الجفاف. الليمورات التي لم تختبر حالات سبات هي أيضًا قادرة على اغلاق جوانب من عملية الأستقلاب لديهم للحفاظ على الطاقة.\n\nسلوك الليمور متغير كتشكله. تساعد الاختلافات في النظام الغذائي والنظم الاجتماعية وأنماط النشاط, والتحرك والتواصل وأساليب تجنب الحيوانات المفترسة ونظم التنْشِئة ومستويات الذكاء على تحديد أصناف الليمور وتحديد الأنواع المستقلة بعيدًا عن باقي الأنواع. مع أن الاتجاهات في كثير من الأحيان تمييز أصغر الليمور الليلية عن الليمور الكبير النهاري، وغالبًا ما تكون هناك استثناءات تساعد على تجسيد طبيعة فريدة ومتنوعة من هذه الرئيسيات المدغشقريه. \n\nتختلف النظم الغذائية لليمور من نوع إلى آخر اختلافًا كبيرًا وتبرهن على وجود درجة عالية من المرونة، على الرغم من أن الاتجاهات العامة تشير إلى أن الأنواع الصغيرة تستهلك في المقام الأول الثمار والحشرات (قارات)، في حين أن الأنواع الأكبر حجمًا عاشبة وتستهلك المواد النباتية في الغالب. كما هو الحال مع جميع الرئيسيات، فقد يأكل الليمور الجائع كل ما هو صالح للأكل، سواء كان أو لم يكن من الأطعمة المفضلة لديه. على سبيل المثال، الليمور حلقيّ الذيل يأكل الحشرات والفقاريات الصغيرة عند الضرورة ونتيجة لذلك ينظر عادة على أنه آكل حشرات انتهازي. ليمور كوكرل الفأري العملاق آكل فاكهة في الغالب، ولكنه يستهلك إفرازات الحشرات خلال موسم الجفاف.\n\nهناك افتراض شائع في علم الثدييات بأن الثدييات الصغيرة لا يمكن أن تستمر كليًا على المواد النباتية ويجب أن يكون نظامها الغذائي ذو سعرات حرارية عالية من أجل البقاء على قيد الحياة. نتيجة لذلك، أُعتقد أن النظام الغذائي للرئيسيات الصغيرة لابد من أن يشمل الحشرات التي تحتوي على البروتين. أظهرت الأبحاث أن الليمور الفأري -أصغر الرئيسيات الحية- يستهلك الكثير من الفاكهة عن الحشرات، وهو ما يناقض هذه الفرضية.\n\nتشكل المواد الغذائية النباتية الغالبية العظمى من النظم الغذائية لمُعظم الليمورات. تُستغل أنواع من 109 فصيلة نباتية في مدغشقر (55٪) من قبل الليمورات. كون الليمور شجري في المقام الأول، ومعظم هذه الأنواع المستغلة هي الأشجار الخشبية، بما في ذلك الأشجار والشجيرات أو النباتات المتسلقة. فقط الليمور حلقي الذيل وليمور الخيزران والليمور المطوق الأبيض والأسود، يعرفوا باستهلاكهم للعُشب. بالرغم من كون مدغشقر غنية في تنوع أنواع نبات السراخس، فنادرًا ما تؤكل هذه النباتات من قبل الليمور. أحد الأسباب المحتملة لذلك هو أن السراخس يفتقر للأزهار والثمار والبذور الشائعة في المواد الغذائية بغذاء الليمور. وكونها أيضًا على مقربة من الأرض، بينما الليمورات يقضون معظم وقتهم على الأشجار. وأخيراً، فالسراخس له طعم كرية نظرًا لاحتوائه نسبة عالية من التانيك في سعفها. وبالمثل، يبدو أن شجر المانغروف نادرًا ما يستغل من قبل الليمور بسبب محتواها العالي من التانيك. بعض الليمورات يبدو أنه قد طور استجابات ضد الدفاعات النباتية الشائعة مثل العفص والقلويدات. ليمور الخيزران الذهبي، على سبيل المثال، يأكل نباتات الخيزران العملاقة، التي تحتوي على مستويات عالية من مادة السيانيد. هذا الليمور يمكنه أن يستهلك إثني عشر ضعف الجرعة المميتة عادة بالنسبة لمعظم الثدييات على أساس يومي، ولا تعرف الآليات العضوية التي تحميه من سم السيانيد. في مركز جامعة ديوك لأبحاث لليمور في الولايات المتحدة، لوحظ أن الليمور الذي يتجول في حظائر في الهواء الطلق يتناول اللَبلاب السامّ (النب)، ولم تظهر إلى الآن أي آثار ضارة نتاج ذلك.\nالكثير من أنواع الليمور الكبيرة تستهلك أوراق النباتات، لا سيما الليمورات الإندرية. مع ذلك، بعض أنواع الليمور الصغيرة مثل الليمور الشقي والليمور الصوفي تتناول الأوراق أيضًا في المقام الأول، مما يجعلها أصغر الرئيسيات التي تقوم بذلك. الليمورات الصغيرة عمومًا لا تأكل الأوراق بكثرة. وثّق أن حيوانات الليمور بشكل جماعي تستهلك الأوراق من 82 فصيلة على الأقل من النبات الأصلية و 15 فصيلة من النباتات الدخيلة. يميل الليمور إلى أن يكون انتقائي في استهلاكه لقطعة ورقة الشجر أو شقّ النباتات وكذلك عمرها. ويفضل الأوراق الصغيرة أكثر من الأوراق الناضجة.\n\nالعديد من أنواع الليمورات التي تأكل الأوراق تميل إلى القيام بذلك في أوقات ندرة الفاكهة، فتُعاني أحيانًا من فقدان الوزن نتيجة ذلك. معظم أنواع الليمور، بما في ذلك معظم الليمورات الصغيرة وباستثناء بعض الإندريات، تتناول الفاكهة في الغالب عندما تكون متاحة. كما هو الحال مع معظم آكلات الفواكه الاستوائية، يهيمن على النظام الغذائي لليمور نوع من الثمر من أنواع التين. عند الكثير من السعالي، الثمرة هي المصدر الأساسي للفيتامين ج، ولكن العكس عند السعالي البدائية، الليمورات (وجميع الهباريات) يمكنها توليف فيتامين ج الخاص بها. تاريخيًا، الوجبات الغذائية عند اليمور الأسير تحتوي نسبة عالية من فيتامين ج بالفواكه فكان يظن أنه يسبب داء الهيموسيديريني، وهو نوع من اضطراب الحديد الزائد، لأن فيتامين ج يزيد من امتصاص الحديد. على الرغم من أن الليمورات في الأسر ثبت أنها تكون عرضة لداء الهيموسيديريني، وتواتر المرض يتفاوت بين المؤسسات ويمكن أن تعتمد على النظام الغذائي، وبروتوكولات التربية، والجذور الوراثية. الافتراضات حول المشكلة تحتاج إلى اختبارات بشكل منفصل لكل الأنواع. الليمور حلقي الذيل، على سبيل المثال، يبدو أنه أقل عرضة لهذا النوع من الإضطرابات عن الأنواع الأخرى لليمور.\n\nيُعرف أن ثمانية أنواع فقط من الليمور آكلات للبذور، ولكن يمكن أن يكون هذا نقص في التقارير لأن أكثر الملاحظات تشمل استهلاك الفواكه فقط، ولم تتحقق في ما إذا كان تستهلك البذور كذلك. هذه الليمورات متضمنة بعض الليمورات الإندرية مثل السيفاكا المُكلل والليمور المُتوج البني والإندري والآيآي. الآيآي مُتخصص في مصادر الدفاع البنيوية، فيمكنه مضغ بذور الكناريوم التي تعد أصعب من البذور التي تستطيع سعادين العالم الجديد فتحها. فعلى الأقل 36 جنس من 23 فصيلة نباتية تستهدفها الليمورات كمُفترسات للبذور.\nنورات النباتات لـ 60 فصيلة نباتية على الأقل تُأكل من قبل الليمورات التي تترواح في الوزن من الليمور الفأري الصغير إلى الليمور المُطوق الكبير نسبيًا. وإن لم تُستغل الأزهار، فبعض الأحيان يتم استهلاك رحيقها إلى جانب حبوب اللقاح. فعلى الأقل 24 من الأنواع المحلية الأصلية من 17 فصيلة نباتية تستهدف لرحيقُها أو لاستهلاك حبوب اللقاح الخاصة بها.\n\nيستهلك اللحاء وإفرازات النبات مثل النسغ من قبل عدد قليل من أنواع الليمور. أوردت التقارير استغلال نضحات في 18 نوعًا من النباتات وفقط في المناطق الجافة في الجنوب والغرب من مدغشقر. فقط ليمور ماسالا أشعب العلامة وليمور كوكرل الفأري العملاق يستهلكان بانتظام نسغ الأشجار. لم يرد في التقراير شيءًا عن اللحاء كبندًا غذائيًا هامًا في الوجبات الغذائية لليمور، ولكن لا يقل عن أربعة أنواع يأكلن منه: الآيآي، والليمور الرشيق أحمر الذيل، والليمور البني الشائع، وسيفاكا فيرييوكس. وترتبط وجبات اللحاء مباشرة بوجبات الافرازات البناتية، عدا وجبات الآيآي على اللحاء في نوسي مينجابي في شمال شرق البلاد.\nتم ملاحظة استهلاكها للتراب (أكل التراب) والمرجح أنه يساعدها على الهضم، ويوفر المعادن والأملاح، ويساعد على امتصاص السموم. وقد لوحظت السيفاكا تتناول التراب الذي يخلفه النمل الأبيض، ربما ليضيف النبيت الجرثومي المعوي المفيد في الأمعاء للمساعدة على هضم السليولوز من وجباتهم العشبية.\nالليمور كائن اجتماعي يعيش في مجموعات تشمل في العادة أقل من 15 ليمور. لوحظت أنماط مختلفة للتنظيمات الاجتماعية منها \"الانعزلية غير أنها إجتماعية\"، \"الانقسام الصهري\"، \"الروابط الزوجية\"، و \"مجموعات متعددة الذكور\". أغلب الليمورات الليلية انعزالية لكن اجتماعية أثناء البحث عن الطعام ومنعزلة أثناء الليل ولكن في كثير من الأحيان تتواجد في مجموعات خلال النهار. درجة التنشئة الاجتماعية تختلف حسب النوع والجنس والموقع والموسم. في الكثير من الأنواع الليلية، على سبيل المثال، تتقاسم الإناث مع صغارها الأعشاش مع الإناث الأخرى وربما مع أحد الذكور، الذي له نطاق مسكن كبير يتداخل مع واحد أو أكثر من أعشاش مجموعات الإناث. في الليمور الشقيّ والليمور أشعب العلامة، واحدة أو اثنتين من الإناث قد تشترك نطاق مسكن، ربما مع ذكر. بالإضافة إلى مُشاركة الأعشاش، فهي أيضًا تتفاعل صوتيًا أو جسديًا مع شريكها الذكر أثناء البحث عن الطعام. الليمورات النهارية تُظهر العديد من النظم الاجتماعية من التي تشاهد في النسانيس والقرود، تعيش في مجموعات اجتماعية دائمه نسبياً ومتماسكة. المجموعات متعددة الذكور أكثر الأشكال شيوعًا، تمامًا كما هو الحال في معظم السعالي. الليمورات الحقيقية استفادت من هذا النظام الاجتماعي، وغالبًا ما تعيش في مجموعات من عشرة حيوانات أو أقل. وقد أظهرت الليمورات المطوقة العيش في مجموعات ذات انقسام صهري، وتشكل الليمورات الإندرية روابط زوجية.\nبعض إناث الليمور تظهر سلوكيات البقاء في/العودة إلى مسقط الرأس، حيث تبقى الإناث ضمن نطاق الولادة والذكور تهاجر عند بلوغ مرحلة النضج، وغيرها من الأنواع في كلا الجنسين سوف تهاجر. في بعض الحالات تساعد عودة الإناث إلى موطن الولادة الأصلى في شرح كيفية تطور الروابط بين الأناث في المجموعات متعددة الذكور، مثل تلك التي في الليمور حلقي الذيل، وسيفاكا ميلين إدواردس و سيفاكا فيرواكس. أسلافهم ربما كانوا أكثر إنعزالية، مع إناث ربما عشن في ثنائيات الأم والابنة. مع مرور الوقت، هذه الثنائية قد تحالفت مع غيرها من الثنائيات بين الأم وابنتها المجاورة من أجل الدفاع عن مزيد من الموارد الموزعة في نطاق مسكن واسع. إذا كان هذا صحيحًا، فإن مجموعات الليمور متعددة الذكور قد تختلف جذريًا في بنيتها الداخلية عن تلك الموجودة في نازلات الأنف (سعادين العالم القديم والقردة).\n\nوجود هيمنة اجتماعية أنثوية يضع الليمور بعيدًا عن معظم الرئيسيات والثدييات الأخرى؛ في معظم مجتمعات الرئيسيات، الذكور هي المهيمنة إلا أن الإناث تترابط معًا لتشكيل تحالفات لتهجيرهم. ومع ذلك، العديد من أنواع الليمورات الحقيقية باستثناءات ليمور الخيزران الكبير لا يواجه الهيمنة الأنثوية. تختلف الطريقة التي تحافظ بها الإناث على هيمنتها، عندما تهيمن على مجموعة. ذكور الليمور حلقيّ الذيل تتصرف بخضوع مع أو بدون بوادر العدوان من الإناث. من ناحية أخرى، ذكور الليمور المتوج ستتصرف فقط بخضوع عندما تتصرف الإناث بقوة تجاههم. غالبًا ما ترتبط العدوانية الأنثوية، بالتغذية، ولكن هذا ليس على سبيل الحصر.\n\nكانت هناك العديد من الفرضيات التي حاولت تفسير لماذا يواجة الليمور هيمنة اجتماعية أنثوية بينما الرئيسات الأخرى مع الهياكل الاجتماعية المماثلة لا تواجه ذلك، ولكن لم يتم التوصل إلى توافق في الآراء بعد عقود من البحث. الرأي السائد في المطبوعات ينص على \"أن هيمنة الإناث هي سمة ملائمة بالنظر إلى ارتفاع كلفة التكاثر وندرة الموارد المتاحة\". في الواقع، قد تُبين هيمنة الإناث أنها تكون مرتبطة بزيادة الاستثمارية الأمومية. مع ذلك، عندما تمت مقارنة كُلفة الإنجاب والموسمية الشديدة للموارد عبر الرئيسيات، تظهر الرئيسات الأخرى هيمنة الذكور في ظل ظروف مشابهة أو أكثر صعوبة من تلك التي يواجهها الليمور. في عام 2008، عدلت فرضية جديدة هذا النموذج باستخدام نظرية ألعاب بسيطة. قيل أنه عندما يقابل فردين متساوين في القدرة القتالية، الفرد مع أكثر حاجة سيفوز في الصراع لأنه سيكون لديه الكثير ليخسره. بالتالي، فإن الإناث، مع ارتفاع الاحتياجات من الموارد للحمل والرضاعة، والرعاية، كان من المرجح أن تفوز في الصراع على الموارد مع الذكور متساوية الحجم. مع ذلك، يفترض أحادية الشكل بين الجنسين. في السنة التالية، اقترحت فرضية جديدة لشرح أحادية الشكل، مشيرة إلى أن معظم إناث الليمور لا تقبل جنسيا سوى لمدة يوم أو اثنين كل عام، تستطيع الذكور أن تستغل شكل أكثر سلبية لواق التزاوج: سدادة مهبلية تسد المسالك التناسلية للأنثى، وتمنع الذكور الأخرى من التزاوج بنجاح معها، وبالتالي تقليل الحاجة إلى العدوان وطرق التطور للإزدواج الشكل الجنسي.\nبصفة عامة، مستويات العدوانية تميل إلى الترابط مع ارتفاع نسبي في أنيابه. لليمورحلقي الذيل أنياب علوية طويلة وحادة في كلا الجنسين، ويجعلها تظهر أيضا مستويات عالية من العدوانية. من ناحية أخرى، الإندري، لديه أنياب أصغر ويسلك مستويات أقل في العدوان. عندما تدافع الجماعات المجاورة من نفس الأنواع عن أراضيها، يمكن للصراع أن يأخذ شكل أشبه بالطقوس البدائية. عند السيفاكا، تنطوي هذه المعارك على طقوس التحديق، والهدر، والقفز لاحتلال أجزاء معينة من شجرة والوسم بالرائحة. الإندري يدافع عن منطقته بمجموعة طقوس \"غنائية\" بالمعارك.\n\nكباقي الرئيسيات، تستخدم الليمورات الاستمالة للتخفيف من حدة التوتر وترسيخ العلاقات، وللترحيب، وعند الاستيقاظ، وعندما يستقر في النوم، وبين الأم والرضيع، وفي العلاقات بين الصغار، وللإغواءات الجنسية. على عكس السعالي، التي تخلي الفراء باليدين وتزيل الجسيمات بالأصابع أو الفم، تنظف الليمورات بعضها باستخدام ألسنتهم وبمشط الأسنان الخاصة بهم. على الرغم من الاختلافات في التقنية، لكن الاستمالة لدى الليمور تكون للأسباب نفسها كما في السعالي.\nالنظم البيولوجية قد تختلف من أصغر الليمورات الليلية إلى أكبر الليمورات النهارية. النهارية لم يتم ملاحظتها في السعالي البدائية الأخرى. نشاط الحيوان في كامل اليوم يحدث بين بعض الليمورات الكبيرة، وقليل من الرئيسيات الأخرى التي تظهر هذا النوع من النشاط، إما بشكل منتظم أو غير منتظم في ظل الظروف البيئية المتغيرة. معظم الدراسات المكثفة حول هذا النشاط كانت على الليمور الحقيقي. على الرغم من أن الليمور النمس هو أفضل النماذج الموثقة، فكل الأنواع التي درست في هذا الجنس أظهرت بعض درجات هذا السلوك، كذلك النشاط الليلي في الغالب يكون مقيد من خلال توافر الضوء ودورة القمر. وثق هذا النوع من النشاط لأول مرة في الستينيات على الليمور الحقيقي وكذلك باقي الليمورات كالليمور المطوق وليمور الخيزان. وصفت في البداية بأنها \"شفقيه\" (نشطه عند الفجر والغسق)، حفز عالم الأنثروبولوجيا إيان تاترسال بحوث إضافية وصاغ مصطلح جديد النشاط في كل اليوم ، على الرغم من أن العديد من غير علماء الأنثروبولوجيا يفضلون مصطلح \"يوماوي\" أو \"يومية\" .\n\nفي السبيل إلى حفظ الطاقة والماء في المواسم البيئية العالية، الليمور الفأري واليمور القزم يُظهر دورة سلوكية موسمية من السبات حيث يكون معدل الاستقلاب ودرجة حرارة الجسم متدنية. فهي الرئيسيات الوحيدة التي يُعرف أنها تفعل ذلك. تتراكم احتياطيات الدهون في أرجلها الخلفية وقاعدة الذيل قبل مواسم الشتاء الجافة، وعندما يكون الغذاء والمياه شحيحة، ويمكن أن يظل في وضع السبات لفترات طويلة يوميًا، خلال موسم الجفاف. يمثل السبات اليومي أقل من 24 ساعة من السكون، في حين أن السبات الطويل متوسطته أسبوعين من حيث المدة والإشارات الداله عليه. لوحظ أن الليمور الفأري يواجة سبات يستمر لعدة أيام متتالية، ولكن من المعروف أن الليمور القزم يصل سباته لمدة من ستة إلى ثمانية أشهر كل عام، لاسيما على الساحل الغربي لمدغشقر.\n\nالليمورات القزمة هي الرئيسيات الوحيدة المعروفة بالسبات لفترات طويلة. على عكس الثدييات الأخرى من المناطق المعتدلة، والتي يجب أن توقظ بانتظام لبضعة أيام، الليمور القزم يختبر خمسة أشهر من السبات العميق المستمر (مايو حتى سبتمبر). قبل وبعد هذا السبات العميق، هناك شهران (أبريل وأكتوبر) من الفترة الانتقالية، حيث أنها سوف تبحث عن الطعام على أساس محدود للحد من الطلب على احتياطيات الدهون. على عكس أي حيوان ثديي آخر، فإن درجة حرارة جسم الليمور القزم أثناء السبات تتقلب مع درجة الحرارة المحيطة بدلًا من بقاءها منخفضة ومستقرة.\n\nالليمورات الأخرى التي لا تُظهر نشاط السكون للحفاظ على الطاقة عن طريق تحديد الموائل الصغيرة المنتظمة حراريًا (مثل ثقوب الأشجار)، وتقاسم الأعشاش، والحد من تسطح الجسم، مثل الجلوس منحنيه. أيضا، الليمور حلقي الذيل، والليمور المطوق والسيفاكا عادة ما تعرض نفسها للشمس، وبالتالي استخدام الإشعاع الشمسي لتدفئة أجسادهم بدلًا من حرارة الأستقلاب.\n\nالسلوك الحركي لليمورات، سواءً الحية أم المنقرضة، غاية في التنوع ويفوق التنوع عند السعالي. تُظهر الليمورات الإندرية وليمورات الخيزران وضعيات وسلوكيات حركية مثل التشبث الرأسي والنَطّ (بما في ذلك سلوك القفز)؛ أظهرت السيفاكاوات الوسيطة تنقل شجري بطئ (شبية-باللوريس) بأطرافها الأربعة؛ تظهر الليمورات الحقيقية والليمورات المطوقة تحرك شجري سريع بالأطراف الأربعة؛ تظهر الليمورات حلقية الذيل تحرك أرضي جزئيًا بالأطرف الأربعة؛ في السابق أظهر الليمور النسناسي مثل الهادروبيثيكوس تنقل رباعي الأطراف أرضي كليًا؛ أظهرت العديد من الليمورات البطيئه مثل البالايوبروبيثيكوس تعلق شبية بالكسلان. ذكر تقرير أن ليمورات خيزران ولاك ألوترا تسبح جيدًا. أحيانًا يتم الجمع بين هذه الأنواع الحركية إلى مجموعتين رئيسيتين من الليمورات، التشبث الرئسي والقفز والتحرك الشجري بالأطراف الأربعة.\n\nبراعة القفز لليمورات الإندرية تم توثيقها بشكل جيد وتحظى بشعبية كبيرة بين السياح الزائريين لمدغشقر. باستخدام ارجلها الخلفية القوية و الطويل، فإنها تقذف انفسها في الجو في وضعية مستقيمة على شجرة قريبة، وباستخدام اليدين والقدمين التي تتمسكا بالجذع. يمكن للإندريات القفز لمسافة تصل إلى 10 أمتار (33 قدم) بسرعة من جذع شجرة لجذع شجرة آخر، هذه القدرة يشار إليها باسم \"القفز الارتدادي\". تتمكن السيفاكا من القيام بذلك في الغابات الشوكية في جنوب مدغشقر. من غير المعروف كيف تتجنب التخوزق من الجذوع المغطاة بالشوك من النباتات الكبيرة مثل اللووديا. عندما تكون المسافات كبيرة جدًا بين الأشجار، سوف ينزل السيفاكا إلى الأرض وسيعبر المسافات لأكثر من 100 متر (330 قدم) من خلال الوقوف في وضع مستقيم والقفز جانبيًا تركًا يده خلفه وم ثم ملوحًا بها صعودًا وهبوطًا من الصدر إلى ارتفاع الرأس، لتحقيق التوازن. يوصف أحيانا هذا بأنه \"رقص للهوب\".\n\nيستطيّع الليمور التواصل عن طريق الصوت والرُؤْيَة و الرائحة. فعلى سبيل المثال، الليمور حلقيّ الذيل يستخدم سلوكيات نمطية مُعقدة مثل وسم المناطق بالرائحة والتَلَفُّظ. يستخدم الليمور الإشارات البصرية بصورة أقل، لإفتقارها إلى العديد من العضلات المستخدمة في تعبيرات الوجه الشائعة لدى الرئيسيات. نظرًا لضعف الأبصار لديها، فأوضاع الجسم بالكامل وحركاته هي على الأرجح الأكثر وضوحًا. ومع ذلك، فقد أظهر الليمور حلقي الذيل تعبيرات وجه متميزة منها التحديق كإشارة للتهديد، او يسحب شفتاه للوراء كإشارة إلى الخُضُوع، وكذلك يسحب أذنيه للوراء مع هياج في فتحت الأنف عند شم وسومات الروائح. كما لوحظ بهذا النوع استخدام التثاؤب كتهديد. أذيالها الحلقيّة يستخدموها في التواصل عن بعد، محذرة القطعان المجاورة وتساعد في تحديد أعضاء القطيع. يعرف عن ليمور السيفاكا أنه يُظهر فمه مفتوحًا لوجه هزلي وكذلك تكشف عن أسنانها بتكشيرة تستخدم في التفاعلات المناهضة.\nحاسة الشم مهمة بشكل خاص لحيوانات الليمور، باستثناء الليموريات الصوفية، التي تفتقر إلى غدد الرائحة الشائعة لدي الليموريات والمنطقة الشمية في الدماغ متقلصة بشكل كبير. يمكن لحاسة الشم نقل المعلومات عن العمر والجنس والحالة الإنجابية، فضلا عن ترسيم حدود الإقليم الخاص بها. وهي مفيدة للغاية للاتصال بين الحيوانات التي نادرا ما تصادف بعضها البعض. لليموريات الليلية الصغيرة توسم أراضيها بالبول، بينما تستخدم، الأنواع النهارية الأكبر غدد رائحة تقع في أجزاء مختلفة من تشريحهم. ليمور حلقي الذيل يشارك في \"معارك نتنة\" عن طريق فرك ذيله عبر غدد الرائحة على المعصمين، ومن ثم التحريك ذيله على المعارضين الآخرين من الذكور. بعض الليمور تتغَوّط في مناطق محددة، والمعروف باسم السلوك المراحيض. على الرغم من أن الكثير من الحيوانات تُظهر هذا السلوك إلا أنه نادر الحدوث بين الرئيسيات. يمكن أن يمثل سلوك المرحاض وضع العلامات على الإقاليم والمساعدة في الإشارت بين الأنواع.\n\nبالمقارنة مع غيرها من الثدييات، الرئيسيات بشكل عام هي صوتية، والليمور ليست استثناء. بعض أنواع الليمور لديها مجموعة صوتيات واسعة، بما في ذلك الليمور حلقي الذيل والليمور المطوق. بعض النداءات الأكثر شيوعا بين الليمور هي نداءات التنبيه المفترس. يستجيب الليمور ليس فقط لنداءات التنبيه من الأنواع الخاصة بهم، ولكن أيضا مكالمات التنبيه من الأنواع الأخرى، وتلك الطيور غير المفترسة. ليمور حلقي الذيل وعدد قليل من الأنواع الأخرى لديها نداءات وردود فعل مختلفة على أنواع معينة من الحيوانات المفترسة. مع نداءات التزاوج، قد تبين أن الليمور الفأري الذي لا يمكن تمييزها بصريا تستجيب بقوة أكبر لنداءات الأنواع الخاصة بهم، ولا سيما عندما تتعرض لدعوات الليمور الفأري الأخرى أنها سوف تواجه عادة ضمن نطاق وطنهم. ويمكن أيضا أن تكون نداءات الليمور بصوت عالٍ جدًا وتُحمل لمسافات طويلة. الليمور المطوق يستخدم العديد من النداءات بصوت عالٍ يمكن سماعه لمسافة تصل إلى 1 كم (0.62 ميل) بعيدًا في يوم صافي وهادئ. الليمور الأعلى صوت اهو الإندري الذي يمكن سماع نداءاته من مسافة تصل إلى 2 كم (1.2 ميل) أو أكثر، وبالتالي التواصل بشكل أكثر فعالية الحدود الإقليمية لها أكثر من 34-40 هكتار (0،13-0،15 ميل مربع) مجموعة المنزل. كل من الليمور المطوق والإندري يعرض نداءات معدية، حيث فرد واحد أو مجموعة يبدأ في الصراخ بصوت عال وآخرين داخل المنطقة الانضمام إليها. الأصوات الصادرة من الإندري يمكن أن تستمر 45 ثانية لأكثر من 3 دقائق، ويميل إلى تنسيق لتشكيل دويتو مستقرة مماثلة لتلك التي في جيبون.\n\nيستخدم الاتصال عن طريق اللمس (حاسة اللمس) معظمهم من الليمور في شكل الاستمالة، وعلى الرغم من أن ليمور حلقي الذيل كتل معا أيضا على النوم (في أمر يحدده رتبة)، تمد يدها وتمس أعضاء المجاورة، والأصفاد الأعضاء الآخرين. الوصول ولمس شخص آخر في هذا النوع وقد تبين أن يكون سلوك مذعن، الذي قام به الحيوانات الأصغر سنا أو مذعن نحو كبار السن وأكثر هيمنة من القوات. Allogrooming، ومع ذلك، يبدو أن تحدث بشكل متكرر أكثر بين الأفراد أعلى مرتبة، وهي سمة مشتركة مع الأنواع الأخرى الرئيسيات. على عكس السعالي، يبدو الليمور الاستمالة أن يكون أكثر حميمية والمتبادلة، وغالبا ما تقابل مباشرة. السعالي، من ناحية أخرى، استخدم الاستمالة لإدارة التفاعلات ناهض. ومن المعروف أن الليمور حلقي الذيل ليكون اللمس جدا، تنفق ما بين 5 و 11? من وقته الاستمالة.\n\nجميع أنواع الليمور تواجه بعض ضغوط الافتراس. وتشمل الدفاعات المشتركة ضد الافتراس استخدام دعوات التنبيه ومهاجمة المفترس، معظمهم الليمورات النهارية. قد تطورت قدرات قفز الليمور لتجنب الحيوانات المفترسة بدلا من الرحيل، وفقا لدراسة في علم الحركة. الليمور الليلية يصعب رؤية وتتبعها في الليل وتنخفض من رؤية من خلال البحث عن الطعام بمفردها. أنها محاولة أيضا لتجنب الحيوانات المفترسة باستخدام إخفاء مواقع النوم، مثل أعشاش، ثقوب الأشجار، أو الغطاء النباتي الكثيف، ويمكن أيضا تجنب بعض المناطق التي يرتادها الحيوانات المفترسة عن طريق الكشف عن رائحة فضلاتها. وبالتناوب بين مواقع متعددة النوم. حتى وضع السبات بين الليموريات الفأرية قد يكون يرجع ذلك جزئيا إلى مستويات عالية من الافتراس. يتم حماية الرضع أثناء البحث عن الطعام إما بتركهم في العش أو بوضعهم في مكان مخفي، حيث لا يزال الرضيع متحرك في غياب الوالد.\n\nالليمورات النهارية مرئية خلال النهار، لذلك كثير ما تعيش في مجموعات، حيث يزايد عدد العيون والآذان يساعد في الكشف عن المفترس. تستخدم الليمورات النهارية نداءات التنبيه، حتى تلك الأنواع الليمور والطيور الأخرى غير المفترسة. الليمور حلقي الذيل لديه نداءات مختلفة وردود فعل على فئات مختلفة من الحيوانات المفترسة، مثل الطيور المفترسة، والثدييات، أو الثعابين. بعض الليمور، مثل indri، استخدم crypsis للتمويه عن أنفسهم. وكثيرا ما سمعت أنهم ولكن من الصعب أن نرى في الأشجار بسبب الضوء خافتا، مما اكسبها سمعة بأنها \"أشباح الغابة\".\n\nيتكاثر الليمور موسميًا بموسم تكاثر وإنجاب قصير جدًا متأثر بتوافر الموارد الغذائية الموسمية الموجودة في بيئتهم، وذلك بإستثناء الآيآي و ليمور خيزران ألوترا. في العادة ما يدوم موسم التزاوج لأقل من ثلاث أسابيع من كل عام، تفتح الإناث مهبلها لساعات أو أيام قليلة من أكثرها تقبلًا خلال دورة الشَبَق (الدّورَة النّزوِيّة عِندَ الحَيَوان). يبدو أن هذه النوافذ الضيقة للتكاثر وتوافر الموارد مرتبطة بفترات حمل قصيرة، ونضج سريع، وانخفاض معدل الاستقلاب القاعدي، فضلًا عن ارتفاع طاقة التكاثر المطلوبة بالنسبة للإناث. قد يعزى هذا أيضًا إلى ارتفاع معدل الوفيات نسبيًا بين الإناث البالغات ونسبة أعلى من الذكور البالغين في بعض تجمعات الليمور، وكلاهما سمات غير مألوفة بين الرئيسيات. وفي كلًا من الآيآي وليمور لاك إلاوترا اللطيف، تحدث الولادة على مدى فترة تتجاوز ستة أشهر.\n\nيؤقت الليمور مواسم التزاوج والولادة بحيث تتزام جميع فترات الفطام مع أفضل وقت لتوافر الغذاء. يحدث الفطام سواء قبل أو بعد فترة وجيزة من نمو أول الأضراس الدائمة في الليمور. الليمورات الفأرية قادرة على احتواء دورة التربية بأكملها في موسم الأمطار، في حين الليمورات الأكبر، مثل السيفاكا، يجب أن تُرضع لمدة شهرين خلال موسم الجفاف. بقاء الرضع أحياء في بعض الأنواع، مثل سيفاكا ميلن-إدواردس، قد تبين أنه يتأثر مباشرة بكلًا من الظروف البيئية ورتبة وعمر وصحة الأم. موسم التربية يتأثر أيضًا بالموقع الجغرافي. على سبيل المثال، تلد الليمورات الفأرية بين سبتمبر وأكتوبر في موطنها الأصلي نصف الكرة الجنوبي، ولكن من مايو إلى يونيو في موطنها بالأسر في نصف الكرة الشمالي.\n\nتتكاثف عوامل الرائحة في تكاثر الليمور. تتصاعد نشاطات الوسم بالرائحة خلال موسم التزاوج قد تنسق الفيرمونات وقت التكاثر للإناث عند حيز الدّورَة النّزوِيّة. التزاوج يمكن أن يكون إما أحادي أو متعدد لكل من الذكور والإناث، والتزاوج يمكن أن تشمل الأفراد من خارج المجموعة. وتشمل الليمورات أحادية الزواج الليمور أحمر البطن والليمور النمس. على الرغم من أن الليمور النمس وقد لوحظ أنه تزاوج خارج رابطة الزوج. الزواج الأحادي هو الأكثر شيوعا بين الأنواع ليلية، رغم بعض المنافسة المعرض التدافع، وقمع الجنسي من المرؤوسين، أو المسابقات بين الذكور التي تجنب القتال المباشر. في الليمور الفأري، الذكور تستخدم سدادات الحيوانات المنوية، وضعت الخصيتين الموسع خلال موسم التزاوج، وتطوير حجم مثنوية الشكل (على الأرجح بسبب تضخم الخصيتين). هذه تشير إلى وجود نظام التزاوج المعروف باسم تعدد الزوجات المنافسة والتدافع، حيث الذكور لا يستطيعون الدفاع عن الإناث أو الموارد التي قد تجذبهم.\n\nتختلف فترة الحمل بين الليمورات، تتراوح من 9 أسابيع في الليمور الفأري و 9-10 أسابيع في الليمور القزم إلى 18-24 أسبوع في الليمورات الأخرى. الليمورات الليلية الصغيرة، مثل الليمور الفأري، والليمور الفأري العملاق، والليمور القزم، عادة ما تلد أكثر من ذرية واحد، في حين أن الليمورات الليلية الكبيرة، مثل الليمور أشعب العلامة، والليمور الشقي، والآيآي عادة ما يكون لهم ذرية واحدة. في الليمور القزم والفأري قد تصل إلى أربعة ذريات، ولكن متوسط كلًا منهما اثنين فقط. الليمور المطوق هو الليمور النهاري الكبير الوحيد الذي يلد باستمرار اثنين أو ثلاث. جميع الليمورات الأخرى لها ولادة واحدة. حالات تعدد المواليد في الليمور عادة ما تكون توائم، ويُعرف حدوثها في كل 5-6 ولادات في الأنواع مثل الليمور حلقي الذيل وبعض أنواع الليمور الحقيقي.\n\nبعد أن تولد الذريّة، يقوم الليمور إما بحملها أو تخبئتها في أثناء البحث عن الطعام. عند تنقلها، إما أن يشبث الرضيع بفراء الأم أو تُمسكها الأم بفمها من ال. في بعض الأنواع، مثل ليمور الخيزران، يُحمل الرضع عن طريق الفم حتى يكونوا قادرين على التشبث بفراء أمهم. الأنواع التي تحجز نسلها تشمل الأنواع الليلية (على سبيل المثال الليمور الفاري، والليمور الشقي، والليمور القزم)، وليمور الخيزران، والليمور المطوق. في حالة الليمور المطوق، يكون الصغار بحاجة إلى الإطعام وتبني الأمهات أعشاشًا لها، مثل الكثير من أصغر الأنواع الليمور الليلية. الليمورات الصوفية مختلفه عن الليمورات الليلية لكونها تعيش في مجموعات عائلية متماسكة ويحملوا أبنائهم معهم بدلًا من حجزهم. تعدد الأبوية ذُكرت في جميع أُسر الليمور باستثناء الليمور الشقي والآيآي. ومن المعروف أيضًا أن المعاجة الجماعية تحدث في عدة مجموعات ليمور. وقد لوحظت أن الذكور ترعى الرضع في أنواع مثل الليمور ذو البطن الأحمر، والليمور النمسي، وليمور الخيزران الشرقي، وسيفاكا الحريري، والليمور القزم ثمين الذيل، والليمور المطوق.\n\nسمة أخرى تضع معظم الليمورات بعيدًا عن الرئيسيات أشباهُ الإنسان هي طول مدة حياتها مع زيادة في وفيات الرضع. العديد من الليمورات، بما في ذلك الليمور حلقي الذيل، تكيفت مع البيئة الموسمية للغاية، والتي أثرت على معدل المواليد، والنضج، ونسبة ولادة التوائم (الاختيار R). هذا يساعدهم على الاستعادة بسرعة من تدهورات الجماعات. في الاسر، يسطيع الليمور العيش ضعف مدة حياته في البرية، مستفيدًا من من التغذية المتسقة التي تلبي احتياجاته الغذائية، والتقدم الطبي، والتحسن في فهم متطلبات إسكانهم. في عام 1960، أُعتقد أن الليمور بإمكانه أن يعيش بين 23 و 25 عامًا. ونحن نعرف الآن أن الأنواع الكبيرة يمكنها أن تعيش لأكثر من 30 عام دون أن تُظهر علامات التقادم (الشيخوخة) ويظل قادرًا على الإنجاب.\n\nأعتبرت الليمورات تقليديًا بأنها أقل ذكاءً من السعالي، مثل النسانيس والقرود التي غالبًا ما توصف بأنها الأكثرها دهاء وخداع.\nالعديد من أنواع الليمور، مثل السيفاكا والليمور حلقيّ الذيل، سجل تدني في اختبارات مصممة للسعادين في حين كانت النتيجة مشابهة للسعادين في إختبارات أخرى. هذه المقارنات قد لا تكون عادلة لأن الليمور يفضل التعامل مع الأشياء بفمه (بدلًا من يده) وفقط تأخذ الأشياء اهتمامًا منها عندما يكون في الأسر. أظهرت الدراسات الحديثة أن الليمور يعرض مستويات من الذكاء التقني على قدم المساواة مع العديد من الرئيسيات الأخرى، على الرغم من أنها أقل في كثير من الأحيان في التعامل مع الأشياء. استخدام الأدوات من قبل الليمور لا يُشّهد له في البرية، وإن كانت قد أثبت الليمور البني والليمور حلقي الذيل في الأسر أنها تكون قادرة على فهم واستخدام الأدوات.\n\nلوحظ وجود عدد قليل من الليمور لديه أدمغة كبيرة نسبيًا. كان الليمور النسناسي المنقرض كبير مثل ذكر الرباح وكان له دماغ كبير الحجم نسبيًا، مما يجعله أكبر حجم دماغ بالنسبة لحجم الجسم بين جميع السعالي البدائية. وكان للآيآي أيضًا معدل كتلة الدماغ إلى الجسم كبيرة، والتي قد تشير إلى وجود مستوى أعلى من الذكاء. مع ذلك، فعلى الرغم من وجود أداة مدمجة رقيقة ممدوده في الاصبع الأوسط، تستخدم لصيد يرقات الحشرات، فقد أظهر أختبار الآيآي صورة سيئة في استخدام الأدوات الدخيلة.\n\nمدغشقر ليست فقط تحتوي على منطقتين مختلفتين جذريًا في المناخ، الغابات المطيرة في الشرق والمناطق الجافة في الغرب، ولكن أيضًا التقلبات البيئية من الجفاف الممتد إلى الأعاصير مُشَكِلة الفيضانات. تلك التحديات المناخية والجغرافية بالإضافة إلى التربة الفقيرة، وإنخفاض إنتاجية النباتات، ونطاقات واسعة من تعقيد النظام البيئي، والافتقار إلى إثمار الأشجار بانتظام (مثل أشجار التين) دفعت تطور الليمور إلى تنوع مورفولوجي وسلوكي هائل. فبقائهم على قيد الحياة قد يتطلب القدرة على تحمل النقيضين باستمرار، وليس المتوسطات السنوية.\n\nملء الليمور أنماط حياتية تشغل عادة من قبل النسانيس والسناجب ونقار الخشب، وذوات الحوافر الرعوية. مع تنوع عمليات التأقلم لبيئات محددة، الموئل المختارة لليمور في الأسر وبعض الأجناس غالبًا ما تكون مميزة للغاية، لتقليل من المنافسة. يمكن أن تتعايش خمسة أنواع من اليمورات الليلية من الغابات الأكثر موسمية في الغرب مع بعضها خلال موسم الأمطار نظرًا لارتفاع وفرة الغذاء. ومع ذلك، فثلاثة من هذه الأنواع الخمسة لكي تتحمل موسم الجفاف الشديد، تعمل على أن تستفيد من الأنماط الغذائية المختلفة وسماتها الفسيولوجية تسمح لها بالتعايش مع هذه الظروف: يتغذى الليمور أشعب العلامة على صمغ الشجر، والليمورات الرشيقة تتغذي على الأوراق، والليمور الفأري العملاق يتغذى أحيانًا على إفرازات الحشرات. النوعين الآخرين، الليمور الفأري الرمادي والليمور القزم دهني الذيل يجنبا المنافسة عن طريق تقليل النشاط. الليمور الفأري الرمادي يستخدم نوبات السُبات، بينما الليمور القزم دهني الذيل يميل إلى بيات شتوي كامل. وبالمثل، على الساحل الشرقي تركز جميع الأجناس على غذاء محدد ومخصص لتجنب الكثير من التداخل. الليمور البني والليمور المطوق آكلات للفواكه، والإندريات آكلات لأوراق الأشجار وليمور الخيزران مُتخصص في الخيزران والأعشاب الأخرى. مرة أخرى، الاختلافات الغذائية الموسمية فضلًا عن الفروق الدقيقة في تفضيلات الركازة، وطبقات الغابات المستخدمة، ودورة النشاط، والتنظيم الاجتماعي تمكن أنواع الليمور أن تتعايش، على الرغم من أن هذه المرة ترتبط الأنواع بشكل وثيق وتتشابه أنماطها الحياتيه. ينطوي أحد الأمثلة التقليدية على تقسيم الموارد بين ثلاثة أنواع من ليمور الخيزران التي تعيش على مقربة في مناطق الغابات الصغيرة: ليمور الخيزران الذهبي، وليمور الخيزران الكبير، وليمور الخيزران الشرقي الصغير. كل يستخدم إما نوعا مختلفا من الخيزران، وأجزاء مختلفة من النبات، أو طبقات مختلفة من الغابة. المغذيات ومحتوى السم (مثل السيانيد) يساعد على تنظيم مجموعة مختارة من الطعام، على الرغم من التفضيلات الغذائية الموسمية التي تلعب دورها هي الأخرى.\n\nالأنظمة الغذائية لليمور تشمل أكل الفواكه والحشرات وأوراق الشجر، بعض الأنواع يتأقلم في حين أن آخرين متخصصون في أطعمة معينة مثل الإفرازات النباتية (الصمغ) والخيزران. في بعض الحالات، تعود أنماط تغذية الليمور بالفائدة المباشرة على الحياة النباتية الأصلية. عندما يستغل الليمور الرحيق، فإنها قد تكون بمثابة الملقحات طالما لا تُتلف الأجزاء الجوهرية للزهرة. في الواقع، العديد من النباتات المزهرة الملغاشية إثبات الصفات لا علاقة لها التلقيح الليمور محددة، وتشير الدراسات إلى أن بعض الأنواع النهارية، مثل الليمور الأحمر البطن والليمور الطوقية، بمثابة الملقحات الرئيسية. المثالين على النباتات التي تعتمد على الليمور للتلقيح الموز الكاذب وأنواع من أشاة البقوليات ليانا نثر البذور هو شيء آخر من الخدمات التي تقدمها الليمورات. بعد مرورها من خلال القناة الهضمية لليمور، الشجرة وكرمة البذور تظهر وفيات أقل وتنبت أسرع. سلوك المراحيض التي أظهرتها بعض الليمورات قد تساعد في تحسين نوعية التربة وتسهيل نثر البذور. لما لها من أهمية في الحفاظ على غابات صحية، الليمور الثامرة قد توصف بأنها مُتَنافِعات الأنواع الرئيسية.\n\nتتأثر جميع الليموات وخصوصًا الأنواع الصغيرة بالافتراس وكذلك هي فريسة هامة للحيوانات المفترسة. البشر هم أكثر المعتدين على الليمورات النهارية، على الرغم من المحرمات التي تمنع أحيانًا الصيد والأكل لأنواع معينة من الليمور. وتشمل الحيوانات المفترسة الأخرى الفوسكا والقطط الضالة والكلاب المحلية، والثعابين والطيور الجارحة النهارية، والبوم، والتماسيح. النسور العملاقة المنقرضة، بما في ذلك نوع أو نوعين من جنس العقبان الحقيقة والنسور المدغشقرية العملاقة المتوج، فضلًا عن الفوسكا العملاقة التي كانت كانت تفترس الليمور في السابق، وربما بما في ذلك الليمورات الأحفورية العملاقة أو ذريتها اليافعة. يشير وجود مثل هذه الليمورات الكبيرة المنقرضة إلى أن التفاعلات بين الضواري والفرائس التي شملت الليمور كانت أكثر تعقيدًا مما هي عليه اليوم. اليوم، أحجام المفترسات يقتصر على البوم بالنسبة إلى الليمورات الصغيرة في العادة 100 غرام (3.5 أونصة) أو أقل، في حين أن الليمورات الكبيرة تسقط ضحية الطيور الجارحة النهارية الكبيرة، مثل صقور-هارير المدغشقرية والصقر المدغشقري.\n\nأوجه التشابه التي يشترك فيها الليمور مع السعالي، مثل النظام الغذائي والتنظيم الاجتماعي، بالإضافة إلى صفاته الفريدة، هذا كله جعل من الليمور أكثر الثدييات المدغشقرية دراسة. كثيرًا ما تركز البحوث على الرابط بين البيئة والتنظيم الاجتماعي وأيضًا على سلوكياته ودراسات علم التشريح فيما يتعلق بوظيفة الأعضاء. ساعدت الدراسات الخاصة بتاريخهم وسلوكهم والبيئة على فهم تطور الرئيسيات، للإعتقاد بأنهم يتبادلوا أوجه التشابه مع أسلاف الرئيسات.\n\nظل الليمور محور اهتمام السلاسل الأفرودية وخطط العمل والأدلة الميدانية والأعمال الكلاسيكية في السلوكيات. مع ذلك، أنواع قليلة هي التي درست بدقة حتى الآن، وكانت معظم الأبحاث أولية وتقتصر على موقع واحد. تم نشر العديد من الأبحاث العلمية مؤخرًا لشرح الجوانب الأساسية للسلوك والبيئة فقط من الأنواع غير المعروفة جيدًا. أعطت الدراسات الميدانية رؤى حول الديناميات السكانية وعلم البيئة التطوري لمعظم الأجناس والكثير من الأنواع. البحوث الطويلة الأمد التي تركز على ليمورات محددة في مهدها، وبدأت فقط لبضع تجمعات. ومع ذلك، فرص التعلم تتضاءل كما تدمير الموائل وعوامل أخرى تهدد وجود تجمعات الليمور في جميع أنحاء الجزيرة.\nورد الليمور في سجلات رحلات البحارة لما يعود إلى 1608 وسنة 1658 التي تم وصف على الأقل سبعة أنواع للليمور بالتفصيل من قبل التاجر الفرنسي، إتيان دي فلاكورت، الذي ربما كان الجهة الغربية فقط لرؤية وقائع وجود ليمور(انقرضت الآن) عملاق، الذي وصفه تري تري تري تري. في حوالي 1703 بدأ التجار والبحارة جلب الليمور إلى أوروبا وفي ذلك الوقت وصف وشرح جيمس بيتيفر العطار الندني، الليمور النمسي. ابتداء من عام 1751، بدأت الرسام اللندني جورج إدواردز تصف وتوضح بعض الأنواع الليمور، والتي تم تضمينها في عدد قليل من طبعات مختلفة من نظام الطبيعة لكارل لينيوس. في ستينيات وسبعينيات القرن السابع عشر بدأ عالم الطبيعة الفرنسي جورج دي بوفون ولويس جان ماري دوبنتون وصف تشريح عدة أنواع من الليمور. كان أول عالم طبيعي يسافر للتعليق على الليمور فيليبيرت كوميرسون في عام 1771، ومع ذلك كان بيير سونيرات الذي سجل أكبر مجموعة متنوعة من أنواع الليمور خلال أسفاره.\nخلال القرن 19، كان هناك انفجار في أوصاف وأسماء جديدة الليمور، الذي استغرق في وقت لاحق عقود أن فصل أنواعها. خلال هذا الوقت، جمع هواة جمع العينات المحترفين للمتاحف، معارض الوحوش، وخزائن. وكان بعض من هواة الجمع الكبار يوهانس هيلدبراندت وتشارلز ايمانويل فورسيث ماجور. من هذه المجموعات، بالإضافة إلى زيادة الملاحظات من الليمور في بيئاتها الطبيعية، واصل متحف النظاميات شاملًا ألبرت غونتر وجون إدوارد غراي المساهمة في أسماء جديدة لأنواع الليمور الجديدة. ومع ذلك، فإن مساهمات الأبرز منذ هذا القرن تشمل أعمال ألفريد جرانديديير، عالم الطبيعة والمستكشف الذي كرس نفسه لدراسة التاريخ الطبيعي لمدغشقر والسكان المحليين. ومع مساعدة من ألفونس ميلن-إدواردز، اتضحت معظم أنواع الليمور النهارية في هذا الوقت. ومع ذلك، أخذ مجال التسميات التصنيفية لليمور شكله الحديث في العشرينيات والثلاثينيات، وأصبح موحد من قبل إرنست شوارتز عام 1931. \n\nعلى الرغم من أن تصنيف الليمور قد تطور إلا أنه لم يكن حتى الخمسينيات و الستينيات في الوضع الطبيعي (أو في الموقع) حيث بدأت دراسة سلوك الليمور وبيئته في النمو. قام جان جاك بيتر و أرليت بيتر بجولة في مدغشقر في عام 1956 و 1957 وراقب العديد من أنواع الليمور وإبدا الملاحظات الهامة حول تجمعاتها الاجتماعية والتكاثر. في عام 1960 حيث أستقلت مدغشقر عرض ديفيد أتينبورو فيلم تجاري عن الليمور في أوروبا. بتوجيه من جون بوتنر-جانش، الذي أسس مركز ديوك للليمور في عام 1966، سافر أليسون جولي لمدغشقر في عام 1962 لدراسة النظام الغذائي والسلوك الاجتماعي للليمور حلقيّ الذيل وليمور السيفاكا في منطقة بيرينتي الوقائية الخاصة. أوجد جاك بيتر و أرليت بيتر ووألسون جولي حقبة جديدة من الاهتمام في بيئة الليمور وسلوكه وتمت متابعتهم قريبا من قبل علماء الأنثروبولوجيا مثل أليسون ريتشارد، روبرت سوسمان، إيان تاترسال، وغيرها الكثير. في أعقاب الاضطرابات السياسية التي حدثت في منتصف السبعينيات و الثورة المدغشقرية، استأنفت الدراسات الميدانية في الثمانينيات، ويرجع الفضل في ذلك جزئيا إلى تجدد مشاركة مركز ديوك ليمور تحت إشراف سيمونز إلوين وجهود الحفظ لباتريشيا رايت. في العقود التي تلت ذلك، تم بذل جهود جبارة في دراسات الليمور وتم اكتشاف العديد من الأنواع الجديدة.\n\nخارج الموضع الطبيعي للبحوث (أو البحث خارج الموقع) أصبح أيضًا ذا شعبية كبيرة بين الباحثين المتطلعين إلى الإجابة على الأسئلة التي يصعب اختبارها في هذا المجال. على سبيل المثال، الجهود الرامية لسلسلة جينات للليمور الفأري الرمادي سيساعد الباحثين على فهم أي الصفات الوراثية وضعت الرئيسيات جانبًا عن غيرها من الثدييات، وسوف تساعد في نهاية المطاف في فهم أي الصفات الجينية التي وَضَعَت البشر جانِبا عن باقي الرئيسيات الأخرى. أحد أهم المرافق البحثية الطَلِيعِيّة لدراسة الليمور هو مركز ديوك ليمور (DLC) في دورهام بولاية كارولينا الشمالية. فإنه يحافظ على أكبر عدد من تجمعات الليمور في الأسر خارج مدغشقر، وهو ما يكفل البحوث غير العدوانية والتربية في الأسر. وقد أجريت العديد من المشاريع البحثية الهامة هناك، بما في ذلك دراسات في الفاظ الليمور والأبحاث الحركية الأساسية، وتحرك ثنائيات الحركة، وآثار التعقيد الاجتماعي التعليلي المتعدي، والدراسات التي تنطوي على قدرة إدراك الليمور لتنظيم واسترجاع متواليات من الذاكرة. المرافق الأخرى، مثل مؤسسة الحفاظ على ليمور، وتقع بالقرب من مدينة مَيكّا، فلوريدا، قد استضافت أيضًا المشاريع البحثية، مثل التي بدت في قدرة الليمور 'على التحديد التفضيلي لأدوات بناءً على الصفات الوظيفية.\n\nالليمورات مُهددة من قبل مشكلات بيئية عدة، بما في ذلك إزالة الغابات، وصيد لحوم الأدغال، والعيش في الآسر لتجارة الحيوانات الأليفة الغريبة، وتغير المناخ. جميع الأنواع تُدرِجها معاهدة التجارة العالمية لأصناف الحيوان والنبات البري المهدد بالإنقراض (تعرف اختصارًا \"سايتس\") الملحق الأول، التي تحظر التجارة في العينات أو الأجزاء، إلا للأغراض العلمية. اعتبارا من عام 2005، أدرج الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة 16٪ من جميع أنواع الليمور بأنها معرض للخطر للغاية، و 23٪ أنها أنواع مهددة بالانقراض، و 25٪ باعتبارها غير محصنه، 28٪ بأنها \"بيانات ناقصة\"، و8٪ فقط غير مهدده. على مدى الخمس سنوات التالية تم تحديد ما لا يقل عن 28 نوعًا، وليس لأي منها حالة حفظ مقدرة. يرجح أن يعتبر العديد من أنواع الليمور مهددة لأن فصائل الليمور الجديدة الموصوفة مؤخرًا عادة ما تكون محصورة في مناطق صغيرة. وبالنظر إلى معدل استمرار تدمير الموائل، يمكن أن تنقرض الأنواع غير المكتشفة قبل أن يتم تحديدها.\n\nمنذ وصول البشر إلى الجزيرة منذ حوالي 2000 سنة، اختفت جميع الفقاريات المدغشقرية المستوطنة الأكثر من 10 كجم (22 رطل)، بما في ذلك 17 نوعا، 8 أجناس، و 3 فصائل من الليمور. وقد تضمنت لجنة بقاء الأنواع (IUCN / SSC)، جمعية رتبة الرئيسيات الدولية (IPS)، ومنظمة الحفظ الدولية (CI) ما يصل إلى خمسة الليمور في فترة السنتين الخاصة بهم \"أعلى 25 رئيسي مهدد بالانقراض\". تضم قائمة 2008 2010 ليمور الخيزران الكبير والليمور رمادي الرأس والليمور الأسود أزرق العينين وليمور الشمال الشقي وسيفاكا الحريري. في عام 2012، خلص تقييم من قبل الفريق المتخصص في الرئيسيات من الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة (IUCN) أن 90٪ من الأنواع الموصوفة ثم 103 من الليمور يجب أن يتم سرد على أنها مهددة على القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض، مما يجعل الليمور الأكثر المجموعات المهددة بالانقراض من الثدييات. كرر الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة قلقه في عام 2013، مشيرا إلى أن 90٪ من جميع أنواع الليمور يمكن أن تكون تنقرض في غضون 20 إلى 25 عاما ما لم تنفذ خطة للحماية بتكلفة 7 ملايين دولار أمريكي لمدة 3 سنوات تهدف إلى مساعدة المجتمعات المحلية يمكن تنفيذها.\n\nمدغشقر هي واحدة من أفقر البلدان في العالم، مع ارتفاع معدل النمو السكاني ليصل لـ2.5٪ سنويا، وحوالي 70٪ من السكان يعيشون في مستوى فقر. ثقل كاهل البلاد أيضًا مع مستويات عالية من الديون والموارد المحدودة. قد عقدت هذه القضايا الاجتماعية والاقتصادية جهود الحفظ، على الرغم من أن جزيرة مدغشقر قد تم الاعتراف بها من قبل IUCN / SSC كمنطقة الرئيسيات الحرجة لأكثر من 20 عاما. نظرا لصغيرة أرض المنطقة نسبيًا 587,045 كم2 (226,659 ميل مربع)، بالمقارنة مع غيرها من مناطق التنوع البيولوجي ذات الأولوية العالية ومستويات عالية من التوطن، وتعتبر دولة واحدة من النقاط الساخنة للتنوع البيولوجي الأكثر أهمية في العالم، مع الحفاظ على الليمور كونها عالية الأولوية. وعلى الرغم من التشديد المضاف للحفظ، فليس هناك مؤشر على أن الانقراض الذي بدأ مع وصول البشر قد وصل إلى نهايته.\nالمصدر الأكبر للمخاوف التي تواجه تجمعات الليمور هو تدمير الموائل وتدهورها. إزالة الغابات يأخذ شكل استخدام الكفاف المحلية، مثل زراعة القطع والحرق (المشار إليها باسم تافي في مدغشقر)، وإنشاء المراعي للماشية من خلال الحرق، وجمع الأخشاب الشرعي وغير الشرعي لجمع الحطب أو لإنتاج الفحم؛ التعدين التجاري، وقطع الأشجار غير القانوني للأخشاب الصلبة الثمينة لتصديرها للأسواق الخارجية. بعد قرون من التدهور غير المستدام، فضلًا عن تدمير الغابات المتصاعد بسرعة منذ عام 1950، أقل من 60،000 كم2 (23،000 ميل مربع) أو 10٪ من مساحة الأراضي في مدغشقر لا تزال مُشَجّرة. فقط 17،000 كم2 (6،600 ميل مربع) أو 3٪ من مساحة اليابسة في الجزيرة محمي وبسبب الظروف الاقتصادية الصعبة وعدم الاستقرار السياسي، فإن معظم المناطق المحمية تدار ويدافع عنها بغير فعالية. تم وضع بعض المناطق المحمية جانبًا لأنها كانت محمية بشكل طبيعي عن طريق كونها بمناطق نائية ومكان معزول، في كثير من الأحيان على المنحدرات الحادة. المناطق الأخرى، مثل الغابات الجافة والغابات الشوكية بالغرب والجنوب، تتلقي القليل من الحماية ومعرضة لخطر جدي من تعرُضها للتدمير.\n\nقد تكون بعض الأنواع في خطر الانقراض حتى من دون إزالة الغابات بالكامل، مثل الليمور المطوق، والتي تعتبر حساسة جدًا للاضطرابات في الموئل. إذا تتم إزالة الأشجار المثمرة الكبيرة، قد تحافظ الغابة على بعض أفراد الأنواع ونجاح تكاثرها يمكن أن يتأثر لسنوات. التجمعات الصغيرة قد تكون قادرة على الاستمرار في قطع منعزلة من الغابات لمدة 20 إلى 40 سنة بسبب مرات التولَّدٌ الطويلة، ولكن في المدى الطويل، هذه التجمعات قد لا تكون قادر على الحياة والنمو. التجمعات الصغيرة والمنعزلة أيضًا تواجهة خطر الاستئصال من الكوارث الطبيعية وتفشي الأمراض (الأوبئة الحيوانية). اثنين من الأمراض القاتلة لليمور ويمكن أن تؤثر بشدة في تجمعات الليمور المعزولة هي داء المقوسات، الذي ينتشر عن طريق القطط الضالة، وفيروس الحلأ البسيط التي يحملها البشر.\n\nتغير المناخ الكوارث الطبيعية المتصلة بالطقس أيضًا تهدد بقاء الليمور. على مدى السنوات ال 1000 الماضية، المناطق الغربية والمرتفعات قد نمت بجفاف بشكل ملحوظ، ولكن في العقود القليلة الماضية، أصبح الجفاف الشديد على نحو أكثر تواترًا بكثير. هناك دلائل تشير إلى أن إزالة وتجزئة الغابات تعجل من هذا الجفاف التدريجي. ويشعر بآثار الجفاف حتى في الغابات المطيرة. مع انخفاض هطول الأمطار السنوي فالأشجار الكبيرة التي تشكل المظلة عالية تعاني من الفشل في الإثمار وانخفاض في إنتاج أوراق جديدة، والتي تفضلها الليمور آكل الأوراق. يمكن الأعاصير إقتلاع أوراق الشجر وهدم الأشجار المظلة وخلق الانهيارات الأرضية والفيضانات. وبهذا قد تترك تجمعات الليمور دون فاكهة أو أوراق حتى في فصل الربيع التالي، والتي تتطلب منهم العيش على أطعمة الأزمات، مثل النباتات الطفيلية.\n\nيتم اصطياد الليمور للغذاء من قبل المدغشقرين المحليين، إما من أجل الكفاف أو لتزويد سوق اللحوم الفاخرة في المدن الكبرى. معظم المناطق الريفية المدغشقرية لا تعي المقصود من \"المهددة بالانقراض\"، كما أنها لا تعرف أن صيد الليمور غير القانوني أو أن الليمور لا يوجد سوى في مدغشقر. العديد من المدغشقرين لديهم محرمات، أو \"فادي\"، عن الصيد وأكل الليمور، ولكن هذا لا يمنع الصيد في مناطق عديدة. على الرغم من الصيد كان تهديدا ليمور السكان في الماضي، فقد أصبح في الآونة الأخيرة تهديدا أكثر خطورة وتدهور الظروف الاجتماعية والاقتصادية. تسببت المصاعب الاقتصادية الناس على التحرك في جميع أنحاء البلاد بحثا عن العمل، مما يؤدي التقاليد المحلية للتفكك. وقد تؤثر فترات الجفاف والمجاعات في تجاوز تقاليد \"الفادى\" التي تحمي الليمور.أكبر الأنواع، مثل سيفاكا والطوقية الليمور، هي أهداف مشتركة، ولكن كما تصاد أصغر الأنواع أو يتم صيدها عن طريق الخطأ في الافخاخ المعدة للفريسة أكبر. تستطيع مجموعات الصيد المنظمة ذات الخبرة استخدام الأسلحة النارية وحبال الرفع والبنادق قتل ما يصل إلى 8-20 لليمور في رحلة واحدة. الجماعات المنظمة لصيد ومصائد الليمور يمكن العثور عليها في كل من المناطق غير المحمية والمناطق النائية من المناطق المحمية. الحدائق الوطنية والمناطق المحمية الأخرى لا تتمتع بحماية كافية من قبل وكالات تطبيق القانون. فهناك عدد قليل جدا من حراس المتنزهات لتغطية مساحات واسعة، والتضاريس في بعض الأحيان داخل الحديقة وعرة للغاية للتحقق بانتظام.\n\nوإن لم يكن كبيرا مثل إزالة الغابات والصيد، وبعض الليمور، مثل الليمور المتوج وغيرها من الأنواع التي تم الاحتفاظ بنجاح في الأسر، يتم الاحتفاظ أحيانا كحيوانات أليفة غريبة من قبل الناس مدغشقر. يتم الاحتفاظ ليمور الخيزران أيضا كحيوانات أليفة، على الرغم من أنها البقاء على قيد الحياة فقط لمدة تصل إلى شهرين. تعيش المقبوض لتجارة الحيوانات الأليفة الغريبة في البلدان الأكثر ثراء لا يعتبر عادة تهديدا بسبب لوائح صارمة لمراقبة الصادرات.\n\nوجَهت الليمورات مزيدًا من الاهتمام لمدغشقر ولأنواعه المهددة بالانقراض. كذلك تعد بمثابة نوع رمزي، وأبرزها هو الليمور حلقي الذيل، الذي يعتبر رمزًا للدولة. وُجُود الليمور في المتنزهات الوطنية يساعد في تحريك السياحة البيئية، مما يساعد المجتمعات المحلية خصوصًا التي تعيش في محيط الحدائق الوطنية، نظرًا لأنه يوفر فرص العمل ويتلقى المجتمع نصف رسوم دخول الحديقة. في حالة متنزة رانومافانا الوطني، تنافس فرص العمل والإيرادات الأخرى من الأبحاث العلمية على المدى الطويل السياحة البيئية.\n\nابتداء من عام 1927، أعلنت حكومة مدغشقر بأن جميع الليمورات \"محمية\"، من خلال إنشاء المناطق المحمية التي تصنف الآن تحت ثلاث فئات: حدائق وطنية، المحميات الطبيعية المُشَدِّدة، والمحميات الخاصة. يوجد حاليًا 18 متنزة وطنية، و5 محميات طبيعة، و 22 محمية خاصة، فضلًا عن العديد من المحميات الخاصة الصغيرة الأخرى، مثل محيمة بيرينتي ومحمية سانت لوسي الخاصة، وكلاهما بالقرب فورت دوفين. جميع المناطق محمية، باستثناء المحميات الخاصة، تضم ما يقرب من 3٪ من مساحة مدغشقر وتتم إدارتها من قبل متنزهات مدغشقر الوطنية، وكذلك غيرها من المنظمات غير الحكومية، بما في ذلك منظمة الحماية الدولية، وجمعية المحافظة على الحياة البرية، والصندوق العالمي للطبيعة. يتم تغطية معظم أنواع الليمور من قبل هذه الشبكة من المناطق المحمية، وعدد قليل من الأنواع يمكن العثور عليه في الحدائق أو المحميات المتعددة.\nومما يسهل أيضًا الحفاظ عليها من قبل مجموعة الحيوانات بمدغشقر، وهي جمعية تضم ما يقرب من 40 حديقة حيوان ومنظمات متصلة بها، بما في ذلك مركز ديوك لليمور، وجمعية دوريل الموثوقه للحفاظ على الحياة البرية، وحديقة حيوان سانت لويس. هذه المنظمات الدولية غير الحكومية تدعم بارك إيفولوينا المدغشقرية مما يساعد على حماية محمية بيتامبونا والمناطق المحمية الأخرى، ويشجع على البحث الميداني، وبرامج التربية، وخطط الحفظ، والتعليم في حدائق الحيوان. أحد مشاريعهم الرئيسية الأخرى معني بإطلاق سراح الليمور المطوق الأبيض-الأسود المأسورة، والمصممة للمساعدة في إعادة التجمعات المتضائلة داخل محمية بيتامبونا.\nهناك حاجة إلى ممرات موئل لربط هذه المناطق المحمية بحيث لا تصبح التجمعات الصغيرة معزولة. في سبتمبر 2003 في ديربان، جنوب أفريقيا، وعد الرئيس السابق لمدغشقر مارك رافالومانانا إلى مضاعفة حجم المناطق المحمية ثلاث أضعاف ما هو عليه في خمس سنوات. وأصبح هذا يعرف باسم \"رؤية ديربان\". في يونيو 2007 شملت لجنة التراث العالمي جزء كبير من الغابات المطيرة الشرقية في مدغشقر باعتبارها مواقع جديدة للتراث العالمي لليونسكو.\n\nتخفيف عبء الديون قد يساعد مدغشقر على حماية تنوعها البيولوجي. مع الأزمة السياسية عام 2009، وانتشار قطع الأشجار غير المشروع وتهددت الغابات المطيرة في شمال شرق البلاد، بما في ذلك تجمعات الليمور فيها والسياحة البيئية التي تعتمد عليها المجتمعات المحلية.\n\nيتم الاحتفاظ بتجمعات الليمور الأسيره خارج مدغشقر في العديد من حدائق الحيوان، على الرغم من أن تنوع الأنواع محدود. السيفاكا، على سبيل المثال، لا تبقى على قيد الحياة بشكل جيد في الأسر، لذلك توجد في عدد قليل من المرافق. أكبر عدد من تجمعات الليمور الأسيره يمكن العثور عليها في مركز ليمور ديوك، التي تشمل البحوث بدون التعدي عليها وحفظها (على سبيل المثال إنسال الحيوانات الحبيسة)، والتعليم العام. مستعمرة ليمور آخرى كبيرة بمدينة ميكا، ولاية فلوريدا الأمريكية محمية ليمور تديره مؤسسة حماية الليمور، التي تستضيف أيضًا بحوث الليمور.\nفي الثقافة المدغشقرية الليمورات والحيوانات عمومًا لها \"روح\"، والتي تسطيع أن تنتقم إذا سُخر منها أحد أثناء حياتها أو قتلت بطريقة قاسية. لهذا، يعد الليمور، مثل عناصر أخرى كثيرة من الحياة اليومية مصدرًا للمحرمات، والمعروف محليا باسم \"فادي\"، والتي يمكن أن تستند حول قصص مع أربعة مبادئ أساسية. قرية أو منطقة قد يعتقدون بأن نوع معين من الليمور قد يكون سلف من العشيرة. قد يعتقدون أيضا أن روح ليمور قد انتقم. بدلا من ذلك، قد تظهر الحيوان باعتباره مُحسن. يعتقد أيضًا أن الليمور يضفي صفاته، جيدة أو سيئة، على الاجنة البشرية. بصفة عامة، يتوسيع نطاق فادي أبعد من معنى ممنوع، ولكن يمكن أن تشمل الأحداث التي تجلب الحظ السيء.\n\nأصبحت الليمورات ذات شعبية في الثقافة الغربية في السنوات الأخيرة. فقد شاهد فيلم الرسوم المتحركة مدغشقر ما يقدر بنحو 100 مليون شخص في السينما و200-300 مليون على دي في دي في جميع أنحاء العالم.\n\n\n\n\n", "id": "118624", "title": "ليمور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118624"}
{"text": "رئيسيات\n\nالرئيسيات أو الرئيسات أو المقدمات رتبة من طائفة الثدييات، تضم السعالي البدائية والسعالي. تطورت الرئيسيات من أسلاف شجريّة (قاطنة للأشجار) كانت تعيش في الغابات الاستوائية؛ وبرزت خصائص العديد منها نتيجة التأقلم مع الحياة في هذه البيئة الصعبة. جميع أنواع الرئيسيات الباقية شجريّة ولو جزئيًاً، ما عدا قلَّة قليلة تخلَّت عن الحياة على الأغصان.\n\nبإستثناء البشر المتواجدون في كل القارات ، تعيش معظم الرئيسيات في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية في الأمريكتين وأفريقيا وآسيا. تتراوح أحجم الأنواع الباقية من تلك فائقة الصِغر مثل ليمور السيدة بيرت الفأري الذي يزن 30 غرام فقط، إلى تلك الضخمة مثل غوريلا السهول الشرقية التي يتجاوز وزنها 200 كغم. تشير الأدلة الإحفورية إلى أن الأسلاف البدائية للرئيسيات ظهرت أواخر العصر الطباشيري (حوالي 65 مليون سنة مضت). وأقدم الرئيسيات المعروفة هي البليسيادابيس التي تعود أحافيرها إلى وقت متأخر من العصر الباليوسيني (حوالي 55-58 م.س.م). تقترح دراسات الساعة الجزيئية أن رتبة الرئيسيات قد تكون أقدم من ذلك، وبأن فترة نشوءها ترجع إلى منتصف العصر الطباشيري (حوالي 85 م.س.م ).\n\nتُقسم رتبة الرئيسيات إلي مجموعتين أساسيتين علي نحو تقليدي هما: السعالي البدائية والسعالي (أشباة البشر). السعالي البدائية لها خصائص أشبه بخصائص الرئيسيات الأولى، وتشمل الليموريات في مدغشقر، واللوريسيات، والترسيريات. أما السعالي فتشمل السعادين، والقِردة، والإنسانيات. مؤخراً، فضل علماء التصنيف تقسيم الرئيسيات إلى رتيبة الهباريات أو \"رطبة الأنف \"، تتشكل من السعالي البدائية الترسيرية، والنسناسيات بسيطة الأنف أو \"الرئيسيات جافة الانف\"، والتي تتكون من الترسيريات، والسعالي. تقسم السعالي إلى مجموعتين: سعادين العالم الجديد في أمريكا الوسطى والجنوبية، والنسناسيات نازلة الأنف التي تضم بدورها: السعادين والقرود في أفريقيا وجنوب شرق آسيا. سعادين العالم الجديد تشمل فصائل السعدان الكبوشي، وسعدان العواء والسعدان السنجابي؛ أما النسناسيات نازلة الأنف فتضم سعادين العالم القديم (مثل الرباح والمكاك)، والشق والقردة العليا. يعد الإنسان العاقل النوع الوحيد الذي انتشر بنجاح خارج أفريقيا، بالرغم من الأدلة الإحفورية التي تبين تواجد العديد من الأنواع البشريَّة الأخرى المنقرضة في أوروبا. تم اكتشاف أكثر من 25 نوعاً من الرئيسيات خلال الألفينيات (2000)، و11 نوعاً منذ عام 2010.\n\nعِند النظر للثدييات عموماً، يلاحظ أن الرئيسيات تعرض نطاق واسع من الخصائص المميزة. فبعض الرئيسيات (بما في ذلك بعض القردة العليا والرباح) أرضية (قاطنة الأرض) في المقام الأول أكثر من كونها شجرية، لكن على الرغم من ذلك فإن جميع الأنواع بما فيها الأرضية تبقى قادرة على تسلق الأشجار والاحتماء بها. تلجأ الرئيسيَّات لعدَّة أساليب في تنقلها، منها: القفز من شجرة إلى شجرة، والمشي على طرفين أو أربعة أطراف، ومشي البرجمة، والتأرجح بين فروع الأشجار (التأرجح بالذراع). تتميز الرئيسيات بأدمغة كبيرة بالنسبة إلى الثدييات الأخرى، فضلاً عن زيادة في الاعتماد على على حساب حاسة الشم، التي تعد النظام الحسي السائد في معظم الثدييات. تعد السعادين والقردة أكثر الرئيسيات تطويرًا لهذه الميزات، أما اللورسيات والليموريات فتتمتع بها بدرجة أقل. تطورت الرؤية ثلاثية الألوان عند بعض الرئيسيات، كما نشأت لديها خواص خلقيَّة مميزة أخرى، منها: الإبهام والذيول القابضة. العديد من الأنواع مثنوي الشكل جنسيًّا (يختلف شكل الذكر وهيئته عن هيئة الأنثى وشكلها)؛ تشمل الاختلافات كتلة الجسم، وحجم الأنياب، واللون. معدلات التطور لدى الرئيسيات أبطأ من غيرها من الثدييات ذات الحجم المماثل، فهي تصل إلى مرحلة النضج متأخرة، لكن لكنها بالمقابل تعيش لفترة أطول. تبعاً للنوع، قد يعيش البالغ في عزلة أو في مجموعات ثنائية أو في مجموعات من مئات الأعضاء.\n\nلم تكٌن الصِلات بين مجموعات الرئيسيات المختلفة مفهومه بوضوح، حتى أصبحت المصطلحات شائعة الاستخدام مشوشه إلي حد ما. على سبيل المثال، اُستخُدم مُصطلح \"السعدان\" إما كبديل \"للقردة\" أو أي ، منسوب إلى الرئيسيات أشباة البشر.\n\nطور السير ويلفريد كلارك - أحد علماء الرئيسيات - فكرة الإتجاهات السائده في تطور الرئيسيات، ويمكن تنظيم رتب الرئيسيات الموجودة بسلسلة تصاعديه تؤدي إلى البشر. من الأسماء شائعة الاستخدام التي تظهر في هذا الترتيب: السعالي البدائية، والسعادين، والقردة الدنيا، القردة العليا. وفقاً لفهم العلماء الحالي لتاريخ تطور الرئيسيات، يتضح أن العديد من هذه المجموعات أشباة عرق، وهذا يعني أن جميع الأنواع في المجموعة تنحدر من سلف مشترك، إلا أن المجموعة نفسها لا تشمل جميع الأنواع التي تنحدَّر من هذا السلف.\n\nعلى النقيض من نهج كلارك، ففي العادة تَسّتخدم التصنيفات الحديثة المجموعات أحادية العرق، نظراً لأنها تشمل جميع المتحدرين من سلف مشترك. يبين الرسم التوضيجي في الأسفل أحد التصنيفات الممكنة للرئيسات الحية، مع المجموعات ذات الأسماء شائعة الاستخدام موضحة على اليسار.\nكافة المجموعات ذات الأسماء العلمية هي أشباه عرق، وبالتالي يُظّهِر التصنيف العلمي تاريخها التطوري. بعض المجموعات التقليدية الظاهرة على اليمين، والتي تُشكل \"سلسلة تصاعدية\"، هي أشباة العرق. \n\nوهكذا، فإن المجموعتين وأسمائها الشائعة لا تتطابقان، مما يسبب مشاكل في ما يتعلق بمطابقة الأسماء العلمية على الأسماء الشائعة. تتكون المجموعة على اليسار من القردة والبشر، من حيث الأسماء الشائعة، وليس هناك اسم واحد شائع لجميع أعضاء المجموعة. يقترح بعض العلماء ابتكار اسم جديد مشترك للمجموعة، وفي هذه الحالة هو \"شبيهة الإنسان\". بالمقابل يقترح آخرون التوسع في استخدام أحد المصطلحات التقليدية. على سبيل المثال، كتب بنتون في كتاب إحاثي الفقاريات عام 2005: \"القردة والأناسيات، اليوم تشمل الشق وإنسان الغاب.. الغوريلا والشمبانزي.. والبشر\"، وبالتالي استُخدمت \"القردة\" على أنها تعني \"شبية الإنسان\". وبالتالي فإن المجموعات التي تسمي تقليدياً \"قردة\" يجب أن تسمى \"القردة غير البشر\".\n\nإعتباراً من يوليو 2011، لم يكن هناك توافق في الآراء بشأن أي نهج ينبغي أن يتبع، سواء تُقبَل الأسماء التقليدية الشائعة لأشباة العِرق أو ما إذا كان ينبغي استخدام أسماء أحاديات العرق، سواء جديدة أو تلك القديمة مع إجراء تعديلات عليها. ويمكن الإطلاع على كلا النهجين في المراجع البيولوجية، وغالباً في نفس المؤلف. وهكذا، على الرغم من تعريف بينتون \"للقردة\" على أنها تشمل البشر، استخّدم أيضا مراراً وتكراراً عبارة \"شبية - القرد\" على أنها تعني أن الكائن \"أقرب إلى القرد من الإنسان\".\n\nيرد في القائمة الموضحة علي اليسار فصائل الرئيسات الحية مع أحد التصنيفات الممكنة في صفوف بين الرتبة والفصيلة. التصنيفات الأخرى مستخدمة أيضاً. على سبيل المثال، يقسم تصنيف بديل الهباريات الحية إلى اثنين من الرتب التحتية: ليموريات الشكل ولوريسيات الشكل.\n\nوضع كارلوس لينيوس تصنيف رتبة الرئيسيات في سنة 1758، في الطبعة العاشرة من كتابه النظام الطبيعي، وقد أدرج فيه جنس البشر، والسعالي (السعادين والقردة)، والليمور (السعالي البدائية) والخفافيش. في الطبعة الأولى من الكتاب نفسه (1735)، استخدم مصطلح أشباة البشر لأنواع المنتمية لجنس الإنسان، والسعالي والكسلان. في عام 1839، أنشأ هنري ماري دوكروتاي دو بلينفيل، عقب لينيوس وتقليد لمسمياته، أنشأ رتبة السيكونداتيات (بما في ذلك رتبيات الخفاشيات، وآكلات الحشرات واللواحم)، والزغبيات والكواتيرناتيات (بما في ذلك الجرافيجريات، ووالمجترات). غير أنَّ هذه الأصناف الجديدة ما لبثت أن فقدت حظوتها لدى العلماء ولم يُعمل بها طويلًا.\n\nقبل أن يقوم أندرسون وجونز بتصنيف الهباريات وبسيطات الأنف في عام 1984، (لحق هذا العمل مؤلف ماكينا وبل في عام 1997 حول تصنيف الثدييات، وقد حمل عنوان: )، قسمت الرئيسيات إلى أسرتين : السعالي والأنثروبويديا كانت السعالي تشمل كل من السعالي البدائية والهباريات بالإضافة إلى الترسيرات. كما تضمنت البشرانيات جميع السعالي البدائية.\n\nرتبة الرئيسيات جزء من طبقة فوق الرئيسيات، التي تتداخل مع فرع الثدييات الحقيقية من طائفة الثدييات، وقد أظهرت بحوث الوراثة الجزيئية التي أجريت مؤخرا علي الرئيسيات، والكولوجو (الليمور الطائر) وزبابيات الشجر، أن نوعي الكولوجو أكثر إرتباطا بالرئيسيات من زبابيات الشجر، بالرغم من أن الأخيرة كان ينظر إليها علي أنها من الرئيسيات. تشكل هذه الرتب الثلاثة فرع الرئيسيات الحقيقية. التداخل بين هذا الفرع وفرع الزغبيات (التي تتضمن القوارض والأرنبيات) تشكل فرع فوق الرئيسيات. يصنف بعض العلماء الرئيسيات الحقيقية وفوق الرئيسيات على أنها طبقات. والبعض الآخر ينظر إلى أدميات الأجنحة على أنها رتيبة من الرئيسيات وتدعى رتبية الرئيسيات الحقيقية.\n\nيعتقد أن رتبة الرئيسيات ظهرت منذ حوالي 65 مليون سنة، على الرغم من أن أقدم الرئيسيات المعروفة من السجل الأحفوري هي البليسيادابيس (حوالي 55-58 م.س.م) من أواخر العصر الباليوسيني. قدرت دراسات أخرى، بما فيها دراسات الساعة الجزيئية، أن نشوء رتبة الرئيسيات كان في منتصف فترة العصر الطباشيري ( 85 م.س.م).\n\nوفقاً للتصنيفات الكلاديسية الحديثة، فرتبة الرئيسيات أحادية العرق. يعتقد أن رتيبة الهباريات (الرئيسيات رطبة الانف) انشقت عن الرئيسيات البدائية منذ حوالي 63 م.س.م، على الرغم من أن التواريخ السابقة معتمدة أيضا. من الفصائل السبع للهباريات خمس فصائل وثيقة الصلة بالليمورات، واثنين منها تشمل اللوريسيات والغلاغويات. مخططات التصنيف القديمة ضمنت الليموريات المرحة في فصيلة الليموريات، والغلاغويات في اللوريسيات، مما أسفر عن توزيع 4-1 فصائل بدلا من 5-2 كما هو معتمد حاليا. وخلال العصر الإيوسيني، هيمنت على معظم القارات الشمالية مجموعتي أدابيات الشكل و وهذه سالفة الذكر كانت في السابق تعتبر أعضاء من الهباريات، غير أن مشط أسنانها لم يكن مطابقا لمشط أسنان الليمور الحديث؛ وقد أثبت التحاليل الأخيرة على الداروينيوس ماسيلاي أنه يتناسب مع هذا التجميع. ويرتبط هذا الأخير ارتباطاً وثيقاً بالتيرسير، والقرود، والسعادين. ليس من الواضح كيف ارتبطت هاتان المجموعتان بالرئيسات الباقية. أنقرضت أومومييات الشكل منذ حوالي 30 م.س.م، بينما نجت أدابييات الشكل حتى حوالي 10 م.س.م.\n\nوفقا لدراسات جينية، تشعبت الليمورات في مدغشقر من اللوريسات منذ ما يقرب من 75 م.س.م. هذه الدراسات، فضلا عن الأدلة الصبغية (الكروموسومية) والجزيئية، تبين أيضا أن الليموريات أوثق صلة ببعضها البعض من رئيسيات الهباريات الأخرى، مع العلم أن مدغشقر انفصلت عن أفريقيا منذ حوالي 160 م.س.م وعن الهند منذ حوالي 90 م.س.م. بناءً على هذا، يقول العلماء أن الليمورات البدائية لا بد أنها وصلت مدغشقر على متن بعض الجذوع والأخشاب الطافية من القارة الرئيسيَّة ما بين 50 و80 مليون سنة، بعد أن تطوّرت أسلافها على تلك القارة. وقد تم اختبار نظريَّات أخرى تفيد كيف وصلت الليمورات إلى مدغشقر، لكن أيًّا منها لم تعتمده الأدلة الوراثية والجزيئية وتصدق على صحته.\n\nحتى وقت قريب، كان العلماء يجدون صعوبة في ضم الآيآي إلى الهباريات. اقترحت النظريات بأن فصيلته، وهي الدوبنتونيات، إما إنها كانت من الرئيسيات الليمورية (بمعنى انشقاق أجداده من سلالة الليمور كان بوقت أكثر قرباً من انشقاق الليموريات واللوريسيات) أو إنها مجموعة شقيقة إلى جميع الهباريات الأخرى. في عام 2008، تم تأكيد فصيلة الآيآي بأنها أكثر ارتباطا بليمورات مدغشقر الأخرى، ومن المرجح أنه ينحدر من السلف الأول نفسه الذي استوطن الجزيرة.\n\nتتألف رتيبة بسيطات الأنف من فرعين شقيقين: ترسيريات السعالي البدائية في فصيلة الترسيريات (أحادية العرق في تحت رتبة) الخاصة ترسيريات الشكل)، تمثل الشعبة الأكثر قاعدية، التي نشأت منذ حوالي 58 م.س.م. طويئفة السعالي التي ظهرت من 40 م.س.م، التي تحتوي على اثنين من الأفرع، وكلاهما مكون من رتب صغيرة: نازلة الأنف، التي تطورت في أمريكا الجنوبية، وتتكون بدورها من سعادين العالم الجديد، ونازلات الأنف، التي نشأت في أفريقيا، تتكون من سعادين العالم القديم والبشر والقرود الأخرى. أما الفرع الثالث، والذي يضم الأوسيمييديات، فقد نشأ في آسيا، وانقرض منذ ملايين السنين.\n\nكما هو الحال مع الليمور، فسلف سعادين العالم الجديد غير محدد هو الأخر. أسفرت الدراسات الجزيئية للمتواليات النووية المتسلسلة عن تفاوت على نطاق واسع للموعد المقدر للانشقاق بين سعادين العالم الجديد والسعادين نازلة الأنف، يتراوح بين 33 إلى 70 م.س.م، بينما أظهرت الدراسات المستندة إلى التسلسلات الميتوكندرية نطاقاً أضيق يتراوح بين 35 إلى 43 م.س.م. يُحتمل أنَّ هذه السعادين اجتازت المحيط الأطلسي من أفريقيا إلى أمريكا الجنوبية خلال العصر الفجري عن طريق ، ولابد أن ما سهل عليها ذلك كان أعراف منتصف الأطلسي وانخفاض مستوى سطح البحر. بالمقابل يُعزي البعض تشتت تلك الرئيسيات إلى الانجراف القاري، إذ لم يكن المحيط الأطلسي واسع في وقتها كما اليوم، فتمكنت السعادين من الانجراف بسهولة مع الركام القاريّ من أخشاب وأشجار عائمة، إلى الجزر المبعثرة ومن ثم إلى العالم الجديد. تشير البحوث أن رئيسي صغير يزن كيلوغرام واحد يستطيع البقاء لمدة 13 يوم على طوف فيه ما يكفي من النباتات. ونظراً لسرعة الرياح والتيارات الهوائية، فإن 13 يوماً أو أقل بقليل تكفي لإتمام الرحلة بين القارات. \n\nانتشرت القردة والسعادين من أفريقيا إلى أوروبا وآسيا بدءا من العصر الميوسيني. قامت اللوريسيات والترسيريات بتلك الرحلة بعدها بفترة وجيزة. تم اكتشاف أول حفريات لأسلاف الإنسان في شمال أفريقيا ويعود تاريخها إلى ما بين 5 و8 م.س.م. . اختفت سعادين العالم القديم من أوروبا من 1.8 م.س.م الدراسات الجزيئية والأحفورية تفيد بأن الإنسان المعاصر نشأ في أفريقيا منذ ما بين 100,000 و200,000 سنة.\n\nبالرغم من أن الرئيسات درست جيداً بالمقارنة مع المجموعات الحيوانية الأخرى، فقد اكتشفت مؤخراً العديد من الأنواع الجديدة، وكشفت الاختبارات الوراثية أنواع لم تكن معروفة سابقاً في تجمعات الرئيسيات المعرفة. تصنيف الرئيسيات أدرج حوالي 350 نوعا عام 2001، ورفع الكاتب كولن غروفز هذا العدد إلى 376 نوع في الطبعة الثالثة من مؤلَّف . مع ذلك، فإن المطبوعات منذ التصنيف الذي أورد في الطبعة الثالثة من الكتاب والتي حُصِرت عام 2003، رفعت من عدد الأنواع ليصل إلى 424، أو 658 متضمنه السلالات.\n\nنشأت الرئيسيات الهجينة من أفراد أسيرة في الغالب، مع توثيق بضعة حالات تهجين وقعت في البرية.. يحدث التهجين حيث تتداخل مجموعة من نوعين لتشكل ، ويمكن توالد السلالات الهجينة من قبل البشر عندما توضع الحيوانات في حدائق الحيوان أو بسبب الضغوط البيئية في البرية مثل الافتراس، التي تدفع الأنواع إلى العيش على مقربة من بعضها. التهجين بين الأجناس المختلفة ظهر أيضا في البرية، فلا يزال التهجين يحدث بين الرباح أبو قلادة والرباح المقدس على الرغم من أنهما ينتميان إلى جنسين انفصلا عن بعضهما منذ ملايين السنين.\n\nتنوعت أشكال الرئيسيات في الموائل الشجرية وظهرت لديها العديد من الخصائص التي جعتلتها تتأقلم مع هذه البيئة، ومن هذه الخصائص: \n\nليست كل الرئيسيات تحمل هذه السمات التشريحية، ولا هي سمة فريدة لكل الرئيسيات. على سبيل المثال، الثدييات الأخرى تتمتع بعظام الترقوة، وثلاثة أنواع من الأسنان و قضيب متدلي، في حين يُلاحظ أن السعدان العنكبوتي تقلصت إبهاماته إلى حد كبير، كما تتمتع أنثى الليمور المطوق بستة غدد ثديية وللهباريات عموماً أنف طويل وحاسة شم قوية.\n\nفيما يتعلق بالسلوك، فالرئيسيات اجتماعية إلى حد كبير، وتتبع في مجموعاتها تسلسلات هرمية للقيادة والسيطرة. أنواع العالم الجديد أحادية التزاوج، ويظهر كلا الزوجين رعاية أبوية كبيرة للصغار، على العكس من معظم سعادين العالم القديم.\n\nأعيُن الرئيسيات موجهه إلى الأمام وتقع في الجزء الأمامي من الجمجمة؛ ازدواج الرؤية يتيح لها تكوين تصور دقيق عن بُعد للأشياء حولها، وقد كانت هذه سمة مفيده للأسلاف المتأرجحة لجميع القردة العليا. يعزز قوس الحاجب فوق تجويف العين العظام عند تعرضها للضغط خلال المضغ. للهباريات وعظم حول تجويف العين لحماية عيونها، وفي المقابل، فإن الرئيسيات العليا والنسناسيات بسيطة الأنف، تطورت لديها تجويفات مطوقة بالكامل.\nتمتلك الرئيسيات جماجم كبيرة، وقحف مقببة، تبرز بوضوح في أشباة الإنسان. تحمي جمجمة الرئيسيات أدماغتها الكبيرة، وهي السمة المميزة لهذه المجموعة. حجم القُحف (حجم الجمجمة من الداخل) عند الإنسان أكبر بثلاث مرات منها في أكبر الرئيسيات اللابشريَّة، الأمر الذي يعكس كبر حجم الدماغ. متوسط حجم القحف هو 1201 سم3 في البشر، و469 سم3 في الغوريلا، و400 سم3 في الشمبانزي و397 سم3 في إنسان الغاب. أدمغة الرئيسيات معقدة مقارنة بأدمغة الثدييات الأخرى، وبالأخص القشرة المخية الحديثة (جزء من القشرة المخية)، التي ترتبط بالإدراك الحسي، وتوليد الأوامر الحركية، والإستدلال المكاني والتفكر الواعي واللغة عند البشر. في حين الثدييات الأخرى تعتمد بشكل كبير على حاسة الشم، أدت الحياة الشجرية للرئيسيات إلى رقي حاسة اللمس لديها، إلى جانب البصر الذي أصبح الحاسة المهيمنة، وقد أدى صغر منطقة حاسة الشم من الدماغ إلى ارتفاع نسبة تعقيد السلوك الاجتماعي للرئيسيات. \nللرئيسيات عموماً خمسة أصابع في كل طرف (خماسية الأصابع)، ينتهي كل منها بظفر قرتيني. الجانبين السفليين من اليدين والقدمين تحوي بطانة حساسة على أطراف الأصابع. أغلب الأنواع تمتلك إبهاماً، وهي سمة مميزة للرئيسيات، ولكنها غير مقصورة على هذه الرتبة (الأبوسومات على سبيل المثال تمتلكه). يتيح الإبهام لبعض الأنواع استخدام الأدوات، وقد أدّى تمتع بعض الأنواع بإبهام، وأظافر قصيرة وأخرى طويلة (بدلا من المخالب)، والسير على المفاصل والأصابع مطويَّة للداخل، أدّى إلى تخليها عن الحياة على الأشجار، مع العلم أنَّ هناك أنواع قليلة استغلت هذه الخاصية وطورت مقدرة تأرجحية (التأرجح بالذراع من طرف شجرة لأخر) كوسيلة للتنقل. السعالي البدائية تتمتع بمخالب كالمسامير على إصبع القدم الثاني في كل قدم، ويدعى مخلب الهندمة، ويستخدمه القرد في تنظيف نفسه.\nبقيت عظمة الترقوة لدي الرئيسيات عنصراً بارزاً في حزام الصدر، يسمح لمفصل الكتف بالتحرك بسهولة. مفاصل الكتف والذراعين لدى القردة أكثر مرونة بسبب الموضع الظهري للكتف، وعظم قفصها الصدري الواسع أكثر تسطحاً من الأمام إلى الخلف، وأقصر، كما يتميّز عمودها الفقري بقلة حيويته مقارنة بسعادين العالم القديم (مع تقلص فقرات الظهر إلى حد كبير، الأمر الذي أدى إلى خسارة بعض الأنواع لذيولها). سعادين العالم القديم تختلف عن القرود في أن معظمها يتمتع بذيول. الفصيلة الوحيدة من الرئيسيات القادر على الإمساك الكامل بأذيالها (ذيول قابضة) هي سعادين العالم الجديد، بما في ذلك العواء، والسعدان العنكبوتي، والسعدان العنكبوتي الصوفي، والسعدان الصوفي (النسانيس الكبوشية تتمتع بذيول جزئية القبض).\n\nتظهر الرئيسيات إتجاة تطوري نحو اختزال الخطم. من الناحية الواقعية، تتميز سعادين العالم القديم عن سعادين العالم الجديد ببنية الخطم، وعن القرود بترتيب أسنانها. في سعادين العالم الجديد، فتحات الأنف مواجهة جانبياً، وفي سعادين العالم القديم موجهه لأسفل. نمط الأسنان في الرئيسيات متفاوت بدرجة كبيرة، على الرغم من أن بعضها فقد معظم قواطعه، لكنها تحتفظ بقاطع واحد على الأقل من القواطع السفلية. في معظم الهباريات، تشكل القواطع والأنياب السفلية مشط الأسنان، والذي يستخدم في البحث عن الطعام وفي التنظيف، وتأخذ تلك الطواحن السفلية هيئة الأنياب. تمتلك سعادين العالم القديم ثمانية أضراس، مقارنة بإثني عشرة ضرساً في سعادين العالم الجديد. تنقسم أنواع العالم القديم إلى قردة وسعادين إعتماداً على عدداً من الدراسات التي أجريت على الأضراس؛ فالقردة تمتلك خمسة ضروس، وسعادين العالم القديم تمتلك أربعة، في حين قد يمتلك البشر أربعة أو خمسة أضراس. تطورت النتوءات الضرسية الرئيسية \"لأسلاف الإنسان\" في وقت مبكر من تاريخ الرئيسيات، في حين فقدت النتوء. وتتميز السعالي البدائية بشفاها العليا الجامدة، وأطراف أنوفها الرطبة وأسنانها السفلى الموجهة للأمام.\n\nتعد القدرة على رؤية الألوان في الرئيسيات فريدة من نوعها بين معظم الثدييات الحقيقية. يقول العلماء أن أسلاف الرئيسيات القديمة الفقارية تمتعت برؤية ثلاثية للألوان وبأخرى ليلية، ومن ثم عادت وفقدت إحدى المخاريط الشبكية خلال الحقبة الوسطى. الأسماك والزواحف والطيور تتمتع برؤية ثلاثية الألوان، في حين أن جميع الثدييات، بإستثناء بعض الرئيسيات والجرابيات، عمياء لونياً (لا ترى الألوان). الرئيسيات الليلية، مثل السعادين الليلية والغلاغو، غالبا ما تكون الرؤية لديها أحادية اللون. نازلات الأنف تتمتع برؤية ثلاثية الألوان بشكل نمطي بسبب الازدواجية الجينية لمورثة الأوبسين الأحمر -الأخضر التي ظهرت في قاعدة هذه النسالة منذ 30 إلى 40 مليون سنة مضت. من ناحية أخرى، تتمتع بعض أنواع سعادين العالم القديم برؤية ثلاثية الألوان أيضاً. على وجه التخصيص، وفي سبيل تمتع الفرد منها بالرؤية اللونية، يجب أن تكون الأنثى مغايرة الزيجوت للأليلات من مورثة الأوبسين (الأحمر -الأخضر) الموجود في نفس الموضع من الصبغي إكس. لذلك، يمكن للذكور تبصر لونين فقط، بينما يمكن للأناث أن تكون إما مبصرة للونين أو مبصرة بصر ثلاثي الألوان. لم تفهم جيداُ الرؤية اللونية للهباريات، ومع ذلك، تشير البحوث إلى نطاق من الرؤية الملونه مشابهه لتلك التي وجدت في سعادين العالم القديم.\n\nمثل نازلات الأنف، فإن سعادين العواء (فصيلة من سعادين العالم القديم) تظهر الرؤية ثلاثية الألوان النمطية التي يقول العلماء أنها حدث وراثي تطوري مكرر، ظهر في وقت متأخر من الناحية البيولوجية. سعادين العواء إحدى أكثر الأنواع استهلاكاً لأوراق الشجر من سعادين العالم الجديد؛ فلا تشكل الفواكه جزءاً كبيرا من وجباتها الغذائية. وهي تفضل الأواراق الصغيرة والمغذية، والأكثر قابلية للهضم، وهذه لا يمكن كشفها إلا إن كان الفرد يرى اللون ويميز الصالح للأكل والناضج من ذلك اليابس. تكشف الأعمال الميدانية عن التفضيلات الغذائية لدى سعادين العواء وتقترح بأن الرؤية النمطية تلاثية الألوان لديها تولدت من ظروفها البيئية. \n\nتظهر مثنوية الشكل الجنسي بشكل جلي في السعالي، وبدرجة أكبر في رئيسيات العالم القديم (القردة وبعض السعادين) من أنواع العالم الجديد. الدراسات الحديثة استخدمت مقارنة الحمض النووي لفحص الاختلاف في التعبير عن ازدواج الشكل بين الرئيسيات والأسباب الأساسية لمثنوية الشكل الجنسي. لدى تظهر مثنوية الرئيسيات الشكليه في وزن الجسم وحجم الأنياب، إلى جانب الشعر ولون البشرة. يمكن أن تعزى مثنوية الشكل إلى عوامل مختلفة، بما في ذلك نظام التزاوج،، الحجم والموئل والنظام الغذائي.\n\nنجم عن التحليلات المقارنة فهم أكثر اكتمالاً للعلاقة بين الانتقاء الجنسي، والانتقاء الطبيعي ونظم التزاوج في الرئيسيات. فقد أظهرت الدراسات أن مثنوية الشكل نتاج التغيرات في الميزات الذكرية والأنثوية. التدرج الخِلقي، يُحدث امتداد نسبي لمسار النمو المشترك، وقد يسلط بعض الضوء على العلاقة بين المثنوية الجنسية وأنماط النمو. بعض الأدلة من السجل الأحفوري تشير إلى أن هناك تطور تقاربي لمثنوية الشكل، وبعض أشباة الإنسان المنقرضة ربما كان لديها مثنوية الشكل بشكل أكبر من الرئيسيات الموجودة الآن.\n\nحركة الرئيسيات ثنائية، ومن الوسائل التي تستخدمها للتنقل: ال، والقفز ، والتنقل على الأشجار، والسير على أربع، والتسلق ومشي البرجمة، كما يمكنها أن تتنقل عبر مزيج من هذه الأساليب. العديد من السعالي البدائية تستخدم في تحركها التشبث الرأسي والوثب. يشمل هذا العديد من أنواع الغلاغو وجميع أنواع الليموريات فروية الشكل وجميع الترسيريات، أما السعالي البدائية الأخرى فشجرية، تستخدم أطرافها الأربعة للتسلق. بعض الرئيسيات يقتصر تنقله على السير أرضًا على أطرافه الأربعة، في حين أن بعض الأنواع الأخرى نطَّاط، يقفز ويثب ليتنقل من مكان لآخر.\n\nمعظم السعادين شجرية ورباعية الحركة على الأرض ومتسلقه. بالمقابل يُلاحظ أن أغلب أنواع الشق (الجيبون)، والسعادين العنكبوتية والسعادين العنكبوتية الصوفية شجرية إلى حد كبير، يتنقل الشق في الكثير من الأحيان بحركات بهلوانية رائعة على الأغصان. السعدان الصوفي شجري التنقل أيضا في بعض الأحيان. يستخدم إنسان الغاب نموذج مماثل للتنقل يدعى \"التسلق الرباعي\" ويعني التسلق باستخدام الأطراف (الساقين والذراعين).\n\nحركة الشمبانزي والغوريلا حركة برجمية، وهي أيضاً تمشي بقدميها لمسافات قصيرة. على الرغم من أن أنواع عديدة، مثل القرديات الجنوبية والإنسانيات البدائية (وكلها أنواع بائدة اليوم)، كانت تسير على قدميها فقط، ولا يحمل من الرئيسيات هذه الميزة سوى البشر حالياً.\n\nالرئيسات إحدى أكثر طوائف الحيوانات اجتماعيةً، فهي تعيش في أزواج أو مجموعات أسرية، أو في حريم يرأسه ذكر واحد، أو في مجموعات متعددة الإناث والذكور. ذكر ريتشارد رانغام هذا النظام الاجتماعي للرئيسيات الذي صنف بطريقة أفضل بحسب الحراك الاجتماعي الذي تُحدثه الإناث بين المجموعات، وبناءً عليه اقترح أربع فئات:\n\nبالإضافة إلى السلوكيات سالفة الذكر، هناك أشكال أخرى تتبعها الرئيسيات. على سبيل المثال، تنتقل ذكور وإناث سعادين العواء من جماعات الولادة عند وصولها مرحلة النضج الجنسي، مما يولد مجموعات لا ترتبط فيها الذكور ولا الإنات ببعضها. بعض السعالي البدائية، والسعادين الكولوبينيَّة والقشيات تستخدم تلك الأنظمة السلوكية.\n\nأشارت عالمة الرئيسيات جين جودال، التي درست قردة الشمبانزي في ، إلى وجود انقسام صهري في مجتمعات الشمبانزي. وأشارت إلى أنَّ هذا الانقسام يحدث حين تتفرق المجموعة الأساسية أثناء البحث عن الطعام خلال اليوم، ثم تنصهر عندما تعود ليلا للنوم مع بعضها. يمكن أيضا ملاحظة هذا البنية الاجتماعية في الرباح المقدس، والسعادين العنكبوتية، والبونوبو (الشمبانزي القزم). كما يتمتع الرباح أبو قلادة ببنية اجتماعية مشابهة للعديد من المجموعات الصغيرة، فأفراده تشكل قطعان مؤقتة تزيد عن 600 سعدان.\n\nتتأثر هذه النظم الاجتماعية بالعوامل البيئية الرئيسية الثلاثة: توزيع الموارد وحجم المجموعة والافتراس. يلاحظ داخل المجموعة الاجتماعية وجود نوع من التوازن بين التعاون والمنافسة. تشمل السلوكيات التعاونية الاستمالة (إزالة الطفيليات عن الجلد وتنظيف الجروح) وتقاسم الغذاء والدفاع الجماعي ضد الحيوانات المفترسة أو عن الحوز ضد المجموعات الأخرى. السلوكيات العدوانية في كثير من الأحيان مؤشر على المنافسة علي المواد الغذائية المتوفرة أو أماكن النوم أو على حقوق التزاوج مع الإناث. تُستخدم العدائية في بعض الأحيان لتكوين تسلسلات القيادة الهرمية.\n\nالعديد من أنواع الرئيسات يعرف عنها ترابطها مع أنواع أخرى في البرية، وتمت دراسة بعض هذه الترابطات على نطاق واسع. في غابة تاي في أفريقيا العديد من الأنواع تنسق في سلوكياتها ضد المفترسات. وتشمل هذه سعدان ديانا، وسعدان مونا لكامبل، والسعدان أبقع الأنف الأصغر، والكولوبوس الأحمر الغربي، وملك الكولوبوس، والمنجبي الأسخم، وهذه تصدر نداءات تنبيه لتنذر بعضها من الحيوانات المفترسة. من أبرز الحيوانات المفترسة لهذه السعادين الشمبانزي المألوف.\n\nيتشارك السعدان أحمر الذيل مع أنواع عديدة، بما في ذلك الكولوبوس الأحمر الغربي، والسعدان الأزرق، وسعدان مونا لوولف، والجيريزا الموشح، والمنجبي الأسود المتوج وسعدان المستنقعات لألن. ويفترس الشمبانزي المألوف العديد من هذه الأنواع.\n\nفي أمريكا الجنوبية تترابط السعادين السنجابية مع السعادين الكبوشية،. ويعتقد أن الفوائد التي تعود على السعادين السنجابية من وراء ذلك تتعلق بشؤون الاقتيات عوض الدفاع ضد الضواري.\n\nتتمتع الرئيسيات بقدرات إدراكية متقدمة، فالبعض يصنع أدوات ويستخدمها للحصول على الغذاء وللعروض الاجتماعية، والبعض لديه القدرة على فبركة استراتيجيات صيد متطورة تتطلب حصول تعاون بين أفراد المجموعة وأن يكون هناك نفوذ وتراتبية بين أعضائها، ، ومقدار كافٍ من الوعي والمقدرة على التلاعب وخداع الفريسة، كما يمكن لهكذا رئيسيات أن تتعرف على أقربائها؛ وأن تتعلم استخدام الرموز وتفهم جوانب من اللغة الإنسانية بما في ذلك بناء الجملة الارتباطية وتستوعب مفاهيم العد والتسلسل العددي. تستعرض بحوث إدراك الرئيسيات مقدرتها على استكشاف حلول للمشاكل وتمتعها بذاكرة قوية وقدرة تفاعل اجتماعي نشيطة، وما يُشبه نظرية العقل عند الإنسان، والمفاهيم العددية والمكانية والمجردة. تظهر الدراسات المقارنة وجود ذكاء مرتفع بداية من السعالي البدائية إلى سعادين العالم الجديد وسعادين العالم القديم، وأن هناك معدلات أعلى بكثير للقدرات الإدراكية المتوسطة عند القردة العليا. ومع ذلك، فهناك قدر كبير من التباين في كل مجموعة (على سبيل المثال، من بين سعادين العالم الجديد، سجلت كلاً من السعادين الكبوشية، والسعادين العنكبوتية، قدر كبير من الذكاء)، وكذلك في نتائج الدراسات المختلفة.\n\nالليمور، واللوريسيات ، والترسيريات ، وسعادين العالم الجديد تعتمد على الإشارات الشمية في العديد من جوانب السلوك الاجتماعي والتناسلي. تستخدم هذه الفصائل غدد مخصصة لتحديد أحوازها بواسطة إفرازات الفيرومون، التي يتم الكشف عنها بواسطة العضو الميكعي الأنفي؛ تُشكل هذه العملية جزءاً كبيراً من سلوك التواصل لدي الرئيسيات. هذه القدرة في سعادين العالم القديم والقردة أثارية في الغالب، بعد أن تراجعت بعد تطور الأعين برؤية ثلاثية الألوان لتصبح العضو الحسي الرئيسي. تستخدام الرئيسيات أيضا الألفاظ، والإيماءات، وتعبيرات الوجه للتعبير الحالة النفسية. للترسير الفلبيني حد ترددي عالي من الحساسية السمعية ما يقرب من 91 كيلو هرتز من مع تردد مسيطر من 70 كيلو هرتز. هذه القيم هي من بين أعلى المعدلات المسجلة لأي من الثدييات الأرضية، ومثالا صارخاً نسبياً في التواصل بالموجات فوق الصوتية. وبالنسبة للترسير الفلبيني، يمثل النطق بالموجات فوق الصوتية قناة تواصل تساعد في الكشف عن الضواري والمنافسين، وتعزز الكفاءة حيوية، أو تحسن اكتشاف ضوضاء الحشرات الدابَّة والتي تمثل فرائس الترسير.\n\nإن معدل النمو عند الرئيسيات أبطأ من معدلات النمو عند الثدييات الأخرى. جميع الرضع من الرئيسيات تحصل على رضاعة طبيعية من أمهاتها (باستثناء بعض الرئيسات التي أُسِرَت لتوضع في حديقة الحيوان، فقد تهجرها أمهاتها) وكذلك فهي تعتمد عليها في النظافة الشخصية والتنقل. في بعض الأنواع، تتم حماية الرضع ونقلها من قبل ذكور المجموعة، خصوصاً الأباء. وقد يشارك الأقارب من الإناث، مثل الإخوة والعمات، في رعاية الرضَّع. تتوقف الإباضة عند معظم أمهات الرئيسيات طيلة فترة الرضاعة، وحالما يفطم الصغير يمكن للأم أن تتزاوج مرة أخرى. غالباً ما تؤدي إباضة الأم واستعدادها للتزاوج إلى صراع مع الرضع المفطومين الذين يحاولون مواصلة الرضاعة الطبيعية ولا تسمح لهم أمهاتهم.\n\nفترة الحداث بين الفطام والنضج الجنسي عند الرئيسيات أطول من تلك الخاصة بالثدييات الأخرى من الحجم المماثل. بعض الرئيسات مثل الغلاغو وسعادين العالم الجديد تستخدم الفتحات بالأشجار للتعشيش، ولترك الصغار قابعة بين الأوراق بينما تبحث الأمهات عن الطعام. الرئيسات أخرى تتبع استراتيجية \"الإركاب\"، أي حمل الصغار على الجسم أثناء التغذية. بعض البوالغ قد تٌشيد و/أو تستخدم مواقع للتعشيش، لغرض الراحة، وتتبعها صغارها، وهذا السلوك تطور بشكل ثانوي في القردة العليا.\n\nخلال فترة الطفولة، تكون الرئيسيات عرضة للافتراس والموت جوعاً، فإن تخطت هذه المرحلة ترتع نسبة فرصها في البقاء بعد أن تكون قد اكتسبت خبرة في التغذية وتجنب الضواري، كما تكون قد أتقنت المهارات الاجتماعية والقتال، من خلال اللعب في الغالب.\n\nالرئيسيات، وخصوصا الإناث منها، يمتد أمد حياتها أطول من غيرها من الثدييات من الحجم نفسه. في أواخر عمرها، تتوقف مقدرة أنثى الرئيسات نازلة الأنف على الإنجاب، وهو ما يعرف باسم سن اليأس، أما المجموعات الأخرى من الرئيسيات فلم تُدرس على نحو مكثف لمعرفة ذلك التطور.\n\nتستغل الرئيسيات العديد من مصادر الغذاء. وقد قيل أن العديد من خصائص الرئيسيات الحديثة، بما في ذلك البشر، برزت بسبب استغلال السلف الأولي معظم احتياجاته الغذائية من الظلة الاستوائية. تضم حمية معظم الرئيسيات الفواكه، وهي تقتات عليها للحصول على السكريات سهلة الهضم والدهنيات للحصول على الطاقة. ومع ذلك، فإنها تحتاج أطعمة أخرى، مثل الأوراق أو الحشرات، للحصول على الفيتامينات، والأحماض الامينيه والمعادن. الرئيسيات في رتيبة الهباريات (دون الترسير) لها قدرة على توليف فيتامين ج، مثل معظم الثدييات الأخرى، في حين أن الرئيسيات من رتيبة رطبات الأنف (الترسيريات والسعادين والقردة) فقدت هذه القدرة، ومن ثم فإنها تحصل على الفيتامين في نظامها الغذائي.\n\nللعديد من الرئيسيات خصائص تشريحية تمكنها من استغلال أطعمة معينة، مثل الفواكه والأوراق والصمغ أو الحشرات. على سبيل المثال، تتمتع أكلة الأوراق مثل سعادين العواء، والكولوبوس الأسود والأبيض والليمور المرح مساحات الهضم التي تمكنها من امتصاص العناصر الغذائية من الأوراق صعبة الهضم. تمتلك سعادين ، وهي من أكلة الصمغ الشجري، بقواطع قوية تمكنها من فتح لحاء الشجرة للوصول إلى الصمغ، بالإضافة إلى مخالب بدلاً من الأظافر لتمكنها من التشبث بالأشجار بينما تتغذى. يجمع الآيآي بين صفات القوارض والرئيسيات، فيتمتع بأسنان طويلة، وأصبع وسطي شديد الرفع، وهو يتحرك على الأشجار بحثاً عن يرقات الحشرات، ثم يقضم الثقوب في الخشب ويدرج إصبعه الأوسط لسحب اليرقات للخارج، فيلعب بهذا دوراً بيئياً شبيهاً بدور نقار الخشب. بعض الأنواع لديها سمات إضافية. فعلى سبيل المثال، يمتلك المنجبي رمادي الوجنتين مينا سميكة على أنيابه، مما يمكنه من الاقتيات على الفواكه والبذور التي لا يمكن للسعادين الأخرى أن تقتات عليها..\n\nالرباح أبو قلادة هو النوع الوحيد من الرئيسيات الذي يتغذى في المقام الأول على العشب. والترسير هو الرئيسي الوحيد الذي يأكل اللحوم حصرياً، إذ يقتات على الحشرات بشكل خاص، والقشريات، والفقاريات الصغيرة، والثعابين (بما في ذلك الأنواع السامة. السعادين الكبوشية، من ناحية أخرى، يمكنها استغلال العديد من مختلف المواد الغذائية، بما في ذلك الفاكهة والأوراق والأزهار والبراعم ورحيق الازهار، والبذور والحشرات واللافقاريات الأخرى، بالإضافة إلى بيض الطيور والفقاريات الصغيرة مثل الطيور والسحالي والسناجب والخفافيش. للشمبانزي نظام غذائي متنوع يشمل أنواع أخرى من الرئيسيات، مثل سعدان الكولوبوس الأحمر الغربي.\n\nتطورت الرئيسيات من حيوانات شجرية، وكثير من أنواعها يعيش معظم حياته علي الأشجار. معظم أنواع الرئيسيات تعيش في الغابات الاستوائية المطيرة. وقد تبين أن عدد من أنواعها قاطن المناطق المدارية ترتبط أعداه بكمية الأمطار ومساحة الغابات المطرية. أظهرت الأبحاث أن ما بين 25% إلى 40% من (من حيث الوزن) تعيش في الغابات الاستوائية المطيرة، وأنها تلعب دوراً بيئياً هاماً عن طريق تشتيت بذور العديد من أنواع الأشجار في برازها.\n\nبعض الأنواع أرضية جزئياً، مثل الرباح وسعدان الباتس، وعدد قليل من الأنواع الأخرى أرضية تماماً مثل رباحأبو قلادة والبشر. الرئيسيات غير البشرية تعيش في طائفة متنوعة من الموائل الطبيعية، مثل الغابات في خطوط العرض الاستوائية بأفريقيا والهند وجنوب شرق آسيا وأمريكا الجنوبية، بما في ذلك الغابات المطيرة، وغابات المنغروف، والجبال. هناك بعض الأنواع القليلة من الرئيسيات غير البشرية التي تعيش خارج المناطق المدارية، وأبرز الأمثلة على ذلك المكاك الياباني قاطن شمال هونشو التي تغطيها الثلوج ثمانية أشهر في السنة، والمكاك البربري قاطن جبال الأطلس في الجزائر والمغرب. تشتمل موائل الرئيسيات على الأراضي المرتفعة أيضاً: فقد تم العثور على سعدان أسود أفطس الانف في جبال هنغدوان على ارتفاع 4700 متر (15400 قدم)، كما تم العثور على غوريلات على ارتفاعات تصل إلى 5,000م (16,000 قدم) في المرتفعات الإثيوبية. على الرغم من أن معظم الأنواع عادة ما تتجنب النزول في الماء، فإن عدد قليل منها يجيد السباحة ويقطن المستنقعات والمناطق الرطبة، بما في ذلك السعدان الخرطومي ،وسعدان دي برازا، وسعدان المستنقعات لألن، التي طورت لديها غشاء بسيط بين أصابعها للخوض في المياه. يمكن لبعض الرئيسات، مثل اللانغور الرمادي والريص المكاك، أن يتكيف مع العيش في البيئات البشرية بما فيها المدن.\n\nالتفاعلات الوثيقة بين البشر والرئيسيات قد تكون سبب لانتقال الأمراض حيوانية المنشأ. فيروسات مثل الفيروسات الهربسية (أبرزها فيروس الهربس بي) والفيروسات الجدرية وحمى إيبولا النزفية، وفيروس ماربورغ، والحصبة، وداء الكلب، والتهاب الكبد الفيروسي، يمكن أن تنتقل إلى البشر؛ وفي بعض الحالات تنتج الفيروسات أمراض قاتلة في البشر والرئيسيات غير البشرية.\n\nيشكل الوضع القانوني للرئيسيات موضع جدل كبير، فهناك من لا يعترف بأي حقوق لها، وهناك منظمات مثل مشروع القردة العليا التي تقوم بحملات تهدف لإقرار بعض الحقوق القانونية للرئيسيات. في يونيو 2008، أصبحت إسبانيا أول دولة في العالم تعترف بحقوق بعض الرئيسيات عندما عقدت لجنة البيئة بالبرلمان وحثت الدولة على الامتثال بتوصيات الحملة، والتي تقول بأن \"الشمبانزي، والرباح، وإنسان الغاب، والغوريلا لا يمكن استخدامها في التجارب على الحيوانات\".\n\nيحتفظ البشر بالعديد من أنواع الرئيسيات كحيوانات أليفة، وتقدر منظمة العمل المتحد لانقاذ الرئيسيات الأخرى أن حوالي 15,000 من الرئيسيات غير البشرية تعيش كحيوانات أليفة في الولايات المتحدة وحدها. أظهرت الإحصائات أن نسبة الأسر المنتمية للطبقة المتوسطة في الصين ارتفعت نسبة طلبها على الرئيسيات غير البشرية كحيوانات أليفة في السنوات الأخيرة. على الرغم من حظر استيراد الرئيسيات غير البشرية لتجارة الحيونات الأليفة في الولايات المتحدة منذ عام 1975، لا يزال التهريب قائماً عبر الحدود الأمريكية المكسيكية، وبأسعار تتراوح بين 3000 دولار أمريكي للسعدان و30,000 دولار للقرد.\n\nتستخدم الرئيسيات كنماذج في المختبرات وقد استخدمت في البعثات الفضاء. كما يمكن تدريب بعضها ليعمل كخادم للبشر ذوي الاحتياجات الخاصة. فعلى سبيل المثال يمكن تدريب السعدان الكبوشي لمساعدة البشر المصابين بالشلل؛ فذكاء هذه السعادين، وذاكرتها، وبراعتها اليدوية جعلت منها مساعدة مثالية.\n\nيحتفظ بالرئيسيات في حدائق الحيوان في جميع أنحاء العالم. تاريخياً، كانت حدائق الحيوان في المقام الأول إحدى مرافق الترفيه، ولكن في الآونة الأخيرة تحولت للتركيز على التعليم وحفظ الأنواع وإجراء البحوث حولها. تتميز العديد من حدائق الحيوان الآن بالعروض الطبيعية وبتوفير المواد التعليمية للجمهور؛ في الولايات المتحدة العديد من الأنواع المشاركة في برنامج خطة بقاء الأنواع، التي وضعتها رابطة حدائق الحيوان وأحواض السمك من أجل تحقيق أقصى قدر من التنوع الوراثي للأنواع المهددة الأسيرة. حدائق الحيوان وغيرها من مؤسسات رعاية الحيوان عموماً تعارض مبادرات حقوق الحيوان وإصرار بعض المنظمات الحقوقية على إطلاق جميع الرئيسيات من حدائق الحيوان لسببين أساسيين: أولاً، الرئيسيات المولوده في الأسر تفتقر إلى المعرفة والخبرة من أجل البقاء في البرية إذا أفرج عنها. وثانياً، حدائق الحيوان تحافظ على بقاء الرئيسيات وغيرها من الحيوانات المهددة بالانقراض في البرية.\n\nتستخدم الآلاف من الرئيسيات في جميع أنحاء العالم في المجال البحثي لتشابه حالتها النفسية والفسيولوجية بتلك الخاصة بالإنسان. أدمغة وعيون الرئيسيات أقرب ما تكون إلى التركيب البنيوي للإنسان من أي حيوانات أخرى. ويشيع استخدام الرئيسيات في التجارب القبسريرية (قبل السريرية)، وفي العلوم العصبية، ودراسات طب العيون، وأبحاث السموم. الريص المكاك هو من بين أكثر الأنواع استخداماً، وكذلك غيرها من أنواع المكاك، وكذلك السعدان الأفريقي الأخضر والشمبانزي والرباح والسعدان السنجابي وسعدان القشة، وبعض هذه الأنواع يصاد من البرية لهذا الغرض خصيصاً، وبعضها الأخر يُربّى ويزوَّج في الأسر لهذا. في عام 2005، أفادت التقرير العالمي للفجوة بين الجنسين أن 1,280 من أصل 3100 رئيسيات تعيش في الأسر في الولايات المتحدة تم استخدامها في إجراء التجارب، وأن الأتحاد الأوروبي استخدم حوالي 10,000 من منها لنفس الغرض في عام 2004. وفي عام 2005 في بريطانيا، أجريت 4652 تجربة منها 3,115 تجربة على الرئيسيات. حكومات كثير من الدول لها تضع شروط صارمة لرعاية الرئيسيات التي تبقى في الأسر. ففي الولايات المتحدة، المبادئ التوجيهية الفيدرالية تنظم نطاق واسع من جوانب إسكان الرئيسيات، وتغذيتها، وتربيتها وتزويجها. المجموعات الأوروبية مثل التحالف الأوروبي للقضاء على التجارب على الحيوانات تسعى إلى فرض حظر على استخدام جميع الرئيسيات في التجارب كجزء من رؤية الاتحاد الأوروبي لمشروع قرار متعلق بالتجارب على الحيوانات.\n\nيسرد الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة أكثر من ثلث الرئيسيات علي أنها مهددة بالانقراض أو غير محصنة ضد هذا الخطر. تُنظم تجارة الرئيسيات، بسرد كافة الأنواع المذكورة في إتفاقية سايتس (حظر الإتجار بالأنواع المهددة) في الملحق الثاني منها، بإستثناء 50 نوعاً وسلالة مدرجة في الملحق الأول، الذي يضمن الحماية الكاملة لها من التجارة. التهديدات الشائعة لأنواع الرئيسيات تتضمن إزالة وتقلص الغابات، واتباع الكثير من المزارعين أسلوب (الناتجة عن إغارة الرئيسيات على المحاصيل)، وصيد الرئيسيات لإستخدام أعضائها في صناعة الأدوية أو لبيعها كحيوانات أليفة أو كطعام. وتعتبر إزالة الغابات الاستوائية على نطاق واسع أكثر ما يهدد الرئيسيات، لاسيما وأن أكثر من 90% من فصائل الرئيسيات تعيش في الغابات الاستوائية. استصلاح الغابات وتحويلها لأراضٍ زراعية هو السبب الرئيسي لتراجع الغطاء الشجري في موائل الرئيسيات، وكذلك استخدام الأشجار لأغراض تجارية، وحصاد الكفاف من الخشب، أضف إلى ذلك أن بناء السدود يساهم في تدمير الغابات الاستوائية أيضاً. في إندونيسيا تمت إزالة مساحات واسعة من الغابات السهلية لزيادة إنتاج زيت النخيل، وقد خلصت إحدى تحليلات صور الأقمار الصناعية إلى أنه خلال عامي 1998 و1999 النظام البيئي لمنتزة جونونج ليسير الوطني وحده حوالي 1,000 قرد من إنسان الغاب السومطري في كل عام على حدى.\n\nالرئيسيات كبيرة الحجم (أكثر من 5 كجم) أكثر عرضة للانقراض كونها تجني أرباحاً أكثر للصيادين غير الشرعيين مقارنة بالرئيسيات الصغيرة، كما أنها تصل إلى مرحلة النضج الجنسي متأخرة وتطول الفترة بين كل ولادة. تتعافى الجمهرات ببطء كبير بعد نضوب أعدادها العائد إلى الصيد الجائر أو تجارة الحيوانات الأليفة. تظهر البيانات الخاصة ببعض المدن الأفريقية أن نصف ما يستهلكة السكان في المناطق الحضرية من البروتينات يأتي من تجارة لحوم طرائد الأدغال. الرئيسيات المُعرضة للخطر مثل القردوح) والغينيون تصاد على مستويات تتجاوز بكثير المستويات التي تسمح لها بالبقاء، ويعود سبب صيدها المكثف إلى أنها كبيرة الحجم توفر نسبة أعلى من اللحم، ولسهولة نقل الفرد منها وارتفاع نسبة الربح المجني بالنسبة لكل حيوان. تتعدى المساحات المزروعة على الغابات، مما يقضي على موارد غذاء الرئيسيات ويدفعها إلى التغذي على المحاصيل، مما يسبب خسائر اقتصادية كبيره للمزارعين. تعدي الرئيسيات على المحاصيل يعطي إنطباعاً سلبياً للسكان المحليين، وبسبب الضائقة الاقتصادية في معظم دول أفريقيا وجنوب آسيا وأمريكا اللاتينية فإن أغلب المزارعين يفضلون إطلاق النار على الرئيسيات أو تسميمها لحماية مورد رزقهم، مما يضع حجر عثرة جديد أمام جهود الحماية.\n\nشهدت مدغشقر التي تضم خمس فصائل رئيسيات مستوطنة، أكبر حدث انقراض في الماضي القريب، حيث أن الاستيطان البشري منذ 1,500 سنة، أدى إلى انقرض ثمانية طوائف على الأقل وخمسة عشر نوعاً من أكبر الأنواع بسبب الصيد وتدمير الموائل. من بين الرئيسيات التي أُبيدت كانت الأندريات البدائية (ليمور أكبر من الغوريلا فضية الظهر) وفصائل الليمورات الكسلانة، والليموريات النسناسية.\n\nيُحرم الإسلام والهندوسية والبوذية، أكل لحوم الرئيسيات، ولكنها لا تزال تصاد للطعام في بعض الدول حيث تسود إحدى هذه الديانات أو كلها. بعض الديانات التقليدية الصغيرة تسمح بتناول لحوم الرئيسيات كذلك الأمر. تجارة الحيوانات الأليفة والطب التقليدي تزيد أيضاً من نسبة الطلب على الصيد غير المشروع.. يعد الريص المكاك نموذجاً حياً على تعافي إحدى الأنواع وعودتها من شفير الهاوية، فقد تمت حمايته بعد أن عانت جمهراته من الاصطياد المفرط الذي هدد أعدادُها خلال ستينيات القرن العشرين، وكان برنامج الأكثار شديد الفعالية بحيث ارتفعت أعدادها في جميع أنحاء موطنها حتى أصبح المزارعون يعدونها مصدر إزعاج.\n\nتجزئة غابات وسط وجنوب أمريكا والصيد هما المشكلتين الأساسيتين للرئيسيات. تندر الآن المساحات الواسعة من الغابات في أمريكا الوسطى، مما يزيد من مقدار الغابات المُعرضة ل مثل زحف الأراضي الزراعية، وانخفاض مستويات الرطوبة والتغيير في أشكال ونسبة الحياة النباتية. يؤدي تراجع الغطاء النباتي إلى حصر الجمهرات وتقييدها في جزر خضراء وسط الموائل البشرية أو بشرية الصنع، مما يؤدي إلى ارتفاع نسبة زواج الأقارب، والتي يمكن أن تتسبب في آثار ضارة تؤدي إلى ولادة جمهرة عنق الزجاجة، حيث يتم فقدان نسبة كبيرة من الجمهرة مع مرور الزمن.\n\nهناك 21 نوع من الرئيسيات مهددة بالانقراض، سبعة منها ظلت على قائمة الاتحاد الدولي للحفاظ على الطبيعة حاملة عنوان \"\" منذ عام 2000، وهي: الشيفاكا الحريرية، و، وال، ولنغور دوك رمادي الساق، وسعدان تونكين أفطس الانف، وغوريلا الأنهر، وإنسان الغاب السومطري. أعلن مؤخراً انقراض كولوبوس الأنسة والدرون الأحمر عندما لم يعثر العلماء على أي أثر للنوع منذ أن حاولوا بدايةً من عام 1993 حتى عام 1999. تفيد التقاري أن بعض الصيادين يعثرون على أعداد قليلة من هذا النوع ويقتلوها بين الحين والآخر، لكن بقاء هذه السعادين يبقى مشكوك به.\n\n", "id": "118626", "title": "رئيسيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118626"}
{"text": "عمارة باروكية\n\nبدأت عمارة الباروك في القرن السادس عشر الميلادي. وبحلول القرن السابع عشر الميلادي، انتشرت في جميع أنحاء إيطاليا وأجزاء أخرى من أوروبا. وقصد المعماري الباروكي أن يترك أثرًا دراميًا من خلال أعماله. والمبنى الباروكي النموذجي يتصف بالأشكال المنحنية والاستخدام المتقن والمعقد للأعمدة والمنحوتات واللوحات المزخرفة من أجل الزينة. وكان أهم المؤيدين لعمارة الباروك الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وملوك أوروبا الأقوياء، حيث نتج تأييد الكنيسة من الإصلاح المضاد في القرنين السادس عشر والسابع عشر الميلاديين. انظر: الإصلاح المضاد. وقد أثارت حركة التحديث في الكنيسة جيشانًا من الحماس الديني في الأقطار الكاثوليكية، وصمم المعماريون كنائس وأَدْيرة على طراز الباروك عكست الدراما والعاطفة لتلك الروح الدينية. وفي نفس الوقت، أراد الملوك الأقوياء تمجيد سلطاتهم. وكانت القصور الباروكية الفخمة هي التي تعبر عن سلطة هؤلاء الحكام.\nوأبرز الأمثلة لطراز الباروك ظهرت في إيطاليا والنمسا وأسبانيا وجنوبي ألمانيا. ويُصنَّف جان لورنزو برنيني وفرانسيسكو بروميني وغوارنيو غواريني من أشهر معماريّيي الباروك في إيطاليا. ويعكس صف الأعمدة على شكل ثقب المفتاح، الذي صممه برنيني لاحتواء فناء كنيسة القديس بطرس، إعجاب الباروك بالأعمدة. وميّزت المنحنيات والأشكال الملتوية كنيسة بروميني الشهيرة (كنيسة القديس أجنيزي) في ساحة نافونا (1653 ـ 1657م) في روما. ومن أشهر تصميمات غواريني كنيسة سان لورنزو (1668 ـ 1687م) في تورينو. وتصور الكنيسة قبة مخروطية الشكل داخلها شكل مثمَّن الأضلاع. وقد صمم يوهان بيرنهارد فيشر فون ايرلاخ من النمسا وبلاتهازر نيومان من ألمانيا كنائس وقصورًا مشهورة في بلدانهم. وأكثر طرز الباروك الأسباني تطورًا هو ذلك الذي يسمى شوريجورسك. وجاء هذا الاسم من اسم الإخوة الثلاثة ـ ألبرتو وبواكين وخوزيه شوريجورا ـ وهم من أوائل رواد هذا الطراز.\nوفي فرنسا وإنجلترا، ظل طراز الباروك أقل تأثيرًا مما كان عليه في كثير من البلدان الأوروبية الأخرى. وقد احتفظ المعماريون الفرنسيون والإنجليز بالمربع والمستطيل والدائرة من طراز عصر النهضة كأشكال أساسية للزخرفة. وصمموا مباني ضخمة بهذه الخطوط البسيطة وصفوف الأعمدة والنوافذ المتعاقبة.\nوربما كان أبرز مبنى من طراز الباروك الفرنسي هو قصر فرساي الفخم (حوالي 1661م). وكان معماريا القصر الرئيسيان هما لويس لو فاو وجول هردوين مانسار. ويبلغ طول القصر أكثر من 400م وبه حوالي 1,300غرفة.\nوقد صمم السير جون فانبرا أكثر قصور الباروك الإنجليزية بذخًا، وهو قصر بلنهايم (1705 ـ 1724م) في أكسفوردشاير. وكان السير(كريستوفر رن) المعماري الرائد للطراز الباروكي الإنجليزي، وكان تصميمه لكاتدرائية القديس بول (1675-1710م) في لندن أحد روائع هذا الطراز.\n\n", "id": "118628", "title": "عمارة باروكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118628"}
{"text": "جبهة التحرير الوطني الجزائرية\n\nجبهة التحرير الوطني (ج ت و) (وتـُعرف بالاختصار FLN لاسمها ) وامينها العام الحالي جمال ولد عباس خلفا لعمار سعيداني. هو حزب سياسي اشتراكي في الجزائر و كان يمثل الجناح السياسي لجيش التحرير الوطني قبل الاستقلال. بدأ نشاطه بشكل سري قبل 1 نوفمبر 1954 حيث كان هذا تاريخ اندلاع الثورة التحريرية المجيدة التي استشهد فيها أكثر من مليون ونصف مليون شهيد، فيه اتحد الشّعب الجزائري واحدا موحّدا، للحصول على استقلال الجزائر من الاستعمار الفرنسي.\n\nارتبط ميلاد الجبهة باجتماع جماعة 22 في جوان 1954 و بقرار تشكيل جبهة التحرير الوطني وجناحها المسلح جيش التحرير الوطني، وانطلاق ثورة أول نوفمبر التي كانت تهدف إلى تحرير الأرض والإنسان بواسطة أهداف أوجزها بيان أول نوفمبر: \n\nانضوى الشعب الجزائري تحت لواء جبهة التحرير الوطني التي تمكنت من الانتشار وطنيا، واستقطبت في صفوفها الطلائع الواعية، ونجحت في تعميم فكرة الكفاح المسلح. ارتفع عدد المشتركين في هذه المجموعة إلى حوالي 180,000 شخص وهذا الرقم أكبر من ما يقدر الFLN أن تعزم.\n\nحاول الاستعمار الفرنسي استغلال كل الإمكانيات البشرية والمادية للقضاء على الثورة وباءت كل المحاولات بالفشل، فاستعملت وسائل أخرى مثل (سلم الشجعان) و (القوة البديلة) (مشروع قسنطينة) لعزل الجبهة وضرب الثورة، لكنها فشلت هي الأخرى.\n\nو تشكلت هذه الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية بالمنفى في 19 سبتمبر 1958.\nو في مطلع سنة 1960 قرر المجلس الوطني للثورة الجزائرية المنعقد في طرابلس إنزال الشعب الجزائري إلى الشارع لدعم العمل العسكري، ونجحت الجبهة في تنظيم وتأطير مسيرات شعبية ضخمة في سائر المدن والقرى والأرياف: مظاهرات 11 ديسمبر 1960 في الجزائر العاصمة، ومظاهرات 17 أكتوبر 1961 في باريس. \nو فشلت المحاولات الاستعمارية، ومخططات سوستل ولاكوست، وانصاع المستعمر للتفاوض الذي مر بمراحل مختلفة قبل الوصول إلى التوقيع على اتفاقيات ايفيان في 18 مارس 1962 و وقف إطلاق النار ابتداء من منتصف نهار 19 مارس 1962.\n\nيستمد حزب جبهة التحرير الوطني مبادءه من رسالة نوفمبر الخالدة على أساس الوفاء للشهداء الأبرار ورصيد الحركة الوطنية وكفاح الشعب الجزائري من أجل استعادة سيادته الوطنية ومكانته المرموقة، ومن هذا المنطلق فإن هذا القانون يؤكد تمسك الحزب بمرجعياته الاساسية وقدرته على التكيف مع جميع التطورات التي تفرضها التحولات السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية. وبقدر تشبثه بأصالته، فإن حزب جبهة التحرير الوطني يسعى على الدوام إلى العمل على عصرنة أدائه وترقيته في إطار قيم الأمة والشعب. ويهدف الحزب من خلال هذا المسعى إلى تجسيد شعار المؤتمر العاشر “التجديد والتشبيب” في كل أبعاده لضمان الاستمرارية ومواجهة كل التحديات والرهانات. الفصل الأول مرجعيات الحزب وأسسه ومبادئه\n\n\n\n\n", "id": "118645", "title": "جبهة التحرير الوطني الجزائرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118645"}
{"text": "فيء\n\nالفيء هو ما أخذه المسلمون من الكفار الحربيين من غير قتال، وقد ورد ذكره في سورة الحشر: .\n\nويظهر من هذه الأية أن الفئ يضع أساس التضامن الأجتماعى أي حق الجماعة كلها في هذا المال وليس الأغنياء وحدهم (كَيْ لا يَكُونَ دُولَةً بَيْنَ الأَغْنِيَاءِ مِنْكُمْ), فالفئ وسيلة لمنع احتكار الأغنياء للثروة ووسيلة لتحقيق التضامن الاجتماعي.\n", "id": "118656", "title": "فيء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118656"}
{"text": "فاروق الفيشاوي\n\nفاروق الفيشاوى (5 فبراير 1952)، ممثل مصري.\n\nولد بإحدى قرى مركز سرس الليان بمحافظة المنوفية في يوم 5 فبراير عام 1952 لأسرة غنيه جدا مكونة من أبوين و 5 أشقاء (بنتين و 3 صبية) كان فاروق أصغرهم. توفي والده عندما كان في الحادية عشر من عمره فتولى رعايته و تربيته شقيقه الأكبر رشاد.\n\nحصل على بكالريوس في الطب العام وقبلها على ليسانس الأداب في جامعه عين شمس كان الظهور الكبير له في فيلم المشبوه مع عادل إمام. كان متزوجاً من الفنانة المصرية سمية الألفي وأنجبا أحمد الفيشاوي و عمر الفيشاوى.\n\n- أعلن الفنان فاروق الفيشاوى، في يوم 3 أكتوبر 2018 بعد تسلمه درع تكريمه من مهرجان الإسكندرية، عن إصابته بمرض السرطان، الأمر الذى أصاب الحضور بالصدمة.\n\n- قال الفيشاوى فى كلمته، إنه فوجئ بطبيبه المعالج يخطره بهذا المرض، موضحا أنه لن ينزعج من الخبر، وأكد للطبيب أنه سيواجه بكل شدة وكأنه صداع عادى سيأخذ وقته ويمر.\n\n\n\n\n\n", "id": "118668", "title": "فاروق الفيشاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118668"}
{"text": "معالم في الطريق (كتاب)\n\nكتاب معالم في الطريق لمؤلفه سيد قطب ومن أشهرها وأكثرها جدلاً، تتركز فيه أفكاره الأساسية في التغيير الذي ينشده وإن كان أصله مأخوذاً من كتابه في ظلال القرآن في طبعته الثانية، وفي أجزائه الأخيرة من طبعته الأولى. كان الكتاب قد طبع منه عدد محدود في طبعته الأولى التي نشرتها \"مكتبة وهبة\"، ولكن بعد أن حكم بإعدام سيد قطب أصبح الكتاب يطبع في العالم كله بالآلاف.\n\nوضع سيد قطب في هذا الكتاب المعالم اللازمة لاستعادة الحاكمية ويركز سيد قطب بشكل عام على مفهوم الحاكمية لله في جميع كتاباته. يبدأ الكتاب بموضع جيل قراني فريد وهو جيل الصحابة ويتساءل سيد قطب فيه عن عدم تكرار هذا الجيل ويبين فيه فهم الصحابة للقران الكريم بنقطتين: أن الصحابة أخذوا القرآن كنبع وحيد دون دخول أي معتقدات تعطل صفاء هذا النبع ويضع مثالاً عليه انزعاج الرسول عندما رأى عمر بن الخطاب يقرأ صحيفة من التوراة. يرى سيد قطب أن الصحابة تعاملوا مع القرآن بإعتباره تكاليف وأوامر مباشرة من الله يجب تنفيذها بسرعة، ويضرب مثالاً عليها قول بن مسعود:\n\nينتقل سيد قطب بعد ذلك إلى طبيعة المنهج القرآني يرى قطب أن المنهج القرآني كان يعالج القضية الأولى والقضية الكبرى والقضية الأساسية في هذا الدين الجديد .. قضية العقيدة .. ممثلة في قاعدتها الرئيسية .. الألوهية والعبودية وما بينهما من علاقة. لقـد كان هذا القرآن المكي يفسر للإنسان سر وجوده ووجود هذا الكون من حوله .. كان يقول له : من هو ؟ ومن أين جاء ؟ ولماذا جاء ؟ وإلى أين يذهب في نهاية المطاف ؟ لقد شاءت حكمة الله أن تكون قضية العقيدة هي القضية التي تتصدى لها الدعوة منذ اليوم الأول للرسالة وأن يبدأ رسول الله أولى خطواته في الدعوة بدعوة الناس أن يشهدوا: أن لا اله إلا الله وأن يمضي في دعوته يعرف الناس بربهم الحق ويُعَبِّدَهم له دون سواه.\n\nولم تكن هذه - في ظاهر الأمر وفي نظرة العقل البشري المحجوب - هي أيسر السبل إلى قلوب العرب فلقد كانوا يعرفون من لغتهم معنى \" إله \" ومعنى : \" لا إله إلا الله \". كانوا يعرفون أن الألوهية تعني الحاكمية العليا وكانوا يعرفون أن توحيد الألوهية وإفراد الله بها ، معناه نزع السلطان الذي يزاوله الكهان ومشيخة القبائل والأمراء والحكام، وردّه كله إلى الله .. السلطان على الضمائر والسلطان على الشعائر والسلطان على واقعيات الحياة والسلطان في المال والسلطان في القضاء والسلطان في الأرواح والأبدان.\n\nكانوا يعلمون أن \" لا إله إلا الله \" ثورة على السلطان الأرضي الذي يغتصب أولى خصائص الألوهية، وثورة على الأوضاع التي تقوم على قاعدة من هذا الاغتصاب، وخروج على السلطات التي تحكم بشريعة من عندها لم يأذن بها الله .. ولم يكن يغيب عن العرب - وهم يعرفون لغتهم جيداً ويعرفون المدلول الحقيقي لدعوة - \" لا اله إلا الله \" - ماذا تعني هذه الدعوة بالنسبة لأوضاعهم ورياساتهم وسلطانهم ومن ثم استقبلوا هذه الدعوة - أو هذه الثورة - ذلك الاستقبال العنيف وحاربوها هذه الحرب التي يعرفها الخاص والعام .. فلم كانت هذه نقطة البدء في هذه الدعوة ؟ ولم اقتضت حكمة الله أن تبدأ بكل هذا العناء ؟.\n\nالفصل الثالث هو \"نَشأَة المُجتَمع المُسْلِم وَخَصَائِصُه\" يرى سيد قطب أن المجتمع الإسلامي كان مجتمعاً مبنياً على رابطة العقيدة. أناس من فرس وعرب وروم وعرقيات مختلفة وحدتها العقيدة الإسلامية وذابت فيها كل الفروق والاختلافات وكان الناس فيها سواسية كأسنان المشط.\n\n\n", "id": "118683", "title": "معالم في الطريق (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118683"}
{"text": "أعمدة الحكمة السبعة\n\nاعمدة الحكمة السبعة كتاب صدر في عام 1922 وضع فيه لورنس العرب خلاصة تجربته السياسة في إدارة أنظمة دول الشرق الأوسط بعد سقوط الدولة العثمانية، وساهم في قيام الثورة العربية الكبرى.\n\nهذا كتاب فريد من نوعه حول تاريخ الجزيرة العربية. وهو من تأليف الضابط الإنجليزي توماس إدوارد لورنس أو كما يعرفه الكثير من الناس بلورنس العرب.\n\nوكما يعلم الجميع، فإن هذه الشخصية التاريخية الاستشراقية التي دخلت على الثقافة الشرق أوسطية وأثرت بها بشكل كبير، كانت عبارة عن رحلة رجل إنجليزي داخل الصحراء العربية، أثناء الحرب العالمية الأولى. لكنها لم تكن رحلة رجل عادي، بل هي مسيرة رجل في مهمة لتجنيد القبائل العربية ضد الدولة العثمانية.\n\nو هذا الكتاب عبارة عن سيرة ذاتية للورنس، خاصة المرحلة الخاصة من حياته التي قضاها مع البدو، والمعارك التي خاضها إلى جانب الملك فيصل بن الحسين، وفلسفته في الحياة بعد هذه التجربة التي حولته إلى إنسان غير عادي.\n\nوقد تم تحويل هذا الكتاب إلى فيلم من بطولة بيتر اوتول، وعمر الشريف، وأنتوني كوين. وحقق نجاحا باهرا. لكن يظل الكتاب يحمل فلسفة عميقة ما زالت تسحر كل من يقرأه.\n\nفعلى سبيل المثال، تحدث لورنس عن الشخصية العربية، وكيف استطاع أن يحول القبائل المتناحرة، التي لا تدين لأحد أبدا، لتقف صفا واحدا مع الإنجليز ضد الأتراك. وقد قال عبارة أظنها هي الأصدق في وصف الروح العربية، حيث قال أن العربي حين يصدق بك ويؤمن برسالتك، سوف يتبعك إلى أقاصي الدنيا، ولو بذل في ذلك حياته.\n\nوأفضل تحليل لهذا الكتاب، للكاتب الإنجليزي كولن ولسون، في كتابه \"اللا منتمي\"، حيث تحدث بإسهاب عن المعاناة الروحية التي كان يمر بها لورنس، وكيف أن هذه المعاناة هي التي قادته ليصبح شخصية أسطورية خلدها التاريخ.\n\nإن شخصية الكاتب مثيرة للجدل، يستحق الإطلاع.\n\nقال عنه فيلادز \"إنه كتاب كان وسيظل قمة للكتب والأدب الكلاسيكي\". ومع ذلك فيجب قراءة هذا الكتاب ببعض الحذر فقد قال عنه ونستون تشرشل \"ليس هناك في هذا الكتاب من أثر بالغ، كل ما فيه مبالغ فيه وشخصي وقد كتب في ظروف لا يستطيع الإنسان -كما يبدو- أن يعيشها.. ولكن لورنس كان على أية حال رجلا\".\n\nوقد قال لورنس نفسه عن الكتاب: \"لقد بدأت كتابة مذكراتي لأكشف القناع عن حقيقة القصص والأشياء ولأقنع العرب القلائل الذين يعرفون مثلما أعرف, وفي هذا الكتاب أيضا عنيت للمرة الأخيرة أن أسجل حكمي الخاص على ما يجب أن يقال\" وقال أيضا لأحد أصدقائه: \"إن كتابي بني على أكاذيب ولأنني قد أصبحت بطلا أسطوريا فقد كان من الضروري أن أعيش هذه الأسطورة\". ثم بعث لصديقه إدوارد جارنت قائلا:\"إن همي أن أؤلف كتابا ممتازا\" وبعد أن انتهى من كتابته بعث إليه يقول: \"إن كتابي مهزلة لا تستحق أن تقرأ..فإذا أردت أن ترى بعينك كيف تشوه الأفكار الجميلة والمادة الرائعة فارجع إلى أي صفحة من صفحات الكتاب, إنني لا أعتقد بأن هناك أي ناشر في فليث ستريت يرضى حتى بأن يحرق الكتاب فكيف بحق السماء تعتقد بأني قد جئت بعمل ممتاز\".\n\nSeven Pillars of Wisdom\n\nكتاب (أعمدة الحكمة السبعة) النسخة العربية من المكتبة الوقفية \n", "id": "118684", "title": "أعمدة الحكمة السبعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118684"}
{"text": "اختلال الصيغة الصبغية\n\nاختلال الصيغة الصبغية هي الحالة التي فيها يكون عدد الصبغيات غير طبيعي نسبة إلى زيادة أو نقصان في عدد الصبغيات ، وبكلمات أخرى هي الحالة التي تخص الصبغيات عندما يكون عددها ليس من مضاعفات عدد صبغيات خلايا الأمشاج. خلايا الجسم الاعتيادية لها 2س من الصبغيات ، بينما خلايا الامشاج لها س من الكروكوسومات. بينما يكون للأفراد في حالة اختلال الصيغة الصبغية 2س-1 من الصبغيات \" احادي الصبغي\" ، و 2س+1 من الصبغيات \"ثلاثي الصبغيات\" أو \"نسختاني\" .\n\nأي تغيير يحصل لعدد الصبغيات بأمكانه أن يؤدي إلى حدوث أمراض \"الأمراض المرتبطة بالصبغيات\" .\nاختلال الصيغة الصبغية يكون شائع في الخلايا السرطانية. \n\n\nتكون خلايا السرطان عادة أنيوبلويد (أي يكون عدد الكروموسومات فيها مختل). وتجري البحوث لمعرفة عما إذا كانت غختلال عدد الكروموسومات في الخلية السرطانية هي سبب مرض السرطان أم ناتجة عن مرض السرطان.\n\nإن مصطلحات \"أحاد الصبغي الجزئي\" و \" تثلث الصبغي الجزئي\" هي تستعمل لوصف خلل في العوامل الوراثية التي تسببها خسارة أو ربح جزء من الكروموزوم. على وجه الخصوص، تستخدم هذه المصطلحات في حال وجود إزفاء غير متوازن، حيث أن الفرد يحمل كروموزوم المشتقة الذي يشكل من خلال كسر وانصهار اثنين من الكروموزومات المختلفة. في هذه الحال يكون للفرد 3 نسخ كجزء من كروموزوم.\n\nhttp://en.wikipedia.org/wiki/Aneuploidy\n", "id": "118698", "title": "اختلال الصيغة الصبغية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118698"}
{"text": "تسلسل زمني للطيران\n\nالتسلسل الزمني الطيران, صناعة الطيران وغزو الفضاء.\n\n\n\n\n1969\n\n2000\n\n2001\n2010\n\n2015\n(نظر طائرة كهربائية)\n\n", "id": "118702", "title": "تسلسل زمني للطيران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118702"}
{"text": "ستيك\n\nالطباهجة أو الستيك أو الشريحة البقرية هو قطعة كبيرة من اللحم ، غالباً ما تكون لحم البقر. العديد من اللحوم الحمراء والأسماك تقطع إلى ستيك. غالب قطع الستيك تقطع بشكل عامودي على أنسجة العضلات، لكي تحسن من طراء اللحم. في الولايات المتحدة الأمريكية، يتم شوي الستيك عادة، بالرغم من أن قليه هو شيء متنشر أيضاً. \nبسبب أن الستيك، تطبخ بسرعة، باستخدام حرارة جافة، وتقدم كاملة، يتم استخدام أطرى قطع الحيوان لصناعة الستيك. ولذلك في إن للستيك سعر عالي ومركز، حيث ان الفكرة الشائعة هي أن أكل الستيك هو علامة الأغنياء.\n\nتختلف أنواع( مسميات ) الستيك بحسب الجزء المقطوع منه اللحم من البقرة .\n\nهناك عدة صلصات تحضّر مع الستيك أشهرها: صلصة الفلفل، صلصة الروكفور، صلصة البيارنيز، صلصة الكريما والفطر.\n\nتحضّر الستيك بالصلصة باستخدام اللحم، البصل، الطماطم، الفلفل الرومي، البقدونس، مرق اللحم، البهارات والزيت. تحتوي وجبة الستيك بالصلصة (350غ تقريباً) ، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:\nمع العلم أنه لم يتم احتساب الزيت\n\nوصفة الستيك مع معلوماتها الغذائية\n", "id": "118704", "title": "ستيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118704"}
{"text": "طيور الظلام (فيلم)\n\nطيور الظلام فيلم مصري من إخراج شريف عرفة، قصة وسيناريو وحوار وإنتاج وحيد حامد سنة 1995 من بطولة عادل إمام، يسرا، جميل راتب، أحمد راتب، رياض الخولي، عزت أبوعوف.\n\nثلاثة محاميين أصدقاء، الأول فتحي نوفل (عادل إمام) يتحول من رجل له موقف إلى انتهازي، يصعد اجتماعياً ليصبح مدير مكتب أحد الوزراء والثاني علي الزناتي (رياض الخولي) فهو ينضم إلي الجماعات المتطرفة ويحاول علي تجنيد فتحي إلى صف جماعته الإرهابية، أما الزميل الثالث محسن (أحمد راتب) فهو موظف بسيط متمرد يقرر أن يبقى بعيداً عن الصراع الدائر بين الحكومة والجماعات الدينية\n\nينجح فتحي في توظيف المرأة قليلة الادبسميرة (يسرا) لتعمل في التجارة، ويساعدها بنفوذه، وتصبح سميرة عشيقة الوزير رشدي (جميل راتب) ثم تتزوجه عرفياً،\n\nوما يلبث أن يتم القبض عليها فتعترف على فتحي، وفي السجن يلتقي فتحي مع زميله علي، وتستمر المواجهة\n\nو يقال أن هذا الفيلم كتبه وحيد حامد بعد خلافاته مع مختار نوح \" محامي الجماعات الإسلامية الشهير واحد كبار قادتها والذي كتب فيه عن شخصية منتصر الزيات في دور رياض الخولي المحامى الخصوصي للجماعات الإسلامية المتشددة.\n\n– يقال أن شخصية \"منتصر الزيات\" الذي يجسدها بحبكة وإتقان الفنان رياض الخولي كمحامى خصوصى للجماعات الإسلامية المتشددة، قد كتبها المؤِّلف العبقري وحيد حامد بعد خلافاته مع المحامى الشهير \"مختار نوح\" محامى الجماعات الإسلامية وأحد كبار قادتها \n\n– اقترح المخرج شريف عرفة كتابة الجزء الثاني من فيلم طيور الظلام، بنفس نجوم الجزء الأول لكن الزعيم عادل إمام تخوف من ذلك خاصة بعد صعود الإخوان المسلمين سدة الحكم وبسبب إنشغال المؤلف وحيد حامد بمشاريع أخرى ليتم تأجيل العمل \n\n– تم رفع دعوة على الفيلم والممثلين أتهم خلالها المؤلف وحيد حامد وكذلك الممثل عادل إمام بتهمة ازدراء الأديان في أعماله السينمائية والتي كان من بينها فيلم \"طيور الظلام\" حيث صدر في حقه حكم بالسجن 3 شهور لكنه ألغي وتمت تبرأته \nرؤية نقدية\n", "id": "118712", "title": "طيور الظلام (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118712"}
{"text": "تاريخ مستعمرة ليبيا الإيطالية\n\nالاحتلال الإيطالي لليبيا محاولات الاستعمار الإيطالي للسيطرة على إقليمي طرابلس وبرقة الذين كانت تحكمهما الدولة العثمانية لم تكلل بالنجاح إلا في الثلاثينيات عندما سيطرت مملكة إيطاليا على المنطقة.\n\nقبل ذلك في 3 أكتوبر 1911 بدأ الغزو الإيطالي لليبيا بطرابلس بدعوى أن الإيطاليين جاؤا لتحرير الليبيين من الحكم العثماني، ورغم المقاومة العنيفة من الليبيين للغزو، قامت الدولة العثمانية بتسليم ليبيا إلى إيطاليا بتوقيع الطرفين اتفاقة تعترف بموجبها الأستانة بامتلاك إيطاليا لليبيا في ما عرفت بمعاهدة لوزان في 1912.\n\nفي 1934 قامت إيطاليا بدمج إقليمي طرابلس وبرقة كإقليم مستعمر واحد تحت الاسم التقليدي للبلاد \"ليبيا\" والذي صار الاسم الرسمي للمستعمرة.\n\n3 أكتوبر 1911\n4/10/1911\n11/10/1911\n12/10/1911\nوقع الجنرال كانيفا قائد الحملة ضد ليبيا على منشور، ورد فيه أنّه \" مفوض بتصفية سيطرة الأتراك في طرابلس وبرقة \".\n16/10/1911\n17/10/1911\n18/10/1911\n19/10/1911\n20/10/1911\n21/10/1911\n23/10/1911\n26/10/1911\n23،26/10/1911\n27/10/1911\n\n15 أكتوبر 1912\n\n16 أكتوبر 1912\n\n17 أكتوبر 1912\n\n17 -21 أكتوبر 1912\n18 أكتوبر 1912\n19 أكتوبر 1912\n\n\n17/10/1916\n\n25/10/1916\n\n10/ 1916\n\n\n31/10/1919\n\n20/10/1920\n\n25/10/1920\n\n15/10/1921\n\n25/10/1922\n\n\"'22/10/1922\"'\n\n31/10/1922\n\n1/10/1923\nمعركة بئر بلال الشهيرة 10/6/1923\n\n1/10/1928\n\n31/10/1928\n\n\n\n20،23/10/1939\n\n10/1939\n23/10/1942\n\n\nعمر المختار\n", "id": "118716", "title": "تاريخ مستعمرة ليبيا الإيطالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118716"}
{"text": "نادي بورتسموث\n\nنادي بورتسموث لكرة القدم (Portsmouth FC) نادي كرة قدم من جنوب منطقة بورتسموث بإنجلترا. تأسس عام 1898، ويلقب ببومبي (Pompey)، اللقب الذي يطلق أيضاً على المدينة. يلعب حالياً في الدوري الإنجليزي الدرجة الثانية. في يوم 27 مايو عام 2009 قام بوخنونة قلاف بشراء النادي الإنجليزي.\nفي عام 2003 حقق النادي بطولة الدرجة الأولى من الدوري الإنجليزي مما أهله إلى الارتقاء إلى الدوري الممتاز لأول مرة. وتمكن النادي في عام 2008 من تحقيق كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم للمرة الثانية في تاريخه.\n\n\n\n", "id": "118723", "title": "نادي بورتسموث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118723"}
{"text": "تشارلتون أثلتيك\n\nتشارلتون أثليتيك (Charlton Athletic) هو نادي كرة قدم إنجليزي من جنوب شرق لندن. تأسس الفريق عام 1905. ملعبه الحالي هو ذا فيلي (The Valley). يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز.\n\nفي 9 يونيو 1905 تم دمج عدد من أندية فئة الشباب من بينها إيست ستريت مشن (East Street Mission) وبلندل مشن (Blundell Mission) ليشكلوا نادي تشارلتون أثليتيك. ثم التحق بالدوري الجنوبي عام 1920 بعد أن شارك الفريق في دوري منطقة كينت.\n\n\n\n", "id": "118725", "title": "تشارلتون أثلتيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118725"}
{"text": "شفيق الوزان\n\nشفيق أديب الوزان، (1925 - 1999). محامي وسياسي لبناني شغل منصب رئيس وزراء لبنان بين 1980 و1984. وشهدت فترة توليه رئاسة الوزراء الاجتياح الإسرائيلي للبنان عام 1982 وتوقيع معاهدة 17 أيار مع إسرائيل التي ألغيت ولم تنفذ، وفي عهده غادرت قوات منظمة التحرير الفلسطينية لبيروت.\n\nولد شفيق أديب الوزان في حي البسطة التحتا -بيروت سنة 1925م وتلقى علومه الدراسية في مدرسة الحرج احدى مدارس المقاصد الخيرية الإسلامية في بيروت، ثم درس الحقوق في الجامعة اليسوعية ونال شهادتها سنة 1947م.\nمتزوج من السيدة وجيهة شريف إدريس، وله منها الدكتور وسيم الوزان الطبيب الجراح ، واختصاصية التغذية الدكتورة سوسن الوزان. .\n\nابتدأ دوره السياسي مبكراً، فقد ساهم في تأسيس حزب الهيئة الوطنية. وكان عضواً وأميناً للسر في المجلس الاسلامي عام 1954. انتخب أميناً للسر في مؤتمر الاحزاب والشخصيات الوطنية لمحاربة الاحلاف الاجنبية 1956-1958 في مواجهة حلف بغداد . وتولى المناصب الحكومية التالية:\nتولى رئاسة الوزراء في فترتين متتاليتين:\n\nوشهدت فترة توليه رئاسة الوزراء الاجتياح الإسرائيلي للبنان عام 1982 ومغادرة قوات منظمة التحرير الفلسطينية لبيروت. كان الوزان في طليعة مودعيها. تعرض لانتقاد شديد بعد توقيع لبنان معاهدة 17 آيار مع إسرائيل التي ما لبثت أن ألغيت بعد مظاهرات شعبية وضربات عسكرية قامت بها الميليشيات المناوءة للرئيس أمين الجميل. قدم بعدها الوزان استقالته. لم يلعب بعدها دورا سياسيا يذكر. يشار تعرضه لمحاولة اغتيال في ديسمبر 1991.\nاصبح نائباً في مجلس النواب اللبناني لدورة واحدة في الدور التشريعي الثاني عشر من 1968 إلى 1972.\n\nتوفي في 8 يوليو - تموز سنة 1999، بعد معاناة مع مرض السرطان.\nواعتبره رئيس الجمهورية -في حينها- إميل لحود من \"كبار رجال الوطن\". ونعاه رئيس الحكومة سليم الحص واصفاً اياه بـ \"أحد القادة اللبنانيين البارزين\".\nوأصدرت الامانة العامة في مجلس الوزراء اللبناني آنذاك مذكرة أعلنت فيها الحداد الرسمي لمدة ثلاثة ايام، تنكّس خلالها الاعلام حداداً اعتباراً من يوم وفاته على الدوائر الرسمية كلها، وتعدّل البرامج العادية في محطات الاذاعة والتلفزيون بما يتوافق مع المناسبة، وأقيم له مأتم رسمي ظهر يوم الجمعة 9 يوليو 1999، في جامع البسطة التحتا، ووري الثرى في جبانة الباشورة.\n\n\nعدنان ضاهر ود. رياض غنام: معجم حكام لبنان والرؤساء 1842-2012، ص 360-363.\n", "id": "118727", "title": "شفيق الوزان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118727"}
{"text": "نادي ريدنغ\n\nريدينغ (Reading FC) هو نادي كرة قدم من ريدينغ، بيركشاير، إنجلترا. يلعب حالياً في الدوري الإنجليزي الممتاز منذ صعوده في 25 مارس 2006 لأول مرة. يلقب الفريق بـ \"Royals\" بسبب تواجد منطقة ريدينغ في مقاطعة بيركشاير الملكية.\n\n\n\n\n", "id": "118728", "title": "نادي ريدنغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118728"}
{"text": "تقي الدين الصلح\n\nتقي الدين الصلح (1908 - 27 نوفمبر 1988)، رئيس وزراء لبنان، عرف بتوجهه القومي.\n", "id": "118729", "title": "تقي الدين الصلح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118729"}
{"text": "أمين الحافظ (توضيح)\n", "id": "118734", "title": "أمين الحافظ (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118734"}
{"text": "أمين الحافظ (لبنان)\n\nأمين الحافظ (28 يناير 1926 - 13 يوليو 2009)، سياسي لبناني شغل منصب رئيس وزراء لبنان بين 25 أبريل و8 يوليو 1973 بعد استقالة الرئيس صائب سلام احتجاجاً على عدم إقالة قائد الجيش اللبناني إسكندر غانم بعد عملية فردان التي اغتال فيها الإسرائليون ثلاثة قادة فلسطينيين في قلب بيروت.\n\nدرس في كلية الحقوق في الجامعة اللبنانية، ثم في جامعة القاهرة والجامعة الأمريكية في بيروت، وتابع دراسته العليا في جامعة لوزان، كما درس القانون الدولي العام في أكاديمية القانون الدولي التابعة لمحكمة العدل الدولية في لاهاي، وكان استاذ محاضر في جامعات سويسرية، وكما إنه كان أديب وكاتب وله مؤلفات عدة تتناول السياسة والاقتصاد.\n\nبداية دخولة للسياسة كانت عندما دخل للمرة الأولى إلى مجلس النواب بعام 1960، وفاز أيضاً بدورات أعوام 1964 و1968 و1972 و1992.\n\nوفي عام 1973 وبعد عملية فردان التي قام بها كوماندوس إسرائيلي واغتال خلالها كمال ناصر وكمال عدوان وأبو يوسف النجار واستقالة رئيس الحكومة صائب سلام احتجاجاً على عدم إقالة قائد الجيش إسكندر غانم، قام رئيس الجمهورية سليمان فرنجية بتعيينه رئيساً للحكومة في محاولة منه لاختراق النادي التقليدي لرؤساء الحكومة. إلا إن تعيينه واجه معارضة شديدة من قبل ما يعرف باسم القوى الوطنية والإسلامية، وكان الشارع الإسلامي وقتها في حالة هياج والذي رفض تعيينه رئيساً للحكومة، وإضطر عندها للاستقالة حتى قبل أن تضع حكومته بيانها الوزاري.\n\n\nهو ابن العلامة الشيخ إسماعيل الحافظ ، وزوجته الأديبة الراحلة ليلى عسيران ولهما ابن وحيد وهو رمزي الحافظ، ناشر مجلة \"ليبانون أوبرتينيوتي\" ورئيس تحريرها.\n", "id": "118744", "title": "أمين الحافظ (لبنان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118744"}
{"text": "أكبرية\n\nطريقة صوفية تنتشر في مصر، وتنتسب إلى الإمام الشيخ محيي الدين بن عربي الملقب بالشيخ الأكبر 638هـ, ومبنى طريقته على أربع خصال وهي : الصمت والعزلة والجوع والسهر والتفصيل في كتاب الحلية للشيخ الأكبر [ ص 176 – 177 ], ولها ثلاث صفات:الصبر على البلاء, والشكر على الرخاء, والرضا بالقضاء.\n\n محمد صلى الله عليه وآله وسلم\n", "id": "118747", "title": "أكبرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118747"}
{"text": "جوستاف فلوبير\n\nجوستاف فلوبير (بالفرنسية: Gustave Flaubert)؛ (12 ديسمبر 1821 - 8 مايو 1880)، روائي فرنسي، درس الحقوق، ولكنه عكف على التأليف الأدبي. أصيب بمرض عصبي جعله يمكث طويلاً في كرواسيه. كان أول مؤلف مشهور له: « التربية العاطفية » (1843 – 1845)، ثم « مدام بوفاري » 1857 التي تمتاز بواقعيتها وروعة أسلوبها، والتي أثارت قضية الأدب المكشوف. ثم تابع تأليف رواياته المشهورة، منها: « سالامبو » 1862، و« تجربة القديس أنطونيوس » 1874، ويعتبر فلوبير مثلاً أعلى للكاتب الموضوعي، الذي يكتب بأسلوب دقيق، ويختار اللفظ المناسب والعبارة الملاءمة وقد كانت علاقته بكاوتشوك هانم دعته إلى السفر إلى مصر ومنها إلى اسنا وقد التقاها بالقرب من خان الشناقره أو وكالة شنقير ومعبد اسنا\n\nينتمي الكاتب الفرنسي إلى المدرسة الواقعية الأدبية وعادة ما يتم النظر إلى روايته المشهورة (مدام بوفاري Madame Bovary)، باعتبارها أول رواية واقعية، وهو الذي تابع المشروع الروائي الواقعي، الذي بدأه كتاب فرنسيون آخرون، وأرسى قواعده، إلا أنه بالرغم من انتمائه إلى المدرسة الواقعية، يظل ذلك الكاتب الذي زاوج بين واقعيته، وبين ميله الرومنطقي، الذي ظهر جليا في روايته (سالامبو Salammbo)، وفي تضاعيف رواياته الأخرى، التي حملت عناوين: (إغراء القديس أنطونيوس) و(التربية العاطفية)، بالإضافة إلى روايته (مدام بوفاري). وعلى خلاف الكتاب الرومانتيكيين، الذين يعتمدون على الخيال، والعواطف المتقدة، في التعبير الأدبي، تميز جوستاف فلوبير بقدرته على الملاحظة الدقيقة، وعلى توصيف النماذج البشرية العادية، توصيفا دقيقا، والاستعانة بالعقل، والرؤية الموضوعية، بدلا من نظيرتها الذاتية، التي يتصف بها الكتاب الرومانتيكيون عادة، والواقع أنه الكاتب الذي لم يكن ينفر من الواقع على غرار الرومانتيكيين، بل كان يعتقد أن الفن الحقيقي هو الفن الموضوعي Objective وأن الفصل بين الفنان كذات، وفنه كموضوع، ضروري، ومع ذلك، فإنه الكاتب الذي يمثل المذهبين الواقعي والرومانتيكي، بطريقة أو بأخرى.\n", "id": "118748", "title": "جوستاف فلوبير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118748"}
{"text": "عبد الله اليافي\n\nعبد الله عارف اليافي (بيروت، 7 سبتمبر 1901 - بيروت، 4 نوفمبر 1986)، سياسي ومحامي لبناني شغل عدة مرات منصب رئيس الوزراء في فترة الانتداب وبعد الاستقلال. انتخب أيضا عدة مرات كنائب بالبرلمان اللبناني. درس الحقوق وكان سنة 1926 أول عربي يتحصل على دكتوراه من جامعة السربون في فرنسا.\n", "id": "118751", "title": "عبد الله اليافي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118751"}
{"text": "نور الدين الرفاعي\n\nنور الدين الرفاعي (1899 - 1980) عسكري لبناني عينه الرئيس سليمان فرنجية على رأس حكومة عسكرية في مايو 1975 بعيد اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية، وقد كانت رتبته عميد أول متقاعد. كلف أيضا ب3 وزارات هي الصحة العامة والصناعة والنفط والعدل. في حين كلف قائد الجيش إسكندر غانم بحقيبتي الدفاع والموارد المائية والكهربائية. عارضت الحركة الوطنية اللبنانية والكتلة الوطنية اللبنانية حكومته بشدة مما دفعه إلى الاستقالة بعد أقل من شهرين.\n", "id": "118754", "title": "نور الدين الرفاعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118754"}
{"text": "نائلة معوض\n\nنائلة معوض (ولدت نائلة نجيب عيسى الخوري) (3 يوليو 1940 - )، عضو سابق في مجلس النواب اللبناني ووزيرة سابقة.\n\n\n\nفي عام 1965 تزوجت من رينيه معوض، ولديهما من الأبناء:\n\n", "id": "118756", "title": "نائلة معوض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118756"}
{"text": "زغرتا\n\nزغرتا مدينة لبنانية تقع في قضاء زغرتا - الزاوية في الشمال. يبلغ عدد سكانها حوالي 40,000 نسمة أغلبهم من الموارنة\n\nتقوم على مجموعة من الهضاب مستطيلة الشكل، تحيط بها من كل جانب بساتين الزيتون والليمون. تعلو عن سطح البحر 150 متراً ويحيط بها من الجهات الاربع نهران: نهر رشعين ونهر جوعيت.\n\nيعتبر مناخ زغرتا ساحلياً معتدلاً بشكل عام، غير ان صيفها حار وكمية الأمطار ودرجات الرطوبة مرتفعة كونها محوطة بالأنهار والأشجار.\n\nمن المعروف ان اهدن - زغرتا هما مدينة واحدة، مع ان اهدن بلدة في اعالي جبال لبنان الشمالية، فيما زغرتا مدينة ساحلية قريبة من شواطئ طرابلس.\nإلا أن السكان هم انفسهم في المنطقتين، يقضون فصل الصيف في اهدن وبقية فصول السنة في زغرتا ولكل عائلة بيتها وارزاقها وممتلكاتها في كل من المدينتين. انها في الواقع ظاهرة فريدة من نوعها على الصعيدين الجغرافي والديموغرافي.\nغير ان هذه الظاهرة اهدن - زغرتا، هي حديثة العهد نسبياً في التاريخ، فإهدن هي المدينة الاصلية التي يرجع تاريخها العريق، من دون ريب، إلى بداية البشرية.\nاما زغرتا فهي الموقع الساحلي الذي اختاره الاهدنيون ليقضوا فيه فصل الشتاء وذلك في بداية العهد العثماني.\n\nرسمت حدود زغرتا أكثر من مرة؛ فبعد أن تملكها الاهدنيون العام 1517 (مع بداية العهد العثماني)، رسمت مرة ثانية عندما اجرت السلطات في لبنان عملية مسح شبه كاملة للاراضي العام 1864. إلا أن الاهدنيين أبوا ان يظلوا محصورين في تلك الحدود الضيقة التي رسمتها لهم اعمال المساحة، فأخذوا يوفرون ما كانت تدر عليهم املاكهم الواسعة في اهدن من الخيرات ويشترون به املاكاً جديدة في منطقة زغرتا. وهكذا اتسعت حدود زغرتا اتساعاً سريعاً وكبيراً حتى غدت من اغنى البلدات اللبنانية الساحلية.\n\nكما اشترى الاهدنيون جميع الأملاك الواقعة على ضفتي نهر رشعين ونهر جوعيت وقسماً من الأملاك الواقعة على ضفة نهر ابي علي اليمنى، وجميع المطاحن اللبنانية على ضفاف هذه الانهر والتي كان الطرابلسيون يملكون اكثرها، حتى أصبحت حدود زغرتا متاخمة لحدود طرابلس.\nالعام 1885 كانت قرية عردات القريبة من زغرتا للجهة الشمالية الغربية تابعة لمتصرفية طرابلس، وعندما قررت الدولة العثمانية ان تأخذ شباناً من القرية إلى الخدمة العسكرية، عرض مسيحيو البلدة قضيتهم على أسعد ميخائيل بك كرم (ابن أخ يوسف بك كرم بطل لبنان)، فباعهم املاكاً واسعة في خراج بلدة مجدليا بأسعار بخسة، فبنوا منازل فيها وغادروا عردات، وهكذا انتقلوا من متصرفية طرابلس واستوطنوا متصرفية جبل لبنان، ونجوا من الخدمة العسكرية.\n\nقسّمت زغرتا في أوائل العام 1928 إلى خمسة احياء بموجب قانون صادر في العام نفسه، والذي قضى بأن يكون لكل من هذ الأحياء مختار مستقل ينتخبه سكان الحي ويكون مسؤولاً عن تسيير اعمال الحكومة والاهلين طبقاً لنصوص هذا القانون. والأحياء الخمسة في زغرتا هي: حي السيدة الشرقي، حي السيدة الغربي، حي الصليب الشرقي، حي الصليب الغربي، وحي المعاصر.\n\nقبيل الحرب العالمية الثانية كشفت اعمال التنقيب في موقع «تل الحريري» غرب الفرات («ماري» القديمة عاصمة الاموريين) عن أكثر من عشرين الف لوح مسماري كتب معظمها باللغة الاكادية. وبين الألواح، التي تشكّل مكتبة اثرية ضخمة، تقارير مثيرة جداً كتبها الملوك والموظفون ووثائق اقتصادية وإدارية واجتماعية وتقارير مختلفة لها قيمتها الخاصة.\n\nفي بعض التقارير والمراسلات التي لها علاقة بالخارج، ورد اسم زغرتا - المدينة الشمالية اللبنانية، أكثر من مرة بصيغة «Zagarata» والكلمة هذه تُرد إلى جذر سامي مشترك وتفسيرها الاحاطة والتسوير والتحصين. وبالفعل فقد كانت زغرتا في القديم مطوّقة بسور كبير تتخلله المرامي وفي اعلاها يتربع حصن أو قلعة حربية كبيرة.\n\nسيدة زغرتا\n\nتزخر زغرتا بكنائس اثرية وقديمة يفاخر بها الزغرتاويون، أقدمها، كنيسة سيدة زغرتا الشهيرة. فمع وصول الاهالي من اهدن إلى البلدة الجديدة كان أول عمل اهتموا به بناء كنيسة إلى جانب البرج الشاهق القائم وسط زغرتا. فقبل أن يبدأ الزغرتاويون ببناء بيوتهم، بنوا بيتاً للعذراء مريم شفيعتهم.\nالعام 1607 سلخ جزء من قلعة زغرتا موقع البرج القبلي الذي كانت فيه كنيسة السيدة، فاعتنى المطران جرجس بن عميرة مع أبناء البلدة بإعادة بناء الكنيسة. والعام 1651 تم توسيعها بمبادرة من المطران الياس الاهدني.\n\nوعندما كثر عدد السكان في زغرتا اهتم الاهالي ببناء كنيسة كبيرة (دائماً على اسم سيدة زغرتا) تستوعب الشعب والزوار في الاحتفالات الدينية. والعام 1761 قام الاهالي بقيادة الشيخ يوسف فرنسيس كرم (جدّ يوسف بك كرم) ببناء كنيسة جديدة كبيرة وهي الكنيسة التي ما تزال قائمة حتى اليوم.\n\nولما كان البنّاء المشهور حنا صوطو في البلدة يبني أحد القصور، استدعاه الخوري رزق يمين لبناء كنيسة سيدة زغرتا الجديدة، فبناها مثلما رسم له خطوط هندستها الزغرتاويون بالاتفاق مع اعيانهم ومطرانهم آنذاك يواكيم يمين الكبير. فجاءت الكنيسة آية في الفن المعماري والهندسة الكنسية: كنيسة على الطراز الماروني الصرف، وفي الوقت نفسه قلعة محصّنة سميكة الجدران يعلوها صف دائري من المرامي للحصار والدفاع، وجعل للكنيسة بابين احدهما للجنوب والآخر للغرب، وهما خفيان يحجب كلاً منهما بناء صغير خارجي كالغرفة بارز عن جدار الكنيسة الأساسي. وهذا الشكل من الأبواب المؤدي إلى داخل الكنيسة كان القصد فيه منع فرسان الدولة من الدخول بجيادهم إلى حصن الكنيسة كما حصل مراراً في العهد العثماني.\n\nوكانت كنيسة سيدة زغرتا مزدانة بكنوز ثمينة جداً تحوي ستين مصباحاً كبيراً على شكل ثريات من الذهب والفضة، ومقداراً كبيراً من النذور والهبات والتقادم المتوجة بجواهر وسبائك ذهبية وفضية، بما لم يكن له مثيل في كنائس لبنان قاطبة. كما كانت غنية بكتبها الطقسية النفيسة والمطبوعة والمخطوطة.\nبيد ان كل هذه الكنوز نهبها الجيش التركي العام 1866 عندما زحف بالآلاف إلى زغرتا لمهاجمة بطل لبنان يوسف بك كرم بأمر من المتصرف داود باشا وحكومة الباب العالي. وقد احتل هذا الجيش الغازي زغرتا وهي خالية من اهاليها فأمعن في السرقة ونهب المنازل ولا سيما كنيسة سيدة زغرتا.\nالعام 1935 رممت الكنيسة بشكل جزئي وسريع، تلاه العام 1974 ترميم شامل بحسب الاصول الهندسية الحديثة، قامت به مديرية الآثار اللبنانية على عهد الرئيس سليمان فرنجية. \nكما تمّ ترميم صورة سيدة زغرتا الأثرية بشكل فني على يد الراهب اللبناني الاب عبدو بدوي، العـام 1983.\nيذكر ان قناصل فرنسا في مدينة طرابلس جعلوا من حصن الكنيسة مقاماً لأضرحتهم وذلك بالتوافق مع مطران اهدن وكهنتها وأعيانها وشعبها.\n\nكنيسة القديسة بربارة\n\nتقع هذه الكنيسة في الجهة الغربية من زغرتا، على الضفة اليمنى من نهر جوعيت وقد شيّدت في اواخر القرن الثامن عشر. وموقعها على ضفة النهر في الحقول، وبين اشجار الزيتون والسنديان يضفي عليها طابعاً مميزاً وحميماً. وكثيراً ما يزورها الزغرتاويون واهل الجوار في محنهم وامراضهم لينالوا بشفاعتها الشفاء والنعم.\nوكانت العادة قديماً ان يزور كنيسة القديسة بربارة من بهم سقم أو مرض، فيعلقون نتفاً صغيرة من ثيابهم فوق اغصان سنديانة ملاصقة للكنيسة، ثم يدخلون فيصلون وينذرون، واذا كان بين الزائرين مَن به وجع وألم في جسده، كان يلجأ إلى حجارة خاصة مباركة قرب باب الكنيسة من الداخل، فيمررها على جسمه عموماً ومكان الوجع خصوصاً على امل الشفاء.\nلقد شكّلت كنيسة القديسة بربارة منذ أكثر من مائتي سنة لزغرتا والجوار، مزاراً تقوياً شعبياً وريفياً مميزاً، وقد رممت من الخارج والداخل أكثر من مرة. وقد لبست مؤخراً القديسة بربارة الملقّبة بـ «أحسن جارة» حلة جديدة فخمة.\n\nمعبد مارت مورا\n\nتكريم القديسة مورا قديم جداً في اهدن، يشهد على ذلك دير مارت مورا الشهير في البلدة الذي تأسس العام 1339. فبعد أن استقر الاهدنيون في زغرتا في بداية العهد العثماني بفترة قصيرة، بنوا معبداً صغيراً على اسم مارت مورا على الجهة الشرقية من زغرتا قرب محلة «معيقل» على ضفة نهر رشعين. وكان يقصده العاملون والمارّون بالبساتين للتبرّك فيضيئون الشموع امام صورة القديسة مورا.\nوقد هدم هذا المعبد الصغير واعيد بناؤه أكثر من مرة.. ومنذ حوالى عشرين سنة اعيد بناؤه على الطراز الحديث، وعادت الشموع والزيوت تضاء من جديد في داخله طلباً للشفاعة.\n\nكنيسة سيدة الحارة\n\nتقع هذه الكنيسة في الجهة الجنوبية الغربية من زغرتا، حيث كانت عبارة عن غرفة كبيرة هي ملك لوقف زغرتا، ثم تحولت إلى معبد كرّس على اسم «سيدة الحارة» وذلك في اواخر العام 1899.\nاما لماذا سميت سيدة الحارة، فلأن الاهدنيين كان لهم في اهدن كنيسة قديمة اثرية وعجائبية على اسم سيدة الحارة، فأحبوا ان يكون لهم في مشتاهم «زغرتا» أيضاً كنيسة تحمل الاسم نفسه.\n\nكنيسة الحبل بلا دنس\n\nبناءً على طلب اهالي اهدن - زغرتا وراهبات المحبة اللعازارية في طرابلس والمرسلين اللعازاريين، رحب البطريرك الماروني الياس الحويك بالاتفاق مع وكلاء اوقاف اهدن - زغرتا العام 1903 بإعطاء راهبات المحبة اللعازاريات قطعتي ارض كبيرتين لبناء مدرستين الأولى في اهدن والأخرى في زغرتا.\nوقد قامت رئاسة راهبات المحبة بطرابلس، بمعونة المرسلين اللعازريين ببناء دير ومدرسة في كل من اهدن وزغرتا، على الطراز الحديث، وداخل اسوار دير زغرتا، شيدت كنيسة على اسم العذراء مريم «سيدة الحبل بلا دنس».\n\nكنيسة مار يوسف القديمة\n\nتقع في محلة العبي في الجهة الجنوبية من زغرتا وعلى الجهة اليسرى من طريق زغرتا - اهدن وهي حديثة العهد نسبياً يعود تاريخها إلى العام 1947.\nاما الكنائس الجديدة فعديدة ومنها كنيسة مار يوحنا المعمدان، وكنيسة مار يوسف (الجديدة) وكنيسة مار مارون.\n\nتشكل مدرسة مار يوسف - زغرتا صفحة مميزة من تاريخ زغرتا الحديث والمعاصر ولعلها تختصر بشكل من الاشكال، قسمات وملامح هذا التاريخ.\nفمنذ نشأتها وطوال ثلاثة قرون متواصلة، ما تزال جدران هذه المدرسة تلقي بثقلها على جدران كنيسة سيدة زغرتا الملاصقة لها. وتعتبر أقدم المدارس النظامية في الكنيسة المارونية ولبنان.\nومدرسة مار يوسف زغرتا هي ثمرة مبادرة شخصية من قبل مطران اهدني مولع بالعلم هو جرجس بن سركيس عبيد الاهدني الملقب بـ «بنيامين».\nكانت المدرسة منذ انشائها رائدة في القرن السابع عشر، وكانت برامجها الدراسية شبه نظامية من حيث تنوع المواد وتدرجها وفقاً للعمر ومستوى الاستيعاب.\nوكان اساتذتها من ذوي الاختصاص والخبرة، واضطلعت بدور أساسي في نمو الحياة التربوية والثقافية في زغرتا والشمال منذ اواخر القرن السابع عشر حتى اواسط العشرين.\n\nتمّ اولاًَ بناء الاقبية المحاذية للكنيسة التي كانت صفوفاً لأحداث البلدة على ان تكون مجانية. بعدها شيّد المؤسس غرفاً علوية لسكن الاساتذة، الذين كانوا من ذوي الاختصاص وقد بقيت الاقبية القديمة على حالها حتى اليوم.\nوفتحت الكنيسة أبوابها اواخر العام 1696 واستقبلت المدرسة الطلاب من زغرتا والشمال حيث كانت صفوفها تتدرج صعداً وفقاً لأعمارهم. وكانت مواد التدريس تلقّن تدريجاً بالنسبة إلى مستوى الصفوف والاعمار.\n\nالعام 1733 عهد مؤسس المدرسة بإدارة شؤونها إلى الآباء اليسوعيين واشترط عليهم ان يعلّموا احداث زغرتا والقرى المجاورة مجاناً، وان يشرحوا التعليم المسيحي للشعب ايام الآحاد والأعياد كما يتبين من الصك الذي دوّنه الاب فرنسيس رتز رئيس عام الرهبانية اليسوعية بهذا الشأن.\nوفي السنة 1898 استلم المدرسة المونسنيور بولس الخوري يوسف سليمان معوّض الاهدني وجعل من ازدهارها هدفه الأساسي فكرّس لها كل اوقاته ونشاطه. وبالفعل فقد عرفت في ايامه تقدماً وازدهاراً ما جعل من ذلك العهد عهدها الذهبي. وقد تخرّج فيها طلبة كثيرون ألّفوا نواة النهضة الادبية الحديثة في زغرتا والزاوية.\nوتقلّبت حال المدرسة بين النجاح والاقفال بعد أن تعاقب على ادارتها عدة مدراء من البلدة ومن خارجها حتى العام 1933 حين تسلمها الاب سمعان عاقلة الاهدني، فاستقدم عدداً كبيراً من الاساتذة والمربين القديرين وجعل الطابق السفلي مدرسة مجانية للأولاد الفقراء، ونال من الحكومة الفرنسية مساعدة مالية سنوية زادت سنة بعد سنة. كل هذا جعله يحوّل المدرسة معهداً مجانياً بالكامل لطلاب زغرتا وجوارها من فقراء وميسورين يتلقنون فيه الدروس المختلفة بالعربية والفرنسية لغاية الصفوف العليا.\nوظلت المدرسة سائرة في معارج التقدم والنجاح حتى العام 1947 حين استأجرتها الحكومة اللبنانية من وكلاء وقف زغرتا وجعلتها مدرسة حكومية رسمية، كما هي حالها اليوم.\n\nتعتبر زغرتا بلدة غنية بالمياه إضافة إلى انهار تزخر بينابيع وانهار كثيرة ومنها:\n\n• نهر رشعين: ينبع من جوار بلدة رشعين في زغرتا الزاوية، من لحف جبل ايزال، ويعلو النبع عن سطح البحر حوالى 130 م ويلقب محلياً بنبع «الزريقة» لزرقة مياهه. اما النهر فهو ساحلي يبلغ طوله حوالى 10 كلم وتنساب مياهه العذبة والباردة بين بساتين الليمون، ويحيط بزغرتا من الشرق والشمال فيسقي اراضيها ويدير طواحينها، ثم يلتقي بنهر جوعيت في ضواحيها الشمالية الغربية فيصب النهران في نهر قاديشا.\n\n• نهر جوعيت: ينبع من ضواحي اهدن الشمالية الشرقية، وطوله حوالى 20 كلم. ينساب بين عدد من قرى الزاوية، حيث يرفده بعض الينابيع الصغيرة، وبوصوله إلى بساتين الزيتون يحيط بزغرتا من ناحيتي الجنوب والغرب إلى ان يلتقي في ضواحي زغرتا بنهر رشعين.\nويجدر بالإشارة ان جوعيت هو نهر شتوي بامتياز، ينبع من اعالي الجبال قوياً وينسكب في اودية عديدة، عند وصوله إلى المناطق الساحلية يتسبب في بعض الأحيان بفيضانات محلية. فيردد التقليد المحلي: في سنة كذا حصلت «طوفة جوعيت».\n\nفي القرون الاربعة الأولى بعد انشائها كمشتى لإهدن، ظلت زغرتا بلدة زراعية بشكل تام، تنتج الزيتون والقمح والحبوب وبعض الخضار والأشجار المثمرة الساحلية. وفي الثلث الأول من القرن التاسع عشر عرفت حركة تجارية ناشطة جداً، حتى انها لقبت بـ «البندر» اي المعرض الدائم للحبوب (قمح، شعير، عدس، ذرة الخ...) المعدّ للبيع والشراء والتبادل التجاري القريب البعيد. إلى المدن والبلدات اللبنانية الشمالية وصولاً إلى المدن والبلدات السورية القريبة من شمالي لبنان.\nغير ان الحرب العالمية الأولى اوقفت هذه الحركة التجارية تماماً، فعكف الزغرتاويون على تعلّم الحرف والمهن. وقد اهتم الاهالي فترة من الزمن، بتربية دودة الحرير. ثم عرفت زغرتا في فترة ليست ببعيدة، تطوراً لافتاً في الحرف والمهن المحلية مثل البناء والحدادة وصناعة الاحذية وصناعة القصب والسلال، والخياطة والنجارة والتي تكاد اليوم تتلاشى. ودخلت زغرتا أخيراً في حركة التجارة الحديثة والخدمات السريعة في داخل المدينة وخارجها.\n\nوتبقى زغرتا دوماً مشهورة بزيتونها وزيتها، من حيث الوفرة والجودة معاً. فشجرة الزيتون قد لازمتها منذ مطلع العهد العثماني، وذلك بشكل قريب ويومي. وهي نفسها كناية عن هضبة تحيط بها من كل جانب تلال وهضاب من الزيتون تمتد فتتصل بأكبر مجموعة متواصلة من شجر الزيتون في لبنان: زيتون الكورة وزيتون الزاوية.\n\nيتوزع سكان زغرتا على العائلات الآتية:فرنجية، دحدح، كرم، معوّض، دويهي، يمّين، بشارة، مكاري، نمنوم، سعادة، فنيانوس، الجعيتاني، أبشي، الاهل، مخلوف، المعرّاوي، الرهبان، الحربية، عاقلة، الحلبي، كعوي، صوطو، ترازيا،جليلاتي العريجي، الصيصة، بوطنّوس، الست، الخوام، الحايك، باسيم، العكاري، الزعتيني، أبو زيد، الخازن، اندراوس، اسكندر، المقسيسي، حليس، القارح..\n\n\n. مجلة الجيش العدد 262 نيسان 2007\n\n. دليل زغرتا للأب الدكتور يوسف يمين\n", "id": "118758", "title": "زغرتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118758"}
{"text": "عين الرمانة (لبنان)\n\nعين الرمانة هي قرية لبنانية تعتبر إحدى ضواحي بيروت التي تبعد عليها 17 كم و على حدود عاليه. تتبع عين الرمانة قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان. يبلغ عدد سكانها 1000 نسمة أغلبهم من المسيحيين , و الدروز.\n\nعين الرمانة\n", "id": "118759", "title": "عين الرمانة (لبنان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118759"}
{"text": "مولودية وهران\n\nنادي مولودية وهران هو نادي جزائري متعدد الرياضات مقرّه في وهران، معروف بنادي كرة القدم وكرة اليد، أحد أبرز النوادي الجزائرية، العربية والإفريقية. تأسس سنة 1946. كان يسمى في فترة ما بين 1977 و1989 مولودية نفط وهران. يلعب نادي كرة القدم في ملعب أحمد زبانة وهو النادي الجزائري الوحيد الذي لعب في درجة القسم الأول منذ بدايتها عام 1962 ولم يلعب في القسم الثاني إلا في موسم واحد في 2008-2009 حيث صعد مجدداً إلى حظيرة الكبار.\n\nنادي مولودية وهران مستوحى من نادي تأسس يوم 1 يناير 1917 والموافق لليلة الاحتفال بالمولد النبوي الشريف تحت اسم النادي الإسلامي لمولودية وهران (MCM Oran) في حي المدينة الجديدة والذي كان يلعب في صفوفه علي بن توتي، أحد مؤسسي مولودية وهران عام 1946. ويعتبر هذا النادي، الأول الذي حمل اسم المولودية في الجزائر. والمولودية مثل أغلب النوادي الجزائرية التي تأسست في بداية القرن الـ19 كان هدفها الأسمى محاربة الاستعمار وذلك بإسماع صوتها للخارج. ولقد اختفى النادي في عام 1926 بعد دمجه مع أندية أخرى لمدينة وهران لإنشاء الفريق الأسطوري، اتحاد وهران.\nتاريخ تأسيس الفريق في 14 ماي 1946 اجتمع 4 رجال (المؤسسين) في حي الحمري ليتفقوا على إحياء فريق اسمه مولودية وهران. سمي بمولودية وهران نسبة للمولود النبوي الشريف. المنشؤون هم محمد بصول، علي بن توتي، عمر أبونا ورضوان سريك بو طالب، الذي كان أول رئيس للفريق وميلود بن دراعو أول رئيس لرابطة سباق الدراجات.\n\nو قد جرت مراسيم تأسيس الفريق في مسجد أبو بكر الصديق بالحمري وحضرها الشيخ سعيد الزموشي الذي كلفه الشيخ سي الطيب المهاجي بهذه المهمة والذي يُعتبر أحد مؤسسي جمعية العلماء المسلمين في الجزائر رفقة العلامة عبد الحميد بن باديس، وقد دعا الشيخ سعيد زموشي لهذا الفريق بالنجاح والتوفيق وبأن يكون مثل يقتدى به من طرف الشبيبة الجزائرية.\n\nلنادي مولودية وهران تاريخ كبير منذ بداية البطولة الجزائرية سنة 1962 وقدم النادي دوما، خاصة خلال السنوات الذهبية أي عشرية السبعينات، الثمانينات والتسعينات أسماء كبيرة في كرة القدم الجزائرية وحتى في أفريقيا، مثل لخضر بلومي، تاج بن سحاولة، نصر الدين دريد، كريم ماروك، بما فيهم أبناء النادي مثل عبد القادر فريحا، سيد أحمد بلكدروسي، ميلود هدفي، هواري بديار، عبد الله قشرة، بن يعقوب سباح، حبيب بن ميمون، الطاهر شريف الوزاني، عبد الحفيظ تاسفاوت...إلى آخره.\n\nخلال هذه الفترة، على الصعيد الوطني، فاز النادي بالدوري المحلي أربع مرات، بكأس الجزائر أربع مرات، كأس الرابطة الجزائرية مرة واحدة. أما دوليا، ففاز النادي بكأس الكؤوس العربية للأندية مرتين، كأس السوبر العربية مرة واحدة. وكان نادي مولودية وهران الوصيف في دوري أبطال أفريقيا عام 1989 وفي دوري أبطال العرب عام 2001. وبفضل كل هذا التاريخ وهذه التتويجات، يعتبر النادي واحد من أكبر الأندية الجزائرية، العربية والأفريقية.\n\nيستقبل فريق مولودية وهران منافسيه بملعب أحمد زبانة أو ما يعرف سابقا بملعب 19 جوان والذي يتسع إلى 40 ألف متفرج حيث شهد هذا الملعب أبرز انتصارات الفريق وتتويجاته. وقد سبق لأسطورة كرة القدم العالمية، البرازيلي بيليه أن لعب مباراة مع فريقه نادي سانتوس على ملعب أحمد زبانة. يضطر فريق مولودية وهران في بعض الأحيان إلى الاستقبال في ملعب الحبيب بوعقل بسبب التعديلات التي تطرأ على ملعب أحمد زبانة.\n\nيلقب أنصار مولودية وهران بالحمراوة نسبة إلى حي الحمري العتيق. وأهم ما يميز الحمراوة هو الأهازيج القوية التي يطلقونها في الملعب حيث معروف عنهم تأليف الأغاني الرياضية منذ القدم. يضاف إلى هذا، تنقلاتهم الكثيرة إلى مختلف أنحاء الوطن حيث أنهم أوفياء لفريقهم إلى درجة كبيرة ويقفون معه في السراء وفي الضراء. وقد ساهموا بشكل كبير في موسم 2009/2008 في عودة المولودية إلى القسم الوطني الأول بفضل تواجدهم بأعداد كبيرة في الملعب.\n\n|width=\"50\"| \n|width=\"50\"| \n|width=\"50\"| \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "118762", "title": "مولودية وهران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118762"}
{"text": "الجامعة الأميركية في بيروت\n\nالجامعة الأميركية في بيروت ومعروفة اختصارا (AUB)، هي جامعة خاصة لبنانية افتتحت في 3 ديسمبر 1866، وتقع في منطقة رأس بيروت في العاصمة اللبنانية.\n\nتأسست عام 1866م شركة خاصة مستقلة هدفها إنشاء نواة لجامعة في لبنان، على أن تكون مؤسسة غير طائفية. أطلق عليها في ذلك الوقت اسم الكلية السورية البروتستانتية، وقد أسسها دانيال بليس مبشر أمريكي ولد عام 1823، وعين فيها كأول رئيس لها. وتقديرا له سمي الشارع الملاصق لسور الجامعة باسمه شارع بليس وكذلك سميت إحدى مباني الجامعة الرئيسة باسمه Bliss Hall.\n\nبدأت الكلية العمل بموجب ميثاق منحها اعترافاً حصل عليه الدكتور دانيال بليس من ولاية نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية. افتتحت الجامعة أبوابها في 3 ديسمبر عام 1866م لتمارس نشاطها في منزل مستأجر في أحد مناطق بيروت وسجل فيها 16 طالباً فقط.\n\nكان منهاج الكلية في سنتها الأولى (1866-1867) يشمل تدريس اللغات العربية والإنكليزية والفرنسية والتركية واللاتينية ثم الرياضيات وتاريخ العرب القديم وتاريخ الديانات والتوراة وكانت الهيئة التعليمية تتألف من 13 معلماً.\n\nوفي العام الأكاديمي 1878-1879، أصبحت الدراسة على الشكل التالي:\n\nفي عام 1867، أنشئت كليتي الصيدلة والطب. وكان التدريس باللغة العربية حتى عام 1887 ثم أصبح باللغة الإنجليزية.\n\nوبين عام 1871 و1907، خرجت الكلية 154 طالبا من سوريا، و75 طالبا من مصر، و3 طلاب من العراق، 69 طالبا من بقية الولايات العثمانية.\n\nوفي عام 1834، نقلت الإرسالية الأميركية مطبعتها من مالطا إلى بيروت مما ساعد في ازدهار النشر في لبنان.\n\nولإنشاء مباني الجامعة واستعدادا لتوسعها مستقبلا اختيرت أرض مساحتها 736,900 فدان في منطقة راس بيروت لتشكل حرما جامعيا يطل على البحر الأبيض المتوسط ويشرف على جبل لبنان، كما يمكن منه مشاهدة قمة جبل صنين.\n\nالجامعة مستقلة يحكمها مجلس أمناء يتألف من عناصر قيادية مهمة في مجال التجارة والتعليم والسلك الدبلوماسي والهندسة والعلوم والطب.\n\nوقد تبنت الكلية منذ تأسيسها عام 1866 وحتى أصبحت الجامعة الأمريكية في بيروت عام 1920، معايير وقيم التعليم العالى المتبعة في أرقى جامعات العالم. كما اعتمدت في تدريسها المنهج الأميركي في التعليم. وقد استخدمت اللغة العربية كلغة الكلية الرسمية لمدة 17 سنة ثم اعتمدت اللغة الإنجليزية في التدريس بعد ذلك وحتى الآن. وهي لا تقدم برامج للدراسات العليا في الطب، كما ولا تقدم برامج للتعليم المهني.\n\nتعتمد الجامعة معايير أكاديمية عالية وتلتزم مباديء التفكير النقدي والنقاش المفتوح والمتنوع. وهي مؤسسة تعليمية مفتوحة لجميع الطلاب دون تمييز في الأعراق أو المعتقد الديني أو الوضع الاقتصادي أو الانتماء السياسي. هذا ما أرساه مؤسسها الداعية الليبيرالي دانيال بليس.\n\nللجامعة دور كبير في تطوير مفاهيم طلابها وتمكين ملكتهم في تقدير الأمور وتحمل المسؤولية وفق معايير مجتمع كل منهم وثقافته.\n\n\nتخرج منها عدد كبير من الشخصيات في الوطن العربي ممن اشتهروا في مختلف المجالات كالرئيس سليم الحص ووليد جنبلاط وعبد القادر الحسيني واسحاق الفرحان وعبد الرؤوف الروابدة رئيس وزراء الأردن وسعدون حمادي رئيس الوزراء العراقي الاسبق و عالم الاجتماع العراقي علي الوردي والشاعر إبراهيم طوقان وأحمد طوقان وقدري طوقان وأحمد محمد الخطيب وجورج حبش والمفكر البحريني محمد جابر الأنصاري ورائد الأعمال والناشط السوري عبد السلام هيكل والمعمارية العراقية زها حديد ورئيس ارامكو السعودية السابق عبدالله جمعه ورئيس منظمة الطاقة الذرية الإيرانية علي أكبر صالحي وغيرهم.\n\nاحتلت الجامعة المركز الخامس عربياً و915 عالمياً حسب تقييم ويبوميتركس العالمي للجامعات في يوليو 2014.\n\n\n", "id": "118764", "title": "الجامعة الأميركية في بيروت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118764"}
{"text": "فرحات حشاد\n\nفرحات حشاد (العباسية، قرقنة، 2 فبراير 1914 - رادس، 5 ديسمبر 1952) زعيم سياسي ونقابي تونسي راحل، لمع نجمه بعد تأسيسه لاتحاد العام التونسي للشغل عام 1946م واكتسب شعبية عارمة بين الطبقة العاملة وكل مكونات المجتمع. ومناضلا من اجل استقلال بلاده عن الاستعمار الفرنسي وكان أول سكرتير عام للاتحاد العام للعمال التونسي منذ انشائه عام 1949 م وحتي اغتيال حشاد يوم 5 ديسمبر عام 1952 م.\n\nيعتبر أحد أهم رجالات الحركة الاستقلالية في تونس مع كل من الزعيمين الحبيب بورقيبة وصالح بن يوسف. لمع نجمه بعد تأسيسه للاتحاد العام التونسي للشغل عام 1946 م واكتسب شعبية عارمة بين الطبقة العاملة التونسية.\n\nتم اغتياله في 5 ديسمبر 1952 في خضم انفجار حركة مقاومة مشهودة من التونسيين إزاء فرنسا ونفي كبار الزعماء التونسيين أو سجنهم وإذ عجز الفرنسيون عن سجن فرحات حشاد لنوع من الحصانة اكتسبها في الأوساط النقابية العمالية في الولايات المتحدة الأمريكية والعالم الحر فإنها لكف ضرره أو ما كانت تعتبره كذلك أوحت إلى مجموعة تأتمر بأوامر الفرنسيين بالقيام باغتياله وهو ما تم فعلا. فاغتيل على يد عصابة من الفرنسيين المقيمين بتونس اليد الحمراء بمنزه بالضاحية الجنوبية لتونس العاصمة عام 1952 م.\n\nولد فرحات حشاد يوم 2 فيفري عام 1914 م بقرية العباسية بقرقنة وهي جزيرة على سواحل صفاقس للصيادين. ولد لأب كان صياد سمك في أسرة فقيرة. التحق فرحات بالمدرسة مع التلاميذ في زمانه وحصل على الشهادة الابتدائية وانتقل بعدها إلى مجال الشغل بمدينة سوسة وكان عصامياً في تصرفاته وأعماله حيث أكمل تكوينه المعرفي والثقافي والسياسي بالمطالعة والقراءة والعمل النقابي..\nاضطر بعد وفاة والده الي ترك المدرسة والعمل لدي إحدى شركات النقل البحري في مدينة سوسة التونسية. ومنذ البداية بدأ في تكوين نواة اتحاد العمال التونسي الذي كان وقتها تابعاً للكنفدرالية العامة للشغل الفرنسية. وازداد نشاطه العمالي إلى أن اضطر لترك وظيفته بسبب هذا النشاط في عام 1939 م. فتعرض لبعض المصاعب الاقتصادية خلال الحرب العالمية الثانية بسبب حظر النشاط السياسي فانخرط خلال الحرب في العمل التطوعي في الهلال الأحمر لرعاية الجرحى وكان يقوم بهذا العمل التطوعي في خارج أوقات العمل الرسمية.\n\nانتقل الي صفاقس عام 1943 م بعد اختياره رسمياً موظفاً عاماً وهناك استأنف نشاطه العمالي في اتحاد عمال صفاقس وتزوج في نفس العام من ابنة عمه آمنة. اختلف في العام التالي مع الاتحاد الإقليمي الذي كان يتبع الكنفدرالية العامة للشغل الفرنسي. فترك الاتحاد وكون هو وعدد من زملائه اتحاد النقابات المستقلة بالجنوب ودعا إلى المساواة بين العمال التونسيين وأقرانهم الفرنسيين في الحقوق المدنية والمساواة ثم بدأ الدعوة للاستقلال عن فرنسا.\n\nيعتبر فرحات حشاد من الزعماء القلائل الذين التحقوا بالنضال المبكر والعمل النقابي ففي سنة 1936م أسهم في المجال النقابي داخل الكنفدرالية العامة للشغل الفرنسية وناضل بنشاط وسط هذه النقابة. وكان من ثمرات هذا المسار والنشاط الفعلي من أجل خدمة الصالح العام تأسيسه للاتحاد العام التونسي للشغل سنة 1946م وعندما أراد حشاد تأسيس هذه المنظمة ولكي تكتسب هذه المنظمة طابع الاتحاد والتعاون والانتشار نادى مجموعة من الشيوخ الزيتونيين لحضور التأسيس ومن أبرزهم العالم محمد الفاضل بن عاشور الذي أسندت إليه الرئاسة الشرفية للاتحاد.\n\nعند تأسيس المنظمة ظهر اسم فرحات حشاد وطنياً ودولياً كزعيم وطني بارز ومناضل سياسي محنك ومصلح اجتماعي قوي واكتسب هذه الشهرة عندما زار بعض الدول الكبرى كالولايات المتحدة الأمريكية كمصلح بين النقابات وتجاوزت سيرته الأصقاع لما يتميز به من الخصال والسمت. أربك نشاطه القوي المستعمر بعد أن لم يستطع الوصول إليه بالسجن أو النفي كما فعلت فرنسا مع زملائه من مثل الحبيب بورقيبة وغيره، خاصة بعد أن أصبحت اهتماماته بالمقاومة والحركة الوطنية مؤيداً لهم مادياً ومعنوياً وأصبح سنة 1951م هو القائد الفعلي والزعيم السياسي للحركة الوطنية ونقابة العمال ورمزاً من رموزها.\n\nتميز فرحات حشاد عن زملائه بالسلوك الحسن والمعاشرة الطيبة بين أقرانه وكان حبه لوطنه وشعبه وتمسكه بهوية البلد أمور وخصال تركت أثراً طيباً على الناس ومن يحيطون به وتجلى ذلك في المناشير والمقالات والمراسلات لكن قلمه عوض النقص وتميز بأسلوبه السيال بالنضال وبمشاعر الوفاء والحب للشعب والوطن مما جعل الناس والعمال تحوم حوله. هذه الشعبية التي سيطرت على نفوس المواطنين التونسيين حركت غرائز الحقد في المستعمر بعد أن تيقنت فرنسا أن الرجل لن يكون متعاوناً معها أو ملبياً لطموحاتها أو مفاوضاً خنوعاً لها.\n\nكون حشاد في عام 1946 م الاتحاد العام لعمال تونس من بين اتحاد الشمال والجنوب واتحاد عمال تونس وتم انتخابه كأول سكرتير عام لهذا الاتحاد وكان في الثلاثين من عمره. أثناء توليه هذا الموقع دخلت الحركة العمالية التونسية مرحلة الصراع من أجل التحرير والاستقلال وكانت هناك نشاطات للحركة القومية تحركها وتوجهها الدعوة للدستور الجديد. وبدأت المظاهرات والإضرابات والاحتجاجات تزداد في شوارع تونس مطالبة بالتحرير وبتحسين مستوي الحياة والعمل للتونسيين.\n\nلعب الاتحاد العام لعمال تونس بقيادة حشاد دوراً هاماً في بدء وتوجيه الحركة وراديكالية المطالب الشعبية وصعد الاتحاد التونسي إلى الاتحاد الدولي لاتحادات العمال الحرة وبدأ في حضور المؤتمرات الدولية لهذه الاتحادات منذ عام 1949 م حتي بلغ أعضاء الاتحاد التونسي عام 1951 م قرابة 120 ألف عضو من كل أنحاء ومستويات العمل في تونس فبدأ تنظيم عمليات مقاومة الاحتلال الفرنسي. بل انه اتجه إلى تشجيع تكوين اتحادات عمالية في شمال أفريقيا وأصبحت لها اولوية في اهتماماته فبدأ في تشجيع الاتحادات في المغرب والجزائر وعدا لتكوين اتحاد مستقل في ليبيا لوضع أسس اتحاد عمالي موحد ثم بعد أن تحقق له الجانب الاجتماعي والاقتصادي بدأ العمل لما بعد التحرير.\n\nشهدت بداية عام 1952 م فشل المحادثات المباشرة حول الاستقلال بين تونس وفرنسا وتم اعتقال الحبيب بورقيبة وكل الزعماء الوطنيين وبدأ الزعيم التونسي صالح بن يوسف الاتجاه إلى الأمم المتحدة بعد أن حظر الاستعمار التجوال واصدر قوانين الطوارئ ومنع كل الأنشطة السياسية فظهر دور الاتحاد العام للعمال في قيادة المقاومة ضد سلطات الاحتلال فبدأ فرحات حشاد في تنظيم جماعات من الناشطين في الاتحاد العام للعمال للقيام بهجمات مسلحة ضد رموز السلطات الفرنسية إضافة إلى تنظيم إضرابات وحشود رغم اعتقال ما يزيد علي 20 ألف تونسي وسافر إلى بروكسل وواشنطن ونيويورك لتوصيل صوت تونس أثناء مناقشة موضوع استقلال تونس والمغرب في مجلس الأمن.\n\nأدى نشاطه الزائد ضد الاستعمار الفرنسي إلى أن بدأت الحكومة الفرنسية تقلق وتحاول التخلص منه بعد أن أصبح يهدد مصالحها الاستعمارية في تونس وشمال أفريقيا عامة وبدأ التفكير في عدة خطط لإزاحته من الطريق منها وضعه في السجن أو تحديد إقامته في منزله أو حتى قتله.\n\nفي نفس الوقت بدأت التهديدات عن طريق منشورات موقعة من منظمة اليد الحمراء التي كانت تعمل مع الاستعمار الفرنسي والمخابرات الألمانية في هذا الوقت وازدادت عمليات التخريب والتهديد ضد منزله وأسرته وارتفعت الأصوات المطالبة برأسه ففي يوم 28 نوفمبر - قبل مقتله باسبوع واحد - كتبت صحيفة (باريس) التي تصدر في شمال أفريقيا أن حشاد وبورقيبة هما رأس البلاء فلماذا تترك الرأس إن في القضاء عليهما مصلحة للحياة والكرامة والشرف الفرنسي فإذا كان الرجل يهدد بقتلك اقتله أنت قبل أن يقتلك.\n\nفي صباح يوم 5 ديسمبر عام 1952 م تم تنفيذ خطة القضاء علي فرحات حشاد. تبعته سيارة في الطريق من الضاحية التي كان يقطنها خارج العاصمة تونس وأطلقوا عليه النار وفرت السيارة هاربة ولكن حشاد أصيب فقط في ذراعه وكتفه وتمكن من الخروج من السيارة بعدها بثوان ظهرت سيارة أخرى وأجهزت عليه بإطلاق النار علي رأسه ثم إلقائه علي جانب الطريق بعد التأكد من موته وعندما أعلن نبأ اغتياله علي الراديو في الظهيرة اجتاحت المظاهرات مدن العالم من الدار البيضاء إلى القاهرة ودمشق وبيروت وكراتشي وجاكارتا وامتدت أيضاً إلى مدن أوروبية مثل ميلانو وبروكسل وستوكهولم وتحولت في الدار البيضاءإلى أعمال عنف راح ضحيتها ما يقرب من اربعين شخصاً. \n\nتم نقل جثمان فرحات حشاد على مركب صغير إلى جزيرة قرنقة مسقط رأسه حيث قامت أسرته بدفنه هناك ولكن تم إنشاء مدفن رسمي آخر له في تونس ونقل رفاته إليه عام 1955 م. ما زال التونسيون يحتفلون سنوياً بذكرى إغتياله كما انشئت باسمه جامعه في مدينة سوسة وبها أكبر مستشفي تعليمي في تونس باسم مستشفي فرحات حشاد. وفي عام 2005 تم بناء مدرسة في مدينة جنين في فلسطين المحتلة على نفقة نقابة العمال التونسية باسم ذكور الشهيد فرحات حشاد الثانوية\n\nعند وفاته ترك زوجته أمنه - أم الخير حشاد - أرملة في الثانية والعشرين من عمرها وترك ثلاثة أبناء هم نور الدين 8 سنوات وناصور 5 سنوات وجميلة 3 سنوات.\n\nلم يرق لفرنسا تصرفات وأعمال فرحات حشاد التي يقوم بها فسيطر القلق عليها وبدأت تدبر وتخطط لقتله, وكان ذلك من قبل منظمة أنشئت لهذا الغرض اسمها اليد الحمراء فاغتالته يوم 5 دسمبر 1952 م. على الساعة الخامسة صباحاً من قبل مجموعة - اليد الحمراء - كانت تنقلهم سيارتان. لم يكن هذا الاغتيال هيّنا على محبي فرحات حشاد ومن تربطه به علاقة النضال من أجل والاستقلال، فثارت المظاهرات الحاشدة التي سارت في جنازته التي لم يسبق لها نظير في تونس، وكان استشهاده شرارة لتفعيل المقاومة في تونس وتضامنت معه جماهير العالم الحر خصوصاً في المغرب الأقصى التي أظهرت ملامح الحب والإخاء لما تربطهم بفرحات من أواصر الصدق والوفاء في النضال المشترك واسترجاع حرية البلدان المغربية من قبضة المستعمر.\n\nمثل اغتيال الزعيم النقابي فرحات حشاد في الوقت الذي كانت فيه اللجنة السياسية للأمم المتحدة تدرس القضية التونسية تجاوزا لكل معايير السلوك الدولي إضافة إلى ما يمثله من تصعيد سياسة التصلب والقمع وإطلاق العنان لاستبداد رجال الإقامة العامة وحلفائهم في المنظمة الإرهابية الفرنسية \"اليد الحمراء\". خلال مؤتمر عام لاتحاد العمال التونسي طالب المؤتمرون بإعادة فتح ملف اغتيال فرحات حشاد أحد أقرب الزعماء السياسيين إلى الرئيس الراحل حبيب بورقيبة وعضو مجلس الأربعين الذي كان يستشيره ملك تونس وأوصاه بعدم القبول بالإصلاحات الهزيلة التي أرادت فرنسا في إبانه فرضها على تونس لتضمن تأبيد وجودها في البلاد وسيطرتها عليها وهو والد نورالدين حشاد الأمين العام المساعد لجامعة الدول العربية.\n\nومن الطبيعي ألا تتبع عملية الاغتيال أي محاولة فرنسية جدية لملاحقة الفاعلين باعتبارهم يتمتعون بحصانة من السلطات الاستعمارية آنذاك. غير أنه وبعد الاستقلال في 20 مارس عام 1956م قامت أصوات خافتة للمطالبة بمحاكمة المسؤولين عن قتل فرحات حشاد وليس أسوة بما تم مع المتهمين في قضية قتل الزعيم التونسي الكبير الآخر الهادي شاكر الذي اغتيل في 13 سبتمبر عام 1953م أي بعد أقل من عام على مقتل فرحات حشاد. إلا أن كل ذلك جوبه بنوع من التجنب. \nارتفعت أصوات قليلة لتقول إن هذا السكوت هو عبارة عن صفقة سرية منذ استقلال تونس الداخلي في 29 مايو عام 1955 م الذي توج بعد أقل من عام بالاستقلال التام لعدم ملاحقة الفرنسيين المورطين في اغتيال فرحات حشاد وأضاف هؤلاء في إبانه أن الصفقة شملت كل الفرنسيين الذين تورطوا في اغتيال عدد من المجاهدين التونسيين والمعروفين أحيانا بالاسم والذين وبمناسبة استقلال البلاد غادروا في سرعة من أمرهم وأصبحوا خارج قدرة القضاء التونسي على ملاحقتهم. وإذ عرفت قضية اغتيال الزعيم التونسي الهادي شاكر محاكمة في سنة 1957 م انتهت باعدام اثنين من المتهمين إذ تعتبر محاكمة باطلة لا تستند إلى الشرعية القانونية بحكمها غير دستورية (محاكمة شعبية) تم فيها سماع شهود زور وتعذيب للمتهمين وأهملت التعرض للفرنسيين الذين ورد ذكرهم وبعضهم ممن كان يتسنم مناصب عالية في الإدارة الفرنسية الحاكمة في تونس أو بعض رجال الدرك. فيما إن أي ذكر لملاحقة قتلة فرحات حشاد وكلهم على ما يبدو من الفرنسيين لم يجر على لسان، وباتت قضية اغتياله نسيا منسيا.\n\nغير أن المؤتمر الأخير الذي اعتبر الأكثر ديمقراطية بين مؤتمرات المركزية النقابية العمالية في تونس منذ زمن طويل عادت إلى الموضوع وطالبت بكشف كل أسرار هذا الاغتيال لأول مسؤول نقابي في تونس أسس اتحاد النقابات سنة 1946 م وبذلك كان أول من أسس مركزية نقابية بالمعنى الكامل للكلمة في كل إفريقيا والعالم العربي. ومما لاشك فيه أن الملاحقة الجزائية لم تعد ذات موضوع بالنسبة لقضية فرحات حشاد فقد سقطت الدعوى بالتقادم كما يقول القانونيون غير أن الزعماء النقابيين الحاليين يسعون للدفع لمعرفة من قتل فرحات حشاد ومن كان وراء ذلك الاغتيال وفي أي مستوى كان في تونس أو في باريس ومن أعطى الأوامر لذلك الاغتيال أو على الأقل الضوء الأخضر له.\n\nومن المؤكد أن أرشيف الخارجية الفرنسية التي كانت تتبعها تونس والمغرب بعكس الجزائر التي كانت تتبع وزارة الداخلية باعتبارها محافظة فرنسية يحتوي على أسرار ذلك ومن الناحية القانونية فإن هذا الأرشيف يمكن أن يماط عنه اللثام وتكشف أسراره، وتعطى أسماء من أمر ومن أعطى الضوء الأخضر، ومن خطط، ومن وفر الوسائل اللوجيستية ومن تولى التنفيذ لهذه العملية التي أنزلت السمعة الفرنسية إلى الحضيض في ذلك الوقت قبل 55 عاما. ويكاد يكون مؤكدا أن السلطات الاستعمارية الفرنسية التي كانت خاضعة لحفنة من الفرنسيين المقيمين في تونس والمعروفين بتطرفهم وعدائهم لكل إصلاحات تؤدي إلى استقلال البلاد، والواثقة بأن تونس قد تم استيعابها وفرنستها في طريق تنصيرها إن لم تكن قد وقفت وراء عملية الاغتيال هذه وكذلك عملية اغتيال الهادي شاكر فإنها تكون قد تركت الحبل على الغارب وبعلم منها لهذه العمليات التي لم ترفع لا من شأن فرنسا ولا من مكانتها. وقد جاء الوقت ولا شك لإلقاء ضوء الحقيقة وضبط المسؤوليات في هذا الاغتيال الذي استهجنته في إبانه كل الجهات الدولية بما فيها الأمريكية وحملت مسؤوليته للحكومة المركزية في باريس.\n\nوأظهر فيلم وثائقي بثته قناة الجزيرة الوثائقية نهاية العام 2009 الفرنسي أنطوان ميليرو أحد مدبري اغتيال الزعيم التونسي وقد روى تفاصيل الإعداد لتلك العملية ووقائع تنفيذها كما صرح في نفس الفيلم أنه لو طلب منه إعادة تنفيذ العملية لكررها. وهو ما اعتبر لدى حقوقيين ومحامين اعترافا بارتكاب جريمة حرب وتباهيا بها. وبادر الاتحاد العام التونسي للشغل وعائلة الضحية ومنظمات فرنسية في مارس 2010 إلى تقديم شكاوى لدى القضاء الفرنسي ضد ميليرو استنادا إلى وثيقة اعترافه التي تم بثها لكن صدر بعد ذلك حكم قضائي برفض جميعها.\n\nوعند زيارة الرئيس الفرنسية فرانسوا هولاند إلى تونس في 5 جويلية 2013 سلم وثائق أرشيفية نتأتيتة من وزارة الخارجية والدفاع الفرنسيتين، يتبين منها أن عملية الاغتيال تمت بواسطة مصلحة التوثيق الخارجي ومكافحة التجسس التابعة لالاستخبارات الفرنسية، وأن هناك فريق عمليات أرسل من باريس لمراقبة تحركات فرحات حشاد، وأن عملية الاغتيال قد تقررت قبل سبعة أشهر. وفي أفريل 2013 تم في باريس تدشين ساحة باسم فرحات حشاد في الدائرة 13.\n\n", "id": "118766", "title": "فرحات حشاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118766"}
{"text": "جامعة القديس يوسف\n\nجامعة القديس يوسف جامعة كاثوليكية خاصة لبنانية للتعليم العالي أسسها اليسوعيون في عام 1875 في بيروت، لبنان، معروف عنها مدرسة الطب ومستشفاها، فندق ديو دو فرانس. الدولة اللبنانية تعترف رسميا بالجامعة وشهادات الدبلوم التي تمنحها بما يتوافق مع قانون تنظيم التعليم العالي في لبنان. في حرم بيروت ما يلي:\n\nتوجد ثلاثة مراكز إقليمية في صيدا (جنوب)، زحلة (البقاع)، وطرابلس (شمال). بالإضافة إلى ذلك، فإن الجامعة تعمل 12 قسم و22 ممدرسه متخصصة. اكثرمن 70 مؤتمر مع جامعات أجنبية. أكثر من 200 من أساتذة الجامعات في مهمات في الخارج. مكتبا إداريا في باريس. مركز للدراسات المصرفية. ثلاثة مراكز للرعاية، النطق والأسنان، معاهد ومراكز ومختبرات للبحث العلمي. المطبوعات المتخصصة. المكتبات ومراكز التوثيق. وعلى كل عبادة داخل الحرم الجامعي. من المعروف القديس يوسف لأعضاء هيئة التدريس في برامج الطب والهندسة فيها.\n\nالجامعة ينتمي إلى الجمعيات التالية، ويرتبط أكثر من مائة دولة عربية وأوروبية والولايات المتحدة وكندا والجامعات من خلال اتفاقات للتعاون.\n\n\n", "id": "118769", "title": "جامعة القديس يوسف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118769"}
{"text": "فؤاد أبو ناضر\n\nفؤادأبو ناضر\n\nتوزعت دراسته بين الجمهور والمون لا سال. أما تخصصه الجامعي، فأنجزه في الجامعة الأميركية أولاً واليسوعية لاحقًا، متخصصًا في الطب.\n\nانتسب إلى حزب الكتائب في أوائل السبعينيات شارك في صفوفه، عابرًا معه مختلف المحطات التي عاشها لبنان في الربع الأخير من القرن العشرين. من عنصر ناشط في الفرقة الكتائبية الخاصة ب.ج.، إلى مسؤول عن الشعبة الثالثة في القوات اللبنانية، فرئيس للأركان فيها عام 1983 فقائد للقوات اللبنانية من العام 1984 حتى حزيران 1985، تدرّج في المسؤوليات ، قابَلَهُ استهدافٌ مباشرٌ لسلامته الشخصية، من خلال إصابته أكثر من مرّة، أخطرها كان في الأعوام 1975 و1976 و1983 و1984 و1986 وفي الأخيرة تعرّض لمحاولة اغتيال كادت أن تودي بحياته.\nشهد العام 1974، مواجهته العسكرية الأولى مع الفلسطينيين. \nمنذ العام 1975، تاريخ اندلاع الحرب في لبنان، عايش أبو ناضر الأحداث لحظة بلحظة، معاينًا انهيار الكيان اللبناني على خط تماس الحرب الباردة.\nمع تأسيس القوات اللبنانية عام 1980، كان أحد أبرز أركانها. ساهم في كودرتها وتنظيمها وتفعيل دورها، وخاض معها أشرس المعارك على مختلف الجبهات.\nوبعد مقتل بشير الجميل، مرّت القوات اللبنانية في مرحلة حرجة، على امتداد سنتين، رافقها انهيار وخسائر على مستوى الميليشيات المسيحية في الجبل، بلغ ذروته مع المجازر المنظمة وعمليات التهجير المبرمجة من قبل الميليشيات المسيحية والنظام السوري. فكان شبه إجماع على اختيار فؤاد أبو ناضر لقيادة القوات اللبنانية، يعمل بحكمته وخبرته على وقف هذا الانحدار ومعالجة الأوضاع المتردية.\nجرت انتخابات جديدة في أواخر العام 1984، أوصلت فؤاد أبو ناضر إلى موقع القيادة.\nفي عهده، بذل الجهد الكبير لإبعاد شبح التهجير عن مناطق تواجد المسيحيين وقد نجح في عمله من خلال استخدام اسلوبه الذي امتاز به في الفتك والضرب بيد من حديد، إذ أخرج مناطق الدامور والشحار الغربي وإقليم الخروب من دائرة الخطر رغم الانسحاب الإسرائيلي منها.\nلكن تصارع رفاق السلاح والدرب، من أجل الهيمنة على قرار القوات اللبنانية ومقدراتها، أفشل خططه الطموحه على الصعيد الشخصي والتنظيمي. وإذا بالانتفاضة الأولى الشهيرة عام 1985 -والتي لم يستطع أبو ناضر أن يقمعها- تُطوّقه وتُخرج القرار السياسي والقيادي من يده وتضعه في قبضة هيئة تنفيذية انبثقت عن قيادة الانتفاضة وتشكلت من أركانها البارزين وهم إيلي حبيقة وسمير جعجع وكريم بقرادوني وسواهم..\nأما أبو ناضر فلم يسلّم المجلس الحربي، إلا في نهاية عهده، وذلك في حزيران 1985، مترئسًا الهيئة التي أُطْلِقَ عليها اسم استشارية.\nعام 1986، انضم إلى عضوية المكتب السياسي في حزب الكتائب، وتسلّم مجلس الأقاليم، وبقي في موقعه حتى العام 1990.\nبعد توقيع اتفاق الطائف، انفصل أبو ناضر عن قيادة حزب الكتائب وانضم إلى صفوف المعارضة الكتائبية وفر خارج لبنان، وقد اتهم من قبل النيابة اللبنانية وحوكم غيابيا في تهم قتل واغتيال سياسي .\n", "id": "118774", "title": "فؤاد أبو ناضر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118774"}
{"text": "جواو هافيلانج\n\nجين ماري فاوستن غوديفرويد دي هافيلانج، المعروف ب جواو هافيلانج، (8 مايو 1916 - 16 أغسطس 2016)، في ريو دي جانيرو بالبرازيل، وقد كان رئيسا للاتحاد الدولي لكرة القدم منذ 1974 وحتى 1998، وقد تغلب على السير ستانلي روس، ولكن جوزيف سيب بلاتر تغلب عليه، ومنذ عام 1963 وهو عضو في اللجنة الأولمبية الدولية.\n\nترك والد هافيلانج بلد الأصلي بلجيكا متوجها إلى البرازيل لكي يعيش حياة جديدة، وقد توفي عندما كان عمر جواو هافيلانج 17 سنة، وعندما كان صغيرا، تفوق هافيلانج في العديد من الرياضات، مثل السباحة، وقد شارك في أولمبياد برلين 1936 كسباح.\n\nو بين عامي 1955 و1963 كان عضوا في اللجنة الأولمبية البرازيلية.\n", "id": "118776", "title": "جواو هافيلانج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118776"}
{"text": "ستانلي روس\n\nالسير ستانلي روس، من مواليد 25 أبريل 1895 وتوفي في 18 يوليو 1986، وهو حكم إنجليزي سابق، وقد كان لاعب كرة قدم هاوي سابق، وكان يلعب في مركز حارس المرمى، وقد أدار 36 مباراة دولية بصفته حكم.\n\nو بعد أعتزاله لكرة القدم، أصبح عضوا في الإتحاد الإنجليزي لكرة القدم بين عامي 1934 و1962، وأصبح رئيسا للإتحاد الدولي لكرة القدم بين عامي 1961 و1974، وقد استقال من رئاسة الاتحاد الدولي لكرة القدم في 11 يونيو 1971، وقد أصبح الرئيس الفخري للفيفا.\n\nو قد قام روس بعمل كبير، حيث أعاد كتابة قوانين اللعبة في عام 1938، وجعلها أسهل لكي تفهم.\n\n", "id": "118777", "title": "ستانلي روس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118777"}
{"text": "آرثر دريوري\n\nآرثر دريوري، من مواليد 3 مارس 1891 وتوفي في 25 مارس 1961، وقد كان رئيسا للاتحاد الدولي لكرة القدم بين عامي 1955 و1961، وقد تم التصويت له لرئاسة الفيفا في 7 يونيو 1955 بعد أن تغلب على رودولف سيلدرايرس من بلجيكا الذي ترأس الفيفا لمدة 15 شهر بعد وفاة جول ريميه، وقد كان دريوري رئيسا للاتحاد الإنجليزي لكرة القدم بين عامي 1955 و1961.\n", "id": "118778", "title": "آرثر دريوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118778"}
{"text": "رودولف سيلدرايرس\n\nرودولف وليام سيلدرايرس، من مواليد 16 ديسمبر 1876 في دوسلدورف في ألمانيا وتوفي في 7 أكتوبر 1955 في بروكسل في بلجيكا، وقد كان الرئيس الرابع للإتحاد الدولي لكرة القدم بين عامي 1954 و1955.\n", "id": "118779", "title": "رودولف سيلدرايرس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118779"}
{"text": "أشرف الصباغ\n\nأشرف الصباغ ناشط مصري في مجال الأدب والصحافة، حيث تنوعت مجالات إنتاجه ما بين كتابة الرواية والقصة القصيرة، إلى جانب ترجمة العديد من الأعمال الأدبية والنقدية والفنية من اللغة الروسية.إضافة إلى بعض الكتب حول الأوضاع في روسيا إبان فترة التسعينات من القرن العشرين.\n\nأشرف الصباغ:(مواليد عام 1962) حاصل على بكالوريوس العلوم قسم الفيزياء عام 1984، وماجستير الفيزياء النظرية والرياضية من جامعة موسكو الحكومية-كلية الفيزياء، 1990. عمل في بداية حياته المهنية في مؤسسة (دار التحرير للطبع والنشر-صحيفة \"المساء\"، في الفترة من 1985-1987). \nاستكمل دراساته العليا فحصل على دبلوم تدريس اللغة الروسية والترجمة من جامعة موسكو الحكومية، 1991، ثم دكتوراه الفيزياء النظرية والرياضية من جامعة موسكو الحكومية-كلية الفيزيـاء، 1993، ومنذ ذلك التاريخ وهو مقيم في موسكو.\n-عضو بعدد من الهيئات منها: نقابة الصحفيين المصريين ، وأتيليه القاهرة للكتاب والفنانين، واتحاد كتاب مصر، ونادى القصة بالقاهرة ، والمجلس الاجتماعي لاتحاد كتاب روسيا.\n\n-من سبتمبر 2006، يعمل مراسلا بقناة روسيا اليوم الإخبارية الروسية الناطقة بالعربية (قناة روسيا اليوم).\n\n-من 2003 إلى 2006، عمل مراسلا لتلفزيون دولة الكويت.\n\n-من 1999 إلى 2002، عمل مراسلا لقناة (تونس 7).\n\n-من أكتوبر 2000، إلى سبتمبر 2006 عمل مراسلا لـصحيفة الوطن السعودية.\n\n- مراسلا لجريدة الدستور المصرية وكاتبا لعمود باسم (مش النظرية) في صفحة شئون خارجية\n\n-كتب مقالا أسبوعيا في الفترة من نوفمبر 2009 إلى يناير 2011 بصحيفة \"الأهرام المسائي\" كل أربعاء. \"معركة غاز أم طموحات إمبراطورية روسية؟\"\n\n- يكتب مقالا أسبوعيا من أغسطس 2011 كل يوم جمعة في \"جريدة التحرير\" المصرية \n\n\nفي هذه الرواية يطرح راسبوتين نموذجه المحبب إليه وهو العجوز آنا، فهي امرأة عجوز تحتضر، ومرضها هو الشيخوخة، تقيس الزمن بعمر الأولاد وعددهم، يعذبها الانتظار وليس الاحتضار أو الموت، انتظار الأبناء الذين حضروا جميعا ما عدا تاتيا أو تاتشورا، ويطرح أيضا نموذج العجوز ميرونيخا التي ملت الانتظار، ولم يعد في حياتها سوى بقرتها, لأن الأولاد في سن معينة لا يسألون عن الأمهات والآباء إلا إذا ساءت أحوالهم: أحوال الأبناء.\n\nالوثيقة هي الوصية السياسية لأحد أهم الشخصيات البارزة في الحركة الاشتراكية العالمية. وفي الحركة الفكرية الاشتراكية في روسيا.\n\nولعل بليخانوف.. صاحب الوصية.. هو أحد الآباء الروحيين للأفكار الاشتراكية في روسيا. الأمر الذي يعطى هذه الوصية صفة الوثيقة التاريخية الخطيرة. خاصة وأنها قد تضمنت العديد من الأفكار الهامة والمركزة بخصوص ما حدث طوال القرن العشرين. وما يحدث الآن. وما سوف يحدث لسنوات طويلة قادمة.\n\nوإذا كان انهيار الاتحاد السوفيتي يمثل واحداً من أهم أحداث القرن العشرين. بالضبط مثل قيامه. وإذا كان قيامه ببداية الثورة البلشفية عام 1917 قد غير وجه الخريطة السياسية والجيوبوليتيكية للعالم. فهو في المقام الأول قد غير الخريطة الاجتماعية للعالم طوال القرن.\n\nفهذه الوثيقة الهامة في إطار ما يطرح اليوم من أفكار حول انهيار التجربة السوفيتية والعولمة وتلاشي الأيديولوجيا وصراع الحضارات تمثل وجهة نظر هامة للغاية.\n\n\nأعمال إبداعية وترجمات ومقالات وتحقيقات صحفية بمطبوعات متفرقة بداية من عام 1985 في العديد من الإصدارات العربية منها: مجلة الثقافة الجديدة الصادرة عن هيئة قصور الثقافة (مصر)، مجلة الكتابة الأخرى مصر)، مجلة آفاق المسرح (هيئة قصور الثقافة-مصر)، مجلة القصة (نادى القصة-مصر)، \nمجلة إبداع (هيئة الكتاب-مصر)، مجلة القاهرة (منذ بدايتها في 1985 حتى إغلاقها في 1999)، مجلة أدب ونقد (مصر)، مجلة العصور الجديدة (مصر)، مجلة البيان الكويتية، مجلة العربي (الكويت)، مجلة الكويت، مجلة الجسرة الثقافية (قطر)، مجلة البحرين الثقافية، مجلة الرافد (الإمارات)، مجلة نزوي (عمان)، مجلة الشراع (لبنان)، مجلة الثقافة العربية (ليبيا)، مجلة الحرس الوطني (السعودية)، مجلة نوافذ (السعودية)، والعديد من المجلات والصحف العربية الأخرى.\n", "id": "118780", "title": "أشرف الصباغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118780"}
{"text": "دانيل بورلي ولفول\n\nدانيل بورلي ولفول، من مواليد 15 يونيو 1852 في إنجلترا وتوفي في 24 أكتوبر 1918.\n\nيعتبر ولوفول الرئيس الثاني للإتحاد الدولي لكرة القدم، وقد رأس الاتحاد منذ عام 1906 وحتى عام 1918.\n", "id": "118784", "title": "دانيل بورلي ولفول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118784"}
{"text": "روبرت جورين\n\nروبرت جورين، من مواليد 28 يونيو 1876 في فرنسا وتوفي في 1952، وهو أول رئيس للإتحاد الدولي لكرة القدم، قد ترأس الاتحاد من عام 1904 وحتى عام 1906، وقد كان مدربا لمنتخب فرنسا لكرة القدم بين عامي 1904 و1906.\n", "id": "118786", "title": "روبرت جورين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118786"}
{"text": "علم أمراض النطق واللغة\n\nعلم أمراض الكلام واللغة أو ما يسمى باللغة الإنجليزية speech-language pathology هو العلم الذي يختص بدراسة وتقييم اضطرابات التواصل البشري، وهي اضطرابات النطق واللغة والصوت واضطرابات الفصاحة (التأتأة) واضطرابات البلع. هو من العلوم الحديثة نسبياً والذي تشكل وانتشر بشكل واسع بعد الحرب العالمية الثانية وخاصة في بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية. ويسمى الأخصائي الذي يعمل في هذا المجال: أخصائي علاج النطق واللغة speech-language therapist أو أخصائي علم أمراض النطق واللغة speech-language pathologist. حيث يتلقى هذا الأخصائي شهادة علمية أكاديمية لا تقل عن البكالوريوس في أوروبا والماجستير في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا، يتلقى فيها دراسة نظرية وتطبيقية في مجال تقييم وعلاج اضطرابات النطق واللغة. هذا ويعمل أخصائي علاج النطق واللغة في العديد من الأماكن مثل المدارس والمستشفيات، ومراكز التأهيل هي أكثر الجهات استقطاباً لهؤلاء الأخصائيين.\nمكونات النطق (Speech) وتشمل: اللفظ (Phonation) وإنتاج الصوت؛ الرنين (Resonance)؛ الطلاقة (Fluency)؛ التجويد والتنغيم (Intonation)؛ التباين في حدة الصوت (Variance of Pitch)، بما في ذلك ميكانيكية التنفس (Aeromechanical components of respiration).\nمكونات اللغة (Language) وتشمل: علم الأصوات (Phonology) والتلاعب بالصوت وفقا لقواعد اللغة؛ الصرف/اللسانيات (Syntax) ويتضمن فهم واستخدام وحدات الحد الأدنى من المعنى وصياغة الألفاظ، وبناء الجمل باستخدام القواعد النحوية؛ دلالات الألفاظ (Semantics) وهي تفسير علامات أو رموز التواصل لبناء معنى؛ والتداوليات (Pragmatics) التي تمثل الجوانب الاجتماعية للاتصال.\n\nاضطرابات البلع تشمل العسر الفموي البلعومي (الحلقوم)(Oropharyngeal dysphagia) وعسر البلع لدى البالغين والأطفال واضطرابات التغذية عند الأطفال والرضع.\n\n\"اضطرابات اللغة\"\nوتشمل: اضطرابات اللغة النمائيةdevelopmental language disorders ، واضطرابات اللغة المكتسبة، واضطرابات اللغة المحددةspecific language impairment ، والاضطرابات اللغوية التي تُرى عند بعض الحالات والمتلازمات الأخرى، كاضطرابات اللغة عند متلازمة داون، والطيف التوحدي، واضطرابات اللغة المرتبطة بصعوبات التعلم، وغيرها.\n\nاضطرابات النطق\nهي عديدة وقد تشمل اضطرابات الصوت voice disorder، والتأتأة (التلعثم) Fluency disorders (stuttering)، كما تشمل اضطرابات النطق التي تتمثل في إبدال أو تشويه أو حذف الأصوات articulation disorders، وتسمى كذلك الاضطرابات الفونولوجية Phonological disorders إذا كان الخلل يشمل النظام الصوتي بحيث يكون لديه خلل في ادراك بعض الأصوات، ويتميز بوجود اضطراب في جودة بعض الصفات الفونولوجية، كأن يؤثر على الأصوات المجهورة فيجعلها مهموسة، أو يقوم الطفل بحذف آخر أصوات الكلام. وتشمل اضطرابات النطق اضطرابات أخرى كعسر الحركة النمائية اللفظية Developmental Verbal Dyspraxia. أو قد يستعسر عليه نطق حرف فيحوله إلى حرف آخر كالخاء إلى حاء و القاف إلى كاف وغيرها، وهناك بعض الحالات التي يستعسر عليها نطق الحرف السهل كالباء، والعجيب في الأمر أنها تحولها إلى حروف صعبة النطق كتحويل حرف الباء إلى الحرف P أو الراء إلى غين، و تكون هذه الحالات شاذة جدا عند الأطفال و قد تتواجد حتى عند بعض البالغين .\n\nاضطرابات التواصل ذات المنشأ العصبي\nوهي التي تتعلق بحدوث ضرر واضح ومعروف للجهاز العصبي، وتُعرف كذلك بـ Neurogenic Communication Disorders، والتي عادة ما تنتج عن حدوث جلطة في المخ تؤثرعلى وظائف النطق واللغة والبلع، حيث عادة ما تصيب المراكز العصبية لهذه الوظائف في المخ. ومن هذه الاضطرابات: الحبسة الكلامية Aphasia، وهي تعرف على أنها فقدان أو تضرر في وظائف اللغة ناجم عن تلف في المخ، وهي أنواع عديدة، منها ما يسبب تلفاً في طلاقة الكلام non-fluent aphasia وهي التي تعرف أيضاً بحبسة بروكا Broca's Aphasia، حيث يتميز كلام الشخص المصاب بحذف العديد من المكونات النحوية كـ \"ال\" التعريف، وحروف الجر مثلاً. ومن أنواع الحبسة الكلامية، النوع المعروف بالحبسة الكلامية الطليقة Fluent Aphasia، حيث تتميز لغة الشخص المصاب بوجود طلاقة كلامية، لكن هناك اضطراباً واضحاً في معاني الكلمات والجمل، بحيث يصعب فهم حديث الشخص، مع وجود درجات متفاوتة من صعوبة الفهم في كلا النوعين، وإن كان مستوى فهم الحديث عند الحبسة الكلامية غير الطليقة أفضل نسبياً من الحبسة الطليقة. كما توجد هناك اضطرابات تواصل أخرى ذات منشأ عصبي، مثل عسر الكلام Dysarthria، حيث يجد المتحدث صعوبة في إخراج الأحرف، حيث يتميز كلامه بوجود خلل في واحد أو أكثر من صفات الصوت مثل الحدة (ارتفاع الصوت)، النبرة stress، أو النغم tone، حيث عادة ما تكون العضلات المسئولة عن نطق الأحرف مصابة بخلل عصبي، قد يكون ناجماً عن جلطة دماغية مثلاُ، أو الباركنسون (الشلل الرعاشي -Parkinsonism ). كما أن الجلطة الدماغية قد تسبب ما يعرف بعسر الحركة الكلامية Apraxia of Speech، وهي من أنواع اضطرابات النطق أو الكلام، حيث يتميز كلمات الشخص بوجود صعوبة في برمجة الحركات اللازمة لإصدار الكلام، وقد يصاحبها وجود عسر حركة شفهيoral apraxia ، وقد تقتصر على الجانب الكلامي دون وجود مشكلات واضحة في العضلات الشفهية.\n\nأخصائيو أمراض النطق واللغة (Speech-Language Pathologists) يوفرون مجموعة واسعة من الخدمات، التي تتركز بشكل أساسي على مساعدة الفرد المصاب، ولكنها أيضا توفر الدعم للأفراد والعائلات وتشكيل مجموعات الدعم، وتوفير المعلومات للجمهور العام. أخصائيو أمراض النطق واللغة (SLPs) يعملون على حماية وتقييم وتشخيص وعلاج الكلام واللغة والتواصل الاجتماعي، والتواصل المعرفي، واضطرابات البلع لدى الأطفال والبالغين. تبدأ خدمات النطق مع الفحص الأولي للاتصال واضطرابات البلع ثم الاستمرار في التقييم والتشخيص من أجل تقديم المشورة فيما يتعلق بالإدارة والتدخل والعلاج، ومتابعة الخدمات الأخرى لهذه الاضطرابات. تقدم الخدمات في المجالات التالية:\nاضطرابات النطق واللغة و البلع ناتجة عن مجموعة متنوعة من الأسباب، مثل السكتة الدماغية، وإصابات الدماغ، وفقدان السمع، وتأخر في النمو، والحنك المشقوق، والشلل الدماغي، أو القضايا العاطفية.\nيتعاون علماء أمراض النطق واللغة مع فرق أخرى يعملون في مجال الرعاية الصحية في كثير من الأحيان كجزء من فريق متعدد التخصصات، ويفرون الإحالة إلى اختصاصيّ السمع (Audiologists) أو غيره. ويوفرون كذلك المعلومات للمختصين في الرعاية الصحية، بما فيهم الأطباء الممارسين وأطباء الأسنان والممرضين والممرضين الممارسين والمعالجين المهنيين وأخصائيي التغذية، والمربين ومستشاري السلوك وأولياء الأمور وفقا لما تمليه احتياجات المريض الشخصية.\n\nفيما يتعلق باضطرابات المعالجة السمعية (Auditory Processing Disorders) فهنالك تعاون في التقييم وتوفير التدخل عندما يكون هناك دليل على اضطرابات النطق، واللغة و/أو اضطرابات التواصل المعرفي الأخرى.\n\nعلاج المرضى الذين يعانون من الشفة الأرنبية وشق الحنك له طابع واضح متعدد التخصصات. نتائج علاج النطق تكون أفضل عند إجراء العلاج الجراحي في وقت مبكر.\nيعمل علماء أمراض النطق واللغة في مجموعة متنوعة من الإعدادات السريرية والتعليمية، ويعملون في المستشفيات العامة والخاصة، ومرافق التمريض الماهرة (SNFs)، ومرافق الرعاية الفورية على المدى الطويل، ومأوى رعاية المحتضرين (Hospice) والرعاية الصحية المنزلية. قد يعمل أيضا أخصائيو أمراض النطق واللغة كجزء من هيكل الدعم في نظام التعليم، ومن الممكن أن يعملوا في القطاعين العام والخاص للمدارس والكليات والجامعات. يعمل بعضهم أيضا في صحة المجتمع، كتوفير الخدمات في السجون ودار الأحداث (Young offenders' institution) أو تقديم شهادة خبير في القضايا المعروضة على المحاكم المعمول بها.\n\nنتيجة لموافقة الجمعية الأمريكية لأخصائي النطق واللغة والسمع عام 2005 (American Speech-Language-Hearing Association ASHA) على تقديم خدمات تقويم النطق واللغة عن طريق المؤتمرات عن بعد عبر تداول مقاطع الفيديو أو علاج النطق على الانترنت (Telepractice). ولقد بدأ أخصائيو أمراض النطق واللغة في توصيل الخدمات بهذه الطريقة.\nقام أخصائيو أمراض النطق واللغة بإجراء البحوث المتعلقة بعلوم التواصل والاضطرابات، واضطرابات البلع، و غيرها من الوظائف الهضمية الهوائية العليا.\nفي الولايات المتحدة، علم أمراض النطق واللغة يعادل مستوى درجة الماجستير المهنية. الأطباء يجب أن يكونوا حاصلين على درجة الماجستير في علم أمراض النطق و اللغة (على سبيل المثال MA، MS، أو ماجستير التربية) من جامعة تحمل الاعتماد الإقليمي ومن برنامج للعلوم التواصلية والاضطرابات معتمد من قبل الجمعية الأمريكية للنطق واللغة والسمع (ASHA) وهي الهيئة الإدارية المهنية. بالإضافة إلى درجة الماجستير، قد يسعى بعض أخصائيي أمراض النطق واللغة (SLPs) لكسب شهادة الدكتوراه السريرية في علم أمراض النطق واللغة (مثل CScD أو SLP.D)، أوعلى درجة دكتوراه تشمل بحوثا وتركيزا مهنيا (على سبيل المثال Ph.D) أوEd.D).\nكل الدرجات يجب أن تكون من جامعة تحمل الاعتماد الإقليمي، ولكن درجة الماجستير هي فقط التي تتطلب أن تكون معتمدة من قبل جمعية النطق واللغة و السمع الأمريكية(ASHA) . يطلب من جميع الأطباء استكمال 400 ساعة سريرية (25 ساعة ملاحظة غالبا أنجزت خلال شهادة البكالوريوس و375 ساعة من التدريب العملي السريري للدراسات العليا). ويجب أن يجتازوا امتحانات المعارف المتعددة واكتساب المهارات (KASA) الدراسية الإضافية المطلوبة على مستوى البكالوريوس والدراسات العليا وكذلك الترخيص الإضافي إذا رغب المختص SLP للعمل في البيئة المدرسية.\n\nبعد أن يتم استيفاء جميع الشروط المذكورة أعلاه خلال مسار اختصاص أمراض النطق واللغة SLP لكسب درجة جامعية:\nالحفاظ على التراخيص من خلال التعليم المستمر:\nالتعليم والتدريب المستمر الإلزامي:\nاللواحق مهنية:\nمتوسط رواتب أطباء النطق واللغة يختلف إلى حد ما في جميع أنحاء الولايات المتحدة، وتتراوح الرواتب في المتوسط ما بين 40-100 Kاعتمادا على الوضع وسنوات الخبرة.\n\nلمزيد من المعلومات، اتبع هذه المقالة .\n\nأخصائيو أمراض النطق واللغة يعملون مع العملاء والمرضى الذين قد يكون لديهم مجموعة واسعة من القضايا.\nفي الولايات المتحدة، بعض الأطفال مؤهلون للحصول على خدمات علاج النطق، بما في ذلك التقييم والدروس من خلال نظام المدارس العامة. وإن لم يتوفر ذلك، فإن العلاج الخاص في متناول الجميع من خلال دروس شخصية مع أخصائيي أمراض نطق ولغة مؤهلين أو عبر المجال النامي في علاج النطق على الانترنت (Telepractice). سكايب من الأدوات الأكثر شيوعا التي تستخدم لعقد المؤتمرات وجلسات الفحص عن بعد، ويستخدم كوسيلة للوصول إلى الأماكن النائية في ممارسة العلاج الخاص، كما هو الحال في مختلف المناطق الجغرافية جنوب نيوزيلندا. مزيد من العلاجات المنزلية أو المدموجة أصبحت متاحة بسهولة لمعالجة أنواع معينة من اضطرابات التعبير. استخدام التطبيقات على الهواتف النقالة في علاج النطق ينمو أيضا كوسيلة لتحقيق العلاج في المنزل.\n\nفي المملكة المتحدة، الأطفال يُعنون للتقييم عن طريق فريق محلي لعلاج النطق واللغة (NHS)، وعادة بعد الإحالة من عاملين في مجال الصحة أو المدرسة، ولكن يحق للوالدين أيضا أن يطلبوا المساعدة مباشرة. إذا كان العلاج مناسبا، يتم اختيار خطة رعاية وعلاج. معالجو عيوب النطق غالبا ما يلعبون دورا في فرق متعددة التخصصات اذا كان تأخر أو اضطراب الكلام في الطفل هو جزء من حالة صحية أوسع.\n\n", "id": "118787", "title": "علم أمراض النطق واللغة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118787"}
{"text": "أفيون الشعوب\n\n\"الدين أفيون الشعوب\" أو \"الدين أفيون الشعب\" هي أحد  أكثر أقوال الفيلسوف والاقتصادي الألماني كارل ماركس اقتباسا. وقد ترجمت عن الأصل الألماني، \"\"Die Religion ... ist das Opium des Volkes\"\" وقد تترجم أيضا \"الدين أفيون \"الجماهير\".\"\n\nأصل الاقتباس من مقدمة ماركس لمؤلف \"مساهمة في نقد فلسفة الحق\" عند هيغل، الذي بدأ بكتابته عام 1843 ولكنه لم ينشر إلا بعد وفاته. كانت مقدمة هذا العمل قد نشرت بشكل منفصل في عام 1844 في مجلة ماركس \"الحوليات الألمانية-الفرنسية\" التي أصدرهابالتعاون مع أرنولد روج.\n\nترجمة نص الاقتباس الكامل  كالتالي: \"الدين زفرة الإنسان المسحوق، روح عالم لا قلب له، كما أنه روح الظروف الاجتماعية التي طرد منها الروح. إنه أفيون الشعب.\". لم تلاقي هذه الفقرة الكاملة اهتماما كبيرا وغالبا لا تقتبس إلا جزئيا.\n\nسبق واستخدم أشخاص آخرون عبارات مماثلة.\n\nالاقتباس، في سياقه، يكون على ما يلي (التشديد مضاف):\n\nكان ماركس يطرح حجة بنيوية وظيفية عن الدين, ولا سيما عن الدين المنظم. اعتقد ماركس أن للدين بعض الوظائف العملية في المجتمع تشبه وظيفة الأفيون بالنسبة للمريض أو المصاب: فهو يقلل من معاناة الناس المباشرة ويزودهم بأوهام طيبة، ولكنه يقلل أيضا من طاقتهم واستعدادهم لمواجهة الحياة الجائرة، عديمة القلب والروح التي أجبرتهم الرأسمالية أن يعيشوها.\n\nكتب ماركس هذا المقطع في عام 1843 كجزء من مقدمة الكتاب الذي انتقد كتاب الفيلسوف جورج ويلهلم فريدريش هيغل من عام 1820 \"أصول فلسفة الحق\". نشرت المقدمة في عام 1844 في مجلة صغيرة. أما الكتاب نفسه فنشر بعد وفاته.\n\nبما أن مجلة الحوليات الألمانية-الفرنسية  كان تطبع 1,000 ألف نسخة فقط، فلم يكن لديها أي تأثير شعبي خلال القرن 19. اشتهرت العبارة خلال 1930ات ، عندما ازدادت شعبية الماركسية.\n\nأصبح تدخين الأفيون أقل شيوعا وأقل قبولا منذ أن كتب ماركس هذه الجملة الشهيرة. يخمن بعض الكتاب على ما سيكون عليه المعادل الحديث، مثل الإعجاب الرياضي، والمشاهير، إلهاءات التلفزيون، والإنترنت، وغيرها من وسائل الترفيه، إلخ\n\nنفس التشبيه كان يستخدم من قبل العديد من المؤلفين خلال القرن 19.\n\nفي عام 1798 ، كتب نوفاليس في \"\"Blüthenstaub\"\" (\"حبوب اللقاح\"):\n\nفي عام 1840، هاينرش هاينه أيضا تستخدم نفس القياس ، في مقال له عن لودفيغ Börne:\nمرحبا بكم في الدين الذي يصب في الكأس المر من الأنواع البشرية المعاناة بعض الحلو، قطرات سوبوريفيك من الأفيون الروحي، وبعض قطرات من الحب والأمل والإيمان.\nتشارلز كينجسلي، الإكليريكي في كنيسة إنجلترا، كتب ما يلي بعد أربع سنوات من ماركس:\n\nفلاديمير لينين يتحدث عن الدين في \"نوفايا جنزن\" في عام 1905 ، ألمح إلى ماركس التعليقات السابقة (التشديد مضاف):\nأولئك الذين يكدّون ويعيشون معوزين كل حياتهم، يعلمهم الدين الخضوع والصبر أثناء وجودهم هنا على الأرض، يعزيهم الأمل بمكافأة سماوية. بينما الذين يعيشون من عمل الآخرين يعلمهم الدين ممارسة الصدقة أثناء تواجدهم على الأرض، وبالتالي يقدم لهم وسيلة رخيصة جدا لتبرير كامل وجودهم كمستغلين ويبيعهم بأسعار معتدلة التذاكر للرفاهية في السماء. \"الدين أفيون الشعوب\". الدين هو نوع من المشروب الروحي، يغرق فيه عبيد رأس المال صورتهم الإنسانية، مطلبهم بحياة تليق بالإنسان بشكل أو بآخر.\n", "id": "118788", "title": "أفيون الشعوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118788"}
{"text": "تاريخ المناطيد\n\nمثلت تقنية المناطيد أول سبيل مكن الإنسان من الارتفاع في الغلاف الجوي باستعمال الات \"أخف من الهواء\". يبدأ تاريخ المناطيد مع نهاية القرن الثامن عشر اولا بمناطيد الهواء الساخن، ومن ثم الهيدروجين. وقد أدت إلى اختراع المناطيد بالتحكم التي نافست لمدة النقل الجوي بالطائرات وانتهت مع حادث تحطم هندنبارغ في 1937. كان التحليق بالمناطيد في بداية القرن الواحد والعشرون، نشاطا رياضيا وترفيهيا. وبقي استعمال البالونات مقتصرا على انشطة علمية وخاصة للرصد الجوي. وما زالت بعض مشاريع المناطيد الموجهة تظهر من حين لاخر لنقل الحمولات الضخمة.\n\nالأخوان مونغولفييه قاما بأول محاولتهما باستعمال بالون من الورق مليء بالهواء الساخن في 1782. وأول ارتفاع لمنطاد هواء ساخن تم قرب ليون بفرنسا، في 25 أبريل 1783 ووصلت إلى ارتفاع 300 متر. وقدم أول عرض علن في 4 يونيو 1783 حيث ارتفع المنطاد لاكثر من 1800 متر. مما فتح لهما أبواب قصر فرساي، وفي 19 سبتمبر 1783 وبحضور الملك لويس السادس عشر اطلقا منطادا عرضه 13 مترا. وكان أول الراكبين ديك، بطة وخروف حلقوا لمسافة 3 كم على علو 500 متر وفتح بذلك المجال امام المناطيد المأهولة.\n\nفي 27 أغسطس 1783, قام الفيزيائي جاك شارلز بمساعدة الأخوان روبرت، بإطلاق أول منطاد بغاز مليء بالهيدروجين بباريس وحلق هذا المنطاد الغير مأهول لمسافة 25 كم.\n\nلان مناطيد الهواء الساخن كانت قليلة المناورة فكر العديد من المخترعين في جعلها قابلة للتحكم وأول محاولة ناجحة كانت عن طريق المهندس هانري قيفارد سنة 1852 الذي استعمل آلة بخارية صغيرة بمروحة للتوجيه ولكن ثقل المحركات منعها من المناورة الجيدة.\n\nفي 1884, قام المنطاد \"فرنسا\" برحلة لثماني كم مستعملا محركا الكتروني يزن 44 كغ ويشتغل بالبطريات للتوجيه. لكن اختراع المحرك الانفجار يفتح المجال امام تقدم تقنية هذه المناطيد التي تمثلت في طيران الزبلين عبر المحيط الأطلسي، ولكنه نفس المحرك الذي جعل من الطائرات تتفوق على المناطيد.\n\nتعدد أحداث التحطم للمناطيد الموجهة قبل الحرب العالمية الثانية ادت إلى التخلي عن استعمالها في الطيران التجاري وبقيت استعمالاتها محصورة في المجالات الرياضية والعلمية. في 28 مايو 1931, قام كل من اقوست بيكارد ومساعده بول كيبفال بتحطيم الرقم القياسي للارتفاع بصعودهم 000 16 متر، في الستراتوسفير، باستعمال قمرة محصنة وكان الهدف درآسة الاشعة الكونية.\n\nأول عبور للمحيط الهادي في منطاد بالغاز وبدون تحكم تم في 1978. في 1999, قام كل من بارتراند بيكارد وبراين جونس بالدوران حول الأرض بدون توقف بقطع 759 46 كم في حوالي 19 يوما. وكانٱ قد انطلقا من سويسرا وحطوا في مصر.\n", "id": "118792", "title": "تاريخ المناطيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118792"}
{"text": "التفكير فريضة إسلامية\n\nأحد مؤلفات المفكر الإسلامي عباس محمود العقاد.\nيواصل العقاد حديثه عن العقل وموقعه في الإسلام، فيقول أن القرآن الكريم لا يذكر العقل إلا في مقام التعظيم والتنبيه إلى وجوب العمل به والرجوع اليه، ولا تأتي الإشارة اليه عارضة ولا مقتضبة في سياق الآية، بل هي تأتي في كل موضع من مواضعها مؤكدة جازمة باللفظ والدلالة، وتتكرر في كل معرض من معارض الأمر والنهي التي يحث فيها المؤمن على تحكيم عقله أو يلام فيها المنكر على اهمال عقله، وقبول الحجر عليه. ويضيف العقاد: ((...أنه لا يأتي تكرار الإشارة إلى العقل بمعنى واحد من معانيه التي يشرحها النفسانيون من أصحاب العلوم الحديثة. بل هي تشمل وظائف الإنسان العقلية على اختلاف أعمالها وخصائصها، وتتعمد التفرقة بين هذه الوظائف والخصائص في مواطن الخطاب ومناسباته، فلا ينحصر خطاب العقل في العقل الوازع أي الذي يحول بين صاحبه وما يشتهيه على أساس أخلاقي، ولا في العقل المدرك ولا في العقل الذي يناط به التأمل الصادق، والحكم الصحيح، بل يعم الخطاب في الآيات القرآنية كل ما يتسع له الذهن الإنساني من خاصة أو وظيفة، وهي كثيرة لا موجب لتفصيلها في هذا المقام المجمل، إذ هي جميعا مما يمكن أن يحيط به العقل الوازع، والعقل المدرك، والعقل المفكر الذي يتولى الموازنة والحكم على المعاني والأشياء.))\n\nأبواب الكتاب :\n\n", "id": "118798", "title": "التفكير فريضة إسلامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118798"}
{"text": "كارل روجرز\n\nكارل روجرز ( 8 يناير 1902 - 4 فبراير 1987) عالم نفس أمريكي هام، قام (مع أبراهام ماسلو) بتأسيس التوجه الإنساني في علم النفس السريري. ساهم أيضا بتأسيس العلاج النفسي غير الموجّه الذي سماها العلاج المتمركز حول العميل ليؤكد أن نظريته يمكن تطبيقها في كل التفاعلات بين الأشخاص وليس على التفاعل بين المعالِج والزبون.\n\nاعتقد روجرز أن الدافع الأساسي لأفعال البشر هو الرغبة في التحقيق الذاتي وأن المشاكل النفسية تأتي من عدم التلاؤم بين \"الذات\" و\"الذات المثالية\" و\"الذات العملية\". يمكن تلافي عدم التلاؤم هذا عن طريق تربية تشدد على التقبل غير المشروط، الاستعداد لتقبل شرعية مشاعر الإنسان وأحاسيسه.\n\nبحسب روجرز فإن الفجوة بين المسموح به وبين الإحساس الذاتي قد يؤدي إلى الكبت. قام روجرز بالتشديد على مساوئ الكبت مثله مثل سيجموند فرويد ولكنه اختلف عن فرويد بقوله أن الكبت ليس أمراً محتما. ويختلف روجرز عن فرويد أيضا بنظرته المتفائلة للطبيعة الإنسانية.\n\nالمعالِج السريري، بحسب روجرز، ليس شخصية ذو سلطة وظيفتها الإشارة بما يجب فعله بل وظيفتها تزويد مساندة، دفء وتعاطف للاتجاهات التي يقرر المعالَج سلكها.\n\n", "id": "118815", "title": "كارل روجرز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118815"}
{"text": "سيدي مروان\n\nسيدي مروان، بلدية تابعة لدائرة سيدي مروان بولاية ميلة الجزائرية.\n\nتعتبر المنطقة من المراكز القديمة في الشرق الجزائري، حيث كانت عبارة عن زاوية أو مكان لأحد الدراويش يدعى\" مروان\" ،و تبعا لتقاليد السكان في القديم واحترام الدراويش واعتبارهم كأولياء صالحين لقبوها\" بسيدي مروان\".\nهذا رأي بعض كبار المسنين ،أما الرأي الثاني فيرى أن التسمية تعود إلى مرور ضيف بالمنطقة فأكرمه مروان (أحد الأهالي) ولما عاد إلى أهله سألوه أين كان، وتقديرا للضيافة والإكرام قال لهم:\"كنت عند سيدي مروان\".والرأي الأول هو الأرجح.\nتعود نشأة المركز لسيدي مروان إلى عام 1874وتحولت إلى رتبة بلدية سنة :1880،حسب مرسوم 23 نوفمبر 1880 أما بعد الاستقلال وفي سنة 1963 ضُم إلى بلدية القرارم واعتبر كتجمع سكاني ثانوي فقط. وفي سنة 1984 وبمقتضى المرسوم الصادر من طرف اللجنة المركزية في إعادة التنظيم الإقليمي للتراب الوطني أصبح سيدي مروان بلدية تتمتع بجميع الصلاحيات الإدارية، تابعة لدائرة القرارم قوقة ولاية ميلة.\nوفي إطار التقسيم الإداري الجديد تم ترقية البلدية إلى رتبة دائرة سنة:1991.\n\nتقع منطقة سيدي مروان في إقليم الشرق الجزائري، ضمن حوض ميلة وعلى: \nارتفاع:292 م\nخط العرض : 36°31‘14\"N\nخط الطول : 6°15‘39\"E \nيحده من الشمال والشمال الغربي جبل \" مول لمسيد\" الذي يبلغ ارتفاعه 1292م. وهذه السلاسل الجبلية ذات التكوينات الكلسية تعتبر بمثابة الحاجز الطبيعي للمؤثرات البحرية التي أثرت بدورها على المناخ الحيوي للمنطقة.\nأما من الجنوب فيحده جبل\" مسيد عيشة\" الذي يبلغ ارتفاعه 1462م. تبلغ مساحة بلدية سيدي مروان حوالي : 33,27 كلم2.\n\nبلدية سيدي مروان تحدها من والشمال الغربي بلدية الشيقارة، ومن الشرق والشمال الشرقي بلدية القرارم قوقة، ومن الجنوب الغربي بلدية زغاية.\n\nتبلغ مساحة بلدية سيدي مروان حوالي : 33,27 كلم2. ويبلغ عدد سكانها حسب الإحصائيات الأخيرة (أفريل 2008) 23088 نسمة.\n\nبلدية سيدي مروان، رغم عزلتها عن الطرق الوطنية فهي تتميز بموقعها الجغرافي وإقليمها المعتدل، بالإضافة إلى إحاطتها بالأودية (واد الرمال وواد النجاء) فقد تم إنجاز سد بني هارون الذي يساعد على ممارسة الزراعة بالمنطقة.\n\nتتميز البلدية زراعة الحبوب، الزيتون، الأشجار المثمرة، الخضر والفواكه، الأعلاف.\n\nيمارس بالمنطقة نشاط تربية المواشي خصوصا الأبقار والأغنام والدجاج.\n\nمن بين قاطنيها:\nمحسن غرنوب\n", "id": "118819", "title": "سيدي مروان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118819"}
{"text": "مايكل بيرهام\n\nمايكل بيرهام بريطاني يهوى البحر والأبحار دخل موسوعة جينس للأرقام القياسية كأصغر شخص سنا يبحر بمفرده عبر المحيط الأطلسي لمدة ستة أسابيع يقطع بها مسافة تزيد عن 5600 كم وهو بعمر 14 عام حيث بدأ هوايته هذه وهو في الرابعة من العمر.\n\nكان الرقم القياسي السابق مسجل باسم سيب كلوفر ذو الخامسة عشرة من العمر.\n", "id": "118824", "title": "مايكل بيرهام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118824"}
{"text": "آية\n\nآية قرآنية جمعها آي وآيات، وهي تعني في اللغة العربية العلامة والأمارة أو المعجزة. وعند ذكرها مرتبطة بالقرآن فهي بمعنى الجمل والفقرات التي وردت في القرآن، ويفضل للقارئ التوقف في نهاياتها. وعدد الآيات في القرآن 6236 آية، مع 112 بسملة ( غير مرقمة )، فالعدد الكلي هو 6348 آية.\n\nتُقسم كل سورة من سور القرآن إلى عدّة آيات يختلف عددها باختلاف السور، كما يختلف طولها أيضًا، حيث أن بعضها عبارة عن بضعة حروف وبعضها الآخر عبارة عن عدد من السطور. وقد نزلت الآيات القرآنية متميزة عن بيوت الشعر العربي الجاهلي في القافية والوزن، وجاءت شبيهة جدًا بالعبارات المنسوبة إلى أنبياء العهد القديم المذكورة في الكتاب المقدس، وفي هذا قال العلماء المسلمون أنها نزلت على هذا الشكل لتؤكد نبوّة محمد ولتجابه العرب الوثنيين في أكثر ما تميزو به وأتقنوه، ألا وهو الشعر، وذلك بأن ترغمهم على التفكّر في كيفية إمكان شخص أميّ لا يقرأ الشعر أو يتقنه، أن يأتي بما يفوقه فصاحة. أما عدد آيات القرآن فقد جاء باجتهاد من كبار الصحابة والتابعين ومن روى عنهم، فالنص القرآني محفوظ عندهم ولكن الرسول محمد لم يحدد لهم عدد آيات سورة بعينها إلا سورة الملك في حديثه عن سورة ثلاثون آية تنجي من عذاب القبر، وسورة الفاتحة، عدا ذلك فقد اجتهد علماء المسلمين منذ القرن الأول الهجري في تحديد أي المواضع التي أثر عن النبي محمد هي رؤوس الآيات فنتج عن ذلك سور اختلف العادون مواضع رؤوس الآيات فيها وبالتالي في عدد آياتها، وسور اتفق العادون في عدد آياتها واختلفوا في مواضع رؤوس الآيات، وسور اتفق العادون في عدد آياتها ومواضع رؤوس الآيات فيها. على الرغم من ذلك فإن العلماء اتفقوا على أن الآيات لا تقل عن ستة آلاف، أما ما يزيد عن ذلك فمنهم من قال: مئتا آية وأربع آيات، وقيل: أربع عشر آية، وقيل مئتان وتسع عشرة آية وقيل مئتان وخمس وعشرون آية أو ست وعشرون، وقيل مائتان وست وثلاثون آية. وتجدر الإشارة إلى أن الاختلاف في عدد الآيات لا يعنى وجود نصوص مختلفة، وإنما سببه الاختلاف في تحديد مواضع بداية ونهاية بعض الآيات.\n\nأغلب علماء المسلمين على ان أول ما نزل على محمد من القرآن هو: (سورة العلق : 1-5) وقيل : إن آخر ما نزل من القرآن هو : (سورة البقرة: 281)، نزلت قبل وفاة محمد بتسع ليال حسب بعض الأقوال. وقيل إن آخر ما نزل من القرآن آيات أخر .\nأطول آية في القرآن هي آية الدَّيْن في سورة البقرة وهي الآية رقم 282، وأقصر آية في القرآن هي (طه) أو (يس) أو (حم).\n\n", "id": "118836", "title": "آية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118836"}
{"text": "كهف الهوتة\n\nكهف الهوتة، كهف طبيعي عملاق عظيم الاتساع يقع في ولاية الحمراء بالمنطقة الداخلية بسلطنة عمان. اكتشفه السكان المحليون منذ مئات السنين ونسجوا حوله الأساطير لغرابة الأشكال الطبيعية فيه من الصواعد والهوابط المتشكلة من تكلس الأملاح الذائبة في مياه الأمطار التي شكلتها على مدار ملايين السنين والتي تتعدد ألوانها وأشكالها، وعمقه الكبير وتم افتتاحه كمزار سياحي في شهر ديسمبر من عام 2006. يمتد الكهف لمسافة 5 كيلومترات تحت الأرض، أما المسافة التي يمكن الدخول إليها هي 860 متراً تبدأ بعدها البحيرة التي تمتد لمسافة 4 كيلومترات، وتتطلب لاجتيازها تجهيزات خاصة، بالإضافة إلى صعوبتها على معظم الزوار حيث تصل درجة الرطوبة في بعض مناطق من هذا الجزء إلى 90%.\n\nتم تسمية الكهف بذلك الاسم نسبة إلى قرية الهوتة التي يقع الكهف ضمن نطاقها.\n\nتبدأ الرحلة داخل الكهف بقطار يأخذ الزوار من الاستقبال في رحلة تقرب من الخمس دقائق بين مناظر الجبال والوديان إلى فم الكهف ثم بعد ذلك تتابع الرحلة مشياً على الأقدام في رحلة دائرية وحتى الخروج من نفس المدخل مرة أخرى. مدة الرحلة 40 دقيقة.\n\nتختلف درجات الحرارة داخل الكهف من البرودة والرطوبة حسب الصعود والارتفاع واتساع المكان وضيقه.\n\nتقع في نهاية الجزء الذي يمكن زيارته على الأقدام بحيرة تمتد لمسافة 5 كيلومترات وعمقها المعروف هو 20 متراً إلا أن هناك أجزاء تصل بها العمق لأكثر من ذلك. بها نوع نادر من الأسماك العمياء الصغيرة ذات اللون الوردي الشفاف لدرجة يمكن معها رؤية الهيكل العظمي لتلك الأسماك الصغيرة. وتجرى دراسات لاكتشاف مدى إمكانية تطوير الكهف في الجزء الذي تشغله البحيرة الطبيعية.\n\nيستخدم نظام لضخ المياه لموازنة مستوى سطح الماء داخل الكهف والذي بدونه يمكن أن يغطي جزء كبير من الكهف في موسم الوديان والسيول.\nويقع كهف الهوته قريبا من قرية بني صبح السياحية بولاية الحمراء حيث تعتبر هذه القرية من الأماكن السياحية الجميلة ويوجد بها وادي شعمى ووادي العبري وغيرها من الأودية الحلوة المناظر كما أنه يوجد بها حارات قديمة مبنية بالطوب وكذلك يوجد بها مسجد وقبر الشيخ أبي الحواري ويوجد بها عدة مساجد تراثية وتعتبر من القرى القديمة الموغلة بالتاريخ.\n\nيتم أولا ادخال الزائرين إلى قاعة فاخرة للإنتظار حيث يتم عرض فيلم وثائقي عن تاريخ الكهف باللغة العربية من إنتاج تلفزيون سلطنة عمان. ثم يتم ادخال الزوار على دفعات حسب خروج ودخول الأفواج وحسب سعة القطار. هناك مرشدون سياحيون يتولون الشرح للأفواج الزائرة باللغتين العربية والإنجليزية، حيث يتم شرح عمر الكهف وشرح الأشكال الطبيعية الموجودة بداخل الكهف.\n\nلا يسمح بالتصوير داخل الكهف حفاظاً على الأشكال الصخرية الطبيعية التي تكونت على مدار آلاف السنين، وللحفاظ على الحياة الطبيعية داخل الكهف.\n\n\n\n", "id": "118838", "title": "كهف الهوتة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118838"}
{"text": "إخوان الصفا\n\nإخوان الصفا وخلان الوفا هم جماعة من فلاسفة المسلمين من أهل القرن الثالث الهجري والعاشر الميلادي بالبصرة اتحدوا على أن يوفقوا بين العقائد الإسلامية والحقائق الفلسفية المعروفة في ذلك العهد فكتبوا في ذلك خمسين مقالة سموها\"تحف إخوان الصفا\".وهنالك كتاب آخر ألفه الحكيم المجريطي القرطبي المتوفى سنة 395هـ وضعه على نمط تحفة إخوان الصفا وسماه \"رسائل إخوان الصفا\".\n\nأثّر فكر الإخوان في مذهب الإسماعيلي في البصرة في النصف الثاني من القرن الرابع الهجري. وكانت اهتمامات هذه الجماعة متنوعة وتمتد من العلم والرياضيات إلى الفلك السياسة وقاموا بكتابة فلسفتهم عن طريق 52 رسالة مشهورة ذاع صيتها حتى في الأندلس. ويعتبر البعض هذه الرسائل بمثابة موسوعة للعلوم الفلسفية. كان الهدف المعلن من هذه الحركة \"التضافر للسعي إلى سعادة النفس عن طريق العلوم التي تطهر النفس\". من الأسماء المشهورة في هذه الحركة كانت أبو سليمان محمد بن مشير البستي المشهور بالمقدسي، وأبو الحسن علي ابن هارون الزنجاني ، ومحمد بن أحمد النهرجوري، والعوفي، وزيد بن رفاعة..\n\nتأثر إخوان الصفا بالفلسفة اليونانية والفارسية والهندية وكانوا يأخذون من كل مذهب بطرف ولكنهم لم يتأثروا على الإطلاق بفكر واشتركوا مع فكر الفارابي والإسماعيليين في نقطة الأصل السماوي للأنفس وعودتها إلى الله وكان فكرتهم عن منشأ الكون يبدأ من الله ثم إلى العقل ثم إلى النفس ثم إلى المادة الأولى ثم الأجسام والأفلاك والعناصر والمعادن والنبات والحيوان. فكان نفس الإنسان - من وجهة نظرهم - جزءا من النفس الكلية التي بدورها سترجع إلى الله ثانية يوم المعاد. الموت عند إخوان الصفاء يسمى \"البعث الأصغر\"، بينما تسمى عودة النفس الكلية إلى الله \"البعث الأكبر\" . وكان إخوان الصفا على قناعة إن الهدف المشترك بين الأديان والفلسفات المختلفة هو أن تتشبه النفس بالله بقدر ما يستطيعه الإنسان .\n\nكانت كتابات إخوان الصفا ولا تزال مصدر خلاف بين علماء الإسلام وشمل الجدل التساؤل حول الانتماء المذهبي للجماعة فالبعض اعتبرهم من أتباع المدرسة المعتزلية والبعض الآخر اعتبرهم من نتاج المدرسة الباطنية وذهب البعض الآخر إلى حد وصفهم بالإلحاد والزندقة ولكن إخوان الصفا أنفسهم قسموا العضوية في حركتهم إلى 4 مراتب :\n\nاهتم العرب في عصر الراشدين و العصر الأموي بالغزوات، حتى حل العصر العباسي حيث بدأوا بترجمة الكتب اليونانية المترجمة من السريانية إلى العربية في الطب والفلسفة، فشغفت عناصر كثيرة بالفلسفة اليونانية شغفا عظيما. إذ رعى أبو جعفر المنصور طبقة من المترجمين الذين ساهموا في نقل الميراث الفكري الإغريقي، واستمرت هذه الحركة في عهد هارون الرشيد، وبلغت القمة في عهد المأمون حيث أنشئت دار الحكمة في بغداد. واثر هذا الانفتاح الفكري في شطر من العهد العباسي برز مفكرون مسلمون ساعون إلى التوفيق بين الدين الإسلامي والفلسفة اليونانية، أشهرهم الكندي والفارابي وابن سينا. وتطورت هذه الجهود في البحث الفلسفي لتصير حالاً جماعية تمثّلت في نشوء فرقة عُرفت باسم (إخوان الصفاء وخلاّن الوفاء)، اشتهرت بتصنيفها مجموعة من الرسائل في مختلف فروع الفلسفة والعلوم الإنسانية. وقد لاقت هذه الرسائل رواجا كبيرا في مختلف أنحاء العالم الإسلامي.\n\nالثابت أن إخوان الصفاء ظهروا كما يذكر ابن الطقطقي في كتابه (الفخري في الآداب السلطانية) حين (اضطربت أحوال الخلافة، ولم يبق لها رونق ولا وزارة. تملّك البويهيون، وصارت الوزارة من جهتهم والأعمال إليهم)، وكان البويهيون الذين سيطروا على العراق من الشيعة الذين اتبعوا مذهب الزيدية، وهي من أقرب الفرق إلى آراء مذهب السنّة، ذلك أنها لا ترى حصر الإمامة في سلالة الإمام الحسين بن علي، كما أنها لا تشارك غيرها من الفرق الشيعية في ذم الخلفاء أبي بكر وعمر وعثمان، أو القدح في الصحابة الذين لم يبايعوا الإمام علي بالخلافة بعد وفاة النبي. لهذا يمكن القول بأنهم من المتشيعة، وهم إما من الإسماعيليين أو الإثني عشرية والارجح من مذهب الزيدية لأن في رسائلهم مسح من الشيعية ولكنهم في ذات الوقت يخرجون عن حدود كافة الفرق الإسلامية في الفكر والمعتقد، إذ لهم فكرهم الانتقائي. وهم يجمعون بين الكثير من المعتقدات الدينية والمذاهب الفكرية، ويبتغي أصحابهم جمع حكمة كل الأمم والأديان. مذهبهم بحسب تعبيرهم في الرسالة 45 (يستغرق المذاهب كلها، ويجمع العلوم جميعها، وذلك أنه النظر في جميع الموجودات بأسرها، الحسية والعقلية، من أولها إلى آخرها، ظاهرها وباطنها، جليها وخفيها، بعين الحقيقة، من حيث هي كلها مبدأ واحد، وعلة واحدة، وعالم واحد). وتبرز هذه النظرة الانتقائية التوفيقية بشكل خاص في تحديد الإخوان لمزايا الإنسان الكامل، وقد وجدوه في (العالم الخبير الفاضل، الذكي المستبصر، الفارسي النسبة، العربي الدين، الحنفي المذهب، العراقي الآداب، العبراني المخبر، المسيحي المنهج، الشامي النسك، اليوناني العلوم، الهندي البصيرة، الصوفي السيرة كما في الرسالة 22).\n\nكانت غاية إخوان الصفا التقريب بين الدين والفلسفة، في عصر ساد فيه الاعتقاد أن الدين والفلسفة لايتفقان ، لهذا فهم يعرفون الفيلسوف على أنه الحكيم، وأن الفلسفة هي التشبُّه بالإله على قدر الطاقة البشرية، وبالاستشهاد بأقوال الفلاسفة، كسقراط وأرسطوطاليس وأفلاطون وفيثاغوراس وغيرهم، التي تصبُّ في نهر الحكمة الواحد الدافق، بما يتوافق مع أقوال الأنبياء كافة، التي استهانت بأمر الجسد ودَعَتْ إلى خلاص النفس من أسْر الطبيعة وبحر الهيولى بالعلوم وأولها علم الإنسان بنفسه، ثم علمه بحقائق الأشياء. وقد أكدوا أن علومهم التي طرحوها في الرسائل هي مفاتيح للمعرفة، لا ينبغي التوقف عندها، بل الترقِّي في سلَّم الصعود إلى الحالة الأخيرة الملكية، وهذا ما يقولون (هل لك، يا أخي، أن تصنع ما عمل فيه القوم كي يُنفَخ فيك الروح، فيذهب عنك اللوم، حتى لا ترى إلا يسوع عن ميمنة عرش الربِّ قد قرَّب مثواه كما يُقرَّب ابن الأب، أو ترى مَن حوله من الناظرين. أو هل لك أن تخرج من ظلمة أهرمن حتى ترى اليزدان قد أشرق منه النور في فسحة أفريحون. أو هل لك أن تدخل إلى هيكل عاديمون حتى ترى الأفلاك يحيكها أفلاطون وإنما هي أفلاك روحانية، لا ما يشير إليه المنجِّمون) وذلك أن علم الله محيط بما يحوي العقل من المعقولات، والعقل محيط بما تحوي النفس من الصور، والنفس محيطة بما تحوي الطبيعة من الكائنات، والطبيعة محيطة بما تحوي الهيولى من المصنوعات، فإذا هي أفلاك روحانية محيطات بعضها ببعض.\n\nإخوان الصفا عملوا في الخفاء، لعل ابن المقفع كان واحدا منهم ففي \"كليلة ودمنة\"، حيث يتوجه دبشليم الملك بالكلام لبيدبا الفيلسوف في مطلع قصة \"الحمامة المطوقة\" يقول له \"...حدثني، إن رأيت، عن إخوان الصفاء كيف يبدأ تواصلهم ويستمع بعضهم ببعض\". فيجيب الفيلسوف \"إن العاقل لا يعدل بالإخوان شيئا، فالإخوان هم الأعوان على الخير كله، والمؤاسون عند ما ينوب من المكروه\".\n\nاحتار الباحثون في كل العصور في قضية من هم اخوان الصفا لهذا لجأوا إلى الحدس والتخمين في معرفة محرري تلك الرسائل المجهولة التوقيع. يكشف أبو حيان التوحيدي أسماء خمسة من مؤلفي هذه الرسائل في كتابه \"الإمتاع والمؤانسة\"، الكتاب الذي يضم مسامرات سبع وثلاثين ليلة أمضاها التوحيدي في منادمة الوزير أبي عبد الله العارض. ويأتي ذكر إخوان الصفا في الليلة السابعة عشرة حيث يسأل الوزير عن زيد بن رفاعة وعن مذهبه، ويجيب الكاتب\n\nاعتمد إخوان الصفاء التقية في تنظيمهم وهو المبدأ الذي يعتمده الشيعة في بعض حالات الخطر على النفس أي إظهار المرء غير ما يضمر في نفسه. وساعدت التقيَّة على رواج رسائلهم واستمرار فكرهم لقرون عديدة، وبقائه كمنهل ثرٍّي لكلِّ الفلاسفة الذين أتوا بعدهم، كابن سينا والفارابي وناصر خسرو ونصير الدين الطوسي وغيرهم. كان على المرشد أو الداعي ان يتحلِّى بمجموعة من الصفات مثل \"أن يكون أبًا شفيقًا، وطبيبًا رفيقًا، لا نزقًا ولا خرقًا ولا منحرفًا ولا متجبرًا ولا متكبرًا ولا متغيرًا، ولا يحمِّل أحدًا فوق طاقته، ولا يكلِّفه فوق وسعه، يبرز لمريديه بروز النفس الكلِّية للنفس الجزئية، في جليل هيبته وجميل هيئته..الخ\". يقول عبد الحميد الكاتب ان أغلب فكر (اخوان الصفا) مستمد من الفكر الصابئي لان الفكر الصابئي كان متداولا في العهد العباسي والأموي من خلال جهابذة العلم والأدب الصابئة من امثال ثابت بن قرة وأبو اسحاق الصابئي وغيرهم. فقد ذكر المؤرخون كما جاء في كتب الأفذاذ من علماء الصابئة الحرانيين عن ثابت بن قرة الصابئي الحراني المعروف بعلمه الوفير والذي تميز بعقليته الموسوعية في الفلسفة والرياضيات، فقد تخرج ثابت والذي كان قد برز من بين اقرانه، وأصبح من أخوان العهد والثبات (ابني قايما)، وصار له الحق في كشف الأسرار، وقد دعي (صديقيا) كما ورد عند ابن النديم، وهي تعني الحكماء الإلهيين، أو من كان حكيما كاملا في أجزاء علوم الحكمة. الكلمة محرفة أو من كلمة (ناصورائي زديقي) المندائية، والتي تعني المتبحر.\n\nحركة اخوان الصفا كانت انعطافا إنسانيا حدث على أرض العراق، إذ رغم الانكسارات التي حلت به فهو الأول في العالم في استنباط العجلة والقوانين والمدينة الحكومة ثم الكتابة المسمارية وهي أول كتابة لاصورية وبها بدأ تسجيل التاريخ. وفي بغداد كانت الثورة الأولى في العالم في الطب واما حركة اخوان الصفا فقد جائت اندفاعا للفلسفة اليونانية والفكر الحر، كانت إحدى دفعات العراق للتاريخ.\n\nصدرت عدة طبعات من \"رسائل اخوان الصفاء وخلان الوفاء\"، أولها في العام 1812 في كلكاتا Calcutta (الهند) وتبعتها اصدارات هامة وضعت باللغة الألمانية من قبل المستشرق فريدريك ديتيريشي في الفترة الممتدة بين 1861 و1872. أما النسخة المحّققة والكاملة الأولى من \"رسائل اخوان الصفاء\" فقد طبعت في أربعة مجلدات (مطبعة نخبة الأخبار) من 1887 إلى 1889 في بومباي Bombay (الهند)، من تحقيق ولاية حسين. وبعد ذلك نشرت طبعة القاهرة في العام 1928 (المطبعة العربية بمصر)، وقد حققها خير الدين الزركلي وقدمها عميد الأدب العربي: طه حسين، بالإضافة لمقدمة من تأليف أحمد زكي باشا. أما الطبعة الأكثر تداولا بين أصحاب الاختصاص في دراسة ارث اخوان الصفاء تعود إلى نصوص \"الرسائل\" التي حققها بطرس بستاني ونشرتها دار صادر في بيروت في العام 1957. هنالك أيضا طبعة حققها عارف تامر وأصدرتها منشورات عويدات في بيروت في العام 1995. يجب الإشارة أيضا في هذا السياق بأن كل الطبعات المتوافرة حاليا (أي حتى أواخرالعام 2008) من \"رسائل اخوان الصفاء\" غير محققة بشكل نقدي من حيث أنها لا تبرز المخطوطات التي تمّ الاعتماد عليها في تقديم محتويات نصوص \"الرسائل\" وتعددية معانيها والاختلافات في صياغاتها. ونظرا إلى ذلك الحال قام الباحث نادر البزري ببلورة مشروع أكاديمي يضم فريق عمل من أساتذة متخصصين بالبحث في شؤون تاريخ العلوم والفلسفة عند العرب، وذلك لاصدار \"رسائل اخوان الصفاء\" في طبعة مححققة نقديا وعلميا، وتستند إلى مجموعة من المخطوطات القديمة ومعظمها محفوظ في مكتبات ومتاحف إسطنبول العريقة، وتضاف إليها الترجمة الإنجليزية التامة والأولى لهذاالارث العلمي. هذا المشروع تبنّته دار النشر العريقة التابعة لجامعة أكسفورد (Oxford University Press) في بريطانيا بالتعاون مع معهد الدراسات الإسماعيلية في لندن من خلال سلسلة علمية (عنوانها Epistles of the Brethren of Purity)، وقد صدر المجلد الأول من هذه السلسلة في العام 2008 من تحقيق نادر البزري (عنوانه The Ikhwan al-Safa' and their Rasa'il).\n\n", "id": "118844", "title": "إخوان الصفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118844"}
{"text": "منحنى فيليبس\n\nمنحنى فيليبس Phillips curve هو منحنى يبين العلاقة بين البطالة ومعدل التضخم ويبين أن العلاقة عكسية بينهما أي أن معدلات البطالة المنخفضة تعني تضخم عالي. طور هذا المنحنى اقتصادي نيوزيزلندي اسمه ألبان ويليام فيليبس في ورقة نشرت عام 1958 بعنوان \"\"العلاقة بين البطالة ومعدل الاجور في الاقتصاد المملكة المتحدة 1861-1957\"\".\nوقد طور المنحنى واصبح يستخدم في رسم السياسات الاقتصادية\n\n", "id": "118875", "title": "منحنى فيليبس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118875"}
{"text": "تاريخ إيران\n\nتاريخ البقعة الجغرافية التي تسمى حاليا إيران لها تاريخ مستقل لكل جزء من أجزائها، وأهم الامبراطوريات التي حكمتها قبل الإسلام هي أمبراطورية الفرس، والتي كانت على سلالتين الأولى الاخمينية وتدمرت على يد الإسكندر المقدوني حوالي 330 ق.م ثم ظهرت سلالة فارسية أخرى عام 224 م، ولم يحكم الفرس إيران حتى القرن العشرين بحكم الشاه محمد رضا بهلوي.\n\n\nكانت الدولة الساسانية تحكم بلاد إيران في القرن السابع الميلادي ويكوِّن الفرس مادة الإمبراطورية, ولكنها أخضعت الترك في بلاد ما وراء النهر، والعرب في العراق، وكانت حدودها الغربية غير مستقرة حسب قوتها، فأحياناً تغلب على أطراف بلاد الشام كما حدث سنة 614م عندما اجتاحت بلاد الشام واستولت على بيت المقدس، ثم استولت على مصر سنة 616م. ولم يستسلم هرقل امبراطور الروم بل أعاد تنظيم بلاده وإعداد جيوشه وهزم الفرس في آسيا الصغرى سنة622م، ثم استعاد منهم سوريا ومصر سنة 625م، ثم هزمهم هزيمة ساحقة سنة 627م قرب أطلال نينوى، مما أدى إلى ثورة العاصمة ضد كسرى الثاني، وعقد خليفته شيرويه الصلح مع هرقل، على أن أحوال الدولة الفارسية لم تستقر بعد ذلك، إذ تكاثرت الثورات والانقلابات الداخلية، حتى تعاقب على عرش فارس في تسع السنوات التالية أربعة عشر حاكماً، مما مزّق أوصال دولة الفرس، وجعلها مسرحاً للفتن الداخلية، حتى أجهز عليها العرب المسلمون في حركة الفتح. هذا عن الأحداث السياسية والعسكرية التي مرت على بلاد فارس.\n\nكان نظام الحكم كسروياً مطلقاً، يقف على رأسه الملك، ولقبه كسرى، وصلاحياته مطلقة, وأحياناً يوصف بصفات الألوهية، فكسرى أبرويز وصف نفسه بالرجل الخالد بين الآلهة، والإله العظيم جداً بين الرجال، مما يدل على الغرور والتعاظم، في حين وصفه المؤرخون بالملك الحقود المرائي الجشع الرعديد. وبينوا اهتمامه الكبير بجمع أكوام الذهب والفضة والجواهر التي ملأت خزائنه عن طريق المظالم التي استغل بها بؤس رعيته. وكان يلجأ إلى المنجمين والكهان والسحرة لاستشارتهم في اتخاذ قراراته المهمة.\n\nاحتكر الأقوياء الثروة ومصادرها، وانهمكوا في مباهج الحياة وملذاتها، وزادوا من ثرائهم بالربا الفاحش والمكوس والضرائب الثقيلة التي فرضوها على الضعفاء من الفلاحين والعامة، فزادوها فقراً وتعاسة، وحرّموا على العامة أن يشتغل الواحد منهم بغير الصناعة التي مارسها أبوه, وكان العامة من سكان المدن يدفعون الجزية كالفلاحين, ويشتغلون بالتجارة والحرف, وهم أحسن حالاً من الفلاحين الذين كانوا تابعين للأرض، ومجبرين على السخرة, ويجرّون إلى الحروب بغير أجر ولا إرادة. وكانت الجباة للضرائب لا يتحرزون من الخيانة واغتصاب الأموال في تقدير الضرائب وجبايتها، وكانت الضرائب تفرض بصورة اعتباطية وخاصة وقت الحروب.\n\nلم يعرف الفرس الديانات السماوية التي سبقت ظهور الإسلام إلا بنطاق محدود جداً، وكان أكثرهم على المجوسية, فمنذ القرن الثالث الميلادي صارت الزرادشتية ديناً للدولة, وقد تدهورت أخلاق رجال الدين الزرادشتي فوصفوا بالارتداد والحرص والاشتغال بحطام الدنيا, وحاول كسرى الثاني تجديد الزرادشتية وإحياء معابد النيران ونشر تفسير جديد لكتابها الآفستا وكانت عقوبة من يخرج عليها الإعدام. وتقوم العقيدة الزرادشتية على الثنوية، أي وجود إلهين في الكون هما إله النور اهورا مزدا وإله الظلام (أهريمن) وهما يتنازعان السيطرة على الكون، ويقف البشر الأخيار مع إله الخير، والأشرار مع إله الظلام، وتقدس الزرادشتية النار، وقد أقيمت معابد النيران في أرجاء الدولة، ويعرف رجال الدين الزرادشتيون بالموابذة وكل منهم يرأس مجموعة يسمون الهرابذة وهم الذين يخدمون نار المعبد في كل قرية.\n\nكانت الحياة الاجتماعية في إيران تقوم على عمادين: النسب والملكية، فكان يفصل النبلاء عن الشعب حدود محكمة، وكان لكل فرد مرتبته ومكانه المحدد في الجماعة، وكان من قواعد السياسة الساسانية المحكمة ألا يطمع أحد في مرتبة أعلى من المرتبة التي يخولها له مولده. وتقوم الأسرة على أساس تعدد الزوجات، وشاع بينهم الزواج بين المحارم، وكان وضع المرأة يشبه وضع الرقيق حيث بإمكان الزوج أن يتنازل عنها لزوج آخر دون رضاها، كما شاعت عادة التبني للأولاد.\n\nالآريون هم قبائل بدوية رحل آسيوية (\"مثل: الماديين (الميديين)، البارسيين(الفرس)، والفريتيين (الاشكانيين)\")، نتمي إلى العرق الأبيض، شكلت نواة الشعوب الهندو-أوربية. هاجرت تلك القبائل على دفعات إلى الهضبة الإيرانية التي عرفت في ما بعد باسم إيران. بعض التقديرات تقول أنهم جاءوا من آسيا الوسطى وبعضها من منقطة بين بحر الخزر والبحر الأسود. وكان السكان الأصليين في إيران 15 شعباً -منهم الجيروفت والعيلاميون- يعيشون حياة مسالمة، وهم ذات حضارة عريقة.\n\nأهم الممالك التي نشأت في بلاد فارس بعد الهجرة الآرية:\n\nويرى كذلك علماء الآثار والمستشرقون \"أنهم تمتعوا بثقافة وفن واقتصاد وبسياسة\"\nحيث عاشت المنطقة بترف وازدهار إلى مجئ الفتح الإسلامي الذي دمر العرب من خلاله الكثير من علائم الحضارة الفارسية الكردية. كما أن لغتهم كانت مادة لاعمال شعرية وملحمية رائعة مثل شاهنامة الفردوسي واعمال الشعراء العظام مثل جامي وسعدي وحافظ الشيرازی ومولوی وباباطاهر همداني ونالي غيرهم كثير.\n\nيمكننا ان نعد قيام الدولة الأخيمنية (حكم كوروش) 500 قبل الميلاد، بداية لتاريخ الحكم الإمبراطوري، الذي يقوم على توارث الحكم في الاسرة الملكية. إن هذا النوع من الحكم الذي يقوم على الوراثة، استمر في السلالات الملكية التي تلت السلالة الاخيمنية مثل الاشكانية والساسانية.\n\nبدأ وصول الإسلام لفارس في أواخر خلافة أبي بكر بعد انتهاء حروب الردة. لكن معظم الفتح تم في عهد عمر. وتم فتح الأقاليم المحيطة بفارس خلال عهد عثمان.\n\nتعاقب على حكم بلاد الفرس خلال الحكم الإسلامي:\n\nيعد الغزو المغولي أحد أسوء العهود في تاريخ إيران. إذ قام المغول بقتل الملايين وتدمير الحضارة وترك الأمور فوضى. بين القرن الحادي عشر والقرن التاسع عشر حكمت إيران ما يقارب الخمس عشرة مملكة. وكان معظمها تقريبا ينحدر من اصول بدوية من آسيا الوسطى. واستعمل البدو القوة العسكرية لتوفير أسباب عيشهم عن طريق نهب الثروات التي تكدسها الحضارات المستقرة. أي أن كل احتلال يرافقه مصادرة كبيرة للارض واعادة توزيعها في صالح نخبة حاكمة جديدة.\n\nبقيت إيران تفتقد إلى حكومة مركزية موحدة منسجمة، إذ كانت تحكم حكومات إقليمية محلية نقاط مختلفة من البلاد ثم تلته السلالة الملكية الأفشرية وبعدها الزندية فالقجارية، ثم الدولة الصفوية (1501) ثم السلاله البهلوية حتى قيام الثورة الإسلامية وقيام الجمهورية الإسلامية الإيرانية.\n", "id": "118877", "title": "تاريخ إيران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118877"}
