{"text": "مانشستر سيتي\n\nمانشستر سيتي هو نادي كرة قدم إنجليزي من مدينة مانشستر. تأسس النادي في عام 1880 باسم سينت ماركس ثم غير الاسم إلى نادي أدرويك ، في عام 1887. أطلق على النادي اسمه الحالي في 16 أبريل 1894. انتقل النادي إلى ملعب مدينة مانشستر في أغسطس 2003، تاركأ ملعب ملعب ماين رود الذي كان يلعب به منذ 1913. كانت الفترة الأكثر نجاحا للنادي أواخر الستينيات وبداية السبعينيات بفوزه ب دوري الدرجة الأولى الأنجليزي وكأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم وكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة وكأس الكؤوس الأوروبية وكان مدربي الفريق حينها جو ميرسر ومالكوم أليسون.\n\nعاش النادي أبهى عصوره خلال فترة أواخر الستينيات وأواخر السبعينيات من القرن العشرين، ففاز بدوري الدرجة الأولى وكأس الاتحاد الإنجليزي وكأس الكؤوس الأوروبية، وذلك تحت قيادة جو ميرسر ومالكوم أليسون. بعد خسارته عام 1981 نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي، بدء النادي بألتراجع، وبلغ ذروة هبوطه إلى دوري الدرجة الثالثة الأنكليزي للمرة الأولى في تاريخه عام 1998. وبعد ذلك أستعاد النادي وضعه في الدوري الممتاز، اشترى النادي (مجموعة أبوظبي الاتحاد للتنمية والاستثمار) وأصبح النادي من أغنى الأندية في العالم.\n\nفي عام 2011، تأهل مانشستر سيتي لدوري أبطال أوروبا وفاز بكأس الاتحاد الإنجليزي. في السنة التالية، فاز في الدوري الممتاز، أول لقب له في الدوري منذ 44 عاما في الدوري. وفي عام 2014، فاز بكأس رابطة الاندية الإنجليزية واللقب الثاني للسنة كان الدوري الممتاز. حاز النادي خلال موسم 2014–15 على المرتبة السادسة ضمن قائمة ديلويت لأغنى أندية كرة القدم في العالم، حيث بلغت إيراداته السنوية حوالي 463.5 مليون يورو، كما احتل المرتبة السادسة ضمن قائمة فوربس لأغنى أندية كرة القدم في العالم، إذ قدرت مجلة فوربس قيمته بحوالي 1.375 مليار دولار.\n\nاللقب الأول للنادي كان عندما فاز بدوري الدرجة الثانية عام 1899؛ ارتقى السيتي إلى دوري الدرجة الأولى. فاز السيتي بأول لقب من البطولات الكبرى في 23 أبريل 1904، بفوزه على بولتون واندررز 1-0 في ملعب كريستال بالاس واللقب كان كأس الاتحاد الإنجليزي؛ في الدوري حصل السيتي على المركز الثاني بشق الأنفس أما في الكأس حصل السيتي على المركز الأول ليكون أول نادي لمانشستر يفوز بهذا الشرف. في الموسم التالي فاز السيتي بكأس الاتحاد الإنجليزي، وقد لاحقت النادي إتهامات بمخالفات مالية، وبلغت ذروت إيقاف اللاعبين في عام 1906 عندما أوقف 17 لاعبأ، بما في ذلك قائد الفريق بيلي ميريديث الذي انتقل في وقت لاحق إلى نادي مانشستر يونايتد. حدث حريق في ملعب السيتي هايد راود عام 1920 مدمرأ المنصة الرئيسية للملعب، وفي عام 1923 انتقل النادي إلى ملعب جديد اسمه ملعب ماين رود الذي يقع في موس سايد.\n\nفي الثلاثينيات، وصل مانشستر سيتي إلى مبارتين نهائيتين متتاليتين في كأس الاتحاد الإنجليزي، الأولى خسرها امام ايفرتون في عام 1933، قبل أن يفوز بألنهائي على بورتسموث في عام 1934. خلال كأس الاتحاد عام 1934، حقق ملعب مانشستر سيتي رقمأ قياسيأ لأعلى حضور جمهور في مباراة واحدة في تاريخ كرة القدم الإنجليزية، عدد الحضور كان 84569 مشجع وكان الملعب مكتظاً، وهو رقم قياسي لا يزال قائمأ حتى يومنا هذا، في الجولة السادسة من كأس الاتحاد الإنجليزي تعادل مانشستر سيتي مع ستوك سيتي في عام 1934، فاز النادي بلقب دوري الدرجة الأولى للمرة الأولى في عام 1937، ولكن هبط في الموسم التالي، على الرغم من تسجيله أهدافا أكثر من أي فريق آخر في الدوري. وبعد عشرين عاما، رفع السيتي من نظام التكتيكية المعروفة باسم خطة رفي التي ساعدته على التأهل إلى نهائيات كأس الاتحاد الإنجليزي على التوالي مرة أخرى، في عام 1955 و1956؛ تماما كما في الثلاثينيات، خسر السيتي أول مباراة له ضد نيوكاسل يونايتد، وفاز في الثانية. المباراة النهائية من عام 1956، والتي فاز مانشستر سيتي بها على برمنغهام سيتي 3-1، هي واحدة من أشهر نهائيات كأس الاتحاد الإنجليزي في كل العصور، وهي ذكرت حارس السيتي بيرت تراوتمان بأستمراريته في اللعب بعد اصابته بكسر في عنقه.\n\nبعد الهبوط إلى الدرجة الثانية في عام 1963، بدا المستقبل قاتمأ للسيتي مع سجل أدنى حضور له في ملعبه وهو 8015 ضد سويندون تاون في يناير عام 1965. في صيف عام 1965، تم تعيين مدربين جديدين هما جو ميرسر ومالكوم أليسون.\nفي الموسم الأول تحت قيادة جو ميرسر، فاز السيتي بلقب دوري الدرجة الثانية وأثبت التعاقد مع اللاعبين مايك سمربي وكولن بل نجاحأ. بعد موسمين، في الموسم 1967-1968، فاز مانشستر سيتي في بطولة الدوري الممتاز للمرة الثانية، اللقب حسمه في اليوم الاخير من الموسم بعد فوزه 4-3 على نيوكاسل يونايتد وجعل جيرانهم مانشستر يونايتد يحصلون المركز الثاني وعلاوة على ذلك الإنجازات التي بعضها: فاز السيتي بكأس الاتحاد الإنجليزي في عام 1969، قبل تحقيق النجاح الأوروبي بالفوز بكأس الكؤوس الأوروبية في عام 1970، بفوزه على كورنيك زابرزي 2-1 في فيينا، كما فاز السيتي بكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة هذا الموسم، ليصبح ثاني فريق إنجليزي يفوز باللقب الأوروبي والكأس المحلية في نفس الموسم.\n\nواصل النادي المنافسة على كل البطولات في السبعينيات، وأخذ المركز الثاني في الدوري مرتين بفارق نقطة عن الأول وبعدها وصل إلى نهائي كأس الدوري الأنكليزي عام 1974. واحدة من المباريات الذي يضل أنصار السيتي يتذكرونها بأعتزاز هي المباراة النهائية للموسم 1973-1974 ضد غريمه التقليدي مانشستر يونايتد، كان اليونايتد بها بحاجة للفوز لتجنب الهبوط. سجل هدف السيتي لاعب اليونايتد السابق دينيس لو عن خطى هذا الهدف أعطى الفوز للسيتي بنتيجة 1-0 على ملعب أولد ترافورد هابطأ بأليونايتد إلى الدرجة الأولى. النهائي الأخير للفترة الأكثر نجاحأ للنادي عام 1976، هو عندما فازو على نيوكاسل يونايتد 2-1 في نهائي كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة.\n\nبدء السيتي بالتراجع بعد فترة الستينيات والسبعينيات الناجحة. مالكوم أليسون عاد ليصبح مدرب النادي للمرة الثانية في عام 1979، وبعدها أهدر السيتي مبالغ كبيرة من المال على تعاقدات غير الناجحة، مثل ستيف دالي. في الثمانينات درب السيتي 7 مدربين. تحت جون بوند، وصل السيتي إلى نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي 1981 لكنه خسر في النهائي أمام توتنهام هوتسبير.\n\nهبط النادي مرتين من دوري الدرجة الاولى في الثمانينات (في عام 1983 و1987)، لكنه عاد لدوري الدرجة الاولى مرة أخرى في عام 1989 واحتل المركز الخامس في عامي 1991 و1992 تحت إدارة بيتر ريد. ومع ذلك كانت تلك الفترة فترة راحة مؤقتة، وبعد رحيل بيتر ريد أصبحت حظوظ مانشستر سيتي تتلاشى. كان السيتي من الأندية التي شاركت في الدوري الإنجليزي الممتاز عندما أنشئ عام 1992، في الموسم الأول حصل السيتي على المركز التاسع وبعد البقاء بصعوبة لثلاث أعوام في الدرجة الممتازة هبط السيتي إلى الدرجة الأولى عام 1996. بعد موسمين في الدرجة الاولى، هبط السيتي إلى أدنى مرتبة في تاريخه، ليصبح ثاني فريق يفوز بكأس الكؤوس الأوروبية ويهبط إلى الدرجة الثالثة، بعد نادي ماغديبورغ من ألمانيا.\n\nبعد الهبوط، تلقي النادي احتجاجات الجمهور خارج الملعب، تم تعيين رئيس جديد للنادي اسمه ديفيد بيرنشتاين، وفي تلك الفترة دخل النادي إلى أكبر انضباط مالي في تاريخه. تحت قيادة المدرب جو رويل، تم الترويج للنادي في المحاولة الأولى، حقق بطريقة دراماتيكية في المباراة الفاصلة ضد غيلينغهام وصعد النادي بعدها إلى الدرجة الثانية. روج السيتي ترويجأ ثانيأ ساعد النادي في الصعود إلى دوري الدرجة الاولى، ولكن تبين أن هذه كانت خطوة بعيدة جدأ لتعافي النادي، وفي عام 2001 هبط السيتي مرة أخرى. كيفن كيغان أصبح مدرب الفريق بدل جو رويل في نهاية الموسم، عاد بعدها النادي إلى الدرجة الأولى وبعدها أخذ المركز الأول في دوري الدرجة الاولى صاعدأ إلى الدرجة الممتازة، حطم النادي الرقم القياسي لعدد الأهداف والنقاط المكتسبة في موسم واحد. كان موسم 2002-03 آخر موسم تكون به مباريات السيتي على ملعب ماين رود، المباراة الأخيرة كانت مع مانشستر يونايتد فاز بها السيتي 3-1، وبذلك تنتهي سلسلة من 13 (توضيح) عاما دون الفوز بألدربي. تأهل السيتي إلى المنافسات الأوروبية التي كان غائبأ عليها ل25 عامأ. في نهاية الموسم 2003 انتقل السيتي إلى ملعب جديد اسمه ملعب مدينة مانشستر. المواسم الأربعة الأولى على ملعب أنهاها السيتي في منتصف الدوري. أصبح مدرب منتخب انكلترا السابق السويدي سفين غوران إريكسون المدرب الأول للنادي من خارج انكلترا بتعينه عام 2007. تلاشت البداية الجيدة للسيتي التي كانت في النصف الأول للدوري في النصف الثاني من الموسم، وأقيل بعدها سفين غوران إريكسون في يونيو 2008. وتم استبداله بمارك هيوز بعد يومين من أقالة المدرب السابق في 4 (عدد) يونيو 2008. بحلول عام 2008، كان النادي في موقف حرج ماليأ. وكان تاكسين شيناواترا مالك النادي قبل عام، وورطته السياسية جعلت أمواله تنجمد. ثم بعدها، في أغسطس 2008، تم شراء النادي من قبل مجموعة أبوظبي الاتحاد للتنمية والاستثمار. وأعقب شراء النادي سلسلة من العروض للاعبين البارزين؛ سجل النادي أعلى صفقة شراء إنكليزية عندما قام بشراء اللاعب البرازيلي روبينيو من ريال مدريد الأسباني مقابل 32.5 مليون جنيه استرليني. لم تأتي العروض بتحسن كثير على الموسم حيث رغم تدفق الأموال أنهى السيتي الموسم في المركز العاشر، في الدوري الأوروبي وصل السيتي إلى ربع النهائي لكنه خسر أمام هامبورغ. خلال صيف عام 2009، أنفق النادي مبلغأ كبيرأ لم يسبق أن أنفق النادي مثله في موسم واحد، المبلغ كان 100 مليون جنيه استرليني واللاعبين كانو غاريث باري، روكي سانتا كروز، كولو توريه، إيمانويل أديبايور، كارلوس تيفيز، جوليون ليسكوت. في ديسمبر 2009، تم أستبدال المدرب مارك هيوز بروبيرتو مانشيني. وبعدها أنهى السيتي الدوري في المركز الخامس باعجوبة، وتأهل للتنافس في الدوري الأوروبي للموسم 2010-11.\n\nفي الموسمين التاليين واصل النادي أستثماراته في اللاعبين، وبدأت النتائج تتحسن. وصل السيتي إلى نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي لعام 2011، أول نهائي لبطولة كبرى منذ أكثر من ثلاثين عاما، بعد فوزه في الدربي على مانشستر يونايتد في الدور نصف النهائي، وهذه البطولة هي المرة الأولى التي يصل فيها السيتي إلى نهائي كأس الأتحاد منذ عام 1975. هزم السيتي ستوك سيتي 1-0 في المباراة النهائية، وهذا اللقب الخامس في كأس الاتحاد الإنجليزي، وهي أول بطولة كبرى للنادي منذ فوزه بكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة عام 1976. في نفس الأسبوع، تأهل النادي لدوري أبطال أوروبا للمرة الأولى منذ عام 1968 بعد فوزه على توتنهام هوتسبر 1-0. في اليوم الأخير من موسم 2010-11، سبق السيتي آرسنال صاعدأ إلى المركز الثالث في الدوري الممتاز، وبألتالي ضمن التأهل مباشرة إلى دور المجموعات دوري ابطال أوروبا. استمر الأداء القوي للسيتي في موسم 2011-12، حيث فاز على توتنهام هوتسبر 5-1 على ملعب وايت هارت لين والفوز القاسي على مانشستر يونايتد 6-1 في ملعب اليونايتد. على الرغم من أن القوة التي أراها السيتي في بداية الدوري تضاءلت في منتصف الطريق، وتأخر السيتي ثمان نقاط عن المتصدر مانشستر يونايتد وتبقي 6 مباريات للعب فقط، بعدها هبط اليونايتد هبوط لم يسبق له مثيل ليتعادل مع السيتي في النقاط لكن مع تفوق السيتي في فارق الأهداف.\n\nعلى الرغم من أن السيتي احتاج فقط للفوز بملعبه ليتوج بالدوري، إلا أنه إلى نهاية الوقت الاصلي كان السيتي متأخرا بهدفين مقابل هدف، مما دفع بعض لاعبين اليونايتد بألأحتفال أعتقادأ أنهم فازو في الدوري. ليسجل السيتي بعدها هدفين في الوقت الأضافي وأسفر الهدفين عن تتويج السيتي بالدوري. ليكون بذلك أول لقب دوري للسيتي منذ 44 سنوات، ليصبح السيتي خامس نادي يفوز بألدوري منذ إنشائها عام 1992. وبعد ذلك، وصف هذا الحدث من قبل مصادر إعلامية من المملكة المتحدة وحول العالم باعتباره أعظم لحظة في تاريخ الدوري الممتاز.\n\nبعد نهاية هذا الموسم أتى تحفيز كثير للسيتي، في الموسم التالي، فشل النادي من الإستفادة من أي مكاسب في أول موسمين من تدريب روبيرتو مانشيني. لم تشهد فترة الانتقالات أنضمام أي لاعب حتى اليوم الأخير من الموسم، عندما أنضم 4 (عدد) لاعبين في غضون 10 (عدد) ساعات. كانت الكرة الجميلة للنادي في الموسم السابق قد ندرت، وكان على الأرجح أن ينزل إلى مركز أقل من الثاني، وكانت منافسة السيتي للدوري في فترة قصيرة للموسم. في دوري أبطال أوروبا، خرج النادي من دور المجموعات للمرة الثانية على التوالي، وسمعة روبيرتو مانشيني محليأ كانت أكثر من أوروبيا، وصل النادي إلى نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي لكنه خسر أمام نادي هبط إلى الدرجة الأولى هو ويغان أتلتيك بنتيجة 1-0 بعد تعميم الشائعات للمدرب روبيرتو مانشيني قال أنه سيستقيل. بعد يومين استقال روبيرتو مانشيني، نظرأ لفشله في الوصول إلى أهدافه لهذا الموسم الكثير من الصحف أشارت أن العلاقة بين مانشيني واللاعبين إنهارت وإنهارت علاقته أيضأ بين الإيطاليين ومجلس إدارة النادي، رفض مانشيني بعدها عرض النادي لتدريب نادي الشباب. بعد استقالة مانشيني تم تعيين التشيلي مانويل بيليجريني مدربأ للنادي، في الموسم الأول من تدريب بيليجريني فاز النادي بكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة واستعاد لقب الدوري الممتاز في اليوم الأخير من الموسم.\n\nألوان النادي هي الزرقاء والبيضاء. الزي التقليدي للنادي هو الماروني منذ الستينيات والأحمر والأسود؛ وفي السنوات الأخيرة أستخدم النادي عدة ألوان مختلفة. أصل لون الفريق يبقى مجهولاً، رغم أن هناك دلائل تشير إلى ارتداء الفريق الأزرق السماوي منذ 1892، وكلها انعكست على شعارات النادي المتعددة. كتاب بعنوان أشهر نوادي كرة القدم - نشر في الأربعينيات مانشستر سيتي أن النادي لعب بلونين القرمزي والأسود، وتقارير أخرى يرجع تاريخها إلى عام 1884 أن النادي كان يرتدي قمصان سوداء بها صليب أبيض، وتبين أن مقر النادي كان جنب الكنيسة. اللونين الأحمر والأسود هما فكرة المدرب السابق للنادي مالكوم أليسون، الذي كان يعتقد أن ألوان نادي إيه سي ميلان سيزيد من شعبية النادي. عندما أعتمد النادي اللونين الأحمر والأسود بدل الزرقاء، فاز النادي ببطولة كأس الاتحاد الإنجليزي لعام 1969 وفاز ببطولة كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة عام 1970 وفاز بكأس الكؤوس الأوروبية عام 1970.\n\nاعتمد الشعار الحالي للنادي في عام 1997 لأن الشارة السابقة لم تكن مؤهلة للتسجيل كعلامة تجارية. ويتكون الشعار من النبالة من مدينة مانشستر، ويتكون من درع أمام عقاب ذهبية. العقاب هو رمز الشعار القديم لمدينة مانشستر؛ تمت إضافة عقاب ذهبية لشعار النادي في عام 1958 (ولم يتم إزالته منذ ذلك الحين)، التي تمثل صناعة الطيران المتنامية. يوجد في الدرع سفينة في النصف العلوي تمثل قناة مانشستر الملاحية، ويوجد ثلاث خطوط بيضاء في النصف السفلي ترمز إلى الثلاث أنهار في المدينة - إيرول وإيرك ومدلوك. الجزء السفلي من الشعار يحمل Superbia in Proelio، ومعناه كما الكبرياء في المعركة اللاتينية. فوق النسر والدرع يوجد ثلاثة نجوم، والتي هي مجرد زخرفة.\n\nالسيتي أرتدى شعارين سابقأ. الأول، كان في عام 1970، والتصميم أستند على وثائق النادي الرسمية منذ منتصف السيتينيات. الشارة كانت مدورة وكانت تحوي نفس الدرع المستخدم في الشارة الحالية، داخل الدائرة يوجد اسم النادي. في عام 1972، تم استبدال الشعار ذلك لوجود خلاف على النصف السفلي من الدرع مع وردة حمراء لانكشاير. عندما كان يلعب النادي في نهائيات الكؤس، لا يستخدم الشارة المعتادة؛ بدلا من ذلك يستخدم القمصان التي تحمل شعار أسلحة من مدينة مانشستر، باعتباره رمزا للفخر في تمثيل مدينة مانشستر في الحدث الكبير. هذه الممارسة تنبع من وقت قمصان اللاعبين لم تحمل عادة شارة من أي نوع، ولكن استمر طوال تاريخ النادي. في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي عام 2011، أستخدم النادي الشعار المعتاد مع أسطورة خاص، أدرج النادي الأسلحة كشعار أحادية اللون صغيرة في الأرقام على الجزء الخلفي من قمصان اللاعبين.\n\nملعب مدينة مانشستر ويرمز له اختصاراً ، ويعرف أيضاً باسم استاد الاتحاد لأسباب دعائية، هو ملعب كرة قدم، وهو الملعب الرئيسي لنادي مانشستر سيتي، فهو خامس أكبر ملعب في الدوري الإنجليزي الممتاز، كما أنه يحتل المرتبة الثانية عشر بين كل ملاعب المملكة المتحدة، بطاقة إستياعبية تصل إلى 47805 ألف متفرج.\n\nبني الملعب أساساً ليكون كملعب أولمبي بطاقة إستيعابية تصل إلى 38 ألف متفرج، ليكون الملعب الرئيسي في ملف مدينة مانشستر الذي تقدمت به لطلب استضافة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2000، ولكن هذا العرض فشل. وعمومًا تم بناء الملعب بعد ذلك كي يستضيف دورة ألعاب الكومونولث 2002. وكلف بناء الملعب 110 مليون جنيه إسترليني. ولضمان مستقبل الملعب بعد دورة ألعاب الكومنولث 2002، اتفق مجلس مدينة مانشستر مع نادي مانشستر سيتي على استئجار الملعب لبجل بديلاً للملعب الفريق السابق ملعب ماين رود. عملية تحويل الملعب من ملعب أولمبي إلى ملعب كرة قدم، كلف مجلس مدينة مانشستر 22 مليون £، بواسطة مهندسي شركة Arup Associates. ثم انتقل مانشستر سيتي إلى ملعبه الجديد في صيف عام 2003.\n\nاحتضن العديد من الفعاليات مثل مباراة دولية لمنتخب انجلترا لكرة القدم، مباريات دوري الرجبي، ولقب الملاكمة العالمي والحفلات الموسيقية، لكن أهمها لغاية يومنا هذا، هو نهائي كأس الإتحاد الأوروبي 2008 والذي أقيم بتاريخ 14 مايو 2008 بين زينيت سانت بطرسبرغ الروسي ونادي رينجرز الأسكوتلندي. وسيستضيف الملعب مباراة واحدة ضمن كأس العالم للرجبي 2015. شهد الملعب أكبر حضور جماهيري في تاريخه، كان في 13 مايو 2012، في مباراة جمعت مانشستر سيتي وكوينز بارك رينجرز، بعدما بلغ عدد المشاهدين 47,435 ألف متفرج.\n\nسيضخع الملعب في 2014 لعملية تجديد أخرى لتوسيع طاقتة الإستيعابية لتضبح 55 ألف متفرج.\n\nملعب ماين رود ، هو ملعب كرة قدم إنجليزي سابق، يقع في جزء موس سايد من مدينة مانشستر في أنجلترا. وهو الملعب السابق لنادي مانشستر سيتي، لعب فيه منذ 1923 وحتى 2003. واستضاف الملعب مباريات كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم وكأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم وكأس إنجلترا، ،لهذا اطلق عليه لقب ويبملي الشمال بسبب احتضانه لأهم بطولات الكرة الإنجليزية.\nبدأت خطط بناء الملعب في الظهور عام 1922،. فبدأت أعمال البناء في عام 1923 وافتتح الملعب الدذي كانت تبلغ قوته الإستيعابية نحو 35,150، في نفس السنة بعدما كلف 100 ألف جنيه أسترليني في ذلك الوقت، ثم تعرض الملعب اجديدات وأعمال توسعة في أعوام 1931 و1957, و1970 و1994.\n\nوبعد 80 عاماً من احتضان مباريات فريق مانشستر سيتي وتحديداً في عام 2003، تم الإعلان عن هدم الملعب بسبب سوء تصميم الملعب، وارتفاعات متفاوتية في أرضية الملعب. فكان موسم 2002-03 هو آخر موسم يلعب فيه نادي مانشستر سيتي مباراياته على ملعب مابن رود. فكانت آخر مباراة للفريق أمام نادي نادي ساوثهامبتون وخسرها بهدف نظيف. انتقل بعدها النادي في موسم 2003-04 لملعب مدينة مانشستر، والذي يقع شرق مدينة مانشستر.\n\nملعب هايدي رود ، هو ملعب كرة قدم سابق، كان يقع في غرب غورتون بمدينة مانشستر، بانجلترا. فكان ملعب مانشستر سيتي في الفترة ما بين عام 1887 ولغاية عام 1923، بعدها انتقل الفريق لملعب ماين رود. سمي بهذا الاسم نسبة إلى طريق هايدي، والذي يبدأ من غرب حي آردويك غريين، ويمتد شرقا باتجاه هايدي.\n\nمركز كارينغتون للتدريب ويعرف أيضاً باسم مركز تدريب نادي مانشستر سيتي ، لكنه يعرف اختصاراً باسم كارينغتون ، هو مركز تدريب نادي مانشستر سيتي والذي افتتح عام 2001 ، يقع في كاريغتون في ترافورد بمدينة مانشستر الإنجيزية. ويختلف مركز كارينغتون عن أكاديمية نادي مانشستر سيتي (بلايت لين).\n\nديربي مانشستر هو اسم يطلق على أي مباراة كرة قدم بين فريقي مدينة مانشستر الإنجليزية، مانشستر يونايتد وغريمه مانشستر سيتي. يُلعب الديربي منذ 1881 عندما تقابلا لأول مرة في 12 نوفمبر 1881، وكان الفوز من نصيب مانشستر يونايتد بنتيجة 3-0. تأسس نادي مانشستر يونايتد في عام 1878 تحت اسم نادي نيوتن هيث ومن ثم تغير اسمه ليصبح مانشستر يونايتد، ويلعب مبارياته على ملعب أولد ترافورد منذ عام 1910. بينما تأسس نادي مانشستر سيتي في عام 1880 تحت اسم نادي سينت ماركس ومن ثم تغير ليصبح نادي أدرويك في عام 1887 ومن ثم أصبح مانشستر سيتي في عام 1894، ويلعب مبارياته على ملعب مدينة مانشستر منذ عام 2003.\n\nفكان أول لقاء بينهما باسمهما القديم في 12 نوفمبر 1881، عندما تقابل نيوتن هيث (مانشستر يونايتد حالياً) مع نادي سينت ماركس (مانشستر سيتي حالياً) وانتهى اللقاء بفوز نيوتن هيث بثلاثية نظيفة. اللقاء الأول الذي جمع بينهما في منافسات الدوري، وكان ضمن دوري الدرجة الثانية، كان في 3 نوفمبر 1894، في ملعب هايد رود عندما تغلب نيوتن هيث على نادي مانشستر سيتي بنتيجة 5-2. بينما أول لقاء بينهما في دوري الدرجة الأولى كان في 1 ديسمبر 1906 وانتهى بفوز مانشستر سيتي بثلاثية نظيفة، ووصلت إيرادات تلك المباراة إلى 1,000 جنيه استيرليني وهو مبلغ كبير في ذلك الوقت. قبل الحرب العالمية الثانية، كان الكثير من مشجعي كرة القدم في المدينة يشاهدون أحد الناديين في أسبوع ثم يشاهدون النادي الآخر في الأسبوع التالي، لكن بعد الحرب ظهر مشجعين لكل فريق ولم يعد أمرا مشاعا تشجيع الناديين كما كان عليه الحال في السابق.\n\n \n\n\nلاعبي النادي السابقون ومدربي النادي السابقون دخلو قاعة مشاهير النادي\nالترتيب التالي حسب السنة:\n\nلاعبي مانشستر سيتي السابقين ومدربي الفريق هم الذين يدخلون قاعة المشاهير (ويعرف أيضا باسم قاعة المشاهير متحف الإنجليزي لكرة القدم) الترتيب التالي حسب السنة:\n\nلاعبي مانشستر سيتي السابقين ومدربي الفريق السابقين هم الذين يدخلون قاعة مشاهير كرة القدم الاسكتلندية (ويعرف أيضا باسم متحف قاعة مشاهير المتحف الاسكتلندي لكرة القدم) الترتيب التالي حسب السنة:\n\nلاعبي مانشستر سيتي السابقين هم الذين يدخلون قاعة مشاهير كرة القدم الويلزية الترتيب التالي حسب السنة:\n\nمانشستر سيتي لديه قاعدة جماهيرية كبيرة وهذا يتعلق بنجاح النادي على أرض الملعب. منذ انتقاله إلى استاد مدينة مانشستر، كانت جماهير النادي من أكبر ستة أندية جماهيرية في إنجلترا، وعادة تزيد الجماهير عن 40،000 على أرض الملعب. حتى في أواخر التسعينيات، عندما هبط النادي مرتين في ثلاثة مواسم وأصبح يلعب في الدرجة الثالثة لكرة القدم الإنجليزية، كان حضور جماهير السيتي يصل 30،000 في الملعب، مقارنة بمتوسط ​​ل تقسيم أقل من 8،000. البحوث التي أجريت من قبل مانشستر سيتي في تقديرات عام 2005 القاعدة الجماهيرية للنادي في المملكة المتحدة يتجاوز 886،000 وإجمالي الجماهير في كل أنحاء العالم يتجاوز 2 (عدد) مليون، بعد شراء النادي من قبل الشيخ منصور والجوائز في الآونة الأخيرة، قد زاد عدد الجماهير إلى أضعاف هذا الحجم.\n\nأنصار مانشستر سيتي معترف بها رسميا منذ (1949)، التي تشكلت من اندماج اثنين من المنظمات القائمة في عام 2010:. الأتصار الرسمية للنادي هي (OSC) وجمعية (CSA) وأنصار المئويه وكانت هناك عدة مجلات للهواة نشرت من قبل أنصار النادي؛ وهو ملك Kippax هو الوحيد الذي لا يزال ينشرها. أغنية مشجعين السيتي هي \"الاختيار هو تمثيل من\" القمر الأزرق\"، التي مربوط على الرغم من موضوعه السوداوي مع ميل كما لو كانت النشيد البطولي. أنصار السيتي تميل إلى الاعتقاد أن عدم القدرة على التنبؤ هي سمة النادي، والنتائج الغير متوقعة \"السيتي النموذجي\". الأحداث أن المشجعين يعتبرونه \"السيتي النموذجي\" تشمل السيتي كونه حامل لقب الدوري الوحيدالذي يهبط في الموسم التالي (في عام 1938)، الفريق الوحيد الذي يسجل ويتلقى أكثر من 100 هدفا في نفس الموسم (1957-1958)، أو المثال في الآونة الأخيرة أن السيتي كان الفريق الوحيد الذي تغلب على تشيلسي في الدوري الإنجليزي الممتاز 2004-05، ولكن في نفس الموسم السيتي خرج من كأس الاتحاد الإنجليزي ضد أولدهام اتلتيك، فريق من الدرجة الثانية.\n\nأكبر تنافس لمانشستر سيتي هو مع الجار اللدود مانشستر يونايتد، يسمى لقائهما ديربي مانشستر. قبل الحرب العالمية الثانية، عندما كان السفر إلى اللعبة نادرأ، العديد من مشجعي كرة القدم Mancunian شاهد بانتظام كلا الفريقين كما لو تظن أنهما \"أنصار\" نادي واحد. استمرت هذه الممارسة في بداية الستينيات ولكن السفر أصبح أسهل، وتكلفة الدخول إلى مباريات أرتفعت، أصبح مراقبة الفريقين للمباريات غير عادية، واشتد التنافس. الصورة النمطية الشائعة هي أن المشجعين مانشستر سيتي تأتي بطريقة صحيحة، في حين أن مشجعين اليونايتد تأتي من مكان آخر. وكشف تقرير عام 2002 من قبل الباحث في جامعة مانشستر متروبوليتان أن نسبة حاملي التذاكر من مناطق السيتي أكثر من اليوانيتد وكانت نسبة السيتي (40٪ مقابل 29٪) لليونايتد، كأن هناك المزيد من شارين التذاكر لليونايتد، وانخفاض المئوية هي نتيجة لعداد اليونايتد الذي هو أعلى عموما من شاري تذاكر الموسم (27667 مقارنة ب 16،481 للسيتي)؛ لم يسلط للضوء أنه من مدينة مانشستر ذاته، كانت نسبة شارين التذاكر للسيتي (حوالي 4 لكل 3 لليونايتد). وأشار التقرير إلى أنه منذ تجميع البيانات في عام 2001، أن عدد شارين التذاكر السيتي واليونايتد أرتفع؛ التوسع في ملعب اليونايتد وتغير ملعب السيتي سبب زيادة شراء التذاكر.\n\nفي أواخر الثمانينيات، بدأت جماهير السيتي بدأت تجن حيث أنها بدأت تجلب بالونات على شكل موز في المقام الأول. أحد التفسيرات المتنازع عليها للجنون هو أنه في المباراة ضد ويست بروميتش ألبيون هتافات من المشجعين تدعو إلى إدخال ايمري فارادي كبديل تحولت إلى \"ايمري الموز\". المدرجات معبأة بأنصار يلوحون ببالونات أصبح يتكرر في موسم 1988-1989 مع انتشار الهوس إلى أندية أخرى (شوهدت بالونات أسماك مع مشجعين غريمسبي تاون)، مع ظاهرة بلغت ذروتها في مباراة السيتي ضد ستوك سيتي يوم 26 ديسمبر 1988، أعلنت مجلات الهواة أن المباراة كان حفل تنكري. وفي أغسطس 2006، أصبح النادي أول من يتم الاعتراف رسميا باعتباره \"نادي مستهتر أو مرح\" من قبل مجموعة حملة ستونوول (المملكة المتحدة). في عام 2010، اعتمد أنصار الرقص مندفعأ، أطلق عليها اسم بوزنان، على اسم النادي البولندي ليخ بوزنان.\n\nالشركة القابضة لمانشستر سيتي، هي Manchester City Limited، هي شركة خاصة محدودة، مع ما يقرب من 54 مليون سهم في القضية. وكان النادي في أيدي القطاع الخاص منذ عام 2007، عندما وافق المساهمين الرئيسيين لبيع مقتنياتها إلى المملكة المتحدة الرياضة للاستثمارات المحدودة (UKSIL)، وهي شركة يسيطر عليها رئيس الوزراء التايلاندي السابق تاكسين شيناواترا. ثم أدلى UKSIL عرضا رسميا لشراء الاسهم المملوكة من قبل آلاف المساهمين الصغار.\n\nقبل استيلاء تاكسين، أدرج النادي في سوق الأسهم المستقلة المتخصصة PLUS (formerly OFEX)، حيث أدرج منذ عام 1995. يوم 6 (عدد) يوليو 2007، بعد أن حصل على 75٪ من أسهم الشركة، سجل تاكسين النادي على أنه شركة خاصة. وبحلول أغسطس أستولت UKSIL على أكثر من 90٪ من أسهم الشركة، وتمارس حقوقها بموجب قانون الشركات ل\"ابتز\" ضد المساهمين المتبقية، والحصول على الشركة بأكملها. أصبح تاكسين شيناواترا رئيس النادي مع ولدين له، اسمهما بينتوغتا وبانتونجتاى. بقي الرئيس السابق جون واردل في المجلس لمدة عام، لكنه استقال في يوليو 2008 بعد تعيين نايك وغاري كوك كرئيس تنفيذي في مايو. خسر النادي خسارة مالية بقيمة 11 مليون جنيه إسترليني في السنة المالية المنتهية في 31 مايو 2007، وهي السنة الأخيرة التي نشرت حسابات كشركة مساهمة عامة.\n\nأنفق تاكسين مبلغ مالي لشراء بعض اللاعبين، المبلغ كان يقارب 30 مليون جنيه إسترليني في المواسم السابقة لم ينفق النادي هكذا مبلغ. وبعد ذلك بعام، كان هذا الاستثمار نفسه تضاءل بدرجة كبيرة. في 1 (عدد) سبتمبر 2008، أستولت مجموعة أبوظبي الاتحاد للتنمية والاستثمار على نادي مانشستر سيتي. صفقة، بلغت قيمتها 200 مليون جنيه إسترليني تم الإعلان عن الصفقة صباح يوم 1 (عدد) سبتمبر. حاول النادي شراء ديميتار برباتوف لاعب توتنهام هوتسبر الذي في النهاية إشتراه مانشستر يونايتد مقابل رسوم تتجاوز 30 مليون جنيه استرليني. قبل دقيقة من إغلاق سوق الإنتقالات، وقع النادي عقدأ مع البرازيلي روبينيو من ريال مدريد الإسباني مقابل 32.5 مليون جنيه استرليني. ثروة الملاك الجدد تعني شراء الكثير من اللاعبين في صيف عام 2009، النادي قادر على شراء الكثير من لاعبين الخبرة قبل الموسم الجديد، وإنفاق أكثر من أي نادي آخر في الدوري الممتاز.\n\n\n\n\n\nتم إنشاؤها في موسم 2013-14 لإدارة مصالح كرة القدم العالمية، مجموعة سيتي لكرة القدم هي شركة شمسية تمتلك حصص في شبكة الأندية العالمية لأغراض تقاسم الموارد، والشبكات الأكاديمية والتسويق. من خلال CFG، السيتي يملك حصصا في عدد من الأندية:\n\nالتالي اتجاه الاندية الإنجليزية الكبرى الأخرى ومانشستر سيتي لديه سلسلة من الاتفاقيات مع الاندية الذين يمكنهم قرض اللاعبين الشباب من دول خارج الاتحاد الأوروبي الذين لولاها بحاجة لخدمة خمس سنوات من الإقامة في المملكة المتحدة لكسب جواز سفر الاتحاد الأوروبي منحهم القدرة على اللعب في إنجلترا دون الحاجة إلى تصريح عمل. في المقام الأول وينظر إلى بلدان البنلوكس والدول الإسكندنافية وهو أقصر الطرق لتحقيق ذلك.\n\n", "id": "161708", "title": "مانشستر سيتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161708"}
{"text": "الشيخ العفريت\n\nالشيخ العفريت (تونس، 1897- أريانة, 26 جويلية 1939) فنان تونسي من أصل يهودي واسمه الحقيقي أيسران إسرائيل روزيو. ينحدر والده سلام روزيو من بلدة مغيرة بالمغرب، وأمه ستوري خلفون من ليبيا، وكانت قد اشتغلت في الغناء.\n\nسكن بحارة المغاربة وحارة الشرف بالحفصية بتونس العاصمة ثمّ انتقل إلى حومة الوزّ ثمّ سيدي بوحديد ثمّ سيدي مردوم، ثمّ باب قرطاجنّة، وحلق الوادي في فصل الصّيف.\n\nامتاز بصوت قوي وحاد وكانت لديه القدرة على الارتجال في الطبوع التونسية؛ كما قام الشيخ العفريت بكتابة بعض الأشعار بنفسه.\n\nتوفي الشيخ العفريت بأريانة بعد صراع مع مرض السل يوم 26 جويلية 1939 تاركا وراءه ما يناهز 480 أغنية.\n\n\n\n\nموسوعة الموسيقى\n\n", "id": "161719", "title": "الشيخ العفريت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161719"}
{"text": "مهرجان الموسيقى التونسية\n\nمهرجان الموسيقى التونسية مهرجان تأسس سنة 1986 يقام في تونس العاصمة في شهر مارس من كل عام. كان قبل 2005 يسمى مهرجان الأغنية التونسية. وتم تحويله عام 2010 إلى أيام قرطاج الموسيقية.\n\n", "id": "161721", "title": "مهرجان الموسيقى التونسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161721"}
{"text": "مجموعة رينو\n\nرينو هي مجموعة فرنسية لإنتاج السيارات وأنواع أخرى من العربات، تأسست في 25 فبراير 1899. يقع المقر الرئيسي للشركة في ضاحية بولون بيلنكورت غرب باريس ويرأسها حاليا كارلوس غصن. في عام 1999 شكلت تحالفا مع شركة نيسان موتورز يحتل حاليا المركز الرابع في سلم المنتجين للسيارات. من أنجح السيارات التي صنعتها رينو إلى الآن هي رينو كليو.\n\nبدأت رينو مسيرتها الصناعية في عام 1898 على يد مؤسسها السيد لويس رينو الذي استهوته الصناعة وإنشاء الآلات الصناعية، ومع تزايد الطلب على صناعة السيارات والتي زادت عن 250 سيارة، أنشأ رينو أول خط إنتاج صناعي في العام 1913. وزادت الإنتاجية في كافة المجالات وبدأ لويس رينو العمل المتسلسل لأول مرة.\n\nبدأت رينو في هذه المرحلة بتصنيع المعدات الحربية فأنتجت الشاحنات والمقطورات وسيارات الإسعاف والقنابل والدبابات الشهيرة FT17 التي كان لها الأثر الأكبر في حسم الانتصار العسكري، وبذلك أصبح لويس رينو في العام 1919 هو الصناعي الأول في فرنسا.\n\nبدأ لويس رينو في هذه المرحلة بتطوير صناعة المركبات فأنتج الشاحنات والباصات ومحركات الطائرات وغيرها من الآلات ذات المحرك. وعمل على تحديث خطوط الإنتاج الذي بدأ 1929 بإنشاء أول خط لمصنع مدينة (بيلانكورت Billancourt) تم إنجازه في العام 1939. ولمواجهة الأزمة الاقتصادية والانهيار الاقتصادي الذي حصل في عام 1929 عملت رينو على زيادة الإنتاج وخفض التكاليف في أجور العمال والخدمات الاجتماعية مما أدى إلى اضطرابات في صفوف العمال.\n\nاعتبر لويس رينو أن المواجهة مع الألمان هي خطأ استراتيجي قامت به الحكومة الفرنسية، وشارك في المجهودات الحربية. وبعد الاحتلال الألماني خضع رينو للمتطلبات الألمانية بتصنيع المعدات الحربية دون أن يدرك حقيقة المحتل النازي. وبعد تحرير فرنسا اعتبر لويس رينو متعاونا مع المحتل، لذلك سخرت شركته لصالح الدولة إلى أن تأممت بعد ذلك من قبل الحكومة المؤقتة التي كان يرأسها (الجنرال ديغول de Gaulle) وأعلنت باسم (المؤسسة القومية لمعامل رينو).\n\nتم تعيين المهندس (بيير لوفشو Pierre Lefaucheux) من المقاومة رئيساُ لمؤسسة رينو القومية، الذي عمل على تصنيع السيارات السياحية ذات الأربع أحصنة إضافة للشاحنات والباصات التي حققت نجاحاً باهراً واعتبرت السيارة الشعبية الأولى. بدأت شركة رينو في هذا المرحلة بتحديث مصانعها وشراء المزيد من المصانع وبدأت تصدر منتجاتها إلى خارج فرنسا حيث تجاوزت صادراتها الألف سيارة.\n\nتابعت رينو تطورها وتوسعها لتؤكد أنها الشركة الأولى في فرنسا، وبدأت محاولة اختراق الأسواق الأمريكية ولكن دون جدوى. ومع ذلك تابعت مسيرة الانفتاح على السوق الخارجية وخاصة في إسبانيا والبرتغال وأمريكا الاتينية. وتميزت بسيارة (لادوفين la Dauphine) التي لاقت نجاحاً كبيراُ. إضافة إلى موديلات (رينو 4) و(رينو 8).وبعد شراء عدة معامل أصبحت شركة رينو المصنع الثاني للسيارات الشاحنة.\n\nإن عملية التخطيط للتصدير اتجهت وفق منحيين الأول بتطوير المؤسسة من قبل المهندس بيير في عام 1955 وقد وصلت نسبة الصادرات 55% إلى السوق الخارجية. أما المنحى الثاني فكان التطور الاقتصادي والمهني بإنتاج سيارات اقتصادية مثل سيارة (رينو 5) والسيارات الفاخرة مثل (رينو 16)، إضافة إلى المشاركة في المسابقات العالمية للسيارات وخاصة الرالي.\n\nتابعت شركة رينو تطورها بخطى سريعة، ومع بداية الثمانينات ظهرت أنواع جديدة من السيارت مثل (رينو 25) و(الأسباس l’Espace). كما دخلت ماركة رينو في السباقات الرياضية مثل (فورمولا 1 Formule 1). إلا أن بعض السياسات الخاطئة في تلك الفترة من توسعات غير مدروسة الكلفة وتزايد عدد العمال أدى إلى خسائر كبيرة للشركة.\n\nاعتمدت رينو على تخفيض كلفة الإنتاج بتعديل موديلات السيارات لتعود شركة رابحة في العام 1987 لتحقق أرباح بقيمة 3.7 مليار. مما ساعد الشركة على الانتعاش وإنتاج سيارات ملائمة للبيئة وخاصة (رينو 19) و(رينو كليو Clio).\n\nملائمة لتطور السوق العالمية ظهرت فكرة الاندماج بين الشركات الكبرى وكان الاندماج الأول بين شركة رينو وشركة (فولفو Volvo) في العام 1993. ولكن هذا الاندماج لم يكلل بالنجاح. ولكن التحول الأكبر كان مع تخصيص الشركة جزئياً في العام 1994 إلى أن اكتمل فعلياً في العام 1996 حيث أصبحت الشركة أكثر حرية، واستطاعت الاندماج مع شركة (نيسان Nissan) في العام 1999. تابعت رينو تطورها برؤيا جديدة بظهور سيارة (ميغان Mégane) الأولى والثانية وسيارة (لاغونا Laguna) و(أفانتي Avantime) و(فيل سانتيس Vel Satis) وموديلات جديدة أخرى. كما زادت النتائج الناجحة في مسابقات (الفورمولا Formule 1) من شهرة الشركة ومصداقيتها.\n\nتطورت عملية الاندماج مع شركة (نيسان Nissan) بحيث تجاوزت في العام 2002 مبلغ 44% من رأسمال شركة نيسان. وما زال هذا الاندماج بتطور مستمر. ومع الاندماج مع شركة (سامسونج Samsung Motors) وشركة (داسيا Dacia) بدأت رينو تتجه نحو السوق العالمية بخطى متسارعة، وتتجه نحو الهدف بإنشاء مجموعة اقتصادية عالمية بتوقعات بيع لأربعة ملايين سيارة تحت ماركات رينو – داسيا – رينو سامسونج.\n\nحجم أعمال المجموعة (بملايين اليورو)\n\nديون فرع السيارات (بملايين اليورو) :\n\nالتوزيع الجغرافي لحجم الأعمال (%)\n\nالإنتاج العالمي للمجموعة (بالوحدة)\n\nبإدراج داسيا ومحركات رينو ساسمسونج\n\nمبيعات مجموعة رينو (بالوحدة)\n\nبإدراج داسيا ومحركات رينو ساسمسونج\n\nعدد الأفراد بالمجموعة :\n\nهبوط عدد الأفراد لسنة 2002 سببه تخلي المجموعة عن فرع الحافلات Irisbus (3810 عامل) وخفض عدد العمال بداسيا (4663 عامل).\n\n\n", "id": "161731", "title": "مجموعة رينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161731"}
{"text": "آرثر ويزلي\n\nآرثر ويزلي (بالإنكليزية: Arthur Weasley) شخصية خيالية وردت في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ.\n\nيتحدر آرثر من أسرة سحرية نقية الدم، متزوج من مولي ويزلي، وأب لستة من الأبناء، بيل وتشارلي وبيرسي والتوأم فريد وجورج ورون وابنة وحيدة هي جيني.\n\nكان أحد طلاب جريفندور أثناء دراسته في هوغوورتس، ويعمل حاليا في وزارة السحر كرئيس لأحد الأقسام. مايمنع ترقيته لمراتب عُليا ويؤخرها في الوزراة هو حبه للعامة وتعامله بلطف معهم.\n\nأيضا آرثر هو أحد أعضاء جماعة العنقاء ومؤازر ومؤيد لألباس دمبلدور.\n\nآرثر أحمر الشعر، أصلع تقريباً، ضعيف البنية، طيب القلب، يرتدي دوما عباءة خضراء طويلة، متربة وقديمة أثناء تجواله. هوايته الأثيرة هي القيام بتجميع أدوات العامة ومحاولة فهم طريقة عملها عن طريق تفكيكها ومحاولة إصلاحبها.\n\nيقيم آرثر في منزل غريب يُدعى الجحر أو الملجأ مع أبناءه السبعة.\n", "id": "161737", "title": "آرثر ويزلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161737"}
{"text": "مولي ويزلي\n\nمولي ويزلي شخصية خيالية وردت في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ.\n\nتتحد مولي من أسرة سحرية نقية الدم، متزوجة من آرثر ويزلي، وأم لسبعة من الأبناء، بيل وتشارلي وبيرس والتوأم فريد وجورج ورون وابنة وحيدة هي جيني.\n\nحمراء الشعر، قصيرة وسمينة ،محبة لعائلتها وأكثر مايخيفها أن تراهم موتى أمامها، تقيم مع زوجها وأبناءها السبعة في منزل غريب يُدعى الجحر أو الملجأ، تهوى الطبخ والحياكة.\n\nكانت إحدى طالبات جريفندور أثناء دراستها في هوغوورتس، حاليا هي أحد أعضاء جماعة العنقاء ومؤيدة لألباس دمبلدور.\n", "id": "161739", "title": "مولي ويزلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161739"}
{"text": "نهر كولورادو\n\nنهر كولورادو (بالإنجليزية: Colorado River) هو النهر الرئيسي لجنوب غرب الولايات المتحدة وشمال غرب المكسيك . هذا النهر البالغ طوله 1450 ميل ( 2330 كلم ) يصرف المياه من منطقة مطيرة ممتدة قاحلة ويمتد خلال 7 ولايات أمريكية وولايات مكسيكيتين ، ينبع هذا النهر من وسط جبال روكي الأمريكية ، ويمتد عامة في اتجاه جنوب الغرب خلال هضبة كولورادو حتى يصل لبحيرة ميد على الخط الفاصل بين أريزونا ونيفادا ، حيث يجري جنوبا تجاه الحدود الدولية . في المكسيك نهر كولورادو يكون دلتا كبيرة حتى يصب في خليج كاليفورنيا بين باجا كاليفورنيا و سنورا .\n\nنهر كولورادو ( المشهور بأوديته الضيقة وجريان مياهه السريع ) كولورادو مصدر حيوي للمياه للمناطق الزراعية و الحضرية في أراضي الصحراء الجنوبية الغربية لقارة أمريكا الشمالية ، هذا النهر وروافده يتم التحكم فيه عن طريق نظام ممتد من السدود والخزانات والبحيرات الصناعية ، الذي يزود المياه لأغراض الرى والإستخدامات المدنية لحوالي 40 مليون نسمة داخل وخارج واديه ، كما أن السريان الكبير للمياه و الميل الشديد لمجرى النهر يستخدم لتوليد الطاقة الكهرومائية كما أن سدوده الرئيسية توفر احتياجات الطاقة في أماكن كثيرة من الجبال الغربية . منذ منتصف القرن العشرين ، الإستخدام الشديد للمياه أدى لجفاف آخر 100 ميل ( 160 كلم ) من مجرى النهر بحيث أصبح لا يصل للبحر إلا في سنوات الأمطار الغزيرة .\n\nينبع القسم الشمالي منه من شمال ولاية كولورادو من جبال روكي و يتجه نحو الجنوب الغربي ليدخل ولاية يوتا ثم ولاية أريزونا حيث شكّل فيها ما يعرف باسم الأخدود العظيم و الذي يبلغ طوله 450 كم و يجري في قاعه على عمق 1600 م و بعد خروجه من ذلك الأخدود يتجه نحو الجنوب حيث يدخل شمال المكسيك ليصب في خليج كاليفورنيا و أهم روافده نهر جيتا\n\nيصب نهر كولورادو في الوضع الطبيعي ما يقارب 18.63 كم من المياه في خليج كاليفورنيا سنوياً ليصبح بذلك معدل التدفق للنهر 610 م/ث.\n\nتعود أصول سكان حوض نهر كولورادو الأصليين إلى الهنود الذين ينتمون إلى العصر الحجري, حيث سكنوا المنطقة قبل 12,000 سنة تقريباً. لم تكن الحركة السكانية نشطة في حوض النهر, وللحصول على الغذاء اعتمد سكان الحوض على الجمع والإلتقاط وصيد الحيوانات الصغيرة على خلاف أفراد حقبة بليستوسين الذين اعتمدوا على صيد الثدييات الكبيرة التي سرعان ما انقرضت.\n\nيعيش في النهر العديد من الحيوانات الأليفة كالقنفذ الكولوراودي و الخشخوش الهندي\n", "id": "161751", "title": "نهر كولورادو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161751"}
{"text": "حرشفيات الأجنحة\n\nحَرْشفِيات الأجنحة أو القِشريّة الجَناح هي ثاني أكبر رتبة من الحشرات (بعد الخنافس) لها أجنحة قشرية، من بينها الفراشات والعث ودود الجبن. تتميز قشريات الجناح البالغة بوجود جناحين رقيقين، وأجزاء فمية للمص، وخرطوم ملفوف بارز. تتضمن الرتبة حوالي 180,000 نوع موزعة على 126 عائلة و 46 عائلة عليا. تمثل حرشفيات الأجنحة %10 من مجموع الكائنات الحية.\n\nرتيبات هذه الرتبة:\n\n", "id": "161754", "title": "حرشفيات الأجنحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161754"}
{"text": "مونترو\n\nمونترو هي بلدية تقع في مقاطعة فيفي في كانتون فود بغرب سويسرا. تقع البلدية على الساحل الشمالى الشرقي لبحيرة جنيف، وعدد سكانها 22897 نسمة (عام 2003). تأسست في عام 1962 بواسطة دمج مدن لو شاتلار، ولي بلانش، وفيتو. تستضيف البلدية مهرجاناً سنوياً للجاز. تقع على خط سكة حديد من جنيف وفرنسا إلى إيطاليا.\nتشتهر مونترو بوجود مناطق روشر دي ناي المخصصة للعائلات في مناطق التزلج ليه آفانتس وليه بليياد تلبية لعشاق الرياضات الشتوية ولهواة رياضة المشي في فصل الشتاء. فعلى سبيل المثال يتوفّر مسار بطول2.3 كيلومتر للتزحلق بواسطة زلاقة(التوبوغان) في ليه أفانت، حيث تتميز بالمسار السريع لهذه الرياضة. ويقام في ديسمبر/كانون الأول واحداً من أجمل أسواق عيد الميلاد في سويسرا، حيث يقع في شارع غراند، قاعة السوق وعلى طول البحيرة\n\nالمدارس... البيئة المثالية للتعليم والبداية الجيدة في الحياة \nالفئة الدولية \nبالإضافة إلى المدارس الشهيرة عالمياً المتخصصة في صناعة الفندقة والسياحة فإن الكثير من التسهيلات التعليمية تم تأسيسها منذ وقت طويل في مونترو ريفيرا في بيئة حيّة تقدم حساً من الأمن، وهي مفضلة على الثقافة والتعليم وتقدم برامج تعليمية متنوعة. وتفتح المدارس أبوابها للدراسات العليا ومناهج رسمية هي الفرنسية والإنكليزية والأمريكية والألمانية ودورات \"انتهاء المدارس\" والعمل والإدارة والعطلة وشهادات بكالوريوس في إدارة الأعمال \" أو ماجستير في إدارة الأعمال.\n\nرياضات كثيرة \nتقدم لكم مونترو ريفيرا طوال السنة الفرص من أجل المشاركة في نطاق واسع من الرياضات الداخلية والخارجية وحتى المتطرفة مثل التزحلق على مزاليج والانزلاق من الأعالي بواسطة الحبال أو الإبحار أو السباحة في برك سباحة أو الشواطئ الطبيعية والتزلج في جبال الألب أو النورديك الشمالية. ونزهات بأحذية الثلج أو التنزه في جبال الشمال نورديك وأيضاً تستضيف المنطقة عدداً من الأحداث الرياضية الرئيسية مثل دوري أبطال كرة الطائرة مونترو وسباق المشي مونترو لي روتشيرس - دو ناي أو اجتماع ريد بول فورتيغو والموعد الكبير من أجل التزحلق بالرمي من مسافة عالية ومتحمسي طيارة دلتا.\n\nأنواع الحدائق في الجوار المباشر لـ مونترو ريفيرا حيث يتوفر هنالك عدد من الحدائق الرئيسية وتقدم نطاقاً واسعاً من الفعاليات المتنوعة من أجل العائلات: حديقة المغامرة (زيل علوي شجري)، حديقة ستيم السويسرية (إطارات مصغرة) مناجم ملح بيكس، مغامرة المتاهات والحديقة المعنية (المزالق والألعاب المائية) وكوكب المرح (النقل بالعربات والبولينغ)\n\n", "id": "161759", "title": "مونترو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161759"}
{"text": "بيدرو ألفاريز كابرال\n\nبيدرو ألفاريز كابرال ( 1467 م - 1520 م ) مستكشف برتغالي.\n\nما أن عاد فاسكو دا غاما من رحلته الشهيرة إلى الهند حتى أوفد الملك مانويل الأول البرتغالي على راس حملة مؤلفة من 13 سفينة للتجارة إلى الشرق. وذهب كابرال ، ولكنه ، لسبب ما لم يعرف ، جنح غرباً ، فبلغ اليابسة في البرازيل في نيسان سنة 1500 م ، فلما نزل إلى الساحل ادعى ملكية البرتغال للبلاد . ثم أبحر مجدداً ، واستطاع هذه المرة ، أن يدور حول راس الرجاء الصالح ويتجه إلى كالكوتا ، في الهند ، حيث انشأ محطة تجارية برتغالية .\n\nبيدرو ألفاريز كابرال (Pedro Álvares Cabral؛ 1467 - 1520) مستكشف برتغالي، يعتبر أول الأوروبيين الذين اكتشفوا الطريق البحري المؤدي إلى البرازيل، وحدث ذلك في 22 أبريل 1500 حينما أعلن البرازيل كجزء من البرتغال.\n\nولد كابرال في بلمونتي بالبرتغال، وكان ابن فرنايو كابرال (1427 - 1492)، حاكم بيرا وبلمونتي. في عام 1499 عينه الملك مانويل الأول قائداً للأسطول. وفي 9 مارس من العام التالي، أبحر باتجاه الهند مروراً بجزر الكناري والرأس الأخضر. في 22 أبريل وصل إلى البرازيل وأعلنها تابعة للبرتغال، وبعد أيام اتجه للهند. في 24 مايو هبت عاصفة قوية تسببت في تبعثر الأسطول، ولكن بعض السفن تلاقت في موزمبيق واتجهت نحو كلكتا في الهند. تقاتل الأسطول مع بعض العرب هناك، وبعد ذلك حصلوا على البهارات من الهند فعادوا إلى البرتغال في 23 يونيو 1501. وعندها قرر كابرال التقاعد، وتوفي منسياً في حدود العام 1520.\n\nفي البرازيل تم طباعة نسخة خاصة من ورقة العشرة ريالات النقدية في أبريل 2000 تحمل صورة بيدرو ألفاريز كابرال.\n\n", "id": "161765", "title": "بيدرو ألفاريز كابرال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161765"}
{"text": "بحر أندامان\n\nبحر أندامان هو مسطح مائي مالح يقع جنوب شرقي خليج البنغال، وجنوبي ميانمار وغربي تايلند وإلى الشرق من جزر أندمان، ويعد جزءًا من المحيط الهندي. يبلغ طوله 1200 كم تقريبًا وعرضه حوالي 650 كم وتصل مساحته إلى 797,700 كم مربعا. متوسط عمقه هو 870 م بينما أعمق منطقة فيه تصل إلى 3,777 م تحت سطح الماء.\n\nفي أجزائه الجنوبية الشرقية، يضيق بحر أندامان ليكون ما يعرف باسم مضيق ملقا الذي يفصل جزيرة سومطرة عن شبه جزيرة ملايو.\n\nتتواجد في هذا البحر جزيرتان بركانيتان، إحداها تحوي بركانا نشطًا.\n", "id": "161771", "title": "بحر أندامان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161771"}
{"text": "أحمد الغوالمي\n\nأحمد الغوالمي شاعر جزائري ولد في عام 1920م بمدينة ميلة وتوفي في 1996م. نال شهادة التحصيل من جامع الزيتونة وعمل في التعليم.\n\nيعد من أهم شعراء الكلاسيكية كما يعتبر من رواد الشعر الحر، صدر له ديوان أشعار الجزائر سنة 1999 بالعربيه والفرنسية. نشر ديوانه بالكامل في عام 2005م بعنوان ديوان الشاعر أحمد الغوالمي.\n\n", "id": "161775", "title": "أحمد الغوالمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161775"}
{"text": "إبراهيم المقادمة\n\nإبراهيم أحمد المقادمة أبو أحمد , عضو المكتب السياسي لحركة المقاومة الإسلامية حماس، وأحد أهم مفكريها ومفكري الحركة الإسلامية في فلسطين، ألف عدة كتب وكَتَبَ الكثير من المقالات السياسية والفكرية التي تدعم المقاومة ضد الاحتلال الإسرائيلي، استشهد في الثامن من مارس عام 2003م، باستهداف طائرات الاحتلال الحربية لسيارته بمدينة غزة.\n\nولد عام 1950 في مخيم جباليا للاجئين الفلسطينيين، بعد أن هاجرت إليه عائلته من بلدة بيت دراس، ثم انتقل إلى العيش في مخيم البريج وسط قطاع غزة، ثم إلى حي الشيخ رضوان بمدينة غزة،وهو متزوج وأب لسبعة من الأبناء.\n\nأنهى تعليمه الأساسي من مدارس وكالة الغوث الدولية في مخيم جباليا وكان من أنجب الطلاب، ثم حصل على درجة الامتياز في الثانوية العامة لتأهله للاتحاق بكلية طب الأسنان في جمهورية مصري العربية عام 1968م.\n\nعمل الدكتور إبراهيم المقادمة بعد الانتهاء من دراسة الطب، طبيباً للأسنان في مستشفى الشفاء بمدينة غزة، ثم انتقل للعمل كأخصائي أشعة بعد أن حصل على عدة دورات في التصوير الإشعاعي، قبل أن تفصله السلطة الفلسطينية من عمله بتهمة الانتماء لحركة المقاومة الإسلامية حماس ، فأنتقل للعمل بالمستشفى الخاص بالجامعة الإسلامية بمدينة غزة.\n\nانضم المقادمة إلى الإخوان المسلمين في شبابه أثناء الدراسة الجامعية إلى أن أصبح من المقربين من مؤسس حركة حماس الشيخ أحمد ياسين وأحد قادة الحركة، نشط الدكتور المقادمة في الفترة الأخيرة من حياته في المجال الدعوي والفكري لحركة حماس، وأكثر من إلقاء الدروس الدينية والسياسية.\n\nشغل المقادمة عضوية المكتب السياسي لحركة حماس، وألف العديد من الكتب، كما كَتَبَ الكثير من المقالات والدراسات في الأمن وهو داخل السجن وخارجه منها \"معالم في الطريق لتحرير فلسطين\"، ودراسة حول الوضع السكاني في فلسطين وهي بعنوان \" الصراع السكاني في فلسطين \" كما كانت له عدة دراسات في المجال الأمني.\n\nشكل المقادمة النواة الأولى للجهاز العسكري الخاص بالإخوان المسلمين في قطاع غزة \" مجد \" هو وعدد من قادة الإخوان، وعمل على إمداد المقاتلين بالأسلحة، وهو من القادة القلائل في حركة حماس الذين جمعوا بين العمل السياسي والعسكري والدعوي، كان الدكتور المقادمة من أكثر الشخصيات القيادية أخذا بالاحتياطات الأمنية في التمويه والتنكر ومن أقلهم في الظهور الإعلامي.\n\nاعتقل الطبيب المقادمة عام 1984 للمرة الأولى بتهمة إنشاء جاهز عسكري للإخوان المسلمين في قطاع غزة وحكم عليه بالسجن ثمان سنوات قضاها في سجون الاحتلال. وفي عام 1996 اعتقلته السلطات الفلسطينية بتهمة تأسيس جهاز عسكري سري لحركة حماس في غزة وأطلقته بعد ثلاث سنوات تعرض خلالها لشتى أنواع التعذيب كما تقول حماس. وعاودت أجهزة الأمن اعتقاله أكثر من مرة.\n\nاستهدفت طائرات الاحتلال الحربية صباح السبت 8 مارس 2003، سيارته بعدة صوريخ أدت إلى استشهاد وثلاثة من مرافقيه وطفلة كانت مارة في الطريق، وفي عام 2012م، أعلنت كتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية (حماس) عن سر تسمية صاروخ M75 محلي الصنع والذي قصفت فيه مقر الكنيست الإسرائيلي بمدينة القدس المحتلة، ومدينة تل الربيع المحتلة وذكرت الكتائب أن حرف الM هو الحرف الأول من كلمة مقادمة وذلك تخليدًا لروح \"القائد المؤسس الشهيد إبراهيم المقادمة\"، وأن 75 فترمز إلى مدى الصاروخ الذي يصل من 75 كيلومترًا 80 كيلومترًا، والقادر على ضرب أواسط الكيان الإسرائيلي.\n\nأنتجت وحدة التصنيف في كتائب القسام الجناح العسكري لحركة حماس صاروخاً يحمل اسمه وهو M75 .\n\n\n", "id": "161779", "title": "إبراهيم المقادمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161779"}
{"text": "مدرسة فالدورف\n\nمدرسة فالدورف ، نظام تربوي وحياتي أسّسه لأول مرة الفيلسوف النمساوي رودولف شتاينر في العام 1919 في مدينة شتوتغارت في ألمانيا. تلقى اليوم قبولا واسعا في دول وسط أوروبا، ومن أهدافها تشجيع حرية الإرادة مع مراعاة الأخلاق وتأهيل الطالب لتنمية كفاءته الاجتماعية.\n\nتعتمد مدارس فالدورف على نظام خاص من التعليم لا يقتصر على المواد العلمية، وإنما أيضا على المواد العملية والفنية التي يزاول فيها التلاميذ مهارات جديدة ويتعلمون الموسيقى والرسم والرقص.\n\nتوجد أكثر من 200 مدرسة فالدروف في ألمانيا، وفي العالم أجمع فيوجد أكثر من 1000. في الدول العربية توجد مدرسة فالدورف في مصر.\n", "id": "161780", "title": "مدرسة فالدورف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161780"}
{"text": "زلة\n\nمدينة زلة هي بلدة ليبية على بعد 750 كيلومتر إلى الجنوب الشرقي لمدينة طرابلس.\nويربطها طريق معبد بطول 164 كم مع مدينة ودان وأخر بطول 225 كم مع مدينة مرادة وهي ضمن منطقة الجفرة.\n\n\nسميت زلة بهذا الاسم نسبة إلى منطقة عين زالة بالعراق حيث يبدو أن أحد القادمين العرب الأوائل كان من تلك المنطقة العراقية وتوجد واحة نخيل في جنوب زلة حاليا تسمى عين زالة كما تم تسمية مدن الأندلس بأسماء مدن الشام. ومن المصادر الاخري التي تقول أن هذا الاسم جاء نتيجة تطورات عديدة من عين زلال وذكرت في كتب التاريخ زلهي وذكرت زالي ومن الصدفة أن يكون معني زلة في أحد مجامع اللغة يعني (طعام الكرامة) وهذا الاسم يعكس الكرم الذي يمتاز به سكان هذه المنطقة. كما جاء في كتاب فقه اللغة للامام أبي منصور الثعالبي صفحة 266.\n\nوتتميز زلة بأعراسها الشعبية وتزخر بمقتنياتها الشعبية ويوجد بها العديد من الأعشاب التي تستخدم في الطب الشعبي كالشيح والمتنان والجدارى والزعتر والحلبة ويوجد بها مهرجان سنوي يعرف بلقنقة وهوبعد موسم الحصاد(التمور) ويستمر ثلاث ايام كما يوجد بها أيضاً مهرجان يعرف (بمهرجان زلة للشعر والقصة) ومدته أيضاً ثلاثة ايام.\n\nمع العلم انه قد وصل تعداد سكان مدينة زلة إلى ما يربو على الثمانية آلاف نسمة.\n\n\nقلعة زلة من المعالم التاريخة داخل المدينة وهي تقع في مرتفع حصين ويوجد بداخلها بئر وتحيط بها الكثبان الرملية وفي الأصل هي أحد الحصون الرومانية التي فتحت على يد العرب في حملة عقبة بن نافع الذي أرسل الفاتحين بقيادة ( بسر بن أبي أرطاه )الذي مهد الطريق للإسلام والثقافة العربية التي تعززت بالهجرات العربية في القرون الاحقة ولقد اعيد بناء القلعة عدة مرات أما البناء الحالي جديد نسبيا ويرجع للحقبة الإيطالية الاستعماريه . \n", "id": "161781", "title": "زلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161781"}
{"text": "محمد الأخضر السائحي\n\nمحمد الأخضر السائحي (العالية أكتوبر سنة 1918 ولاية ورقلة - توفي في 11 جويلية 2005 في الجزائر العاصمة) كان أديبا وشاعرًا جزائرياً من شعراء الكلاسيك\n\nولد السائحي شهر أكتوبر عام 1918 بقرية \"العالية\" ((بلدية العالية حاليا)) بلدية الحجيرة، ((دائرة الحجيرة حاليا)) الواقعة على بعد 90 كلم عن ولاية ورقلة، ينتمي إلى عائلة الأخضري المتفرعة من عرش أولاد السائح المنحدر من سيدي أمحمد السايح بن أحمد بن علي بن يحي (أوائل القرن التاسع هجري أواخر القرن الخامس عشر ميلادي) أحد الرجال الصالحين بالمنطقة والموجود ضريحه بمنطقة جلالة بلدية بلدة عمر دائرة تماسين، حفظ القرآن الكريم في التاسعة من عمره بمسقط رأسه على يد مشايخ في قريته، أشهرهم الشيخ محمد بن الزاوي، والشيخ بلقاسم شتحونة، وأجيز على حفظه سنة 1930، ثم أخذ يعلمه للصبيان بمسقط رأسه لمدة تجاوزت السنتينٍ، غير أن حبه للعلم دفعه للانتقال إلى مدينة القرارة في ولاية غرداية لينتسب إلى معهد الحياة ليتتلمذ على يد الشيخ إبراهيم بيوض لمدة سنتين، حيث أتم مقرر الثلاث سنوات في سنة واحدة، ليلتحق بعدها ورغم الضائقة المالية وحالة أسرته الفقيرة بتونس جامعة الزيتونة سنة 1935، حيث لم يكتف بالدراسة بل كان ينشط في الميدان الأدبي والمسرحي، وإلى جانب العمل الفكري، كان يشارك في النشاط السياسي الاحتجاجي ضد الاستعمار الفرنسي في المغرب العربي ،حيث كان يكتب ونشر العديد من الأعمدة في الصحف كلفته غاليا، باعتباره أحد رموز الحركة الوطنية في تونس تلك الفترة، وكما كان من الاعضاء المؤسسين في جمعية الطلبة الجزائريين الزيتونيين وكتب نشيدها ولم يتجاوز حينها عمره السابعة عشرة سنة :\n\nعاد السائحي إلى الجزائر قريته بلدة عمر بضواحي مدينة توقرت متخفيا سنة 1939، فزجت به السلطات الفرنسية في السجن بمجرد نزوله من القطار لمدة أسابيع، وظل يتحرك بعد مغادرته السجن، حيث تمكن من بعث النهضة الثقافية بمناطق الجنوب الجزائري في وادي ريغ، حيث سعى مع مجموعة من الشباب لتأسيس جمعية الأمل للفن والتمثيل وتأسيس فوج للكشافة وأسس عدة مدارس بين تماسين وتڤرت، كمدرسة النجاح ومدرسة الفلاح بقرية(تماسين)، المدارس التي كان الاستعمار الفرنسي يغلقها تباعا، كما شكل فرقة مسرحية وساهم في إيفاد عدد من الطلبة إلى تونس ومصر لطلب العلم،\nوكما مارس التعليم لبعض الوقت بمدينة باتنة (400 كلم شرق الجزائر)، ثم انتقل إلى العاصمة في 1952، ليعمل ضمن مدارس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين والتحق بالإذاعة آنذاك وعمل منتجا إلى جانب مزاولته مهنة التدريس في عدد من ثانويات العاصمة كثانوية القبة (حسيبة بن بوعلي حاليا) ومدرسة السعادة بحي بلكور، ثم انقطع للإنتاج الإذاعي حتى الاستقلال.\nبعد الاستقلال جمع الفقيد بين التعليم والعمل الإذاعي في كل من ثانوية ابن خلدون والثعالبية بالعاصمة إلى أن تقاعد في نوفمبر سنة 1980، خلف الشاعر محمد الأخضر السائحي، الذي كان ينشر إنتاجه في كثير من الجرائد والمجلات التونسية والجزائرية، عددا من المؤلفات المطبوعة منها «همسات وصرخات» عن دار المطبوعات الجزائرية 1967، و« جمر ورماد » عن الدار العربية للكتاب بتونس 1980، و«ألوان بلا تلوين » عن الشركة الوطنية للنشر والتوزيع وبه جمع النكت والطرائف التي كان يذيعها في برنامجه الإذاعي ألوان ثم نماذج، وعرف كتابه للنكت « ألوان بلا تلوين » رواجا كبيراً إذ طبع أربع مرات وسرعان ما نفذ من المكتبات، كما ترك السائحي ديوانا للأطفال عن دار الكتب بالجزائر سنة 1983. وكتاب إسلاميات عن المؤسسة الوطنية للكتاب سنة 1984. \nوكان السائحي ضمن الأعضاء المؤسسين الاتحاد الكتاب الجزائريين سنة 1964. وشغل منصب الأمين العام المساعد في الهيئة الثالثة (مارس 1981).\nكما شارك في كل النشاطات الأدبية داخل الجزائرحيث كان أحد الوجوه الدائمة الحضور في الملتقيات الثقافية في الجزائر، وحضر أغلب مؤتمرات اتحاد الكتاب العرب،و مثل الجزائر في عدد من المهرجانات الثقافية الدولية ومهرجانات الشعر في كثير من العواصم العربية.\n\nأنتج السائحي عديد البرامج في الإذاعة الجزائرية قبل وبعد الاستقلال حيث كان مقسما وقته بين التدريس والإنتاج الأدبي وإنتاج البرامج الإذاعية ،تميز شعره بالخفة كما تميز هو بروح الفكاهة التي كان يتمتع بها خاصة ضمن برنامجه الإذاعي \"ألوان\" والذي امتد على أكثر من عشرين سنة بالقناة الأولى وبرنامج \" نمــاذج\"رفقة صديقه عثمان بوقطاية.\n\n\nفاز بعدد من الجوائز منها الميدالية الذهبية في مهرجان الشعر العربي الحادي عشر بتونس في مارس 1973 حيث أحجم المشاركون على إلقاء قصائدهم بعد أن ألقى قصيدته وقرروا بالإجماع فوزه بلا منازع،\nكما فاز بالجائزة التي رصدها اتحاد المغرب العربي لاختيار نشيد رسمي له:\n\nتوفي الشاعر محمد الأخضر السائحي في 11 جويلية 2005 بعد صراع طويل مع المرض أفقده التواصل مع الكلمة التي عاش بها ولها تاركا وراءه رصيدا مهما من الشعر أغلبه كلاسيكي وعدد من الدواوين المطبوعة منها \"جمر ورماد\" و\" همسات وصرخات\" و\"بقايا وأوشال\".\n", "id": "161782", "title": "محمد الأخضر السائحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161782"}
{"text": "فارس بلا جواد\n\nفارس بلا جواد مسلسل تاريخي مصري يدور في حقبة الاحتلال الإنجليزي لمصر من تأليف وبطولة محمد صبحي، تم عرضه لأول مرة في رمضان 2002، وهو من إخراج أحمد بدر الدين، وقام ياسر عبد الرحمن بتلحين الموسيقى التصويرية للمسلسل.\n\nيناقش المسلسل بطريقة كوميدية الصراع العربي الإسرائيلي وتضمن مفارقات كوميديا اهلته للنجاح وهو نسخة متلفزة من كتاب بروتوكولات حكماء صهيون وهو الكتاب الذي اثار جدلا منذ صدوره أول مرة عام 1905.\nتسبب هذا المسلسل بمشاكل كثيرة حيث تصاعد الجدل حول هذا المسلسل الذي بث على نطاق عربي في ليالي شهر رمضان، وهو عمل أثار حفيظة جماعات يهودية اتهمته بانه معاد للسامية.\n\nتدور أحداث المسلسل حول حافظ نجيب، الطفل الذي تربى بين عائلة أمه الثرية، وأباه الفقير الضابط بالشرطة، الذي تزوج أمه لأنه نشأ لدى عائلتها منذ صغره، تتحول الأحداث بعد مقتل أبا حافظ الذي يقسم على الانتقام لوالده ولكل من يظلم في بلده، وذلك في عهد الاحتلال الإنجليزي\nتستمر الأحداث وحافظ يوجه الضربات بعد الأخرى لجيش الاحتلال، ويكشف في أثناء سعيه مصادفة عن المؤامرات التي يعدها الصهاينة المقيمين في مصر ضد المصريين، وذلك عن طريق اتباع تعليمات كتاب بروتوكولات حكماء صهيون، فثم يحاول منعهم بشتى الطرق...\n\nكما يتعرض المسلسل للعديد من الأحداث التاريخية الشهيرة التي حدثت في تلك الفترة، مثل حادثة دنشواي، وتعذيب المصريين في السجون، وتواطؤ الخديوي مع الإنجليز، إلخ..\n\nهذة الأحداث منها ما تم بالفعل ومنها ما هو خيال يمكن أن يحدث- ومنها ما نتوقع حدوثه\nبالإضافة إلي: نبوية السيد - عادل انورطلعت الشريف - جمال يوسف - حسن صالح - عبد الرحيم ديكمان - ليلى كامل - عادل أبو الغيط - مجدى الملاح - نانسي عبده - هشام فريد - أكرم زلط - رامي الرملي - كريم علي - لمياء أحمد - شيماء عبد المجيد - محمود عزت - أحمد أبو عميرة - محمود سمير - أحمد سمير - سماح الجاهلي - محمد عوض - باسم زكي - نهى صلاح الدين - عادل خوام - مجدي منير - أنسي المصري - خالد عبد الغفار - مصطى عبد الفتاح - مجدي عزت - لطفي هريدي - مجدي حسين - عبد الفتاح إبراهيم - عادل عطية - لوكي - أكييف - أيزك - ممدوح السنجري - محمد رزق - محمد محمود - عمران البحر - عبد الرحيم التنير - مصطفى أنور - أكرم مصطفى - عمرو الشويحي - سمير أبو المجد - عبد القوى سيد - وائل عصام - عبد الواحد العشري - حمدي التونسي - محمد أبو جنينة - هاني فرج - أميرة أنطون - فؤاد فروجي - أحمد العصل - محمد أبو الشباب - مصطفى رجب - أشرف أمين - عادل هلال - يسرى الحلو - محمد عتريس - أنور عبد المنعم - سامي الفاروق - مختار الروسي - منى أبو الفتوح - محمد علي الدين - مصطفى طه - بانسية\n\nترتبط أحداث القصة وشخصياتها بالكثير من الشخصيات الحقيقية، فحافظ نجيب بطل المسلسل هو شخص حقيقي عاصر تلك المرحلة وكان يقوم بمقاومة الاحتلال الإنجليزي، وكان صديقا لمصطفى كامل ومحمد فريد، وأنجب ابنة تدعى ملك، وهي تعيش في السعودية وقامت بحضور تصوير أول خمسة حلقات من المسلسل وأبدت إعجابها به.\n\nتعرض المسلسل للهجوم من العديد من الجهات من خارج وداخل مصر وأثار الكثير من الجدل، واتهمته الخارجية الإسرائيلية بمعاداة السامية، وذلك لسرده الأحداث المتعلقة بكتاب بروتوكولات حكماء صهيون وهو كتاب مشكوك بمصداقيته و صحته، مما هدد بوقف عرض المسلسل، ولكن في النهاية وضع تنويه في بداية تتر المسلسل بعدم ضرورة ارتباط جميع أحداثه بأحداث واقعية، بل وقام بقطع بعض أجزاء الحلقات، ثم قام بدمج الحلقات الأخيرة من المسلسل في بعضها حتى ينهي عرضه في مدة قصيرة، فلم تعرضه كاملا وقتها سوى محطة المنار اللبنانية التابعة لحزب الله، ولكن بعد انتهاء الفترة الرمضانية، أعاد التلفزيون المصري عرضه مرة أخرى وعدة مرات بدون أي قطع.\n\nإلا أن إدارة التلفزيون المصري رفضت مبررات الاعتراض التي أبدتها كل من الولايات المتحدة وإسرائيل على البرنامج، حيث نفى صفوت الشريف وزير الإعلام المصري أن يكون في المسلسل التمثيلي ما يمكن أن يعتبر معاداة للسامية.\n\nوحول كتاب بروتوكولات حكماء صهيون الذي يذكره المسلسل، قال المفكر الراحل عبد الوهاب المسيري عنه وعلى لسانه بأنه «مجرد كلام ساذج.. كأن يجلس رجل وزوجته لكتابة خطة فضفاضة للاستيلاء على العالم، فلم تذكر البروتوكولات اي آليات لتنفيذها». وفي هذه النقطة، فإنه جدير بالذكر أن الكتاب كان قد استخدم كوثيقة إدانة إبان الحكم النازي في ألمانيا لتسويغ ملاحقة وتعذيب اليهود في ألمانيا وأوروبا في ذلك العهد، لكن الكثير من اليهود يرفضون أن تكون محتويات الكتاب حقيقية، ويقولون إنه مزيف وغير واقعي ويهدف إلى الإساءة إلى سمعة اليهود في العالم.\n\nبينما كان رد الفنان محمد صبحي وقتها هو: «لم نحاول التحقق مما إذا كان الكتاب صحيحا أو ملفقا. ولكن ممارسات إسرائيل في فلسطين أكثر خطورة من هذا الكتاب».\n\n", "id": "161803", "title": "فارس بلا جواد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161803"}
{"text": "ترايان باسيسكو\n\nترايان باسيسكو (4 نوفمبر 1951) رئيس رومانيا الحالي منذ 20 ديسمبر 2004. أوقف عن الرئاسة لشهر ورجع بعد استفتاء في 19 مايو 2007. أعيد انتخابه لولاية ثانية في انتخابات الرئاسة في ديسمبر 2009.\n\n\nأصبح رئيساً لرومانيا في 20 ديسمبر 2004 خلفاً لإيون إيليسكو، وتعهد في منصبه بتوظيف صلاحياته الرئاسية حسب الدستور الروماني لضمان عدم فساد المؤسسات الحكومة واستقلالية القضاء.\n\nأوقف عن الرئاسة في 20 أبريل 2007 بعد تصويت البرلمان الروماني على إقالته وهو يعتبر أول رئيس روماني يعلق البرلمان مهماته منذ الثورة في العام 1989. بقى منصبه معلقاً حتى عاد بعد شهر في استفتاء جرى في يوم السبت 19 مايو 2007. تمكن من تجنب إجراءات إقالته بسهولة، إذ رفضتها نسبة كبيرة من الرومانيين في الاستفتاء.\nويعتبر من أهم الشخصيات في رومانيا\n\nباسيسكو الذي تمت إعادة انتخابه كرئيس يتمتع بشعبية جارفة في الوقت الراهن نظراً لنجاحه في ضم بلاده إلى عضوية الاتحاد الأوروبي ومحاربة الفساد.\n\nتمت إعادة انتخابه كرئيس للبلاد في 7 ديسمبر 2009 لولاية ثانية عن الحزب الديمقراطي الليبرالي وذلك بنيله 50,33% من أصوات الناخبين وذلك أمام منافسه عن حزب الديمقراطي الشعبي ميرتشا جيوانا والذي نال 49,66% من الأصوات بعد دخولهما لجولة ثانية من الانتخابات والتي انتهت لصالح باسيسكو., وفي الجولة الأولى حصل على 33,59% من الأصوات وجيوانا على 31,2% أمام مرشحين أخرىن.\n\nيرى البعض أن به شيء من التطرف في مواقفه وهو لم يتردد في اتهام رئيس الوزراء السابق كالين بوبيسكو تاريتشانو علناً بأنه يحيط نفسه بالقلة النافذة وبأنه خان الناخبين. أثار ضجة بين قادة الاتحاد الأوروبي حين أعلن بعد توليه الرئاسة بأنه يود تشكيل محور بين بوخارست ولندن وواشنطن.\n", "id": "161809", "title": "ترايان باسيسكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161809"}
{"text": "جزر سوندا الصغرى\n\nجزر سوندا الصغرى وتمسى أيضا (نوسا تنقارا) هي عبارة عن مجموعة من الجزر تشكل مع كل وجزر سوندا الكبرى جزر سوندا. جزر سوندا بدورها مع الفلبين وجزيرة مالوكو تشكل أرخبيل الملايو حيث تقع جزر سوندا الصغرى في جنوب-وسط أرخبيل الملايو\n\nسياسيا على جزر سوندا الصغرى إندونيسيا وتيمور الشرقية\n\nتنقسم جزر سوندا الصغرى إلى عدة أقسام إدارية، وهي:\n", "id": "161813", "title": "جزر سوندا الصغرى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161813"}
{"text": "العصور المظلمة (علم التأريخ)\n\nالعصور المظلمة هو مصطلح يستخدم للدلالة على العصور الوسطى في أوروبا وهي الفترة ما بين الأعوام 400 - 1400 تقريبا. العالم الإيطالي فرانسيسكو بتراركا وضع هذا المصطلح منتقدا الأدب اللاتيني المتأخر ،والمؤرخ الإنجليزي جيبون وصف العصور المظلمة بألف سنة من الهمجية والدين. لاحقا قام المؤرخون بتوسيع المصطلح ليشمل أيضا غياب الكتابات التاريخية وانعدام الإنجازات الحضارية المادية والانحطاط في مختلف المجالات، ولم يبقى من معارف الاغريق والرومان التي ازدهرت في أوروبا سوى القليل محصورا بين الاديره والكاتدرائيات وبلاطات الحكام، وتميزت العصور المظلمه بتفشي الجهل والتزمت الديني الشديد وتعاظم دور الكنيسة في مختلف مجالات الحياة و أيضاً بانتشار الحروب العسكرية بين الشعوب الاروبية و الجرمانية.\n\n", "id": "161821", "title": "العصور المظلمة (علم التأريخ)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161821"}
{"text": "انفصال حبيبي\n\nالانفصال الحبيبي (Segregation), هو انفصال مكونات اي خليط غير متجانس بحيث يصبح توزيع مكوناته غير منتظم.\n\nانفصال الحبيبات الكبيرة من الركام عن باقي مكونات الخلطة.\nوذلك نتيجة مرورها علي سطح مائل أو لكونها أكثر ترسبا من الحبيبات الصغيرة ويحدث ذلك في الخلطات الفقيرة في الاسمنت ويمكن علاجه بإضافة الماءلتحسين خاصية التماسك.\n\nانفصال الاسمنت اللباني (الأسمنت والماء)\nويحدث في الخلطات المبتلة جدا\n\nكلا من عمليات الصب والدمك تتحول الي طاقة حركة يكتسبها الركام، تزداد طاقة الحركة بزيادة كتلة الحبيبات، مما يزيد طاقة الحركة للحبيبات الكبيرة فتتغلب علي الاحتكاك بينها وبين باقي المكونات فيحدث الانفصال الحبيبي.\n\n1-التصميم الغير جيد للخلطة\n\n2-أثناء عملية الخلط :في حالة الخلط الميكانيكي إذا زاد زمن الخلط عن دقيقتيناو زادت سرعة دوران الخلاط أو تفريغ الخلاط إذا سقطت الخرسانه من ارتفاع عالي\n\n3- أثناء النقل : الرج والتأرجح لعربة نقل الخرسانة وخصوصا إذا كانت مملؤة جزئيا\n\n4- أثناء الصب : في حالة الصب علي مستوى مائل يراعى ان يكون الميل مناسب بحيث لا يسمح بانزلاق الحبيبات الكبيرة اولا، عند صب الاعمدة العميقة يراعي استخدام ماسورة أو قمع، وصب الأعمدة علي حطات (مراحل) الحطه بارتفاع 2-3 متر\n\n5-الدمك الميكانيكي الزائد عن الحد يؤدي للانفصال الحبيبى\n\n", "id": "161825", "title": "انفصال حبيبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161825"}
{"text": "إسطبل\n\nالإسطبل (من اللاتينية Stabulum) مبنى مخصص للجياد أو الماشية على وجه العموم ، ومن الناحية التاريخية كان اسم مقر وحدة سلاح الفرسان.\n", "id": "161828", "title": "إسطبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161828"}
{"text": "محمد علي طلعت\n\nمحمد علي طلعت (كيرينيا 6 يوليو 1952 -)، رئيس قبرص الشمالية منذ 25 أبريل 2005 حتى 23 أبريل 2010 خلفا للرئيس رؤوف دنكتاش.زعيم القبارصة الأتراك.\n", "id": "161829", "title": "محمد علي طلعت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161829"}
{"text": "غرنة\n", "id": "161830", "title": "غرنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161830"}
{"text": "كفر بهم\n\nكفربهم بلدة سورية وتسمى اختصارا كفربو بلدة في منطقة حماة التابعة لمحافظة حماة. في سوريا وتبعد إلى الجنوب الغربي من مدينة حماة حوالي 9 كم. تبعد عن مدينة دمشق العاصمة السورية 210 كم وعن مدينة حلب 160 كم.\n\nالجزء الأول من التسمية (كفر) في اللغة السريانية يعني \"المزرعة\" أو \"القرية\"، أما الجزء الثاني (بهم) فله احتمالات عديدة منها:\n\n\nاليوم يقارب عدد سكانها 18 ألف نسمة ويزيد عدد المهاجرين عن 37 ألف نسمة غالبيتهم في الأرجنتين، فعدد الذين هاجروا إلى هذا البلد في مطلع القرن العشرين يفوق بكثير عدد المقيمين فيها.\n\nمساحة أراضي البلدة 68 ألف دونم وترتفع عن سطح البحر 351 م مناخها متوسطي، المتوسط السنوي لدرجة الحرارة (18,3 درجة مئوية) والمعدل السنوي للأمطار (330 مم).\n\nتميل أراضي البلدة بشكل عام نحو وادي نهر العاصي وتتصل هضبتها غربا مع هضبة مصياف وشمالا مع هضبة محردة وهضبتا الغرب والشمال مكونتان من الصخور الكارستية الكلسية، ومن الجنوب الغربي تتصل هضبة كفربهم مع هضبة حربنفسه البازلتية ومن الشرق منها يمر وادي العاصي، وهي من الشرق والجنوب أكثر انبساطا من الشمال والغرب. من تلالها الجميلة تل فيون الذي يقع غرب البلدة 2كم وهضبة أبي سلوم من الشرق وهضبة المكنس وكفرالدوس من الجنوب.\n\nمناخها متوسطي حيث الشتاء البارد والماطر والصيف الحار والجاف، ويتأثر المناخ في بعده عن البحر الأبيض المتوسط 80 كم غربا وحاجز الجبال الساحلية.\n\nكفربهم بلدة قديمة سكنها الآراميون السريان كما سكنها الرومان يرقى تاريخها إلى أكثر من ألفي عام فقد توافرت فيها كل شروط سكن الإنسان: الهضبة المرتفعة التي تقي من السيول والأراضي الخصبة الواسعة الممتدة والأمطار الغزيرة وكذلك المغاور التي كانت تشكل حماية للإنسان من غضب الطبيعة في الشتاء.\n\nورد ذكر هذه البلدة في مخطوط قديم عثر عليه في بيت قديم في القرية وهو بيت عزائير، حصلت عليه بعثة أثرية مصرية سورية حضرت إلى المكان أيام الوحدة عام 1958 وفيه ذكر ان البلدة كانت مقرا للحاكم الروماني عزائير آنذاك وهذا الحاكم عرف عنه قسوته واضطهاده للناس وخاصة لمعتنقي الديانة المسيحية في أولها وقد اتخذ من مغارة بجانب البيت سجنا للخارجين على القانون على حد زعمه ولأن هذه البلدة ذات سهول واسعة وهضبة فقد اعتاش سكانها من الزراعة وتربية المواشي والضأن لذا فقد انتصب في أعلى الهضبة التي تشكل النواة الأصلية للبلدة تمثال للإله (بهم) للتبرك به وتقدم له الأضاحي والنذورات لكي يحمي هذه المواشي من كل مكروه.\n\nشهدت البلدة حالات عديدة انقطع السكن فيها وهجرها أهلها كغيرها من المدن السورية إما بسبب الظلم والضغط أو بسبب ثورة الطبيعة. وسكان كفربهم الحاليين يرقى تاريخ وجودهم في البلدة إلى القرن الثامن عشر وقد هجرت هذه البلدة آخر مرة لفترة طويلة امتدت من مطلع القرن السادس عشر إلى مطلع القرن الثامن عشر.\n\nأما لماذا تركها أهلها فيقال: ذكر البطريرك الأنطاكي نقلا عن مجلة النعمة في عددها (3) صفحة (38) الصادر سنة (1911) :نذكر مايلي النص بحرفيته: إن الأسر الحموية تشتت بزمن فتوح السلطان سليم العثماني لسورية في مطلع القرن السادس عشر للميلاد.\n\nوفي كفربهم أسرة كبيرة تفرق معظم فروعها في ذلك العهد وتعرف ببني حنا النصراني نسبة إلى كبيرها حنا وهي من فرع فرح توازعتها البلاد مثل غيرها من الاسر في القرن السادس عشر ومنها فرع جاء البقاع ونزل في قرية شرحين قرب عرجموش ثم انتقلت إلى زحلة في مطلع القرن الثامن عشر وهناك صارت فرعين كبيرين يعرفان الي يومنا هذا باسم بني الحاج شاهين وبني السكاف. وتفرق بعضهم في الجهات المجاورة وفربق ذهب من كفربهم إلى بلاد عكار وبقيتهم في الكيمة. وهناك أسرة كبيرة خرجت من كفربهم وهي الأسرة الزعيمية (بني الزعيم) خرجت إلى حلب ومن هذه الأسرة خرج البطريرك (مكاريوس الزعيم).\n\nوأسرة أخرى وهي بني (عطية) وهذه خرجت مع السلطان سليم العثماني إلى لبنان لأنهم يعرفون الكتابة ومنهم البطريرك (اغناطيوس عطية) الذي كان كاتبا مشهورا عند فخر الدين المعني الثاني وأصبح فيما بعد مطرانا ثم بطريركا على صيدا. \nوهناك العديد من الأسر التي توجهت إلى دمشق فشكلت نواة حي الميدان وباب توما وقد أطلق عليهم آنذاك سكان البر ويقصدون بالبر أهل قارة وكفربهم كما يقول غريغوريوس حداد.ومن هذه الأسر بني (تجار) الذين سكنوا النبك فيما بعد وهناك أيضا (الصايغ وعويشق ودرعات ودوغان..الخ).\n\nوهناك بعض الأقوال التي تشير أن سكان كفربهم وفدوا إليها من قرية (أفيون) المجاورة بعد أن خربت وهذا الكلام غير صحيح فلدينا مايدعم ما نقول وان كلا القريتين وجدتا في زمن واحد وما يدعم هذا القول ما يلي: أن البطريرك مكاريوس الزعيم وهو من كفربهم قد عرب كتابا عن اليونانية واسمه (أفخولجيون) ويعني (كلام في الصلاة) قال في سنة 1612 وهو تاريخ ارتقائه إلى أسقفية حلب فذكر العلامة عيسى اسكندر المعلوف في مقالة بعنوان (مشاهير الجلة) بأنه شاهد نسخة بخط جميل باليونانية والعربية باسم القس بركات بن منصور بن دوغان من قرية أفيون اشتراها من القس تادرس بن حشوش من قرية كفربهم في زمن البطريرك مكاريوس الزعيم. وهناك نسخة أخرى بخط القس مرقص بن درعات من قرية كفربهم في حلب تعود إلى سنة 1663 ونسخة في مكتبة بيت لحم.\n\nوذكر ابن الزعيم أن المطران يواصف مطران قارة حدثه عام 1631 أنه كان يعرف في الكرسي الأنطاكي في عهده خمسة وثمانين أرثوذكسيا من الأغنياء وأكثرهم كانوا مشايخ وحكاما وأن البطريركية كان يقوم بنفقاتها ومساعداتها ثلاثة بلدان :قارة في جبل القلمون لأن أهلها أغنياء جدا وكفربهم قرب حماة إذ كان فيها ألف وخمسمائة وعشرون خراجا وكان أكثر سكانها تجارا أغنياء ومرمريتا وهذه كان أهلها كثيرين ومتمولين أكثر من غيرهم.\n\nوتحتوي هذه البلدة على العديد من الكنائس القديمة والتاريخية والأثرية ،كدير القديس جاورجيوس : بناؤه قديم، فيه أيقونات من القرنين 18 ـ 19م أكثرها للرسام حنا صليبا.. وكذلك مخطوطات كنسية تعود للقرنين 17 ـ 18م وبعض الأدوات الفضية الكنسية القديمة.\n\nوكذلك كنيسة السيدة مريم العذراء التي يعود تاريخ بناءها إلى ما قبل 2000 عام حيث كانت عبارة عن معبد روماني قديم أي قبل أنتشار المسيحية, وكنيسة أخرى هي كنيسة مار الياس الحي للروم الكاثوليك وهناك أيضا مزار القديس يوحنا المعمدان ومزار الأربعين شهيد التي لم يعرف حتى الآن تاريخ بنائها\nوأيضا كاتدرائية النبي إيليا الغيور للروم الأرثوذكس وهي كنيسة حديثة العهد حوالي أربعين عام فقط.\n\nوتحتوي البلدة على العديد من الكهوف والمغاور الأثرية.\n\nوهناك رأي آخر يقول بان سكان البلدة بعدما كانوا مبعثرين اناهخعخاععة وهي الهنوف \nجتمعوا في الخربة والتي تدعى كفربهم وأصبحت تزرع تلك المناطق لصالح جميع أهل البلدة, وأصبح يأتي أليها أشخاص يعاونون السكان الأصليون في العمل ثم تحول هؤلاء من عمال إلى قاطنين في البلدة أي كانوا مبعثرين في العديد من الخرب والقرى مثل :كفر الدوس-كفر حنين- التيارة- العميشة- أبو سنسال- أبو أرام- بسلومات –التعيلبية- العدسات- العشر- عنقة- رابة الصقور- البقعة- الكعبة- أبو حوارة- البحيص -وادي الحداد- وادي الجدي - وادي الدياب – الخربة- فيون- سيسكون- كفر الدوس - الطويلة - العريضة - السليخة- المكنس.\n\nالبلدة قليلة الينابيع إلا ما ندر وكما قال الآباء عن نبعين قرب تل فيون غرب البلدة(1كم) وقد شهد هذا التل معركة في العهد الأيوبي بين ملك حماه وملك بعرين، وموقع النبعين بجوار التل من جهة الغرب والجنوب, فالنبع الجنوبي مياهه حلوة, والنبع الشمالي مياهه مالحة، وبينهما مسافة تقدّر بعشرين متراً, ويسميان بالركية, وقد تمّ ردم النبعين من خمسين سنة بسبب مشكلة ما, وللنبعين حرم مساحته ثلاثة دونمات وستة أمتار وتسعى البلدة لإعادة الحياة للنبعين المردومين ويستحقان أن يكونا مرفقاً سياحياً رائعاً يشمخان كشموخ مقام القديس يوحنا بجوارهما.\n\n\nمنذ القدم عمل سكانها في المجال التجاري والزراعي والصناعي، وعشق أهل البلدة الميراث الفني الشعبي فنون الشعر وفنون النثر والألعاب، ولها طقوسها في الأفراح والأعياد الوطنية والروحية. سكن أهلها في الماضي في بيوت غمس رائعة، وأما اليوم تشاهد القصور الحجرية.\n\nتمتاز البلدة بأنها تحتوي على عدد كبير من المثقفين وخريجي الجامعات الذين يقومون بدورهم في الوطن والمغترب.\nإضافة إلى العمق التاريخي للعادات والتقاليد الموجودة التي أهمها الكرم وحسن الضيافة وهذا ما يفسر عدم وجود فندق في هذه البلدة المضيافة.\n\nتحتوي البلدة على العديد من المطاعم والمسابح (تقريبا 10) وهذا ما يعطي طابع خاص لسهراتها وأمسياتها وحفلاتها المنتظمة.\n\nأنعم الله على هذه البلدة بمصادر طبيعية رائعة من الأراضي الزراعية الخصبة الواسعة إلى مقالع الرمل والحجر وهذا ما أعطى للبلدة تنوع واسع في مجال العمل من مناجم أحجار ومقالع رملية التي يعمل فيها العديد من البلدة إضافة إلى العمل الزراعي (قمح - قطن -بصل -بطاطا) الناجم عن امتداد البلدة على رقعة واسعة من الأراضي الزراعية الخصبة.\n\nيقام فيها سنويا العديد من الكرنفالات الصغيرة ولكن أهمها وأكبرها الذي يقام في اثنين الباعوث وهو ثاني أيام عيد الفصح(عيد القيامة) وهو عبارة عن كرنفال سنوي تشارك فيه كل الفعاليات في البلدة حيث يشارك فيه أكثر من 400 طفل وطفلة وله طابع سنوي خاص.\n\nولا يسعنا هنا إلا أن نذكر العمل الكبير الذي تقوم به البلدة ألا وهو كاتدرائية مار الياس (كفربهم) التي تعد من أكبر الكنائس في الشرق الأوسط، وتقوم هذه الكنيسة بجهد فردي من أبناء البلدة وعند تمام انجازها سوف تكون صرح تاريخي هام.\n\n\n", "id": "161832", "title": "كفر بهم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161832"}
{"text": "مخرج فني\n\nالمخرج الفني هو اسم لمنصب يطلق على مجموعة من الأعمال المتشابهة إلى حد ما في كل من قطاعات الإعلان، النشر، الأفلام، التلفزيون وألعاب الفيديو.\n\nنشأ مصطلح \"الإخراج الفني\" في مجال الطباعة والنشر في الأصل، ثم انتقل إلى المجالات الأخرى، ومهمة المخرج الفني هي تنظيم صفحات المجلة أو الصحيفة ويقوم بالتنسيق مع المحرر باختيار وتصميم الصور المرفقة بالمادة المطبوعة. يرفع المخرج الفني تقارير وأعماله للمحرر.\n\nقد يحتاج العمل على كتب أو مجالات كبيرة إلى المزيد من المساعدين للمخرج الفني، وهؤلاء يرفعون تقاريرهم وأعمالهم للمخرج الفني. وعادة ما يشرف المشرف الفني على الفريق بأكمله.\n\nفي مجال صناعة الإعلان المعاصرة، يعمل المخرج الفني بالاشتراك مع مؤلف الإعلانات لتوليد فكرة الإعلانات التجارية، والإعلانات المطبوعة إضافة إلى أي مواد إعلانية أخرى. لكن المخرج الفني هو المسؤول عن الشكل الذي يبدو عليه العمل الفني، في حين يتحمل مؤلف الإعلانات كامل المسؤولية المتعلقة بالنص الخاص بالإعلان، لكنها يشتركان في مطالبان بابتكار أفكار كبيرة وفعالة ومقنعة. وبناءً على كفاءتهما يمكن لهما أن يتشاركا الأعمال التي قد تكون في الأصل خاصة بأحدهما فقط. فقد يقترح المخرج الفني عبارات معينة وقد يقترح كاتب الإعلانات تعديلات جمالية على المنتج.\n\nيشرف المدير الفني على العلاقة بين المخرج الفني ومؤلف الإعلانات، وقد يشرف المخرج الفني على مجموعة من المصممين الفنيين، والرسامين والمصورين. في الشركات الأصغر قد يشغل المخرج الفني كافة هذه المناصب بنفسه، في الشركات الكبرى يشرف قد يشرف المخرج الفني على مخرجين فنيين آخرين، تبعاً للقدم والخبرة.\n\nالموسوعة الإنجليزية\n", "id": "161835", "title": "مخرج فني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161835"}
{"text": "طبقة الأوزون\n\nطبقة الأوزون ف على غاز الأوزون. نخمخ لا 5شفشè\n\nيتحول فيها جزء من غاز الأوكسجين إلى غاز الأوزون بفعل الأشعة فوق البنفسجية القوية التي تصدرها الشمس وتؤثر في هذا الجزء من الغلاف الجوي نظرا لعدم وجود طبقات سميكة من الهواء فوقه لوقايته. ولهذه الطبقة أهمية حيوية بالنسبة لنا فهي تحول دون وصول الموجات فوق البنفسجية القصيرة بتركيز كبير إلى سطح الأرض.\n\nاكتشف كل من شارل فابري وهنري بويسون طبقة الأوزون في 1913 وتم معرفة التفاصيل عنها من خلال غوردون دوبسون الذي قام بتطوير جهاز لقياس الأوزون الموجود في طبقة الستراتوسفير من سطح الأرض.\n\nبين سنة 1928 و1958 قام دوبسون بعمل شبكة عالمية لمراقبة الأوزون والتي ما زالت تعمل حتى وقتنا هذا. وحدة قياس دوبسون، هي وحدة لقياس مجموع الأوزون في العامود، سميت باسمه تكريمًا له. \n\nخصوصا اذا علمنا ان غاز الاوزون والمتكون من ثلاث ذرات اوكسجين لونه مائل إلى الخضرة وان من أهم وظائف طبقة الأوزون هي حماية سطح الأرض من الأشعة الضارة للشمس من أن تصل لسطحها وخاصة الأشعة فوق البنفسجية ، التي تسبب أضراراً بالغة للإنسان وخاصة سرطانات الجلد .. وأيضاً للحيوان والنبات على حد سواء.\n\nدور طبقــة الأوزون:\nعلى الرغم من أن تركيز الأوزون في طبقة الأوزون قليل، إلا انه مهم بشكل كبير للحياة على الأرض، حيث انها تمنع تسرب الأشعة فوق البنفسجية الضارة (UV) التي تطلقها الشمس.\nتم تصنيفها على حسب طول موجاتها إلى UV-A وUV-B وUV-C حيث تعتبر الأخيرة خطيرة جداً على البشر ويتم تنقيتها بشكل كامل من خلال الأوزون على ارتفاع 35 كيلومتر. مع ذلك يعتبر غاز الأوزون سام على ارتفاعات منخفضة حيث يسبب النزيف وغيرها.\n\nمن الممكن ان يؤدي تعرض الجلد لأشعة UV-B لاحتراقه (يظهر على شكل احمرار شديد); والتعرض الشديد له قد يؤدي إلى تغير في الشفرة الوراثية والتي تنتج عنها سرطان الجلد. مع ان طبقة الأوزون تمنع وصول الأشعة UV-B الا انه يصل بعضاً منها لسطح الأرض. معظم أشعة UV-A تصل الأرض وهي لا تضر بشكل كبير إلا انها من الممكن ان تسبب تغيير في الشفرة الوراثية أيضاً.\n\nاستنزاف طبقة الأوزون يسمح للأشعة فوق البنفسجية وتحديداً الأشعة ذات الموجات الأكثر ضررا أن تصل إلى سطح الأرض مما يؤدي إلى زيادة في احتمال حدوث تغييرات بالجينات الوراثية للأحياء على الأرض.\n\nلتقدير أهمية الوقاية من الأشعة فوق البنفسجية، نستطيع تفادي الضرر من التعرض للإشعاع في طيف ضوئي (action spectrum)، حيث يبين لنا تأثير الإشعاع البيولوجي حسب طول الموجات. من الممكن ان يكون التأثير حروق الجلد، تغير في نمو النبات أو تغيير في الحمض النووي (DNA). يتغير الضرر من التعرض للإشعاع على حسب طول الموجات. لحسن الحظ، يتغير تركيب الحمض النووي (DNA) بالموجات الأقل من 290 نانومتر والتي تقوم طبقة الأوزون بحجبها بشكل كبير. وفي الموجات الأطول التي يحجبها الاوزون بشكل بسيط لا يتضرر الحمض النووي بشكل كبير. لو قل الأوزون بنسبة 10%, سيتم التغيير بنسبة 22% في الحمض النووي من تأثير الأشعة الفوق بنفسجية. للعلم التغيير في الحمض النووي يؤدي إلى أمراض مثل سرطان الجلد، وهذا يوضح أهمية طبقة الاوزون على حياتنا.\n\nسماكة الأوزون هي الكمية الإجمالية في عمود رأسي من الهواء وهي تختلف لأسباب كثيرة، حيث تكون اقل عند خط الاستواء وأكبر مع المرور عند القطبين. وهي تختلف أيضاً في المواسم، حيث تكون أكثر سماكة في فصل الربيع وأقل سماكة في فصل الخريف. والأسباب لذلك معقدة، يتضمن ذلك دورة الغلاف الجوي وقوة الشمس.\n\nبما أن الأوزون الموجود في طبقة الستراتوسفير ينتج بسبب الأشعة الفوق البنفسجية الصادرة من اشعة الشمس، لذلك من المتوقع ان تكون أعلى مستويات الأوزون عند خط الاستواء وأقلها عند القطبين ولنفس السبب من الممكن الاستنتاج ان أعلى مستويات الأوزون في الصيف واقلها في الشتاء. غير أن ذلك غير صحيح حيث أن أعلى مستويات الأوزون متواجدة في القطبين الشمالي والجنوبي كما تكون أعلى في فصل الربيع وليس في الصيف، واقلها في فصل الخريف وليس الشتاء. خلال فصل الشتاء، تزداد سماكة طبقة الاوزون. تم تفسير هذه الأحجية من خلال دورة الرياح في طبقة الستراتوسفير والمعروفة بدورة بروير-دوبسون معظم الأوزون يتم إنتاجه فوق القطبين وتقوم دورة الرياح في طبقة الستراتوسفير من عند القطبين بإتجاه وبالعكس إلى ارتفاع اقل في طبقة الستراتوسفير.\n\nطبقة الأوزون أكثر ارتفاعاً عند خط الاستواء وأقل انخفاضاً عند الابتعاد عن خط الاستواء، خصوصاً عند منطقة القطبين. تنوع الارتفاع في الأوزون سببه بطئ دورة الهواء التي ترفع الأوزون من طبقة الترابوسفير إلى الستراتوسفير.\n\nكلما ابتعدنا عن خط الاستواء زادت سماكة الأوزون بإتجاه القطبين، بشكل عام كمية الأوزون الموجودة في القطب الشمالي أكثر منها في الجنوبي. بالإضافة إلى ذلك، تكون سماكة الأوزون في القطب الشمالي أكبر في فصل الربيع (مارس - أبريل) منها في القطب الجنوبي بينما تكون في القطب الجنوبي أكبر في فصل الخريف (سبتمبر - أكتوبر) منها في القطب الشمالي في نفس الفترة. في الواقع أكبر كميات الأوزون في جميع أنحاء العالم توجد في القطب الشمالي خلال فترة الربيع وفي خلال الفترة نفسها تكون أقل كميات الأوزون في جميع أنحاء العالم توجد في القطب الجنوبي خلال فترة الربيع بالقطب الجنوبي بشهري سبتمبر وأكتوبر وذلك بسبب ظاهرة ثقب الأوزون.\n\nمن الممكن استنزاف طبقة الأوزون هيدروكسيل (OH), غاز الكلور (Cl) وغاز البرومين (Br). حيث يوجد مصادر طبيعية لجميع العناصر المذكورة، إلا أن تركيز غاز الكلور وغاز البرومين قد ارتفع بشكل ملحوظ في السنوات الأخيرة وذلك بسبب إنتاج البشر لبعض المواد المركبة خصوصاً كلوروفلوروكربون (chlorofluorocarbon) والتي تعرف اختصاراً باسم (CFCs) وأيضاً بروموفلوروكربون.\n\nهذه المركبات المستقرة كيميائية تستطيع ان تصل إلى طبقة الستراتوسفير حيث تعمل الأشعة فوق البنفسجية على تفكيك كل من الكلور والفلور.. يبدأ كل منهم بتحفيز سلسلة من التفاعل القادرة على تفكيك أكثر من 100,000 جزئ أوزون. الاوزون في الجزء الشمالي من الكرة الأرضية في انخفاض 4% كل عقد. تقريباً أكثر من 5% من سطح الأرض حول القطب الشمالي والقطب الجنوبي، أكثر (لكن بشكل موسمي) قد ينخفض; وهذا ما يسمى بـ ثقب الأوزون.\n\nالسويد هي أول دولة تمنع استخدام الرشاشات (مثل المبيدات الحشرية) التي تقضي علي الحشرات والتي تحتوي على كلوروفلوروكربون (CFC) الذي يعمل علي تاكل طبقة الاوزون في 23 يناير، 1978. تلتها بعض الدول مثل الولايات المتحدة الأمريكية، كندا والنرويج. وقد منعت المجموعة الأوروبية اقتراح مشابه. حتى في الولايات المتحدة، ما زال غاز كلوروفلوروكربون يستخدم في أماكن أخرى مثل الثلاجات والمنظفات الصناعية حتى بعد اكتشاف ثقب طبقة الأوزون بالقطب الجنوبي في سنة 1985. بعد محادثات ومعاهدة دولية (بروتوكول مونتريال)، تم وقف إنتاج كلوروفلوروكربون (CFC) بشكل كبير ابتداً من 1987 وبشكل كامل في عام 1996.\n\nفي 2 اغسطس 2003, قام العلماء بالإعلان ان استنزاف طبقة الأوزون قد بدأ يتباطأ بعد حظر استخدام الكلوروفلوروكربون (CFC).\n\nثلاث أقمار اصطناعية وثلاث محطات ارضية اثبتت بطئ استنزاف طبقة الأوزون العليا بشكل كبير خلال العقد الماضي. تمت الدراسة من خلال منظمة الاتحاد الجيوفيزيائي الأمريكي (American Geophysical Union). بعض الانحلال ما زال قائم في طبقة الأوزون بسبب عدم قيام بعض الدول بمنع استخدام الكلوروفلوروكربون (CFC) بالإضافة إلى وجوده مسبقاً في طبقة الستراتوسفير قبل منع استخدامه، حيث له فترة انحلال طويلة من 50 إلى أكثر من 100 سنة، ولذلك تحتاج طبقة الأوزون لرجوعها بشكل كامل لعدة عقود.\n\nحالياً يتم تركيب مكونات تحتوي على (C-H) لتحل كبديل لاستخدام الكلوروفلوروكربون (CFC) مثل هايدروكلوروفلوروكربون (HCFC)، حيث ان هذه المركبات أكثر نشاط ولحسن الحظ لا تبقى فترة كافية في الغلاف الجوي لتصل إلى طبقة الستراتوسفير حيث تؤثر على طبقة الأوزون.\n\n", "id": "161857", "title": "طبقة الأوزون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161857"}
{"text": "الداخلة (توضيح)\n", "id": "161864", "title": "الداخلة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161864"}
{"text": "نجوى فؤاد\n\nولدت في الإسكندرية، عملت كراقصة في الصالات ثم مزجت بين الرقص والتمثيل وقامت ببطولة العديد من الافلام. أسست شركة إنتاج سينمائية وقامت بإنتاج العديد من الافلام التي قامت ببطولتها منها ألف بوسة وبوسة وحد السيف. قامت بالعمل في بعض المسرحيات منها بداية ونهاية ولا العفاريت الزرق، كما قدمت استعراضات راقصة منها «قمر 14» من ألحان محمد عبد الوهاب و«ليلة الدخلة» كما عملت في التلفزيون في مسلسل عاشت بين أصابعة. حصلت على جوائز سينمائية من بعض المؤسسات التي تقيم مهرجانات. تعتبر إحدى الممثلات الأكبر تواجدا في عدد الأفلام على الشاشة ورغم أدوار الراقصة المتكررة في هذه الأفلام فإنها حاولت أن تعطي نفسها مكانة كممثلة خاصة في فيلم حد السيف. أعلنت اعتزالها الرقص في عام 1998.\n\nزيجاتها المتعددة التى وصلت لـ15 زيجة بحسب تأكيدها في برنامج أنا والعسل مع نيشان الذى عرض في رمضان 2013 والذي ذكرت فيه أيضا انها واجهت مشكلة عند استخراجها أول جواز سفر بسبب تسجيلها كذكر بدلا من أنثى في شهادة ميلادها. ومن أزواجها:\n\n\n", "id": "161868", "title": "نجوى فؤاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161868"}
{"text": "شاشة حاسوب\n\nشاشة العرض هي وسيلة عرض مخرجات الحاسوب، وتعتبر الشاشة من مكونات الحاسوب الهامة التي ينبغى تواجدها عند التعامل مع الحاسوب.\n\nتقاس شاشات العرض عادة قطرياً حتى يتم تضمين معلومات الطول والعرض.\n\nوشاشه البلازما من أفضل أنواع الشاشات\n\nشاشات العرض CRT حيث أنها اختصار لـ Cathode Ray Tube وتعني أنبوب أشعة الكاثود. تستخدم في معضم أجهزة التلفاز، وجدت منذ 60 سنة تقريباً. وخلال هذه المدة الطويلة فإن تقنيات العمل التي تتبعها لم تتغير كثيراً!\n\nفكرة عملها الأساسية هي انطلاق الإلكترونات من خلف الشاشة إلى أن تصل إلى سطح العرض المبطن بطبقة من مادة الفسفور، شدة الانطلاق يسبب أشعاعات مختلفة لكترونات المندفعة، شعاع الإلكترون هذا يمر خلال سلسلة من طبقات مغناطيسية متينة والتي بدورها وضعت بطريقة تسمح لها بتوجيه الإشعاع إلى أماكن مختلفة في سطحالعرض، فحينما تصل هذه الإشعاعات إلى زجاج سطح العرض تصطدم بطبقة الفسفور الموجودة عليها مسببة نقطة متوهجة مؤقتاً، كل نقطة تمثل بكسل واحد في شاشة العرض ، عندما تسخن الشاشة فإن مدفع الإلكترونات يطلق كمية الإلكترونات السريعة جدا و التي تطلق على الطرف الآخر من الأنبوبة و يقوم كل من متحكم البؤرة و لولب الانحراف بتوجيه الحزمة الإلكترونية إلى نقطة محددة على الشاشة الفسفورية و عندما تصطدم الحزمة بالفسفور فإن الفسفور يتوهج و ينبغي أن يكون هناك توافق بين مدة توهج الشاشة و بين تردد المسح حتى تعرض الصورة بشكل جيد و تتحرك حزمة الإلكترونات بسرعة كبيرة حتى تمسح الشاشة من الشمال إلى اليمين في شكل خطوط من أعلى إلى أسفل في شكل حزمة تسمى Raser و أثناء عملية المسح فإن الحزمة تصطدم بالفسفور و ذلك لعرض الصورة على الشاشة و تختلف الحزم عن بعضها في مقدار الشدة و ذلك لكي تنتج مستويات مختلفة من التوهج.\n\nإن دقة التحكم بالجهد الكهربائي لكل إلكترون تسمح بتوهج البقعة التي يسببها في السطح توهجاً ساطعاً أو أقل سطوعاً مما يعطي اللونين الأبيض والأسود. قديماً: كان التلفاز الأبيض والأسود يحتوي على مدفع واحد للإلكترونات وطبقة واحدة من الفسفور، بعد ذلك أضيفت عدة مدافع في شاشات العرض من هذا النوع حتى أن طبقات الفسفور أصبحت تلون بنقط متقطعة ومنفصلة.\n\nتكون الشاشات من النوع CRT إما أحادية اللون Monochrome أو ملونة يصل العدد الإجمالي للألوان إلى 16 مليون لون و معظم شاشات العرض لها معدل تحديث أو تردد مسح عامودي مثالي حوالي 70 هيرتز و هذا يعني أن الشاشة يعاد تكوينها 70 مرة في الثانية\n\nتلفزيون LCD في المنزل مع بعض بلاي ستيشن 3 وغيرها من معدات أجهزة تلفزيون LCD إنتاج صورة سوداء وملونة بشكل انتقائي من خلال تصفية الضوء الأبيض. وتقدم عادة على ضوء سلسلة من المصابيح فلورسنت (مصابيح الكاثود البارد الفلورية) في الجزء الخلفي من الشاشة، على الرغم من بعض العروض استخدام المصابيح البيضاء أو الملونة بدلا من ذلك. الملايين من مصاريع LCD الفردية، مرتبة في الشبكة، فتح وإغلاق للسماح كمية من أجهزة الاستنشاق الضوء الأبيض من خلال. يقترن كل مصراع مع فلتر الملونة لإزالة كافة ولكن الأحمر والأخضر أو الأزرق (RGB) جزء من الضوء من مصدر الأبيض الأصلي. كل زوج مصراع مرشح واحد يشكل الفرعي بكسل. بكسل فرعية صغيرة جدا لدرجة أنه عند عرض الشاشة من على مسافة قصيرة حتى ومزج الألوان الفردية معا لإنتاج بقعة واحدة من اللون، بكسل. يتم التحكم في الظل من لون عن طريق تغيير كثافة النسبية للمرور الضوء من خلال بكسل فرعية.\n\nالبلورات السائلة تشمل مجموعة واسعة من البوليمرات على شكل قضيب (عادة) التي تشكل بطبيعة الحال إلى طبقات رقيقة، بدلا من محاذاة أكثر عشوائية من السائل العادي. بعض هذه، بلورات سائلة خيطي، وتبين أيضا تأثير المحاذاة بين الطبقات. يمكن تعيين اتجاه معين من محاذاة الكريستال السائل خيطي بوضعه على اتصال مع طبقة المحاذاة أو مدير، والتي هي في الأساس مادة مع الأخاديد المجهرية في ذلك. عند وضعه على مدير، فإن طبقة على اتصال ينضم إلى الأخاديد، وطبقات أعلاه محاذاة في وقت لاحق أنفسهم مع طبقات أدناه، مع الأخذ المواد السائبة على محاذاة المخرج. في حالة وجود LCD، ويستخدم هذا التأثير عن طريق استخدام اثنين من المديرين ترتيب بزاوية قائمة وضعت قريبة من بعضها البعض مع الكريستال السائل بينهما. هذا يفرض على طبقات صوتها في اتجاهين، وخلق بنية الملتوية مع كل طبقة الانحياز في زاوية مختلفة قليلا لتلك على أي من الجانبين.\n\nالبلازما هي الحالة الرابعة للمادة، فكلنا نعلم أن للمادة ثلاث حالات هي الصلبة Solid State، والسائلة Liquid والغازية Gas أما البلازما فهي الحالة المتأينة Ionized State، وتتميز شاشات البلازما بصغر سمكها لا يزيد عن 10 سم ودرجة وضوح عالية جداً High Resolution مقارنة بالأنواع سالفة الذكر، وتعتبر جامعة أليونيز في الولايات المتحدة هي أول من قام بعمل تلك الشاشة، وتجمع هذه الشاشة تقنية الشاشات CRT والشاشات LCD وتستخدم الأشعة فوق البنفسجية في عملها Ultaviolet\n\n", "id": "161870", "title": "شاشة حاسوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161870"}
{"text": "لاعنف\n\nلاعنف هو ممارسة شخصية لا يؤذي الفرد فيها ذاته والآخرين تحت أي ظرف. وينبع ذلك من الاعتقاد بأن إيذاء الناس أو الحيوانات أو البيئة لا لزوم له لتحقيق النتيجة المرغوبة ويشير إلى فلسفة عامة من الامتناع عن العنف على أساس المبادئ الأخلاقية والدينية والروحية. حمل ماهافيرا من الديانة الجانية (599 ق م –527 ق م) شعلة الأهيمسا (كلمة سنسكريتية تعني \"لاعنف\") وقدم المفهوم إلى العالم وطبقه على حياته. ودعى إلى الامتناع عن العنف بغية الوصول للنيرفانا.\n\nوينظر إليه على أنه بديل لموقفين آخرين هما الرضوخ والانصياع السلبي من جهة، أو النضال والصدام المسلح من جهة أخرى. لذلك فإن اللاعنف يدعو إلى وسائل أخرى للكفاح الشعبي منها العصيان المدني أو \"المقاومة اللا عنفية\" أو عدم الطاعة وعدم التعاون. وقد استخدم المصطلح بشكل متكرر كمرادف للمسالمة لكنه ومنذ منتصف القرن العشرين أخذ يعكس الكثير من التكتيكات التي تهدف إلى التغيير الاجتماعي بدون استخدام القوة. إن اللاعنف يختلف عن المسالمة لأنه يواجه القمع والطغاة بشكل مباشر.\n\nينظر إلى اللاعنف إلى أنه النهج السياسي للناس العاديين، وهذه النظرة تعكس الاستخدام التاريخي لللاعنف اعتماداً على قوة الجماهير وكثرتها. من أشهر الصراعات التي اعتمدت اللاعنف في التاريخ: حملة عدم التعاون التي قادها المهاتما غاندي لاستقلال الهند، الكفاح من أجل الحصول على الحقوق المدنية للأفروأمريكيين بقيادة مارتن لوثر كينغ. يمكن العثور على نماذج من العمل اللاعنفي في كثير من البلدان والثقافات خلال التاريخ. وتظهر الأفكار الأساسية لمنهج اللاعنف بجلاء في كل من الأديان الإبراهيمية الثلاثة (الإسلام والمسيحية واليهودية)، وكذلك في تقاليد الأديان الكبرى الأخرى (الهندوسية والبوذية والسيخية)، وكذلك في العديد من الأديان الوثنية الأخرى. إن الحركات اللاعنفية والقادة اللاعنفيون والمدافعين عن اللاعنف في مختلف الأزمان والأماكن استقوا واستفادوا من الكثير من تلك المبادئ الدينية لدعم عملهم اللاعنفي في كفاحهم من أجل التغيير.\nوعلى نفس الشاكلة، استفادت الحركات العلمانية السياسية من اللاعنف، سواء كأداة تكتيكية أو كبرنامج استراتيجي وبأسلوب براغماتي نفعي يهتم بفعالية اللاعنف السياسية دون النظر إلى أي بعد ديني أو أخلاقي.\n\nتستخدم أساليب العمل اللاعنفي من قبل طيف واسع من الناس يأتون من خلفيات متنوعة. ففلاح لا يملك أرضاً يزرعها في البرازيل قد يحتل بدون عنف قطعة أرض لأهداف عملية بحتة. فإذا لم يقم بذلك فما من شك أن عائلته ستجوع. \"الراهب\" البوذي في تايلاند يمنح الأشجار في الغابة منزلة كاهن اتباعاً للتقاليد البوذية في محاولة لمنع تدمير الغابة. عامل في إنجلترا قد يشارك في إضراب وفق التقاليد الاجتماعية والسياسية والنقابية في ثقافته. كل هؤلاء يستخدمون أساليب العمل اللاعنفي من زوايا مختلفة.\n\nإن الدخول إلى الصراع الاجتماعي والسياسي وفق منطق اللاعنف يمثل انفصالاً جوهرياً عن النظرة التقليدية للسلطة والصراع، وعلى الرغم من ذلك فهو ينطبق على العديد من النماذج والأفكار التي تتناسب مع مختلف الثقافات.\n\nفي جوهر أي مذهب استراتيجي لاعنفي هناك فكرة مشتركة وهي أن سلطة الحاكم تعتمد على موافقة الرعية. فالحاكم يصبح عاجزاً بدون النظام الإداري للدولة وبدون الجيش أو الشرطة، وبدون انصياع قطاعات مفتاحية من الشعب. السلطة إذن تعتمد بمعظمها على تعاون الآخرين. اللاعنف يسعى للتقليل من سلطة الحاكم من خلال الانسحاب المتعمد من هذا التعاون وذلك الانصياع.\n\nيجدر بنا أن ننوه إلى أن الوسائل العادلة في الغالب هي التي تحقق نتائج عادلة. عندما قال غاندي: \"الوسائل للنتائج، كالبذرة للشجرة\" فإنه أشار إلى الجوهر الفلسفي لما يسميه البعض السياسة المجازية. الداعمون للعمل اللاعنفي يحاجون بأن الأعمال التي تعتمد لتحقيق التغيير، تؤثر على المجتمع بشكل حتمي فتصبغه وتقولبه في شكلها وأسلوبها. ويجادل أنصار هذا الأسلوب بأن من غير المنطقي أساساً أن يستخدم العنف لتحقيق مجتمع مسالم.\n\nبعض المدافعين عن اللاعنف يدعون إلى احترام أو إلى محبة أعدائهم. وهذا النوع هو الأكثر قرباً من البعد الروحي أو الديني في فهم اللاعنف، وهذا ملاحظ في موعظة الجبل التي ألقاها المسيح: \"أحبوا أعداءكم\"، أو محبة الخير لكل المخلوقات، أو اللاعنف تجاه أي كائن، في البوذية. إن لمحبة الأعداء أو احترامهم تبريره العملي البراغماتي، فالفصل بين الفعل وبين الفاعل يترك الباب مشرعاً أمام الفاعل ليغير سلوكه ويتراجع عن أفعاله أو قناعاته. وقد قال مارتن لوثر كينغ: \"اللاعنف لا يعني تجنب العنف المادي مع الآخرين، بل أيضاً العنف الروحي الداخلي. إنك لا ترفض إطلاق الرصاص على شخص آخر فقط، بل ترفض أن تكرهه أيضاً\".\n\nإن سياسة اللاعنف هي منطق كلي خطير للخلق الإسلامي، من حيث هي جزء لا يتجزأ من بنية الإسلام الكاملة وانها لسياسة تتمثل رائعة مشرقة في قوله عز وجل: كذلك تظهر واضحة جلية من خلال الجهاد: المبالغة واستفراغ الوسع في مدافعة العدو باليد أو اللسان أو ما طاق من شيء، وهو في الإسلام على ثلاثة أضرب:\n\n1- مجاهدة العدو الظاهر إعلاءً لكلمة الله.\n\n2- مجاهدة الشيطان في شتى صوره؛ إعلاءً لكلمة الله.\n\n3- مجاهدة النفس والهوى؛ اتباعا لمنهج الله.\n\nوتدخل الثلاثة في قوله تعالى: وفي الحديث الشريف: \"لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية\" .\n\nمشروعيته: شرع الجهاد بمعناه الاصطلاحى في السنة الثانية من الهجرة يقوله تعالى: ، ، . وقد أجمع على مشروعية الجهاد لقوله تعالى: ، وقول الرسول : \"من مات ولم يغزُ ولم يحدث به نفسه مات على شعبة من نفاق\" . وقد حدّه رسول الله بقوله: \"أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فمن قالها فقد عصم منى ماله ونفسه إلا بحقه وحسابه على الله\" . وقد روى أن النبى غزا سبعا وعشرين غزوة وبعث خمسا وثلاثين سرية.\n\nوقد اتفق الفقهاء على فريضة الجهاد لقوله تعالى: . وهو إما فرض كفاية أو فرض عين، وقد ذهب الجمهور إلى أنه فرض كفاية إذا حصل مقصوده وهو كسْر شوكة المشركين وإعزاز الدين.\n\nفالجهاد فرض على المسلمين فإذا قام به من يدفع العدو ويغزوهم في عقر دارهم ويحمى ثغور المسلمين سقط فرضه عن الباقين وإلا فلا، والقصد من الجهاد دعوة غير المسلمين إلى الإسلام أو الدخول في ذمة المسلمين ودفع الجزية وجريان أحكام الإسلام عليهم، أو ردّ أذى أو اعتداء على المسلمين يقول تعالى:.\n\nوقد فضَّل الله المجاهدين في آيات كثيرة، يقول تعالى:.\n\nكما فضل الرسول الجهاد في أحاديث كثيرة، فحين سئل e أىُّ العمل أفضل؟ قال: \"إيمان بالله ورسوله\" قيل: ثم ماذا؟ قال \"الجهاد في سبيل الله\" (5) حتى إن من اغبرت قدماه في سبيل الله حرّمه الله على النار.\n\nشروط المجاهد: ومن الشروط الواجب توافرها فيمن يجاهد:\n\n1- الإسلام.\n2- العقل.\n3- البلوغ\n4- القدرة على مؤنة الجهاد.\n5- السلامة من الضرر فلا يجب على العاجز غير المستطيع. يقول تعالى: ]ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج [ (الفتح 17).\n6- الذكورة: لما روته السيدة عائشة- رضى الله عنها- أنها قالت: يا رسول الله هل على النساء جهاد؟ فقال: \"جهاد لا قتال فيه الحج والعمرة\" وما تواترت أنباؤه هو اشتراك المرأة في المساعدة أثناء المعارك في نقل الجرحى وتمريضهم، ونقل الماء للجنود، وعلى ذلك يكون اشتراك المرأة في الجهاد بالسيف تطوعا، ومن أشهر النساء اللائى قاتلن السيدة \"نسيبة بنت كعب\" والتي كانت تدفع الأعداء عن رسول الله e في \"غزوة أحد\".\n\nمحرمات الجهاد ومكروهاته: ومن الأشياء التي تحرم في الجهاد، أو تبلغ حد الكراهة:\n\n1- القتال في الأشهر الحرم (رجب- ذو القعدة- ذو الحجة- محرم).\n2- الغدر، وذلك بالخيانة ونقض العهد.\n3- قتل النساء والصبيان والمجانين والخنثى المشكل والشيخ الكبير، والراهب في صومعته، وأهل الكنائس الذين لا يخالطون الناس.\n4- التمثيل بالقتلى وإتلاف المال من شجر وزرع في غير ما ضرورة.\n5- الفرار من الزحف، لقوله تعالى:\n\nومن عوامل النصر الالتزام في الجهاد بكل ما سبق من شروط ومحرمات، مع الإيمان بالقضية والصبر عند لقاء العدو، والثبات، والطاعة للإمام، وإعداد العدة والقوة متمثلة في قوة الإيمان وقوة العتاد من سلاح وتنظيم على أعلى مستوى من التقنية التي وصلت إليها الإنسانية.\n\nقصة ابني آدم وكثيراً ما تعتمد الاتجاهات اللاعنفية في الإسلام على هذه القصة للدعوة إلى العمل اللاعنفي، حيث ذكر القرآن جواب ابن آدم حينما توعده أخاه بالقتل، فقال له، كما تلتقي معها ممارسات الرسول محمد في كفاحه اللاعنفي الناجح ضد القرشيين طوال 13 عاماً من دعوته، لم يمارس خلالها أي شكل من أشكال العنف، حتى تمكن الرسول من إجراء التغيير الاجتماعي والفكري الكافي لإنتاج سلطة شرعية برضىً اجتماعي في المدينة المنورة، وتلتقي معها أقواله صلى الله عليه وسلم حينما قال (تكون فتن، فكن فيها عبد الله المقتول، ولا تكن القاتل) -أخرجه الدارقطني-، والخبر الذي اورده أبو داود (كن خير ابني آدم)، يقصد قابيل وهابيل.\n\nويقول صلى الله عليه وسلم في (صحيح مسلم): ان الله عز وجل رفيق يحب الرفق ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف. وقوله في ذات الصحيح (مَنْ يُحْرَمْ الرِّفْقَ يُحْرَمْ الْخَيْرَ) وفي رواية (إن الرفق لا يكون في شيء إلا زانه ? ولا ينزع من شيء إلا شانه).\nونسب إلى الإمام علي قوله: من عامل بالعنف ندم. رأس السخف العنف. راكب العنف يتعذر مركبه.\n\nيقتبس معظم المدافعين عن اللاعنف مبادئهم من معتقدات دينية أو أخلاقية أو سياسية. وبذلك تنقسم خلفية العمل اللاعنفي إلى فرعين، اللاعنف المبدئي أو الأخلاقي، واللاعنف الاستراتيجي أو النفعي (البراغمتاتي). ومن الشائع أن يتواجد الفرعان في فكر مؤسسة ما أو لدى حركة لاعنفية عامة أو حتى مجموعة من الأفراد.\n\nفي الغرب تم استخدام الكفاح اللاعنفي بكثرة من أجل حقوق العمال، والسلام، والبيئة، وحركات حقوق المرأة وهي القطاعات التي لا تدعمها سلطة سياسية رئيسية. وقد لا يعلم البعض لكن الكفاح اللاعنفي لعب دوراً وما زال في تقليل سلطة الأنظمة السياسية في العالم الثالث وفي بلدان الكتلة الشرقية السابقة.\nويقول والتر وينك: \"في عام 1989، شهد ما يزيد على مليار ونصف المليار من البشر ثورات لاعنفية حققت نجاحات تفوق التصور... وإذا ما جمعنا كل الدول التي تأثرت بأحداث وحركات لاعنفية إلى بعضها البعض خلال القرن الحالي\"، منها (الفلبين، جنوب أفريقيا، إيران... حركة التحرر في الهند)، \"فإن الرقم سيزيد عن ثلاثة مليارات، وتزيد نسبة هؤلاء عن خمسين بالمئة من البشر، مما يدحض المقولات المتكررة التي تزعم بأن اللاعنف لا يحقق شيئاً في واقع الحياة\".\n\nويقترح الباحث جين شارب في كتابه سياسة العمل اللاعنفي بأن السبب وراء الغياب الملفت للبحوث والدراسات المتعلقة باللاعنف عن الساحة الثقافية إلى أن النخب لن تحقق أي منافع من انتشار أساليب النضال اللاعنفي التي تعتمد على القوة الجمعية للمواطنين لا على الثروة والأسلحة.\n\nاقترح السيد حسن الشيرازي نظرية اللاعنف في كتابه (كلمة الإسلام) ودعم هذه النظرية في الوسط الإسلامي المرجع العراقي الشيعي السيد محمد الشيرازي المعروف بسلطان المؤلفين، حيث الف اكقر من 1500 كتاب في مختلف المواضيع وتمكن من التأثير في الحركات الاصولية في العالم العربي والإسلامي.\n\nيتألف العمل اللاعنفي من ثلاثة أصناف. أولها هو التظاهر والإقناع، وهو يشمل تسيير المظاهرات والتجمعات العامة، وله أدوات مثل اللافتات، الشموع، الزهور. الصنف الثاني هو العصيان، أو الامتناع عن التعاون أو عدم الطاعة، وهو سلوك استراتيجي متعمد يرفض التعاون مع الظلم، الصنف الثالث هو التدخل اللاعنفي وهو سلوك لاعنفي متعمد يستخدم غالباً التدخل المادي لمواجهة موقف أو حدث ظالم. مثل الاعتصام، احتلال المواقع، المرابطة حول الأشجار.\n\nالإضراب عن الطعام، الإضرابات، والتجمعات والعرائض والتواقيع، الامتناع عن دفع الضرائب، العرقلة، الحصار، الامتناع عن الخدمة العسكرية، والمظاهرات العامة هي بعض الوسائل التي تم اعتمادها في الحركات اللاعنفية.\n\nيجب أن يتم اختيار تكتيكات العمل بانتباه، وأن يؤخذ في الحسبان اختلاف الظروف السياسية والثقافية، والنظر إلى الأمر وفق خطة أو إستراتيجية أوسع. ويمكن أن تكون قائمة جين شارب مصدراً هاماً وملهماً لاساليب العمل اللاعنفي، وهي تضم 198 فكرة للعمل اللاعنفي.\n\nيذكر الباحث والناشط جورج ليكي بأن هناك 3 استخدامات أو تطبيقات للعمل اللاعنفي:\n\nالتطبيق الثالث المذكور، والذي ينص على التدخل لحماية طرف آخر، عبر الحدود مثلاً لمنع إعلان حرب ومن أجل فرض حل سلمي للصراعات، واجه فشلاً عند التطبيق (على الأقل من ناحية منع الهجوم) كما كان الحال في غزو العراق، لكن حالات أخرى واجهت مستويات معقولة من النجاح. وتكون الأساليب الرئيسية المتبعة هي التجمع الأعزل والمسالم مع مرافقة أجهزة ووسائل الإعلام والمراقبين من منظمات حقوق الإنسان.\n\nانظر تصنيف \n\nهناك العديد من الشخصيات والقادة والمفكرين الذين بحثوا بعمق في الأبعاد الروحية والعملية للعمل اللاعنفي، منهم: الكاتب والروائي الشهير تولستوي، والرئيس البولندي الأسبق والحائز على جائزة نوبل للسلام ليخ فالينسا، والناشطة الألمانية بترا كيلي التي ساهمت في تأسيس الحزب الألماني للخضر، والراهب الفيتنامي المنفي ثيش نهات هانه، والصحافية الأمريكية دورثي دي، والناشط والثائر الأمريكي أمون هيناسي، والعالم الشهير ألبرت أينشتين، والمناضل الأمريكي مارتن لوثر كينغ، والمناضل الباكستاني عبد الغفار خان، والمفكر الإسلامي جودت سعيد، وكذلك جون هاوارد يودر وستانلي هورواس وديفد مكرينولدز وجون غالتينغ كما نجد أيضا المفكر الإسلامي الجزائري مالك بن نبي الذي له مقال عن المهاتما غاندي بعنوان \"تحية إلى داعية اللاعنف\" من كتابه في مهب المعركة مالك بن نبي.\nوكذلك المرجع العراقي السيد محمد الشيرازي الذي يعتبر الرائد في نشر ثقافة اللاعنف وكتبه تدل على ذلك. أيضا الشيخ محمد تقي باقر اشتهر بممارسة ونشر ثقافة اللاعنف في العراق وإيران وتمكن من التأثير على العديد من الاحزاب السياسية المتطرفة www.alzakery.com. كذلك الناشطة الأمريكية راحيل كوري راشيل كوري التي قتلتها الدبابات الإسرائيلية في عام 2003.\n\nإن ظهور السلوك العنيف في غالبية المجتمعات الإنسانية في العالم يدفع البعض إلى التصور بأن العنف جزء موروث من الطبيعة البشرية، لكن آخرين ينظرون إلى الأمر بشكل مختلف، فهناك مثلاً من يقول بأن النهج العنفي في السلوك البشري هو ظاهرة حديثة نسبياً ظهرت قبل أقل من عشرة آلاف سنة على الأكثر، ولم تكن حاضرة في المجتمعات البشرية إلا بعد توطنها وبناءها للمساكن والتجمعات الحضرية. ويقارن المؤرخ توينبي بين العنف والصيد، مشيراً إلى أن الصيد كان أحد أهم وأكثر أساليب الحياة ارتباطاً بالبشر، فهم صيادون واعتمدوا على الصيد طوال ما يزيد على 98% من تاريخهم، إلا أن الصيد تحول خلال القرون القليلة الماضية إلى هواية ضيقة لا يمارسها سوى عدد قليل جداً من البشر ولم يعد بأي شكل مصدراً يمكن الاعتماد عليه للغذاء البشري. ورغم ارتباطه بالبشر طوال آلاف السنين تبين الآن أن الصيد لم يكن سوى مصدر مؤقت للغذاء البشري. كذلك فإن العنف طريقة مؤقتة لمواجهة المشاكل وحلها ولم تعد صالحة، خصوصاً مع التطور الثقافي والعسكري الذي منع الدول الكبرى من التحارب فيما بينها بسبب ترسانتها النووية التي ستؤدي إلى فناء كل الأطراف في حال تم استعمالها.\n\nيعتبر اللاعنف مفهوماً مركزياً في فلسفة جماعة السلام الأخضر، وهو مذكور في مثاق السلام الأخضر العالمي. ويؤمن الخضر بأن على المجتمعات أن تنبذ النماذج الحالية من العنف وأن تعتنق العمل اللاعنفي. تستند فلسفة الخضر كثيراً على أفكار غاندي وتقاليد الكويكرز.\n\nمن أشهر الناقدين للعمل اللاعنفي السياسي الروسي الماركسي ليون تروتسكي المناضل الفرنسي الأسود فرانز فانون، والكاتب والناشط الأمريكي الأكاديمي وارد تشرتشل والمناضل الأمريكي المسلم مالكوم إكس، هؤلاء كانوا ناقدين شديدين للعمل اللاعنفي على تنوعهم، فاللاعنف هو محاولة لفرض أخلاق الأرستقراطيين على الكادحين، وأن العنف ضروري لتحقيق التغيير الثوري، أو بأن حق الدفاع عن النفس مبدأ أساسي.\n\nوقد علق مالكوم إكس على اللاعنف بقوله: \"إن من الإجرام أن تعلم الرجل ألا يدافع عن نفسه، وهو يتعرض لهجوم متوحش ومستمر\". ويعتبر جيل جديد من المؤرخين بأن الدفاع المسلح عن النفس الذي مارسه السود، والعنف الأهلي ساهم في الإصلاحات المتعلقة بالحقوق المدنية أكثر مما ساهمت أخلاقيات والمناشدات اللاعنفية.\n\nإبان المظاهرات التي اجتاحت أوروبا ثم أمريكا عام 1999 للاعتراض على اجتماع منظمة التجارة العالمية في سياتل، طالب متظاهرون مناهضون للرأسمالية ومشككون في فعالية اللاعنف باستخدام \"أساليب متنوعة\" من أجل الحصول على مطالبهم. وتقول الكاتبة الأمريكية المدافعة عن حقوق المرأة د. أ. كلارك في مقال لها بعنوان \"امرأة تحمل سيفاً\": \"من أجل أن ينجح اللاعنف في تحقيق الأهداف المرجوة، لابد من أن يمارسه هؤلاء القادرون على اللجوء إلى القوة بسهولة عندما يقررون ذلك\". ويحاجج هذا الطرح بأن الأساليب اللاعنفية سوف لن تحقق سوى القليل من أهدافها أذا ما استخدمتها مجموعات يعرف عنها أنها غير قادرة استخدام العنف.\n\nيؤخذ أيضاً على العمل اللاعنفي أنه يعمل بشكل بطيء، وبوسائل متدرجة من أجل تحقيق التغيير السياسي، وبذلك تضعف العلاقة ما بين السبب والنتيجة أو الفعل ورد الفعل علاقة أو تصبح غير واضحة.\n\nيشير المدافعون عن اللاعنف بأن الناقدين له عادة ما يوجهون نقدهم إلى البعد الأخلاقي للاعنف ويهملون الفوائد العملية والسياسية له، ويقولون بأن بعض الناقدين يتناسون النجاحات التي حققها اللاعنف على مدى التاريخ في مواجهة الدكتاتوريات والحكومات المتسلطة. وقد كتب الناشط الأمريكي جورج لاكي رداً مفصلاً بعنوان \"العمل اللاعنفي سيف الشفاء\" رد فيه على كتاب \"مرض المسالمة\" الذي ألفه الناشط الأمريكي الأكاديمي وارد تشرتشل.\n\nأما النقد المتعلق بالسلبية التي يتصف بها العمل اللاعنفي، فيرد عليها اللاعنفيون بأن من الضروري أن نلاحظ كيف تمكنت الحملات اللاعنفية الناجحة من حرمان النظم الحاكمة من الدعم المالي (كما في مسيرة الملح في الهند)، في هذا السياق يمكن النظر إلى اللاعنف على أنه وسيلة للهجوم على الهيكل القيادي للحكومة أو النظام، أكثر من هجومها على شخص الحكومة أو شخص الحاكم.\n\nلقد كان غاندي واضحاً في أنه لا يفترض وجود تعاطف أو إحساس بالعدالة من جانب الطرف الآخر، لقد ركزت فلسفته في اللاعنف بشكل كامل تقريباً على التغييرات التي يجب أن تطرأ على سلوك الطرف المعرض للاضطهاد. التغيرات التي قد يقوم بها المستبد تقع خارج نطاق سيطرة المضطهَدين. لذلك فإن أخلاقيات المستبد (سلباً أو إيجاباً) ليست ذات صلة في الأمر. ويؤكد غاندي بأن قيمة اللاعنف لا تقاس فقط بقدرته على تحقيق تغيير سياسي.\n\nكما يوجد بعض المناضلين الإسلاميين الذين يستشهدون بآيات من القرآن الكريم، يستنتجون منها أن العنف شيء جوهري في الإسلام، كالآية الكريمة ((وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم)) ويرفض هؤلاء التفاوض والسياسة ويقولون إن الجهاد في سبيل الله هو الأصل.. ويحظى تيار العنف الإسلامي بانتقادات من قبل الإعلام ومن قبل علماء مسلمين.\n\nالكثير من النقاش يتم بشأن العنف الذي يمارس ضد الممتلكات، والفرق بينه وبين العنف ضد الناس. في عديد من الدراسات اللاعنفية بما فيها دراسات جين شارب يشتمل العمل اللاعنفي على أنواع مختلفة من أعمال التخريب التي تستهدف الممتلكات، في حين يعتبر آخرون بأن أعمال التخريب والتدمير مهما كان نوعها قد تكون أو هي بالفعل أعمال عنيفة.\n\nيشير البعض إلى أن أعمال التخريب غير فعالة من منظور استراتيجي إذا أنها قد تستخدم في تبرير مزيد من الاضطهاد وتعزيز سلطة الدولة. ويقول جورج لاكي بأن أعمال التخريب وحرق السيارات في عصيان باريس عام 1968 كان من شأنها إضعاف دعم الطبقة الوسطى والعاملة المتزايد تجاه العصيان، والحد من فرصه السياسية.\n\nيطرح في النقاشات أيضاً تساؤل مفاده: هل المعتد أم الضحية هو من يقرر ما هو العنف. ويطرح أيضاً الاختلاف النسبي في القوة بين الأطراف، إضافة إلى نوع الأسلحة المستخدمة، وهل يعتبر مثلاً سلوك أطفال الحجارة في فلسطين عملاً عنيفاً أم غير عنيف!!\n\n\n\n", "id": "161886", "title": "لاعنف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161886"}
{"text": "محيي الدين إبراهيم\n\nمحيي الدين إبراهيم عبد العزيز إسماعيل باحث واعلامي مصري مواليد 1960\n\nرئيس مجلس إدارة نون للترجمة والنشر وخدمات الاعلام في جمهورية مصر العربية. رئيس تحرير القسم الأنجليزي في جريدة صوت بلادي المصرية الصادرة في الولايات المتحدة الأمريكية. مؤسس اتحاد شباب الإعلاميين العرب.\nنائب رئيس تحرير مجلة طريق السلامة الدولية لمدة 6 شهور.عضو اتحاد كتاب الأنترنت \nعضو جمعية الصحافيين والإعلاميين في الولايات المتحدة الأمريكية، سافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية بصحبة زوجته الدكتورة نجوى محمد مجدي في أواخر عام 1998 ودرس هناك الصحافة والإعلام وبحوث التاريخ وعمل بعدد من دور الصحافة الأمريكية المحلية مثل مجلة الصراط المستقيم ومجلة صغيرة اسمها جرين فيلد إحدى مجلات المجتمع في مدينة بيتسبيرج، كما كتب في جرائد ومجلات عربية كثيرة في فلسطين وإنجلترا وألمانيا.\n\nخريج كلية الهندسة قسم كهرباء القوى جامعة القاهرة. درس النقد المسرحي ومقارنة الأديان أثناء دراسته وبعد تخرجه بقليل عمل منذ عام 1989 ككاتب مسرحي محترف بمسرح الدولة في جمهورية مصر العربية حيث تخصص في الدراما الغنائية والمسرح السياسي وكانت أول أعماله في عالم الاحتراف مع الفنان المخرج مجدي مجاهد أحد رموز فن الإخراج المسرحي في مصر في عرض \" النجدة ياهووه \". درس الأعلام والصحافة بمعهد الصحافة الحرة في مدينة بتسبرج بنسلفانيا بالولايات المتحدة الأمريكية.\n\nحصل على جائزة المسرح العربي في التأليف المسرحي عام 1989 عن مسرحية القيد ومسرحية الرقصة الأخيرة وهما من نوعية مسرح الزمكان الذي كان أحد أهم استبداعاته في مجال المسرح والتي اهتمت به وكتبت عنه بعض الجرائد المتخصصة في أوروبا ومصر وقتذاك بأعتباره نوعية جديدة من المسرح.\nحصل في عام 1996 على الجائزة العالمية الثالثة في الأغنية السياسية والتي اهداها لوطنه مصر.\n\nكتب الكثير من الأغاني الوطنية في حب مصر وانتصاراتها، وتغنى بها الكثير امثال الدكتورة عفاف راضي وليلى غفران وعزة بلبع. وأثناء عمله ودراسته بالولايات المتحدة استبدع نوعاً جديداً من المسرح كان قد بدأه في مصر عام 1989 وهو \"مسرح الحالة\" أو كما يطلق عليه هو \" مسرح الزمكان \" وهو أول استبداعات المسرح الرقمي وحيث وضع له تصورات تحاكي تقنيات العصر في كتاب اسماه المسرح الرقمي وحتمية التغيير وذلك بعد ثورة الأنترنت وهو حسب ايمانه يعتبره النوع الأول من أنواع المسرح التخيلي وأساسه الذي يعتمد على مخرج اضاءة متخصص وقدرة الممثل في الحركة داخل [الزمان] بل وإمكانية أن يقدم الممثل دورة في نفس اللحظة في عدة امكنة في العالم وان يتفاعل مع الجمهور كما لو كان موجودا بشخصة امامهم على خشبة المسرح وذلك من منظور البعد الرابع التخيلي الذي إن تحركت فيه الدراما ملكت به الواقع لكونه حركة ليست داخل المكان المحدود الضيق ولكنه حركة مسرحية داخل الزمان اللامحدود الواسع في محاولة ثورية لطرح قضايا الوطن والأمة وتاريخهما لجمهور المشاهدين بأحداثه الكثيرة عبر الزمن وإطلاق العنان الدرامي دون رهبة من حدود مكان خشبة المسرح الضيقة أو أخذها في الاعتبار، وكانت أولى اعمال هذا المسرح مسرحية \" كشك التحويلة\" منذ لحظة اغتيال الزعيم محمد أنور السادات وحتى 11 سبتمبر 2001 و\" كفاح أهل مصر\" ومسرحية القيد ومسرحية الرقصة الأخيرة ومسرحية محكمة الشعب وكلها من نوعية مسرح الزمكان والمسرح الافتراضي.\n\nكذلك استبدع نوعاُ جديداً من القصص الافتراضي التخيلي وهو قالب صندوق الدنيا القصصي التخيلي والذي يعتمد اختصاراُ على خليط من اللغة الفصحى على لسان بطل العمل واللهجة العامية الدارجة لكل ردود الأفعال والأحداث من حوله ويعتمد هذا القالب على صناعة الصورة في الخلفية داخل عقل المتلقي ذاته وليس داخل العمل نفسه، وقد قدم من خلال هذا القالب تسعة عشرة عملاً قصصيا رقمياً على مدار الثلاث سنوات السابقة تحدث من خلالها عن كل المواضيع الحساسة التي يمر بها المجتمع العربي والمواطن العربي سياسياً واجتماعيا وبيئياً وترجمت أغلبها للغة الإنجليزية وتم نشر بعضها في الصحائف الورقية في الولايات المتحدة الأمريكية، وقد قدم ورقة عمل صغيرة عام 2002 نشرت في جريدة صوت بلادي عن تعريف القصص الرقمي والمسرح الافتراضي التخيلي في ظل ثورة المعلوماتية والأنترنت\nله عدة مؤلفات تتعلق بالإيمان والتاريخ منها:\n", "id": "161889", "title": "محيي الدين إبراهيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161889"}
{"text": "نادي ميدلزبره\n\nنادي ميدلزبره لكرة القدم (Middlesbrough Football Club) هو نادٍ إنجليزي اشتهر بلقب البورو وتأسس عام 1986 في مدينة ميدلزبره جنوب غرب إنجلترا على يد مجموعة من أعضاء نادي ميدلزبره للكريكت الذين كانوا يريدون الحفاظ على لياقتهم خلال فصل الشتاء.\n\n\"آخر تحديث في 20 سبتمبر 2016\".\n\n", "id": "161893", "title": "نادي ميدلزبره", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161893"}
{"text": "ألكسندر الثاني\n\nالقيصر ألكسندر الثاني نيكولايفيتش رومانوف (بالروسية: Александр II Николаевич)؛ (29 أبريل 1818 - 13 مارس 1881 في ، قيصر وإمبراطور روسيا السادس عشر منذ 22 مارس 1855 حتى وفاته. وكان أيضاً دوق فنلندا الكبير. من أبرز ما قام به هو تحرير العبيد في روسيا في العام 1861، لذا يطلق عليه لقب \"القيصر المحرر\". شهدت فترة حكمه الكثير من الإصلاحات بالنسبة لتاريخ روسيا. اغتيل بواسطة الثوار.\n\nولد ألكسندر الثاني في عام 1818، وكان ابن القيصر نيكولاي الأول بن القيصر بافل الأول و ألكساندرا فيودوروفنا وحفيد القيصر بيتر الثالث بن الإمبراطورة آنا إيفانوفنا بنت القيصر إيفان الخامس والإمبراطورة كاثرين العظيمة وعمه القيصر ألكسندر الأول وجد القيصر نيكولاي الثاني.\n\nتولى الحكم في ذروة حرب القرم التي كشفت ضعف روسيا كما تم في عهده استكمال ضم القوقاز إلى الإمبراطورية الروسية ، قام ألكسندر الثاني بالعديد من الإصلاحات الداخلية في مختلف المجالات مثل الاتصالات والحكومة والتعليم، والأهم من ذلك تحرير العبيد.\nفي عام 1864 استخدم نظاماً يسمح بوجود حكم ذاتي محلي محدود يسمى زمستفو، وفي عام 1867 قام ببيع مقاطعة آلاسكا للولايات المتحدة الأمريكية مقابل سبعة ملايين دولار ، وقام في عهده بإصلاح الحكومة البلدية في عام 1870، وقام بتطوير وتدريب الجيش في عام 1874. \nهذا بالإضافة إلى تخفيفه الرقابة والسيطرة على التعليم بشكل مؤقت. في بولندا اتخذ ألكسندر سياسة معتدلة مانحاً إياها سيادة جزئية.\nفي عام 1863 حدثت الكثير من الثورات، وتصدى ألكسندر لها بشكل كبير. \nكان ألكسندر الثاني ، جد نيقولا الثاني ،قيصراً عظيماً أدرك احتياجات شعبه ، فبدأ عملية إلغاء النظم القديمة التي كانت تجبر الفلاحين على أداء الخدمة العسكرية والتي تستمر 25 سنة ، وكانت العقوبات شديدة وهمجية حتى مقابل أقل هفوة يرتكبها الفلاّح .\nومع أنه بدأ الإصلاحات ، إلا أنه أولاً وأخيراً من عائلة رومانوف .\n\nفي 13 مارس 1881 ، وأثناء طريق العودة إلى قصر الشتاء اغتيل ألكسندر الثاني بواسطة إرهابي استخدم قنبلة يدوية ، ونقل إلى القصر \nحول فراش الموت وقف ألكسندر الثالث الذي سيصبح قيصر المستقبل ، وزوجته ماريا فيودوروفنا التي سمعت خبر الحادث .\nوكذلك حضرت الأميرة يورييفسكايا التي ظلت لسنوات خليلة للقيصر ، وصارت زوجته في الشهور التسعة الأخيرة فقط .\nتجمع في الغرفة 9 من أفراد عائلة رومانوف الذي كان ينتظرهم مصير مأساوي ، ألا وهو الاغتيال .\nومن هؤلاء \"'نيقولا الثاني\" الذي كان عمره وقتها 12 سنة .\nوفي نفس اليوم وقع ألكسندر مرسوماً يمنح فيه زمستفو دوراً استشارياً في التشريع. خلفه ابنه القيصر ألكسندر الثالث في الحكم .\n", "id": "161902", "title": "ألكسندر الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161902"}
{"text": "أحمد المريض\n\nهو أحمد بن علي بن محمد بن أحمد المريّض زعيم قبائل ترهونة ومسلاتة ولد سنة 1875 وهو من قبيلة عواسة بترهونة التابعة لربع أولاد مسلم وتعود أصول هذه القبيلة إلى بطن صبيح، وهو بطن من فزارة من ذبيان من غطفان من قيس عيلان كما ذكر والنسابون وفي مقدمتهم ابن خلدون والقلقشندي.\n\nمن أعرق العائلات الليبية التي اشتهرت بجهادها ونضالها ضد مختلف أنواع الظلم والطغيان على مر السنين، فقد كان أحمد المريض الأول من أوائل المتمردين والثائرين على الحكم العثماني الغاشم في الفترة العثمانية الأُولى سنة 1609 1672م وأُصيب في فخده في إحدى المعارك ضد عشقر باشا وأسر وشنق في السرايا، ثم قام ابنه محمد بالثورة على الحكومة التركية انتقاما لوالده فقتل في المعركة، وتآمر الوالي العثماني محمد امين باشا علي عبد الهادي المريض أحد قادة الثوار ضد الانكشارية حيث تم اسره ونفيه إلى سجن في مدينة طرابزون التركية رفقة غومة المحمودي ونائبه ميلود بن شقرون والمرموري السبعي، وانتقم الحاكم العثماني من هذة العائلة بأن أمر بقتل جميع الذكور فيها وكادت أن تُباد هذه العائلة لولا أن قامت زوجة محمد ابن أحمد باخفاء ابنها علي في ثوب فتاة ثم ذهبت به إلى مدينة مصراتة حيث استقبلتها عائلة المنتصر حيث تربى ونشأ الي ان رجع الي مدينة ترهونة وحصل على لقب شيخ قبيلة وقائمقام.\n\nكما كان ابن أحمد المريٌض الثاني في المهجر[الطاهر بك المريٌض ]من قيادات الحركة الوطنية واحد مؤسسي ثاني حزب سياسي في طرابلس الغرب وهو الجبهة الوطنية المتحدة ،الذي كان تاسيسه كرد فعل مباشر علي تصريح ايرنست بيرنين وزير الخارجية البريطاني أثناء انعقاد مؤتمر الدول الأربعة الكبرى سنة1946م والذي فشل في تحديد مصير المستعمرات الإيطالية منها ليبيا\nكما كان الطاهر بك المريٌض أحد رؤساء الوفد الطرابلسي الي القاهرة لتوحيد طرابلس وبرقة سنة 1946/6 م وأحد الاعضاء الاثنى عشر للمجلس الاستشاري الاعلي لإمارة برقة طربلس الغرب سنة1941 1947 والذي كان يختص بكافة شؤون برقة وطرابلس الغرب ولكنه انسحب منه لرفضه للانتداب البريطاني الذي كانت تريده الملكية السنوسية.\n\nوكان سالم المريض أحد اعضاء الجمعية الوطنية الدستورية مجموعة الستين المكلفة باعداد الدستور الليبي قبل الاستقلال وعضوا في ثاني حزب في طرابلس الغرب وهو الجبهة الوطنية المتحدة ونصب محافظا على طرابلس والزاوية والخمس\n\nأما المجاهد [ عبد السلام المريٌض ] قائمقام ترهونة 1944 و1950 فكان أحد قادة المجاهدين في معركة ترهونة التي تعرف با[الشقيقة] في 18 يونيه 1915م كما قاد المجاهدين في معركة[الأكوام]رغم قلة عددهم وسقط فيها أكثر من 200 شهيد وقد كان عضوا في أول حزب في طرابلس الغرب وهو الحزب الوطني الطرابلسي سنة 1946/8 كما كان أحد الأعيان الذين حضروا مؤتمر مسلاتة الذي تم فيه الاتفاق على تأسيس الجمهورية الطرابلسية وأحد الشخصيات المهمة فيها.\n\nلبى الرجل نداء الواجب وأبى اٍلا أن يسير علي نهج أجداده في الجهاد والمقاومة فأعلن النفير العام بين قبائله التي حرضها على الجهاد وقادها في العديد من المعارك بنفسه مثل معركة سيدي السائح ـ فم ملغة ـ وادي وايف ومعركة الشقيقة المنسية التي تكبدت فيها القوات الإيطالية هزائم ثقيلة وقتل فيها الكولونيل [بيليا] وقاد مجاهدي ترهونة ومسلاتة في معارك[طريق الشط ـ عين زارة ـ بئر ترفاس] رفقة قائد مجاهدي تاجوراء علي تنتوش ولكنٌ فارق التسليح حسم المعارك واحتلت إيطاليا طرابلس.\nوعندما أعلمه سليمان الباروني بحدوث نقص في المجاهدين والعتاد في جبهة القتال الغربية العجيلات سارع وبادر بتعضيد ثورة المقاومة في تلك المنطقة.\nوبعد اجتماع قادة المجاهدين في جامع المجابرة بمدينة مسلاتة 16 نوفمبر 1918م تم الاتفاق علي تأسيس أول جمهورية عربية وهي الجمهورية الطرابلسية واختير أحمد بك المريض ليكون أحد الرؤساء الأربعة للجمهورية الطرابلسية {الحكومة الوطنية لطرابلس الغرب}، وفي فترة النضال السياسي اختير ليكون رئيساً لمجلس شورى الجمهورية سنة (1918ــ1923)\nولإجادته اللغة الإيطالية وكذلك فنون التفاوض تولٌى الرئاسة العامة لحزب الإصلاح الوطني 30 أيلول 1919م وأنشئت جريدة اللواء الطرابلسي لتكون لسان حال الحزب.ولدماثة الخلق ورزانة التفكير انتخبه المجاهدون بالإجماع لتولي رئاسة مؤتمر غريان 1920م ورئاسة هيئة الإصلاح المركزية لإعادة توحيد الصف وللتفاوض مع الإيطاليين ومطالبتهم بتطبيق نصوص القانون الأساسي، قالت عنه المصادر الإيطالية أنه مفاوض صعب لا يلين ولا يهادن إلا إذا كان الموضوع في صالح وطنه ليبيا، اتَّبع في قتاله لنا تكتيكا يجهله الإيطاليون وهو الكر والفر. \nوبعد مقتل المجاهد رمضان السويحلي في بني وليد قاوم المجاهد أحمد المريٌض إلى النهاية رغم خيانة عدد كبير من القيادات المقاومة للإستعمار الإيطالي وتسليمهم لمناطقهم وضغطهم عليه للاستسلام، ولكنه اختار القتال حتى النهاية علي خيانة بلده\n\nكان مثالاً حياً لحسن الأخلاق والتعامل وهو مثقف ثقافة دينية ودنيوية ويتحدث اللغة الإيطالية، حفظ القرآن الكريم بالكتاتيب في ترهونة كما اتقن اللغة العربية بلاغةً وضبطاً وعُرِفَ بحسن الخط كتابةً ورسماً.\n\nأما وضعه الاجتماعي فهو متزوج وله من الأولاد اثنان الطاهر والمهدي، من عائلة ثرية كانت تمتلك مساحات شاسعة من الأراضي في ترهونة ولكن جميع أملاكهم صُودِرَتْ إبان الاحتلال الإيطالي، ورغم أنه قد وصل إلى أعلى المراكز عندما انتُخِب ليكون أحد الرؤساء الأربعة للجمهورية الطرابلسية إلا أنه ظل على سجيته مختلطا بأبناء شعبه يقاسمهم العيش ولا يقبل لأي كائن أن يزاول أي نوع من الضغط عليهم، لذلك كانت له مكانة مقدسة بين جميع سكان الجبال بمنطقة ترهونة.\n\nهاجر إلى المنفي بمصر بعد احتلال ترهونة مع بعض عائلات المجاهدين بعد أن حكم عليه بالإعدام غِيابياً في ليبيا وشارك بالعمل الوطني بالمنفى آخرها مؤتمر الإسكندرية 1939م وعمل بالتجارة في منطقة الفيٌوم 1924م إلي أن توفي سنة 1940م\n\n<div class=\"reflist4\" style=\"height: 220px; overflow: auto; padding: 3px\">\n\n", "id": "161918", "title": "أحمد المريض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161918"}
{"text": "خباب بن الأرت\n\nخَبَّاب بن الأَرَتّ التميمي (المتوفي سنة 37 هـ) صحابي من السابقين إلى الإسلام، وكان من المستضعفين الذين عُذّبوا ليتركوا الإسلام. سبُي صغيرًا من قبيلته تميم، وبيع في مكة فاشترته أم أنمار الخزاعية التي كانت حليفة لبني زُهرة من قريش. ثم هاجر إلى يثرب، وشهد مع النبي محمد المشاهد كلها، ثم انتقل أواخر حياته إلى الكوفة، فمات بها، ودُفن هناك.\n\nسُبي خباب بن الأرت صغيرًا، وهو ابن الأرت بن جندلة بن سعد من بني سعد بن زيد مناة أحد بطون قبيلة تميم، وقيل هو من خزاعة. بيع خباب في مكة، اشترته أم أنمار الخزاعية حليفة عوف بن عبد عوف الزهري والد عبد الرحمن بن عوف. امتهن خباب في الجاهلية صناعة السيوف، وكان النبي محمد يتألفه ويُجالسه. أسلم خباب قديمًا، قبل دخول النبي محمد دار الأرقم ليدعو فيها، فكان سادس ستة أسلموا، وقيل أنه كان العشرون في ترتيب من أسلموا. كان خباب من المستضعين الذين عُذّبوا بمكة ليرجع عن دينه، فكانوا يوقدون النار ثم يسلقونه عليها، ثم يضعونه على الأرض، ويعتلي رجل صدره. وكانت مولاته أم أنمار تأخذ الحديدة المحماة فتضعها على رأسه، فشكا ذلك إلى النبي محمد، فقال: ، فاشتكت مولاته أم أنمار رأسها، فكانت تعوي مثل الكلاب، فقيل لها اكتوي، فكان خباب يأخذ الحديدة المحماة فيكوي بها رأسها. \n\nوروى مجاهد أنه: . وقال عامر الشعبي: . وروى خباب أنه حين كان عبدًا في مكة، صنع سيفًا العاص بن وائل السهمي سيفًا، وذهب يُحصّل ثمنه، فقال له العاص: ، فردّ: ، فقال العاص: ، فحكى ذلك للنبي محمد، فنزل قوله تعالى: .\n\nهاجر خباب مع المقداد بن عمرو إلى يثرب، فنزلا على كلثوم بن الهدم، وآخى النبي محمد بينه وبين جبر بن عتيك، وقيل بينه وبين تميم مولى خراش بن الصمة. شهد خباب مع النبي محمد المشاهد كلها، وبعد وفاة النبي محمد وبدء حركة الفتوح الإسلامية، انتقل خباب إلى الكوفة.\n\nمات خباب بالكوفة سنة 37 هـ، وعمره 73 سنة، وصلى عليه علي بن أبي طالب، وكان أول من دُفن بظهر الكوفة. نعاه علي بن أبي طالب فقال: .\n\n", "id": "161926", "title": "خباب بن الأرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161926"}
{"text": "موقع مجاني\n\nالموقع المجاني هو خدمة تقدمها بعض المواقع لجمهورها من أجل جذب الجمهور، حيث يمكن لأعضاء هذه المواقع أن يُنشئوا مواقع تخصّهم وتحمل ما يريدون من محتوى. ويرعى هذه المواقع الصغيرة بعض الإعلانات التي تُنشر عليها.\n", "id": "161935", "title": "موقع مجاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161935"}
{"text": "صوت بلادي (جريدة)\n\nجريدة صوت بلادي جريدة مصرية تم إنشاءها عام 1998 على يد الأستاذ محب غبور رجل الأعمال المصري الأصل والأمريكي الجنسية والذي يرأس حالياً مجلس إدارتها ورئاسة تحريرها داخل الولايات المتحدة الأمريكية وخارجها في محاولة منه لربط أبناء الجالية المصرية بوطنهم الأم وكذلك ربط الوطن الأم بهم لتكون الجريدة بمثابة جسراً حضارياً بين المصريين في الداخل والخارج، وقد تم التفكير في إنشاءها بعد أن قرر رئيس مجلس أدارتها أن يحول التليفزيون المصري الذي كان يمتلكه في ذلك الوقت بولاية نيوجيرسي إلى نافذة صحفية تأخذ اسم صوت بلادي بعد أن غزت الأراضي الأمريكية محطات البث التليفزيوني العربية عن طريق الأقمار الاصطناعية وأصبح هناك شبه صعوبة شديدة لمنافستها في ظل ندرة المواد التليفزيونية العربية أمام غزارتها داخل المحطات الوافدة من الوطن وقد كان التليفزيون المصري في نيوجيرسي آنذاك قد أكمل عامه التاسع حينما تقرر تحويله بالكامل إلى جريدة صوت بلادي.\n\nفي آواخر عام 2001 انضم للجريدة الكاتب والباحث المصري الأستاذ محيي إبراهيم وبالتعاون مع الأستاذ محب غبور تم انشاء النسخة الإنجليزية لمخاطبة الشعب الأميريكي والجيل الثاني والثالث من أبناء الجالية المصرية الغير متحدثين باللغة العربية حتى تنقل لهم صوت بلادي صورة الوطن الأم.\n", "id": "161945", "title": "صوت بلادي (جريدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161945"}
{"text": "خميس ترنان\n\nالشيخ خميس ترنان (بنزرت 1894- 31 سبتمبر 1964). نشأ في عائلة ذات أصول أندلسية, استقرت في بادئ الأمر بالجزائر ثم إنتقلت إلى مدينة بنزرت أين توارثت صنعة الحياكة و فن مالوف الجد فلقبت بالترنان. وبعد أن درس القرآن الكريم دخل المدرسة الابتدائية وتتلمذ على يد الأستاذ عبد الرحمان قيقة الذي يقول عنه انه اشتهر بالعزف على الشبابة. إحدى أشكال آلة الناي، أثناء الراحة بين الدروس، كما كان يتردد رفقة والده على حلقات الإنشاد الصوفي و الطرقي حيث تعلم على عمه محمد الترنان شيخ عمل الطريقة العيساوية ببنزرت. ثم شارك في المجموعات الصوتية للمدائح (المولدية والقادرية والسلامية ) حوالي سنة 1908.انتقل إلى العاصمة سنة1917 على إثر القرعة اللتي أفضت إلى تجنيده ضمن القوات الفرنسية ولكن شهرته في الوسط الفني و تدخل صهر الباي كانت سبب إنقاذ الناصر باي له من الخدمة العسكرية.\n\nإثر ذلك استقر بالعاصمة ليحترف الغناء في المقاهي و مجالس الفن الخاصة و العامة, و قد كان ميالا إلى الغناء الشرقي من جراء تأثره بما تروجه الأقراص المصرية من قصائد و أدوار و مواويل. في الأثناء اتصل بكبار شيوخ الفن فتعلم العزف على آلة العود العربي و برع فيه حتى تفوق على معاصريه و اتصل كذلذ بكبار شيوخ المالوف و تتلمذ عليهم، أمثال الشيخ البشير خلاص و الشيخ أحمد الطويلي الذي ضمه إلى جوقته التي تكونت بمقهى المرابط بالمدينة العتيقة من سنة 1919،و استمرت إلى ما بعد الثلاثينات و قد حازت على شهرة كبيرة و أصبحت مقصد أقطاب الفن,توفي الشيخ خميس ترنان يوم 31 سبتمبر 1964 تاركا ذخرا كبير من التراث الموسيقي التونسي.\n\nومكث الشيخ الترنان بعد ذلك في العاصمة لينمي حفظه للمالوف عن الشيخ أحمد الطويلي ويتدرب على العزف على العود التونسي ويصبح مزاحما للعوادين المشهورين آنذاك مثل محمد المغيربي ولللو بالششى ومحمد بن عبد السلام وصارت له فرقة خاصة تقيم الحفلات الخاصة والعامة واشتهرت بحفلاتها الأسبوعية بمقهى المرابط بأسواق مدينة تونس التي يؤمها الأدباء والفنانون آنذاك.\n\nلما ذاع صيت خميس ترنان و بلغت شهرته مسامع البارون ديرلنجي، تنقل خصيصا إلى مقهى المرابط و اتصل به و الحقه بجوقته و ضمه إلى فريقه بقصره بضاحية سيدي بوسعيد، أين احتك بالشيخ علي المصري الحلبي المشهور بالدرويش، الذي دون عنه مجموعة من نوبات المالوف التونسي، و هي محفوظة بأرشيف مركز الموسيقى المتوسطية النجمة الزهراء بسيدي بوسعيد. كما تعلم عليه أصول التدوين الموسيقي بالطريقة الغربية الحديثة و العزف على آلة الناي و يعتبر بذلك أول تونسي تعلم تلك الآلة التي عوضت آلة الفحل.\n\nشارك الشيخ خميس الترنان مع البارون ديرلنجي في مؤتمر الموسيقى العربية بالقاهرة سنة 1932 كعازف عود عربي و سجل رفقة زملائه نماذج من المالوف التونسي تتصدرها نوبة رصد الذيل و شواهد الاستخبارات و القصائد و العروبيات و جميع أغاني المناسبات و مجموعة منالأغاني الحضرية و البدوية.\n\nعملا بتوصيات مؤتمر الموسيقى العربية بالقاهرة، ساهم خميس الترنان مع مجموعة المثقفين و الفنانين فيي تأسيس جمعية المعهد الرشيدي للموسيقى التونسية سنة 1934، و التي كانت ترمي إلى حفظ التراث الموسيقي التونسي و تثمينه، فشارك بالعزف على العود العربي في جميع الجوقات المتعاقبة و ترأس في سنة 1940 لجنة جمع التراث و تدوينه. كما يعود له الفضل في حفظ جانب وفير من المالوف للأجيال المتعاقبة حيث تخرج على يديه عديد الفنانين و حفاظ المالوف و ظاساتذة الموسيقى من بينهم الدكتور صالح المهدي و الشيخ الطاهر غرسة.\n\nسافر عدة مرات إلى ألمانيا مع ثلة من الفنانين منهم محمد العقربي ومحمد التريكي ومحمد القادري وحبيبة مسيكة حيث سجّل عدة اسطوانات للمالوف والتقاسيم والأغاني التونسية والطرابلسية، كما سافر إلى القاهرة سنة 1932 ليشارك ضمن الوفد التونسي في المؤتمر الأول للموسيقى العربية.\n\nومجموعة كبيرة من الأغاني كانت جلها تعتبر شواهد على أصالة المقامات العربية.\n\nفالشيخ خميس ترنان يعتبر المثال الأول لإثبات الروح التونسية في الوسط الفني وبين الشبان ويرجع إليه أكبر نصيب فيما سجل من المالوف سواء عن طريق الكتابة أو بواسطة إذاعات الرشيدية وفرقة الإذاعة، وفي المجموعة التي سجلتها الرشيدية لإذاعة باريس والتي تعتبر من التراث ويلاحظ بروز صوته فيها وهي تشتمل على 12 نوبة مالوف فقد رفع لواء الفن مدة نصف قرن كان المثال الأعلى في الأخلاق الحميدة والسلوك الحسن.\n\n", "id": "161947", "title": "خميس ترنان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161947"}
{"text": "جالا فهمي\n\nجالا فهمي (6 نوفمبر 1962 -)، ممثلة مصرية.\n\nوهي ابنة المخرج أشرف فهمي. حصلت على «ليسانس الآداب» من قسم اللغة الإنجليزية عام 1986، وعملت في الإذاعة والتلفزيون بالإضافة إلى ممارستها للتمثيل بدأت حياتها الفنية في سن مبكرة، حيث كانت لا تزال في الثانية عشر من عمرها، ثم عادت كمذيعة لبرنامج إذاعي بعنوان «حكايات راوية وفكري»، ومنه إلى التلفزيون ثم تفرغت للسينما وحققت النجاح في مجموعة الأفلام التي قدمتها مع المخرج شريف شعبان.\n\nوخلال النصف الأول من حياتها عاشت في مدينة \"سانتياجو\" بدولة تشيلي، وبعدها عاشت مع الأسرة في مدريد (إسبانيا) حتى صارت تتحدث الإسبانية كأولاد بلدها ولأن والدتها خريجة آداب قسم فرنسي فكان من الطبيعي أن تحتل فرنسا جزء كبير من حياتها، لذا فهي تتحدث الفرنسية أيضا بطلاقة إذ أن جدتها خريجة مدارس فرنسيه وكانت لاتتحدث في البيت إلا بالفرنسية.\n\nدرست آداب إنجليزي حتى أصبحت ثقافتها تتنوع ما بين و و و وهي أمور ساعدتها كثيراً فنياً واجتماعياً في التعريف وفي محاولة التقريب بين الثقافة الشرقية والغربية عن طريق أفلامها وأيضاً عن طريق المهرجانات التي تحضرها في بلدان العالم.\n\n\n\n", "id": "161955", "title": "جالا فهمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161955"}
{"text": "رشيد تابتي\n\nرشيد ثابتي هو أخطر جاسوس جزائري بعد استقلال الجزائر من الاستعمار الفرنسي وهو المايسترو الحقيقي وراء تأميم المحروقات في الجزائر، هذا الرجل الذي استطاع اختراق قصر الاليليزيه في باريس وتجنيد سكرتيرة برونيه رئيس الوفد الفرنسي والمدير العام للشؤون الاقتصادية والمالية في وزارة الخارجية الفرنسية آنذاك.\n\nولد رشيد في 27 مايو عام 1930 بمدينة قسنطينة في شرق الجزائر وفيها عاش طفولته الأولى، سافر إلى فرنسا واستقر هناك للدراسة، حيث تحصل على شهادة البالكوريا، ثم شهادة الليسانس من جامعة باريس في شعبة الحقوق، وكان إلى جانب ذلك يمارس رياضة الملاكمة التي أحرز بها لقب بطولة فرنسا للجامعيين، وكان أيضا يناضل سياسيا لصالح حزب جبهة التحرير الوطني، بعد استقلال الجزائر اشتغل سكرتيرا للسفارة الجزائرية بباريس مع السفير موساوي. وكان رشيد ثابتي منذ صغره يثير الانتباه إليه بفضل شخصيته غير العادية وجاذبيته الطاغية، بالإضافة إلى امتلاكه مجموعة من المواهب والمميزات قلما تجتمع عند شخص واحد، فعندما كان في سن 24 كان إضافة لممارسته الملاكمة ودراسته الجامعية، يمارس التمثيل والمخاطرة ويجيد الحديث بخمس لغات هي العربية، الإنجليزية، الألمانية، الإسبانية، الفرنسية، كما كان شديد الأناقة ويملك فتوة طاغية مما جعله محل أداء لوحات اشهارية بالتلفزيون الفرنسي لصالح العديد من الشركات، وزيادة على ذلك كان يمارس الفروسية و المبارزة بالسيف والسباحة، كما لعب أدوارا ثانوية في أفلام تلفزيونية وسينمائية فرنسية.كل هذه المميزات سهلت عليه اللجوء إلى أرقى الصالونات الباريسية، التي تتردد عليها شخصيات فرنسية وعالمية شهيرة، ومنهم الرياضيين والسياسيين والوزراء وأعضاء الحكومة، كذلك الفنانين الكبار والعلماء ذوي الصيت الواسع.\n\nنتيجة لكل هذه المميزات والجو المتفرد التي كان يتمتع بها الرجل رأت المخابرات الجزائرية أن تزرعه كعميل لها بهدف الحصول على معلومات بشأن المفاوضات التي ستخوضها مع الجانب الفرنسي، ومن هنا فقد كلفته بمهمة الإيقاع بسكرتيرة رئيس الوفد الفرنسي والمدير العام للشؤون الاقتصادية والمالية في وزارة الخارجية وتمكن البطل في ظرف قياسي من كسب ود السكرتيرة الشقراءوتجنيدها لصالحه ومن ثم الحصول على المعلومات والملفات التي تحتاجها قيادته في المخابرات، كان الطرف الفرنسي في كل مرة يتعجّب من سرعة بديهة وذكاء المفاوض الجزائري المزود طبعا بكل محتويات التقارير التي يتوصل إليها الفرنسيون بعد اجتماعاتهم وتسلمها السكرتيرة العاشقة إلى رشيد والذي بدوره يسلمها إلى المخابرات الجزائريةالتي تطلع عليها من أجل معرفة نوايا الوفد المفاوض ومقاصده البعيدة.، استمرت هذه العلاقة العاطفية المفبركة التي استثمرتها المخابرات الجزائرية إلى آخر لحظة، حيث واصل اختراقه لأسوار قصر الإيليزيه، والعبّ من هذا الفضاء السياسي المحكم الإغلاق، الكثير من الأسرار الخفية، كما واصل التردّد على كبرى الصالونات.\nتوفي في جويلية من عام 2009 على فراش المرض وحيدا رفقة زوجته وابنه فقط\n\n", "id": "161957", "title": "رشيد تابتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161957"}
{"text": "الشركة الوطنية للمسالخ\n\nالشركة الوطنية للمسالخ, شركة كويتية أسست سنة 1998 متخصصة في إدارة المسالخ وتجارة الماشية. مدرجة منذ 2005 في سوق الكويت للأوراق المالية. أكبر المساهمين فيها شركة عـقارات الكويت ب 34.73 %‏ من رأس المال (بطريقة مباشرة وغير مباشرة).\n", "id": "161970", "title": "الشركة الوطنية للمسالخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161970"}
{"text": "ويكيمانيا\n\nويكيمانيا هو مؤتمر سنوي لمستخدمي مشاريع الويكي التي تديرها مؤسسة ويكيميديا، عقد 13 مؤتمرا حتى عام 2017، الأول كان في فرانكفورت بألمانيا من 4 حتى 8 أغسطس 2005 والأخير في مونتريال كندا من 9 إلى 13 أغسطس 2017؛ المؤتمر الرابع عقد في الإسكندرية بمصر من 17 إلى 19 يوليو 2008.\n\nويكيمانيا 2006 هو ثاني مؤتمر من سلسلة مؤتمرات العالمية ويكيمانيا التي تعقده موسوعة الويكيبيديا في كامبريدج، ماساتشوستس في الولايات المتحدة بين 4 و 6 أغسطس 2006 وحضره 400 مشاركا.\n\nويكيمانيا 2007 هو ثالث مؤتمر من سلسلة مؤتمرات العالمية التي تعقده موسوعة الويكيبيديا في تايبيه في جمهورية الصين في تايوان بين 3 و5 أغسطس 2007 وحضره 440 مشاركاً أكثر من نصفهم من تايوان،\nغطت الورش المواضيع العملية مثل كيفية التعاون سلميا؛ وحول أهمية إعطاء \"الخبرة\" في المشروع الذي يحتفل به للسماح لأي شخص للمساهمة في الموسوعة بما في ذلك المحررين المجهولين.\n\nقدمت ثلاث فرق أخرى عروض استضافة، وهي مدن لندن والإسكندرية وتورينو. قدمت العروض للجنة هونغ كونغ وسنغافورة واسطنبول وأورلاندو. وقد تم الإعلان عن الفائز في 25 سبتمبر 2006.\n\nويكيمانيا 2008 هو مؤتمر ويكيمانيا الرابع وعقد في مدينة الإسكندرية في مصر من 17-19 يوليو 2008. بلغ عدد الحضور 650 من 45 دولة. عقد المؤتمر في مكتبة الإسكندرية.\n\nتمت الدعوة لمقاطعة ويكيمانيا 2008 بسبب رقابة مصر الصارمة وحبس المدونين في عهد مبارك. من أمثال محمد إبراهيم خريج جامعة الإسكندرية الذي عمل على تحقيق انجاز استضافة مصر للمؤتمر وقالت الإسكندرية لهيئة الإذاعة البريطانية \"أعتقد أن لدينا الحق في تطوير وجعل حرية التعبير على نطاق أوسع\". وكان أحد أهدافه للمساعدة على نمو ويكيبيديا العربية الذي يساهم في منذ مطلع عام 2005. إن مجلس الوزراء المصري وتحدث الوزير في حفل الافتتاح نيابة عن مبارك.\n\nويكيمانيا 2009 مؤتمر ويكيمانيا الخامس الذي عقد في بوينس آيرس في الأرجنتين، في 26-28 أغسطس 2009. وقد بلغ عدد الحضور 559 من الحضور. وجاء هذا الاختيار النهائي بين بوينس آيرس، تورونتو، بريسبان وكارلسروه.\n\nويكيمانيا 2010 مؤتمر ويكيمانيا السادس والذي عقد في الفترة من 9 إلى 11 يوليو في بحر البلطيق أوركسترا البولندية في غدانسك في بولندا. وفي يوم 9 يوليو تداخل موعد بدء المؤتمر مع نهاية المؤتمر الأكاديمي (الندوة الدولية حول الويكي لتوسيع التعاون WikiSym). عروض لأمستردام وأكسفورد للويكيمانيا 2010 خسر بهامش ضئيل.\n\nوكان المؤتمر الأول الذي تضمن التركيز بشكل كبير على الجوانب الثقافية الوطنية للبلد المضيف، ولا سيما حفل موسيقي لأوركسترا الفلهارمونية، بمناسبة الذكرى العاشرة لوفاة الموسيقار البولندي المعاصر الأكثر أهمية اديسواف سيزيبلمان وقد عرض فيديو بالأرقام يوضح الاحصاءات الويكيبيدية عامة، وقال سو جاردنر، المدير التنفيذي لمؤسسة ويكيميديا أن الهدف الأساس كان أن ينمو عدد الزوار إلى مواقع ويكيميديا من 371 مليون إلى 680 مليون زائر في الشهر الواحد خلال ال 5 سنوات المقبلة.\n\nويكيمانيا 2011 مؤتمر ويكيمانيا السابع. الذي عقد في مدينة حيفا في إسرائيل، في الفترة الممتدة من 4 ولغاية 7 أغسطس (آب) عام 2011.\n\nعقد المؤتمر في بيت هيشت بالقرب من جبل الكرمل، حضر المؤتمر 720 ويكيبيدياً من 56 دولة مختلفة.\n\nفي مقابلة قامت بها صحيفة هآرتس الإسرائيلية مع مؤسس موسوعة ويكيبيديا أشار جيمي ويلز إلى أنه كان هناك دعوات لمقاطعة المؤتمر في إسرائيل كما كانت هناك معارضة لوجود المحررين الإسرائيليين في مصر عام 2008، وقال أنه بالرغم من الصراعات بين المحررين على الأحداث التي تدور في الصراع الفلسطيني الإسرائيلي فإنه يعتقد بأن المواد المنشورة في موسوعة ويكيبيديا محايدة إلى حد كبير، وأن هناك جهود مبذولة من قبل مجموعات مؤيدة لإسرائيل لتجنيد المزيد من المحررين ويكيبيديا.\n\nوقال شاي ياكير الرئيس المنتهية ولايته من ويكيميديا إن هذا المؤتمر يعتبر بالنسبة لإسرائيل كان مثل استضافة دورة الألعاب الأولمبية.\n\nويكيمانيا 2012 مؤتمر ويكيمانيا الثامن والذي عقد في الفترة بين 12-15 يوليو 2012 في جامعة جورج واشنطن في واشنطن العاصمة. كان هناك أكثر من 1400 مشارك من 87 بلدا بالإضافة إلى ذلك قامت وزارة الخارجية الأمريكية بالتعاون مع مؤتمر ويكيمانيا 2012 باستضافة مؤتمر سمي مؤتمر تكنولوجيا الدولة: حيث كان على شكل تشاركي بين منظمة وحكومة (Wiki.Gov) و ركز على \"المعرفة التعاونية واستخدام الويكي في القطاع العام\".\n\nوكانت أبرز محاور المؤتمر الحاجة إلى تحديث الواجهة القديمة والبحث عن أدوات ويكيميديا جديدة من أجل اجتذاب واستبقاء المزيد من المحررين وجعل مواقع ويكيميديا أكثر تشويقا وصديقاً للمستخدمين، بما في ذلك النساء.\n\nحيث تبين من خلال الخرائط البيانية التوضيحية في المؤتمر انخفاض عدد المديرين الجدد خلال السنوات القليلة الماضية.\n\nويكيمانيا 2013 مؤتمر ويكيمانيا التاسع والذي عقد في الفترة من 7 ولغاية 11 من شهر أغسطس - آب عام 2013 في جامعة هونغ كونغ للفنون التطبيقية، مع 700 مشارك من 88 دولة.\n\nوكانت المدن المرشحة لندن (المملكة المتحدة)، بريستول (بريطانيا)، نابولي (إيطاليا) وسوراكارتا (إندونيسيا). وشملت الموضوعات التي تمت مناقشتها التفاوت بين الجنسين ويكيبيديا، واقتراح المؤسس المشارك لويكيبيديا جيمي ويلز \"على ويكيبيديا البدء في استخدام طبقة المقابس الآمنة لتشفير صفحاتها.\n\nويكيمانيا 2014 هو مؤتمر ويكيمانيا العاشر الذي عقد في الفترة من 08-10 أغسطس من عام 2014. بدأت المنافسة للإستضافة رسميا في ديسمبر 2012 واختيرت لندن في مايو 2013 لتكون المدينة المضيفة.\n\nويكيمانيا 2015 هو مؤتمر ويكيمانيا الحادي عشر الذي عقد في الفترة من 15-19 يوليو - تموز من عام 2015 . بدأت المنافسة للإستضافة بشكل رسمي في عام 2013 وتنافست عدة عروض هي كيب تاون، جنوب أفريقيا، والمنستير، تونس، ومكسيكو سيتي، المكسيك، واختيرت مكسيكو سيتي في نيسان -أبريل 2014 لتكون المدينة المضيفة .\n\nويكيمانيا 2016 وهو المؤتمر الثاني عشر وعقد في قرية إزينو لاريو في شمال إيطاليا وعقد للفترة من 21 يونيو حتى 28 يونيو 2016.\n\n", "id": "161975", "title": "ويكيمانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161975"}
{"text": "الشركة الكويتية للأغذية\n\nالشركة الكويتية للأغذية وتعرف أكثر باسم الأمريكانا, شركة كويتية تعتبر من أكبر شركات الصناعات الغذائية في العالم العربي. مدرجة منذ 1984 في سوق الكويت للأوراق المالية. أكبر المساهمين فيها شركة الخير الوطنية للاسهم والعقارات (المملوكة بالكامل لمجموعة الخرافي) ب 58.69 %‏ من رأس المال (بطريقة مباشرة وغير مباشرة).\n", "id": "161982", "title": "الشركة الكويتية للأغذية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161982"}
{"text": "تخصص\n\nالتخصص يعني أقتصار عضو أو فرد أو جماعة على القيام بعمل معين\n\n\n\n", "id": "161999", "title": "تخصص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161999"}
{"text": "فؤاد حداد\n\nفؤاد حداد (1928- 1985) من أبرز الوطنين المدافعين عن القضية الفلسطينية في منتصف القرن العشرين،\n\nولد فؤاد سليم حدٌاد بحى الظاهر بالقاهرة في 28 أكتوبر 1928، والده سليم أمين حدٌاد ولد في بلدة 'عبية' بلبنان في أسرة مسيحية بروتستانتية لوالدين بسيطين اهتما بتعليمه حتي تخرج في الجامعة الأمريكية في بيروت متخصصاً في الرياضيات المالية ثم جاء إلى القاهرة قبيل الحرب العالمية الأولى ليعمل مدرساً بكلية التجارة­ جامعة فؤاد الأول ويحصل علي لقب البكوية وعندما تنشأ نقابة التجاريين في مصر تمنحه العضوية­ رقم واحد، وما زالت كتبه وجداوله تدرس باسمه حتي الآن.\nأما والدته فهي من مواليد القاهرة في 19 يونيو 1907م جاء أجدادها السوريون الكاثوليكيون الي مصر واستقروا فيها وولد أبواها في القاهرة. أبوها من عائلة أسود التي جاءت من دمشق الشام وأمها من عائلة بولاد من حلب، وفي المعتقل تحول \"فؤاد حداد\" إلى الإسلام.\n\nتعلم في مدرسة الفرير ثم مدرسة الليسية الفرنسيتين، وكانت لديه منذ الصغر رغبة قوية للمعرفة والإطلاع على التراث الشعري الذي وجده في مكتبة والده، وكذلك على الأدب الفرنسي من أثر دراسته للغة الفرنسية. اعتقل فؤاد حداد عام1953 لأسباب سياسية، ثم عاد واعتقل مرة أخرى عام 1953.\nنشر حداد ديوانه الأول \"أحرار وراء القضبان\" الذي كان اسمه \"افرجوا عن المسجونين السياسين\" بعد خروجه من المعتقل عام 1956، واعتقل مرة أخرى عام 1959 لمدة خمس سنوات، وخرج ليكتب في شكل جديد لم يكن موجودًا في الشعر العربي، وهو شعر العامية فكتب أشعار الرقصات مثل \"الدبة\" و\"البغبغان\" و\"الثعبان\" وغيرها.\n\nكتب \"المسحراتي\" لسيد مكاوي 1964 وكتب له البرنامج الإذاعي \"من نور الخيال وصنع الأجيال\" 30 حلقة عام 1969 والذي كانت أغنية \"الأرض بتتكلم عربي\" قطعة منه. أصدر 33 ديوان منها 17 ديوان أثناء حياته والباقي بعد وفاته؛ ابنه الشاعر أمين حداد، وهو يعتبر أحد الشعراء الذين خرجوا من عباءة والده مسحراتي الشعراء، وله ابنان آخران هما سليم حداد وهو الأخ الأكبر وحسن حداد وهو الأخ الأصغر.\n\nكان ديوانه الأول \"أحرار وراء القضبان\" عام 1956 ثم \"حنبني السد\" 1956 ومن أهم دواوينه \"قال التاريخ انا شعر إسوَد\".. ديوان ترجم فيه الشاعر مختارات من الشعر الفييتنامي 1968، \"المسحراتى\" 1969.\n\nومن أبرز القصائد التي كتبها ضمن تلك السلسلة: سلام، وحسن أبو عليوة، الاستمارة، الكحك، النسمة هلت، والله زمان، يا هادي، بعلو حسي، افتح يا سمسم، في الغيط نقاية، عنتر، ألف باء، هلال، حرفة هواية، التبات والنبات، دواليب زمان، على باب الله، الأرض بتتكلم عربى.\n\nأشعار فؤاد حداد ويضم خمسة دواوين 1984، وكذلك ميت بوتيك، ويا أهل الامانة، أيام العجب والموت، ويوميات العمر الثاني – ديوان أم نبات حققه فؤاد حداد وغيرها..\n\nإلى جانب قصة الأمير الصغير لأنطوان دي سان إكزوبري التي ترجمها عن الفرنسية إلى مسرحية غنائية بالعامية المصرية.\n\nوله أعمال أخرى منها: \n\n", "id": "162000", "title": "فؤاد حداد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162000"}
{"text": "إلياس خوري\n\nإلياس خوري هو قاص وروائي وناقد وكاتب مسرحي لبناني، ولد في العاصمة اللبنانية بيروت عام 1948. كتب عشر روايات ترجمت إلى العديد من اللغات وثلاث مسرحيات وله العديد من الكتابات النقدية. يشغل حاليا منصب محرر في ملحق الحقيقة وهو الملحق الثقافي الأسبوعي لجريدة النهار.\n\nفيما يلي قائمة ببعض أشهر أعماله الأدبية:\n", "id": "162002", "title": "إلياس خوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162002"}
{"text": "شركة الساحل للتنمية والاستثمار\n\nشركة الساحل للتنمية والإستثمار, شركة أسست سنة 1975 تعد من أكبر وأقدم الشركات الإستثمارية الكويتية. مدرجة منذ 1989 في سوق الكويت للأوراق المالية. أكبر المساهمين فيها شركة الخير الوطنية للأسهم والعقارات (وآخرين) ب 37 % و عبد اللطيف خـالد السهلي ب 22 %‏ من رأس المال (بطريقة مباشرة وغير مباشرة).\n", "id": "162004", "title": "شركة الساحل للتنمية والاستثمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162004"}
{"text": "شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن\n\nشركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن, شركة كويتية تعد الأكبر في دولة الكويت في قطاع صناعة السفن والخدمات البحرية. مدرجة منذ 1984 في سوق الكويت للأوراق المالية. أكبر المساهمين فيها شركة الخير الوطنية للأسهم والعقارات (المملوكة بالكامل لمجموعة الخرافي) ب 42.62%‏ من رأس المال (بطريقة غير مباشرة).\n", "id": "162007", "title": "شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162007"}
{"text": "جسر كليفتون المعلق\n\nجسر كليفتون المعلق (بالإنجليزية: Clifton Suspension Bridge ) هو جسر معلق يقع في مدينة بريستول الأنجليزية ،يمتد الجسر فوق صدع أفون ويربط منطقة كليفتون في مدينة بريستول بمنطقة لاي وودز (بالإنجليزية: Leigh Woods) في شمال مقاطعة سمرست في جنوب غرب أنجلترا. صممه المهندس الأنجليزي الشهير آسامبارد كينجدم برونيل عام 1829, وقد انتهى من تشيد الجسر عام 1864.يعتبر الجسر من المعالم المستخدمة من ضمن مدينة بريستول. المبنى مصنف بأنه من الدرجة الألولى في قائمة البناء في المملكة المتحدة.\n\nهو بناء مدرج بالدرجة الأولى.\n\n\n", "id": "162010", "title": "جسر كليفتون المعلق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162010"}
{"text": "فضل البصرية\n\nفضل البصرية (توفيت عام 873) شاعرة عربية من شعراء القرن التاسع الميلادي كانت جارية لدى الخليفة العباسي المتوكل وأعتقها.\n\nعرفت بعناية من الأدب وجمال الوجه وظرف الحديث.\nأشتهرت بالعديد من الأشعار لكن أكثرها وأشهرها كان في معشوقها الشاعر سعيد بن حميد.\n", "id": "162012", "title": "فضل البصرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162012"}
{"text": "جليبيب\n\nجليبيب صحابي، اشتهر بقصته حينما افتقده نبي الإسلام محمد بعد غزوة من غزواته، ثم وجدوه قد قتل فوجده قد قتل سبعة من المشركين ثم قُتل وهم حوله مصرَّعون، فقال النبي : \"هذا مني وأنا منه\".\n\nجليبيب مثله مثل بعض الصحابة غير منسوب، ولكن ذكره أبو الفرج بن الجوزي في كتابه (صفة الصفوة)، عن ابن سعد قال: وسمعت من يذكر أن جليبيبًا كان رجلاً من بني ثعلبة حليفًا في الأنصار.\n\nكان جليبيب امرأً يدخل على النساء يمر بهن ويلاعبهن، فقلت لامرأتي: لا يدخلن اليوم عليكن جليبيبًا؛ فإنه إن دخل عليكن لأفعلن ولأفعلن. قالت: وكانت الأنصار إذا كان لأحدهم أيِّم لم يزوجها حتى يعلم هل للنبي فيها حاجة أم لا، فقال النبي لرجلٍ من الأنصار: \"زوجني ابنتك\". قال: نعم وكرامة يا رسول الله ونعمة عين. فقال: \"إني لست أريدها لنفسي\". قال: فلمن يا رسول الله؟ قال: \"لجليبيب\". فقال: يا رسول الله، أشاور أمها. فأتى أمها فقال: رسول الله يخطب ابنتك. فقالت: نعم ونعمة عين. فقال: إنه ليس يخطبها لنفسه، إنما يخطبها لجليبيب. فقالت: أجليبيب إنيه أجليبيب إنيه؟ (تعجب واستنكار)، ألا لعمر الله لا نزوجه.\n\nفلما أراد أن يقوم ليأتي رسول الله فيخبره بما قالت أمها، قالت الجارية: من خطبني إليكم؟ فأخبرتها أمها، قالت: أتردون على رسول الله أمره؟ ادفعوني إليه؛ فإنه لن يضيعني. فانطلق أبوها إلى رسول الله فقال: شأنك بها، فزوجها جليبيبًا.\n\nفدعا لها رسول الله : \"اللهم اصبب عليها الخير صبًّا، ولا تجعل عيشها كدًّا\". ثم قتل عنها جليبيب، فلم يكن في الأنصار أيمٌ أنفق منها.\n\nالحديث الذي أخرجه أحمد في المسند ولفظه عن أبي بَرْزَةَ الْأَسْلَمِيِّ: (أَنَّ جُلَيْبِيبًا كَانَ امْرَأً يَدْخُلُ عَلَى النِّسَاءِ، يَمُرُّ بِهِنَّ وَيُلَاعِبُهُنَّ، فَقُلْتُ لِامْرَأَتِي: لَا يَدْخُلَنَّ عَلَيْكُمْ جُلَيْبِيبٌ، فَإِنَّهُ إِنْ دَخَلَ عَلَيْكُمْ، لَأَفْعَلَنَّ وَلَأَفْعَلَنَّ...) ثم ذكر القصة الطويلة في تزويج جليبيب رضي الله عنه، قال الشيخ الأرنؤوط: إسناده صحيح على شرط مسلم.\n\nولا يقف على كلام للشراح حول هذه اللفظة، والذي يظهر أن جليبيبا ـ رضي الله عنه ـ كان منه نوع تبسط في الحديث إلى النساء وممازحتهن، ومن هنا هدد أبو برزة أهله إذا هو دخل عليهم، وقد يكون هذا قبل الحجاب فلا يكون فيه كبير إشكال.\n\nوذلك أنه غزا مع رسول الله بعض غزواته ففقده وأمر به يطلبه، فوجده قد قتل سبعة من المشركين ثم قُتل وهم حوله مصرَّعين، فدعا له وقال: \"هذا مني وأنا منه\"، ودفنه ولم يصلِّ عليه.\nحيث ورد الحديث في صحيح مسلم .\n\nبَاب مِنْ فَضَائِلِ جُلَيْبِيبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ :\n\n2472 حَدَّثَنَا إِسْحَقُ بْنُ عُمَرَ بْنِ سَلِيطٍ حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ ثَابِتٍ عَنْ كِنَانَةَ بْنِ نُعَيْمٍ عَنْ أَبِي بَرْزَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ فِي مَغْزًى لَهُ فَأَفَاءَ اللَّهُ عَلَيْهِ فَقَالَ لِأَصْحَابِهِ: [ ص: 1919 ] (هَلْ تَفْقِدُونَ مِنْ أَحَدٍ) قَالُوا: نَعَمْ فُلَانًا وَفُلَانًا وَفُلَانًا، ثُمَّ قَالَ :(هَلْ تَفْقِدُونَ مِنْ أَحَدٍ) قَالُوا: نَعَمْ فُلَانًا وَفُلَانًا وَفُلَانًا، ثُمَّ قَالَ : (هَلْ تَفْقِدُونَ مِنْ أَحَدٍ ) ، قَالُوا: لَا، قَالَ: ( لَكِنِّي أَفْقِدُ جُلَيْبِيبًا فَاطْلُبُوهُ ) ، فَطُلِبَ فِي الْقَتْلَى فَوَجَدُوهُ إِلَى جَنْبِ سَبْعَةٍ قَدْ قَتَلَهُمْ ثُمَّ قَتَلُوهُ، فَأَتَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَوَقَفَ عَلَيْهِ، فَقَالَ النبي : ( قَتَلَ سَبْعَةً ثُمَّ قَتَلُوهُ هَذَا مِنِّي وَأَنَا مِنْهُ هَذَا مِنِّي وَأَنَا مِنْهُ)، قَالَ فَوَضَعَهُ عَلَى سَاعِدَيْهِ لَيْسَ لَهُ إِلَّا سَاعِدَا النَّبِيِّ قَالَ: فَحُفِرَ لَهُ وَوُضِعَ فِي قَبْرِهِ وَلَمْ يَذْكُرْ غَسْلًا .\n\n", "id": "162016", "title": "جليبيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162016"}
{"text": "سعيد بن حميد\n\nسعيد بن حميد (توفي 864 ميلادية), شاعر وكاتب عراقي فارسي الأصل ولد في بغداد له أخبار وشعر مع حبيبته فضل البصرية.\n", "id": "162017", "title": "سعيد بن حميد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162017"}
{"text": "توزيع برنولي\n\n</math>|\n\nتوزيع برنولي(بالإنكليزية,Bernoulli Distribution)\nيستخدم في التجربة من النوعِ البسيطِ جداً وهي واحدة من التجارب التي تكون فيها فقط نتيجتان مُمكنتا الحدوث، مثل ظهور الكتابة أَو الصورةِ، النجاح أَو الفشلِ، أَو قطع معيبة أَو غيرِ معيبة. وهو مناسب لتَحديد نتيجتين ممكنتي الحدوث في مثل هذه التجارب ك 0 و1.\n\nالمفهوم التالي يمكن أن يطبق في أي تجربة من هذا النوع.\n\nالمتغير العشوائي X يمكن أن يوزع بتوزيع برنولي بالاستعانة بالعامل P حيث (0<=p و p<=1) فإذا كانت ال X تأخذ فقط قيمة ال 1 وال 0 فإن الاحتمالات سوف تكون كالتالي\nP(X = 1)=p و P(X =0)=1 - p\n\nإذا افترضنا أن q=1-p,فإنه يمكننا كتابة (p.m.f)دالة الكتلة الاحتمالية للمتغير X على الشكل التالي:\n\nf(x)={p^x q^ 1-x x=0,1\n\nملاحظة:عنصر برنولي هنا هو الp...\n\nتوزيع برنولي أحد التوزيعات الاحتماليه المنفصلة فاذا كان لدينا متغير عشوائي منفصل x يقال أنه يتبع توزيع برنولي عندما تكون دالته الاحتماليه هي:\nf(x)=p^x q^1-x ;x=0,1\nيستخدم هذا التوزيع إذا كانت هناك تجربة عشوائية لها محاولتان فقط (ظهور حدث معين أو عدم ظهوره)\nx=1 عند ظهور الحدث المعين\nx=0 عند عدم ظهور الحدث المعين\n\nلدينا القيمة المتوقعة لتوزيع برنولي وهي:\n\nµ=E(x)=∑xf(x)=∑x p^x q^1-x=p\n\nوالعزم الثاني :\nE(x^2)=∑x^2 f(x)=∑x^2 p^x q^1-x=p\n", "id": "162022", "title": "توزيع برنولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162022"}
{"text": "إسامبارد كينجدم برونيل\n\nإسامبارد كينجدم برونيل ؛ (9 أبريل 1806 في بورتسموث - 15 سبتمبر 1859 في لندن) مهندس بريطاني. أصبح مشهورا لإنشائه السكة الحديدية الغربية العظيمة وسلسلة من مشاهير البواخر وجسور هامة عديدة منها جسر كليفتون المعلق.\nلم تكن مشاريع برونيل ناجحة دائما، وغالبا ما تضمنت أعماله حلولا مبتكرة لمشاكل هندسية ظلت معلقة لفترات طويلة. أثناء فترة عمله القصيرة حقق برونيل إنجازات هامة ابتداء في ذلك بالمساعدة في بناء أول نفق تحت نهر صالح للملاحة.و ساهم أيضا في تطوير سفينة أس أس جريت برتن(بالإنجليزية: SS Great Britain) وهي أول سفينه حديدية يحركها رفاص. وكانت السفينة آنذاك أكبر سفينة بنيت على الإطلاق.\nعانى برونيل سنوات عديدة من اعتلال صحته، مع مشاكل في الكليتين، قبل أن يستسلم إلى السكته عند سن 53. قيل أنه دخان السيجار بمعدل يصل إلى 40 سيجارة يوما، وكان ينام اربع ساعات فقط ليلا. في عام 2006 في المملكة المتحدة حدث برنامجا رئيسيا للأحتفال بحياته وعمله في ذكرى مرور قرنين من ميلاده تحت اسم برونيل 200.\n", "id": "162024", "title": "إسامبارد كينجدم برونيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162024"}
{"text": "أبراج البيت\n\nوقف أبراج البيت هو مجمع أبراج في مكة المكرمة مقابل المسجد الحرام، مملوك للحكومة مكون سبع ناطحات سحاب. يتميز بوجود برج ساعة مكة الملكي وفيها أكبر ساعة في العالم، وهو فندق فيرمونت، وهو ثالث أطول مبنى وخامس أطول مبنى قائم بذاته في العالم. حيث يبلغ ارتفاعه 601 متراً، كما يعد المجمع أضخم مجمع أبراج مساحة في العالم. قام بإنشائه المقاول مجموعة بن لادن السعودية. تكلفة المشروع: 15 مليار دولار\n\nانشئت أبراج الساعة على أنقاض قلعة أثرية تعرف بقلعة أجياد وتنسب للشريف سرور بن مساعد، حيث أمر الملك فهد بانشاء وقف الحرمين الشريفين، الذي استكمل بناءه بعد وفاته ولي عهده آنذاك الملك عبد الله بن عبد العزيز. وبدأ العمل على المشروع بازالة القلعة التاريخية ومن ثم إزالة الجبل الذي تعتليه القلعة، وقد استغرق المشروع قرابة تسع سنوات. وتقع البوابة الرئيسية للأبراج مقابل باب الملك عبد العزيز وتبعد عن الكعبة حوالي 500 متر.\n\nأعلن خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود أن هذه الأبراج ستكون وقفا للحرمين الشريفين ليستفاد من ريعها في الإنفاق على الحرمين الشريفين، وسميت فيما بعد بوقف الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود\n\nتعد ساعة مكة أكبر وأعلى ساعة في العالم وتقع على قمة أبراج البيت ويبلغ ارتفاعها حوالي 601 متر تقريبا وأطلق عليها خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود.\n\nأبراج البيت المطل على المسجد الحرام والذي تولت تنفيذه شركة بن لادن السعودية، أحد أضخم المشاريع المعمارية في العالم، وصنف كأكبر مبنى عمراني من حيث المساحة الإجمالية على وجه المعمورة، حيث تتجاوز مساحة أرض المشروع 1.4 مليون متر مربع، ويتكون من 7 أبراج متلاصقة باستثمارات تتجاوز (15 مليار دولار)، صممت على هندسة العمارة الإسلامية، ويصل ارتفاعه إلى أكثر من 600 متر هو ارتفاع البرج الرئيسي وهو الذي خصص لإقامة فندق.\n\nتتكون من ستة أبراج سكنية وبرج سابع عبارة عن فندق. ويمتاز تصميم الأبراج السكنية بالمرونة وذلك بتأمين استوديوهات وشقق سكنية صغيرة وكبيرة وشقق سكنية على كامل مساحة الدور لكبار الشخصيات بالإضافة إلى تخصيص الأدوار العلوية من كل برج إلى الأدوار الملكية، والأبراج السكنية المتدرجة الارتفاع بحيث تكون الأبراج الأمامية الأقل ارتفاعاً.\nوبذلك يكون عدد الأدوار في الأبراج السبعة هو 282 دور متكرر وعدد الوحدات السكنية 10970 وحدة سكنية وعدد المصاعد 259 مصعداً. \nوتشهد مكة المكرمة في الوقت الحالي نمواً عقارياً كبيراً عبر الأبراج التي تشيد حول المسجد الحرام وفي المنطقة المركزية وتوجد هناك مشاريع ضخمة وشركات تعمل ليل نهار للانتهاء بأسرع وقت من المشاريع العقارية والإنشائية، ليطلق عليها البعض المدينة التي لا تنام كون المعتمرين يتوافدون إليها من كل فج عميق\n", "id": "162025", "title": "أبراج البيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162025"}
{"text": "أسعد قلادة\n\nأسعد قلادة هو مخرج تلفزيوني، أمريكي من أصل مصري مواليد 1941، القاهرة. شكلت مسلسلاته التلفزيونية زائراً يومياً لأجيال من الأميركيين منذ أكثر من ربع قرن.\n\nدرس في الجامعة الأمريكية بالقاهرة، على يد المخرج العالمي يوسف شاهين الذي شجعه على السفر لإكمال دراسته في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nأخرج العديد من المسلسلات الأمريكية التي حققت نجاحاتٍ باهرةٍ منذ سبعينيات القرن العشرين. من المسلسلات التي أخرجها مسلسل \"رودا\" الكوميدي (1976-1978)، حيث حقق نجاحاً كبيراً وكان باكورة أعماله، \"إذاعة (دبليو كي آر بي) في سينسيناتي\" الكوميدي (1978-1982)، مسلسل \"هوز ذا بوس\" العائلي (1984-1990) والذي أخرج منه قلادة 117 حلقة وحقق رواجاً، بالإضافة إلى مسلسل \"الجميع يحب ريموند\" الكوميدي (2000-2001). وفاقت المسلسلات التلفزيونية التي أخرجها أو كتبها وأخرجها 25 مسلسلاً كوميدياً، وخمس مسلسلات عائلية، مسلسلين رومانس، بالإضافة للعديد من الأفلام الوثائقية، وذلك منذ 1976 وحتى 2007.\n\nفيلم 1960 أبو دراع\nفيلم 1958\n\nمسلسل 2009\nمخرج\nسيت كوم 1996\nمخرج\nمسلسل 1984\nمخرج\nمسلسل 1974\nمخرج\n", "id": "162031", "title": "أسعد قلادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162031"}
{"text": "يرقان\n\nاليرقان من الفرنسية \"\"jaune\"\" وتعني أصفر هو اصفرار الجلد وأغشية الملتحمة فوق الصلبة (بياض العين) والأغشية المخاطية الأخرى الذي يسببه ارتفاع البيليروبين في الدم. ويؤدي هذا الارتفاع إلى ارتفاع مماثل لمستويات البيليروبين في السوائل البرانية. ويجب أن يتعدى تركيز البيليروبين في البلازما 1.5 مجم/ديسيلتر، التي تعادل ثلاثة أضعاف التركيز الطبيعي 0.5 مجم/ديسيلتر، حتى تصفر الصُلبة.\n\nوعلى الرغم من أن الصلبة هي التي تظهر صفراء اللون وهي الحالة التي يُطلق عليها في بعض الأحيان اصفرار الصلبة، إلا أن التي تصطبغ باللون الأصفر نتيجة ارتفاع مستويات البيليروبين في أغشيتها هي الملتحمة. ولذلك فإن الاسم الدقيق لهذه الحالة هو اصفرار الملتحمة.\n\nويُعتبر اليرقان عرض وليس مرض. ويسببه اختلال في أحد مراحل عملية استقلاب أو اطراح البيليروبين.\n\nعند نهاية مدى عمر خلايا الدم الحمراء الذي يعادل تقريباً 120 يوماً أو عندما تتضرر هذه الخلايا، تصبح أغشيتها هشة وسهلة التمزق. وعندما تمر كل خلية في النظام الشبكي البطاني، تتمزق أغشيتها الهشة. وتنطلق محتويات الخلية، ومنها اليحمور، في الدم. ويُبلعم اليحمور بالبلاعم، وينشطر إلى قسميه الهيم والغلوبين. ويتحلل القسم الغلوبيني - وهو آحين - إلى أحماض أمينية ولا يلعب أي دور في الإصابة باليرقان. ويخوض جزيء الهيم في تفاعلين:\nوهذا البييلروبين الناتج هو بيليروبين لا مقترن أو حر أو غير مباشر.\n\nويُنتج حوالي 4 مجم بيليروبين/كجم يومياً. تأتي معظم هذه الكمية من تكسر الهيم. وتأتي الكمية المتبقية من مصادر أخرى للهيم منها تكون الكريات الحمر الغير فعال، وتكسر البروتينات الأخرى المحتوية على الهيم مثل ميوغلوبين العضلات والسيتوكرومات.\n\nينتقل البيليروبين اللا مقترن إلى الكبد في مجرى الدم مرتبطاً ببروتين الألبيومين لأن البيليروبين اللا مقترن لا يذوب في الماء. ويقترن البيليروبين اللا مقترن بالحمض الغلوكورونيدي عند دخوله الكبد ويتكون ثنائي غلوكورنيد البيليروين ويصبح بيليروين مقترن الذي يذوب في الماء. ويحفز هذا التفاعل إنزيم ثنائي فوسفات اليوريدين-غلوكورينيد ترانسسفيراز.\n\nويُفرغ البيليروبين المقترن المتكون في الكبد إلى القنوات الصفراوية والمرارية كجزء من الصفراء. وتحول بكتيريا الأمعاء البيليروبين إلى يروبيلينوغين. ويسلك اليروبيلينوغين مسلكين:\nويعطي كل من الستيركوبيلين (الذي يخرج مع البراز) واليروبيلين (الذي يخرج مع البول) لون البراز والبول.\n\n= الأسباب =\n\nعندما تتعارض العملية المرضية أو الخلل مع الأداء الطبيعي للأيض وافراز البيلوروبين ,اليرقان قد يكون النتيجة. اليرقان تم تصنيفه الي ثلاث فئات، اعتمادا علي أي جزء من الوظائف الطبيعية سيؤثر عليه الخلل . هذه الفئات الثلاث هي :\n\n\nتنقسم أسباب اليرقان عادة إلى ثلاث اقسام :\n1- أسباب قبل كبدية \n2- أسباب كبدية\n3- أسباب ما بعد كبدية\n\nهنا يحدث اليرقان نتيجة لأي من الأسباب التي تؤدي لزياده تكسير كريات الدم الحمراء عن معدلها الطبيعي(hemolysis)مثل :\n\nمشاكل اما بالخلية الكبدية(hepatocyte)أو بالاقتية داخل الكبدية\nأما ما يتعلق بالخلية الكبدية فيوجد أسباب حادة مثل التهاب الكبد الفيروسي وخصوصا b، c أو اسباب مزمنة منها تشمع الكبد وفرط تناول الكحول والتهاب الكبد المزمن (حالة نشيطة).\nأما ما يتعلق بالاقنية داخل الكبدية فأسبابها هي جميع الحالات المؤدية إلى انضغاط الأقنية أو انسدادها مثل كيسة ضاغطة داخل الكبد أو أحد أختلاطاتها كأنفتاحها وا نسداد الأقنية بالكيسات البنات.\n\nناجمة عن انسداد الأقنية خارج الكبد مثل الحصيات الصفراوية وهنا يرتفع البيلوروبين على حساب المباشر.\n\nمضاعفات اليرقان تشمل تعفن الدم خاصة الأقنية الصفراوية، تشمع صفراوي، التهاب البنكرياس، أمراض تجلّط الدم، الفشل الكبدي والكلوي. المضاعفات الأخرى تتعلّق بالمرض وبالإجراءات المستخدمة في تشخيص ومعالجة الأمراض الفردية.\n", "id": "162033", "title": "يرقان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162033"}
{"text": "عبد الرحمن بن علي التركي\n\nصفحة عبد الرحمن علي التركي في موقع شركة أتكو\n", "id": "162039", "title": "عبد الرحمن بن علي التركي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162039"}
{"text": "سلمان خان\n\nسلمان خان ممثل هندي ولد في 27 ديسمبر 1965 في مدينة اندور بولاية ماديا براديش، وقام بالتمثيل في أكثر من 100فيلم هندي.\n\nخان ظهر لأول مرة في فيلم \"Biwi Ho To Aisi\" (1988) بدور ثانوي، نجاحه التجاري الأول كان في فيلم \"Maine Pyar Kiya\" عام (1989)، و الذي حصل فيها لأول مرة على جائزة فيلم فير لأفضل أداء ذكر. سطع نجمه في بعض الأفلام الناجحة لتلك الفترة مثل \"Saajan\" (1991)، \" Hum Aapke Hain Koun\" (1994)، \"Karan Arjun\" (1995)، \"Judwaa\" (1997)، \" Pyar Kiya To Darna Kya\" (1998) و \"Biwi No.1\" (1999).\n\nفي عام 1999 فاز خان بجائزة فيلم فير لأفضل ممثل مساعد لظهوره في فيلم \"Kuch Kuch Hota Hai\" (1998)، و منذ ذلك الحين قام بدور البطولة في العديد من الأفلام الناجحة تجاريا و نقديا، بما في ذلك \"Hum Dil De Chuke Sanam\" (1999)، \"Tere Naam\"(2003)، \"Mujhse Shaadi Karogi\" (2004)، \"No Entry\" (2005)، \"Partner\" (2007)، \"Wanted\" (2009)، \"Dabangg\" (2010)، \"Ready\" (2011) و \"Bodyguard\" (2011) الذي أصبح فيلم بوليوود الثاني صاحب أعلى الإيرادات على الإطلاق. و قد أنشأ خان بالتالي نفسه بإعتباره واحدا من أنجح الممثلين في السينما الهندية.\n\nخان هو الابن الأكبر لكاتب السيناريو سليم خان، جده كان مسلما من أفغانستان جاء إلى الهند و استقر في ولاية ماديا براديش، في حين أن والدته هندوسية ماراثية. خان نفسه قال ذات مرة أنه: \"نصف مسلم و نصف هندوسي\". زوجة أبيه الثانية هي هيلين و هي ممثلة سابقة شاركت بالتمثيل معه في بضعة أفلام. لديه شقيقان، أرباز خان و سهيل خان، و شقيقتان، ألفيرا و أربيتا, لكن أربيتا أخته بالتبنى .\n\nأنهى خان تعليمه في مدرسة القديس ستانيسلاوس العليا في باندرا، مومباي.\n\nفي عام 2004 تم اختيار خان في المرتبة السابعة كصاحب أفضل رجل من حيث المظهر في العالم من قبل مجلة بيبول (People) في الولايات المتحدة الأمريكية. و قد شارك خان في جمعيات خيرية عديدة خلال حياته المهنية. \nفي 11 أكتوبر 2007 قبل خان عرضا من متحف مدام توسو في لندن لصنع تمثال طبق الأصل منه مصنوع من الشمع. و بذلك أصبح الممثل الهندي الرابع الذي يصنع له تمثال شمعي في ذلك المتحف.\n\nأسس خان منظمة غير حكومية تدعى (Being Human) تبيع القمصان و غيرها من المنتجات في المتاجر و عبر الإنترنت، جزء من المبيعات تخصص لدعم الفئات المحرومة.\nفي أبريل 2012 أصبح سفير العلامة التجارية ل (Travel Website) و (Yatra.com) و التي جعلت منه أيضا أحد المساهمين. و كان قد أيد أيضا قناة التاريخ (History Channel) و دراجات سوزوكي البخارية و مشروب ماونتن ديو.\n\nمقال رئيسي : قائمة الجوائز و الترشيحات التي حصل عليها سلمان خان\n\n\n\n2015\n\"Dabangg2\"(المفتش شولبول باندي)\n\nHero 2015\n\nBajrangi bahijaan 2015\n\nSULTAN 2016\n\nTubelight 2017\n\n2018 The race 3\n", "id": "162052", "title": "سلمان خان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162052"}
{"text": "صراط\n\nيؤمن المسلمون بأن الصراط هو جسر أو طريق وضعه الله فوق نار جهنم وكل إنسان حتما سوف يمر عليه يوم الحساب.\n\nولكن كل إنسان يمر حسب إيمانه وأعماله منهم من يمشي هرولة كخطف البصر لا يشعر به ومنهم من يحبو حبوا ومنهم من يتلكع حتى يكاد ان يهوي بالنار وهو أرفع من الشعرة وأحد من السيف.\n\nوهي التي تحدد مصير الإنسان أذا كان مؤمن سيمر عليها كلمح البصر أما الكافر فسيهوي في نار جهنم.\n", "id": "162108", "title": "صراط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162108"}
{"text": "إدجار كود\n\nإدجار فرانك كود (ولد في 23 أغسطس، 1923 - 18 أبريل، 2003) عالم كومبيوتر بريطاني، أسست أعماله التي أنتجها خلال عمله بشركة آي‌بي‌إم نموذج قاعدة البيانات العلائقية ولغة الاستعلامات البنيوية. على الرغم من أن له مساهمات قيمة أخرى في علوم الحوسبة، إلا أن النموذج العلائقي الذي قدمه لإدارة قواعد البيانات، هو أشهرها وأكثرها أهمية.\n\nولد كود بجزيرة بورتلند بإنجلترا، ودرس الرياضيات والكيمياء بجامعة أوكسفورد، وأدى الخدمة العسكرية طيارا في سلاح الجو الملكي أثناء الحرب العالمية الثانية.\n\nفي عام 1948 انتقل كود إلى نيويورك ليعمل مبرمجاً لدى شركة آي بي إم، وفي عام 1953 انتقل إلى أوتاوا بكندا نتيجة لممارسات السناتور جوزيف مكارثر. بعد ذلك بعشر سنوات عاد إلى الولايات المتحدة ليحصل على درجة الدكتوراة في علوم الكمبيوتر من جامعة ميتشيجان، وبعدها بعامين انتقل إلى سان خوزيه بكاليفورنيا ليعمل بمركز الأبحاث الخاص بآي بي إم هناك .\n\nخلال الستينات والسبعينات عمل كود على نظرياته في تصنيف البيانات، وأصدر في عام 1970 ورقته العلمية المشهورة \"نموذج مترابط للبيانات في مستودعات البيانات الضخمة المشتركة A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks\"، ومما أثار إحباطه أن شركة آي بي إم تباطأت في استغلال وتطبيق نظرياته، وذلك لعدم الإضرار بأرباحها من بيع نظام إدارة المعلومات الخاص بها IBM Information Management System (IMS/DB)، والذي كانت قد قامت بتطويره سابقاً، لكن كود استمر في تطوير نموذجه العلائقي، أحياناً بمفرده وأحياناً بالتعاون مع باحث آخر هو كريس ديت.\n\nبدأ مصطلح \"قواعد البيانات العلائقية (المترابطة)\" ينتشر ويحوز شهرة في الثمانينيات، مما أدى إلى إساءة استغلاله تجارياً من قبل شركات البرمجة، التي ادعت العديد منها أنها تنتج نظماً لإدارة قواعد البيانات العلائقية. لذلك قام كود بوضع يجب أن يحققها نظام إدارة قواعد البيانات ليمكن تصنيفه على أنه \"نظام إدارة قواعد البيانات العلائقية\"، وفي نفس الوقت ساءت العلاقة بينه وبين آي بي إم، مما أدى لاستقالته منها وتأسيسه مكتباً استشارياً خاصاً به هو وشريكه كريس ديت.\n\nصاغ كود مصطلح المعالجة التحليلية الفورية (OLAP)، ووضع قواعده، والتي اختلف عليها وشكك في صحتها العديد من المختصين، كما لم يلق الإصدار الثاني من كتابه (النموذج العلائقي لإدارة قواعد البيانات) صدى جيداً، ومن ناحية أخرى تظل التطويرات التي قدمها كود للنموذج العلائقي على مدى عقدين من الزمان (أكثر من 30 ورقة علمية ما بين عامي 1968 و1988) ذات فائدة جمة. لإدجار كود أيضاً إضافات قيمة في علم الأتمتة الخليوية Cellular Automata.\n\nفي عام 1944 أصبح كود زميلاً في رابطة مكائن الحوسبة وفي عام 1981 نال جائزتها عن إنجازاته في تأسيس وتطوير النموذج العلائقي لإدارة قواعد البيانات.\n\n12 قواعد في Codd\n\nاثنا عشر قواعد Codd هي مجموعة من ثلاثة عشر قواعد (مرقمة من صفر إلى اثني عشر) التي اقترحها إدغار F. كود، رائدا من النموذج العلائقي لقواعد البيانات، وتهدف إلى تحديد ما هو مطلوب من نظام إدارة قواعد البيانات في النظام من أجل أن تعتبر العلائقية ، أي نظام إدارة قواعد البيانات العلائقية (RDBMS). [1] [2] وأحيانا يشار إليها باسم مازحا \"اثني عشر الوصايا Codd لل\".\n\nأنتج Codd هذه القواعد جزءا من حملة شخصية لمنع رؤيته لقواعد البيانات العلائقية يتم تخفيفه، كما سارعت البائعين قاعدة البيانات في 1980 في وقت مبكر لحزم المنتجات الحالية مع القشرة العلائقية. مادة 12 وقد صمم بشكل خاص لمواجهة مثل هذه المواقع.\n\nحتى لو كانت هذه المنتجات غير العلائقية إعادة تجميعها في النهاية لتفسح المجال أمام DBMSs SQL، لا شعبية DBMSs \"العلائقية\" هي في الواقع العلائقية، سواء كان ذلك من قبل اثني عشر قواعد Codd أو من جانب تعريفات أكثر رسمية في أوراقه، في كتبه أو في نجاح الأعمال في الأوساط الأكاديمية أو من قبل زملاء العمل، وخلفاء، كريستوفر التسجيل، هيو داروين، ديفيد McGoveran وفابيان باسكال. DBMSs فقط أقل شهرة، ومعظمهم من الأكاديمية، والسعي إلى الامتثال. على سبيل المثال التجارية فقط، اعتبارا من ديسمبر 2010، هو Dataphor.\n\nبعض القواعد مثيرة للجدل، وخاصة حكم ثلاثة، بسبب النقاش على ثلاثة الكرام logic.Contents [إخفاء]\n1 القواعد\n(2) انظر أيضا\n3 مراجع\n4 مزيد من القراءة\n\n[تحرير]\nقواعد\n\nالقاعدة (0): هذا النظام يجب أن توصف بأنها العلائقية، كقاعدة بيانات، وكنظام إدارة.\nلنظام لوصفها بأنها نظام إدارة قواعد البيانات العلائقية (RDBMS)، يجب أن نظام استخدام مرافق العلائقية والخمسين (حصرا) لإدارة قاعدة البيانات.\n\nالقاعدة 1: القاعدة المعلومات:\nيتم تمثيل جميع المعلومات في قاعدة بيانات علائقية (بما في ذلك الجدول وأسماء الأعمدة) في اتجاه واحد فقط، وهي كقيمة في جدول.\n\nالمادة 2: القاعدة الوصول مضمونة:\nيجب أن تكون في متناول جميع البيانات. هذه القاعدة هي في جوهرها إعادة صياغة شرط أساسي للالمفاتيح الأساسية. تقول أن كل قيمة العددية الفردية في قاعدة البيانات يجب أن يكون قابلا للتوجيه منطقيا لتحديد اسم الجدول الذي يحتوي، واسم العمود الذي يحتوي وقيمة المفتاح الأساسي من الصف الذي يحتوي.\n\nالمادة 3: العلاج المنتظم من القيم الخالية:\nنظم إدارة قواعد البيانات يجب أن يسمح لكل حقل لتبقى فارغة (أو فارغة). على وجه التحديد، يجب أن يدعم تمثيل \"المعلومات الناقصة والمعلومات غير قابلة للتطبيق\" وهذا هو منهجي، متميزة عن كل القيم العادية (على سبيل المثال، \"تختلف عن الصفر أو أي رقم آخر\"، في حالة من القيم الرقمية)، ومستقلة من البيانات نوع. فهذا يعني ضمنا أيضا أن مثل هذه البيانات يجب التلاعب بها من قبل DBMS بطريقة منهجية.\n\nالمادة 4: كاتالوج بالموقع استنادا إلى نموذج العلائقية:\nيجب أن يدعم النظام على الانترنت، مضمنة، وأنواع العلائقية التي هي في متناول المستخدمين المخولين عن طريق لغتهم الاستعلام العادية. وهذا هو، يجب أن يكون المستخدمون قادرين على الوصول إلى بنية قاعدة البيانات (كتالوج) باستخدام نفس لغة الاستعلام التي يستخدمونها للوصول إلى البيانات في قاعدة البيانات.\n\nمادة 5: القاعدة شاملة sublanguage البيانات:\nيجب أن يدعم النظام لغة واحدة على الأقل العلائقية التي\nيحتوي بناء جملة خطية\nيمكن استخدامها على حد سواء بشكل تفاعلي وضمن برامج التطبيقات،\nتدعم عمليات بيانات التعريف (بما في ذلك التعاريف رأي)، عمليات معالجة البيانات (تحديث وكذلك استرجاع)، والأمن والقيود النزاهة، وعمليات إدارة المعاملات (بداية، يرتكبون، والعودة إلى الحالة السابقة).\n\nمادة 6: وجهة النظر تحديث القاعدة:\nيجب على جميع وجهات النظر التي هي قابلة للتحديث نظريا أن تكون قابلة للتحديث من قبل النظام.\n\nالمادة 7: إدراج الرفيع المستوى، التحديث، وحذف:\nيجب أن يدعم النظام في انشاء واحد في وقت إدراج، تحديث، وحذف المشغلين. وهذا يعني أن البيانات التي يمكن استردادها من قاعدة بيانات علائقية في مجموعات شيدت من البيانات من صفوف متعددة و / أو جداول متعددة. هذه القاعدة تنص على أن إدراج، التحديث، وعمليات حذف وينبغي دعم لأية مجموعة استرجاعها بدلا من مجرد الحصول على صف واحد في جدول واحد.\n\nالمادة 8: استقلال البيانات الفيزيائية:\nتغييرات على المستوى المادي (كيف يتم تخزين البيانات، سواء في المصفوفات أو القوائم المرتبطة الخ) يجب أن لا يتطلب تغييرا في تطبيق يستند إلى بنية.\n\nمادة 9: استقلال البيانات المنطقية:\nتغييرات على مستوى المنطقية (الجداول، والأعمدة، الصفوف، وهلم جرا) يجب ألا يتطلب تغييرا إلى تطبيق يستند إلى بنية. استقلال البيانات المنطقية هو أكثر صعوبة لتحقيق الاستقلال من البيانات الفعلية.\n\nالقاعدة 10: استقلال النزاهة:\nيجب أن يتم تحديد قيود التكامل بشكل منفصل عن برامج التطبيق وتخزينها في الكتالوج. يجب أن يكون من الممكن تغيير هذه القيود حسب وعند الاقتضاء دون التأثير على التطبيقات الموجودة بلا داع.\n\nالقاعدة 11: استقلال التوزيع:\nوينبغي توزيع أجزاء من قاعدة البيانات إلى مواقع مختلفة تكون غير مرئية لمستخدمي قاعدة البيانات. ينبغي أن تستمر التطبيقات الموجودة لتعمل بنجاح:\nعندما يتم عرض نسخة وزعت من DBMS الأولى؛ و\nعندما يتم إعادة توزيع البيانات الموزعة الموجودة في جميع أنحاء النظام.\n\nالمادة 12: القاعدة nonsubversion:\nإذا توفر هذا النظام (السجلات في واحد في وقت) واجهة على مستوى منخفض، ثم تلك الواجهة لا يمكن استخدامها لتخريب النظام، على سبيل المثال، تجاوز أمني العلائقية أو قيد التكامل.\n[تحرير]\nانظر أيضا\nIBM نظام R\n[تحرير]\nالمراجع\n^ كود، إدغار فرانك (14 أكتوبر 1985)، \"هل لديك نظم إدارة قواعد البيانات العلائقية حقا؟\"، كمبيوتر و.\n^ كود، إدغار فرانك (21 أكتوبر 1985)، \"هل DBMS الخاص بك تشغيل وفقا للقواعد\"، كمبيوتر و.\n[تحرير]\nمزيد من القراءة\nكود، إدغار F. (1990). النموذج العلائقي لإدارة قواعد البيانات: الإصدار 2. أديسون ويسلي. .\nهارينغتون، يناير L. (2002). \"قواعد Codd لل\". تصميم قاعدة البيانات العلائقية شرح واضح. مورغان كوفمان سلسلة في نظم إدارة قواعد البيانات (2 إد). مورغان كوفمان. .\nكريشنا، S. (1992). \"معايير تقييم أنظمة قواعد البيانات العلائقية\". مقدمة في نظم قواعد البيانات وقاعدة المعرفة. علوم الحاسب الآلي 28. العالم العلمية. ص 91 وما يليها. .\n\nالترجمة من Google للمؤسسات:مجموعة أدوات المترجم\nمترجم مواقع الويب\nمستكشف السوق العالمية\nمعلومات عن الترجمة من Googleالجوالالخصوصيةمساعدةإرسال تعليقات\n\nتوفي كود بنوبة قلبية بمنزله بفلوريدا عن عمر يناهز 79 عاماً.\n", "id": "162110", "title": "إدجار كود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162110"}
{"text": "جامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية\n\nجامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية تُعرف اختصاراً باسم كاوست هي جامعة سعودية حديثة مخصصة للأبحاث والدراسات العليا، تقع في مدينة ثول على شاطئ البحر الأحمر شمال مدينة جدة غربي السعودية. تُقدّر مساحتها بحوالي 36 مليون م وهي أكبر المدن الجامعية على مستوى العالم. بَدَأت الدراسة بها في 5 سبتمبر، 2009م وافتُتِحت رَسميّاُ في 23 سبتمبر 2009م في اليوم الوطني للمملكة العربية السعودية.\n\nتم افتتاح الجامعة في 23 سبتمبر 2009 الموافق لليوم الوطني للسعودية، وقد دعا الملك عبد الله عددًا من الرؤساء لحضور حفل الافتتاح ومنهم : العاهل الأردني الملك عبدالله الثاني بن الحسين والرئيس اليمني علي عبد الله صالح ، الرئيس السوداني عمر البشير ، أمير دولة قطر حمد بن خليفة آل ثاني ، الرئيس اللبناني ميشيل سليمان، الرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز، أمير دولة الكويت صباح الأحمد الجابر الصباح، الرئيس الألماني هورست كولر والمستشارة الألمانية أنغيلا ميركل، والرئيس السوري بشار الأسد والرئيس التونسي زين العابدين بن علي، الرئيس البولندي ليخ كاتشينسكي، والعديد من كبار الشخصيات. وفي أثناء الحفل كرم خادم الحرمين الشريفين كبار الإداريين بالجامعة أعلى درجات الشرف، حيث أنه أعطى معالي وزير البترول، علي النعيمي، وشاح الملك عبد العزيز من الدرجة الثانية ولرئيس شركة ارامكو وكبير الإداريين التنفيذيين خالد الفالح وسام الملك عبد العزيز من درجة الامتياز وللنائب الأعلى لرئيس شركة آرامكو والمدير التنفيذي السابق للجامعة نظمي النصر وسام الملك عبد العزيز من الدرجة الأولى.\n\nتم تشكيل مجلس الأمناء بأمر ملكي في 3 أكتوبر 2008 وضم المجلس عشرين عضوا يترأسهم علي النعيمي.\n\nويتولى المجلس تعيين رئيس الجامعة والموافقة على تعيين كبار المسؤولين الإداريين وأعضاء هيئة التدريس واعتماد القواعد التي تنظم الشؤون الأكاديمية والمالية والإدارية في الجامعة وتقديم الدعم للمسؤولين عن إدارة أعمالها اليومية. ووفقًا للنظام الأساسي للمجلس، يجتمع أعضاء هذا المجلس المستقل الدائم ثلاث مرات على الأقل كل عام للإشراف على أنشطة الجامعة ومراقبة تقدمها وتطورها. وجرى أول اجتماع للمجلس في 18 ابريل 2009.\n\nتم الإعلان لأول مرة عن الجامعة خلال زيارة الملك عبد الله بن عبد العزيز إلى مدينة الطائف في 22 يوليو 2006 وذلك خلال كلمة وجهها لأهالي المدينة تضمنت إعلانًا عن بدء مشروع رائد من مشاريع المستقبل هو جامعة للعلوم والتقنية.. وفي 21 أكتوبر 2007 وضع الملك عبد الله حجر الأساس للجامعة، وأعلن في كلمته عن إقامة وقف يكون ريعه للإنفاق على الجامعة وتضم هيئة التدريس 80 أستاذًا وعشرة تخصصات علمية وعشرة مراكز أبحاث .\n\nتنقسم الجامعة إلى أربعة أقسام أكاديمية مسؤولة عن برامج الأنشطة التعليمية ومنح الدرجات العلمية، وهذه الأقسام:\nوستمنح الجامعة شهادات في أحد عشر تخصصًا وهي : الرياضيات التطبيقية وعلوم الحاسوب، العلوم البيولوجية، الهندسة الكيميائية والبيولوجية، العلوم الكيميائية، علوم الحاسوب، علوم وهندسة الأرض، الهندسة الكهربائية، العلوم والهندسة البيئية، العلوم والهندسة البحرية، علوم وهندسة المواد، الهندسة الميكانيكية.\n\nالأقسام الأكاديمية مسؤولة عن الأنشطة التعليمية وبرامج منح الدرجات العلمية. كما أنها تدعم محاور البحوث الاستراتيجية للجامعة. وتشمل الأقسام ما يلي : \n\nتقدم جامعة الملك عبد الله منحة الاكتشاف الدراسية للطلاب المسجلين حاليًا في برنامج البكالوريوس / الشهادة الجامعية الأولى في مجال من مجالات الدراسة ذات الصلة بجامعة الملك عبد الله، ويكون باستطاعتهم حضور الدراسة في جامعة الملك عبد الله في عام 2010. ويقدم برنامج زمالة جامعة الملك عبد الله للطلاب الذين أتموا برنامج درجة البكالوريوس في مجال من مجالات الدراسة ذات الصلة بجامعة الملك عبد الله بحلول شهر يوليه عام 2009، ولا يقل معدل درجاتهم التراكمي عن 3,5 من 4,0، ويكون باستطاعنهم التسجيل في جامعة الملك عبد الله في عام 2009.\n\nتركز جامعة الملك عبد الله على البحوث لإيجاد حلول للمشاكل المتعلقة بالاحتياجات البشرية، والتقدم الاجتماعي، والتنمية الاقتصادية. ويتألف برنامج البحوث جامعة الملك عبد الله من أربعة محاور استراتيجية للبحوث وهي : الموارد والطاقة والبيئة ؛ والعلوم والهندسة الحيوية، وعلوم وهندسة المواد ؛ والرياضيات التطبيقية وعلوم الحوسبة. ولدعم هذه المحاور، أنشأت جامعة الملك عبد الله مراكز بحثية متعددة التخصصات تركز على :\n\nسوف تمكن أحدث المختبرات الباحثين من تحقيق اكتشافات علمية كبرى في جامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية. وسوف تربط المؤسسات البحثية الأخرى في المملكة والمنطقة بالحاسوب العملاق وغيره من مرافق المختبرات في جامعة الملك عبد الله من خلال الشبكة العربية السعودية المتقدمة للبحوث والتعليم (سارن) التي تعمل بسرعة 10 جيجابايت في الثانية الواحدة.\n\nالقرنية مرفق واقع افتراضي غمري كامل ذو ستة جوانب يعطي الطلاب والباحثين القدرة على تحويل البيانات إلى هياكل ثلاثية الأبعاد يمكنهم التفاعل معها. وقد تم بناؤه بالشراكة مع جامعة كاليفورنيا في سان دييغو.\n\nبيئة غرفة نظيفة مجهزة بأحدث الأدوات لدعم البحوث في مجال المواد المتقدمة، والتقنية الحيوية، والإلكترونيات والضوئيات، والأنظمة الإلكتروميكانيكية الميكرومترية / والأنظمة الإلكتروميكانيكية النانومترية. وتشمل مختبرات التصوير وتحديد الخواص مجموعة من 10 مقاييس طيف متقدمة بالرنين المغناطيسي النووي ومرافق للفحص المجهري بالمسح الضوئي وإنفاذ الإشعاع ومتحد البؤر وبطريقة رامان، والقياسات المغناطيسية والحرارية، مما يسمح للعلماء بدراسة الأجهزة والسطوح ذات البنى النانومترية حتى مستوى الذرات الفردية .\n\nيقع مختبر الموارد الساحلية والبحرية بالقرب من البحر الأحمر بهدف تسهيل إجراء البحوث البحرية، ويبني المختبر ويستخدم الأجهزة الحديثة لعلوم المحيطات والبحار، ويقدم الخدمات التشغيلية لدعم سفن البحوث في مجال الاستكشافات البحرية، والغوص، وأخذ العينات. وتسمح مرافق مياه البحر داخل وخارج المباني للباحثين بالاستنبات البكتيري للكائنات العضوية البحرية.\n\nتفخر هذه المختبرات بخبرائها من ذوي المهارات العالية وتركز على التحليل الطيفي، والتحليل الطيفي الكروماتوغرافي والكتلي، وتحليل آثار المعادن، والكيمياء الرطبة، وتحليل الأسطح.\n\nتشمل هذه المرافق المختبرات الجينومية والبروتيومية الضرورية لدراسة الجزيئات الخلوية لتسلسل الحمض النووي والتحليل الجيني وفحص العمليات الخلوية. ومرفق الجينوميات مجهز بالروبوتات والأتمتة المختبرية.\n\nأسنِد إلى علي النعيمي وزير البترول والثروة المعدنية السعودي في 2006 مهمة الإشراف على تأسيس الجامعة كمؤسسة بحثية عالمية للدراسات العليا، وعينت الجامعة البروفسور تشون فونغ شي رئيسًا مؤسسًا ليتولى قيادة الجامعة في يناير 2008، وتولى مهامه كرئيس الجامعة اعتبارا من 1 ديسمبر 2008.تحت إشراف علي النعيمي وزير البترول والثروة المعدنية تقوم شركة أرامكو السعودية بإدارة الصيانة والمرافق. من مصادر غير موثوقة، تم الإعلام بان ارامكو سوف تحول إدارة الجامعة إلى منسوبي \"كاوست\" خلال يونيو العام المقبل.\n\nتولى رئاستها مؤقتا نظمي النصر بصفته الرئيس المكلف من أرامكو السعودية وذلك منذ بداية تأسيس المشروع في 2006، وحتى تعيين تشون فونغ شي في 1 ديسمبر 2008\nوبقي نظمي النصر مديرا للمشروع، مكلفا من أرامكو السعودية، بمنصب نائب الرئيس التنفيذي حتى تاريخه\n\nوهو كبير المسؤولين الأكاديميين في الجامعة والمسؤول عن وضع الرؤية الأكاديمية، وتعزيز المستوى الأكاديمي للجامعة. وقد شغل البروفيسور فواز تيسير العلبي منصب وكيل الجامعة من مارس 2008 إلى إبريل 2009، ويشغل المنصب حاليا بالنيابة برايان موران.\n\nفي 22 أكتوبر 2007 وقعت الجامعة عقدًا مع معهد وودز هول لعلوم المحيطات لتعزيز الأبحاث في مجالات الشعاب المرجانية والتيارات المائية ومصائد الأسماك في البحر الأحمر ويتضمن الاتفاق مشروعًا لمصائد الأسماك واستزراع الأحياء والنباتات المائية، ومشروعًا للمساحة البحرية لتقديم وصف شامل لجغرافية البحر الأحمر الفيزيائية، وإجراء دراسات للنظم البيئيية الطبيعية للشعاب المرجانية تقدم أساسًا لرصد البيئة الساحلية على المدى البعيد. وستعمل الجامعة مع علماء المعهد لتأسيس مركز الأبحاث البحرية في الجامعة.\n\nوقعت الجامعة مذكرة تفاهم مع المعهد الفرنسي للبترول في 22 يونيو 2007 بهدف للتعاون في برامج الأبحاث، والتعليم العالي، والتطور التقني، وسوف تؤدي الاتفاقية إلى عقد اتفاقيات أخرى للعمل المشترك في مجال أنواع الطاقة والمواد المستخدمة في النقل، وبذل الجهود المشتركة لإيجاد حلول ابتكارية للتحول إلى استخدام أنواع من الطاقة والمواد الأكثر كفاءة واقتصادا والأنظف احتراقا والمستدامة. كما ستتعاون الجامعة والمعهد في قبول طلاب الدراسات العليا بشروط متفق عليها لإجراء دراسات أو أبحاث معينة في مقر المعهد الفرنسي. واتفقت المؤسستان على التركيز بصفة خاصة على الأبحاث في مجال استخلاص الكربون من الهواء، وأنواع الوقود النظيف، والحفز الكيميائي، والبوليمرات وإعداد النماذج الرياضية في مجال الهندسة الكيميائية.\n\nستكون جامعة الملك عبد الله جامعة أبحاث للدراسات العليا ذات شهرة عالمية وتقدم مساهمات ملموسة في التقدم العلمي والتقني ، وسوف تلعب دورًا مهمًا في تطور المملكة العربية السعودية والعالم.\n\nبحلول عام 2020 ، سوف تتميز جامعة الملك عبد الله بما يلي:\n\nتنفيذ أحدث البحوث الأساسية والبحوث الموجهة نحو تحقيق أهداف محددة في مجال العلوم والتقنية تضاهي البحوث التي تجريها أفضل 10 جامعات للعلوم والتقنية في العالم ، والتي يتضح نجاحها من خلال\n\nما ينشر في مجلتي \"العلوم\" و\"الطبيعة\" ، وغيرهما من المجلات المهنية المرموقة .\nارتفاع عدد الاكتشافات العلمية والابتكارات التقنية.\nارتفاع متوسط مؤشر الإشارة إلى أعمال أعضاء هيئة التدريس في جامعة الملك عبد الله.\nالتركيز على الأنشطة البحثية والأكاديمية في المجالات التي يمكن أن تتميز فيها جامعة الملك عبد الله وفقا للمعايير العالمية. وسيكون التركيز على الأثر وليس الكم ، وسيكون لجامعة الملك عبد الله مراكز بحثية تشتهر بأنها رائدة العالم في مجالات تخصصها.\nالخريجون يتمتعون بمهارات عالية ومدربون تدريباً عالياً ، ويملكون القدرات والدافع ليكونوا قادة في مجال التعليم والأعمال.\nأنشطة أبحاث وتسويق تسهم بصورة واضحة في تنويع وتعزيز اقتصاد المملكة ، ويقاس ذلك بإيجاد فرص العمل ، وتنمية الصناعات الجديدة والنمو في الناتج المحلي الإجمالي للف رد.\nتنوع واستدامة قاعدة الإيرادات التي تدعم كلا من متطلبات التشغيل ورأس المال.\n\nتساهم جامعة الملك عبد الله في تقدم العلم والتقنية من خلال البحوث الجريئة والتعاونية. كما تساهم في توعية القادة في مجال العلوم والتقنية ، وتساعد على تنويع الاقتصاد السعودي وتتصدى للتحديات ذات الأهمية الاقليمية والعالمية ، بما فيه صالح المملكة والمنطقة والعالم.\n\nالبحوث والتعليم ، وقدرتهما على إحداث التغيير ، أمران أساسيان لمهمة جامعة الملك عبدالله ، والتي تتألف من ثلاثة أجزاء :\n\nالبحوث في جامعة الملك عبدالله – الأساسية منها والموجهة نحو تحقيق أهداف محددة—مكرسة لتقدم العلوم والتقنية التي لها أثر إقليمي وعالمي. ويمثل التميز البحثي مصدر إلهام لتعليم وتدريب قادة المستقبل في مجال العلم والتقنية.\nالبحث والتعليم في جامعة الملك عبدالله ينشط الابتكار وتأسيس المشاريع لدعم التنوع الاقتصادي القائم على المعرفة.\nمن خلال التكامل بين العلم والتقنية ، والابتكار وتأسيس المشاريع ، ستكون جامعة الملك عبد الله حافزًا لتغيير حياة الناس.\n\nأعضاء مجتمع الجامعة ملتزمون بقيم الإنجاز ، الحماس ، الإلهام ، التنوع ، الانفتاح ، والنزاهة. وعليهم أن يراعوا دائمًا في تصرفاتهم التمسك بهذه القيم ، سواء بصفتهم الشخصية أو بصفتهم ممثلين للجامعة.\n\nالإنجاز العزم على تطوير العلوم والهندسة من أجل رفاهية البشرية جمعاء.\nالحماس السعي لتحقيق مهمة جامعة الملك عبد الله بحماس وثقة والسعي إلى استقطاب الأفراد الذين يتمتعون بذلك الحماس.\nالإلهام الالتزام بحفز وإلهام والاحتفاء بأولئك الذين لديهم القدرة على إلهام الآخرين.\nالتنوع التعاون بين العلماء والباحثين والطلاب من مختلف التخصصات والجنسيات والخلفيات الثقافية.\nالانفتاح الانفتاح الذي يتيح للطلاب وأعضاء هيئة التدريس التفكير بوضوح ، والدراسة بحرية ، ودراسة المشاكل المعقدة من خلال ضوء المنطق الواضح\nالنزاهة الالتزام بالتمسك بأعلى معايير السلوك الأدبي ، والأخلاقي ، والمهني.\n\n\n", "id": "162116", "title": "جامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162116"}
{"text": "بريداتور (توضيح)\n\n", "id": "162125", "title": "بريداتور (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162125"}
{"text": "مشرفة عسعس\n\nمشرفة عسعس بلدة تقع إلى الشمال من محافظة عفيف التي تتبعها إدارياً وتبعد عنها بحوالي 80 كيلومتر وتقع إلى الجنوب الغربي من منطقة القصيم على بعد حوالي 18 كيلومتر من مركز ضرية التابع لمنطقة القصيم.\n\nومشرفة عسعس بلدة تم انشائها منذ عام 1401 هـ وهي الآن بلدة زاهرة تنمو نمواً كبيرا وتميز هذه البلدة بموقعها عن جاراتها حيث انها تقع في سهل منبسط وتنال نصيباً وافراً من الأمطار.\n\nومشرفة عسعس تقع بجوار جبل عسعس الشهير الذي ورد ذكره في كثير من الكتب والمعاجم الأدبية مثل معجم البلدان لياقوت الحموي كما ورد ذكره في الكثير من قصائد الشعراء مثل أمرؤ القيس حيث يقول.\n\nوتقع البلدة في الجهة الجنوبية الشرقية من الجبل كما أنها تقع إلى الجنوب من هضاب الشلالات المشهورة بجمال تضاريسها وتكويناتها، يعتبر جبل عسعس المشهور من أكبر الجبال علوٍاً في منطقـة نجد إلا أن اللافت للانتباه هو ماتتميز به تلك القرية الريفيـة من روعة الأجواء في بداية الشتاء واكتساب هضابها اللون الأحمر الفاتح مما يعطي انطباعاً للمرء باستحالة تكرار هذا المنظر مرةٍ أخرى والبلدة تضم عدداً من المزارع والآبار الجوفية وان كانت ليست بتلك الكثرة كما أن طعم مياهها يختلف باختلاف أماكن الآبار تلك وأكثر ماتتم زراعته هناك النخيل وبعض الخضروات الموسمية والاعلاف الحيوانية. وتتميز البلدة بطقسها الجميل الذي تكثر فيه البرودة خصوصاً في فترة الليل. يتراوح عدد سكانها حوالي 500 فرد.\n", "id": "162126", "title": "مشرفة عسعس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162126"}
{"text": "انحدار خطي\n\nالانحدار الخطي في الإحصاء، هو أسلوب إحصائي يستخدم في قياس العلاقة بين متغيرين على هيئة علاقة دالة، يسمى أحد المتغيرات (متغير تابع) والآخر (متغير مستقل أو مُفسِر) وهو المتسبب في تغير المتغير التابع، والانحدار الخطي كأداة للقياس لا تُحدد أي المتغيرات يكون تابع أو مستقل إنما يلجأ الباحث إلى النظرية الاقتصادية في تحديد المتغيرات، مثال : تفسير ظاهرة الاستهلاك بالدخل (مع ثبات العوامل الأخرى) فالنظرية الاقتصادية تقول أن استهلاك الفرد مرتبط بالدخل. وبالتالي فالباحث يسعى إلى إعطاء شكل للعلاقة بين المتغيرات الاقتصادية على شكل دالة :\n\nحيث أن Y المتغير التابع (الاستهلاك)، X المتغير المستقل (الدخل)، و F الدالة.\n\nيمكن أن تأخذ الدالة أشكالا مختلفة قد تكون خطية، لوغارتمية، أو أسية... الخ، ويمكن تحويل أي نموذج إلى النموذج الخطي، سنركز على الانحدار الخطي البسيط في قياس العلاقة بين المتغيرات:\n\ni=1..,n \nحيث أن هي معلمات النموذج وعنصر الخطأ العشوائي، تم إضافته مراعاة للصفة الاحتمالية للنموذج ويمثل الفرق بين القيم الفعلية والقيم النظرية، وبالتالي قد تكون قيمته موجبة أو سالبة وتشترط أن تكون القيمة المتوقعة تساوي صفر.\n\nمن أبرز الطرق المستعملة في تقدير معلمات النموذج طريقة المربعات الصغرى، وتنحصر خصائص المعلمات المقدرة في خمس افتراضات : \n\nتتمثل طريقة المربعات الصغرى في تقدير والتي تقلل الفرق بين القيم الفعلية والنظرية أو المقدرة والتي تحقق النهاية الصغرى للكمية.\n\n", "id": "162127", "title": "انحدار خطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162127"}
{"text": "رويحينة\n\nقرية سورية وهي إحدى قرى الجولان، تقع شمال قرية بئر عجم وجنوب رسم الحلبي على مسافة 70 كم من دمشق، وتتبع القرية إداريًا لبلدية بئر عجم، محافظة القنيطرة.\n\n\nتشتهر القرية بوجود أربع مسامك لتربية السمك بنيت بجوار سد صناعي لتجميع مياه الأمطار والسيول يسمى سد رويحينة بني في مطلع الثمانينات من \n\nيشتغل معظم السكان في الزراعة وبعضهم موظفون في الدولة في مدينة خان أرنبة التي تبعد نحو 15 كم.\n", "id": "162135", "title": "رويحينة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162135"}
{"text": "ولادة\n\nالولادة هي عملية خروج الجنين الناضج القابل للحياة خارج رحم الأنثى. يتعلق هذا المقال بالولادة لدى أنثى الإنسان.الولادة، معروفة أيضاً باسم المخاض، الولادة، أو أحداث الولادة، هو تتويج لفترة الحمل مع ولادة واحد أو أكثر من الأطفال حديثي الولادة من رحم الأم. تقسم الولادة الطبيعية إلى ثلاث مراحل من المخاض: قصر و اتساع عنق الرحم، نزول و ولادة الطفل، و خروج المشيمة.\n\nلا يعرف العلم حتى الآن ما هو العامل الذي يبدأ عملية الولادة، وإن كان الاعتقاد السائد هو إن الهرمونات التي تفرزها مشيمة الجنين لها دور أساسي في تحفيز تلك العملية.\nمتوسط فترة حمل الإنسان هي 40 أسبوعاً.\nكل عام يموت حوالي 0.5 مليون امرأة بسبب الحمل و الولادة، 7 ملايين لديها مضاعفات خطيرة على المدى الطويل، و 50 مليون لديهم نتائج سلبية بعد الولادة. معظم هذه المشاكل تحدث في الدول النامية.\n\nمن أبرز علامات المخاض هي موجات التقلص القوية التي تساعد على نقل الرضيع أسفل قناة الولادة. مستويات الشدة التي تم تسجيلها من نساء على وشك الولادة اختلفت على نطاق واسع. ظاهرياً تتأثر بالخوف و مستويات القلق، خبرة من ولادة سابقة، أفكار المجتمع عن الولادة و الألم، الحركة أثناء المخاض، و تلقي الدعم خلال فترة المخاض. توقعات شخصية، مقدار الدعم من مقدمي الرعاية، نوعية العلاقة بين مقدمي الرعاية و المرضى، و المشاركة في صنع القرار هو الأكثر أهمية عن رضا المرأة مع تجربتها للولادة من العوامل الأخرى مثل العمر، الحالة الاجتماعية و الاقتصادية، العرق، البيئة الفيزيائية، الألم، عدم الحركة و التداخلات الطبية.\n\nألم التقلصات يمكن وصفه كالشعور بتشنجات الحيض القوية جداً، يتم تشجيع النساء للامتناع عن الصراخ، ولكن يشجع الأنين و الشخير ليساعد في التخفيف من الألم. التتويج يمكن تجربته كتمدد شديد و حرق. حتى النساء اللذين يعانون من ردات فعل لألم المخاض، بالمقارنة نساء آخرين، يظهرن ردات فعل حادة تجاه التتويج.\nالمخاض الرجعي هو مصطلح يطلق على ألم معين يحدث في منطقة الظهر الخلفية، أعلى بقليل من العصعص، أثناء الولادة.\n\nرضيع عمره 30 دقيقة. الممرضة تقدم بعض الرعاية بعد الولادة. الولادة يمكن أن تكون حدث عظيم و مليء بالعواطف، الايجابي منها و السلبي، يمكن أن تكون ظاهرياً. الخوف غير الاعتيادي و الدائم من الولادة يسمى فوبيا الحمل و الولادة.\nخلال المراحل اللاحقة من الحمل هناك زيادة في مستوى الأوكسيتوسين، هو الهرمون المسؤول عن الرضا، و التقليل من الخوف، و مشاعر من الهدوء و الأمن في الجو المحيط. يتم إفراز الأوكسيتوسين عند المخاض عندما يحفز الجنين عنق الرحم و المهبل، يعتقد أنه يلعب دور مهم بين الأم و طفلها الرضيع، و بناء سلوك الأم. أيضاً رعاية الطفل الرضيع تساعد في إفراز الأوكسيتوسين.\nما بين 70٪ و 80٪ من أمهات الولايات المتحدة أظهروا الشعور بالحزن أو \"الكآبة النفسية\" بعد الولادة. الأعراض يمكن أن تظهر من بضع دقائق حتى ساعات قليلة في اليوم و يجب أن تخف و تختفي خلال أسبوعين من الولادة. اكتئاب ما بعد الولادة يمكن أن يظهر عند بعض النساء؛ حوالي 10٪ من أمهات الولايات المتحدة ظهرت لديهن هذه الحالة، العلاج الوقائي الجماعي أثبت فعاليته للوقاية من اكتئاب ما بعد الولادة.\n\nالبشر هم من ثنائيات الأرجل في حالة منتصبة، هذه الحالة المنتصبة تساعد في وضع ثقل البطن على قاع الحوض، هو تركيب معقد لا تدعم فقط الوزن و لكن تسمح لثلاث قنوات بالمرور خلالها: مجرى البول، المهبل و المستقيم. رأس الرضيع و كتفاه يجب أن يمروا خلال تسلسل معين من المناورات ليمر خلال حلقة لحوض الأم.\nست مراحل من ولادة قمة الرأس \"الظهور الأول للرأس\":\n1- إشراك رأس الجنين عن طريق الوضع العرضي. بحيث يواجه رأس الطفل الحوض للأم بوركها الأول أو الآخر.\n2- نزول و انثناء رأس الجنين.\n3- الدوران الداخلي. يدور رأس الجنين بمقدار 90 درجة بوضعية الخلفي-الأمامي بحيث يكون وجه الطفل باتجاه المستقيم للأم.\n4- الولادة عبر التوسع. يمر رأس الجنين من قناة الولادة. تتم إمالة رأسه للأمام بحيث تساعد مقدمة رأسه لتمهيد الطريق خلال المهبل.\n5- تصحيح الوضعية. يدور رأس الجنين 45 درجة لاستعادة الوضع الطبيعي مع الأكتاف، التي لا تزال مع زاوية.\n6- الدوران الخارجي. تعيد الأكتاف الحركة الدورانية للرأس، التي يمكن ملاحظتها من خلال الحركات النهائية لرأس الجنين.\nالموقف يشير إلى علاقة الجنين الذي يظهر مستوى الأشواك الإسكية، عندما يكون الجزء الظاهر في الأشواك الإسكية يكون الموقف هو صفر(مرادف للاشتراكية). إذا كان الجزء الجنيني الظاهر فوق الأشواك، المسافة تقاس و توصف بالسالب، التي تتراوح ما بين -1 و -4سم.\nإذا كان الجزء الظاهر فوق الأشواك، المسافة تقاس بالموجب(+1-إلى +4سم). إذا كانت +3 و +4 فإن الجزء الظاهر يكون في العجان و يمكن رؤيته.\n\nقد يتغير شكل رأس الجنين بشكل كبير و مؤقت (أصبحت بطول أكبر) من خلال تحركها عبر قناة الولادة. هذا التغير في شكل رأس الجنين يسمى التقولب و يكون شائعاً أكثر عند النساء اللواتي يحظين بالولادة المهبلية الأولى.\nهناك العديد من التعريفات لبداية المخاض، منها:\nانقباضات الرحم المنتظمة على الأقل كل ست دقائق مع دليل على حدوث تغيير باتساع عنق الرحم أو ضمور الرحم من خلال الفحص الدوري المتوالي.\nالتقلصات العادية تحدث في أقل من 10 دقائق و اتساع عنق الرحم أو ضموره.\nعلى الأقل 3 انقباضات طبيعية للرحم تكون شديدة خلال فترة مقدارها 10 دقائق، كل منها يدوم لأكثر من 45 ثانية.\nللاستفادة من توحيد المصطلحات، المرحلة الأولى من المخاض تقسم إلى \"كامنة\" و \"نشطة\"، بحيث المرحلة الكامنة يتم شملها بتعريف المخاض و أحياناً لا.\nتشير بعض التقارير إلى أن بداية المخاض تكون شائعة في وقت متأخر من الليل أو ساعات الصباح الباكر. قد يكون هذا نتيجة التآزر بين زيادة الميلاتونين و الأوكسيتوسين ليلاً.\nالمرحلة الكامنة من المخاض تدعى أيضاً المرحلة الهادئة،المخاض البادري أو ما قبل المخاض. هو تقسيم فرعي للمرحلة الأولى.\nيتم تعريف المرحلة الكامنة بشكل عام بنقطة البداية عندما تشعر المرآة بتقلصات الرحم العادية. و في المقابل، انقباضات براكستون هيكس، هي انقباضات تحدث لمدة 26 أسبوع من الحمل و تسمى أحياناً \"المخاض الكاذب\"، يجب أن تكون غير متكررة، غير منتظمة، و تتضمن التشنج المعتدل فقط.\nضمور الرحم، هو ترقق و تمدد عنق الرحم، و اتساع عنق الرحم يحدث خلال الأسابيع الأخيرة من الحمل و عادة ما تكون كاملة أو شبه كاملة، بحلول نهاية المرحلة الكامنة. درجة ضمور الرحم يمكن تحديدها من خلال الفحص المهبلي. عنق الرحم\"الطويل\" يشير إلى أن الضمور الكلي لم يحدث بعد. المرحلة الكامنة تنتهي بعد بدء المرحلة الأولى من المرحلة النشطة، و يعرف هذا التحول بشكل رجعي.\nالمرحلة النشطة من المخاض (أو\"المرحلة الأولى من المرحلة النشطة\" إذا سميت المرحلة السابقة بالمرحلة الأولى من المرحلة الكامنة) لديها تعريفات مختلفة جغرافياً. في الولايات المتحدة، تعريف المرحلة النشطة يتم تغييرها من 3-4-5 سم لاتساع عنق رحم المرأة نتيجة الولادات تعريف المرحلة النشطة في مجلة بريطانية تعاني من تقلصات متكررة لمدة أطول من 5 دقائق، بالإضافة إلى اتساع عنق الرحم 3سم أو أكثرالمتكررة، و 6 سم للنساء اللواتي لم يحملن من قبل. و يتم ذلك في محاولة لزيادة معدلات الولادة المهبلية.\n\nتعريف المرحلة النشطة في مجلة بريطانية تعاني من تقلصات متكررة لمدة أطول من 5 دقائق، بالإضافة إلى اتساع عنق الرحم 3سم أو أو ضمور الرحم بنسبة 80٪ أو أكثر.\nفي السويد، المرحلة النشطة من المخاض تبدأ عندما يتم استيفاء معيارين من هذه المعايير:\nمقدمي الرعاية الصحية يقيمون سير عملية المخاض عن طريق فحص عنق الرحم لتحديد مستوى اتساع الرحم، الضمور أو التوقف. هذه العوامل تشكل درجة الأسقف. درجة الأسقف تستخدم أيضاً للتنبؤ بنجاح تحفيز المخاض.\nخلال الضمور، يصبح عنق الرحم من الجزء السفلي للرحم. خلال الانقباض، انكماش عضلات الرحم يسبب قصر الجزء العلوي و دفع الجزء السفلي للأعلى، في حركة دفع تدريجية. الجزء الجنيني الظاهر يبدأ بالنزول. الاتساع الكلي يتم الوصول إليه عند اتساع عنق الرحم بشكل كافي ليسمح بمرور رأس الجنين، حوالي 10 سم من الاتساع بمفهوم الطفل.\nمدة المخاض تختلف بشكل كبير، و لكن متوسط المرحلة النشطة يصل إلى 8 ساعات للمرأة التي تلد لأول مرة (\"الولادة البكرية\") و تكون أقصر للنساء اللواتي سبق لهن الولادة (\"الولادة المتكررة\"). يتم تعريف إطالة المرحلة النشطة في النساء اللواتي يحملن للمرة الأولى بفشل اتساع عنق الرحم بمعدل1.2سم/ساعة على مدى ساعتين على الأقل. يستند التعريف على منحنى فريدمان، الذي يبين العلاقة بين المعدل الطبيعي لاتساع عنق الرحم و مقدار نزول الجنين خلال المرحلة النشطة. بعض المتدربين يلاحظون \"فشل الولادة\"، و بالتالي، يقترح التدخل للحصول على فرص لنتائج صحية.\n\nمرحلة الخروج (يتم تحفيزها من خلال البروستاغلاندين و الأوكسيتوسين) تبدآ عندما يتسع عنق الرحم كلياً، و تنتهي بولادة الطفل. كلما ازداد الضغط على عنق الرحم، يبدأ لدى المرأة الإحساس بالضغط على الحوض و الرغبة في الدفع. في بداية المرحلة الثانية الطبيعية، الرأس يوجد بشكل مناسب في الحوض؛ أعرض منطقة من الرأس عبرت خلال مدخل الحوض. يتابع رأس الجنين العبور خلال الحوض تحت العانة و إلى خارج فتحة المهبل. يتم هذا بفضل جهود الأم عن الطريق \"الشد السفلي\" أو الدفع. ظهور رأس الجنين من فتحة المهبل يطلق عليها مرحلة \"التتويج\". في هذه المرحلة، تحس المرأة بالحرق الشديد أو الإحساس بالوخز.\nعندما لا تتمزق الكيس الأمنيوزي أثناء المخاض أو الدفع، لا يمكن للطفل أن يولد مع الأغشية سليماً، يطلق عليه اسم \"الولادة داخل الكيس الأمنيوسي\".\nالخروج الكامل للطفل يشير إلى النجاح التام للمرحلة الثانية من المخاض.\n\nالوضعيات الأمثل خلال الولادة:\n\nتختلف المرحلة الثانية من الولادة حسب عوامل عدة منها كثرة الإنجاب(عدد الأطفال الذي تم إنجابهم)، حجم الجنين، التخدير و وجود العدوى.\nاستغراق المخاض لفترة طويلة و تعذر الولادة الطبيعية المهبلية التلقائية و زيادة الإصابة بالعدوى، تهتك العجان، و النزيف التوليدي، و زيادة حاجة الجنين للرعاية الطبية.\n\nالفترة الممتدة ما بين خروج الرضيع و بعد خروج المشيمة تسمى المرحلة الثالثة من المخاض أو مرحلة الارتداد. يبدأ خروج المشيمة عن طريق الانفصال الفيزيائي عن جدار الرحم. يقدر الزمن اللازم لولادة الطفل و خروج المشيمة بشكل كلي من 10-12 دقيقة. يعتمد على نشاط و إدارة الموقف في ما لا يقل عن 3٪ من جميع الولادات المهبلية. مدة المرحلة الثالثة أطول من 30 دقيقة و تزيد من القلق حول المشيمة المحتبسة.\nخروج المشيمة يمكن إدارته بنشاط أو بترقب لعمل على خروج المشيمة من غير مساعدة طبية. يمكن وصف الإدارة الفعالة بتقديم الأدوية القابضة للرحم خلال دقيقة واحدة من ولادة الجنين، سحب الحبل السري و التدليك بعد خروج المشيمة، يليه تدليك الرحم لمدة 15 دقيقة كل ساعتين. في بيان مشترك، من منظمة الصحة العالمية، و الاتحاد الدولي لأمراض النساء و التوليد و الاتحاد الدولي للقابلات يوصي بالإدارة النشطة للمرحلة الثالثة من المخاض في جميع الولادات المهبلية للمساعدة في منع نزيف ما بعد الولادة.\n\nتأخير التقاط الحبل السري لمدة دقيقة على الأقل بعد الولادة يحسن من النتائج طالما هناك قابلية لعلاج الصفار إذا حدث. في بعض مراكز الولادة، يتم تأخير ذلك لمدة 5 دقائق أو أكثر، أو إزالته تماماً. تأخير التقاط الحبل يقلل خطر الإصابة بفقر الدم و لكن يزيد من خطر الإصابة باليرقان. الالتقاط يتبعه قطع الحبل السري، الذي يكون غير مؤلم بسبب غياب الأعصاب.\n\"المرحلة الرابعة من المخاض\" تبدأ مباشرة بعد ولادة الطفل، و تمتد لمدة 6 أسابيع. و غالباً ما يستخدم مصطلح \"بعد الولادة\" لوصف هذه الفترة. هو الوقت الذي يعود فيه جسم الأم، متضمناً لمستوى الهرمونات و حجم الرحم، يعود إلى وضعة الطبيعي و مقدرة المولود الجديد للتكيف على العيش خارج جسم الأم. تصف منظمة الصحة العالمية فترة ما بعد الولادة بأنها أهم مرحلة و لكن الأكثر إهمالاً في حياة الأمهات \nو الأطفال. معظم حالات الوفاة تحدث خلال فترة ما بعد الولادة.\nبعد الولادة إذا عانت الأم من تفسخ أو تمزق العجان، يتم خياطته. يجب أن تخضع الأم لتقييمات منتظمة حول انقباضات الرحم و مستوى التقعر، و النزيف المهبلي، معدل ضربات القلب و ضغط الدم، و الحرارة، بعد أول 24 ساعة من الولادة. يتم توثيق خروج البول خلال 6 ساعات. ألم بعد الولادة (يشبه ألم انقباضات الحيض)، تقلصات الرحم لمنع تدفق الدم المفرط، تستمر لعدة أيام. الإفرازات المهبلية، يطلق عليها \"هلابة\" يتوقع أن تستمر لعدة أسابيع؛ قي البداية تكون أحمر فاتح، تصبح تدريجياً وردية، تتحول إلى البني، و بالنهاية إلى الأصفر أو الأبيض.\nحتى وقت قريب الأطفال اللذين يولدون في المستشفيات و يتم إبعادهم عن أمهاتهم لفترة قصيرة بعد الولادة إلا عندما يحين موعد الطعام. يتم إخبار الأم بأن وضع الطفل في الحاضنة يكون أكثر أماناً و هذا الفصل يمنح الأم مزيداً من الوقت للراحة. بدأ السلوك يختلف، بعض المستشفيات يقدمون عرض \"المصاحبة\" بعد فترة من الإجراءات الروتينية للمستشفى و المراقبة، الرضيع يمكن أن يشارك الأم بنفس الغرفة.\nمع ذلك، مزيد من المعلومات الأخيرة بدأت في التشكيك بالممارسة القياسية لإزالة الأطفال بعد الولادة مباشرة لإجراءات ما بعد الولادةالروتينية قبل إعادته إلى الأم. منذ حوالي 2000 عام، بدأت بعض السلطات تشير إلى أن الاتصال من الجلد إلى الجلد (وضع الطفل عارياً على صدر الأم) يمكن أن يفيد الأم و الرضيع. من خلال الدراسات على الحيوانات أشارت أن الاتصال الحميم من الجلد إلى الجلد يحفز السلوك العصبي، التي تؤدي إلى تلبية الحاجات البيولوجية الأساسية كنموذج، و قد تم القيام بالدراسات الحديثة للتقييم، إذا كان هناك أي فائدة للاتصال المباشر من الجلد إلى الجلد بين الأمهات و أطفالهم. النشرة الطبية 2011 تشير إلى دراسة مثيرة و وجدت أن الاتصال المبكر من الجلد إلى الجلد، في بعض الأحيان تسمى رعاية الكنغر، أدت إلى تحسن نتائج الرضاعة الطبيعية، و استقرار القلب و الجهاز التنفسي، و التقليل من بكاء الطفل. دراسات نشرات كوكرين وجدت أن الاتصال من الجلد إلى الجلد عند الولادة يقلل من بكاء الطفل، تحافظ على دفء الطفل و يحسن من التفاعل بين الأم و الطفل، و تحسين فرص الرضاعة الطبيعية الناجحة.\nاعتباراً من 2012، الاتصال من الجلد إلى الجلد في الولادة المبكرة أيدت من قبل جميع المنظمات الرئيسية المسؤولة عن صحة الرضيع، تتضمن الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال. تنص منظمة الصحة العالمية \"عملية رلادة الطفل لا تنتهي حتى يتم نقله الآمن من المشيمة إلى تغذية الثدي.\" ينصح بوضع الطفل من الجلد إلى الجلد مع الأم، و تأجيل أي إجراءات روتينية على الأقل 1-2 ساعة. و تقترح منظمة الصحة العالمية أن أي ملاحظات أولية للرضيع يمكن القيام بها على مقربة من الأم، و أن الفصل حتى لو كان لفترة قصيرة قبل الحصول على التغذية الأولى يمكن أن تعكر صفو العلاقة بين الأم و الطفل. و ينصح الباحثون بالاتصال الدائم من الجلد إلى الجلد باستمرار خلال الأيام الأولى بعد الولادة، خاصة إذا انقطع الاتصال لفترة وجيزة بعد الولادة. المعهد الوطني للرعاية و الصحة المتميزة ينصح بتأجيل بعض الإجراءات مثل الوزن، القياسات، و الاستحمام لمدة ساعة لضمان الفترة الأولية لاتصال الجلد مع الجلد بين الأم و الرضيع.\n\nالولادة تتم بمساعدة العديد من المتمرسين: أطباء التوليد و الأسرة و القابلات. لحالات الحمل المنخفضة هؤلاء الثلاث فئات تؤدي إلى نفس النتائج.\nالأكل و الشرب أثناء المخاض هو مساحة للجدل، البعض جادل بأن الأكل أثناء المخاض ليس له أضرار على النتائج، و لكن القلق استمر بشأن زيادة حدوث الشفط (الاختناق بالأطعمة المأكولة حالياً) في حالات الولادة المستعجلة لزيادة استرخاء المريء أثناء الحمل، و الضغط المتولد للأعلى من الرحم على المعدة، و إمكانية التخدير العام في حالة القيصرية الطارئة. نشرة كوكران 2013 وجدت أن التخدير الجيد مع التوليد لا يوجد أي تغيير في الأضرار من الأكل و الشرب أثناء المخاض من اللواتي لا يحتجن العملية الجراحية. و أيضاً يقرون بأن عدم الأكل لا يعني معدة فارغة أو أن محتوياتها ليست حمضية. وصلوا إلى أن \"النساء لهن حرية اختيار الأكل و الشرب أثناء المخاض، أو لا، كما يحلو لهن\".\nفي وقت من الأوقات كانت حلاقة المنطقة حول المهبل شائعة؛ لأن إزالة الشعر تقلل من العدوى، و يجعل من شق العجان (عملية جراحيةلتوسيع مدخل المهبل) أسهل، و يساعد في الولادة بالعملية. حالياً تعتبر أقل شيوعاً، و لكنها تبقى عادة روتينية في بعض الدول. نشرة كوكران 2009 لم تجد دليلاً على الفائدة من هذه الممارسة. و لكنها وجدت بعض الآثار الجانبية بما في ذلك التهيج، الاحمرار، و خدوش سطحية متعددة من الحلاقة. عادة أخرى للتقليل من العدوى هو استخدام مطهر الكلوروهكسدين أو محلول يود البروفيدون للمهبل. الأدلة على فوائد الكلوروهكسدين غير متوفرة. تقل مخاطر استخدام يود البروفيدون عندما يتعين القيام بالعملية القيصرية.\nالإدارة النشطة للمخاض تتضمن العديد من مبادىء الرعاية، تشمل التحقق المستمر من اتساع عنق الرحم. إذا لم يتسع عنق الرحم، يتم تقديم الأوكسيتوسين. نتائج هذه الإدارة تقلل من عدد الولادات القيصرية، و لكنها لا تؤثر على نسبة الولادة المهبلية. 75٪ من النساء أثبتن رضاهن سواء مع الإدارة النشطة أو الرعاية العادية.\nفي كثير من الحالات و بزيادة متكررة، تتحق الولادة من خلال تحفيز المخاض أو العملية القيصرية. الولادة القيصرية هي خروج الطفل عن طريق شق جراحي في البطن، و ليس من خلال المهبل. الولادة عن طريق العملية القيصرية ازدادت بمقدار 50٪ في الولايات المتحدة من 1996 إلى 2006 و تشكل 32٪ من الولادات في الولايات المتحدة و كندا. تحفيز الولادة أو العملية القيصرية قبل الأسبوع 39 من الحمل يمكن أن تضر الطفل كما أنها تسبب الضرر أو لا تعود بالفائدة على الأم. لذا توصي العديد من المبادىء بعدم تحفيز الولادة أو العملية القيصرية قبل الأسبوع 39 من الحمل.\nمعدل الولادة المستحثة في الولايات المتحدة يصل إلى 22٪، و أصبحت أكثر من الضعف من 1996-2006.\nمعدل الولادة القيصرية في الولايات المتحدة و كندا هو 32٪ و زادت إلى 50٪ في الولايات المتحدة من 1996-2006.\nالشروط الصحية تستدعي تحفيز المخاض و الولادة القيصرية تشمل الحمل أو ارتفاع ضغط الدم المزمن، تسمم الحمل، تسمم الحمل الشديد، مرض السكري، تمزق الأغشية المبكر، تقييد نمو الجنين الشديد، و الحمل بعد فترة زمنية طويلة. العملية القيصرية تكون ذات فائدة لكلا الأم و الطفل من حيث مؤشرات معينة منها فيروسات الأم (نقص المناعة البشرية/الإيدز)، تشوه الجنين، وضع القعود، الضائقة الجنينية، تعدد الحمل، الحالات الطبية للأم التي يمكن أن تسوء بسبب المخاض أو الولادة المهبلية.\nحقن الأوكسيتوسين هو العامل الأكثر استخداماً للتحفيز في الولايات المتحدة، و يستخدم لتنشيط انقباضات الرحم. طريقة أخرى لتحفيز المخاض هو شق الغشاء الأمنيوسي، التمزيق الاصطناعي للكيس الأمنيوسي تسمى (بضع السلى)، أو تحفيز حلمة الثدي. بلوغ الرحم يمكن أن يتحقق من خلال استخدام أنبوب القسطر أو استخدام البروستغلاندين الاصطناعي مثل الميسوبرستول. تم نشر العديد من طرق التحفيز في عام 2011.\nالمبادىء التوجيهية للكونغرس الأمريكي لأطباء النساء و التوليد (الفريق التعاوني) تطلب تقييم كامل للأم و الجنين، وضع عنق الرحم، و لا يقل عن 39 أسبوع كامل من الحمل لصحة أفضل لحديثي الولادة خلال التحفيز الاختياري للمخاض، لكل هذه المبادىء التوجيهية، قد تكون الشروط التالية مؤشراً للتحفيز، تشمل:\nيتم تحريض المخاض لأسباب لوجستية، مثل بعد المشفى أو ظروف نفسية، في هذه الحالات تحديد العمر يكون مهم، و النمو الكامل للرئة يجب تحديده عن طريق الفحص.\nلاحظ الفريق التعاوني موانع استخدام تحفيز المخاض هي نفسها للولادة المهبلية التلقائية، بما في ذلك الأوعية المنزاحة، المشيمة الكاملة المنزاحة، تدلي الحبل السري أو عدوى الأعضاء التناسلية بالهربس البسيط.\n\nبعض النساء يفضلن تجنب الدواء مسكن للألم أثناء الولادة.\nالأدوية التفسية يمكن أن تكون ذات فائدة. آخر نشرة كوكران عن نشرات الأنظمة تتضمن التداخلات اللادوائية، أساليب الراحة، الغمر في الماء، التدليك، و الوخز بالإبر يمكن أن يخفف الألم، الوخز بالإبر و الراحة يمكن أن تقلل من الحاجة إلى العمليات القيصرية المطلوبة. الغمر في المياه يخفف الألم خلال المرحلة الأولى من المخاض و يقلل الحاجة إلى المخدر و يقلل من المدة الزمنية للمخاض، مع ذلك الأمان و الغمر خلال الولادةو الولادة بالمياه، لم يتم إثباتها أو ربطها بفوائد تعود للأم و الرضيع.\nبعض النساء يفضلن وجود شخص لدعمهم أثناء المخاض و الولادة، مثل القابلات، الممرضات، أو مستشارات الولادة، أو شخص عادي مثل الأب أو أحد أفراد العائلة، أو صديق مقرب. الدراسات وجدت أن الدعم المستمر أثناء المخاض و الولادة يقلل من الحاجة للأدوية أو العملية القيصرية أو عملية الولادة المهبلية. يؤدي إلى تحسين أبكر للطفل.\nحقن كميات قليلة من الماء المعقم مباشرة في الجلد أو تحت الجلد في أماكن عدة على الظهر هي طريقة لتخفيف الألم أثناء المخاض، ليس هناك دليل واضح على وجود فائدة.\nتدابير مختلفة للسيطرة على الألم مختلفة في مستويات النجاح و الآثار الجانبية بالنسبة للأم و طفلها. في بعص دول أوروبا، يصف الأطباء عادة بخاخات أكسيد النيتروز للتحكم بالألم، خاصة التي تتضمن 53٪ من أكسيد النيتروز، 47٪ أكسجين، المعروفة باسم حقن المفاصل الملتهبة؛ في المملكة المتحدة، القابلات يستخدمن هذا الغاز بدون وصفة طبية. المواد الأفيونية مثل الفنتانيل يمكن استخدامها، و لكن إذا أعطيت في فترة قريبة من الولادة تزيد من خطورة انهيار الجهاز التنفسي عند الأطفال.\nالتحكم في الألم الطبي في المستشفيات يتضمن التخدير الموضعي لفوق الجافية، و التخدير الشوكي. التخدير فوق الجافية طريقة آمنة و فعالة في التخفيف من الألم، و لكن تسبب إطالة في مرحلة المخاض، و عمليات تداخلية بمقدار أكبر (خصوصاً الولادة بالعملية)، و زيادة في السعر. بشكل عام، الألم، و هرمونات التوتر تزداد لدى النساء اللواتي لم يخضعن للتخدير، و لكن يقل الألم، الخوف، و هرمونات التوتر بعد تقديم المخدر، و لكن يرتفع لاحقاً. الدواء الذي يتم تقديمه من فوق الجافية يعبر المشيمة و يدخل إلى مجرى الدم للرضيع. ليس للتخدير فوق الجافية أثر على زيادة خطر الولادة القيصرية، و ليس لها تأثير فوري على الأطفال حديثي الولادة التي تم تحديدها حسب درجات أبجار.\n\nالمضاعفة هي عملية تسهيل المخاض، يستخدم الأوكسيتوسين لزيادة معدل الولادة المهبلية في النساء اللواتي لديهن بطء في المخاض.\nيسهل الأوكسيتوسين من المخاض، و يتبعه الهديد من ردود الأفعال الايجابية. استخدام مضادات التشنج ( مثل هييوسين بيوتل برومايد) لا يعتبر رسمياً مثل المضاعفة، و لكن هناك دليل ضعيف على أنها تقلل من الفترة الزمنية للمخاض. لا يوجد هناك أدلة كافية لايجاد خلاصة حول الآثار غير المرغوب فيها للأمهات و الأطفال.\n\nتحدث دموع المهبل في الولادة، في معظم الأحيان عند فتحة المهبل التي يعبر منها رأس الطفل، خاصة إذا نزل رأس الطفل بسرعة. الدموع تتضمن الجلد العجاني، و يمكن أن تمتد إلى العضلات و العضلة القابضة الشرجية و الشرج. يمكن أن تقرر القابلة أو طبيب النسائية و التوليد عمل جراحة في منطقة العجن لتسهيل الولادة و منع الدموع الكثيرة التي يصعب علاجها. نشرة كوكران ل 2012 قارنت الحاجة إلى شق العجان(التقيد) مع شق العجان الروتيني لتحديد الفوائد و المضار لكل من الأم و الطفل. النشرة بينت أن مبادىء شق العجان التقيدي قدم فوائد أكثر من شق العجان التقليدي. يواجه النساء صدمة أقل لشق العجان، صدمة أقل لشق العجان الخلفي، خياطة أقل و مضاعفات علاجية أقل خلال 7 أيام مع عدم وجود اختلاف في الألم، تبول لا إرادي، الجنس المؤلم أو رضح مهبلي/عجاني بعد الولادة، وجد أن المرأة تصاب بشكل أكبر من التلف العجاني الأمامي مع شق العجان التقيدي.\nيمكن استخدام ملقط التوليد أو المحجم لتسهيل الولادة.\nفي حالة ظهور رأسي التوأم (رأس الطفل الأول للأسفل)، يمكن للتوأم أن يولدا عن طريق المهبل. في بعض الحالات تتم الولادة في غرفة أكبر أو داخل غرفة العمليات، في حالة حدوث مضاعفات. مثل:\n\nتاريخياً كانت المرأة تمر بالمخاض و تلد بحضور و دعم امرأة أخرى. و لكن في الوقت الحالي الذي تلد فيه النساء في المستشفيات أكثر من المنزل، أصبح الدعم استثنائياً أكثر من أنه قاعدة. عندما كانت المرأة حامل قبل 1995 كان الرجل لا يستطيع الدخول إلى غرفة الولادة. لا يهم حتى إذا كانت ولادة منزلية: كان ينتظر الزوج بالطابق السفلي أو بغرفة أخرى في المنزل. إذا كانت بالمشفى ينتظر الزوج بغرفة الانتظار.\" كان زوجها حاضراً و لطيفاً، و لكن، أضافت كيربي، كل امرأة صالحة تحتاج إلى رفقة من نفس جنسها.\"\nرعاية الولادة تخضع المرأة إلى إجراءات روتينية، التي يكون لها آثار سلبية على عملية المخاض. الرعاية الداعمة أثناء المخاض قد تتضمن الدعم النفسي، تدابير الراحة، و المعلومات و الدعاء الذي يمكن أن يحفز المخاض، و كذلك مشاعر المرأة للتحكم و السيطرة، هذا يقلل من الحاجة إلى تدخل العمليات. الدعم المستمر يمكن أن يكون من قبل الطاقم الطبي مثل الممرضات و القابلات و مستشارات الولادة، أو مع صحبة أحد النساء من مجتمعهم. هناك أدلة بازدياد أن مشاركة الأب في الولادة يحسن من الولادة و نتائجها، مع ملاحظة أن الأب لا يوجد لديه قلق مفرط.\nنشرة كوكران الأخيرة التي تضمنت أكثرمن 15.000 امرأة في مدى واسع من الظروف و البيئات وجدت أن \"النساء التي تعاني من المخاض المستمر التي لديها قابيلة للولادة \"تلقائياً\"، أي تلد من غير عملية قيصرية أو شفاط أو ملقط. بالإضافة إلى ذلك، النساء اللواتي يستخدمن أدوية الألم بقلة، هن أكثر رضا، و تكون فترة المخاض لديهن قصيرة. أطفالهم أقل عرضة لانخفاض مقداره 5 دقائق من درجات أبجار.\nلمراقبة الجنين خلال الحمل، يمكن استخدام سماعة الطبيب الثنائية البسيطة أو دوبلر مراقبة الجنين. هناك طريقة خارجية (غير موسع) لمراقبة الجنين أثناء الولادة هي مراقبة القلب، و ذلك بمراقبة قلب الجنين عن طريق جهاز مراقبة القلب الذي يتكون من جهازي استشعار: مستشعر القلب عن طريق الموجات فوق الصوتية يشبه جهاز دوبلر لمراقبة الجنين، التي تبعث الموجات فوق الصوتية باستمرار و تكشف عن حركة القلب للجنين بالصوت المنعكس.\nمحول انقباض الضغط الحساس، يسمى مقياس قوة المخاض، لديه مساحة مسطحة يتم تثبيتها على الجلد عن طريق شريط حول الضغط اللازم لتمديد جزء من الجدار بالتعاون مع الضغط الداخلي، لذلك يمنح القدرة على تقدير الانقباض المراقبة عن طريق جهاز مراقبة قلب الجنين إما أن يكون متقطع أو مستمر.\nيمكن استخدام مياه الأم التي تنقطع قبل المراقبة الداخلية (الموسعة). مزيد من المراقبة الداخلية تتضمن أقطاب فروة الرأس لتعطي تقديراً إضافياً عن نشاط القلب للجنين، و/أو أنبوب الضغط داخل الرحم. يمكن أن تتطلب أيضاً اختبار درجة حموضة فروة الرأس.\nمن الممكن جمع نوعين من الخلايا الجذعية أثناء الولادة: الخلايا الجذعية الأمنيوسية أو الخلايا الجذعية لدم الحبل السري. لجمع الخلايا الجذعية الأمنيوسية يجب زل السلى قبل أو أثناء الولادة. السائل الأمنيوسي يحتوي على الخلايا الجذعية الوسيطة و لكن دم الحبل السري يحتوي على كل من مكونات الدم و الخلايا الجذعية الوسيطة. بالرغم من وجود العديد من التطبيقات المستقبلية للخلايا الجذعية، هناك عدد قليل من التطبيقات العلاجية الحالية للخلايا الجذعية.\nمعدل الوفيات الطبيعي للولادة، مع عدم فعل أي شيء لمحاولة تجنب وفاة الأم قدرت ب 1500 وفاة كل 100.000 نسمة.(انظر المقالة الرئيسية: وفاة الأطفال حديثي الولادة، وفاة الأمهات). كل سنة تموت 0.5 مليون امرأة نتيجة الحمل، 7 مليون لديهم مضاعفات خطيرة على المدى البعيد، و 50 مليون لديهم آثار سلبية بعد الولادة.\nالطب الحديث قلل من خطر الإصابة بالمضاعفات بعد الولادة. في الدول الغربية، مثل الولايات المتحدة الأمريكية و السويد، المعدل الحالي لوفيات الأمهات تم تقديره ب10 وفيات من كل 100.000 نسمة. ب.10 في حزيران من 2011، حوالي ثلث المواليد الأمريكيين لديهم مضاعفات، \"العديد منها لها علاقة مباشرة بالأم\"\nمضاعفات الولادة يمكن أن تكون من الأم و الطفل، على المدى الطويل أو القصير.\nمعدل الوفيات حديثي الولادة في الأسبوع 37 يكون حوالي 2.5 ضعف ما هو عليه في الأسبوع 40، و لكنها ارتفعت مقارنة بالأسبوع 38 من الحمل. هذه الولادات (على المدى المبكر) مرتبطة بزيادة معدل الوفاة في مرحلة الطفولة، بالمقارنة مع تلك التي تحدث على الأسبوع 39-40 (\"المدى الكامل\"). ووجد الباحثون فوائد على المدى الكامل و\" بدون أي آثار جانبية \" على صحة الأمهات و الأطفال.\nالباحثون الطبيين وجدوا أن ولادة الأطفال حديثي الولادة قبل الأسبوع 39 يواجه العديد من المضاعفات (أكثر ب 2.5 ضعف في دراسة واحدة) بالمقارنة مع اللذين يولدون ضمن الأسبوع 39-40. المشاكل الصحية لأطفال حديثي الولادة تتضمن انهيار الجهاز التنفسي، اليرقان و انخفاض معدل السكر في الدم. الكونغرس الأمريكي لأطباء النساء و التوليد و السياسة الطبية عملت العديد من الأبحاث الدراسية وجدت ازدياد في تلوث الدم المتوقع أو المثبت، متلازمة هبوط الجهاز التنفسي، انخفاض سكر الدم، الحاجة لدعم الجهاز التنفسي، الحاجة إلى العناية المركزة لحديثي الولادة، الحاجة إلى المبيت بالمستشفى>4-5 أيام. في حالة العمليات القيصرية، معدل الوفيات للجهاز التنفسي أكثر ب 14 مرة للمولودين في الأسبوع 37 منها في الأسبوع 40 من الحمل، و 8.5 مرة أكثر للمولودين بالعملية القيصرية على مدى 38 أسبوع. في هذه النشرة، لا يوجد هناك دراسات تدل على نقصان معدل الرفيات حديثي الولادة بسبب ولادة من غير استشارة طبية (اختيارية) قبل الأسبوع 39.\nالمرحلة الثانية من المخاض يمكن أن تتأخر أو تطول بسبب:\nيمكن ملاحظة التغييرات الثانوية: تورم في الأنسجة، استنفاذ الأمهات، معدل ضربات القلب غير الطبيعي للجنين، المضاعفات الشديدة غير المعالجة، موت الأم و/أو الطفل، الناسور الجنسي المهبلي.\nعسر الولادة، يعرف بشدود المخاض، عندما، ينقبض الرحم بشكل طبيعي، لا يخرج الطفل من الحوض أثناء الولادة بسبب الحجب جسدياً.\nالجروح المرافقة للولادة المهبلية مع شيوع التمزق الظاهر و شق العجان. تمزق الأنسجة الداخلية فضلاً عن تمزق أعصاب هيكل الحوض يؤدي في نسبة من النساء إلى هبوط، تبول أو إخراج لا إرادي أو عجز جنسي. خمسة عشر في المئة من النساء تعاني من التبول أو الإخراج اللاإرادي بعد الولادة، هدا العدد يزداد بشكل كبير بعد وصول النساء سن اليأس. الجروح المرافقة للولادة المهبلية هي محتمة، ولكن ليس كافياً، سبباً لاستئصال الرحم المرتبط بالهبوط في الحياة. مخاطر الإصابة بجروح خلال الولادة المهبلية تشمل:\nهناك أدلة أولية على أن المضادات الحيوية قد تساعد في منع التهابات الجروح في النساء مع الدرجة الثالثة أو الرابعة من التمزقات.\nألم حزام الحوض. الهرمونات و الإنزيمات تعمل مع بعضها لينتج عنها استرخاء الحوض و اتساع العانة خلال الأشهر الأخيرة من الحمل. معظم ألم الحزام يكون قبل الحمل. يعرف بترهل الارتفاق العاني. و تشمل العوامل المهيئة لألم الحزام البدانة الأمومية.العدوى تبقى المسبب الأساسي للوفيات و الحالات المرضية في الدول النامية. كان عمل إجناس سيميلويس منوي في فسيولوجيا الأمراض و العلاج من حمى النفاس و إنقاذ أرواح الناس.\nالنزيف أو فقدان الدم الشديد، لا يزال المسبب الرئيسي لوفاة الأمهات أثناء الولادة في العالم هذه الأيام، خاصة الدول النامية. فقدان الدم الشديد يؤدي إلى صدمة فقدان الدم، ضخ كميات غير كافية للأعضاء الحيوية و الموت إذا لم يتم علاجه. قد ينقذ نقل الدم أرواح الناس. واحدة من المضاعفات النادرة هي متلازمة قصور النخامية شيهان.\nمعدل وفيات الأمهات يختلف بحيث يكون 9 وفيات لكل 100.000 نسمة في الولايات المتحدة و أوروبا إلى أن يصل إلى 900 وفاة لكل 100.000 نسمة في جنوب الصحراء الكبرى في إفريقيا. كل عام، أكثو من 0.5 مليون امرأة خلال الحمل أو الولادة.\n\nخطر إصابة الجنين بالجروح أثناء الولادة تشمل عملقة الجنين (طفل ضخم)، البدانة الأمومية، الحاجة للولادة بالعملية، بالإضافة إلى عدم الخبرة. العديد من الحالات التي يمكن أن تسهم في إصابة المواليد كالوضعية المقعدية و عسر الولادة الناتج عن عجز الكتفين. معظم إصابات الجنين تنحل دون ضرر على المدى البعيد. و لكن قد تؤدي إصابة الضفيرة العضدية إلى الشلل الدماغي أو شلل كلمبكي.\n\nحديثي الولادة هم أكثر عرضة للعدوى في الشهر الأول من العمر. بعض الكائنات الحية مثل العقدية القاطعة للدر(المجموعة العقدية ب) هي من أكثر المسببات لعدوى حديثي الولادة. خطر الإصابة بالعقدية القاطعة للدر تتضمن:\nالعدوى المنقولة جنسياً التي لم يتم علاجها مرتبطة مع الأمراض الخلقية أو عدوى الولادة، لا سيما في المناطق التي لا تزال فيها معدلات الإصابة بالعدوى عالية. معدل الوفيات الكلي للمولودين باكرِاً مرتبطة بمرض الزهري غير المعالج، على سبيل المثال، هو 30٪.\nوفيات الرضيعين (وفاة حديثي الولادة من الولادة إلى 28 يوم، أو موت أطفال الخداج بما في ذلك موت الأجنة في أسبوع الحمل 28 أو بعده) هي حوالي 1٪ في البلدان الحديثة.\nأهم العوامل التي تؤثر على معدل الوفيات أثناء الولادة هي التغذية المناسبة و الحصول على الرعاية الطبية المناسبة (عملية الحصول تتأثر بتكاليف الرعاية المتاحة، و البعد عن الخدمات الصحية).\nأبرزت دراسة 1983-1989 من قبل وزارة تكساس للخدمات الصحية الاختلافات في معدل وفيات حديثي الولادة بين حالات الحمل مع مخاطر قليلة أو كثيرة. معدل وفيات حديثي الولادة كان 0.57 للأطباء اللذين شهدوا ولادة ذات مخاطر كبيرة، تتشمن الخداج، ارتفاع ضغط الدم، سكري الحمل و عمليات قيصرية سابقة.\nالاختناق أثناء الولادة هو انخفاض كمية الأكسجين المنقولة للدماغ و الأنسجة الحيوية أثناء المخاض. هذا يمكن أن يتواجد في الحمل من الأصل بسبب مرض الأم أو الجنين، أو نادراً ما ينشأ من نفسه أثنائ المخاض. يمكن أن يعرف بالضائقة الجنينية، ولكن هذا المصطلح يمكن أن يكون متحيز و مضلل، الاختناق أثناء الولادة الحقيقي ليس شائعاً كما في السابق و يكون عادة مرتبط بأعراض أخرى خلال الفترة المباشرة بعد الولادة. المراقبة يمكن أن تظهر مشاكل خلال الولادة، و لكن تحليل و استخدام أجهزة المراقبة معقد و معرض للتشويش، الاختناق أثناء الولادة يمكن أن يسبب ضعف على المدى البعيد، خاصة إذا أدى إلى تلف الأنسجة من الدماغ.\n\nتحدث الولادة بشكل روتيني بالمستشفيات في كثير من المجتمعات الغربية. قبل القرن 20 و في بعض البلدان إلى يومنا هذا تحدث غالباً في المنزل.\nفي الغرب و بعض الثقافات الأخرى، العمر يحسب من تاريخ الولادة، و في بعض الأحيان يتم الاحتفال بأعياد الميلاد سنوياً. عمر الشرقيين يقاس بداية من حديثي الولادة \"1\"، و يزداد كل سنة قمرية جديدة.\nبعض الأسر ترى المشيمة كجزء خاص من الميلاد، بما أنها الداعمة لحياة الجنين للعديد من الأشهر. المشيمة يمكن أن تؤكل من قبل عائلة المولود الجديد، في المراسم، أو غير ذلك (للتغذية، معظم الحيوانات تفعل ذلك بالفطرة). في الآونة الأخيرة هناك العديد من أخصائيي الولادة يغلفون المشيمة لاستخدامها كدواء مشيمة للنساء بعد الولادة.\nالموقع الذي تحدث فيه الولادة تحديداً هو عامل مهم لتحديد الجنسية، لا سيما الولادة على متن الطائرات و السفن.\nفي ما يلي المنشآت التي تهدف بشكل خاص إلى النساء أثناء الولادة:\nجناح الولادة، يدعى أيضاً جناح المخاض و الولادة، هو قسم من المستشفى يهدف إلى تقديم الرعاية الصحية للنساء و أطفالهم خلال \nبشكل عام ترتبط ارتباط وثيق بالعناية المركزة لحديثي الولادة و/أو وحدة جراحة التوليد إن وجدت. جناح الولادة أو جناح الأمومة يمكن أن يتضمن مرافق للولادة والراحة ما بعد الولادة و مراقبة الأمهات في الحالات الطبيعية و المعقدة.مركز الولادة يقدم بيئة مشابهة للمنزل، مراكز الولادة يمكن أن تكون قسم بالمستشفى أو قائمة بذاتها (أي أنها ليست تابعة للمستشفى).بالإضافة أنه يمكن الحصول على ولادة بالمنزل.\n\nفئات مختلفة من الحاضرين للولادة يمكنهم تقديم الدعم و الرعاية خلال الحمل و الولادة، على الرغم من وجود اختلافات هامة بين هذه الفئات المعتمدة على التدريب المهني و المهارات، التنظيمات التدريبية، فضلاً عن طبيعة الرعاية المقدمة.\n\"معلمي الولادة\" هم موجهيت هدفهم تعليم المرأة الحامل و شريكها عن طبيعة الولادة، علامات المخاض و مراحله، أساليب الولادة، الرضاعة الطبيعية و تقديم العناية بالمولود الحديث. في الولايات المتحدة الأمريكية و أماكن أخرى، يوجد فصول للتدريب كمعلم للولادة الذي يوجد للمستشفيات أو من خلال المنظمات المستقلة مثل الولادة من الداخل، العمل بالولادة، أسلوب برادلي، فنون الولاد الدولية، كابا، هابيرث، هيبنوبيبيز، هيبنوبيرثينغ،[63] آي سي تي سي، آي سي إي إيه، لمازي، الخ. كل منظمة تعلم منهجها الخاص و كل منها يؤيد تقنيات مختلفة، و يمكن الحصول على معلومات كل منها من الموقع الالكتروني الخاص بكل منها.\nمستشاري الولادة هم المساعدين الذين يدعمون الأم خلال الحمل، المخاض، الولادة، و ما بعد الولادة. لا يعتبروا من الطاقم الطبي، و لكن يوفرون الدعم النفسي و تخفيف الألم من غير أدوية للمرأة خلال المخاض. مثل مدربي الولادة و غيرهم من الموظفين المساعدين، الشهادات لممارسة الاستشارة ليس الزامياً، و بالتالي أي شخص يمكن أن يطلق على نفسه مستشار أو مدرب للولادة.\nالقابلات هن ممارسات مستقلات يقدمن الرعاية الصحية الأساسية و الطارئة قبل و أثناء و بعد الولادة مع نساء لديهن مخاطر حمل قليلة. تم تدريب القابلات لتقديم المساعدة خلال المخاض و الولادة سواء كان دخول مباشر أو من خلال التدريب التمريضي للقابلات. الشؤون القضائية لتنظيم مهنة القبالة تتطلب تدريب و هيئة تأديبية لمراقبة الجودة، مثل البورد الأمريكي للقبالة في الولايات المتحدة، كلية القابلات في بريطانيا الكولومبية في كندا أو مجلس التمريض و القبالة في المملكة المتحدة.\nفي الشؤون القضائية حيث أن القبالة ليست مهنة مؤهلة، القابلات التقليديات يقدمن المساعدة خلال الولادة، على الرغم من أنهن لا تعليم الرعاية و التدريب الرسمي.\nالأطباء اللذين يمارسون التوليد يشملون الأطباء المختصين بالولادة و أطباء الأسرة و الأطباء العموميين، بحيث تتضمن تدريباتهم، مهاراتهم و ممارساتهم التوليد و بعض الجراحات العامة. هؤلاء الأطباء و الجراحين يقدمون الرعاية بأشكال مختلفة للولادة الطبيعية و غير الطبيعية، و ظروف المخاض المرضية. فئة الأطباء المختصين هم جراحين مؤهلين، لذلك هم قادرين على إجراء عمليات التوليد. بعض أطباء الأسرة و الأطباء العموميين قادرون على التوليد. تشمل إجراءات التوليد الولادة القيصرية، شق العجان و مساعدة في الولادة. فئة المختصين بالولادة من الشائع تدريبهم بشكل مزدوج على أمراض النساء و التوليد، كما يمكن توفير رعاية طبية و جراحية أخرى للنساء بشكل عام، و المرأة يعناصر الرعاية الأولية في ممارساتها. أخصائيي طب الأمومة و الجنين هم أطباء توليد و أمراض نسائية متخصصين في إدارة و علاج الحمل ذو مخاطر كبيرة و الولادة.\nأطباء التخدير أو أخصائيي التخدير هم أطباء متخصصين لتخفيف الألم و استخدام الأدوية لتسهيل العملية الجراحية و بعض الآلام الأخرى. يمكن أن يسهمو في رعاية المرأة أثناء المخاض عن طريق التخدير فوق الجافية أو من هلال التخدير (تخدير العمود الفقري في كثير من الأحيان)للولادة القيصرية أو الولادة بالملقط.\nممرضات التوليد يقدمن المساعدة للقابلات، الأطباء، النساء و الأطفال قبل و أثناء و بعد الولادة، حسب نظام المستشفى. ممرضات التوليد يحملن العديد من شهادات الخبرة، و يخضعن لتدريب التوليد الإضافي، بالإضافة إلى التدريب الأساسي للتمريض.\n\nوفقاً لتحاليل 2013 عن طريق صحيفة نيويورك تايمز و تم تقديمها عن طريق تحليلات الرعاية الصحية، تكلفة الولادة تتفاوت بشكل كبير حسب البلد. في الولايات المتحدة الأمريكية قيمة معدل المبلغ المدفوع من قبل شركات التأمين أو جهات دافعة أخرى في 2012 هي 9.775$ للولادة الطبيعية غير المعقدة و 15.041$ للولادة القيصرية. الرسوم الإجمالية لمرافق الرعاية الصحية ل 4مليون ولادة سنوياً في الولايات المتحدة قدرت ب 50 بليون $. التكلفة الكلية للخداج، الولادة، و العناية بحديثي الولادة هي 30.000$ للولادة المهبلية و50.000$ للولادة القيصرية.\nفي الولايات المتحدة الأمريكية، الولادات في المستشفى لا تزال في حاجة إلى استخدام وحدة العناية المركزة. الولادة المهبلية مع أو بدون تشخيص معقد و الولادة القيصرية مع أو بدون المواكبة أو مواكبة كبرى تمثل أربعة أنواع من أصل خمسة عشر للإقامة في المستشفى مع انخفاض معدلات استخدام وحدة العناية المركزة (بحيث أقل من 20٪ من الزيارات تم قبولها في وحدة العناية المركزة). أثناء الإقامة مع خدمات وحدة العناية المركزة، حوالي20٪ من التكاليف تعزى إلى وحدة العناية المركزة.\n\nنشرت دراسة 2013 للمجلة الطبية البريطانية المفتوحة أن هناك اختلاف متفاوت لتكاليف الولادة في المنشآت في كاليفورنيا، تتراوح ما بين 3.296$ إلى 37.227$ للولادة المهبلية ، من 8.312$ إلى70.908$ للولادة القيصرية.\n\nابتداءً من 2014، بدأ المعهد الوطني للمملكة المتحدة للرعاية الصحية و التميز بتوصية النساء للولادة في المنزل بإشراف القابلات بدلاً من طبيب النسائية و التوليد، مشيراً إلى انخفاض النفقات و الحصول على رعاية صحية أفضل. يبلغ متوسط الولادة المنزلية 1500$ مقابل حوالي 2500$ في المستشفى.\n\n\n", "id": "162136", "title": "ولادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162136"}
{"text": "حنظلة بن أبي عامر\n\nحنظلة بن أبي عامر (المتوفي سنة 3 هـ) صحابي من الأنصار من بني ضبيعة من الأوس، أسلم، وخرج إلى غزوة أحد بعد أن سمع النفير وهو جُنُب، فقُتل يومها، قتله شداد بن الأسود الليثي وأبو سفيان بن حرب اشتركا فيه. وقال النبي محمد أن الملائكة غسّلته، فسُمّي غِسِّيل الملائكة.\n", "id": "162137", "title": "حنظلة بن أبي عامر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162137"}
{"text": "قيس بن سعد بن عبادة\n\nقيس بن سعد بن عبادة الساعدي الخزرجي صحابي جليل من أكرم بيوت العرب وأعرقها نسبًا، فأبوه هو الصحابي الجليل سعد بن عبادة سيد الخزرج.\n\nكان لأسرة قيس، على عادة أثرياء وكرام العرب يومئذ، مناد يقف فوق مرتفع لهم وينادي الضيفان إلى طعامهم نهارا أو يوقد النار لتهدي الغريب الساري ليلا وكان الناس يومئذ يقولون:\" من أحبّ الشحم، واللحم، فليأت أطم دليم بن حارثة\"... ودليم بن حارثة، هو الجد الثاني لقيس ففي هذا البيت العريق أرضع قيس الجود والسماح.وقيل عن أبوه سعد: \" كان الرجل من الأنصار ينطلق إلى داره، بالواحد من المهاجرين، أو بالاثنين، أو بالثلاثة. وكان سعد بن عبادة ينطلق بالثمانين \".\n\nكان من أطول الناس ومن أجملهم وكان لا ينبت بوجهه شعر كان الأنصار يعاملونه كزعيم منذ صغره كانوا يقولون:لو استطعنا أن نشتري لقيس لحية بأموالنا لفعلنا.\n\nحين كان قيس، قبل الإسلام يعامل الناس بذكائه كانوا لا يحتملون منه ومضة ذهن، ولم يكن في المدينة وما حولها إلا من يحسب لدهائه ألف حساب فلما أسلم، علّمه الإسلام أن يعامل الناس بإخلاصه، لا بدهائه ومن ثمّ نحّى دهاءه جانبا، ولم يعد ينسج به مناوراته القاضية وصار كلما واجه موقعا صعبا، يأخذه الحنين إلى دهائه المقيد، فيقول عبارته المأثورة: \" لولا الإسلام، لمكرت مكرا لا تطيقه العرب \".\n\nقد تربى قيس منذ الصغر على الشجاعة والكرم، حتى صار يضرب به المثل في جوده وكرمه. ذات مرة جاءت امرأة عجوز تشكو فقرها إلى قيس، فقال لخدمه: املئوا بيتها خبزًا وسمنًا وتمرًا. [ابن عساكر].\n\nوكان قيس يطعم الناس في أسفاره مع النبي، وكان إذا نفد (انتهى) ما معه يستدين وينادي في كل يوم: هلموا إلى اللحم والثريد. [ابن عساكر].\n\nباع تجارة بتسعين ألفا، ثم أمر من ينادي بالمدينة: من أراد القرض فليأت، فجاء إليه أناس كثيرون، أقرضهم أربعين ألفًا وتصدق بالباقي، وذات يوم أصابه مرض فقل عواده وزواره، فسأل زوجته: لم قل عوادي؟ فأجابت: لأنهم يستحيون من أجل دينك فأمر مناديًا ينادي: من كان عليه دين فهو له، فأتى الناس يزورونه حتى هدموا درجة كانوا يصعدون عليها إليه. من كثرة عواده\n\nوجاءه كثير بن الصلت فطلب منه ثلاثين ألفًا على سبيل القرض، فأعطاه إياها، ولما ردها إليه رفض قيس أن يقبلها، وقال: إنا لا نعود في شيء أعطيناه.\n\nاشترك قيس مع ثلاثمائة صحابي في غزوة سيف البحر بقيادة أبي عبيدة بن الجراح، فأصابهم فيها جوع شديد، وفنى ما معهم من زاد، فقام قيس فذبح ثلاثة جمال لهم ثم استدان ووعد المدين أن يرجع له ماله في المدينة وذبح ثلاث أخرى ثم استدان ووعد المدين أن يرجع له ماله بالمدينة فذبح ثلاث أخرى حتى نهاه أبو عبيدة عن ذلك حين رزق الله الجيش بحوت كبير ظلوا يأكلون منه ثمانية عشر يومًا، وعندما عادوا للنبي صلى الله عليه وسلم وذكروا له ذلك، فقال عن قيس: (أما إنه في بيت جود) [ابن عساكر].\n\nوتحدث أبو بكر وعمر -رضي الله عنهما- عن كرم قيس وسخائه، فقالا: لو تركنا هذا الفتى لسخائه لأهلك (قضى على) مال أبيه، فلما سمع سعد ذلك قام عند النبي فقال: من يعذرني من ابن أبي قحافة (أبي بكر) وابن الخطاب، يُبَخِّلان عليَّ ابني.\n\nكان قيس ملازمًا للنبي حتى قال عنه أنس: كان قيس بن سعد بن عبادة من النبي بمنزلة صاحب الشرطة من الأمير. [البخاري والترمذي].\n\nعرف بشجاعته وبسالته وإقدامه، فكان حاملا للواء الأنصار مع رسول الله، وشهد مع الرسول الغزوات، وأخذ النبي الراية يوم فتح مكة من أبيه سعد وأعطاها لابنه قيس؛ حيث كان بطلاً قويًّا وفارسًا مقدامًا ومجاهدًا عظيمًا.\n\nجاهد قيس مع الخلفاء الراشدين، وقد ولاه الخليفة علي حكم مصر، ثم عزله منها وأجلس عنده بعد خدع معاوية لعلي والناس وإعلان ولاء قيس لمعاوية وكانت تلك خديعه من معاوية لأنه كان يخاف من دهاء وحنكة قيس، وعين علي مكان قيس محمد بن أبي بكر فلم يزل معاوية عليه حتى ضم مصر إلى حكمه.\n\nولقد كان مكان قيس يوم صفين مع علي ضدّ معاوية وكان يجلس مع نفسه فيرسم الخدعة التي يمكن أن يؤدي بمعاوية وبمن معه في يوم أو ببعض يوم، بيد أنه يتفحص خدعته هذه التي تفتق عنها ذكاؤه فيجدها من المكر السيئ الخطر، ثم يذكر قول الله سبحانه: (ولا يحيق المكر السيء إلا بأهله) فيهبّ من فوره مستغفرا.\n\nولما استشهد الخليفة علي بايع ابنه الحسن وقاد خمسة آلاف رجل لحرب معاوية، لكن الحسن آثر أن يحقن دماء المسلمين فتفاوض مع معاوية وبايعه على الخلافة، وتنازل عنها، فرجع قيس إلى المدينة، وجمع قومه وخطب فيهم وقال: إن شئتم جالدت بكم حتى يموت الأعجل منا، وإن شئتم أخذت لكم أمانًا، فاختار جنوده الأمان وقالوا: خذ لنا أمانًا. فأخذ لهم الأمان من معاوية. [ابن عساكر].\n\nقيل أن ملك الروم بعث إلى معاوية برجلين من جيشه يزعم أن أحدهما أقوى الروم، والآخر أطول الروم فانظر هل في قومك من يفوقهما في قوة هذا وطول هذا؟ فإن كان في قومك من يفوقهما بعثت إليك من الأسرى كذا وكذا، ومن التحف كذا وكذا، وإن لم يكن في جيشك من هو أقوى وأطول منهما فهادني ثلاث سنين. فلما حضرا عند معاوية قال: من لهذا القوي ؟ فقالوا: ماله إلا أحد رجلين، إما محمد بن الحنفية، أو عبد الله بن الزبير، فجيء بمحمد بن الحنفية وهو ابن علي بن أبي طالب. فلما اجتمع الناس عند معاوية قال له معاوية: أتعلم فيم أرسلت إليك ؟ قال: لا! فذكر له أمر الرومي وشدة بأسه. فقال للرومي: إما أن تجلس لي أو أجلس إليك وتناولني يدك أو أناولك يدي، فأينا قدر على أن يقيم الآخر من مكانه غلبه، وإلا فقد غُلب. فقال له: ماذا تريد؟ تجلس أو أجلس ؟ فقال له الرومي: بل اجلس أنت، فجلس محمد بن الحنفية وأعطى الرومي يده فاجتهد الرومي بكل ما يقدر عليه من القوة أن يزيله من مكانه أو يحركه ليقيمه فلم يقدر على ذلك، ولا وجد إليه سبيلا، فغُلب الرومي: عند ذلك، وظهر لمن معه من الوفود من بلاد الروم أنه قد غُلب. ثم قام محمد بن الحنفية فقال للرومي: اجلس لي، فجلس وأعطى محمدا يده فما أمهلة أن أقامه سريعا، ورفعه في الهواء ثم ألقاه على الأرض فسر بذلك معاوية سرورا عظيما. ونهض قيس بن سعد فتنحى عن الناس ثم خلع سراويله وأعطاها لذلك الرومي الطويل فلبسها فبلغت إلى ثدييه وأطرافها تخط بالأرض، فاعترف الرومي بالغلبة. وبعث ملكهم ما كان التزمه لمعاوية\n\nروى قيس كثيرًا من أحاديث رسول الله وروى عنه جماعة من الصحابة والتابعين. وعاش قيس في المدينة، حتى توفي في آخر خلافة معاوية.\n", "id": "162138", "title": "قيس بن سعد بن عبادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162138"}
{"text": "قائمة الأفلام العراقية\n\n\n\nتمثيل جمعة الشبلي وسلمى عبد الاحد 1962\nيتكون من ثلاثة فصول يستعرض التنقيبات الأثرية والتاريخية للحضارة العراقية.\n\nيعرض مختلف الحياة العصرية في بغداد الحديثة بما فيها طقوس العبادة والجانب الحضاري والإبداعي والفني.\n\nيستعرض تاريخ مدينة نينون الأثرية، ثم ينتقل للحياة اليومية في المدينة ويركز على الصناعات الشعبية فيها ثم إلى الأوجه الحضارية الجديدة.\n\nيختص بعرض الحفرية القادرية وتاريخ عمارتها وللطراز العربي والمعماري والريادة الإسلامية ولنفائس الكتب والمخطوطات في المكتبة القادرية.\n\nيتخصص في المساجد الأولى في الإسلام، ثم يعرض لأهم المساجد في شتى أنحاء العالم فضلاً عن العراق والبلدان العربية.\n\nتراث وحياة السريان الكاثوليك في العراق.\n\nأنتجته شركة نفط العراق الإنكليزية، ويعرض للإنجازات الحضارية والعلمية العربية من مخطوطات وعمارة وغيرها وحتى عصر الرسالة الإسلامية وإشعاع هذه المنجزات إلى العالم.\n\nبغداد من خلال المخطوطات والآثار وبغداد الحاضرة الآن.\n\nيتحدث عن أبرز المعالم الأثرية والحضارية العراقية في سامراء ، فينوى الشمال\n\nالتاريخ الحضاري للعراق والغزو التتري والنهوض الجديد.\n\nالتطور الحضاري للعراق بعد الثورة والتأميم والنهوض الحضاري.\n\nتاريخ الحضارة السومرية ومراحل الاكتشافات الأثرية.\n\nعن التطور الحضاري بعد الثورة وتنعية الإنسان في مواقع العمل والتعليم.\n\nعن التطور الحضاري بعد الثورة.\n\nعن البناء الحضاري في العراق وتجدد الحياة وتنوعها واستمرارها.\n\nعن الحرف العربية تاريخيًا والمخطوطات وأنواع الخطوط.\n\nحول البناء الحضاري للعراق والهجمة التترية واستهداف حضارة العراق.\n\nعن الحضرة الكاظمية والكيلانية وسامراء\n\nالحياة الحضارية لمدينة بغداد.\n\nعن أوجه الحياة الجديدة المتطورة في العراق\n\nعن ترميم بناية القشلة.\n\nيعرض لحملة إعادة الحياة إلى البيوت التراثية البغدادية وبالأخص أزقة الفاطمية رباب الشيخ من أجمل الأفلام الوثائقية مونتاجًا وإخراجًا.\n\nوهو نتاج يعرض لتاريخ مدينة عنة – كمركز استيطان حضاري وكيفية إنقاذ آثارها قبل غمرها بالمياه.. ثم تصوير المدينة البديلة.\nيتحدث عن نشوء الكنيسة في العراق منذ العهد العلواني وإبراز أهم معالمها العمرانية والطقوس التي تمارس فيها.\n\nعمليات التنقيب الأثرية في حوض القادسية واستخراج الآثار الكثيرة عملية نقل قبة ومنارة جامع عانة قبل غرق المدينة.\n\nعن أنواع الأبواب وتاريخها\n\n\nفيلم قطع غيار -المخرج جمال امين-2005 فيلم فايروس إخراج جمال امين 2008\n", "id": "162145", "title": "قائمة الأفلام العراقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162145"}
{"text": "حقل (رياضيات)\n\nفي الجبر التجريدي، حقل أو جسم هو حلقة تبادلية مختلفة عن الحلقة المنعدمة، تحتوي على معاكس جدائي لكل عنصر من عناصرها المختلفة عن الصفر. وبشكل مكافئ، حقل هو حلقة تُكون عناصرها المختلفة عن الصفر زمرة أبيلية تحت عملية الجداء.\n\nيرمز له formula_1 يرمز له أحيانا formula_2 هو مجموعة من العناصر مزودة بعمليتين ثنائيتين هما الجمع formula_3 والجداء formula_4 بحيث تحقق البديهيات التالية:\n\n\nمثال على الحقل هي مجموعة الأعداد الحقيقية أما مجموعة الأعداد الصحيحية فليست حقلا لأنها لا تحقق شرط المتمم بالنسبة للجداء إلا لعنصرين هما 1 و-1.\nانظر إلى كسر وإلى عملية تبديلية وإلى عملية تجميعية.\n\nلتكن F مجموعة الاعداد الحقيقة التي بصيغة 3formula_10a+b حيث a,b عددان نسبيان {F = { a+b formula_103 l a,b formula_12Q\n\nالاختبار الثلاثي\n\n1- ( F,+ , . ) هو حلقة تبديلية\n\n2- حلقة لها محايد ضربي هو \" 3formula_13 0 + 1 = 1 ومحايد جمعي هو 3formula_13 +0 =0\n\n3- ( . , + , F ) كل عنصر غير صفري ينتمي إلى F له معكوس ينتمي إلى F\n\nافرض ان a+ b formula_133 formula_16 F حييث a , b ليس كلاهما صفر ايضا a,b formula_16 Q تحت هذا الشرط formula_18 وبخلافه يكون 3formula_13 نسبيا\n\nformula_20\n\nformula_21\n\n\"بما ان (a/(a^2-3b^2 و (b /(a^2 -3b^2-\" كليهما عددان نسبيان فان المعكوس الناتج ينتمي إلى F\n\nالمثال الثاني: حقل مكون من أربعة عناصر\nاستعمل مفهوم الحقل بصفة ضمنية (أي بصفة غير مباشرة) عالما الرياضيات نيلس هنريك أبيل وإيفاريست غالوا في عملهما حول قابلية حلحلة معادلات متعددات الحدود بمعاملات جذرية وبدرجات تساوي الخمسة أو تفوقها.\n\nفي عام 1857، نشر كارل فون شتاوت عملا له احتوى على نموذج هندسي يحقق الموضوعات اللائي يعرفن حقلا في شكله العصري.\n\nانظر عدد قابل للإنشاء وإلى مبرهنة طاليس.\n\nالحقول المنتهية، وقد تسمى حقول غالوا، هي حقول لها عدد منته من العناصر.\n\nتعتبر من أهم نظريات الجبر. انظر إلى امتداد جبري.\n", "id": "162166", "title": "حقل (رياضيات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162166"}
{"text": "علم السكان\n\nعلم السكان أو الدراسات السكانية أو الديمغرافيا هو فرع من علم الاجتماع والجغرافيا البشرية، يقوم على دراسة علمية لخصائص السكان المتمثلة في الحجم والتوزيع والكثافة والتركيب والأعراق ومكونات النمو (الإنجاب والوفيات والهجرة) - ونسب الأمراض، والحالات الاقتصادية والاجتماعية، ونسب الأعمار والجنس، ومستوى الدخل، وغير ذلك في إحدى المناطق. تهدف الدراسات السكانية لمعرفة سبب امتلاك العائلات لعدد أطفالها، والأسباب المؤثرة على زيادة نسب الوفيات، وأسباب الهجرة والتوزع الجغرافي. وتلك المعرفة ضرورية لتحديد الاحتياجات البشرية الحالية والمستقبلية.\n\nتمثل الدراسات السكانية الطريقة المبدأية لفهم المجتمع البشري، فبالإضافة إلى تحققها من عدد البشر في منطقة معينة، تحدد سبب زيادة أو نقصان هذا العدد عن الإحصائية السابقة وتفسر هذا الأمر. كما تقدر الدراسات الميول المستقبلية لحدوث تغيير سكاني.\n\nيعتبر ابن خلدون (1332-1406) \"أبو الدراسات السكانية\" لتحليله الاقتصادي للمؤسسة الاجتماعية الذي أنتج أول عمل علمي ونظري عن السكان والتنمية وديناميكا الجماعات. وقد وضعت\n\"مقدمته\" الأساس لملاحظاته عن دور الدولة، الإتصالات والدعاية في التاريخ.\n\n\nيمكن تحديد اوجه أهمية علم السكان في الاتى:\n\n_لعلم السكان عدة مفاهيم ومصطلحات أهمها:-\n", "id": "162182", "title": "علم السكان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162182"}
{"text": "يوبيل فضي\n\nاليوبيل الفضي هو احتفال يقام احتفاء بالذكرى الخامسة والعشرين على مرور حدث معين.\n", "id": "162190", "title": "يوبيل فضي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162190"}
{"text": "يوبيل بلاتيني\n\nاليوبيل البلاتيني هو احتفال يقام احتفاء بالذكرى السبعين على مرور حدث معين في بريطانيا، وبالذكرى الخامسة والسبعين على مرور الحدث في بعض دول جنوب آسيا.\n", "id": "162197", "title": "يوبيل بلاتيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162197"}
{"text": "يوبيل ذهبي\n\nاليوبيل الذهبي (بالإنجليزية: Golden Jubilee) هو احتفال يقام بمناسبة مرور خمسينَ عامٍ على حدث تأريخي معين.\n\nفي 9 يونيو 1996م، احتفل الملك بوميبول أدولياديج (Bhumibol Adulyadej) بمناسبة مرور خمسين عامٍ على حكمه، و هي أطول فترة حكم لحد ذلك الوقت.\n\nفي المملكة المتحدة و سائر دول الكومنويلث، يحتفى باليوبيل الذهبي لحكم الملك أو الملكة.\n\nفي 2002م إحتفت ملكة بريطانيا إليزابيث الثانية (Elizabeth II) بمرور خمسين عامٍ على إعتلائها العرش في 1952م.\n\nفي 20 يونيو 1887م إحتفت الملكة فيكتوريا بمرور خمسين عام على إعتلائها العرش في 1837م.\n\nفي 10 نوفمبر 1976م احتفى الإمبراطور الياباني هيروهيتو (Hirohito) بيوبيله الذهبي، و تم تأسيس حديقة شوا تخليداً لذكراه.\n\n\nفي 1774م اليوبيل الذهبي للملك جيانغ جو من سلالة جوزن (منذ 1724م).\n\n\n", "id": "162198", "title": "يوبيل ذهبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162198"}
{"text": "يوبيل ماسي\n\nاليوبيل الماسي هو احتفال يقام احتفاء بالذكرى الستين على مرور حدث معين في بريطانيا، أما في الولايات المتحدة الأمريكية فيتم الاحتفال على مرور خمسة وسبعين عاما على حدث معين.\n", "id": "162199", "title": "يوبيل ماسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162199"}
{"text": "متلازمة طالب الطب\n\nمتلازمة طالب الطب مصطلح أدبي لوصف نوع من الوسواس المرضي. يبدأ ظهور المرض عندما يبدأ الشخص بالتعلم أو القراءة عن مرض معين ويبدأ بالاعتقاد بأنه يعاني منه. لذا يعتبر المرض نوع من الأبوفنيا (تجربة رؤية الارتباطات بين أشياء لا وجود لها). المرض ليس محصورا على طلبة الطب، كل شخص يقرأ في المواضيع الطبية معرض لهذه الحالة.\n\nخلال سنوات الدراسة، على طلبة الطب دراسة متلازمات وقوائم بأعراض مرضية نادرة وخبيثة. كلما قرأوا أكثر عن المرض، كلما تعمق إيمانهم بإصابتهم بعرض أو علامة تترافق معه. مثلاً، يقرأ الطالب عن ورم المخ والذي يترافق مع الصداع. فإذا تصادف أن الطالب يعاني من صداع في تلك الفترة، يفترض أنه مصاب بورم في الدماغ. هذا المرض ليس محصوراً على طلبة الطب، إذ أن كل شخص يقرأ في المواضيع الطبية معرض لهذه الحالة. ولكن وُجد أنها منتشرة بشكل أكبر بين طلبة الطب.\n\nهناك قول مأثور يقول \"إذا سمع طالب الطب صوت حوافر خارج النافذة، سيعتقد أنه صوت حوافر حمار وحشي\"، بمعنى أنه يستنتج أن ذلك الصوت الشائع يخص أندر حيوان يمكن تواجده في المكان وكلما واصل طالب الطب دراسته في السنوات الإكلينيكية، يصبح القول المأثور \"الأشياء الشائعة تظهر بشكل شائع\" شعاره المتبع.\n\nأصبحت هذه المتلازمة أكثر شيوعاً مع شيوع استخدام الإنترنت بين الناس، فيأتون للطبيب قلقين حاملين معهم مطبوعات تحمل أعراضاً لأمراض نادرة بينما هم في الغالب يعانون من مرض شائع وغير خطير. ويعتبر هذا جانبا سيئاً للمعلومات المجانية والمتدفقة عبر شبكة الإنترنت، خصوصاً إذا كانت المعلومات مشكوك في صحتها أو الوصول إلى المعلومات من قبل شخص قليل الخبرة بحيث لا يستطيع تقييم المعلومات بشكل صحيح ورأي سديد.\n\nبالرغم من أنها قد تظهر في أي وقت في حياة الطبيب المهنية، إلاّ انه وُجد أنها تنتشر في الهند بين الطلبة في السنة الأولى من الطب، سنة الامتياز، وفي السنة الأولى بعد التخرج.\nأكثر الأمراض المترتبة على الإصابة بمتلازمة طالب الطب هي الأمراض النفسية.\n\nوصف جيروم كلابكا جيروم في كتابة ثلاثة رجال في قارب (1889) تأثير المرض على رجل عادي، كان يعتقد أنه يعاني من يعاني من كل مرض موصوف في كتاب طبي\n\n\"أذكر أنني ذهبت إلى المكتبة البريطانية في أحد الأيام ببقراءة عن علاج مرض حساسية الأنف أصيب به شخص لامسته بشكل طفيف، وكان ذلك توهماً. أنزلت الكتاب عن الرف وقرأت كل ما أمكنني قراءته؛ ثم وفي لحظة غفلة، بدأت أقلب الصفحات وأقرأ عن الأمراض المختلفة. لقد نسيت اللحظة الأولى لحظة الخوف، إنها آفة مدمرة وأنا أعلم ذلك، وقبل ألقي نظرة على قائمة \"الأغراض المنذرة غير المسبوقة\"، كان لدي يقين من أنني مصاب بتلك الأعراض. لبثت لحظة جامداً من الرعب، ثم أصبت بفتور الهمة واليأس، ثم استأنفت تقليب الصفحات. وصلت إلى موضوع الحمى التيفية وقرأت الأعراض، اكتشف أن لدي حمى التيفوئيد، لا بد أنني أصبت بها لعدة شهور دون أن أدري، وتساءلت ما إذا كنت مصاباً بأمراض أخرى، وصلت إلى صفحة رقاص سيدنهام، وكما توقعت، أنا مصاب به أيضاً. بدأت أهتم لحالتي، وصممت على التدقيق، فبدأت القراءة حسب الأبجدية عن الحمى فعلمت أنني مصاب بالغثيان منها، وأن مرحة الحمى ستبدأ بعد نحو أسبوعين.\"\nتناولت إحدى حلقات المسلسل التلفزيوني سكرابز (مسلسل) هذا المرض، إذ ظهر في الحلقة صف طلاب الطب الذين وعلى الرغم من علمهم وتحذيرهم بشأن متلازمة طالب الطب، إلا أنهم كانوا يعانون من المرض.\n\nمن السخرية بمكان أن دراسة الطب لها تأثير سلبي على صحة الطالب. أغلب الظن أن متلازمة طالب الطب تتفاقم مع نظام الحياة التي على طالب الطب أن يعيشها. قلة النوم، التوتر، وإساءة استخدام المواد المنبهة تجعل من طالب الطب النموذجي في خطر من الأمراض النفسية.\n\nمتلازمة فرط إفراز اللبن و زيادة برولاكتين الدم\n\n", "id": "162215", "title": "متلازمة طالب الطب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162215"}
{"text": "المجلس الملي العام\n\nالمجلس الملي العام للاقباط الأرثوذكس يقوم الاقباط الأرثوذكس في مصر بانتخاب اعضاء المجلس الملى ويختص المجلس الملى بالنواحى الإدارية وغير الدينية في حياة الكنيسة\n\nفي فبراير 1874 م كان بطرس باشا غالى في ذلك الوقت هو أبرز أبناء طائفته، إذ كان وكيلاً لأحدى الوزارات، كما كان على صلة طيبه بـالخديوي إسماعيل ورجال حاشيته، وتبنى بطرس غالى باشا فكرة المجلس الملى، واستصدر بالفعل أمراً عالياً من الخديوي إسماعيل بتشكيل أول مجلس ملى للأقباط وكان ذلك في فبراير 1874 م وأنيط بالمجلس الجديد أن يحدد اختصاته، وأن يضع لنفسه لائحة داخلية.\n\nصدر الأمر العالى من الخديوي توفيق بلائحة المجلس الملى للمرة الأولى في يناير 1874 م\n\nوكيل المجلس الملي العام للاقباط الأرثوذكس حاليا هو الدكتور ثروت باسيلي.\n\nكان يشغل هذا الموقع من قبل فطاحل الاقباط من امثال بطرس باشا غالى، حبيب بك المصري والد المؤرخة القبطية إيريس حبيب المصري \n,الدكتور إبراهيم فهمي المنياوي باشا ونقيب المحامين كامل يوسف صالح والمستشار اسكندر حنا دميان \n\nبالرغم من ورع البابا يوساب الثاني إلا إنه كان ضعيف الشخصية ولم يستطع أن يوقف نفوذ سكرتيره الخاص الذي كان الأموال من بيع الرتب الكنسية لغير المستحقين، وهي جريمة خطيرة تسمى بـ\"السيمونية\" (نسية إلى سيمون الساحر الذي أراد شراء مواهب الروح القدس بالمال، والقصة مذكورة في سفر أعمال الرسل).\n\nونتيجة لذلك الفساد الذي انتشر في جسد الكنيسة، جرت عدة محاولات لتصحيح هذا الوضع وعزل سكرتير البابا. حتى إن قامت بخطف البابا من مقره واجباره على التوقيع على مطالبهم الاصلاحية! ولكنها كانت خطوة لم تحظ بأي قبول في الأوساط القبطية وباءت بالفشل سريعاً.\n\n1956 اتفق أعضاء المجمع المقدس والمجلس الملي العام -ولأول مرة في التاريخ القبطي- على تعيين لجنة أسقفية للقيام بأعمال البابا بدلاً منه. \nوتشكيل اللجنة من اصحاب النيافة : الأنبا أغابيوس مطران ديروط وقسقام، الأنبا ميخائيل مطران اسيوط، الأنبا بنيامين مطران المنوفية\n\n", "id": "162233", "title": "المجلس الملي العام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162233"}
{"text": "يو إس بي\n\nالممر التسلسلي العام أو يو إس بي هو ناقل بيانات واتصالات وطاقة معتمد من النوع ركب وشغل يسمح بوصل أغلب الملحقات الطرفية والأجهزة المقترنة بالحاسوب لنقل المعلومات بينهما تسلسليا ويعد هذا المنفذ أشهر منافذ توصيل البيانات حتى الآن .\n\nوهو منفذ تسلسلي خاص للتعامل مع الأجهزة ولقد صممت اليو إس بي USB للسماح و للتعامل مع الأجهزة الخارجية (الطرفيات) عن طريق منفذ خاص وايضا للتعامل مع أي جهاز (تقريبا) فور توصيله باي حاسب (أي حاسب له قدرة التعامل مع أجهزة التي لها وصلات يو اس بي ) دون الحاجة لإعادة تشغيل الحاسب , وتشمل ميزات أخرى مريحه لتوفير الطاقة المنخفضه استهلاك الأجهزة دون الحاجة لمصادر طاقة خارجية والسماح أيضا لعدد من الأجهزة بالاتصال بالحاسب دون الحاجة لتعريفات المصنع التي تأتي مع معظم الأجهزة الخارجية (الطرفيات) وهي الحل الأمثل لجميع الأجهزة التي تعمل على التفرع وعلى التسلسل ومنفذ USB يستطيع تشغيل العديد من الأجهزة الخارجية الخاصة بالحاسب مثل الفأرة ،لوحة المفاتيح، الكميرات الرقمية، الطابعات والأجهزة الرقمية الحديثة.\nتستطيع USB وصل عدة طابعات إلى نفس الجهاز بنفس الوقت.\nبرامج قفل USB تستطيع قفل ووقف عمل الذاكرة الخارجية دون توقف بعمل الأجهزة المحيطية الأخرى.حيث أنها صممت بشكل خاص للحواسب [pc]\nولكنها أصبحت تستخدم في معظم الأجهزة هذه لأيام مثل أجهزة الألعاب و PDAs\nوحسب إحصائية عام 2004 يوجد مليار جهاز في العالم.\n\nيشرف على تطوير تقنيات USB منظمة منتدى منفذي اليو إس بي (USB Implementers Forum) وهي منظمة مستقلة لا تهدف للربح يشترك فيها العديد من الشركات التقنية الكبرى المتخصصة في تصنيع الحواسيب والهواتف الذكية والأجهزة الطرفية.\n\nUSB 1.0 قدمت في تشرين الثاني عام 1994 حيث روجت من قبل شركة انتل، مايكروسوفت، فليبس وشركة يو اس روبوتيكس حيث كان يقصد به والهدف الرئيسي من وجوده التخلص من الوصلات الموجودة في الحاسب الشخصي فضلا عن تبسيطه التعامل مع الأجهزة الخارجية دون الحاجة لتعريف معظمها مع نظام التشغيل \nكان هناك عدة نموذجات لل \nوخصص لهذا النموذج معدلان لنقل الداتا:\nوهذا النموذج لا يدفع له قبل الأستحقاق وقليل من الأدوات في الواقع تباع من قبل الاسواق. \n2. USB 1.1: حرر له بالنشر ب ايلول عام 1998 وهو يطابق ال USB 1.0 من ناحية تثبيت وتكرار المشاكل وغالباّّّّّ بالاتصال مع ال HUBs. وهو طبعة منقحة (مراجعة) والطبعة الأقدم اتخذت بشكل اوسع. \nوتسمى حاليا ب السرعة العليا (now called Hi-Speed).\n• هنا اضيفت تعديلات على مواصفات ال USB بواسطة هندسة تغيير الملاحظات : (ECN: Engineering Change Notices). \n• والأكثر آهمية ب ال ECN هو إدخال في مواصفات ال USB 2.0 رزمة قانونية متاحة من ال USB.org وكان لها عدة فروع منها :\n\nأحد مزايا هذا النوع هب أنه ناقل \"فائق السرعة\"، إذ تصل إلى 5.0 Gbit/s. سامحا بنقل بيانات ذات معدل يصل إلى 400 ميغابايت في الثانية.\n\nأجهزة الكمبيوتر التي تملك القدرة على التحكم بالمضيف أو الأجهزة الفرعية\n\nالأجهزة الموصولة إلى ممر المعلومات يمكن أن تقسم إلى أجهزة شاملة.\nهذه التقسيمات تحدد طريقة تعامل الأجهزة مع الوسط المحيط بها وبرنامج التشغيل المفترض يقوم بالتعامل مع الأجهزة المحيطية ويمكن تقسيمها كما في الجدول التالي :\n\nأجهزة التخزين المحمولة أو التي تدعى فلاش هي خير مثال على أجهزة التخزين المحمولة.\nتقوم ال يو اس بي بتوصيل العديد من أجهزة التخزين باستخدام مجموعة من الأسس ،المقصود بها أجهزة التخزين المغناطيسية والضوئية ولكنها قد طورت وتطورت لتشمل العديد من الأجهزة خصوصاً أجهزة الفلاش حلت محل أقراص التخزين حيث أن معظم أجهزة الكمبيوتر قادرة على التعامل مع أجهزة الفلاش وأهم ميزة تتمتع بها هذه الأجهزة أنها يمكن أن تركب دون الحاجة لفتح الحاسب والتعامل مع الممر بشكل مباشر والتعامل مع الأجهزة الخارجية.\n\nلوحة التحكم والفأرة غالبا ما توصل عن طريق يو اس بي ولكن بما أن معظم أجهزة الكمبيوترتحوي PS/2 مما يؤدي إلى بقا استخدام PS/2 في عملية التواصل مع الوسط الخارجي.\n\nإن أجهزة ل يو اس بي ينتج عنها نسبة ضئيلة من الضجيج ونسبة سماحية مقبولة ولتقلل نسبة عدم التوافق بين الأجهزة المختلفة رغم تعدد هذه الأجهزة تقوم اليو اس بي بتحديد عدد محدد من الأجهزة الطرفية الموصولة مع الجهاز هذه الطريقة استخدمت لمنع التداخل بين الأجهزة\nأقصى طول للوصلة هو 5 امتار أي 16.5 قدم والسبب الرئيسي لهذا الطول هو وجود التأخير الذي يساوي تقريبا 1500 نانو ثانية\nإذا لم يجب المضيف على طلب ال يو اس بي خلال هذه الفترة تفقد المعلومات المرسلة وفي ال يو اس بي 2.0 التأخير يساوي 5.2 نانو ثانية لكل متر هذا يعني 5 امتر هو الطول الاعظمي على كل حال يمكن تطويل الوصلة حتى تصل 50 متر أي 160 قدم إذا استخدمنا التصنيف الخامس من الكابلات CAT5 أو إلى 10 كم إذا استخدمنا الالياف الضوئية\n تتراوح أطراف كابل ال usb الداخلية ما بين 2 و4 و5 أسلاك \nهناك الطرف الأول والرابع (الأحمر والأسود) وهما المزودين للطاقة وغالبا ما يستخدما في عمليات الشحن.\nحيث يتوسطهما الطرفين (الأبيض والأخضر) الخاصين بتبادل البيانات .. \nأما الطرف الخامس وهو عبارة عن شريط سلوفان فضي اللون يحيط بمجموعة الأطراف من داخل غلاف الكابل الخارجي حيث يصل المربع المعدني (+) بالمربع المعدني (-) بكلا الطرفين كمثال لذلك لتأمين الهواتف المحمولة من الشحنة الزائدة القادمة من جهاز الكمبيوتر\n\nنظام الـ USB يزود بعض الطرفيات بالقدرة اللازمة لعملها وقد قلنا بعض لأن هذا الأمر له خصوصية معينة حيث تمتلك النقطة رقم 1 في المآخذ جهدا تعطى قيمته الوسطية بحوالي +5V يتحرك هذا الجهد ارتفاعا إلى قيمة +5.25 V في حالة اللاحمل وينخفض إلى مقدار +4.75 V عند استهلاك قيم عظمى للتيار.\nنستطيع عمليا تأمين تيار يصل إلى حوالي 100 mA يستجر من ثقب الـ USB عبر الكابل إلى الطرفيات.\nإذا تم استهلاك قيمة أكبر من القيمة 100 mA فإن التغذية سوف تقطع بواسطة فاصمة منصهرة.نأتي الآن إلى بعض الخصوصية فإن بعض الطرفيات الـ USB تحتاج إلى تغذية خارجية مستقلة وذلك لأنها تستهلك تيارا أكبر من تلك \nالقيمة التي يزود مأخذ الـ USB بها وذلك لإدارة وتحريك أدواتها الخاصة والتي إما أن تكون محركات تيار مستمر أو محركات خطوية فهذه الأجهزة تحتاج إلى تيار كبير نسبيا لذلك نلاحظ وجود كابل تغذية مستقل في الطابعات والماسحات التي تعمل على مسرى الـUSB.\nتستطيع حاليا بعض الأجهزة الحديثة تأمين تيار يصل إلى حوالي 500MA مما يعني أنه بوسعنا الآن الاستغناء بشكل موسع أكثر عن التغذية المستقلة.\n\nFireWire أو IEEE 1394 هو مسرى خارجي تسلسلي عالي السرعة لوصل التجهيزات مع الحاسب يدعم الوصل والتشغيل Plug & Play والتبديل الساخن للأجهزة أي عدم الحاجة لإعادة تشغيل النظام لتركيب أو إزالة الأجهزة، وهو مصمم لتغذية الأجهزة الموصولة به \nطورته في البداية شركة Apple وزودت أجهزتها به كمسرى وصل خارجي للتجهيزات وطرأت عليه العديد من التحسينات ثم أصبح معيارياً ويتوفر الآن في العديد من الحواسب الشخصية PC الحديثة\nهناك نوع من المنافسة بين المسريين USB و FireWire، وخاصة بعد صدور الإصدار USB2 الذي اقترب من السرعة المرتفعة في النقل التي كان يتفرد بها IEEE1394، أهم الفروق بينهما :\nمع ذلك يقال أن التطبيق العملي يظهر أن FireWire لا يزال أسرع من USB2 \n\n\n", "id": "162248", "title": "يو إس بي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162248"}
{"text": "وجه (تشريح)\n\nالوجه هو هذا المكان من جسم الإنسان الذي يحتوى على الاعضاء التي يتعامل الإنسان بها مع غيره وسمى (وجه) لأن الإنسان يواجه ماحوله باستخدامه وبه حواس السمع والبصر والشم والتذوق.\nيعتبر الوجه عضوا ضروريا لتحديد هوية الإنسان، و يوجد عادة في السطح الأمامي لرأس الحيوان أو الانسان، إلا ان الحيوانات لا تتوفر كلها على أوجه\n\nخمسة أجزاء متساوية كل منها يساوي عرض عين واحدة.\n\nثلاثة أجزاء متساوية, الثلث العلوي بين خط الشعر والمقطب, الثلث الأوسط بين المقطب وذروة الأنف, الثلث السفلي بين ذروة الأنف والذقن\n", "id": "162251", "title": "وجه (تشريح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162251"}
{"text": "أسفار الأنبياء\n\nأسفار الأنبياء () هو القسم الرئيسي الثاني من كتب التناخ. ، بين التوراة (التعليمة) و أسفار الكتابات . ينقسم \"أسفار الأنبياء\" إلى مجموعتين . الأنبياء السابقين () ويتكون من الكتب سفر يشوع ، و سفر القضاة ، سفر صموئيل الأول و الثاني و سفر الملوك ؛ بينما الانبياء الأواخر (): وتشمل أسفار إشعياء ، إرميا ،حزقيال و أسفار الأنبياء الصغار الاثني عشر . يحوي الكتاب على قصص وتاريخ الأنبياء والملوك اليهود.\n\"في اليهودية\" ، يحسب كل من سفر صموئيل و سفر الملوك ككتاب واحد. بالإضافة إلى ذلك ، يتم حساب الأسفار النبويةالاثني عشر القِصار كواحد في مجموعة واحدة تسمى \"Trei Asar\" أو \"أسفار الأنبياء الصغار\". وبالتالي فإن التقاليد اليهودية تحوي ما مجموعه ثمانية كتب في \"أسفار الأنبياء\" من أصل 24 كتابًا ضمن التناخ بأسرها . في الشعيرة اليهودية ، يتم قراءة مختارات من أسفار الأنبياء علانية في الكنيس بعد قراءة التوراة في كل يوم من أيام السبت ، وكذلك في المهرجانات اليهودية و أيام الصيام . سفر دانيال و الذي هو جزء من أسفار الكتابات \"Ketuvim\" ، في التناخ .\n", "id": "162254", "title": "أسفار الأنبياء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162254"}
{"text": "مغلاق\n\nالمغلاق ( المسّاك ) Latch\n\nدائرة المغلاق هي نوع من عناصر التخزين ثنائية الاستقرار والتي عادة ما توضع في تصنيف منفصل عن دوائر القلابات فالمغاليق من حيث طبيعة العمل تشبه دوائر القلابات لأنها عنصر ثنائي الاستقرار يمكن وضعه في إحدى حالتي الاستقرار بواسطة نظام التغذية الخلفية والذي فيه يوصل الخرج خلفياً إلى الدخل المعاكس والفرق الرئيس بين المغاليق والقلابات هو في الطريقة المستخدمة لتغيير حالتي الاستقرار فقط .\nقلابات\n\nوالمغلاق (Latch) هو نوع من المذبذب متعدد الذبذبات ثنائي الاستقرار (Bistable Multi - vibrator) يوضح الشكل ( 3-1 ) الرمز المنطقي لدائرة المغلاق من النوع ( S – R ) ومنه يتضح وجود مدخلين يرمز لأحدهما بالرمز S ويعرف بالمدخل الفعال أو مدخل الوضع في الحالة \"1\" (Set Input) ويرمز للأخر بالرمز R ويعرف بالمدخل غير الفعال أو مدخل الوضع في الحالة \"0\" (Reset Input) كما يوجد لها مخرجين يرمز لأحدهما بالرمز Q ويعرف بالمخرج الطبيعي ويرمز للأخر بالرمز Qˉ ويعرف بالمخرج المتمم .\n\nويقال أن دائرة المغلاق في حالة فعالة أو نشطة (Set Condition) عندما يكون 0 = Qˉ ، 1 = Q ويقال أنها في حالة غير فعالة أو خاملة (Reset Condition) عندما يكون 1 = Qˉ ، 0 = Q ومن التعريف الأساس للمغلاق نجد أنه عندما نؤثر على المدخل S بالمستوى المنطقي ( 1 ) يكون المستوى المنطقي للخرج\n1 = Q ( الحالة الفعالة ) بغض النظر عن حالة Q السابقة وفي نفس الوقت يكون المستوى المنطقي للخرج 0 = Qˉ . وإذا أثرنا على الدخل R بالمستوى المنطقي \n0 = Q الحالة ( الغير فعالة ) بينما يكون المستوى المنطقي للخرج 1 = Qˉ أما إذا أثرنا على كل من S,R في نفس الوقت بالمستوى المنطقي ( 1 ) فإن مستوى الخرج المنطقي لا يمكن التنبؤ به (unpredictable) ويجب محاولة تفادي ذلك حتى نتجنب الخلل في عمل دائرة المغلاق .\n\nويمكن بناء دائرة المغلاق S-R من بوابتي NOR باستخدام خاصية التغذية الخلفية المرتدة من مخرج إحدى البوابتين إلى مدخل البوابة الأخرى كما هو موضح في الشكل ( 3-2 )\n\nونظراً لأن المستوى المنطقي الفعال لبوابة NOR هو 1 ( أي مستوى الدخل الذي يحدث عنده تغير في حالة الخرج ) لذا فإن جدول الحقيقة لدائرة المغلاق في هذه الحالة يأخذ الصورة الموضحة في جدول ( 3-1 ) وتسمى الدائرة في هذه الحالة بدائرة المغلاق ذو المداخل الفعالة العالية (Active High Inputs) .\n\nوبالنظر إلى جدول الحقيقة الموضح يمكننا ملحوظة الآتي :\n\n1- عند وجود المستوى المنطقي ( 0 ) على المدخلين S,R في نفس الوقت لا تتغير حالة المغلاق أي تظل قيمة الخرج ( Q ) كما هي ( السطر الأول في جدول الحقيقة ) ويعرف هذا الوضع بوضع الإمساك أو عدم التغيير .\n\n2- عندما يتغير المستوى المنطقي على الدخل R من ( 0 ) إلى ( 1 ) يتغير المستوى المنطقي للخرج Q إلى ( 0 ) أي إن 0 = Q ( الحالة الغير فعالة ) كما في السطر الثنائي في الجدول أما إذا كان الخرج 0 = Q أصلاً فيظل كما هو بدون تغيير.\n\n3- عندما يتغير المستوى المنطقي على الدخل S من ( 0 ) إلى ( 1 ) تتغير قيمة المستوى المنطقي على الخرج Q من ( 0 ) إلى ( 1 ) أي أن 1 = Q ( الحالة فعالة ) كما في السطر الثالث في الجدول أما إذا كان الخرج 1 = Q أصلاً فيظل كما هو بدون تغير .\n\n4- غير مسموح بوجود المستوى المنطقي ( 1 ) على المدخلين S,R في نفس الوقت نظراً لأنه يمثل الحالة الفعالة للبوابة NOR ومن ثم تصير المخارج في هذه الحالة غير معرفة كما في السطر الأخير من الجدول .\n\n5- حالة المخارج تتغير فقط عندما تتغير المداخل وتحتفظ المخارج بحالتها بدون أي تغير إذا ظلت المداخل بدون تغير أي أن دائرة المغلاق تمسك على حالة معينة إذا لم تتغير المداخل ومن ثم قيل أن لها خاصية الاحتفاظ بالبيانات بصفة مؤقتة . \nويمكن بناء دائرة المغلاق من بوابتي NAND كم في الشكل ( 3-3 ) ونظراً لأن المستوى الفعال لبوابة NAND هو ( 0 ) لذا فإن جدول الحقيقة في هذه الحالة يأخذ الصورة الموضحة في جدول ( 3-2 ) وتسمى الدائرة في هذه الحالة بدائرة المغلاق ذو المداخل الفعالة المنخفضة (Active Low Inputs) .\n\nوبالنظر إلى جدول الحقيقة الموضح يمكننا ملحوظة الآتي :\n\n1- وجود المستوى المنطقي ( 1 ) على المدخلين في نفس الوقت لا يغير حالة دائرة المساك ويظل المخرج Q كما هو ( السطر الأخير ) .\n\n2- عندما يكون المستوى المنطقي على المدخل Sˉ = 0, المدخل 1= Rˉ يتغير المستوى المنطقي للخرج إلى ( 1 ) كما في السطر الثاني من الجدول ، أما إذا كان الخرج 1=Q أصلاً فيظل كما هو بدون أي تغيير .\n\n3- عندما يكون المستوى المنطقي على المدخل Sˉ = 1 ، المدخل 0= Rˉ يتغير المستوى المنطقي للخرج إلى ( 0 ) ، ( انظر السطر الثالث من الجدول ) أما إذا كان الخرج 0 = Q أصلاً فيظل كما هو بدون تغير .\n\n4- غير مسموح بوجود المستوى ( 0 ) على المدخلين في نفس الوقت نظراً لأنه يمثل المستوى الفعال لبوابة NAND ومن ثم فإن حالة المخارج تكون غير معروفة . \nالشكل ( 3-3 ) يوضح الرمز المنطقي ( Logic Symbol) لدائرة المغلاق ذو المداخل الفعالة العالية ودائرة المغلاق ذو المداخل الفعالة المنخفضة .\n\nالمثال التالي يوضح كيفية عمل دائرة المغلاق ذو المداخل الفعالة المنخفضة وذلك عن طريق وضع نبضات على كل من Sˉ ، Rˉ وملاحظة شكل المخرج ( Q) وسوف نتجنب وضع 0= Rˉ ، Sˉ = 0 حيث إن حالة الخرج لا تكون معروفة في هذه الحالة .\n\nمثال 1-3 :\n\nإذا كان شكل نبضات الدخل لكل من Sˉ ، Rˉ في شكل ( 3-5 ) أرسم شكل نبضات الخرج (Q) بفرض أن الحالة التي عليها خرج Q قبل تطبيق أول نبضه لكلا الدخلين هي Q=0 . \nاستخدام المغلاق للتخلص من اهتزازات المفتاح الميكانيكي\n", "id": "162277", "title": "مغلاق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162277"}
{"text": "محمود الهاشمي الشاهرودي\n\nالسيد محمود الهاشمي الشاهرودي (1 سبتمبر 1948) هو سياسي معتدل ومرجع دين إيراني.\nنال درجة الاجتهاد في حوزة النجف من قبل استاذه آية الله محمد باقر الصدر. وهو قد ترأس المجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق عقب تأسيس المجلس في مطلع الثمانينيات\n\nشغل آية الله الشاهرودي منصب رئاسة السلطة القضائية في إيران لدورتين (1999-2009).\nوهو حاليا رئيس الهيئة العليا لحل الخلاف وتنظيم العلاقات بين السلطات الثلاث، وتم تعيينه عضواً في مجمع تشخيص مصلحة النظام و مجلس صيانة الدستور من قبل المرشد الأعلى في إيران ،علي خامنئي.\n\nولد السيد محمود الهاشمي الشاهرودي في الثاني من ذي القعدة عام 1367 هـ مصادف سنة 1948 م‏، بمدينة النجف ، في عائلة متدينة تنحدر أصولها من مدينة شاهرود في إقليم سمنان. كان والده آية الله علي الهاشمي الشاهرودي رجل دين ومن تلامذة آية الله السيد أبو القاسم الموسوي الخوئي وكان جدّه السيد علي أكبر الهاشمي الشاهرودي، وهو كان قد هاجر من مدينة شاهرود إلى كربلاء لمجاورة مرقد الإمام الحسين.\n\nوأما والدة السيد محمود كانت بنت آية الله علي مدد الموسوي القائيني، وهو كان أحد علماء قرية سيدان التابعة لمدينة بيرجند .\n\nدرس الابتدائية والثانوية في المدرسة العلوية في مدينة النجف، وكان إلى جانب ذلك يتلقّى دروس العلوم الدينية عند الشيخ هادي السيستاني، وفي عام 1381 هـ قرّر الدخول في الحوزة العلمية ، فعارضه الكثيرون لفعل ذلك باستثناء جده السيد علي أكبر الشاهرودي، وهو قام بتشجيعه لدراسة العلوم الدينية.\n\nفدخل حوزة النجف وكان عمره ست عشرة سنة. أنهى مرحلتي المقدمات والسطح في سنين قلائل، ثم درس الدراسات العليا، وتتلمذ على يد ثلة من كبار العلماء في عصره ومن أبرزهم :\n\n\nامضى سنين كثيرة لاخذ دروس خارج الفقه والاصول، حتی نال درجة الاجتهاد من قبل استاذه آية الله محمد باقر الصدر في عام 1399 ، وكان عمره آنذاك يناهز ثلاثين عاما.\n\nاعتقل السيد محمود الشاهرودي من قبل نظام صدام حسين عام 1974 لارتباطه الوثيق بالحركة الاسلامية المرتبطة آنذاك بتلامذة السيد محمد باقر الصدر. فلاقى صنوف التعذيب الجسدي والنفسي في مديرية الأمن العامة، وبعد إطلاق سراحه منع من السفر ومن ممارسة أي نشاط ديني وثقافي داخل العراق.\n\nفي يناير 1979 ، بعد ان انتصرت الثورة الإسلامية في إيران قام الشعب العراقي في الكثير من المدن العراقية بمظاهرات ضد النظام، فأتهم الشاهرودي من قبل النظام بأنّه من المحرّكين والمحرّضين على التظاهرات ، فصدر بحقّه قرار بإلقاء القبض من مديرية الأمن العامة، فلوحق من قبل البعث، فاضطر إلى السفر خارج العراق فوراً ، بإيعاز من السيد محمد باقر الصدر، فسافر إلى الكويت ومن ثم إلى إيران.\nفبعد دخوله إلی إيران في مارس 1979 اصبح وكيل العام وممثل الخاص لمحمد باقر الصدر لدي الإمام الخميني، وقام بنشاطات عديدة لدعم المعارضة العراقية، فأسس جماعة العلماء المجاهدين، وشارك في تشكيل المجلس الاعلى للثورة الاسلامية في العراق وتولّى رئاسة المجلس الأعلى لمدّة أربع دورات.\nوكان يشارك في مؤتمرات عديدة لدعم الشعب العراقي كمؤتمر الكوادر العراقية، ومؤتمر جرائم صدام، وغيرها.\nومن سائر نشاطاته فهي مشاركته في المؤتمر الخاص ببنك التنمية الإسلامية، الذي انعقد في جدة عام 1398 هـ، كممثل عام للشهيد السيد محمد باقر الصدر، حيث ألقى فيه مقالة تطرق فيها إلى موضوع \"وضع الأرصدة في البنوك الأجنبية والانتفاع بفوائدها\" من وجهة النظر الإسلامية، وقد نشرت هذه المقالة في إحدى المجلات الفصلية التي تصدر عن منظمة الإعلام الإسلامي، وذلك بعد انتصار الثورة الإسلامية.\n\nوللسيد الهاشمي مشاركات فعآلة في مجال المؤتمرات الإسلامية الفكرية، والاجتماعات التي يقيمها مجمع أهل البيت العالمي، ومجمع التقريب بين المذاهب الإسلامية، والحوزة العلمية في مدينة قم، والتجمعات التي تقام في مدينة مشهد.\nترأس آية الله شاهرودي أول مؤتمر فقهي اختصاصي دعا إليه الإمام الخميني، وكان تحت عنوان \"تأثير الزمان والمكان على الاجتهاد\"، وكذلك ترأس المؤتمر الأول لدائرة معارف الفقه الإسلامي لمذهب أهل البيت، الذي انعقد في مدينة قم.\n\nتولّی عدة مناصب في إيران، ففي عام 1994 اصبح عضوا في مجلس صيانة الدستور ، وهو مجلس وظيفته الإشراف علی عمل مجلس الشورى الإسلامي. ثم عينه المرشد الاعلی في إيران ، علي خامنئي ، رئيسا للسلطة القضائية عام 1999 م ،فتسلم رئاسة السلطة لمدة عشر سنوات.\nيشغل السيد الشاهرودي حاليا منصب رئاسة الهيئة العليا لحل الخلاف وتنظيم العلاقات بين السلطات الثلاث في إيران، والتي تشكلت بأمر من خامنئي في العام 2011، وهو ايضا عضو في مجلس الخبراء ومجلس صيانة الدستور.،وقد عينه المرشد علي الخامنئي أخيراً رئيساً لمجمع تشخيص مصلحة النظام.\n\nانضم إلى الحوزة العلمية في مدينة قم عام 1402 هـ وبدأ بتدريس البحث الخارج في الفقه والأصول، أعلى مستوى في الحوزة. ومن المواد التي قام بتدريسها هي حقوق الجزاء في الاسلام، الايجار والبيع والمضاربة والمشاركة والمساقاة والمزارعة والصوم.\n\nله عشرات المؤلفات الكبيرة في التفسير و الفقه و أصول الفقه ، أبرزها:\n\n\n\n", "id": "162289", "title": "محمود الهاشمي الشاهرودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162289"}
{"text": "كلارين\n\nكلارين (Clarín) هي صحيفة أرجنتينية تأسست بواسطة روبرتو نوبل في 28 أغسطس 1945 في بوينوس آيريس. تطبع منها حوالي 500000 نسخة وتوزع في كافة أرجاء البلاد. وتمثل 44 % من مبيعات الصحف في بوينوس آيريس. وفقاً لموقع ألكسا (alexa.com)، موقع الصحيفة الإلكتروني () هو أكثر المواقع باللغة الإسبانية زيارة في الإنترنت.\n\nتصدر مجموعة كلارين أيضاً صحيفة رياضية اسمه \"أوليه\" (Olé) منذ عام 1996، ومجلة إل النسائية منذ عام 1994، وصحيفة مسائية تسمى \"لارازون\" (La Razón). كما تملك المجموعة ذاتها شبكة كانال 13 التلفزيونية الأرجنتينية، بالإضافة إلى ثلاث محطات إذاعية، ومشاريع أخرى.\n\n", "id": "162293", "title": "كلارين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162293"}
{"text": "المركز العلمي (الكويت)\n\nبدأت فكرة المركز العلمي بمبادرة من صاحب السمو أمير الكويت الراحل الشيخ جابر الأحمد الصباح الذي كان يترأس مجلس إدارة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي. وقد قامت المؤسسة في تنفيذ هذا المشروع الذي بلغت تكلفته خمسة وعشرين مليون دينار كويتي. وفي 17 أبريل سنة 2000 قام سمو الشيخ جابر الأحمد الصباح بافتتاح المركز العلمي الذي يقع في منطقة السالمية.\n\nيحتوي المركز العلمي على ثلاثة أقسام هي (الأكواريوم) وقاعة الاستكشافات وقاعة سينما (آيماكس). وهو الأول في الشرق الأوسط الذي يحتوي على هذه المرافق الثلاث. بالإضافة إلى متحف يمثل صناعة السفن التي سبق استخدامها في التجارة ونقل البضائع.\n\nيتيح القسم فرصة التجول في ثلاث بيئات رئيسية في الجزيرة العربية هي البحر والساحل والصحراء، وجميعها تضّم أنواعاً من الحيوانات والنباتات والأحياء البحرية المحلية. يضم الأكواريوم مجموعة من الأحواض يُتوجها الحوض الرئيسي لأسماك الخليج ذو سعة 1.5 مليون لتر ماء ويضم أحياء المياه العميقة، مثل القروش واللخم. ويقوم غواصوا المركز العلمي من شباب وشابات الكويت بإطعام القروش واللخم والأسماك أمام زوار الأكواريوم حسب جداول العروض الحية المعدة مسبقاً وآخر وهو حوض.\n\nيحتوي دار العرض (IMAX) شاشتها العملاقة التي يبلغ ارتفاعها 15 متراً وعرضها 20 متراً تم تزويدها بأحدث ما توصلت إليه تقنيات العرض السينمائي وتعرض أفلاماً تعليمية ووثائقية تناسب جميع الأعمار بتقنية العرض ثلاثي الأبعاد يدعمها نظام صوتي غامر بقوة 8000 واط. تستخدم (IMAX) أكبر قياس أفلام عرفته صناعة السينما ويعادل 10 أضعاف القياس العادي (35) ملم.\n\nتحتوي هذه القاعة على:\n\nمعروضات النفط الغاز: يستطيع الأطفال حفر بئر نفط، وقيادة شاحنة مسح زلزالى وحتى إنه يمكنك أن تنقل النفط وتحمله على ناقلات عبر أنابيب وصمامات بأسلوب ممتع، وتتعرف على منافذ التوزيع المختلفة وإن رغبت بالعمل في مصنع لتحويل النفط إلى إطارات ومواد بلاستيكي.\n\nمعروضات النفط: يمكن التعرف إذا كان هناك تشابه بين البوصلة والمحرك الكهربائي؟ كيف يسري التيار الكهربائي من البطارية إلى المصباح؟ كنك أنويم تتحدى صديقك في سباق كهربائي.\n\nعرض الدمى المتحركة: هنا يمكنك مشاهدة الدمى التي تتحرك.\n\nسفينة النجوم: ويطلق عليها قبة النجوم ويبلغ طول قبة النجوم ثلاثة أمتار، أما قطرها فيبلغ ستة أمتار. كما تسع القبة لثلاثين شخص من مختلف الأعمار. تقدم العروض في المناسبات والاحتفالات الموسمية.\n\nيضم المركز مجموعه نادره وقيمه جدا من الاحافير، وهي عباره عن كائنات بحريه متحجره عثر عليها في المغرب بالقرب من الحدود الجزائريه، تتكون المجموعة من قسمين الأول وهو احافير ضخمه وهي أقدم ويصل عمر بعضها الي 500 مليون سنه وأكثر، واما القسم الاخر فهي صغيره ويصل عمر بعضها الي 400 مليون سنه .\n\nمرفق يشهد على عراقة تاريخ الكويت ويحتضن بوم \"فتح الخير\" الشامخ، وهو البوم الأصلي الوحيد المتبقي من حقبة ما قبل اكتشاف النفط. يضم المرسى أيضاً مجموعة من السفن الخشبية الشراعية التقليدية التي تم تصنيعها يدوياً خصيصاً لهذا المرفق الذي يستقبل زائريه على الواجهة الخارجية للمركز العلمي.\n\n", "id": "162299", "title": "المركز العلمي (الكويت)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162299"}
{"text": "عمر يارادوا\n\nعمر موسى يارادوا (16 أغسطس 1951 - 5 مايو 2010 )، رئيس نيجيريا بالفترة من 29 مايو 2007 إلى 5 مايو 2010. عمل كحاكم لولاية كاتسينا في شمال نيجيريا منذ 29 مايو 1999.\n\nعمر موسى يارادا (16 اغسطس \n", "id": "162302", "title": "عمر يارادوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162302"}
{"text": "محمد رشيد قباني\n\nالشيخ محمد رشيد قباني (15 سبتمبر 1942 - )، مفتي الجمهورية اللبنانية من عام 1996 إلى عام 2014. ولد في بيروت في 5 رمضان 1361هـ، والده هو الشيخ راغب القباني الحسني أحد علماء بيروت.\n\nنال الشهادة الابتدائية عام 1957، والشهادة الثانوية الشرعية في معهد أزهر لبنان عام 1962، والإجازة العالية «الليسانس» في الشريعة والقانون عام 1966 من كلية الشريعة والقانون بجامعة الأزهر في القاهرة. ودرجة التخصص «الماجستير» في الفقه المقارن عام 1968 من نفس الكلية والجامعة. كما نال الإجازة العالمية «الدكتوراه» في الفقه المُقارن عام 1976 من نفس الكلية والجامعة.\n\n\n\nالمرجع: دار الفتوى في الجمهورية اللبنانية الموقع الإلكتروني\n", "id": "162307", "title": "محمد رشيد قباني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162307"}
{"text": "قصيدة البردة (كعب بن زهير)\n\nالبُردَة كساء يلتحف به، وأطلق اسماً على القصيدة اللامية: \"بانت سعاد\"، التي مدح بها كعب بن زهير النبي محمد ، عندما جاءه مسلماً متخفياً بعد أن أهدر دمه، فكساه بردته. واشترى معاوية بن أبي سفيان البردة من ولد كعب، وكان الخلفاء يلبسونها في الأعياد، واحتفظ بها الخلفاء العباسيون، إلى أن احتل المغول بغداد ونهبوها، فأحرقوا البردة، ويقال أنها لم تحرق ولم تزل موجودة باسطنبول. وأطلق أيضاً على ميمية البوصيري: \"أمن تذكر جيران بذي سلم\"، لأنه أصيب بالفالج، فنظمها مادحاً النبي ومستشفعاً به، فرآه في المنام يمسح على وجهه ويلقي عليه بردته فبرئ. ويقال أن اسمها \"البرأة\"، وتنسب إليها عدة كرامات في شفاء المرضى. وعني العلماء والأدباء والمتصوفون بالقصيدتين، فألفت حولهما الشروح والمختصرات، وأخضعتا للمعارضة والتخميس والتثليث والتشطير، وأنشدتا في الأذكار، وترجمتا إلى كثير من اللغات. وبعض معارضاتها تعرف بنهج البردة.\n\nقصيدة البردة لكعب بن زهير وتعد من أشهر القصائد في مدح الرسول محاولة الإعتذار إليه وسميت بالبردة لأنه صلّى الله عليه و سلم ، أعطى بردته لـ كعب . يفتتح كعب القصيدة بالمقدمة الطللية \"بانت سعاد اليوم\" متبعا عادة العرب آنذاك إذ كانوا يقدمون قصائدهم بذكر المحبوب.\n\nالبحر : البسيط\n\nحرف الرَّويّ: اللام\n\n", "id": "162308", "title": "قصيدة البردة (كعب بن زهير)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162308"}
{"text": "نارجيلة\n\nالنَّارَجِيَلةُ (وتسمى أيضاً الأرجيلة أو الشيشة) هي أداة تدخين تعتمد على تمرير دخان التبغ المشتعل في الفحم بالماء قبل استنشاقه.\n\nجاء في المعجم الوسيط:\n\nأما كلمة شيشة فهي كلمة أعجمية تأتي بمعنى زجاج أو قزازة. وأصبحت هذه التسمية شائعة في مصر وغيرها من البلاد.\n\nذكر الشاعر بطرس كرامة (ت. 1267 هـ / 1851 م) في أصل النارجيلة:\n\nحسب تقرير من منظمة الصحة العالمية، فإن . وتكشف التحاليل بأن الدخان يحتوي على عدد من المواد المسرطنة والسامة. كما تشير البيانات إلى أن تدخينه يسبب الإدمان.\n\nفي العام 2015 م، قدمت الصومال تقريراً رسمياً إلى الأمم المتحدة قالت فيه بأن تسعة أعشار (90 %) غابات البلاد اختفت خلال العقود الماضية. وحسب التقرير فإن السبب الرئيس لاضمحلال غابات الصومال هو قطع الأشجار لصنع فحم يلبي طلب السعودية والدول الخليجية لتدخين الأرجيلة.\n\nقال المعلم بطرس في النارجيلة:\n\nكما ألف الشاعر معتصم بن محمد قصيدة حب في النارجيلة ومطلعها:\n", "id": "162309", "title": "نارجيلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162309"}
{"text": "إس إس جريت برتن\n\nأس أس جريت برتن (بالإنجليزية: SS Great Britain), سفينه بريطانية ،كانت أول السفن عابرة للمحيطات ذات بدن حديدي يحركها رفاص. بدأت في العمل عام 1843، كانت أكبر سفينه في ذلك الوقت. عندما بدأت العمل كانت مصمه لتقل 120 راكب من الدرجة الأولى (26 منهم في كبائن مفرده) و 132 راكب من الدرجة الثانية و 130 طابط مع الطاقم, ولكن بعد عدة سنوات عندما اضيف للسفينة طابق اضافي ارتفع عدد الركاب إلى 730.شارك في تصميمها المهندس البريطاني [[إسامبارد كينجدم برونيل|برونيل]]. السفينة في الوقت الراهن متحف في مدينة [[بريستول]] الأنجليزية وهي راسية في [[ميناء بريستول]] وقد فازت السفينة بجائزة جذب الزوار وجائزة كوهنها متحف مميز.\n\n\n\n[[تصنيف:تأسيسات سنة 1843 في إنجلترا]]\n[[تصنيف:سفن]]\n[[تصنيف:سفن بخارية]]\n[[تصنيف:سفن ركاب]]\n[[تصنيف:متاحف المملكة المتحدة]]\n[[تصنيف:متاحف بحرية في إنجلترا]]\n[[تصنيف:متاحف في بريستول]]\n[[تصنيف:مواقع جذب سياحي في بريستول]]", "id": "162314", "title": "إس إس جريت برتن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162314"}
{"text": "كلوريد الهيدروجين\n\nكلوريد الهيدروجين أو الكلورور هيدريك هو مركب صيغته الكيميائية هي HCl. وهو غاز أكال عديم اللون في درجة حرارة الغرفة، يُشكل عند مخالطته لماء الرطوبة الموجود في الهواء أدخنة بيضاء من حمض كلور الماء أو حمض الهيدروكلوريك إذا كان كثيفأً. يعتبر غاز كلوريد الهيدروجين وحمض الهيدروكلوريك من المواد المهمة في مجال التكنولوجيا والصناعة. ومن الشائع أيضاَ إطلاق الصيغة HCl علي حمض الهيدروكلوريك، وهو المحلول المائي لغاز كلوريد الهيدروجين.\n\nكلوريد الهيدروجين هو جزيء ثنائي الذرة، ويتكون من ذرة هيدروجين H وذرة كلور Cl متصلتين بواسطة رابطة تساهمية واحدة. وبما أن ذرة الكلور أكثر كهروسلبية (جذباَ للإلكترونات) بكثير من ذرة الهيدروجين، تكون الرابطة التساهمية بين الذرتين قطبية على نحو تام. ونتيجة لذلك، فإن جزيء كلوريد الهيدروجين يملك عزم ثنائي القطب كبير وذلك لوجود شحنة جزئية سالبة (δ-) عند ذرة الكلور وشحنة جزئية موجبة (δ +) عند ذرة الهيدروجين. وإلى حد كبير ترجع قابلية غاز كلوريد الهيدروجين الشديدة للذوبان أو التحلل في الماء (وفي المذيبات القطبية الأخرى) لقطبيته العالية.\n\nتندمج جزيئات الماء HO وكلوريد الهيدروجين HCl عند الالتقاء، لتشكيل كاتيونات الهيدرونيوم HO وأنيونات الكلوريد Cl من خلال تفاعل كيميائي قابل للعكس:\n\nويطلق على المحلول الناتج من التفاعل السابق حمض الهيدروكلوريك، وهو حامض قوي. جدير بالذكر أن ثابت التفكك أو التأين،\"K\"، لحمض الهيدروكلوريك قيمته كبيرة، وهو ما يعني أن كلوريد الهيدروجين HCl عمليا َيتفكك أو يتأين تماماَ في الماء. وحتى في حالة عدم وجود الماء، يمكن لكلوريد الهيدروجين مع ذلك أن يحل محل الحامض. على سبيل المثال، يمكن لكلوريد الهيدروجين أن يذوب في بعض المذيبات الأخرى مثل الميثانول، ويضيف بروتونات للجزيئات أو الأيونات، ويعمل كحمض-حفاز للتفاعلات الكيميائية التي تتطلب ظروفاَ لامائية (خالية من الماء).\n\nولذلك كلوريد الهيدروجين هو مادة أكالة بسبب طبيعته الحمضية، لا سيما في وجود الرطوبة.\n\n", "id": "162317", "title": "كلوريد الهيدروجين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162317"}
{"text": "سور الأزبكية\n\nسور الأزبكية هي مكان شهير في القاهرة يضم الآن 132 مكتبة أمام مسرح العرائس في بالعتبة في القاهرة، مصر والتي يجمع بينها جميعاً بيع وشراء الكتب المستعملة.\n\nالسور يعد مقصد لعدة فئات :\n\nلسور الأزبكية عدد من الزائرين والرواد لا يستهان به مما حدا بالهيئة المصرية العامة للكتاب بتخصيص مكان بنفس الاسم سور الأزبكية في معرض القاهرة الدولي للكتاب والذي يقام بشكل دوري في مستهل كل عام.\nويشهد القسم الخاص بالسور في المعرض كل عام ازدحاماً شديدا ورواجاً في حركة البيع إلا أن هذا القسم في المعرض يفتقر إلي نوع من أنواع التنظيم\n\nهي جولة تقام في جامعات مصر الأجنبية والحكومية وساقية الصاوي؛ لدعم ثقافة الكتاب لدي الطلبة المصريين برعاية منظمة الطلاب في المشاريع الحرة العالمية وذالك باستخدام اسم الأزبكية ذو القيمة الثقافية الكبيرة.\n\n\n", "id": "162319", "title": "سور الأزبكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162319"}
{"text": "علي الأمين\n\nالسيد علي الأمين هو مرجع شيعي لبناني ولد في بلدة قلاوية العاملية في جنوب لبنان سنة 1952 م، مدّرس لمادة أصول الفقه وبحث الخارج وداعية تعايش بين الطوائف اللبنانية ومقرّب بين أتباع الدّيانات.عضو مجلس حكماء المسلمين وهو منظمة دولية يرأسها شيخ الأزهر.\n\nهاجر إلى النجف في العراق وذلك في ستينات القرن العشرين. وبلغ مرحلة الاجتهاد الشرعي في سن مبكرة بعد أن تلقى علومه الشرعية على يد علماء الحوزة العلمية في النجف ومنهم:\n\nدرّس مادة أصول الفقه وبحث الخارج في حوزات النجف وقم ولبنان ودرس عنده المئات من طلاب العلوم الدينية من مختلف أنحاء الدّول الإسلامية والعربية.\n\nشهد نشاطه السياسي الكثير من المواقف والنشاطات ولا زال وأهم هذه المحطات السياسية:\nنتيجة مواقفه ورفضه لاجتياح بيروت في السابع من ايار 2008 من قبل حزب الله وحلفائه، تعرّض لتهديدات وقام نبيه بري رئيس المجلس النيابي اللبناني بإرسال ميليشيا قامت بهجوم مسلّح في شهر أيار من العام 2008 على بيته ومقره في دار الإفتاء الجعفري في مدينة صور وتمّ تهجيره من الجنوب اللبناني وإقامته في بيروت منذ ذلك الحين وحتى الوقت الراهن ولا زالت قوى الأمر الواقع الحزبية تحتجز مكتبته الفقهية وأمانات الناس .\n\n\nمن مؤلفاته: \n\nله قصائد متفرقة وغير مجموعة في ديوان واحد ومن هذه القصائد: \n\n", "id": "162320", "title": "علي الأمين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162320"}
{"text": "نصر الله بطرس صفير\n\nنصر الله بطرس صفير أو رسميًا صاحب الغبطة والنيافة البطريرك الكاردينال نصر الله بطرس صفير الكلي الطوبى (15 مايو 1920 -)، البطريرك الماروني السادس والسبعون انتخب في 19 أبريل 1986 خلفًا لأنطون بطرس خريش وقاد الكنيسة المارونية خمسًا وعشرين عامًا حتى استقالته بداعي التقدم بالسن، ليكون بذلك ثاني بطريرك يقدّم استقالته وقد خلفه منذ 25 مارس 2011 بشارة بطرس الراعي.\n\nدرس صفير اللاهوت والفلسفة في لبنان. في 7 أيّار 1950، سيم كاهناً، وعيّن خادما لرعيّة ريفون وأمين سرّ أبرشيّة دمشق (صربا اليوم) حتى 1956، حين عينه البطريرك المعوشي أمين سر البطريركية. رُفيّ للدرجة الأسقفية وعين نائباً بطريركياً عاماً في 16 تموز 1961. وكان عضوًا في اللجنة الأسقفية عام 1974 التي سيّرت شؤون البطريركية بسبب مرض البطريرك المعوشي. وعندما انتخب بطريركًا عام 1986 كانت الحرب الأهلية اللبنانية في أشدّها خصوصًا إثر حرب الجبل. لعب البطريرك صفير دورًا بارزًا في السياسة اللبنانية، فهو أولاً غطى اتفاق الطائف مانحًا إياه الشرعيّة المسيحية عام 1989، وبالتالي ساهم البطريرك مع الرعاية الدولية المتمثلة بالولايات المتحدة والفاتيكان والرعاية العربية المتمثلة باللجنة الثلاثية التي كانت تضم السعودية والمغرب والجزائر بإنهاء الحرب؛ ثم في عام 2000 رعى مصالحة الجبل مع وليد جنبلاط لإنهاء مفاعيل تهجير الجبل. كما أطلق في سبتمبر 2000 النداء الأول للمطارنة الموارنة الذين دعوا به لخروج القوات السوريّة من لبنان وهو ما تحقق في أبريل 2005 ما دفع عددًا من الباحثين لاعتباره \"عرّاب ثورة الأرز\". مواقف البطريرك السياسيّة المنسجمة مع بعض طروحات حركة 14 آذار أدت إلى توتر العلاقات مع بعض الأقطاب المارونية الأخرى في لبنان كتيار المردة والتيار الوطني الحر فيما أسموه \"انحياز بكركي\".\n\nعلى الصعيد الكنسي إنجازات البطريرك عديدة أيضًا، فهو استحدث عددًا من الأبرشيات للاغتراب الماروني وأعاد تنظيم أبرشيات النطاق الأنطاكي، كما صدرت في حبريته نسخ جديدة لأغلب الرتب الطقسية المارونية، ومأسس الكنيسة من خلال استحداث عدد من المنظمات والجمعيات التي تعنى بالناحية الاجتماعية، كذلك فقد انعقد في حبريته \"المجمع البطريركي الماروني\" الذي ختم أعماله عام 2006 وضمت توصياته أسس عمل الكنيسة في المستقبل؛ وأعلن خلال حبريته قداسة رفقا الريّس ونعمة الله الحرديني وتطويب يعقوب الكبوشي واسطفان نعمة.\n\nعلى صعيد العلاقات الخارجية، كان للبطريرك علاقة مميزة مع المملكة الأردنية الهاشمية ودولة قطر ودولة مصر على وجه الخصوص، وكان له علاقات مميزة أيضًا مع الولايات المتحدة وفرنسا، أما بالنسبة إلى سوريا فقد كانت مواقف البطريرك من دورها في لبنان تؤثر سلبًا على العلاقة معها، وقد تمنّع عن زيارتها عدة مرّات مبررًا ذلك بالوضع الداخلي وبانعكاسات الزيارة على المعارضين للنفوذ السوري القائم آنذاك في لبنان.\n\nبعد استقالته، ظلّ البطريرك مقيمًا في بكركي وعضوًا في مجمع أساقفة الكنيسة المارونية، متنحياً بالتالي عن رئاسة مجلس البطاركة والأساقفة الكاثوليك في لبنان، وكذلك كاردينالاً للكنيسة الجامعة وهو اللقب الذي منحه إياه يوحنا بولس الثاني عام 1994.\n\nأتم دروسه الابتدائية والتكميلية في مدرسة مار عبدا - هرهريا في عرمون بقضاء كسروان بالفترة ما بين 1933 إلى 1939، ثم دروسه الثانوية في المدرسة الإكليريكية البطريركية المارونية في غزير بكسروان وذلك من 1937 إلى 1939، وفي المعهد الاكليريكي الشرقي التابع للجامعة اليسوعية بالفترة من عام 1940 إلى 1943، وتابع دروسه الفلسفية واللاهوتية بالفترة من 1944 إلى 1950.\n\n\n\n\nلعب خلال توليه سدة البطرياركية المارونية عدة أدوار سياسية، وكان من المساهمين في التأثير على مسارها في محطات مفصلية عدة كان أبرزها:\nتم الاعتداء عليه سنة 1989 من قبل بعض المتظاهرين الموارنة الموالين لميشيل عون والرافضين لتسمية رينيه معوض رئيساً للبلاد، فطلب أحد المتظاهرين من السيد البطريرك ان يقبل صورة العماد عون المرفوعة فوق رأسه وتبعه كثيرون يقولون:\"بوس الصورة، بوس الصورة\". فرفض البطريرك ذلك.كان المشهد هيستيريًا وتراجيديًا إلى حد دفع بالمطران بشارة الراعي إلى ترك جانب البطريرك والتوجه إلى كنيسة الصرح البطريركي لأنه لم يعد بإمكانه احتمال المنظر\n", "id": "162321", "title": "نصر الله بطرس صفير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162321"}
{"text": "برشلونة بوتسو دي غوتو\n\nبرشلونة بوتسو دي غوتو مدينة إيطالية في شمال شرق جزيرة صقلية ضمن مقاطعة ميسينا وتبعد عن مدينة ميسينا 40 كم غربا، أسست مدينة بوتسو دي غوتو 1463 م على يد نبيل ميسينا \"نيكولو غوتو\" وأسست مدينة برشلونة في عام 1522 م إبان سيطرة الأسبان على الجزيرة، وفي عام 1836 م تم توحيد المدينتين فأصبحت تعرف باسمها الحالي، عدد سكانها 41.569 نسمة.\n", "id": "162327", "title": "برشلونة بوتسو دي غوتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162327"}
{"text": "مارشانيزي\n\nمارشانيزي ، مدينة في جنوب إيطاليا في إقليم كامبانيا وضمن مقاطعة كازيرتا، وتبعد 6 كم عن مدينة كازيرتا، بها عدد من معامل صياغة الذهب والمرجان ومصانع الكيميائية، إضافة إلى صناعة الألبان ومشتقاته والنبيذ، عدد سكانها 43.139 نسمة.\n", "id": "162332", "title": "مارشانيزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162332"}
{"text": "ميثولوجيا رابع المستحيلات عند العرب\n\nيقول العرب هذا رابع المستحيلات إذا أرادوا أن يصفوا حدوث شيء بالاستحالة\nوهذه المستحيلات الثلاثة هي الغول والعنقاء و الخل الوفي .\n\nجاء في الروايات أنه حيوان خرافي من الجن قد يكون أنثي ــ كما ذكر ذلك في الروايات ــ وبنيت عليه الحكايات وأستخدم في الأزمان السابقة لتخويف الأطفال في حالة العصيان وإلاّ سيكون مصيره عند الغول وكان أشهر ماروي عن الغول أمنا الغولةكائن خرافي يعتقد أن الإنسان إذا ضربه مرة واحدة بسلاح فإنه يقتله .\nويطلب الغول من الإنسان وهو يحتضر أن يضربه مرة أخرى فإذا استجاب ضاربه لطلبه وأعاد ضربه بالسلاح فإنه يحيا من جديد وينتقم من الإنسان .\n\nوعين الغول مشقوقة بالطول ويتطاير منها الشرر عندما يحدق في الإنسان ويسمي العامة أنثى الغول \" مسلعوة \" .\n\nوقد درج الناس في بعض البلاد على أن يتركوا شيئاً من الطعام خارج الدار لكي يتناوله الغول وينصرف عنهم إذ يعتقدون أن الغول يتردد على البيوت ليتناول الطعام الفاخر .\n\nومن المعتقدات الشائعة في بعض البلاد أن خير طريقة للتخلص من الغول هي رش بذور الكتان على الأرض . والغول معروف للعامة بأنه يحب الطعام كثيراً وقد ورد ذكره في أشعار \" تأبط شراً \" ويقال إن الغول لا يختلف عن أنثاه التي بوسعها أن تتشكل في أي هيئة .\n\nكما يذهب البعض إلى أن الغول ضرب من مردة الجن الذين يتميزون بالوحشية الجهنمية والعدوانية يعترضون طريق الناس ويتخذون أشكالاً مختلفة ثم ينقضون عليهم في غفلة منهم ويلتهمون أجسادهم .\n\nومن المعتقدات الراسخة أنه يمكن صرف الغول بتلاوة الأذان .\n\nويرى البعض أن الغول هو بعينه آكل لحوم البشر سواء كان من الجن أو من الإنس . وقد تردد ذكر الغول في عدد من حكايات ألف ليلة وليلة مثل حكاية السندباد وحكاية سيف الملوك وحكاية الوزير الحسود .\n\nكما ورد في حكايات أخرى ذكر غيلان تحوم في القبور وتلتهم جثث الموتى .\n\nوقيل إن الغول شيطان يصيب الإنسان بداء الكلب .\n\nطائر أسطوري ضخم يُقال إنه اتخذ اسمه من عنقه الطويل . وفي رواية أخرى من طوق أبيض حول عنقه . وتربط الأسطورة بين العنقاء وأصحاب الرس المذكورين في القرآن الكريم .\n\nوعلى الرغم من أنه يفترض بصفة عامة أن هذا الطائر لم يوجد إلا في الماضي السحيق فإن \" الدميري \" يقول إنه قرأ في كتاب المؤرخ \" الفرغاني \" أن عنقاء كانت تشاهد بين حيوانات أخرى غريبة في حديقة الحيوان في عهد أحد الخلفاء الفاطميين .\n\nوتقول الأسطورة أن هذا الطائر يظهر للناس كل خمسمائة عام\n\nوفي روايات اخرى\nزعم ان هذا الطائر مخلوق نبيل ورائع عاش من 500 إلى 1000 سنة وعندما احس بالموت بنى محرقة وغنى فيها اغنية رائعة رددها العالم وعندما اخذت اغنيته في الاضمحلال تبدد جسده في محرقته واصبح رمادا ثم عاد حيا بعد ذلك من تحت الرماد\n\nوهو الصديق الذي نبحث عنه الآن والذي يصل بك إلى أعلى درجات المحبة والإخلاص، ويتشابه معك في الصفات والطباع، ويخلص لك أكثر من إخلاصه لنفسه.\n", "id": "162336", "title": "ميثولوجيا رابع المستحيلات عند العرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162336"}
{"text": "سينا 1\n\nسينا 1 أول قمر اصطناعي إيراني, اطلق في 28 أكتوبر 2005 على متن مكوك فضائي روسي يدعى كوزموس 3 م من محطة بليسيتسك كوزمودروم. وكان الصاروخ يحمل أيضا القمر الروسي العسكري موجاييت 5، والقمر الصيني تشاينادي إم سي، والقمر البريطاني توبسات، وقمر وكالة الفضاء الأوروبية سيتي، وقمر نكوبي النرويجي، والألماني اوفي 1 والياباني XI-V. رقم سينا-1 وفي كتالوج الأقمار الصناعية أو USSPACECOM هو 28893.\n", "id": "162337", "title": "سينا 1", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162337"}
{"text": "جبران باسيل\n\nجبران باسيل (21 يونيو 1970-)، سياسي لبناني، ووزير الخارجية اللبناني منذ 15 فبراير 2014. كما يرأس التيار الوطني الحر. فاز بمقعد نائب عن مدينة البترون في الانتخابات النيابية 2018.\n\nحصل في عام 1992 على شهادة الهندسة المدنية، ثم سنة 1993 على الماجستير في المواصلات من الجامعة الأميركية في بيروت.\n\n\nتزوج بعام 1999 من شانتال ميشال عون ولهما من الأبناء:\n\n", "id": "162343", "title": "جبران باسيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162343"}
{"text": "جان عبيد\n\nجان عبيد (8 أيار 1939 -)، سياسي لبناني. نائب حالي عن مدينة طرابلس منذ 22 أيار 2018 في البرلمان اللبناني كما انه انتخب نائباً في دورات 1991 و 1992 و 1996 و 2000 ، كما أنه عين وزيرًا في أكثر من حكومة. يعتبر أحد المرشحين الدائمين لمنصب رئيس الجمهورية.\n\n\nبعام 1991 عين نائبًا عن المقعد الماروني في الشوف. \n\nوفي عام 1992 انتخب نائبًا عن طرابلس في محافظة الشمال، وأعيد انتخابة في دورات أعوام 1996 و2000 عن نفس المقعد.\n\nبينما لم يترشح لانتخابات 2005 بسبب الظروف التي صاحبتها بعد اغتيال رئيس الحكومة الأسبق رفيق الحريري واختلاف القوى السياسية في طرابلس وعدم إدخالة بأي من اللوائح التي شكلت من الفريقين، فلم يحب أن يشارك كمستقل أو أن يكون لائحه خاصة به. \n\nوعاد وشارك بانتخابات عام 2009 كمرشح مستقل، لكنه لم يحقق النجاح. \n\nو خاض المعركة النيابية من جديد و ترشح عن المقعد الماروني في طرابلس عن لائحة العزم التي ترأسها رئيس الحكومة الأسبق نجيب ميقاتي في الانتخابات البرلمانية التي جرت في 6 أيار 2018 والتي حققت فوزاً بأربعة مقاعد عن طرابلس و فاز جان عبيد بالمقعد الماروني ليدخل الندوة البرلمانية من جديد.\n\nالقوانين المقترحة\n\nلا شيئ يُذكر\n\nشارك بالحكومة كوزير مرتين:\n\nبعام 1970 تزوج من لبنى البستاني ابنه قائد الجيش اللبناني إميل البستاني، ولهما من الأبناء:\n", "id": "162345", "title": "جان عبيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162345"}
{"text": "محمد رعد\n\nمحمد حسن رعد (1955-)، سياسي لبناني. هو عضو في حزب الله ورئيس كتلته النيابية في المجلس النيابي اللبناني المعروفة بكتلة الوفاء للمقاومة.\n\n\nمتزوح من فاتن برغل ولهما خمسة أبناء.\n", "id": "162346", "title": "محمد رعد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162346"}
{"text": "مروان حمادة\n\nمروان حمادة (1939 -)، سياسي لبناني وعضو مجلس النواب و وزير التربية والتعليم العالي في الحكومة اللبنانية.\n\n\n", "id": "162347", "title": "مروان حمادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162347"}
{"text": "غازي العريضي\n\nغازي العريضي (17 أكتوبر 1954 -)، نائب ووزير لبناني.\n\n\nمتزوج من يسرى توفيق سلمان، ولهم من الأبناء لما () وعمر.\n", "id": "162348", "title": "غازي العريضي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162348"}
{"text": "علي حسن خليل\n\nعلي حسن خليل (15 يوليو 1964 -)، سياسي لبناني.\n\nفي 15 شباط عام 2014 عين وزيرا للمالية وذلك في حكومة الرئيس تمام سلام\n\nالقوانين المقترحة\n\nلا شيئ يُذكر\n\nمتزوج من الدكتورة سامية حيدر صالح، ولديهما من الأبناء:\n", "id": "162349", "title": "علي حسن خليل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162349"}
{"text": "عصام فارس\n\nعصام فارس (10 مايو 1937 -)، سياسي لبناني. انتخب عضوًا بمجلس النواب اللبناني لدورتين، كما إنه عين نائبًا لرئيس مجلس الوزراء في 3 حكومات. يعد من المقربين من الحزب السوري القومي الاجتماعي.\n\n\nمتزوج من هلا فارس، ولديهما من الأبناء:\n\n", "id": "162350", "title": "عصام فارس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162350"}
{"text": "عثمان العمير\n\nعثمان العمير (25 أغسطس 1950) صحفي سعودي ناشر ورئيس تحرير صحيفة إيلاف الإلكترونية. ومالك مجموعة ماروك سوار - أكبر مجموعة نشر صحفية في المغرب. ولد في مدينة الزلفي بمنطقة نجد السعودية. يقيم في مدينة لندن ومراكش المغربية.\n\nبدأ مشواره الصحافي مراسلاً رياضياً في عدد من الصحف السعودية، مثل: المدينة، 'الندوة'، مجلة اليمامة و'الرياض'. عمل في صحيفة الجزيرة السعودية في مطلع السبعينات من القرن الماضي ليتولى رئاسة القسم الرياضي ثم سكرتارية التحرير، ليترك هذا المنصب ويسافر إلى لندن لدراسة اللغة الإنجليزية ويعمل مراسلاً لصحيفته 'الجزيرة' من هناك حتى العام 1983.\nشبه بالرئيس السابق معمر القذافي ..\n\nتولى رئاسة تحرير مجلة 'المجلة' في 1984 وفي العام 1987 أصبح رئيس تحرير 'الشرق الأوسط'، وعمل في هذا المنصب عشر سنوات. خلال توليه فترة رئاسة تحرير 'الشرق الأوسط'، حاز ثقة الكثير من قادة العالم وحاورهم وكان من بينهم الملك فهد بن عبد العزيز والملك الحسن الثاني وزين العابدين بن علي وحسني مبارك ورفسنجاني وغورباتشوف وجاك شيراك ومارغريت ثاتشر\n\nفي العام 1995 أسس شركة إعلامية في بريطانية بالشراكة مع رئيس تحرير 'الشرق الأوسط' السابق عبد الرحمن الراشد واطلقا عليها اسم OR وهما الحرفان الأولان من اسميهما باللغة الإنجليزية، وتخصصت الشركة في برامج تلفزيونية لقنوات فضائية في الشرق الأوسط وبريطانيا وأميركا. \nفي 21 مايو2001 أسس في بريطانيا موقع صحيفة إيلاف الإلكترونية، وأصبحت من أشهر المواقع العربية على الشبكة.\n\nقام عثمان العمير بشراء مجموعة ماروك سوار - أكبر دار نشر صحافية في المغرب التي تصدر صحيفتين يوميتين هما \"لوماتان\" و\"الصحراء المغربية\" واعادت أخيرا اصدار \"ماروك سوار\"، كأول صحيفة مسائية في المغرب، بالإضافة إلى الصحيفة الإلكترونية \"موروكوتايمز. وأخير صحيفة يومية مغربية تسمى (الصباحية)\n\nاختار مجلس إدارة جائزة الصحافة العربية التابع لنادي دبي للصحافة الصحافي عثمان العمير 'شخصية العام 2006 العالمية' لدوره البارز والمؤثر عبر عقود في مسيرة الإعلام السعودي والعربي وكصاحب مشروع عربي في الصحافة الإلكترونية المتمثل بموقع 'إيلاف'.\n\n", "id": "162355", "title": "عثمان العمير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162355"}
{"text": "إيلاف (جريدة)\n\nصحيفة إيلاف الإلكترونية موقع إخباري تأسس في 21 مايو 2001 عن طريق الصحفي السعودي عثمان العمير. رئيس تحرير جريدة الشرق الأوسط السعودية سابقا.\nتتبنى قراءتها وجهة نظر ليبرالية لأخبار العالم في مجالات السياسة والاقتصاد والفن والرياضة وغيرها من المجالات باللغة العربية، ويحتوي الموقع على أقسام مختلفة تقوم برصد أخبار العالم والمنطقة العربية السياسية، الرياضية، الاجتماعية والفنية، كما يتم ترجمة الكثير من المقالات لنشرها على الموقع. ويكتب به عدد من الصحفيين العرب والأجانب مقالات لهم تنشر دوريا.\n\n", "id": "162357", "title": "إيلاف (جريدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162357"}
{"text": "إيلاف (توضيح)\n\n", "id": "162359", "title": "إيلاف (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162359"}
{"text": "قاعدة بيانات علائقية\n\nنموذج قاعدة البيانات المترابطة هو نموذج تصميمي لقاعدة البيانات يعتمد على المنطق الضمني. ظهر هذا النموذج ضمن ورقة علمية نشرها العالم إدجار كود عام 1970.\n\nفي القرن التاسع عشر، قام عالم الرياضيات الألماني جورج كانتور بتقديم نظريته التي عرفت باسم نظرية المجموعات. عند أختراع الحاسوب، تم توظيف هذه النظرية في أبتكار أشكال للبيانات يمكن تمثلها والتعامل معها من خلال الحواسيب، وقد تحقق هذا الهدف في الصيغة التي طرحها عالم الرياضيات الأمريكي د. ل. شيلدز عام 1969 في ورقة علمية بعنوان \"وصف تنظيري لبنى البيانات الفئوية\" \"Description of Set-Theoretic Data Structure\"، وقد أعتمد عالم الرياضيات والحاسوب البيرطاني إدجار كود على هذه الورقة في أعداد ورقته العلمية التي اسمها \"نموذج مترابط لبيانات بنوك البيانات الكبيرة المشتركة A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks\" التي قدم فيها لأول مرة نموذج قاعدة البيانات المترابطة.\nيعتبر إدجار كود المبتكر الأصلي لنموذج قاعدة البيانات المترابطة، لكن هذا النموذج خضغ للتطوير على يد عدد من الباحثين، ويعتبر جزء كبير من تطوير نموذج قاعدة البيانات المترابطة عائد إلى أبحاث كريس ديت وهيو داروين .\nفي كتابهما المنشور عام 1995 والمسمى \"البيان الثالث\" بين كريس ديت وهيو داروين كيف يمكن تكييف نموذج قاعدة البيانات المترابطة ليكون متوائماً نموذج للكائنات Object Oriented دون تغيير في المبادئ التي بني عليها.\n", "id": "162362", "title": "قاعدة بيانات علائقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162362"}
{"text": "حانوكا\n\nيستمر عيد الأنوار ثمانية أيام وتوقد في مساء كل يوم من أيامه شموع بأعداد متزايدة كل يوم في شمعتان معد خصوصاً لذلك الغرض. يتم إضاءة شمعة واحدة في اليوم الأول، ثم شمعة ثانية في مساء اليوم الثاني وهكذا حتى تكتمل إضاءة الشموع الثمانية.\n\nتتلى عند إيقاد تلك الشموع صلاة شكر للإله لنصرته اليهود في عهد الأسرة الحشمونية (المكابيين) في تمردهم على الدولة السلوقية حاكمة المشرق حينها، تحت قيادة انطيوخوس الرابع عام 167 ق.م، وقد قام اليهود بهذا التمرد الذي استمر ثلاث سنوات، لما تعرضوا من تعذيب وتنديس لمقدساتهم إثر تحالفهم مع البطالمة أعداء الدولة السلوقية التابعين لها.\n\nمعنى اسم حانوكا هو \"تدشين\" باللغة العبرية، ويشير هذا الاسم إلى تدشين هيكل سليمان من جديد بعد ترميمه على يد الحشمونيين إثر نجاح التمرد.\n\nترد قصة تدشين الهيكل في سفر المكابين الأول (4: 51-57) وفي كتاب \"تأريخ اليهود\" للمؤرخ اليهودي الروماني يوسيفوس فلافيوس (الفصل ال12)، أما التلمود فيذكر هذه القصة ويضيف إليها شرحا لعدد أيام العيد، حيث يقول إن أيام العيد الثمانية تشير إلى معجزة حدثت للحشمونيين عند تدشين الهيكل واستمرت 8 أيام. حسب التلمود لم يبق في الهيكل ما يكفي من الزيت الصالح لإيقاد الشمعدان المقدس، وبرغم ذلك فإنه أنار الهيكل 8 أيام بالكمية القليلة من الزيت الباقي حتى تم تخضير الزيت الجديد. كذلك يذكر التلمود سببا آخر للاحتفال بالعيد عندما لاحظ آدم لأول مرة تقليص ساعات النهار في ذروة الشتاء فخاف ودعا إلى الله ليعيد نور الشمس. بعد مرور 8 أيام لاحظ أن النهار يمتد من جديد فقرر جعل هذه الأيام موعد فرح وشكر لله.\n\nيذكر التراث اليهودي سببين للاحتفال بعيد الأنوار، السبب الرئيسي هو إعلان المعجزة التي حدثت لليهود حسب التراث اليهودي بعد نجاح التمرد على الدولة السلوقية.\n\n", "id": "162371", "title": "حانوكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162371"}
{"text": "باسيليسك توم ريدل\n\nباسيليسك توم ريدل (بالإنكليزية: Tom Riddle's Basilisk) مخلوق خيالي في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية جيه كيه رولينغ ظهر في كتاب هاري بوتر وحجرة الأسرار. الباسيليسك هو الوحش الكامن في حجرة الأسرار لألف سنة، استولده سالازار سليذرين قبل ألف عام من الزمن الحاضر في السلسلة، وأودعه حجرة الأسرار قبل رحيله النهائي عن هوغوورتس، ليأتي وريثه توم ريدل بعد ألف عام ويفتح الحجرة ليتحكم في الباسيليسك. يطيع الباسيلسك توم ريدل فقط، ومهمته الأساسية هي قتل ذوي الأصول غير السحرية في مدرسة هوغوورتس، لكن توم ريدل غير مهمة الباسيلسك في 1993 ليصبح قتل هاري بوتر هو غرضه الأول.\n\nالباسليك حيوان متوحش يعد الأخطر على وجه ، هو حية تعيش آلاف السنين وتبلغ أحجامًا عملاقة، لا يولد الباسيلسك بشكل طبيعي وإنما يُستولد، وأول من استولده كان الساحر الإغريقي هيربو البغيض من بيضة دجاجة رقدت عليها ضفدعة، ثم استولده سالازار سليذرين الذي كان لسان ثعبان ليكون وحش حجرة الأسرار.\n\nيقتل الباسيلسك ضحيته بأساليب غريبة، فإلى جانب أنيابه السامة الحادة، فإنه يقتل فريسته بالتحديق فيها. تهرب العناكب من الباسيليسك الذي يُعتبر عدوًا لدودًا لها، بينما تُعتبر الديوك الرومية أعداء مميتة له.\n\nوفي رواية هاري بوتر يسكن الباسليك حجرة الاسرار وقد قام بمهاجمة خمسة أشخاص من بينهم هيرمايني جرينجر وقد قام باختطاف جيني ويزلي وقد حرر هاري بوتر جيني ويزلى وقام بمقاتلة الباسليك وقتله.\n", "id": "162374", "title": "باسيليسك توم ريدل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162374"}
{"text": "أشرف عبد الباقي\n\nأشرف عبد الباقي (من مواليد 11 سبتمبر 1963 في شبرا) هو أشرف أحمد عادل عبد الباقي، ممثل مصري.\n\nتخرج في كلية التجارة جامعة عين شمس، ثم في المعهد العالي للفنون المسرحية، بدأ نشاطه الفني منذ الطفولة، حيث قدم العديد من المسرحيات مع فرقة كلية التجارة، ومع فرق الهواة، ومثل في حوالي 80 مسرحية بين عامي 1979 و1984، اكتشفه المخرج هاني مطاوع في مسرحية خشب الورد وكان أثناء ذلك يعمل في المقاولات من خلال مصنعه الذي تخصص في أعمال الديكورات والألومنيوم، قدمه رأفت الميهي في السينما، وعندما اتجه إلى التمثيل قرر أن يغلق المصنع، من أشهر مسرحياته باللو، شبورة، بشويش، لما بابا ينام، رد قرضي، من أهم المسلسلات حضرة المحترم، يوميات زوج معاصر وراجل وست ستات.\nوحقق شهرة كبيرة وواسعة في سلسلة مسرحيات تياترو مصر الذي جذبت الملايين لمشاهدتها ليتم عرض موسمين على شبكة تليفزيون الحياة المصرية\nلكن قيل أنه حدث خلاف مع شركة الإنتاج (فيردي) ليتعاقد مع قناة إم بي سي مصر بنفس الفرقة والطاقم لكن تم تغيير اسم البرنامج ليصبح مسرح مصر\n\nويُعد أشرف عبد الباقي السبب في شهر العديد من النجوم الشباب وأشهرهم و أوس أوس و حمدي المرغني و و اسراء عبد الفتاح\n\n\n", "id": "162377", "title": "أشرف عبد الباقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162377"}
{"text": "باسيليسك (مانغا)\n\nباسيليسك: لفائف نينجا كوغا (バジリスク～甲賀忍法帖～ \"باجيريسكو: كوغا نينبوتشو\") أو شينوبي \"(اسم الإنتاج العربي)\" هو اسم سلسلة أنمي ومانغا يابانية من تأليف ورسوم ماساكي سيغاوا, ونشرت في اليابان في عامي 2003 و 2004. أنتج إستديو جونزو سلسلة أنمي باسيليسك في 24 حلقة . هذه السلسلة مقتبسة من رواية لفائف نينجا كوغا للكاتب الياباني فوتارو يامادا والتي نشرت عام 1958. حصلت مانغا باسيليسك على جائزة كودانشا مانغا عام 2004 . وفيما بعد أصدرت مانغا لفائف نينجا ياغيو التي كانت مقتبسة أيضا من رواية لفوتارو يامادا.\n\nفي عام 1614، تتصارع عشيرتان من النينجا، كل عشيرة تدعم واحدًا من أبناء هيدتادا توكوغاوا ليكون الشوغن التالي، ويتقاتل عشرة مقاتلين قتالًا حتى الموت لأجل حيازة لفافة. الجائزة هي النعيم لمدة ألف عام للعشيرة التي تنتصر أما التي تُهزم فجزائها الإبادة الكاملة.\n\n\n\"كوغا نينبو تشو\" بواسطة أونميو-زا، متاحة على أقراص مدمجة مفردة تحمل نفس الاسم. نُشرت الأغنية في 27 أبريل 2005.\nعُرض المسلسل لأول مرة في اليابان على قنوات تلفاز سايتاما و تلفاز كاناغاوا و تلفاز إذاعة تشيبا و تلفاز مي و نظام إذاعة كيوتو و أت-إكس و قناة جيدياغيكي سينمون، وقنوات أخرى بين أبريل وسبتمبر 2005.\n\nعُرض المسلسل في عدة مناطق عالمية، منها ماليزيا على تلفاز إن 7، وكندا على رازر، والولايات المتحدة على أي إف سي و قناة فنميشن، وروسيا على 2×2، وتركيا على تلفاز إم التركي وعدة مناطق أخرى.\n\nتمت دبلجة الأنمي باسيليسك إلى العربية بواسطة مركز الزهرة، وعرض على قناة سبيس باور، لكنه تعرض لتحريف قصته وبعض الأحداث وتقطيع بعض المشاهد التي يعتبرها مدبلجو مركز الزهرة مخالفة للآداب الإسلامية.\n\nبرغم أن الأنمي يعرض نفس قصة المانغا، يوجد اختلافات طفيفة قليلة. الجدير بالذكر ذكريات الماضي (مثلما في الحلقة الأولى حيث حكت القصة كيف انتهى حب دانجو و أوغن) بالإضافة إلى بعض الأحداث التي حدث في الأنمي فقط.\n", "id": "162378", "title": "باسيليسك (مانغا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162378"}
{"text": "جبل تسوكا\n\nجبل تيسوكا هو جبل يقع شمال المغرب. يبعد جبل تيسوكا عن مدينة شفشاون حوالي 3 كيلومترات شرقا، ويقع قرب دوار بوبنار حيث يوجد بها أيضا المشتل الوطني والمركز الغابوي تلاسمطان. يبلغ علو الجبل 2066 متر. من مميزات هذا الجبل أنه يتوفر على نوع من الأشجار يُدعي شجر الشوح وهو نوع من الشجر يحتاج إلى ظروف مناخية خاصة.\n\n", "id": "162382", "title": "جبل تسوكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162382"}
{"text": "إسماعيل الشيخلي\n\nإسماعيل الشيخلي (1924 - 2001) هو فنان تشكيلي عراقي، ولد في منطقة باب الشيخ بغداد 1924.\n\nدخل المدرسة وتنقل بين عدة مدارس منها العوينة ،التسابيل والبتاويين بغداد، وأكمل دراسته في متوسطة الرصافة. حصل على دبلوم معهد الفنون الجميلة في سنة 1945. وفي سنة 1948 سافر إلى باريس لإكمال دراسته في ، وتخرج منها في سنة 1951.\n\nعمل مدرساً محاضراً في الإعدادية المركزية للبنين بعد التخرج للسنوات 1945 - 1946. وعمل مدرساً للرسم في معهد الفنون الجميلة لغاية 1968 وهو أول مدرس في فرع الرسم بعد فائق حسن. عمل في أثناء ذلك رئيساً لفرع إعداد المعلمين ومديراً للفنون التشكيلية حتى عام 1970، وفي سنة 1935 قام بتأسيس مرسم للطلبة في كلية الاقتصاد والعلوم السياسية ومُنح لقب \" أستاذ فن\". عمل في أكاديمية الفنون الجميلة للفترة 1968 - 1978. عمل رئيساً لقسم الفنون التشكيلية في أكاديمية الفنون الجميلة للمدة 1974 - 1978. عمل مديرا عاما لدائرة الفنون التشكيلية بوزارة الثقافة والأعلام 1986.\n\nهو أحد المؤسسين لجمعية الفنانين العراقيين في 1956، في سنة 1946 شارك في معرض جمعية اصدقاء الفن، كما شارك في أغلب المعارض الوطنية داخل وخارج العراق. ترأس اللجنة الوطنية للفنون التشكيلية في العراق، وعضو جمعية الفنانين التشكيليين العراقيين 1957، والزميل الأول لجماعة الرواد 1945. أعماله في أثناء مسيرته الفنية جاوزت 1000 عمل.\n\n", "id": "162391", "title": "إسماعيل الشيخلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162391"}
{"text": "فرانسيلودو سانتوس\n\nفرانسيلودو سيلفا دوس سانتوس، من مواليد 20 مارس 1979 في زي دوكا في البرازيل، لاعب كرة قدم تونسي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ستاندارد لياج البلجيكي في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 1998، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي النجم الرياضي الساحلي، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 50 مباراة وسجل 32 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي سوشو الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 144 مباراة وسجل 53 هدف، وفي عام 2005 انتقل إل نادي تولوز الفرنسي، ولعب معه حتى عام 2007، وشارك معهم في 29 مباراة وسجل 5 أهداف. أعير سنة 2007 إلى نادي زيورخ السويسري.\n\nبدأ مسيرته مع منتخب تونس لكرة القدم في عام 2004. يعتبر إلى حد الآن أحسن هداف للمنتخب التونسي (من حيث عدد الأهداف المسجلة).\n", "id": "162449", "title": "فرانسيلودو سانتوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162449"}
{"text": "باسكال فيندونو\n\nباسكال فيندونو، من مواليد 27 فبراير 1981 في كوناكري في غينيا، لاعب كرة قدم غيني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بوردو الفرنسي في عام 1997 ولعب معهم حتى عام 2001 وشارك معهم في 28 مباراة وسجل هدفين وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي لوريان الفرنسي ولعب معهم 30 مباراة وسجل 6 أهداف وفي عام 2002 عاد إلى نادي بوردو ولعب معهم حتى عام 2005 وشارك معهم في 102 مباراة وسجل 21 هدف وفي عام 2005 انتقل إلى نادي سانت إتيان الفرنسي ثم انتقل إلى نادي السد القطري سنة 2008 وتم اعارته إلى نادي الريان الرياضي ليلعب في صفوفه للموسم 2009/2010م وفي بداية موسم 2010 انتقال باسكال إلى نادي النصر السعودي قادم من الريان القطري لفترة 6 شهور. ثم انتقل بعدها لنادي سيون السويسرى\n\nكان أحد العوامل الرئيسية التي ساهمت في وصول المنتخب الغيني إلى دور الثمانية في 3 بطولات أفريقية متتالية في 2004 في تونس و2006 في مصر وكأس الامم الأفريقية 2008 في غانا علما بأنه كان أحد عناصر النجاح في الفريق منذ أن شارك معه للمرة الأولى وعمره 17 عاما فقط.\nيتميز فيندونو بقدرته على اللعب في مركز رأس الحربة أو لاعب الوسط المهاجم كما يتميز بسرعته العالية وقدرته على التحكم في الكرة وتمريرها والتنظيم الجيد مع زملائه في الملعب وإجادته لضربات الرأس وقدرات فنية متميزة.\n\nما اللاعب استحسان المدير الفني لغلاطا سراي التركي فرانك ريكارد وطالب إدارة ناديه بسرعة التحرك لضم اللاعب في صيف 2010 حيث قال عنه \"إنه يتناقل الكرة كما لوكان ينقلها بيده\".\nلعب الغيني باسكال فيندونو مع نادي النصر في دوري المحترفين أربع مباريات حسب احصائية الإتحاد السعودي لكرة القدم شارك منهم في مبارتين كاملتين واستبدل في واحدة ونزل كبديل في أخرى.\n\nشارك اللاعب مع الفريق لمدة 269 دقيقة واحرز مع الفريق هدفين بالدوري وهدف بكأس خادم الحرمين الشريفين أمام الأهلي في إياب دور الثمانية.\n\n", "id": "162453", "title": "باسكال فيندونو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162453"}
{"text": "آلان ماسودي\n\nآلان ماسودي إيكاكانغا، من مواليد 12 فبراير 1978 في كينشاسا في الكونغو الديمقراطية، لاعب كرة قدم من الكونغو الديمقراطية.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي لاوساني سبورت في موسم 2000/2001، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي شتورم غراتس، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي الاتحاد الليبي، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي اتحاد أبناء سخنين الإسرائيلي، ولعب معهم 38 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي مكابي نتانيا الإسرائيلي، ولعب معهم 34 مباراة وسجل 9 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي مكابي حيفا الإسرائيلي.\n\nو هو يلعب مع منتخب الكونغو الديمقراطية لكرة القدم.\n", "id": "162455", "title": "آلان ماسودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162455"}
{"text": "سليم بن عاشور\n\nسليم بن عاشور (يلقب بالأمير الصغير) من مواليد 8 أكتوبر 1981 في باريس في فرنسا، لاعب كرة قدم تونسي دولي.\n\nو في يوم 6 ديسمبر 2007، تم انتشار خبر بأن نادي القادسية الكويتي يتفاوض مع اللاعب للانضمام إلى صفوفه ، وقد قيل بأن قيمة الصفقة ستبلغ 550 ألف دولار أمريكي لمدة ستة أشهر ، وفي يوم 9 ديسمبر 2007 تم الإعلان بأن المفاوضات قد قطعت شوطا طويلا بين الطرفين ، وفي 17 ديسمبر 2007 أعلن نادي القادسية الكويتي بأنه تعاقد مع اللاعب بصفقة بلغت 1,5 مليون يورو لمدة سنة ونصف أي حتى صيف 2009 ، وقد تخطى الفحص الطبي بنجاح ، وفي يوم 24 ديسمبر 2007 تم إعلان تفاصيل الصفقة، حيث بلغت قيمة الصفقة مليون ونصف يورو، يأخذ منها نادي كازان الروسي نصف مليون يورو، ويأخذ اللاعب مليون يورو، وقد أخذ اللاعب رقم 14 في نادي القادسية الكويتي .\n\nفي 15 أغسطس 2009 انتقل إلى نادي ملقا الإسباني .\n\nو هو يلعب مع منتخب تونس لكرة القدم.\n\n", "id": "162458", "title": "سليم بن عاشور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162458"}
{"text": "مانوس آل آيري\n\nManos Al Aire هي أغنية لاتينية إسبانية قدمتها نيللي فرتادو كأول أغنية منفردة من ألبومها اللاتيني الرابع \"ماي بلان\" تم تصوير الفيديو الخاص بها في صيف العام 2009، وقد تم الاتفاق على تسجيل الأغنية في نفس العام 2009 ويتوقع أن تكون أغنية ناجحة في الغرب وخصوصا في الدول الأسبانية فهي تجمع اثنين من المميزين، نيللي والفنان أليكس كوبا. يذكر أن الملحن والكاتب جيمس بريان أحد أصدقاء فرتادو القدماء هو الذي اقترح هذه الفكرة، وقد صرحت نيللي فرتادو أنها أغنية مثيرة، الفنانان تقابلا في كندا أثناء تسجيل ألبوم \"ماي بلان\" وهناك تبلورت فكرة أن يكتبا الأغنية معاً. ويخلط بعض الناس بين هذه الأغنية وأغنية \"إن غود'ز هاندز\" التي طرحت من ألبوم \"لووس\" حيث قامت فرتادو بترجمتها إلى الإسبانية وتضمن عنوانها كلمة \"مانوس\" أي يد بالعربية كما حصل في هذه الأغنية ولكن في الحقيقة أغنية \"مانوس آل آيري\" هي أغنية أخرى تختلف عن \"إن غود'ز هاندز\"، وقد كان من المقرر أن تطرح الأغنية ضمن مجموعة أغاني ألبوم فرتادو الرابع \"ماي بلان\" حيث تسربت الأغنية مع الأغاني الأخرى قبل طرح ألبوم نيللي في الأسواق وبسبب هذا التسرب غيّرت فرتادو بعض الأغاني. وبسبب أهمية هذه الأغنية لكونها أول أغنية إسبانية لفرتادو سيتم طرحها على هيئة أغنية منفردة. في الربع الأخير من 2008 أخبرت نيللي فرتادو معجبيها أن ينتظروا هذه الأغنية مع مجموعة أغاني أخرى في ألبومين واحد إسباني والآخر يحمل أغاني بلغتها الأم البرتغالية في حين أن إشاعات أخرى انطلقت عن وجود ألبوم غنائي آخر لفرتادو باللغة الإنجليزية التي اعتاد عليها الجمهور مثل ماحصل في ألبوماتها الأخرى \"لووس\" و\"وا، نيللي!\" و\"فلكلور\" خصوصاً أن أغنية اسمها \"غوتا نو\" قد تسربت باسم فرتادو لكن فرتادو نفت كل تلك الأمور ووعدت بمجموعة رائعة من الأغاني في موقعها الرسمي.\n", "id": "162459", "title": "مانوس آل آيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162459"}
{"text": "محمد سيسوكو\n\nمحمد لامين سيسوكو من مواليد (22 يناير 1985 في مونت سانت أيغنان في فرنسا) هو لاعب كرة قدم مالي ويلعب حاليا في باريس سانت جيرمان الفرنسي، يلعب في مركز لاعب وسط ..\n\nالتحق سيسوكو بمدرسة نادي أوكسير الكروية, وشارك سيسوكو مع فرق أوكسير للشباب بمركز لاعب مهاجم لكنه لم يشارك أبدا مع الفريق الأول, ورأى مدرب فالنسيا آنذاك رافاييل بينيتز في سيسوكو موهبة في خط المنتصف فقرر شراءه من اوكسير إلى فالنسيا الأسباني عام 2003 وتحويل مركزه من مهاجم إلى لاعب وسط.\n\nانتقل سيسوكو إلى فالنسيا في موسم 2003-2004 وشارك سيسوكو في العديد من المباريات مع فالنسيا في مركزه الجديد وكان موسما متميزا لسيسوكو وفالنسيا حيث توج الفريق الأسباني بلقبي الدوري الأسباني وكأس الاتحاد الأوروبي, وكان لسيسوكو دور فعال في هذا الموسم المميز حيث شارك في 21 مباراة في الدوري إضافة إلى تسع مباريات في أوروبا مسجلا هدفا واحدا. وبعد نهاية الموسم رحل المدرب رافاييل بينيتز إلى ليفربول الإنجليزي وقدم المدرب الإيطالي كلاوديو رانييري لتدريب فالنسيا, وأشرك رانييري بلاعبه سيسوكو كلاعبا أساسيا في العديد من مباريات الفريق الأسباني حيث شارك سيسوكو في موسمه الثاني مع فالنسيا في 26 مباراة في الدوري إضافة إلى خمسة مباريات في دوري أبطال أوروبا ليشهد هذا الموسم الظهور الأول لسيسوكو في هذه المسابقة الأوروبية الضخمة.\n\nفي مطلع موسم 2005-2006, قرر مدرب ليفربول رافاييل بينيتز بشراء لاعبه السابق مع فالنسيا محمد سيسوكو بمبلغ 5.3 مليون باوند إنجليزي. وشبهه المدرب رافاييل بينيتز بلاعب وسط فرنسا باتريك فييرا وقال بأنه يملك نفس خصائص فييرا لكن بعمر أصغر . وأصبح سيسوكو محبوب الجماهير في ليفربول في موسمه الأول مع النادي حيث قدم مستويات متميزة وأصبحت الجماهير تلقبه بمومو الملك. وشارك سيسوكو في موسمه الأول مع ليفربول بـ 26 مباراة في الدوري الإنجليزي إضافة إلى 13 مشاركة في دوري أبطال أوروبا.\n\nو بدأ موسم 2006-2007 بداية مميزة لسيسوكو حيث حقق فريقه الفوز ببطولة كأس الدرع الخيرية إضافة إلى حصول سيسوكو على لقب أفضل لاعب في المباراة. لكن مشاركة سيسوكو في هذا الموسم كانت أقل من المواسم السابقة بسبب تعرضه لإصابة في يده في مباراة كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة ضد برمنغهام سيتي . وكانت عودة سيسوكو الأولى بعد توقفه الطويل للإصابة في مباراة دوري أبطال أوروبا ضد حامل اللقب آنذاك فريق برشلونة الأسباني. واختير سيسوكو كأفضل لاعب في المباراة من قبل الاتحاد الأوروبي. لكن كثرة إصابة اللاعب وشراء لاعب الوسط الأرجنتيني خافيير ماسكيرانو قللا من فرص سيسوكو في المشاركة كلاعب أساسي مع فريقه.\n\nو في صيف 2007 تلقى سيسوكو عروضا رسمية عدة أهمها من برشلونة ويوفنتوس, إلا أنه فضل البقاء في ليفربول حيث وقع على عقد جديد حتى 2011 . وفي 25 أغسطس 2007 سجل سيسوكو أول هدف رسمي له في ليفربول في المباراة ضد نادي سندرلاند من تسديدة قوية من خارج منطقة الجزاء .\n\nو كان هذا الهدف مميزا وتاريخيا حيث أنه الهدف الأول لسيسوكو الذي يسجله في بطولات الدوري المحلية بعد 75 ظهور له في الدوري المحلي سواء في إنجلترا أو إسبانيا, إضافة إلى أنه الهدف رقم 7000 في تاريخ نادي ليفربول. وفي الموسم الذي تلاه بقي سيسوكو مع ليفربول حتى الانتقالات الشتوية عندما انتقل إلى مدربه السابق أيضا في فالنسيا كلاوديو رانييري الذي كان مدربا لنادي يوفنتوس. وانتقل سيسوكو ليوفنتوس بمبلغ 11 مليون يورو.\n\nكان ظهور سيسوكو الأول في الدوري الإيطالي بتاريخ 3-2-2008 ضد نادي كالياري بديلا للاعب تياغو مينديز في الدقيقة 67 وانتهت المباراة بالتعادل 1-1. أما أول هدف له مع يوفنتوس فقد أتى بعد شهر في 2 مارس في مرمى فيورنتينا. ودخل سيسوكو قلوب عشاق يوفنتوس بسرعة لمستوياته المميزة وقدرته الكبيرة على افتكاك الكرة من وسط الملعب, وأصبح سيسوكو لاعبا أساسيا منذ قدومه ليوفنتوس حيث شارك في 53 مباراة مع يوفنتوس في الدوري الإيطالي خلال ثلاثة مواسم. لكن موسمه الأخير كان الأسوأ مع الفريق كما كان الحال مع غالبية اللاعبين حيث حل يوفنتوس بالمركز السابع, وكان سيسوكو قد تعرض للعديد من الاصابات في هذا الموسم التي أبعدته عن أجواء المباريات حيث شارك في 17 مباراة فقط مع الفريق في بطولة الدوري.\n\nمحمد سيسوكو يحمل الجنسيتين, الفرنسية والمالية. لكنه فضل تمثيل منتخب بلده الأصلي مالي حيث كان أول ظهور له عام 2004 في كأس أمم أفريقيا. ومنذ ذلك الوقت حتى الآن وسيسوكو يعتبر ركيزة أساسية من ركائز منتخب مالي لكرة القدم. حيث شكل سيسوكو خطا وسطا قويا مع كل من محمدو ديارا وسيدو كيتا. حتى صيف 2010 شارك سيسوكو مع المنتخب الوطني في 26 مباراة مسجلا هدفين.\n\n- كأس الاتحاد الأوروبي 2003-2004\n\n- الدوري الإسباني 2003-2004\n\n- كأس السوبر الأوروبي (مرتان) 2004, 2005\n\n- كأس إنجلترا 2005-2006\n\n- كأس الدرع الخيرية الإنجليزية 2006-2007\n\n", "id": "162460", "title": "محمد سيسوكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162460"}
{"text": "مامادو نيانغ\n\nمامادو نيامغ، من مواليد 13 أكتوبر 1979 في ماتام في السنغال، لاعب كرة قدم سنغالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي تروا الفرنسي في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 47 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 2003 لعب مع نادي متز الفرنسي، ولعب معهم 12 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي ستراسبورغ الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 56 مباراة وسجل 21 هدف، ومنذ عام ومنذ عام 2005الى 2010 لعب لمرسيليا الفرنسي ولحد الآن سجل نيانغ لمارسيليا 64 هدف في 153 مباراة له مع الفريق الجنوبي وبلغ أوج عطاته في هذا الفريق الفرنسي الكبير وحالياً انتقل النجم الكبير عام 2010 إلى فريق فنربخشة التركي وينتظر مشاركاته الأولى مع الفريق\nو هو يلعب مع منتخب السنغال لكرة القدم منذ عام 2004.\n\nانتقل الآن إلى نادي السد القطري بمبلغ مليون يورو. حقق مع السد القطري كاس ابطال آسيا في العام 2011. سدد الركلة الأولى في تحديد ثالث العالم في اليابان حيت حقق الفريق الفوز على بطل اليابان.\n", "id": "162462", "title": "مامادو نيانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162462"}
{"text": "ديودون مينونغو\n\nديودون مينونغو من مواليد 25 يونيو 1981 في تنكودغو في بوركينا فاسو ، لاعب كرة قدم من بوركينا فاسو.\n\nو هو يلعب مع منتخب بوركينا فاسو لكرة القدم.\n", "id": "162463", "title": "ديودون مينونغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162463"}
{"text": "حبيب بييه\n\nحبيب بييه، من مواليد 19 أكتوبر 1977 في باريس في فرنسا، لاعب كرة قدم سنغالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي باريس سان جيرمان الفرنسي في موسم 1997/1998، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي ستراسبورغ الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 134 مباراة وسجل 8 أهداف، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي مارسيليا الفرنسي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب السنغال لكرة القدم في عام 2001.\n", "id": "162464", "title": "حبيب بييه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162464"}
{"text": "درامان تراوريه\n\nدراماني تراوريه من مواليد 17 يونيو 1982، لاعب كرة قدم مالي.\n\nو هو يلعب مع منتخب مالي لكرة القدم.\n\nلعب درامان تراوري في نادي الإسماعيلي المصري ومن ثم في الدوري التونسي وبالتحديد في النادي الأفريقي. ومن ثم انتقل للعب في روسيا وعاد بعدها إلى تونس ليلعب مع نادي الترجي.\n", "id": "162466", "title": "درامان تراوريه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162466"}
{"text": "دينيس أوليتش\n\nدينيس أوليتش ، من مواليد 2 فبراير 1985 في نيروبي في كينيا، لاعب كرة قدم كيني.\n\nو هو يلعب مع منتخب كينيا لكرة القدم.\n", "id": "162467", "title": "دينيس أوليتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162467"}
{"text": "التجمع الوطني الديمقراطي (الجزائر)\n\nالتجمع الوطني الديمقراطي هو حزب سياسي في الجزائر. أسس يوم: 26 فيفري 1997.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2002 حصل الحزب على 610 461 صوت (8.2%, 47 مقعد).وفي انتخابات البرلمان لسنة 2012 حل ثانيا وحصل على 68 مقعد\n\n\n\n= المصادر =\n", "id": "162472", "title": "التجمع الوطني الديمقراطي (الجزائر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162472"}
{"text": "مي بلان\n\nمي بلان هو ألبوم تردد أن نيللي فرتادو تعمل على تسجيله عام 2006 باللغات اللاتينية مثل الإسبانية والبرتغالية لتثبت حبها إلى جذورها البرتغالية. كما تردد أن فرتادو تعاملت مع الملحن ذاته الذي لحن لجنيفر لوبيز ألبومها الإسباني الذي أصدر في بداية عام 2006. اختلفت الأقاويل حول هذا الألبوم فمنهم من يرجح أنه سيكون ألبوم بوب إنجليزي كامل إكمالاً للنجاح الرهيب الذي رافق ألبومها لووس ومنهم من يرجح كونه ألبوم لاتيني كامل ومنهم من قال أن فرتادو سوف تطرح الألبوم الإنجليزي ثم الألبوم الإسباني اتباعاً للفنانة الأمريكية جنيفر لوبيز التي قامت بالخطة ذاتها في 2007. خطط أخرى تسربت إلى الإنترنت حول الألبوم حيث سربت فرتادو إلى مجلة Flare أنها سوف تقوم بتسجيل دويتو غنائي مع الفنانة الأسترالية كايلي مينوج كانت سوف تطرح في ألبوم كايلي \"X\" ولكنها ألغيت ومن المتوقع صدورها في ألبوم نيللي فرتادو الرابع. أما الخطة الأخرى فهي حول أغنية مع فنان أسترالي أيضاً هو كيث أوربان زوج الأسترالية نيكول كيدمان الحالي وفنان الجاز المعروف في تجربة فرتادو الثانية لغناء هذا الفن بعد أغنية Quando, Quando, Quando مع الفنان الكندي العريق مايكل ببليه وهذا يدل على أن فرتادو لديها النية لاختراق السوق الأسترالية الموسيقية واختراق الأذن التي تحب فن الجاز. خطة أخرى حول هذا الألبوم تسربت وهي شائعة لم يتم تحديد صحتها حتى الآن وهي أغنية هيب هوب بعنوان Parnoid مما يدل استمرار فرتادو في التعامل مع الملحن تمبالاند والأغنية بمشاركة مغنية الراب ميسي إليوت في تعاملها الثاني مع فرتادو بعد أغنية دو إت ومع الفنان ماقوو الأخ الأكبر لتمبالاند في تعاونهما الأول.\n\n", "id": "162473", "title": "مي بلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162473"}
{"text": "يونيتا\n\nيونيتا (União Nacional para a Independência Total de Angola) أو (الاتحاد الوطني للاستقلال الكلي الأنغولي) هو حزب سياسي في أنغولا.\nتأسس الحزب في عام 1966 بواسطة جوناس سافيمبي.\n\nفي الانتخابات الرئاسية لعام 1992 حصل مرشح الحزب، جوناس سافيمبي على 1.98 صوت (40.07%).\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 1992 حصل الحزب على 1 347 636 صوت (34.10%, 70 مقعد).\n", "id": "162474", "title": "يونيتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162474"}
{"text": "الحزب الشيوعي البرازيلي\n\nالحزب الشيوعي البرازيلي (\"Partido Comunista do Brasil\") هو حزب سياسي شيوعي في البرازيل تأسس في عام 1962.\n\nرئيس الحزب هو خوزي ريناتو رابيلو. ينشر الحزب \"Vermelho\".\n\nالمنظمة الشبابية للحزب هي اتحاد الشبيبة الاشتراكية (\"União da Juventude Socialista\").\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2002 حصل الحزب على 1 967 833 صوت (2.2%, 12 مقعد).\n\n", "id": "162476", "title": "الحزب الشيوعي البرازيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162476"}
{"text": "الحزب الشيوعي التشيلي\n\nحزب شيوعي تشيلي (Partido Comunista de Chile) هو حزب سياسي شيوعي في تشيلي.تأسس الحزب في عام 1912 بواسطة Luis Emilio Recabarren.\n\nقائد الحزب هو Guillermo Tellier.\n\nينشر الحزب \"El Siglo\".\nالمنظمة الشبابية للحزب هي Juventudes Comunistas.\n\nيقود حاليا التعبئة الاجتماعية ضد الرئيس سبيستيان بينيرا ولها 3 نواب في الكونغرس.\n", "id": "162477", "title": "الحزب الشيوعي التشيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162477"}
{"text": "الحزب الشيوعي الفنزويلي\n\nحزب شيوعي فنزويلا (Partido Comunista de Venezuela) هو حزب سياسي شيوعي في فنزويلا.\nتأسس الحزب في عام 1931 ينتمي الحزب إلى الأحزاب الشيوعية ذات التوجه الماركسي اللينيني .\n\nقائد الحزب هو Pedro Ortega.\n\nينشر الحزب Tribuna Popular.\nالمنظمة الشبابية للحزب هي Juventud Comunista de Venezuela.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2005 حصل الحزب على 133 686 صوت (8 مقعد).\n\n", "id": "162479", "title": "الحزب الشيوعي الفنزويلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162479"}
{"text": "بهاراتيا جاناتا\n\nبهاراتيا جاناتا بارتي (هندي: भारतीय जनता पार्टी [] المعنى: «حزب الشعب الهندي») هو حزب سياسي قومي في الهند، وهو واحد من الحزبين الرئيسيين في الهند، مع حزب المؤتمر الوطني الهندي.\nتأسس الحزب في عام 1980.\n\nرئيس الحزب هو Rajnath Singh.\n\nالمنظمة الشبابية للحزب هي Bharatiya Janata Yuva Morcha.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2004 حصل الحزب على 85 866 593 صوت (22%, 138 مقعد).\n\nالحزب قائم على نظام هندوسي متعصب ومن ذلك قيام سانجيتا فارشنى، زعيمة الجناح النسائى للحزب بصفع امرأة هندوسية قامت بإحتساء الشاي مع شاب مسلم \n\n\n", "id": "162481", "title": "بهاراتيا جاناتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162481"}
{"text": "مهرجان الجزيرة الدولي للأفلام التسجيلية\n\nمهرجان الجزيرة الدولي للأفلام التسجيلية هو مهرجان تقيمه شبكة الجزيرة الإعلامية يشارك فيه العديد من مخرجي الأفلام ويشهد سنة 2007 دورته الثالثة.\n\nفي مجال الأفلام التسجيلية التي تعبر بأسلوب تقنية الفيديو أو السينما، حسب الفئات التالية:\n\n\nجوائز مهرجان الجزيرة فئتان:\n\nجائزة الجزيرة الذهبية: وتمنح للفيلم الفائز في كل فئة من الفئات الثلاث المشاركة في المسابقات (الفيلم التسجيلي: القصير، المتوسط، الطويل). \nويمنح الفيلم الفائز بهذه الجائزة مكافأة مالية تقسم مناصفة بين مخرج الفيلم ومنتجه على النحو التالي:\n\n\nجائزة لجنة التحكيم: وتعطى باسم لجنة التحكيم للفيلم الفائز في كل فئة من الفئات الثلاث المشاركة في المسابقات (الفيلم التسجيلي القصير، المتوسط، الطويل)، ويمنح الفيلم الفائز بهذه الجائزة مكافأة مالية تقسم مناصفة بين مخرج الفيلم ومنتجه على النحو التالي: \n\nمهرجان الجزيرة الدولي الثالث للأفلام التسجيلية في الدوحة \n", "id": "162483", "title": "مهرجان الجزيرة الدولي للأفلام التسجيلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162483"}
{"text": "حزب تيلوغو ديسام\n\nTelugu Desam Party هو حزب سياسي في الهند.\nتأسس الحزب في عام 1982 بواسطة N.T. Rama Rao.\n\nقائد الحزب هو N. Chandrababu Naidu.\n\nالمنظمة الشبابية للحزب هي Telugu Yuvatha.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2004 حصل الحزب على 11 844 811 صوت (3.0%, 5 مقعد).\n\n", "id": "162484", "title": "حزب تيلوغو ديسام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162484"}
{"text": "جنتا دال (يونايتد)\n\nحزب جنتا دال (يونايتد) هو حزب سياسي في الهند.\n\nقائد الحزب هو نيتيش كومار.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2004 حصل الحزب على 9.09 صوت (2.6%, 8 مقاعد).\n", "id": "162488", "title": "جنتا دال (يونايتد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162488"}
{"text": "المؤتمر الوطني الهندي\n\nالمؤتمر الوطني الهندي هو حزب سياسي في الهند. تأسس الحزب في عام 1885 بواسطة ألان أوكتافيان هيوم. يقود الحزب الآن سونيا غاندي.\n\nجريدة الحزب الرسمية هي رسالة المؤتمر. والمنظمة الشبابية للحزب هي مؤتمر الشباب الهندي.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2004 حصل الحزب على 103072 صوت أي ما يعادل 26.7% من الأصوات والذي أدى لاحتلاله 145 مقعد في البرلمان، فتأسس برئاسته التحالف التقدمي المتحد من أجل تشكيل حكومة ائتلافية.\n\n", "id": "162495", "title": "المؤتمر الوطني الهندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162495"}
{"text": "كتلة التقدم الهندي\n\nكتلة التقدم الهند (All India Forward Bloc) هو حزب سياسي قومي في الهند.\nتأسس الحزب في عام 1939 بواسطة سوبهاس شاندرا بوس.\n\nأمين عام الحزب هو ديبراتا بيسواس.\n\nالمنظمة الشبابية للحزب هي اتحاد الشبيبة الهند.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2004 حصل الحزب على 1365055 صوت (0.2%, 3 مقاعد).\n\n", "id": "162497", "title": "كتلة التقدم الهندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162497"}
{"text": "بيتر ندلوفو\n\nبيتر ندلوفو ، من مواليد 25 فبراير 1973 في بولاوايو في زيمبابوي ، لاعب كرة قدم من زيمبابوي.\n\nو هو يلعب مع منتخب زيمبابوي لكرة القدم.\n", "id": "162498", "title": "بيتر ندلوفو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162498"}
{"text": "مونوبولي (بوليا)\n\nمونوبولي مدينة جنوب إيطاليا في مقاطعة باري في مقاطعة بوليا ، تبعد 45 كم جنوب شرق مدينة باري على ساحل البحر الأدرياتي ، جاء اسمها من الإغريقية \"monos-polis\" التي تعني المدينة الوحيدة ، عدد سكانها 49.573 نسمة .\n", "id": "162499", "title": "مونوبولي (بوليا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162499"}
{"text": "الحزب الاشتراكي الثوري\n\nالحزب الاشتراكي الثوري هو حزب سياسي شيوعي في الهند.تأسس الحزب في عام 1940.\n\nأمين عام الحزب هو ك. بنكجكشن.\n\nالمنظمة الشبابية للحزب هي جبهة الشبيبة الثورية.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2004 حصل الحزب على 1.28 صوت (0.4%, 3 مقاعد).\n", "id": "162502", "title": "الحزب الاشتراكي الثوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162502"}
{"text": "الحزب الشيوعي الهندي\n\nحزب شيوعي الهند هو حزب سياسي شيوعي في الهند. تأسس الحزب في عام 1920.\nأمين عام الحزب هو A.B. Bardhan. ينشر الحزب New Age. المنظمة الشبابية للحزب هي All India Youth Federation. في الانتخابات البرلمانية لعام 2004 حصل الحزب على 5 434 738 صوت (1.4%, 10 مقاعد).\n\n", "id": "162503", "title": "الحزب الشيوعي الهندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162503"}
{"text": "الحزب الشيوعي الهندي (الماركسي)\n\nحزب الهند الشيوعي (الماركسي) هو حزب سياسي شيوعي في الهند. تأسس الحزب في عام 1964. أمين عام الحزب هو بركش كارا.\n\nينشر الحزب People's Democracy. المنظمة الشبابية للحزب هي Democratic Youth Federation of India.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2004 حصل الحزب.2 061 677 صوت (5.7%, 43 مقعد).\n\n", "id": "162504", "title": "الحزب الشيوعي الهندي (الماركسي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162504"}
{"text": "إبراهيم زافور\n\nإبراهيم زافور، من مواليد 30 نوفمبر 1977 في تيزي وزو في الجزائر، لاعب كرة قدم جزائري.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي شبيبة القبائل في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2005، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي السيلية القطري، وفي عام 2006 عاد إلى النادي القبائلي.\n\nو هو يلعب مع منتخب الجزائر لكرة القدم منذ عام 1998.\n", "id": "162506", "title": "إبراهيم زافور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162506"}
{"text": "حزب البنغال الغربي الاشتراكي\n\nحزب اشتراكي البنغال الغربي هو حزب سياسي اشتراكي في الهند. قائد الحزب هو Kiranmoy Nanda.\n", "id": "162507", "title": "حزب البنغال الغربي الاشتراكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162507"}
{"text": "حزب الاستقلال\n\nحزب الاستقلال هو حزب سياسي وطني محافظ في المغرب.\n\nارتبط ظهوره بمقاومة المغاربة الاستعمار الفرنسي (1912-1956)، وكان يعرف في البداية بـ«كتلة العمل الوطني»، وانتخبت لجنتها في يناير 1937 علال الفاسي رئيساً لها.\n\nوأصدرت الإقامة العامة الفرنسية بالمغرب في 18 مارس 1937 قرارا بحل الكتلة وأقفلت مكاتبها بالقوة. وتعذر الحصول على ترخيص لتأسيس حزب جديد، فعقد مؤتمر يمثل معظم فروع الكتلة بالرباط في أبريل 1937 تمخض عنه تأسيس الحزب الوطني.\n\nولد الحزب فعلياً يوم 11 يناير 1944 حين تم تقديم ما عرف في تاريخ المغرب بـوثيقة المطالبة بالاستقلال.\nفي 28 يناير 1944 شنت السلطات الفرنسية حملة إعتقالات في صفوف أعضاء الحزب وقادته، فعمت البلاد موجة من الإضرابات والمواجهات سقط فيها العديد من القتلى، خاصة في فاس والرباط وسلا، كما قدم عدد من المعتقلين إلى محكمة عسكرية بتهمة المساس بالأمن العام ونفذ حكم الإعدام فيهم. ونفى الإحتلال الفرنسي عدداً من قيادات الحزب، منهم علال الفاسي الذي أبعد إلى الغابون مدة تسع سنوات، وأحمد بلافريج الذي نفي إلى كورسيكا\n\nفي 8 دجنبر 1952 أعلن حزب الاستقلال إضرابات اعتقلت على إثرها قياداته من جديد.\n\nفي 1959 شهد انشقاقا انبثق عنه حزب الاتحاد الوطني للقوات الشعبية.\n\nترأس الحزب علال الفاسي حتى وفاته عام 1972 ثم خلفه محمد بوستة حتى 1998 ليصبح عباس الفاسي بعد ذلك الأمين العام إلى غاية 23 سبتمبر 2012، عندما انتخب عمدة مدينة فاس حميد شباط أميناً عاماً لحزب الاستقلال، بعد حصوله في تصويت أعضاء المجلس الوطني للحزب على 478 صوت مقابل 458 لمنافسه عبد الواحد الفاسي، منتهيةً بذلك زعامة أسرة آل الفاسي لحزب الاستقلال.\n\nوفي أكتوبر 2017، تم انتخاب الاقتـصادي نزار بركة أمينا عــاما لحزب الاستقلال، لتعود بذلك زعامة آل الفاسي للحزب.\n\nشارك في حكومات متعاقبة في الستينيات والسبعينيات والثمانينيات ولم يسند له منصب رئاسة الحكومة سوى لمدة تقل عن سنة.\n\nوعام 1991 قدم حزب الاستقلال والاتحاد الاشتراكي مذكرة مشتركة إلى الملك الراحل الحسن الثاني للمطالبة بإصلاحات سياسية ودستورية، كما قدم مذكرة مماثلة عام 1996 رفقة حلفائه في ما سمي بـ«الكتلة الديمقراطية» التي تأسست عام 1992 وتضم إضافة إلى حزب الاستقلال حزب الاتحاد الاشتراكي وحزب التقدم والاشتراكية.\n\nفي فبراير 1998 دخل الحزب الحكومة التي كلف الحسن الثاني المعارض الاشتراكي عبد الرحمن اليوسفي بتشكيلها.\n\nبعد الانتخابات التشريعية المغربية 2002 دخل في تحالف مع حزب الاتحاد الاشتراكي، وشارك بسبعة وزراء في حكومة ائتلافية تتكون من سبعة أحزاب يرأسها إدريس جطو وتنتهي مهمتها عند تشكيل حكومة جديدة بعد نتائج اقتراع 7 شتنبر 2007.\n\nيرى منافسو حزب الاستقلال بأنه حزب نخبوي يمثل مصالح العائلات الأرستقراطية بالمغرب.\nكما يرى أخرون أن الحزب تخلى عن كثير من مبادئه الإسلامية بالسماح بقوانين تتنافى مع الشريعة والمبادئ السلفية للحزب بل وتخلى أيضا عن الكثير من مبادئه الوطنية من خلال دعمه لبرامج الخوصصة.\n\n\n", "id": "162508", "title": "حزب الاستقلال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162508"}
{"text": "موديستي مبامي\n\nموديست مبامي ، من مواليد 9 أكتوبر 1982 في ياوندي في الكاميرون ، لاعب كرة قدم كاميروني.\n\nو هو يلعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم.\n", "id": "162509", "title": "موديستي مبامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162509"}
{"text": "العصبة الديموقراطية - حركة حزب العمل\n\nالعصبة الديموقراطية - حركة لحزب العمل (Ligue Démocratique-Mouvement pour le Parti du Travail) هي حزب سياسي اشتراكي في السنغال.\n\nبدأت تنشأة الحزب في 1975 وتم الاعتراف به رسمياً في 1981.\n\nأمين عام الحزب هو Abdoulaye Bathily.\n\nالمنظمة الشبابية للحزب هي Mouvement de Jeunesse Démocratique.\n\nشارك الحزب في الانتخابات البرلمانية لعام 2001، ولكن دون أن يربح أي مقعد.\n", "id": "162511", "title": "العصبة الديموقراطية - حركة حزب العمل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162511"}
{"text": "إسروم نياندورو\n\nإسروم نياندورو ، من مواليد 6 فبراير 1980 في بولاوايو في زيمبابوي، لاعب كرة قدم من زيمبابوي. وهو يلعب مع منتخب زيمبابوي لكرة القدم كلاعب وسط.\n", "id": "162513", "title": "إسروم نياندورو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162513"}
{"text": "حزب الاستقلال والعمل\n\nحزب الاستقلال والعمل هو حزب سياسي شيوعي في السنغال.\nتأسس الحزب في عام 1957.\n\nأمين عام الحزب هو امات دانسوكو.\n\nينشر الحزب Daan Doole.\nالمنظمة الشبابية للحزب هي Union de la Jeunesse Démocratique Alboury Ndiaye.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2001 حصل الحزب على مقعد واحد.\n", "id": "162514", "title": "حزب الاستقلال والعمل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162514"}
{"text": "حزب الشعب النمساوي\n\nحزب الشعب النمساوي (\"Österreichische Volkspartei\") هو حزب سياسي في نمسا.\nتأسس الحزب في عام 1945.\n\nقائد الحزب هو Josef Pröll.\n\nالمنظمة الشبابية للحزب هي Junge Volkspartei.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2002 حصل الحزب. 076 833 صوت (42.30%, 79 مقعد). وهو فوز ساحق بقيادة وولفجانج شوسل.\n\nفي الانتخابات الرئاسية لعام 2004 حصل مرشح الحزب، Benita Ferrero-Waldner على 1 969 326 صوت (47.6%).\n\nللحزب 6 مقاعد في البرلمان الأوروبي.\n", "id": "162515", "title": "حزب الشعب النمساوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162515"}
{"text": "معمر مأموني\n\nمعمر مأموني ، من مواليد 28 فبراير 1976 في تور في فرنسا ، لاعب كرة قدم جزائري.\n\nو قد لعب مع منتخب الجزائر لكرة القدم.\n", "id": "162516", "title": "معمر مأموني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162516"}
{"text": "الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي\n\nالحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي (\"Sozialdemokratische Partei Österreichs\") هو حزب سياسي ديمقراطي اجتماعي في نمسا.\n\nتأسس الحزب في عام 1888.\n\nقائد الحزب هو ألفرد غوسنباور.\n\nالمنظمة الشبابية للحزب هي Sozialistische Jugend Österreich.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2002 حصل الحزب على. 499 صوت (36.51%, 69 مقعد).\n\nفي الانتخابات الرئاسية لعام 2004 فاز مرشح الحزب، هاينز فيشر بحصوله. 166 690 صوت (52.4%).\n\nللحزب 7 مقاعد في البرلمان الأوروبي.\n\nالحزب منتسب للاشتراكية الدولية.\n\n", "id": "162517", "title": "الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162517"}
{"text": "حسين عشيو\n\nحسين أتشيو، من مواليد 27 ابريل 1979 في مدينة الجزائر في الجزائر، لاعب كرة قدم جزائري يلعب في فريق اتحاد الجزائر.\nسبق له وأن لعب لعدة فرق منها :\nET USMBA-MCO\nلعب مع منتخب الجزائر لكرة القدم حتى سبتمبر 2009.\nأما الآن فهو يلعب لصالح اتحاد بلعباس 2014-2013\n", "id": "162519", "title": "حسين عشيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162519"}
{"text": "حزب الحرية النمساوي\n\nحزب الحرية النمساوي (Freiheitliche Partei Österreichs) هو حزب سياسي قومي في نمسا. تأسس الحزب في عام 1956.\n\nقائد الحزب هو Heinz-Christian Strache.\n\nالمنظمة الشبابية للحزب هي Ring Freiheitlicher Jugend Österreich.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2002 حصل الحزب على 491 328 صوت (10.1%, 18 مقعد).\n\nللحزب مقعد واحد في البرلمان الأوروبي.\n", "id": "162539", "title": "حزب الحرية النمساوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162539"}
{"text": "الخضر - البديل الخضر\n\nالخضر - البديل الخضر هو في نمسا.\nتأسس الحزب في عام 1986.\n\nقائد الحزب هو Alexander Van der Bellen.\n\nينشر الحزب Planet.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2002 حصل الحزب على 464 980 صوت (9.47%, 17 مقعد).\n\nللحزب مقعدان في البرلمان الأوروبي.\n", "id": "162549", "title": "الخضر - البديل الخضر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162549"}
{"text": "أحمد بلال\n\nأحمد بلال هو أحد أبرز هدافي الأهلي منذ تصعيده من فرق الناشئين إلى الفريق الأول. يتميز بلال برد فعل سريع جدًّا أمام مرمى الخصوم ويجيد التعامل مع الكرة مهاريًّا كما أنه له موهبة خاصة في إحراز الأهداف سواء بالقدم أو بالرأس.\n\nبدأ بلال رحلته من الشرقية ثم انضم لأشبال الأهلي ومنها عرفه الناس بعد قيادته لهجوم منتخب مصر خلال مونديال الشباب الذي أقيم في مصر 1999 تحت قيادة الدكتور (محمد علي)، وكانت هذه هي بداية نجوميته التي من بعدها استطاع أن ينافس بقوة لكي يحجز مكانه في هجوم النادي الأهلي ، خاصة مع الفرصة الذهبية التي منحها له المدير الفني البرتغالي مانويل جوزيه في القسم الثاني من موسم 2001–2002.\n\nشكل بلال ثلاثيًّا مرعبًا مع زميليه السابقين في الفريق خالد بيبو ورضا شحاته في تلك الفترة ، وكانت أهداف الثلاثي عنوان انتصارات الأهلي.\n\nفي الموسم الثاني، وبرغم رحيل (جوزيه) إلا أن بلال واصل التألق مع الهولندي جو بونفرير وبرغم خسارة لقب الدوري إلا أن بلال حصد لقب الهداف برصيد 19 هدف رغم غيابه عن أكثر من ثلث مباريات الموسم بسبب الإصابة.\n\nاحترف بلال لفترة قصيرة في تركيا، لم يصادفه خلالها التوفيق فعاد إلى الأهلي. ويذكر أنه لم يحرز أي أهداف في موسم 2009–2010 حتى كتابة هذه الأسطر\nوظهر في برنامج هنا القاهرة وأعلن أنه سوف يرحل نهاية موسم 2009–2010.\nانتقل من بعد ذلك لنادي سموحة السكندري موسم 2011–2010 وظهر تألقه من جديد ، ثم انتقل إلى نادي إنبي في بداية موسم 2011–2012 ، ثم انتقل أخيرًا لنادي الوحدات الأردني ولم يظل له كثيرًا ففسخ تعاقده معه في يناير 2014.\n\n", "id": "162571", "title": "أحمد بلال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162571"}
{"text": "المنتدى الليبرالي\n\nالمنتدى الليبرالي (\"\"Liberales Forum) هو حزب سياسي ليبرالي في نمسا.\nتأسس الحزب في عام 1993 بواسطة Heide Schmidt.\n\nقائد الحزب هو Alexander Zach.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2002 حصل الحزب على 48 083صوت (0.98%). لكن الحزب أخفق في الفوز بأي مقعد في البرلمان.\n\nللحزب مقعد واحد في البرلمان الأوروبي.\n\n\n", "id": "162573", "title": "المنتدى الليبرالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162573"}
{"text": "الحزب الشيوعي النمساوي\n\nحزب شيوعي نمسا هو حزب سياسي شيوعي في نمسا.\nتأسس الحزب في عام 1918.\n\nينشر الحزب Argument.\nالمنظمة الشبابية للحزب هي Kommunistische Jugend Österreichs - Junge Linke.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2002 حصل الحزب.7 568 صوت (0.56%). لكن الحزب أخفق في الفوز بأي مقعد في البرلمان.\n\n", "id": "162588", "title": "الحزب الشيوعي النمساوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162588"}
{"text": "حزب اليسار الاشتراكي\n\nحزب اليسار الاشتراكي هو حزب سياسي اشتراكي في نمسا.\nتأسس الحزب في.000.\n\nقائد الحزب هو Sonja Grusch. ينشر الحزب Vorwärts.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2002 حصل الحزب على 3 906 صوت (0.08%). لكن الحزب أخفق في الفوز بأي مقعد في البرلمان.\n", "id": "162602", "title": "حزب اليسار الاشتراكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162602"}
{"text": "الحزب التقدمي للشعب العامل\n\nالحزب التقدمى للشعب العامل (Ανορθωτικό Κόμμα Εργαζόμενου Λαού) هو حزب سياسي شيوعي في قبرص.\nتأسس الحزب في عام 1926.\n\nأمين عام الحزب هو ديميتريس خريستوفياس.\n\nينشر الحزب \"Haravghi\".\nالمنظمة الشبابية للحزب هي EDON.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب على 131 066 صوت (31.1%, 18 مقعد).\n\nللحزب مقعدان في البرلمان الأوروبي.\n", "id": "162629", "title": "الحزب التقدمي للشعب العامل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162629"}
{"text": "التجمع الديمقراطي (قبرص)\n\nالتجمع الديمقراطي هو حزب سياسي في قبرص. أسسه عام 1976 «غلافكوس كليريدس» . يرأسه «نيكوس أناستاسياديس» .\n\nفي الانتخابات البرلمانية القبرصية 2006 حصل الحزب على 776,127 صوت (30%, 18 مقعد).\n\nفي الانتخابات الرئاسية القبرصية 2002 حصل مرشح الحزب «غلافكوس إوانّو كليريديس» على 724,160 صوت (38.8%).\n\nللحزب مقعدان في البرلمان الأوروبي.\n", "id": "162647", "title": "التجمع الديمقراطي (قبرص)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162647"}
{"text": "يوسف حجي\n\nيوسف حجي، من مواليد 25 فبراير 1980 في إفران في المغرب، لاعب كرة قدم مغربي وهو الشقيق الأصغر للنجم المغربي الدولي السابق مصطفى حجي\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي نانسي الفرنسي في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 95 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي باستيا الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 62 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي رين الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 28 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي نانسي الفرنسي ، في يونيو 2012 وقع لنادي العربي القطري لموسمين لكنه لم يلعب كثيراً وتعرض لإصابة جعلت النادي يفسخ العقد معه ، وقد وقع في أغسطس 2013 مع نادي إيلازغسبور التركي لعامين لكنه سرعان مافشخ عقده بعد مشاكل بين الطرفين في الشق الخاص بالأمور المالية ولعب معه 10 مباريات بين الدوري والكأس التركيين ، وفي ماي 2014 أعلن نادي نانسي الممارس في الدرجة الفرنسية الثانية عن ضمه يوسف حجي لمدة موسم واحد قبل للتجديد في حال حقق النادي الصعود إلى الليغ 1، وبالتالي يكون حجي قد عاد إلى فريقه الأصلي الذي انطلق معه.\n\n\nرسميا : حجي يوقع لموسمين مع إيلازغسبور\n", "id": "162674", "title": "يوسف حجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162674"}
{"text": "الحزب الديمقراطي (قبرص)\n\nحزب الديمقراطي هو حزب سياسي ليبرالي في قبرص.\nتأسس الحزب في عام 1976 بواسطة سبيروس كبريانو.\n\nكان تاسوس بابادوبولس هو فائد االحزب في الفترة من 2002 إلى 2006، وكان مرشح الحزب في الانتخابات الرئاسية لعام 2003 وفاز بحصوله.13 353 صوت (51.5%).\n\nالمنظمة الشبابية للحزب هي ΝΕΔΗΚ.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب على 75 458 صوت (17.9%, 11 مقعد). مقعد في البرلمان الأوروبي. مقعد واحد في البرلمان الأوروبي.\n", "id": "162683", "title": "الحزب الديمقراطي (قبرص)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162683"}
{"text": "حركة الديمقراطيين الاجتماعية\n\nحركة الديمقراطيين الاجتماعية هي حزب سياسي ديمقراطي اجتماعي في قبرص.\nتأسس الحزب في عام 1970 بواسطة Vasos Lyssaridis.\n\nقائد الحزب هو Yannakis Omirou.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب على 37 533 صوت (8.9%, 5 مقعد).\n\nالحزب منتسب للاشتراكية الدولية.\n", "id": "162738", "title": "حركة الديمقراطيين الاجتماعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162738"}
{"text": "الحزب الأوروبي\n\nالحزب الأوروبي هو حزب سياسي في قبرص.\nتأسس الحزب في.005.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب.4 196 صوت (5.8%, 3 مقاعد).\n\nالمنظمة الشبابية للحزب هي Νεολαία Ευρωπαϊκό Κόμμα.\n", "id": "162758", "title": "الحزب الأوروبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162758"}
{"text": "الحركة الإيكولوجية والبيئية\n\nالحركة الايكولوجية والبيئية هو حزب سياسي في قبرص. في الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب على 1938 صوت (2%, مقعد واحد).\n", "id": "162785", "title": "الحركة الإيكولوجية والبيئية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162785"}
{"text": "أنيست أدجاموسي\n\nأنيست أدجامونسي (15 مارس 1984 في بورتو نوفو) لاعب كرة قدم بنيني يلعب حاليا في نادي الدرجة الثالثة راسينغ فيرول الإسباني منذ سنة 2008 حيث يجيد اللعب في خط الدفاع .\n\nلعب أدجامونسي في أندية بوردو الفرنسي (2001-2004) باو الفرنسي (2004-2005) إنتينت الفرنسي (2005-2006) إستر الفرنسي (2006-2007) كريتيل الفرنسي (2007-2008) .\n\nشارك أدجامونسي مع منتخب بنين في بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008 التي أقيمت في غانا واحتل فيها منتخب بلاده المركز الرابع والأخير في مجموعته بالدور الأول .\n", "id": "162789", "title": "أنيست أدجاموسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162789"}
{"text": "الديمقراطيون المتحدون\n\nديمقراطيون المتحدين هو حزب سياسي ليبرالي في قبرص.\nتأسس الحزب في عام 1996.\n\nقائد الحزب هو George Vasiliou.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب على 1000 صوت (1%). لكن الحزب أخفق في الفوز بأي مقعد في البرلمان.\n\n", "id": "162836", "title": "الديمقراطيون المتحدون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162836"}
{"text": "المؤتمر النيبالي\n\nالمؤتمر النيبالى هو حزب سياسي ديمقراطي اجتماعي في نيبال. تأسس الحزب في عام 1950 بواسطة دمج Nepal National Congress مع Nepal Democratic Congress.\n\nقائد الحزب هو G.P. Koirala.\n\nالمنظمة الشبابية للحزب هي Nepal Tarun Dal.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 1999 حصل الحزب على 3214786 صوت (37.17%, 111 مقعد).\n\nالحزب منتسب للاشتراكية الدولية.\n", "id": "162850", "title": "المؤتمر النيبالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162850"}
{"text": "عبد السلام وادو\n\nعبد السلام وادو ، من مواليد 1 نوفمبر 1978 في كسار أسكور في المغرب ، لاعب كرة قدم مغربي.\nسبق له أن حمل قميص المنتخب المغربي في الكثير من المباريات الدولية ، وقد أعلن اعتزاله اللعب دولياً في 19 فبراير 2010 ، كما سبق لـ وادو مجاورة عدة أندية كبيرة مثل نادي نانسي الفرنسي وأولمبياكوس اليوناني.\n", "id": "162877", "title": "عبد السلام وادو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162877"}
{"text": "الحزب الشيوعي النيبالي (الماركسي - اللينيني الموحد)\n\nحزب شيوعي نيبال (الماركسي - اللينيني الموحد) هو حزب سياسي شيوعي في نيبال. تأسس الحزب في عام 1990 بواسطة دمج الحزب الشيوعي النيبالي (الماركسي - اللينيني) مع الحزب الشيوعي النيبالي (الماركسي).\n\nرئيس الحزب هو جهالاناث خانال. في الانتخابات البرلمانية لعام 1999 حصل الحزب على 734568 صوتا (31.61%, 71 مقعد).\n\n", "id": "162890", "title": "الحزب الشيوعي النيبالي (الماركسي - اللينيني الموحد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162890"}
{"text": "طلال القرقوري\n\nطلال القرقوري، من مواليد 8 يوليو 1976 في الدار البيضاء بالمغرب، لاعب كرة قدم مغربي.يلعب حاليا ً مع نادي قطر القطري، ويعتبر المدافع الهداف في الدوري القطري الحالي.\nسجل 7 أهداف مع نادي قطر في الدوري المحلّي\nو قد لعب مع منتخب المغرب لكرة القدم\nولكن حدثت خلافات بينه وبين المدرب ولم يستدعيه بعدهآ للمنتخب..\nرغم أنه يعتبر من أفضل المدآفعين في الكره المغربيه ع مر تآريخهآ..\nوقد كآن قائداً للمنتخب..\n\nاحترف في باريس سان جير مآن برفقه رونآلدينهو ثم آنتقل إلى الدوري الإنجليزي مع نآديي سآندرلاند وتشارلتون..\n\nوهو يقضي موسمه الثالث مع نادي قطر القطري حالياً..\n\nيتميز طلال بتركييزه العالي في المباراة وآيضاً هو مميز في اللعبات الهوآئيه بالإضافة إلى تسديد الكرآت الثابتة بعيده المدى..\n\nوقد سجل في مرمى نادي النصر السعودي هدف من قرب منتصف الملعب في كآس العالم للآنديه..\n\nحينما شارك الرجاء البيضاوي في تلك البطولة..\n\n", "id": "162928", "title": "طلال القرقوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162928"}
{"text": "يوسف سفري\n\nيوسف سفري من مواليد (3 يناير سنة 1977 في الدار البيضاء) هو لاعب دولي مغربي سابق لكرة قدم. كان يشغل مركز خط الوسط برزت موهبته الكروية مع نادي الرجاء البيضاوي، حيث تميز ببراعته في التسديدات الثابتة. مما خول له اللعب مع منتخب بلاده المغربي من 1999 إلى غاية 2009، بالموازاة مع ٱحترافه في الدوري الإنجليزي بدءً من نادي كوفنتري سيتي مروراً بناديي نورويتش سيتي ونادي ساوثهامبتون إلى غاية نادي قطر القطري.\n\nعدد مرات الظهور بالأندية وعدد الأهداف تحسب للدوري المحلي فقط, كذلك الأمر بالنسبة لعدد مرات الظهور بالمنتخب وعدد الأهداف.\n\n\n", "id": "162986", "title": "يوسف سفري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162986"}
{"text": "الحزب الشيوعي النيبالي (الماركسي المتحد)\n\nحزب شيوعي نيبال (الماركسي المتحد) هو حزب سياسي شيوعي في نيبال. تأسس الحزب في 6005 بواسطة دمج حزب شيوعي نيبال (المتحد) مع حزب شيوعي نيبال (الماركسي). أمين عام الحزب هو همنت بي.سي. رئيس الحزب هو لوك نراين سوبدي.\n", "id": "163005", "title": "الحزب الشيوعي النيبالي (الماركسي المتحد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163005"}
{"text": "باتريك مايو\n\nباتريك مايو، من مواليد 15 مايو 1973 في بورت إليزابيث في جنوب أفريقيا، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.\n\nو قد لعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم بين عامي 2000 و2004، وشارك معهم في 18 مباراة وسجل 6 أهداف.\n", "id": "163045", "title": "باتريك مايو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163045"}
{"text": "حزب العمال والفلاحين النيبالي\n\nحزب العمال والفلاحين نيبال هو حزب سياسي شيوعي في نيبال.تأسس الحزب في عام 1976 بواسطة دمج مجموعة روهيت, منظمة ثورية بروليتارية نيبال مع رابطة الفلاحين.\n\nقائد الحزب هو Narayan Man Bijukchhe ('Comrade Rohit'). المنظمة الشبابية للحزب هي Nepal Revolutionary Youth Union.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 1999 حصل الحزب على 48685 صوت (0.41%, مقعد واحد).\n", "id": "163067", "title": "حزب العمال والفلاحين النيبالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163067"}
{"text": "منظمة الجيش السري\n\nمنظمة الجيش السري بالفرنسية L'Organisation de l'Armée secrète (OAS) هي منظمة إرهابية فرنسية أسست في 11 فبراير 1961 بعد لقاء مدريد بين جون جاك سوسيني وبيير لاغيارPierre Lagaillarde. وهي تضم المواليين لأطروحة الجزائر الفرنسية l'« Algérie française » بالاعتماد على العمل المسلح.\nأول ظهور لعلامة OAS كان على جدران الجزائر العاصمة مصحوبة بشعارات « الجزائر فرنسية وستبقى فرنسية ». « L’Algérie est française et le restera ».\n\nفي 8 ماي 1958 طلب روني كوتي René Coty من الجنرال ديغول بعد حركة التمرد التي قادها دعاة وأنصار الجزائر الفرنسية والديغوليين المجموعتان لم تكن منسجمتان.\nيوم 4 جوان 1958 الجنرال ديغول في الجزائر العاصمة نطق مقولته الشهيرة. « لقد فهمتكم ». « Je vous ai compris ».\nهذا الكلام كان موجه للجماهير التي حضرت التجمع والمتكونة من المعمرين الأروبيين المعروفيين باسم الأقدام السوداء والجزائريين.أي السكان الأصليين.\nبعد يوميين في 6 جوان 1958 ديغول يصرخ من مدينة مستغانم في الغرب الجزائري «تحيا الجزائر الفرنسية !» «Vive l'Algérie française!».\n\nيوم 16 سبتمبر 1959 يفاجئ الأروروبيين من الأقدام السوداء الذين ذهلوا وإستيقظو علي خطاب ديغول المقر بحق تقرير المصير للجزائريين.\nوكان نتاج لهذا قيام جوزيف أورتيز Joseph Ortiz بإنشاء الجبهة الوطنية الفرنسية (Front National Français) \nهذه الجبهة مكونة من حركيين ومتمرديين ومجموعات مسلحة صغيرة من أجل الانقلاب علي ديغول الذي خانهم حسب نضرتهم وخضع لمطالب الجزائريين المسلميين بالاستقلال.\nفي إطار التنسيق المحفوف بالسرّية التقى \"جون جاك سوزيني\" و\"بيار لغيار\" يوم 10/02/1961 في مدريد أين تم تأسيس تنظيم إرهابي جديد يحمل اسم منظمة الجيش السري.O. A. S كبديل لكل التنظيمات السياسية العاملة على ترجيح فكرة \"الجزائر فرنسية\"، ترأسها الجنرال المتقاعد\" صالان\" بمساعدة الجنرال\" جوهو\" و\"غاردي\"وسوزيني.\nوبعد فشل انقلاب الجنرالات الأربعة شال وجوهو وزيلر وصالان في 22/4/1961 ،شرعت الحكومة الفرنسية في عملية تفتيش وملاحقة واسعتين شملت العناصر المتطرفة ،غير أن تواطؤ بعض أجهزة الشرطة المشكلة أساسا من الأقدام السوداء حال دون نجاح العملية مما أتاح مجالا أوسع لعناصر منظمة الجيش السري وفي مقدمتهم \" جوهو \",\"غاردي \"، \"سرجون\"، \"فرندي \"، \" بيريز\" ،\"غودار\" وغيرهم لإعادة تنظيم صفوفهم من جديد بأن قادوا سلسلة من الاتصالات المحفوفة بالسرية انتهت بعقد اجتماعات تحضيرية في متيجة والعاصمة.\nوعلى إثر اجتماع سري بالعاصمة في 1 جوان 1961 تمّ تبني الهيكل التنظيمي للمنظمة المعروض من قبل العقيد غودار، حيث ألح هذا الأخير على وجوب تعميمه في كل مدينة وقطاع، على أن المجلس الأعلى لمنظمة الجيش السري (C.S.O.A.S) يمثل رأس الهيكل التنظيمي ويضم : صالان - غاردي - غودار - بيريز ،وسوزيني.\nكما تعتبر المنظمة البوتقة التي انصهرت فيها مختلف التنظيمات الإجرامية مثلما تضمنه أول منشور لها والداعي إلى دمج كل الحركات السرية المقاومة في التنظيم المذكور.\nكما تم ضبط برنامج منظمة الجيش السري تضمن الأهداف والوسائل، واتخذ الصليب شعارا لها.\n\n3- أهدافها\n\n\nرغم محاولاتها الوقوف ضد التطور الحتمي للقضية الجزائرية إلا أنها فقدت كل الأمل في تحقيق أهدافها، بعد ما وقع الإعلان عن الاتفاق بين جبهة التحرير الوطني ومنظمة الجيش السري في 17 جوان 1962 كما أذيع البث السري لـ جون جاك سوزيني بتاريخ 19جوان 1962.\nوبقدر ما كان لهذه المنظمة من تأثير في إيجاد ضمانات للأقلية الأوروبية في المفاوضات ،بقدر ما أثرت سلبا على مصير بقائهم في الجزائر المستقلة.\n\n", "id": "163085", "title": "منظمة الجيش السري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163085"}
{"text": "جون أوتاكا\n\nجون تشوكوودي أوتاكا، من مواليد 8 يناير 1982 في ليغوغنو في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري، يلعب في مركز الهجوم في نادي أسوان المصري.\n\nبدأ مسيرته باللعب لنادي إينوجو رينجرز المحلي في نيجيريا، انتقل للدوري المصري عبر بوابة نادي المقاولون العرب، لعب في النادي الإسماعيلي المصري وأحرز بطولة الدوري والكأس، احترف بعدها في نادي السد القطري لموسم واحد 2001–02، انتقل للاحترف في فرنسا في نادي لنز، وانتقل بعدها لنادي رين، وبعدها احترف في إنجلترا في نادي بورتسموث، قبل أن يعود للدوري الفرنسي عبر نادي مونبيلييه والذي أحرز معه بطولة الدوري الفرنسي موسم 2011–12 بعد إحرازه هدفين حاسمين في المرحلة الأخيرة للبطولة.\n\nو هو يلعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم منذ عام 2002، شارك في بطولتي كأس العالم 2002 و2010، وشارك كذلك في ثلاثة نسخ من بطولة كأس أمم أفريقيا أعوام 2004، 2006 و2008.\n", "id": "163094", "title": "جون أوتاكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163094"}
{"text": "موسى لاتونجي\n\nموسى لاتونجي ، من مواليد 13 أغسطس 1978 ، لاعب كرة قدم بنيني. واحرز هدف منتخب بنين الوحيد في كاس الأمم الأفريقية.\nفي مرمى نيجيريا\nو هو يلعب مع منتخب بنين لكرة القدم.\n", "id": "163096", "title": "موسى لاتونجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163096"}
{"text": "الحزب الليبرالي الدستوري\n\nالحزب الليبرالى الدستوري (\"Partido Liberal Constitucionalista\") هو حزب سياسي ليبرالي في نيكاراغوا. تأسس الحزب في عام 1968.\n\nفي الانتخابات الرئاسية لعام 2001 فاز مرشح الحزب، إنريكي بولانيوس بحصوله على 1144038 صوت (55%). في الانتخابات البرلمانية لعام 2001 حصل الحزب على 1216863 صوت.%, 48 مقعد).\n", "id": "163097", "title": "الحزب الليبرالي الدستوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163097"}
{"text": "حزب نيكاراغوا الشيوعي\n\nحزب شيوعي نيكاراغوا (Partido Comunista de Nicaragua) هو حزب سياسي شيوعي في نيكاراغوا.تأسس الحزب في عام 1967.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 1984 حصل الحزب على مقعدان. في الانتخابات البرلمانية لعام 1990 حصل الحزب على مقعدان.\n\nينشر الحزب Avance.\n", "id": "163098", "title": "حزب نيكاراغوا الشيوعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163098"}
{"text": "حزب محافظي نيكاراغوا\n\nحزب محافظي نيكاراغوا هو حزب سياسي في نيكاراغوا. تأسس الحزب في عام 1992 بواسطة دمج الحزب الاجتماعى المحافظي, الحزب الديمقراطى المحافظي مع حزب محافظي العمل. في الانتخابات البرلمانية لعام 2001 حصل الحزب.9933 صوت (2.1%, مقعد واحد). في الانتخابات الرئاسية لعام 2001 حصل مرشح الحزب، Alberto Saborío.7925 صوت (1.4%).\n", "id": "163099", "title": "حزب محافظي نيكاراغوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163099"}
{"text": "يوسف المختاري\n\nيـوسف المخـتاري, لاعب مغربي من مواليد 5 مارس 1979 في بني سيدال التي تقع في منطقة الريف بإقليم الناظور في شمال المغرب لاعب كرة قدم مغربي دولي ويعتبر من أفضل اللاعبين الذين مروا على تاريخ المنتخب المغربي، يلعب حاليا لصالح نادي في دوري الدرجة الثالثة بألمانيا، ومنتخب المغرب سابقا في مركز وسط الميدان وتحديدا في الوسط المتقدم.\n\nولد يوسف المختاري في الخامس من مارس عام 1979 في بني سيدال بمدينة الناظور المغربية ثم انتقل للعيش رفقة عائلته وهو طفل إلى ألمانيا بمدينة دويسبورغ، التي بدأ فيها شغفه الكبير بكرة القدم منذ الصغر. ولديه شقيق أصغر منه سنًا اسمه وليد هو أيضا لاعب كرة قدم محترف، أما والده لم يتوقع أبدا أن المختاري الطفل سيأخد اسم العائلة عاليا بموطنه الحالي ألمانيا وفي بلده الأصلي المغرب، وإكتشفه الجمهور المغربي أول مرة خلال نهائيات كأس الأمم الأفريقية 2004.\n\nبدأ يوسف المختاري مسيرته الرياضية ناشئا في أحد أندية الهواة بألمانيا وبعدها التحق بفريق راونهايم وقدم معه مستوى جيد، إلى أن رصدته عيون فريق إفسفي فرانكفورت الذي انتقل إليه ولعب له لمدة عامين ما بين 1998 و2000 في أول تجربة احترافية له، وشارك في 64 مبارة إقليمية وسجل فيها 12 هدف. وفي سنة 2000 انتقل إلى فريق يان ريجينسبورغ لعب مع الفريف موسمين متثاليين في الموسم الأول لعب 22 مباراة وسجل فيها 3 أهداف وفي ثاني موسم له مع يان ريجينسبورغ لعب 24 مباراة وسجل 7 أهداف. وفي عام 2002 إنضم إلى فريق لموسمين ولعب معهم 58 مبارة وسجل 10 أهداف، وأقام النادي حفلا رسميا على شرفه حيث أُعتبر أفضل رجل وسط ميدان خلال الموسم المنتهي.\n\nوفي صيف عام 2004 وقع يوسف عقدا جديدا مع نادي إنيرجي كوتبوس بالدرجة الثانية بمبلغ قدره 700 ألف أورو لمدة 3 سنوات من 2004 إلى 2007 شريطة صعود النادي إلى قسم الكبار بشكل رسمي ومع أن يوسف المختاري كان مطلوبا من لدن أندية فيردر بريمين وميونخ 1860 إلا أنه قرر في الأخير الانتقال إلى نادي إنيرجي كوتبوس في التاسع من يونيو 2004 وشارك معهم في 27 مباراة وسجل 8 أهداف، لكن بعد فشل ناديه في آخر دورة من بطولة البوندسليغا الثانية في حيازة المركز الثالث المؤدي إلى الصعود رفض مواصلة اللعب ضمن صفوفه وأراد الانفصال عن النادي والانتقال إلى فريق آخر بأحد أندية القسم الأول لكن مسؤولي ناديه إنيرجي كوتبوس رفضو الاستغناء عن المختاري والسماح له بمغادرة الفريق وذالك بسبب الظروف التي يمر فيها الفريق وبسبب ضعف المقابل المادي والصفقة التي لم تكن في مستوى طموحات النادي، لكن في نهاية المطاف تم التوصل مع المختاري إلى اتفاق وتأكيد شفوي حول إمكانية ترك الفريق.\n\nوفي شهر 8 سنة 2005 انتقل يوسف المختاري إلى نادي كولن الذي ينافس ضمن دوري الدرجة الأولى الألماني على سبيل الإعارة لموسم واحد بعد فشل صفقة البيع مع إمكانية ضمه إلى صفوفه بعد انتهاء عقد الإعارة ولكن بمقابل مادي لا يقل عن نصف مليون أورو، وكان نادي كولن يود شراء المختاري بصفة رسمية لكن إنيرجي كوتبوس رفض بيعه بسبب ضعف العرض المادي الذي تقدم به قصد الحصول عليه بصفة دائمة، ولعب مع الفريف موسما واحدا وتألق معه، وفي نهاية الموسم وبسبب خلاف مع المدرب فك نادي كولن ارتباطه بيوسف المختاري وعاد للتدرب مع فريقه الأصلي إنيرجي كوتبوس، قبل الانضمام لفريق آخر.\n\nوفي سنة 2006 قرر يوسف المختاري المجيء إلى نادي دويسبورغ بكونه له علاقة جيدة مع المدرب رودولف بومر، فوقع عقدا مدته عامين، وجدد عقده الاحترافي لموسم إضافي إلى غاية يونيو 2008 باختيار شخصي دون التفكير مجددا بعرض هامبورغ وهيرتا برلين، وكان هو نجم فريق دويسبورغ خلال الموسم المنتهي حين سجل له 13 هدفا من أصل 39 مبارة، وتوج هدافا في الدوري واختير أيضا كأفضل لاعب بالفريق الدي حقق معه الصعود المباشر إلى القسم الأول بعد عام من نزوله، وخلال فترة الانتقالات غادر المختاري فريق دويسبورغ بسبب عدم رغبة المسؤولون في استمراره قبل ساعة العقد المنتهي، وكانت لحظة فشل عنيفة تلقَّاها حيث كان المختاري تحت ضغط الألم والإصابة بعد الصعود، ولم يعترف الفريق بالتضحيات التي أسداها له حيث دخل النادي في مفاوضات سرية مع نادي الريان القطري، ثم أعطى رئيس النادي الضوء الأخضر لتغيير الأجواء وقبول عرض النادي القطري وبهذا كان تمديد عقد المختاري مع النادي الألماني أمرا مستحيلا، وانتهى كل شيء مع فريق دويسبورغ. وبعد افتتاح مرحلة الانتقالات الشتوية في البلدان الأوروبية في يناير عام 2008، رحل المختاري إلى قطر بغرض الانضمام إلى صفوف نادي الريان على سبيل الإعارة لفترة ستة أشهر قابله للتجديد في أول تجربة احترافية له بدول الخليج، وكان حضوره بارزا من خلال النتائج المحصل عليها كما كان عميدا للفريق رغم قصر المدة حيث لعب فقط 12 لقاء وسجل خلالها 7 أهداف، وعندما انتهت مدة العقد رفض تجديد العقد الذي يربطه مع الريان القطري برغم إلحاح مسؤوليه بدعوى أنه ليس ماديا وليس من الوجوه لتي تبحت عن المال، وعاد إلى موطنه ألمانيا من أجل البحث عن آفاق أخرى وتحدي جديد بذلا من البقاء في قطر التي إعتبرها محطة للمال، ولما عاد إلى ألمانيا إنضم لناديه القديم اف سى في فرانكفورت دون مقابل مادي إذ فضل أن تكون الامتيازات المادية المقدمة إليه مهداة على شكل عمل خيري للأطفال المحتاجين.\n\nوفي عام 2009 انتقل المختاري إلى نادي فيورث وشارك معه في 11 مبارة وتمكن من تسجيل 5 أهداف وكان ظهوره متواضعا، حتى أنهى تعاقده مع النادي ليصبح بعدها لاعبا حرا. وقبل انتهاء المرحلة الثانية من انتقالات اللاعبين للأندية بأوروبا سنة 2010 ارتبط نادي ميتز الفرنسي على وجه السرعة مع المغربي يوسف المختاري ضمن عقد احترافي يمتد لموسم ونصف ما جعل المختاري يختار هذه المرة دخول تجربة جديدة خارج ألمانيا ويغير الأجواء مرة أخرى صوب فرنسا وكان مسرورا هناك لأنه كان يلتقي بزملائه في المنتخب المغربي سابقا، وفي بداية الموسم وجد عدة صعوبات قبل أن يضمن مكانته رفقة الفريق ورغم تألقه في آخر دورات الموسم إلا أن الأمور جرت عكس طموحاته إذ كانت إدارة نادي ميتز ترغب في تقليص راتبه الشيء الذي جعل يوسف يرفض ذلك فلم يعد متحمسا في مواصلة مشواره بالفريق مما جعل أبواب المغادرة مفتوحة في وجهه حتي توصل إلى اتفاق ودي مع مسيري النادي لفسخ العقد.\n\nوبعد انتهاء تجربته القصيرة بالدوري الفرنسي عاد من أين أتى بالتحديد من ألمانيا وغاب سنة كاملة عن الساحة الكروية ويرجع ذلك إلى حساسية العشب التي أثرت عليه وبسبب مرحلة الفراغ التي مر خلالها إذ عاش لحظات عصيبة وظل بدون فريق منذ الانفصال عن فريق ميتز الفرنسي. وفي صيف 2011 شاءت الأقدار أن يلتحق المختاري مع فريق الممارس حاليا بدوري الدرجة الثالثة الذي سبق أن لعب له ما بين 2002 و 2004 وكان مدرب فريق واكر بورهاوزن سابقا رودولف بومر واحد من الأسباب التي جعلت يوسف المختاري ينضم للفريق حيث إتصل به يسأله عن إمكانية التحاقه باستعدادت الفريق للحفاظ على لياقته البدنية فوافق صديقه القديم على الأمر وتعاقد مع الفريق بشكل رسمي لمدة موسم واحد وينص العقد بتمديده لسنة إضافية في حالة التأهل إلى دوري الدرجة الثانية الألماني.\n\nشارك المختاري في أول مباراة رسمية مع منتخب المغرب في بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2004 التي أقيمت في تونس ضد منتخب نيجيريا وسجل أول هدف دولي له خلال اللقاء التاني من الدور الأول ضد منتخب البنين من ضربة زاوية مباشرة.\n\nيوسف المختاري الذي أدخل الفرحة في قلوب الجماهير المغربية كان واحد من الأسود الذين زأروا بمحطة تونس وأطلقوا العنان لمواهبهم، بفضل مهاراته التقنية وتمريراته الحاسمة ونظرته الثاقبة وتسديداته الخادعة التي هزت شباك اعتد الحراس، صال وجال في الملاعب الدولية وبوجه الخصوص الألمانية، تفنن وأبدع حتى أكد وبجدارة أنه له الأحقية الكبرى في حمل القميص الوطني آنذاك بقيادة الذاهية بادو الزاكي الذي كان له الفضل الكبير في ظهوره.\n\nالمختاري يحب بلده المغرب حتى النخاع وقد أتبث ذالك في العديد من المناسبات، وهو ضد باقي زملائه الذين اختاروا الدفاع عن ألوان منتخبات البلدان التي ولدوا بها، حيث يعتبر اللعب للبلد الأصلي قرارا يخرج من القلب ولا تمليه المصالح المادية، قدمه اليسرى سر قوته، وصلابة أهل الريف التي تميزه جعلته نجما شامخا في عيون كل المغاربة. وكان له الدور الأكبر في وصول الأسود إلى نهائي الكان 2004 بلقب وصيف بطل أفريقيا بعد أن خاضوا المباراة النهائية وخسروها أمام نسور قرطاج حيث سجل في نصف النهاية ضد منتخب مالي الهدفين الأول والتاني من ضربة خطأ مباشرة ومن قدفة على بعد 25 متر وأعاد المغرب في لقاء النهاية ضد تونس من ضربة رأسية ارتمائية رائعة وهو من احتل صدارة الهدافين بأهداف قمة في الروعة وبطرق مختلفة وتوج بلقب هداف كأس أفريقيا 2004 بأربعة أهداف، خلال لقاء النهاية بملعب رادس، وبعد عودته من العرس التونسي تهافتت عليه عدة فرق ألمانية لكنه ظل يتوق ويطمح للالتحاق بفريق يوازي طموحاته ويحقق معه أحلامه إلى أن انضم لفريق دويسبورغ العريق، وأكد أنه لم ينس ما قدمه له المنتخب سنة 2004 من نجومية بتونس، لكن ومنذ خروج بادو الزاكي من الإدارة التقنية للمنتخب المغربي غاب المختاري بسبب عدم توجيه الدعوة إليه خصوصا من طرف المدرب امحمد فاخر، لكن غياب صانع ألعاب حقيقي وفشل عدة أسماء في هدا المركز وتألقه تلك الفترة رفقة ناديه الألماني دويسبورغ عوامل عجلت بدعوته في الأيام الأخيرة للمدرب امحمد فاخر قبل إقالته من منصبه، إذ أشركه في المباراة ضد زيمبابوي برسم إقصائيات كأس أمم أفريقيا 2008.\n\nوعندما ترددت أخبار حول قراره برفض اللعب للمنتخب الوطني, سارع المختاري لتكذيب هذه الإشاعة بالقول:\"لم أكن يوما رافضا اللعب للمنتخب المغربي فقط لم أحضر للمغرب، لأنه ببساطة فريقي لم يتوصل بأية دعوة من الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم\".\n\nحتى آتى الموعد 16 نونبر 2007 عندما عاد المختاري للمنتخب الوطني المغربي بعد غياب لعامين كاملين كان ذالك على ملعب فرنسا، في اللقاء الودي للمغرب أمام فرنسا لكن هده المرة بقيادة المدرب الفرنسي هنري ميشيل، أما الهدف التاني الذي سجله في مرمى الفرنسيين أعاد المختاري إلى الواجهة في المغرب حيت كان الجمهور الرياضي الواسع، وأبناء الريف بالخصوص ينتظرون عودته وأيضا الجالية المغربية المقيمة بألمانيا.\n\nوبعد مباراة المغرب الودية التي جمعته بمنتخب السنيغال تجاهله المدرب المستقيل هنري ميشيل مثل التهميش الذي طاله في فترة سابقة ولم يلعب بعدها أساسيا في أي مباراة بما فيها كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008 في غانا التي كان ضمن تشكيلها ورغم تصريحاته المعبرة التي تبين رغبته الشديدة في الانضمام من جديد إلى عرينه ضمن المنتخب وكذالك الحب الكبير الذي يكنه لوطنه المغرب إلا أن الأمور جرت عكس طموحاته حتى أصبح مصيره النسيان إلى اليوم...\n\nمشاركته وإحصائياته رفقة الإسود: \nأول مبارة له مع المنتخب المغربي: المغرب 2-0 ترينيداد توباغو(مبارة ودية) 10 شتنبر 2003، وأول هدف له مع المنتخب المغربي: المغرب 1-0 منتخب البنين(كأس الأمم إفريقيا2004) 31 يناير 2004، وعدد مقابلاته مع المنتخب المغربي: 23 مقابلة، أما عدد الأهداف مع المنتخب المغربي: 7 أهدف منها 4 في كأس الأمم الأفريقية.\n\nأبرز أهدافه رفقة الأسود: هدف التعادل ضد تونس في نهائي كأس الأمم الأفريقية 2004، وهدفه التاريخي في معقل بوتسوانا في إطار تصفيات كأس العالم:أفريقيا 2004، وهدفه الجميل ضد بنين في دور المجموعات في كأس أمم إفريقيا، 2004 وهدف التعادل الثاني للمغرب ضد فرنسا في المباراة الودية بستاد دو فرانس الدولي. وأخر مبارة لعب فيها يوسف مع المنتخب المغربي كانت ضد منتخب ناميبيا في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008.\n\nولد يوسف بالمغرب في مدينة الناظور وبعد أن غادر والده الحاج مصطفى المختاري المغرب وهاجر إلى ألمانيا قبل 45 سنة للبحث عن ظروف معيشة أفضل وإيجاد وظيفة أفضل لكسب المال. وبعد تسوية الوضع هنالك والعثور على عمل في شركة صنع الأدوية أحضر عائلته إلى ألمانيا خلال فترة وجيزة وكان يوسف بين أفراد الأسرة التي تشمل شقيقه الأكبر عمر الدي كان رئيس أحد فرق قسم الهواة مند سنة 2004 في مدينة راونهايم والآن أصبح يعمل مدير ومدرب بمدرسة تكوين اللاعبين بمدينة فرانكفورت وشقيقه الأصغر وليد وهو أيضا لاعب كرة قدم محترف وسبق له أن لعب مع يوسف في نفس الفريق باف سى في فرانكفورت موسم 2008/2009.\n\nتربى يوسف بألمانيا بالضبط في مدينة دويسبورغ ووالده هو من شجعه على ممارسة رياضة كرة القدم مند الصغر حيت كان يرافقه إلى الملعب ويسافر معه ويشاهد جميع مقابلاته ولكنه لم يكن يحلم أنه في يوم ما سوف يصبح إبنه لاعبا محترفا، ومعروف أنه ليس من السهل أن يتأقلم أي لاعب مع أجواء وطقوس كرة القدم الألمانية، لكن يوسف نجح في تحمل التداريب القاسية وتكيف بسهولة مع الأساليب التكتيكية والاندفاعات القوية التي يطالب بها المدربون، وتمكن بذلك من فرض نفسه في بلد لا يعترف بشيء يسمى الكسل أو التقاعس.\n\nورغم نشأته في بيئة غربية فإنه يحب بلده الأصلي كثيرا ويتفاعل مع كل ما هو مغربي بحب خاص ويعود كل صيف للمغرب ليقضي عطلته ويعتبره أجمل مكان للاستراحة ويحب مدينة مراكش والناظور والدارالبيضاء وأكادير والمختاري رجل التواصل كذلك، فقد انسجم بسرعة داخل المنتخب المغربي ، إذ وجد كل السند في زملائه والطاقم التقني لتدليل الصعاب واليوم يتواصل بشكل طبيعي بعدما تعلم الحديث بـ الدارجة المغربية.\n\nيوسف المختاري متواضع في حياته ويمتاز باخلاق حميدة ومهارات عالية وله بنية جسمانية قوية، يحب الموسيقى العربية وأيضا موسيقى الراب والبوب وأفضل الأفلام التي شاهدها فيلم \"غلادياتور\" وفيلم \"سكارفايس\" للممثل \"آل باتشينو\"، ولديه هوايات أخرى يمارسها في فترة الفراغ منها كرة السلة والتنس والقراءة ويحب البقاء كثيرا لوحدة لكي يفكر ويركز وفي كيف يمكنه أن يتعامل مع مختلف الأشياء وما سيفعله في المستقبل، وما زالت لديه اتصالات مع أصدقائه في المنتخب عبد السلام وادو وحاجي والشماخ والبخاري وموحا اليعقوبي، ودائما قلبه متعلق بالمنتخب الوطني المغربي.\n\nالمختاري يتحدث اللغة الألمانية و الإنكليزية و العربية و اللهجة الريفية وحالتة الاجتماعية متزوج وأب لطفل واحد أما لاعبه المفضل فهو زين الدين زيدان، وعن علاقته بشهر رمضان فقد كان والداه يحثناه على الصوم والصلاة، لذلك جبل على إقامة شعائره الدينية منذ صغره وفرض احترامه على مدربي ومسؤولي إدارات الفرق الألمانية التي لعب في صفوفها، ورغم أنه كان يتعرض في بعض الأحيان للمضايقات، مثل وضعه بين اللاعبين البدلاء في بعض المباريات بدعوى عدم جاهزيته بدنيا، إلا أنه كان يصر على الصوم حتى حين انضم لأكبر الفرق الألمانية، وهذا الإصرار جعله محط احترام وتقدير من طرف مسؤوليه وجميع زملائه اللاعبين.\n\nوفي صيف 2007 حل المختاري بالمغرب بمدينة الناظور مرفوقا بأخيه عمر ولاعب اخر يلعب بإحدى فرق القسم الثاني بألمانيا ينحدر من مدينة بركان من أجل المشاركة في دوري كأس مولاي الحسن التي تنضمه مؤسسة إثري الريف الرياضي الناظوري، ومشاركته تكمن في المقابلة الاستعراضية التي شارك فيها مجموعة من ألمع نجوم كرة القدم المغربية بالمهجر ومنهم اللاعب الدولي السابق مصطفى حاجي، وقام المختاري بجولة جاب من خلالها شارع محمد الخامس وفضاء الكورنيش وأكملها بجلسة ممتعة مع بعض زملائه وإدرايي مؤسسة إثري الريف الناظوري وممثل جريدة النخبة ومدير موقع ريف سبور في مقهى فيكتوريا وقد أعجبته مدينة الناظور التي غاب عنها أزيد من 9 سنوات ولمس فيها مجموعة من المتغيرات، وبعدئذ ذهب إلى القاعة المغطاة وقام بحصة تدريبية على أرضيتها رفقة لاعبي إثري الريف لكرة القدم المصغرة ثم غادر مدينة الناظور مباشرة بعد المقابلة الاستعراضية في اتجاه ألمانيا.\n", "id": "163100", "title": "يوسف المختاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163100"}
{"text": "سيدونودي أبوتا\n\nسيدونودي أبوتا ، من مواليد 1 يناير 1981 ، لاعب كرة قدم مالي.\n\nو هو يلعب مع منتخب مالي لكرة القدم.\n\nاللاعب يلعب مع نادي الرائد السعودي حالياً.\n", "id": "163101", "title": "سيدونودي أبوتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163101"}
{"text": "الحزب الاشتراكي النيكاراغوي\n\nالحزب الاشتراكي النيكاراغوي هو حزب سياسي اشتراكي في نيكاراغوا.\nتأسس الحزب في عام 1944 بواسطة Mario Flores Ortiz.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 1984 حصل الحزب على مقعدان.\n\nينشر الحزب El Popular.\n", "id": "163121", "title": "الحزب الاشتراكي النيكاراغوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163121"}
{"text": "حزب نيكاراغوا الماركسي-اللينيني\n\nحزب ماركسي-لينيني نيكاراغوا هو حزب سياسي شيوعي في نيكاراغوا.قائد الحزب هو Isidro Téllez.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 1984 حصل الحزب على مقعدان. في الانتخابات الرئاسية لعام 1990 حصل مرشح الحزب، Isidro Téllez على 8135 صوت (0.6%).\n\nينشر الحزب Prensa Proletaria.\n", "id": "163143", "title": "حزب نيكاراغوا الماركسي-اللينيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163143"}
{"text": "حركة الوحدة الثورية\n\nحركة الوحدة الثورية هو حزب سياسي في نيكاراغوا.\nتأسس الحزب في عام 1988. \n\nينشر الحزب Unidad Revolucionaria.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 1990 حصل الحزب على مقعد واحد. (1%)\n\nرئيس الحزب هو Francisco Samper. \n", "id": "163160", "title": "حركة الوحدة الثورية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163160"}
{"text": "الحزب الشيوعي (السويد)\n\nالحزب الشيوعي (\"Kommunistiska Partiet\") هو حزب سياسي شيوعي في السويد.تأسس الحزب في عام 1970 بواسطة فرانك باود .\n\nرئيس الحزب هو أندرس كارلسون.\n\nينشر الحزب Proletären.\nالمنظمة الشبابية للحزب هي Revolutionär Kommunistisk Ungdom.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 1973 حصل الحزب على 8014 صوت (0.16%).\nلكن الحزب أخفق في الفوز بأي مقعد في البرلمان.\n", "id": "163195", "title": "الحزب الشيوعي (السويد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163195"}
{"text": "قائمة يونيو (حزب)\n\nقائمة يونيو هو حزب سياسي في السويد.\nتأسس الحزب في.004. قائد الحزب هو سرن وبي.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب.6072 صوت (0.47%). لكن الحزب أخفق في الفوز بأي مقعد في البرلمان.\n", "id": "163210", "title": "قائمة يونيو (حزب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163210"}
{"text": "حزب اليسار (السويد)\n\nحزب اليسار هو حزب سياسي اشتراكي نسائي في السويد، تأسس عام 1917.\n\n\n", "id": "163222", "title": "حزب اليسار (السويد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163222"}
{"text": "حزب الخضر (السويد)\n\nحزب البيئة - الخضر هو حزب سياسي في السويد.\nتأسس الحزب في عام 1981.\n\nالمنظمة الشبابية للحزب هي Grön Ungdom.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب.91121 صوت (5.24%, 19 مقعد).\n\nللحزب مقعد واحد في البرلمان الأوروبي.\n", "id": "163241", "title": "حزب الخضر (السويد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163241"}
{"text": "حزب التجمع المعتدل\n\nحزب المحافظينن هو حزب سياسي في السويد.\nتأسس الحزب في عام 1904. في البداية بدأ الحزب بفكر محافظ و قومي, ثم بدأ بتغيير و تجديد فكره بمرور مراحل عديدة. سمي حزب اليمين, ثم حزب المحافظين حتى عام2003. \nبحلول عام 2003 تسلم العضو الإصلاحي البارز فريدريك راينفلت قيادة الحزب, و بدأ بإجراء تعديلات جذرية داخله, و منذ ذلك الحين أطلق اسم جديد على الحزب و هو \"المحافظين الجدد\" ( Nya Moderaterna بالسويدية), أطلق المعتدلون الجدد على أنفسهم اسم حزب العمل السويدي لأنه أصبح يركز على العمل كقضية رئيسية بأيديولوجيته, و لم يعد يصنف الحزب كحزب محافظ, إنما كحزب ليبرالي معتدل.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2006, حقق المعتدلون الجدد برئاسة راينفلت نتيجة تاريخية, فقد حصد الحزب 26,2% من الأصوات و بالتعاون مع حلفائه حزب الشعب الليبرالي, حزب الوسط, و حزب المسيحيين الديمقراطيين استطاع الفوز على الحزب الإشتراكي الديمقراطي أكبر الأحزاب السويدية و تشكيل حكومة ليبرالية برئاسة راينفلت. سميت هذه الحكومة \"حكومة يمين الوسط\" أو \"حكومة التحالف من أجل السويد\" و ذلك نسبة لاسم تحالف الأحزاب الليبرالية الأربعة \"التحالف من أجل السويد\"\n\nتنامت شعبية الحزب بين عامي 2006 و 2010 خصوصا بعد سياسته الاقتصادية الناجحة و الخطة الاقتصادية التي طبقها لحماية السويد من الأزمة الاقتصادية العالمية, و كان هذا واضحا بانتخابات عام 2010, فقد حقق الحزب نتيجة تاريخية جديدة هي الأكبر منذ تأسيسه بحصده 30% من الأصوات, و عندها أكمل الحزب بالتعاون مع حلفائه حكم السويد للمرة الأولى في تاريخه بأخذ ثقة الناخبين لدورتين متتاليتين.\nاعتبر فريدريك راينفلت بعد انتخابات 2010 رئيسا تاريخيا للحزب, بتحقيقه هذا الإنجاز.\n\nظل الحزب مع حلفائه الليبراليين يحارب اليمين المتطرف المعادي للهجرة و مقاطعته و يتمسك بالقوانين المنفتحة و المتسامحة مع الهجرة والمهاجرين.\nبحلول عام 2014 تراجعت شعبية المعتدلين الجدد, بسبب قوانين الهجرة المفتوحة و السخية جدا مع المهاجرين كما يقول مراقبون, فقد حصد الحزب 23% من الأصوات و لكنها مع ذلك تعتبر ثالث أفضل نتيجة انتخابية للحزب بعد 2010 و 2006, و ظل مع التحالف الليبرالي أكبر كتلة في البرلمان السويدي.\nبعد دقائق معدودة من صدور نتائج الانتخابات في 2014, ظهر رئيس الوزراء السويدي و الرئيس المحبوب بحزبه فريدريك راينفلت و أعلن استقالته من منصب رئيس الوزراء و من القيادة الحزبية, شاكرا جميع من عملوا معه بهذه \"الرحلة الرائعة\".\nوجهت لراينفلت الكثير من الانتقادات على استقالته \"المبكرة و المتسرعة\" كما وصفها مراقبون, بكونه امتلك امكانية للتجديد لمرة ثالثة.\n\n", "id": "163259", "title": "حزب التجمع المعتدل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163259"}
{"text": "حزب الشعب الليبرالي (السويد)\n\nالليبراليون هو حزب السويد الليبرالي الاجتماعي. أسس الحزب عام 1934و يعتبر أحد اقدم الأحزاب الليبرالية في السويد. \n\nالليبراليون يمتلكون ماض طويل في مجال النضال من أجل حقوق الإنسان و حماية البيئة و كان الحزب الليبرالي أحد الأحزاب الصانعة و المطورة للديمقراطية في السويد. يركز الحزب اليوم بشكل رئيسي على سؤال التعليم و على إثر ذلك يحصل الحزب على نسبة جيدة من أصوات و ثقة المعلمين و العاملين في المجال التعليمي. الليبراليون يؤيدون أيضا نظام دولة الرفاه الاجتماعي الذي يتضمن الرعاية الصحية الشاملة و المدارس المجانية و رعاية كبار السن.\n\nالحزب ممثل في البرلمان السويدي و أغلب مجالس البلديات.  \n\nالمنظمة الشبابية للحزب هي Liberala Ungdomsförbundet و تعني \"الشبيبة الليبرالية\".\n", "id": "163300", "title": "حزب الشعب الليبرالي (السويد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163300"}
{"text": "لوغو\n\nلوغو مدينة شمال إيطاليا في مقاطعة رافينا ضمن إقليم إميليا رومانيا، أشير إليها أول مرة عام 782 م، وسميت Lucus لوكس عام 1071 م، عدد سكانها 31.927 نسمة.\n", "id": "163315", "title": "لوغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163315"}
{"text": "حزب الوسط السويدي\n\nحزب الوسط هو حزب سياسي في السويد.\nتأسس الحزب في عام 1913. رئيس الحزب هو Maud Olofsson. في الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب على 437389 صوت (7.88%, 29 مقعد). للحزب مقعد واحد في البرلمان الأوروبي.\n\n", "id": "163344", "title": "حزب الوسط السويدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163344"}
{"text": "الحزب الشيوعي الثوري ساحل العاج\n\nالحزب الشيوعي الثوري ساحل العاج (\"Parti Communiste Révolutionnaire de Côte d'Ivoire\") هو حزب سياسي شيوعي في ساحل العاج.تأسس الحزب في عام 1990.\n\nقائد الحزب هو اشي يكيسي. ينشر الحزب Révolution Prolétarienne.\n\nالمنظمة الشبابية للحزب هي الشبيبة الشيوعية ساحل العاج.\n", "id": "163397", "title": "الحزب الشيوعي الثوري ساحل العاج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163397"}
{"text": "الحركة الشعبية لتحرير أنغولا\n\nالحركة الشعبية لتحرير انغولا - حزب العمال (بالبرتغالية: Movimento Popular de Libertação de Angola - Partido do Trabalho)، وتختصر بالرمز (MPLA)، هو حزب سياسي في أنغولا. تأسس الحزب في عام 1956. ويحكم هذا الحزب أنغولا منذ استقلالها عن البرتغال عام 1975 حتى الان.\n\nشارك حزب الحركة الشعبية في حرب الاستقلال ضد الاستعمار البرتغالي منذ 1961 حتى استقلت أنغولا. وبعد الاستقلال كان الحزب أحد افراد النزاع في الحرب الأهلية الأنغولية ضد حركتي يونيتا وجبهة تحرير أنغولا في الحرب التي بدأت عام 1975 وانتهت في 2002.\n\nفي ديسمبر عام 1956 اتحد الحزب الشيوعي الأنجولي وحزب النضال الأنجولي ليكونا الحركة الشعبية لتحرير انغولا. وأصبح فيرياتو دا كروز رئيس الحزب الشيوعي أمينا عاما للحزب المشترك. وانضمت لاحقا عدة حركات وطنية أنجولية إلى الحركة الشعبية، مثل حركة الاستقلال الوطني لأنغولا والجبهة الديمقراطية لتحرير أنغولا.\n\nوغالبية أعضاء حزب الحركة الشعبية هم من قبيلة المبوندو الموجودة في العاصمة لواندا ويغلب على افراد القبيلة الثقافة والتعليم. كان الحزب متصلا بالأحزاب الشيوعية الأوربية والسوفيتية وأصبح عضوا في الاشتراكية الدولية للأحزاب الديمقراطية.\n\nكان لدى الحزب جناح مسلح هو القوات المسلحة لتحرير أنغولا، وأصبح هذا الجناح المسلح فيما بعد جزءا من الجيش الأنجولي.\n\nفي عام 1960 شارك الحزب مع الحزب الأفريقي في غينيا بيساو والرأس الأخضر في الحرب ضد الإمبراطورية البرتغالية في أفريقيا. في السنة التالية، تأسس اتحاد أفريقي جمع كل الحركات الوطنية في المستعمرات البرتغالية، كان اسم الاتحاد المؤتمر الوطني القومي للمستعمرات البرتغالية. وانضم إلى هذا الاتحاد حركة الماركسيين الليننيين من موزمبيق وحركة اخرى من ساو توميه وبرينسيب.\n\nبعد قيام ثورة القرنفل في البرتغال عام 1974، واستلمت حكومة عسكرية الدولة البرتغالية. أوقفت فورا عمليات الجيش المضادة للاستقلال في أنغولا. ثم سلمت السلطة إلى ائتلاف يضم الحركات الثلاث الرئيسية في انغولا. لكن سرعان ما انهار الائتلاف وكثرت الخلافات بين هذه الحركات. وأصبحت أنغولا الدولة المستقلة حديثا دولة حرب أهلية.\n\nوتدخلت دول أجنبية في هذه الحرب الأهلية مثل جنوب أفريقيا وزائير والولايات المتحدة التي كانت تدعم حركتي يونيتا وجبهة تحرير أنغولا. بينما كانت كوبا والاتحاد السوفيتي في صف الحركة الشعبية. ونشرت كوبا آلاف من القوات عام 1975 في أنغولا. وفي نوفمبر 1980، سيطرت الحركة الشعبية على كل أنغولا ودمرت حركة يونيتا وحلفاءها. فانسحبت قوات جنوب أفريقيا. ومنع الكونغرس الأميركي أي تدخل عسكري آخر في أنغولا، خوفا من هزيمة أخرى للجيش الأمريكي على غرار ما حدث في حرب فيتنام.\n\nبعد سيطرة الحركة الشعبية على العاصمة لواندا والسيطرة على حقول النفط الموجودة غرب البلاد على المحيط الأطلسي، تم إعلان استقلال أنغولا في 11 نوفمبر 1975. في نفس اليوم الذي ترك فيه البرتغاليون العاصمة. وتم إعلان جمهورية أنغولا الشعبية. وأصبح الشاعر والمناضل المعروف أوغوستينو نيتو أول رئيس للبلاد بعد الاستقلال. ثم جاء بعده خوسي إدواردو دوس سانتوس عام 1979.\n\nكان حزب الحركة الشعبية يتبنى الماركسية اللينينية كإيدولوجية له. وأقام علاقات وثيقة مع الاتحاد السوفيتي والمعسكر الشيوعي. وعمل الحزب على سياسة الاقتصاد الاشتراكي. وكانت الحركة تسعى لجعل الدولة دولة الحزب الواحد. بقي في البلاد آلاف من الجنود الكوبيين لحماية الدولة من متمردي حزب يونيتا ولتعزيز الاستقرار الأمني.\n\nبعد فترة طويلة من الصراع ضد حزب يونيتا، الذي كان يتلقى الدعم من الولايات المتحدة وجنوب أفريقيا منذ الثمانينات، انتهت الحرب الأهلية سنة 2002 بعد مقتل زعيم حركة يونيتا يونس سافيمبي. عندها اتفق الطرفان فورا على وقف إطلاق النار. وكان ضمن الاتفاق تخلي حركة يونيتا عن السلاح وأن تصبح حزبا سياسيا.\n\nفي عام 1983 أضاف حزب الحركة الشعبية إلى اسمه جملة حزب العمال.\n\nفي الانتخابات الرئاسية لعام 1992 فاز مرشح الحزب خوسي إدواردو دوس سانتوس بالانتخابات بحصوله على 1 953 335 صوتا بنسبة (49.57%). وفي الانتخابات البرلمانية لنفس العام حصل الحزب على 124 126 صوتا بنسبة (53.74%) وبعدد 129 مقعد. والحزب حتى الآن منتسب للاشتراكية الدولية.\n\nتلقت الحركة أثناء كل من الحرب الاستعمارية البرتغالية والحرب الأهلية الأنغولية دعماً عسكرياً وإنسانياً من حكومات الجزائر وبلغاريا والرأس الأخضر وتشيكوسلوفاكيا والكونغو وكوبا وغينيا بيساو والمغرب وموزمبيق ونيجيريا وكوريا الشمالية وجمهورية الصين الشعبية ورومانيا وساو توميه وبرينسيب والصومال والاتحاد السوفيتي والسودان وتنزانيا وفيتنام ويوغسلافيا. ورغم أن الصين، دعمت الحركة لفترة وجيزة، إلا أنها دعمت بشكل أكبر أعداء الحركة في جبهة التحرير الوطني (FNLA) ثم في حركة يونيتا في فترة لاحقة، أثناء حرب الاستقلال والحرب الأهلية.\n\n", "id": "163646", "title": "الحركة الشعبية لتحرير أنغولا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163646"}
{"text": "جنيه إسترليني\n\nالجنيه الإسترليني (علامتها: £; رمز الأيزو: GBP) ويطلق عليه اسم الباوند للتسهيل، هي العملة المتداولة في المملكة المتحدة وتوابعها من جزيرة مان وجزر القنال الإنجليزي وأقاليم ما وراء البحار البريطانية من جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية والمقاطعة البريطانية بالقارة القطبية الجنوبية وتريستان دا كونا. وتنقسم إلى مئة بنس (مفردها بني )، وهو يختلف عن عملة (الجنيه القديم) التي كانت مستخدمة جنبا إلى جنب مع الباوند منذ قرون.\n\nتصدر كلا من جزر القنال وجزيرة مان نسخة محلية خاصة للباوند؛ وتسمى جنيه مانكس وجنيه جيرزي وجنيه غيرنسي، ويستخدم الجنيه الإسترليني أيضا في جبل طارق (جنبا إلى جنب مع جنيه جبل طارق)، وجزر فوكلاند (جنبا إلى جنب مع جنيه جزر فوكلاند) بالإضافة إلى جزيرة سانت هيلينا، وجزيرة أسينشين (جنبا إلى جنب مع جنيه سانت هيليني). وعملات كل من جبل طارق وجزر الفوكلاند وسنت هيليني هي عملات منفصلة ولكنها تعادل لسعر الجنيه الاسترليني.\n\nيعتبر الإسترليني ثالث أكبر احتياطي العملة في العالم بعد الدولار الأمريكي واليورو. وهو رابع عملة الأكثر تداول في سوق الصرف الأجنبي المسمى فوركس بعد الدولار الأمريكي واليورو والين الياباني.\n\nالاسم الرسمي لتلك العملة هو: الجنيه الإستراليني ويستخدم بشكل أساسي في السياقات الرسمية، وكذلك عند التمييز بين عملة المملكة المتحدة عن باقي العملات الأخرى التي تحمل نفس الاسم. أما بالشكل العام فيطلق عليه مصطلح الباوند، ويطلق عليه أحيانا مصطلح إسترليني بالأسواق المالية كاسم وليس كقيمة عددية، كأن يقال: \"تم قبول دفع المبلغ بالإسترليني\" ولا يقال: \"المبلغ هو عشرة استرليني\". ويستخدم أيضا مصطلح الجنيه البريطاني أو الإنجليزي وبشكل رسمي وإن كان أقل من سابقه، وإن كان ليس الاسم الرسمي للعملة. ويطلق عليه بالعامية اسم كويد أو (Quid).\n\nلا يعرف بالضبط أصل كلمة جنيه استرليني، فيقال أن تسمية استرليني تعود إلى العصور الأنجلوسكسونية عندما كان يطلق على النقود اسم استرلين Sterlings وكانت تصك من الفضة وكان وزن 240 من هذه الاسترلينات يعادل باوند واحد، حيث كانت الكميات الكبيرة من النقود تدفع باستخدام باوند من الاسترلينغات \"pounds of sterlings\". تقول مصادر أخرى منها قاموس أكسفورد أن استرلينغ كانت بنساً فضياً استخدمت في بريطانيا في عهد النورمان حوالي عام 1300.\n\nإشارة العملة هي إشارة الجنيه، كانت بالأصل ₤ بخطين بالعرض، أما الآن فيستخدم £ بخط واحد بالعرض – هذا هو الأسلوب المستخدم في العملة الورقية للإسترليني. فإشارة الإسترليني مستمدة من حرف \"L\" المختصر من الكلمة الرومانية وهي وحدة £sd وتشير إلى (\"Librae, Solidi, Denarii\") المستخدمة للباوند والشلن والبنس للعملة البريطانية ماقبل النظام العشري للعملة أو الإثني عشري. وكلمة ليبرا Libra هي وحدة وزن رومانية مأخوذة بدورها من اللاتينية والتي تشير إلى الميزان.\n\nماأن بدأ النظام العشري في 1971 حتى تم تقسيم الجنيه أو الباوند إلى 100 بنس (كانت تسميته بنس جديد \"New Pence\" حتى سنة 1981). وكان رمز البني هو \"P\"; ومنها كان يطلق على القيم مثل 50p(£0.50) \"خمسين بنس\" \"fifty pence\" أو بكثير من الأحيان \"fifty pee\" بالعامية. وقد ساعد هذا على التفريق ما بين البنس القديم والجديد خلال التحول إلى النظام العشري. استمر تداول p½ حتى سنة 1984.\n\nكان الباوند قبل النظام العشري يقسم إلى 20 شلن، وكل شلن يحتوي على 12 بنس، أي أن الباوند يحتوي على 240 بنس. ورمز الشلن هو \"s\" — وحرف s لم يكن يشير إلى الحرف الأول لكلمة شلن ولكن يشير إلى عملة الرومان صوليدوس. ورمز البني هو \"d\" نسبة إلى الكلمة الفرنسية \"denier\" المشتقة من اللاتينية ديناريوس (وكلا العملتين هما عملات رومانية). وعند الجمع ما بين الشلن والبنس مثل 3 شلن و6 بنسات فإنه يكتب \"6/3\" أو \"3s 6d\" وتنطق \"ثلاث وست\" (three and six). فالخمس شلنات تكتب \"5s\" أو بشكل أكثر عمومية \"-/5\". ظهرت عدة فئات خلال فترات من الزمن ولها مسميات خاصة مثل: كراون وفارثن وسفرن وجنيه.\n\nفي الخمسينيات من القرن الماضي اختفت عن التداول جميع النقود المعدنية لجورج الثالث والرابع ووليام الرابع، ولكن لا تزال النقود المعدنية المحتوية على صور لملوك والملكات من الملكة فيكتوريا وما بعدها موجودة بالتداول. فاستبدلت النقود الفضية بنقود خليط نحاس-نيكل سنة 1947 وماأن أتت أعوام الستينات حتى صارت النقود الفضية نادرة الوجود ولا تكاد ترى. ولكن استمر الشلن الفضي\\نحاس نيكل (من الفترات ما بعد 1816) والفلورين (2 شلن) بالتداول بشكل قانوني إلى ما بعد النظام العشري (ويمثلان 5p و10p بالتوالي) واستمرت عملة 6بنسات منذ عام 1816 وما بعدها بعد التعديل عام 1980 إلى اثنان ونصف بنس.\n\nيعتبر الباوند من أقدم العملات التي لا تزال تتداول إلى الآن في العالم.\nترجع أصول الإسترليني إلى عهد الملك أوفا من مرسيا، الذي أصدر البني الفضي. وهي نسخة من عملة شارلمان ملك الفرنجة المسماة ديناريوس. كما هو معمول به في النظام الكارولينجي، فإن ال240 بنس تزن واحد باوند (مطابقة لليرة الشارلمانية)، وحيث الشلن يطابق سوليدوس الشارلماني ويساوي 12d. فالبني عند ظهوره كان يساوي 22.5 حبة أوقية من الفضة الخالصة (30 حبة تعادل ؛1.5 غ)، ويشير إلا أن الباوند المرسي يزن 5,400 حبة أوقية. في ذلك الوقت لم يظهر اسم الإسترليني، بينما انتشر البني بسرعة هائلة بين الممالك الأنجلوسكسونية وأصبح العملة الأساسية للبلاد التي سميت بعد ذلك باسم إنجلترا.\n\nكانت نقود البني الأولى تضرب من الفضة الخالصة (وتكون خالصة ماأمكن). لكن العملة الجديدة التي ظهرت في عهد الملك هنري الثاني سنة 1158 والتي سميت \"Tealby penny\"، فقد ضربت من الفضة بنقاوة 0.925 (أي 92،5%)، والتي أضحت تلك النقاوة هي القاعدة حتى القرن العشرين وتسمى بالوقت الحالي بالفضة الإسترلينية، وسميت بذلك بسبب ارتباطها بالعملة. فالفضة الإسترلينية هي أشد صلابة من الفضة النقية (أي 0.999/99.9% نقاوة) ومع أن نقود الفضة الاسترليني لا تبلى بالسرعة التي يبلى بها نقد الفضة النقي، لكن كانت النقية هي المستخدمة في ذلك الوقت. وقد كانت العملة الإنجليزية فضة بشكل حصري حتى سنة 1344 عندما نجحت نقود الذهبية في التداول. ولكن ظلت الفضة هي الأساس القانوني للإسترليني حتى سنة 1816. وفي عهد الملك هنري الرابع (1412–1421) انقص من وزن نقد البني إلى 15 (0.97 غرام)، ثم انقص مرة أخرى إلى 12 حبة (0.78 غ) سنة 1464.\n\nانخفضت قيمة النقد الفضي بشكل كبير خلال عهدي هنري الثامن وإدوارد السادس مع أنه قد أعيد تعريف الباوند إلى وتعادل 5,760 حبة إنجليزية (373 غ) في سنة 1526. وفي سنة 1544 ظهرت العملة الفضية التي تتكون من ثلث فضة وثلثين من النحاس ويعادل-.333 فضة، أو 33.3% نقاوة، فكانت النتيجة هي قطعة نقود نحاسية في المظهر ولكنها باهتة نوعا ما في اللون. ثم أدخلت العملات الفضية الجديدة التي ضربت من الفضة الاسترليني سنة 1552 وقد خفض فيها وزن البني إلى 8 حبات (0.52 غ)، مما يعني أن 1 أوقية باوند من الفضة الإسترلينية تعطي 60 شلن من النقود. وقد عرف مقياس الفضة هذا باسم معيار 60 شلن واستمرت حتى سنة 1601 عندما ظهر معيار 62 شلن واستمر فيها تخفيض وزن البني إلى 7 حبات (0.50 غ). وخلال تلك الفترة الزمنية فإن تقلبات حجم الذهب وقيمته كانت كثيرة جدا.\n\nدخلت العملة الذهبية الجديدة على أساس نقاوة الجنيه وكانت 22 قيراط وذلك في سنة 1663، وأثبت وزنها ب ½44 سنة 1670، وقد تغيرت قيمة تلك العملة تغيرا كبيرا حتى سنة 1717 عندما حددت قيمتها ب 21 شلن (-/21، 1.05 جنيه). لكن وبالرغم من جهود اسحق نيوتن حاكم دار النقد في ذاك الوقت بتقليص قيمة الجنيه، إلا أن هذا التقدير قد بالغ في تقييم الذهب نسبة إلى الفضة عند المقارنة مع تقديرات الدول الأوروبية الأخرى. لذا فقد كان التجار البريطانيين يرسلون الفضة إلى خارج البلد للدفع بينما البضائع المعدة للتصدير تدفع بالذهب. نتيجة لذلك فقد تسربت الفضة خارج البلاد بينما انساب الذهب إلى الداخل، مما أدى إلى الحالة التي كان لبريطانيا العظمى تأثير فعال على غطاء الذهب. ولكن نقص مزمن في تطوير نقد الفضة.\n\nانشأ بنك إنجلترا سنة 1694، وتبعه بسنة إنشاء . وقد بدا كليهما بإصدار العملات الورقية.\n\nبدأ معادلا للباوند الإسترليني، ولكنه عانى بعد ذلك من انهيار للعملة حتى ربط بالإسترليني بقيمة 12 جنيه اسكتلندي = 1 جنيه إسترليني. وفي سنة 1707 اندمجت مملكتا إنجلترا واسكتلندا لتشكل المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى. ووفقا فإن عملة 'المملكة المتحدة' هي الجنيه الاسترليني مع استبدال الباوند الإسكتلندي بالإسترليني بالقيمة المقررة سلفا.\n\nخلال ثورة وحروب نابليون كانت نقود بنك إنجلترا قانونية وعومت قيمتها بالتناسب مع الذهب. كما أصدر البنك نقود رمزية فضية للتخفيف من حدة النقص في العملات الفضية. وقد اعتمد الذهب كمعيار بشكل رسمي في سنة 1816، مع تخفيض قيمة معيار الفضة إلى 66 شلن (-/66،3.3 جنيه) مما جعل من عملة الفضة كقطع نقد \"رمزية\" (أي لا تحتوي على قيمة في المعادن الثمينة). ثم أدخلت في سنة 1817، وهي من الذهب عيار 22 قيراطا، ووزنها 113 حبة (7.3 غرام) من الذهب وحلت محل الجنيه كمعيار للعملة البريطانية الذهبية من دون تغيير لمعيار الذهب. ثم في سنة 1825 استبدل بالإسترليني، فقد كان مرتبطا بالإسترليني منذ سنة 1801 بمعدل 13 جنيها الأيرلنديا = 12 جنيه استرليني، وإن لم يتغير المعدل مع هذا الاستبدال.\n\nففي أواخر القرن التاسع عشر وأوائل ال20 اعتمدت الكثير من الدول الذهب كأساس لعملتها. نتيجة لذلك أمكن تحديد سعر التحويل بين تلك العملات المختلفة من قاعدة الذهب لكل دولة. وكان الجنيه الاسترليني يساوي 4.85 دولار أمريكي و4.89 دولار كندي و12.10 جيلدر هولندي و25.22 فرنك فرنسي (أو ما يعادلها في العملات عملات ) و20.43 و24.02 كرونة نمساوية-مجرية. وقد جرت مناقشات في أعقاب مؤتمر النقد الدولي سنة 1865 في باريس بشأن إمكانية انضمام المملكة المتحدة إلى الاتحاد النقد اللاتيني، ولكن القرار اتخذ ضد انضمام إلى اتحاد النقد.\n\nبما أن عملة بنك إنجلترا وسندات الخزانة قانونية، فقد علق الارتباط بالذهب مع اندلاع الحرب سنة 1914. وقد كان اقتصاد المملكة المتحدة قبل الحرب العالمية الأولى أحد أقوى اقتصادات العالم، حيث كانت قابضة على 40٪ من الاستثمارات العالم الخارجي. ولكن بعد أن وضعت الحرب أوزارها أضحى الدين الخارجي يعادل 850£ مليون باوند (بما يعادل 30.7£ مليار بحساب 2010) ومعظمه للولايات المتحدة، وتكلف أرباح الدين البلاد نحو 40 ٪ من مجموع الإنفاق الحكومي. وقد أستعيد التفاوت في معايير الذهب سنة 1925 وذلك في محاولة لإعادة الاستقرار حيث كانت العملة مرتبطة بالذهب في فترة تثبيت الأسعار ما قبل الحرب، وإن كان الناس فقط قادرون على صرف عملتهم مع سبائك الذهب بدلا من القطع النقدية. وقد ترك هذا كله في 21 سبتمبر 1931 وهي فترة الكساد الكبير حيث عانى الإسترليني من انخفاض بنحو 25 ٪ من قيمته الأولية.\n\nعمم استخدام الإسترليني في أرجاء كثيرة من الامبراطورية البريطانية. حتى أنه في بعض المناطق كان يستخدم جنبا إلى جنب مع العملات المحلية. ففي كندا يعتبر السفرن الذهب عملة قانونية على الرغم من استخدام الدولار الكندي. واعتمد الجنيه في الكثير من المستعمرات والدول ذات السيادة كعملة الخاصة بهم، مثل أستراليا وبربادوس، وقبرص وفيجي ودولة أيرلندا الحرة وجامايكا ونيوزيلندا وجنوب أفريقيا وروديسيا الجنوبية. وحافظ البعض منها على معادلة قيمة عملتهم مع الإسترليني (مثل ) في حين حادت غيرها من معادلة القيمة بعد انتهاء من الاعتماد على الذهب كمعيار (مثل ). وشكلت هذه العملات والعملات المرتبطة بالاسترليني مايسمى .\n\nاتفقت بريطانيا مع الولايات المتحدة في سنة 1940 على ربط الجنيه مقابل الدولار الأمريكي عند سعر 1£ = 4.03$. واستمر هذا المعدل فترة الحرب العالمية الثانية وأصبحت جزءا من نظام بريتون وودز التي تحكم في أسعار الصرف لمرحلة ما بعد الحرب. ولكن وتحت الضغط الاقتصادي المتواصل وبالرغم من أشهر من النفي من حدوث ذلك فإن الحكومة خفضت من قيمة الجنيه بمقدار 30.5% إلى 2.80$ في 19 سبتمبر 1949. وقد دفعت هذه الخطوة أن خفضت العديد من العملات الأخرى قيمتها مقابل الدولار.\n\nفي أواسط الستينات، تعرض الجنيه لضغوط متجددة حيث اعتبر أن سعر صرفه مقابل الدولار مرتفع للغاية، ففي صيف 1966 ومع سقوط قيمة الجنيه في أسواق العملات شددت حكومة ويلسون الرقابة على الصرف. ومن بين تلك التدابير أن منعت السياح من أخذ أكثر من 50£ خارج البلاد وقد رفعت تلك القيود سنة 1979. وقد انخفضت قيمة الجنيه في نهاية الأمر إلى نسبة 14.3٪ أي 2.40$ في 18 نوفمبر 1967.\n\nتحولت العملة البريطانية من النظام القديم إلى نظام عشري جديد يوم 15 فبراير 1971، حيث استبدل الشلن والبني بتقسيم عشري مفرد، وسمى بالبني الجديد ، ثم محيت كلمة \"new\" من النقد المعدني في اصدارات 1981 وما بعدها.\n\nمع انهيار نظام بريتون وودز بدأت الحكومة بتعويم عملتها ابتداء من أغسطس 1971. ففي أول تقييم ارتفع من 2.42 عندما كان ثابتا إلى ما يقرب من 2.65$ في مارس 1972. ففي هذا الوقت انتهت منطقة الاسترليني بشكل مؤثر عندما اختار غالبية أعضائها التعويم الحر لصرف عملاتهم مقابل الجنيه والدولار.\n\nأُبلغ جيمس كالاهان مباشرة عند مجيئه إلى السلطة في 1976 بأن الاقتصاد يواجه مشاكل ضخمة، ووفقا للوثائق التي أصدرها الأرشيف الوطني سنة 2006 بأن الاسواق المالية فقدت الثقة في الجنيه الاسترليني. ولم تتمكن الخزانة البريطانية من توازن سجلاتها التجارية حيث كانت استراتيجية حزب العمال تتشدد على زيادة الإنفاق العام. وأُبلغ كالاهان أيضا بأن هناك ثلاث نتائج محتملة: إما سقوط كارثي حر للجنيه الاسترليني أو حصار اقتصادي غير مقبول دوليا أو صفقة مع الحلفاء الرئيسيين لدعم الجنيه مع وضع إصلاحات اقتصادية مؤلمة موضع التنفيذ.\n\nوضع برنامج صارم للتقشف المالي مع وصول المحافظين إلى السلطة سنة 1979 فارتفع الباوند صاعدا بشدة فوق مستوى 2.40$، كما ارتفعت أسعار الفائدة استجابة للسياسة النقدية في استهداف موارد المال. فسبّب ارتفاع معدل سعر الصرف كسادا على نطاق واسع سنة 1981، وقد انخفض الجنيه الاسترليني بشدة بعد سنة 1980 حتى بلغ أدنى مستوى له أي 1.03$ في شهر مارس 1985 قبل أن يعود إلى سعر 1.70$ في ديسمبر 1989.\n\nقرر نايجل لوسون وزير خزانة مارغريت ثاتشر سنة 1988 بأن يكون الجنيه \"ظل\" مارك ألمانيا الغربية، وكانت النتيجة غير المقصودة هو ارتفاع سريع في معدل التضخم وازدهر الاقتصاد بسبب انخفاض في معدل الفائدة بشكل غير مناسب. (لأسباب أيديولوجية رفضت حكومة المحافظون استخدام آليات بديلة للسيطرة على انفجار الدين. ولهذا السبب أشار رئيس الوزراء السابق إدوارد هيث إلى لوسون بأنه \"لاعب غولف لناد واحد\").\n\nبعد إعادة توحيد ألمانيا سنة 1989 فإن العكس صار صحيحا، فارتفاع تكاليف الاقتراض لتمويل إعادة إعمار ألمانيا الشرقية فاقم الحاجة بسبب الخيار السياسي لجعل المارك الشرقي يعادل المارك الغربي، فالمعدلات في بلدان أخرى خاصة المملكة المتحدة قد ألقت بظلالها على مارك ألماني، فارتفعت بشكل حاد نسبة للظروف المحلية فأدت إلى انحدار في سعر المساكن والكساد.\n\nفي 8 أكتوبر 1990 قررت حكومة المحافظين الانضمام إلى آلية سعر الصرف الأوروبي (ERM)، حيث فيّم الجنيه بما يعادل 2.95 مارك ألماني. ومع ذلك فقد اضطرت الدولة الانسحاب من النظام بعد أزمة الأربعاء الأسود (16 سبتمبر 1992) حيث أن الأداء بريطانيا الاقتصادي لا يمكنه الاستمرار بسعر الصرف هذا. وقد استفاد المضارب جورج سوروس الذي اشتهر بحصوله على 1 مليار$ من البيع المكشوف للجنيه.\n\nفالأربعاء الأسود جعل أسعار الفائدة تقفز من 10٪ إلى 15٪ في محاولة فاشلة لوقف الجنيه من السقوط تحت حدود آلية سعر الصرف الأوروبي. ولكن سعر الصرف قد انخفض إلى 2.20 مارك. وبرر أنصار خفض سعر صرف الجنيه الاسترليني/مارك بأن الجنيه الرخيص قد شجع الصادرات وساهم في الازدهار الاقتصادي خلال التسعينات.\n\nبعد استلام حزب العمال السلطة سنة 1997، بدأ بنك إنجلترا تدريجيا يتحكم بأسعار الفائدة، (وهي سياسة كان قد دعا إليها حزب الديمقراطيين الليبراليين). فالبنك مسؤول الآن عن تحديد سعر الفائدة وذلك لابقاء معدل التضخم في مؤشر أسعار المستهلك قريب جدا من 2٪. وينبغي أن لايزيد تضخم مؤشر أسعار المستهلك أو يقل عن نقطة مئوية واحدة من الهدف، ويتعين أيضا على محافظ بنك إنجلترا كتابة رسالة مفتوحة إلى وزير الخزانة يشرح فيه أسباب ذلك والتدابير التي سيتم اتخاذها لإعادة قياس التضخم مرة أخرى تمشيا مع هدف ال 2٪. وقد أعطى هذا المؤشر في 17 أبريل 2007 معدل تضخم 3.1٪ (معدل التضخم في مؤشر أسعار التجزئة كان 4.8٪). نتيجة لذلك ولأول مرة كان على الحاكم أن يكتب للحكومة علنا يشرح لها لماذا كان التضخم أعلى من نقطة مئوية واحدة فوق الهدف.\n\nبإمكان المملكة المتحدة أن تتبنى اليورو كعملة لها بوصفها عضوا في الاتحاد الأوروبي، ومع ذلك فلا يزال هذا الموضوع يثير الجدل السياسي. فقد استبعد غوردن براون ووزير خزانته العودة إلى تلك العضوية في المستقبل المنظور قائلين أن قرار عدم الانضمام هو حق لبريطانيا وأوروبا.\n\nوقد تعهدت حكومة رئيس الوزراء السابق توني بلير عند اجراء استفتاء عام لإتخاذ قرار بشأن العضوية أنه ينبغي تحقيق المعايير الاقتصادية الخمسة لضمان أن يصب تبني اليورو في المصلحة الوطنية. إضافة إلى هذه المعايير الداخلية (الوطنية) فإن على المملكة المتحدة تحقيق معايير تقارب اليورو الاقتصادي الأوروبي (أو معايير ماستريخت) قبل أن يسمح لها باعتماد اليورو. وقد استبعد تحالف حزبي المحافظين / الديمقراطيين الليبراليين الانضمام إلى منطقة اليورو خلال الدورة البرلمانية الحالية. فنسبة العجز الحكومي السنوي في المملكة المتحدة إلى الناتج المحلي الإجمالي قد تخطت الحواجز المحددة. ففي فبراير 2005 عارض 55٪ من المواطنين البريطانيين اعتماد اليورو كعملة بديلة مقابل 30٪ أيدوا.. فقد كانت فكرة استبدال الجنيه باليورو أمرا خلافيا عند الجمهور البريطاني، وسبب ذلك جزئيا هي هوية الباوند كرمز للسيادة البريطانية، ولأن من شأن ذلك -حسب النقاد- أن يؤدي بأسعار فائدة دون المستوى المطلوب مما يلحق الضرر بالاقتصاد البريطاني. وفي ديسمبر 2008 اظهرت نتائج استطلاع بي بي سي على 1000 شخص ان 71٪ سيصوتون بلا و23٪ سيصوتون بنعم إلى انضمامهم إلى العملة الأوروبية الموحدة بينما قال 6٪ انهم غير متأكدين. لم ينضم الجنيه إلى آلية سعر الصرف الأوروبية الثاني وذلك بعد إنشاء اليورو، فاستبعدت الدنمارك والمملكة المتحدة من الدخول إلى اليورو. وإن كان يجب على كل دول الاتحاد الأوروبي الأخرى من الناحية التقنية التوقيع للانضمام إلى تلك الآلية.\n\nادعى حزب المحافظين الاسكتلندي أن سيكون هناك مشكلة لاسكتلندا في اعتماد اليورو، وهو ما يعني نهاية العملات الورقية المتميزة إقليميا، فورقة اليورو ليس بها أي تصاميم وطنية. أما الحزب الوطني الاسكتلندي فقال بأن اسكتلندا المستقلة سيكون لها عملة معدنية وطنية متميزة، وكانت سياسة الحزب توافق على دخول العملة الموحدة.\n\nفي 1 يناير 2008 بدأت القاعدتين البريطانيتين في قبرص (أكروتيري ودكليا) باستخدام اليورو جنبا إلى جنب مع جمهورية قبرص\n\nتتذبذب قيمة كلا من الجنيه واليورو باتجاهين متضادين، على الرغم من أن هناك ترابط نوعي بين تحركات أسعار صرفهما مع العملات الأخرى كالدولار الأمريكي. ففي أواخر 2006 و2007 أدت مخاوف التضخم في المملكة المتحدة ببنك إنجلترا أن يرفع أسعار الفائدة، مما ارتفعت قيمة الجنيه أمام العملات الرئيسية الأخرى وفي نفس الوقت انخفض الدولار الأمريكي، فلامس الجنيه الاسترليني أعلى قيمة له منذ 15 عاما أمام الدولار يوم 18 أبريل 2007، حيث وصلت قيمته 2$ للمرة الأولى منذ 1992. واستمر مسلسل ارتفاع الاسترليني والعملات الأخرى مقابل الدولار، فلامس الجنيه أعلى مستوياته في 26 عاما أمام الدولار الأمريكي حيث وصلت قيمته 2,1161$ في 7 نوفمبر 2007 في اعقاب تراجع الدولار عالميا. أما سعر صرف الجنيه/ اليورو في الفترة من منتصف 2003 إلى منتصف 2007 فقد حصر في نطاق ضيق = ± 5٪ من الرقم 1,45€. ولكن بعد الأزمة المالية العالمية أواخر 2008 انخفضت قيمة الجنيه دفعة واحدة في واحدة من أسرع المعدلات في التاريخ، وبلغ أدنى سعر له منذ 24 عاما 1,35$ لكل 1£ في 23 يناير 2009، وانخفض الجنيه مقابل اليورو إلى مادون 1,25€ في أبريل 2008. ثم انخفض بشكل متسارع فيما تبقى من 2008، حتى بلغ ذروته يوم 29 ديسمبر عندما وصل سعر الصرف 1,0219€ لكل 1£ وهو أدنى مستوى له على الإطلاق. ثم ارتفعت قيمة الجنيه مع بداية 2009 حتى وصل 1,17€ منتصف يوليو. ثم بعد ذلك شهدت الأشهر التالية انخفاضا ثابتا، فبلغت قيمة الجنيه الإسترليني (في نوفمبر 2010) 1,18€ و1,60$.\n\nأعلن بنك إنجلترا يوم 5 مارس 2009 أنه سيضخ رؤوس أموال جديدة بقيمة 75 مليار جنيه استرليني في الاسواق بهدف تنشيط الاقتصاد البريطاني الذي يعاني من الانكماش. وسيقوم البنك بشراء سندات حكومية وغيرها من الاوراق المالية من البنوك والشركات بقيمة 75 مليار جنيه استرليني، الامر الذي يعني زيادة كبيرة في السيولة لدى البنوك ومن ثم زيادة قدرتها على منح القروض. وهذه هي أول مرة تستخدم المملكة المتحدة هذا الإجراء في تاريخها، مع أن محافظ بنك إنجلترا ميرفن كينج أقر بانه لا يعرف طول الفترة التي سوف تستغرقها حتى تظهر آثارها.\n\nتلك العملية تعني لبنك إنجلترا زيادة كبيرة في السيولة، ومن ثم يستخدم لشراء الأصول مثل السندات الحكومية والقروض المصرفية، أو الرهون العقارية. والمبلغ الأولي الذي إنشئ لتفعيل تلك العملية هو 75 مليار جنيه، وإن كان وزير المالية البريطاني اليستر دارلينج قد وافق على إمكانية التوسع في ضخ السيولة بعد ذلك ليصل اجمالي المبلغ المنفق لشراء سندات حكومية إلى 150 مليار جنيه استرليني. ويعتقد أن تلك العملية ستأخذ فترة ثلاثة أشهر فقط مع احتمال ظهور آثار المحتملة لتلك النتائج على المدى الطويل. وفي يوم 5 نوفمبر 2009 حقن بعضا من مبلغ 175 مليار جنيه عن طريق التسهيلات الائتمانية مع أن نتائج العملية لا تزال موضع شك.\n\nذكر بنك إنجلترا أنه تم اتخاذ هذا القرار لمنع هبوط معدل التضخم دون نسبة 2٪ المستهدفة. والمح محافظ بنك إنجلترا ميرفن كينج إلى أنه لم يتبق له أي خيارات نقدية أخرى، وقد خفضت أسعار الفائدة إلى 0.5٪ وهو أدنى مستوى له على الإطلاق ولا يوجد احتمال أن ينالها أي تخفيض آخر.\n\nكان نقد البني الفضي (جمعه: بنسات؛ ورمزه: d) هو عملة التداول الرئيسي والوحيد في أحيان كثيرة بدءاً من القرن الثامن إلى القرن الثالث عشر. بالرغم من تداول كسور البني (مثل و)، إلا أن كان من الشائع العثور على بنسات مقطوعة إلى نصفين أو أربع قطع لتوفير قطع نقدية أصغر. ولم يضرب من البني كقطع ذهب إلا القليل، مثل البني الذهبي النادر (ويعادل 20 بنس فضة)، مع ذلك ففي سنة 1279 ظهر الجروت groat ويعادل 4بنسات (4d)، وفي سنة 1344 ظهر نصف جروت وهي نفس السنة التي شهدت إنشاء عملة ذهبية وهي النوبل noble (لم يتمكن الفلورين الذهبي من البقاء طويلا) وقيمة النوبل ستة شلن وثمانية بنسات ('8/6') أي ثلث باوند أو 80 بنس، وظهر معه نصف وربع نوبل. وفي سنة 1464 خفضت الإصلاحات الاقتصادية قيمة عملات الذهب والفضة، فأعيد تسمية النوبل إلى ريال ryal وقيمته -/10 شلن وظهر نقد أنجل angel وهو بنفس سعر النوبل القديم \"6 شلن و8 بنسات\" 8/6.\n\nشهد عهد هنري السابع إدخال عملتين من أهم العملات وهما الشلن (اختصاره: s وتعرف باسم testoon) في 1487 والجنيه الاسترليني (المعروف باسم سفرن sovereign ورمزه: £ أو L) في 1489. وظهرت عدة فئات ذهبية سنة 1526 من ضمنها و وتعادل خمسة شلن واثنين شلن ست بنسات (2/6) على التوالي. وشهد عهد هنري الثامن (1509-1547) مستوى عال من غش العملة التي استمرت إلى عهد إدوارد السادس (1547-1553). وإن أوقف غش العملة في 1552. ثم بدأ العمل بإدخال عملة فضية جديدة، منها قطع نقدية 6d، 4d، 3d، 2d، 1d و-/1 و2/6 و-/5. وشهد عهد إليزابيث الأولى (1558-1603) إضافة قطعتي d ¾ و½1 الفضيتين ولكن تلك الفئات لم تدم طويلا، وكانت القطع الذهبية هي نصف كراون وكراون وأنجل ونصف سفرن وسفرن. وقد شهد عهد اليزابيث الأولى ادخال مكائن لولبية تجرها الخيل لسك العملات.\n\nماأن جلس الملك الاسكتلندي جيمس الأول على العرش الإنجليزي حتى ادخل عملات ذهبية جديدة، منها سبر ريال= -/15 شلن ويونت= -/20 شلن وروز ريال= -/30 شلن، ثم في 1619 ادخل عملة لوريل والتي تبلغ قيمتها -/20 شلن أو باوند. كما أدخل عملة فارثن من معادن رخيصة كالقصدير والنحاس. ثم سكت نقود نصف بني النحاسية في عهد تشارلز الأول. سكت بعض العملات من فئات غير عادية خلال الحرب الأهلية الإنجليزية.\n\nبعد أن استعاد النظام الملكي مكانته سنة 1660 بدأ في 1662 عملية إصلاح العملة وإنهاء تداول عملات سكت بالقوة. فظهر الجنيه سنة 1663، وسرعان ما تبعه ½ و2 و5 جنيهات معدنية. وتكونت العملة الفضية من الفئات 1d و2d و3d و4d و6d و-/1 و2/6 و-/5. ونظرا لعمليات تصدير واسعة النطاق للفضة خلال القرن 18 فقد توقف إنتاج عملات فضية تدريجيا، فلم تسك عملتي الكراون ونصف كراون بعد 1750، ثم توقف سك 6 بنسات و-/1 في سنوات 1780. نتيجة لذلك فقد ادخل النحاس في القطع النقدية 1d و2d و⅓ جنيه ذهب (-/7) في 1797. والناجي الوحيد من تلك القطع النقدية هو البني النحاسي الذي استمر لمدة طويلة.\n\nخلال الفترة ما بين 1797 و1804 اصاب بريطانيا نقص حاد من الفضة، ولتخفيف هذا النقص تداول بنك إنجلترا (ويعادل 8 ريالات) و و وذلك بأن ختم عليها صورة رأس الملك في وسط العملة الإسبانية. وكان معدل صرف الدولار الإسباني يساوي 4/9 حتى 1800، ثم تغير الصرف بعد ذلك إلى -/5. وفي سنة 1804 اصدر البنك -/5 كعملة رمزية من الفضة ثم تلاها القطع الرمزية 1/6 و-/3 ما بين سنوات 1811 و1816.\n\nثم وفي سنة 1816 ادرجت عملات فضية جديدة فئة 6d و-/1 و2/6 و-/5. أما فئة كراون فقد صدرت بفترات متقطعة حتى 1900. تلى ذلك ظهور نقود ذهبية جديدة في 1817، وتتكون من -/10 و1£ وتعرف باسم نصف سفرن وسفرن. وأعيد اصدار عملة 4d الفضية في 1836، تلاها أو 3d في 1838، مع إصدار 4d مخصصة لاستخدام المستعمرات سنة 1855 وما بعدها. في 1848 بدأ بسك الفلورين -/2، ثم في سنة 1887 ولفترة وجيزة سكت عملة 2 فلورين. وفي سنة 1860 استبدل النحاس بالبرونز في الفارثن (ربع البني أو d¼) ونصف البني والبني.\n\nعلق اصدار كلا من السفرن ونصف سفرن خلال الحرب العالمية الأولى بالرغم من اعادة استخدام معيار الذهب، وإن ظلت تلك العملات بعد ذلك متداولة لفترة قصيرة. وفي سنة 1920 خفض معيار الفضة إلى 0.500 بعدما كان محافظا على قيمة 0.925 منذ 1552. وفي سنة 1937 صدرت عملة 3d من نيكل-نحاس بالتوازي مع القطعة الفضية التي استمر اصدارها لمدة سبع سنوات، ثم وفي سنة 1947 استعيض بما تبقى من عملات الفضة بنيكل-نحاس. وفي سنة 1956 تسبب التضخم بوقف اصدار الفارثن ثم سحبت من التداول سنة 1960. وقد اوقف تداول عملتي نصف بني ونصف كراون خلال تطوير العملة للوصول إلى النظام العشري سنة 1969.\n\nالتسلسل الزمني للنظام العشري:\n\nوفي الوقت الحاضر فإن أقدم عملات المتداولة في المملكة المتحدة هي النقود النحاسية 1p و2p التي أدخلت منذ 1971. وربما كانت فكة ماقبل النظام العشري تحتوي على عملات معدنية لها من العمر مائة سنة أو أكثر، أي توجد بها صور الرأس للملوك الخمس.\n\nكشف في أبريل 2008 عن إعادة تصميم شاملة للعملات. ووزعت التصاميم الجديدة للتداول تدريجيا ابتداء من صيف 2008. ويظهر قفا القطع النقدية 1P و2P و5p و10p و20p و50p جزء من الدرع الملكي، أما الجنيه الجديد فيصور الدرع كاملا. مواصفات تلك القطع النقدية هي نفس مواصفات القديمة (والتي لا تزال بالتداول).\n\nاصدر بنك إنجلترا أول ورقة نقد استرليني بعد إنشاءه سنة 1694. وكانت الفئات تكتب على ورقة النقد وقت اصدار الورقة. ولكن بدأ بطباعة فئات 20£ إلى 1000£ منذ سنة 1745. وفي سنة 1759 اضيفت فئة 10£ ثم اعقبها فئة 5£ سنة 1793 ثم فئات 1£ و2£ سنة 1797. وقد سحبت الفئتان الأدنى في اعقاب الحروب النابليونية. وفي سنة 1855 بدأ العمل بجعل الأوراق النقدية تطبع بالكامل ولفئات من اصدار 5£ و10£ و20£ و50£ و100£ و200£ و300£ و500£ و1000£.\n\nأما بنك سكوتلاندا فقد بدأ إصدار أوراق النقد سنة 1695، مع أنه استمر في استخدام الباوند الإسكتلندي. قومت تلك النقود بالجنيه الاسترليني بفئات تصل إلى 100 جنيه استرليني. وابتداء من 1727 بدأ رويال بنك اوف سكوتلاند بأصدار أوراق النقد تلك. أصدر كل البنكين بعض الآوراق النقدية موزعة بفئات الجنيه كما هو بالباوند الإسكتلندي. وفي القرن 19 حددت القوانين بأن أصغر ورقة بنك صادرة عن المصارف الاسكتلندية هي فئة 1£، وهو مالم يسمح به في انكلترا.\n\nومع توسع الجنيه الاسترليني إلى أيرلندا في 1825، أصدر بنك أيرلندا أوراق النقد بالإسترليني ثم اعقبتها بنوك إيرلندية أخرى. ومن ضمن تلك أوراق النقد فئات غير عادية مثل -/30 و3£. وأعلى فئة اصدرتها البنوك الأيرلندية هي 100£.\n\nفي 1826 منحت المصارف التي تبعدأكثر من عن لندن إذنا بإصدار أوراقا نقدية خاصة بهم. لكن ابتداء من 1844 لم تمنح المصارف الجديدة هذا الإذن في انكلترا وويلز، وإن استمر في اسكتلندا وأيرلندا. مما سبب بانخفاض أوراق النقد الخاصة في انكلترا وويلز وإن انتشرت في اسكتلندا وأيرلندا. وفي سنة 1921 أصدر آخر ورق نقد خاص في إنجلترا.\n\nقدمت الخزانة البريطانية سنة 1914 ورقة نقد ل -/10 و1£ لتحل محل العملات الذهبية. واستمر تداول تلك الفئتين حتى سنة 1928، عندما أصدر بنك انكلترا اوراق نقد بديلة. أما أيرلندا المستقلة حديثا فقد خفضت عدد البنوك الأيرلندية التي تصدر أوراق الجنيه الاسترليني إلى خمس بنوك يعملون في أيرلندا الشمالية. وتأثر إنتاج بنك إنجلترا للأوراق النقدية خلال فترة الحرب العالمية الثانية تأثرا كبيرا بسبب عمليات تزوير النازيين (انظر عملية بيرنهارد)، لذلك واحتياطا فقد اوقف البنك اصدار ورق النقد التي تبدأ من 10£ فما فوق وإن استمر في إصدار -/10 و1£ و5£، ولم تتأثر اصدارات اسكتلندا وأيرلندا الشمالية الذان استمرا في اصدار الفئات 1£ و5£ و10£ و20£ و50£ و100£.\n\nوفي سنة 1964 اعاد بنك إنجلترا اصدار 10£، ثم في سنة 1969 الغى فئة -/10 وحل محلها قطعة معدنية 50p كجزء من التحضير للنظام العشري. وفي سنة 1970 اعاد البنك اصدار فئة 20£ الورقية، اعقبها فئة 50£ في 1982. وبعد أن اصدر بنك إنجلترا قطعة 1£ المعدنية في 1983 سحب اوراق تلك الفئة من التداول في 1988، واعقبه بنكي اسكتلندا وأيرلندا الشمالية، اما رويال بنك اوف سكوتلاند فقد استمر في اصدار تلك الفئة.\n\nاصدر البنك الشمالي ورقة نقد بوليمر فئة 5£ وذلك في سنة 2000، وهي ورقة نقد بوليمر الوحيدة المتداولة حاليا مع أنه قد اصدر فئات 10£ و20£ و50£ من الورق، ومن المثير للاهتمام وجود ورق نقد تسمى \"تيتان\"، وهو ورق بنكي يعادل 100,000,000£ (مئة مليون باوند)، ويوجد منها حاليا 40 فقط، ويستخدم تيتان داخل النظام المصرفي فقط ولا يستخدم في المجالات العامة.\n\nمفهوم العملة القانونية في المملكة المتحدة (حسب دار السك الملكية) \"الدائن لا يستطيع أن يرفض سداد دينه بعملة ورقية أو عملة معدنية.\" ولكن هذا لا يعني أن أي مقايضة يجب أن تكون في حدود نقد أو عملة قانونية قومها التشريع فقط، ولكن كلا الطرفين الحرية في قبول أي شكل من أشكال الدفع سواء كانت عملة قانونية أو غيرها حسب الاتفاق. لذا من أجل الامتثال لتلك القواعد الصارمة فمن الضروري أن يحكمها عملة قانونية فعلية.\n\nيعتبر 1£ و2£ بأنهما قطع عملة معدنية متداولة لكل المقادير في أنحاء المملكة المتحدة أما القطع الأخرى فهي عملة ذات قوة إبراء محدودة. وكذلك أوراق نقد بنك إنجلترا في هي أوراق قانونية عن أي كمية. أما في اسكتلندا وأيرلندا الشمالية فأوراقها النقدية ليست قانونية في الوقت الحالي، مع أن أوراق نقد بنك إنجلترا -/10 و1£ كانتا أوراقا قانونية كذلك كانت أوراق نقد اسكتلندا خلال الحرب العالمية الثانية (العملة (الدفاع) لسنة 1939؛ هذا الوضع الغي في 1 يناير 1946). ومع ذلك، فالبنوك التي لديها ودائع مع بنك انكلترا لتغطية الجزء الأساسي من اصدارات اوراق النقد الخاصة بهم. وفي جزر القنال وجزيرة مان فإن التغييرات المحلية على الأوراق النقد هي قانونية في نطاق سلطتها.\n\nبإمكان استخدام أوراق نقد اسكتلندا وأيرلندا الشمالية وجزر القنال وجزيرة مان داخل المملكة المتحدة كوسيلة للدفع. وتجتمع كلا من جيرنسي وجيرسي وجزيرة مان في اتحاد نقدي مع المملكة المتحدة وهذه العملات ليست منفصلة عن الجنيه الإسترليني ولكنها مجرد اصدارات محلية من الأوراق النقدية والمسكوكات المقومة بالجنيه الإسترليني.\n\nيحق قانونيا لأصحاب المتاجر رفض أي مبلغ مدفوع (وإن كان ليس في صالحهم) حتى وأن كان من العملة القانونية للبلد، لأنه لا يوجد دين عند العرض بدفع المبلغ وفي ذات الوقت تكون البضاعة أو الخدمة معروضة. ولكن عند دفع فاتورة مطعم بعد استهلاك الوجبة أو تسوية لخدمة أخرى، فإنه في تلك الحالة تطبق قوانين العملة القانونية ولا يمكن رفض الدفع، ولكن عادة يقبل بالوسائل الأخرى لدفع الدين (مثل بطاقة الائتمان).\n\nتعتبر القطع التذكارية المعدنية لكل من و (قطع الكراون) والتي نادرا ماتتداول في السوق، هي عملات قانونية حيث أنها سبائك لعملات يصدرها دار سك العملة.\nإضافة إلى ذلك، فإن أي عملة معدنية أو ورقية تمنع عن أن تكون عملة قانونية إذا كانت أكثر من مقدار الدين بمئة مرة (مثال: وتقديم ورقة 20£ لتسديد دين 20p).\n\nنشرت مكتبة مجلس العموم في 2006 وثيقة والتي اشتملت على مؤشر الأسعار بالجنيه لكل سنة ما بين 1750 و2005 حيث فهرست سنة 1974 عند 100. (وكان هذا تحديث لوثائق نشرت بالسابق ما بين 1998 و2003).\n\nونصت الوثيقة للفترة ما بين 1750-1914 بالتالي: \"بالرغم من أن هناك سنة جديرة بالاهتمام من حيث تقلبات في مستويات الأسعار قبل 1914 (يعكس نوعية المحصول والحروب وغيرها.) إلا انه لم تكن هناك زيادة ثابتة طويلة الأجل في الأسعار المرتبطة بالفترة حتى 1945\". ويمكننا القول انه \"منذ 1945 فإن الإسعار ارتفعت في كل عام بحيث أن الزيادة الإجمالية أكثر من 27 مرة.\"\n\nوكانت قيمة المؤشر في 1751 هي 5.1 وازداد حتى وصل الذروة 16.3 في 1813 ثم انخفض بعد نهاية الحروب النابليونية بسرعة إلى نحو 10.0 وبقى في نطاق 8.5-10.0 حتى نهاية القرن التاسع عشر. وكان المؤشر 9.8 في 1914 وبلغ الذروة 25.3 في 1920 قبل أن ينخفض إلى 15.8 في 1933 وكانت أسعار 1934 تعادل تقريبا ثلاثة أضعاف ما كانت عليه قبل 180 عاما.\n\nكان للتضخم تأثير كبير أثناء وبعد الحرب العالمية الثانية، حيث كان المؤشر 20.2 في 1940، 33.0 في 1950 ثم 49.1 في 1960 و73.1 في 1970 و263.7 في 1980 ثم 497.5 في 1990 و671.8 في 2000 و757.3 سنة 2005.\n\nويبين الجدول التالي المبلغ المعادل للسلع التي يمكن شراؤها في السنة المذكورة بمبلغ 1£. ويبين الجدول أن الجنيه الاسترليني منذ سنة 1971 حتى 2009 قد فقد نحو 91 ٪ من قوته الشرائية.\n\nبإمكان بيع وشراء الجنيه الإسترليني في أسواق العملات في جميع أنحاء العالم، وتتقلب قيمته بالنسبة إلى العملات الأخرى تبعا لذلك. وقد كان من بين وحدات العملة الأعلى قيمة في العالم. وفي 20 مارس 2011، كان 1£ بوازي 1,62$، 1,14€، 131¥، 1,46 فرنك سويسري، 1,63 دولار أسترالي، 1,60 دولار كندي.\nتستخدم بعض الدول والأفراد حول العالم الإسترليني في احتياطي العملة، وهو الآن في المركز الثالث في القيمة الاحتياطية.\n\n", "id": "163648", "title": "جنيه إسترليني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163648"}
{"text": "أسفار الكتابات\n\nأسفار الكتابات او بالعبرية כְּתוּבִים هو الجزء الثالث والأخير من كتب التناخ. يحتوي على 11 سفر يتم تقسيمها إلى عدة مجموعات \n", "id": "163649", "title": "أسفار الكتابات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163649"}
{"text": "دورية مكغيل الطبية\n\nتعتبر دورية مكغيل الطبية حاليا الدورية العالمية الوحيدة في مجال الطب الحيوي التي تدار بشكل كامل من قبل طلبة الطب. أعضاء الدورية التنفيذيين معظمهم من طلبة السنة الثانية بكلية الطب التابعة لجامعة مكغيل الكندية. يشكل طلبة الطب والباحثين المتدربين من مختلف أنحاء العالم أعضاء دورية مكغيل الطبية .\n\nالدورية تصدر مرتان سنويا، وتتنوع مجالات البحث المنشورة منOriginal Articles المقالات الأصلية، Case Reports تقرير عن حالة، Reviews المقالات النقدية و Crossroads اتجاهات فرعية. ميزة تتميز بها الدورية ، مع التأكيد على الربط بين العلوم الطبحيوية والعلوم الإنسانية. في كل عدد من أعداد دورية مكغيل الطبية يوجد قسم يدعى \"البؤرة\" وهو عبارة عن منتدى يقوم المختصين البارزين في مجال معين بمشاركة آرائهم ومعرفتهم.\n\n", "id": "163650", "title": "دورية مكغيل الطبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163650"}
{"text": "فرودو باجنز\n\nفرودو باچنز هو أحد الشخصيات الرئيسية في سلسلة سيد الخواتم الخيالية ينتمي فرودو إلى شعب الهوبيت. يأخذ فرودو على عاتقه حماية الخاتم وإيصاله لجبل الهلاك وجبال الموريا.ولكن الخاتم بدأ يضعف قوته ويحمله على ارتدائه وكان دليله إلى جبل الهلاك(سميغول)يحرضه على ذلك كما كان يوقع بين فرودو وصديقه(ساموايز غمجي)الذي كان يعمل كبستاني لدى عائلة فرودو.\n", "id": "163654", "title": "فرودو باجنز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163654"}
{"text": "حزب العمال الإيفوري\n\nحزب ساحل العاجي العمال (\"Parti Ivorien des Travailleurs\") هو حزب سياسي اشتراكي في ساحل العاج.\nتأسس الحزب في عام 1990.\n\nقائد الحزب هو Francis Wodié.\n\nينشر الحزب Téré express.\nفي الانتخابات الرئاسية لعام 2000 حصل مرشح الحزب، Francis Wodié على 102253 صوت (5.7%). في الانتخابات البرلمانية لعام 2000 حصل الحزب على 4 مقاعد.\n", "id": "163657", "title": "حزب العمال الإيفوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163657"}
{"text": "تجمع الجمهوريين\n\nتجمع الجمهوريين هو حزب سياسي ليبرالي في ساحل العاج.\nتأسس الحزب في عام 1994 بواسطة الحسن وتارا.\n\nأمين عام الحزب هو هنرييت داغري ديابات.\n", "id": "163658", "title": "تجمع الجمهوريين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163658"}
{"text": "الحزب الديمقراطي لساحل العاج – التجمع الديمقراطي الأفريقي\n\nالحزب الديمقراطي لساحل العاج – التجمع الديمقراطي الأفريقي (\"Parti Démocratique de la Côte d'Ivoire — Rassemblement Démocratique Africain, \") هو حزب سياسي في ساحل العاج.\nتأسس الحزب في عام 1946 بواسطة فيليكس هوفويت-بواني.\n\nرئيس الحزب هو هنري كونان بيدييه.\nأمين عام الحزب هو Alphonse Djédjé Mady.\n\nينشر الحزب Nouveau Réveil.\nالمنظمة الشبابية للحزب هي Forum National des Jeunes du PDCI-RDA.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2000 حصل الحزب على 94 مقعد.\n", "id": "163659", "title": "الحزب الديمقراطي لساحل العاج – التجمع الديمقراطي الأفريقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163659"}
{"text": "الجبهة الشعبية الإفوارية\n\nالجبهة الشعبية ساحل العاج هو حزب سياسي ديمقراطي اجتماعي في ساحل العاج.\nتأسس الحزب في عام 1982 بواسطة لوران غباغبو. في الانتخابات الرئاسية لعام 2000 فاز مرشح الحزب، لوران غباغبو بحصوله على 1065597 صوت (59.4%). \n\nرئيس الحزب هو Pascal Affi N'Guessan.\n\nالمنظمة الشبابية للحزب هي Jeunesse du Front Populaire Ivoirien. ينشر الحزب Notre Voie.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2000 حصل الحزب على 96 مقعد.\n\nالحزب منتسب للاشتراكية الدولية.\n", "id": "163660", "title": "الجبهة الشعبية الإفوارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163660"}
{"text": "فالق\n\nالفالق أو الصدع هو كسر في صخور القشرة الأرضية مصحوبة بحركة انزلاق للكتل المتاخمة من طبقات الصخور الموجودة على جانبيه سواء كان في الاتجاه الرأسي أو الأفقي، ويحدث هذا نتيجة للضغط الشديد أو الشد الذي تسببه حركات القشرة الأرضية سواء كان تأثير هذه القوى رأسيًا أم أفقيًا.\n\nوالحائط العلوي والسفلي يسميان إذا كان سطح الصدع أفقيًا أومائلًا، أما الفالق الرأسي فليس له ذلك لأن الكتلتين اللتين يفصلهما تقعان على جانبه.\n\nفي هذا النوع يتحرك الحائط العلوي إلى أسفل بالنسبة للحائط السفلي. وينتج الصدع العادي نتيجة تأثير قوى الشد، وفيه يميل سطح الصدع نحو الكتلة التي هبطت من الصخر ويسبب هذا النوع اتساعًا في مساحة القشرة الأرضية.اا\n\nيحدث هذا النوع من الفوالق نتيجة لقوى ضغط شديد تتعرض له الطبقات فتنكسر، ويتحرك الحائط العلوي ظاهريًا إلى أعلى بالنسبة للحائط السفلي، وفيه يميل سطح الفالق إلى العكس\n\nيمكن في كثير من الحالات التعرف على الفالق من خلال بعض الشواهد الجيولوجية التي تدل على وجوده، ومن أهمها:\n\n", "id": "163661", "title": "فالق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163661"}
{"text": "حزب العمال الديمقراطي الاشتراكي السويدي\n\nحزب العمال الديمقراطي الاجتماعي السويدي هو حزب سياسي ديمقراطي اجتماعي في السويد.\nتأسس الحزب في عام 1889 بمساهمة خاصة من كارل هايلمار برانتينج وأوغست بالم.\n\nرئيس الحزب هو ستيفان لوفين.\n\nينشر الحزب Aktuellt i Politiken.\nالمنظمة الشبابية للحزب هي Sveriges Socialdemokratiska Ungdomsförbund.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب على 1942625 صوت (34.99%, 130 مقعد).\n\nللحزب 5 مقاعد في البرلمان الأوروبي.\n\n\n", "id": "163662", "title": "حزب العمال الديمقراطي الاشتراكي السويدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163662"}
{"text": "الديمقراطيون المسيحيون\n\nالديمقراطيون المسيحيون هو حزب سياسي في السويد، أسسه عام 1964م Lewi Pethrus.\n\nرئيس الحزب هو ايبا بوش تور.\n\nينشر الحزب Kristdemokraten.\nالمنظمة الشبابية للحزب هي Kristdemokratisk Ungdom.\n\nفي الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب على 365998 صوت (6.59%, 24 مقعد).\n\nللحزب مقعدان في البرلمان الأوروبي.\n\n", "id": "163664", "title": "الديمقراطيون المسيحيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163664"}
{"text": "الدوري المصري الممتاز\n\nالدوري المصري الممتاز هو بطولة دوري كرة القدم الأعلى مستوى في مصر، ويعد واحدًا من أقوى وأقدم بطولات كرة القدم في الشرق الأوسط وأفريقيا. أقيمت أول نسخة عام 1948، وتوّج بها الأهلي الأكثر تتويجًا باللقب حتى الآن حيث توج 40 مرة، ويليه الزمالك الذي فاز بالدوري 12 مرة، ويليهما الإسماعيلي بـ3 مرات، وفاز بلقب الدوري مرة واحدة كلاً من: الترسانة، الأوليمبي، غزل المحلة والمقاولون العرب.\n\nيتسلم الفريق الفائز بلقب كل موسم على درع البطولة. الدرع الأول للبطولة بقى متداولا منذ صناعته موسم 49-50 وحتى صناعة آخر جديد في موسم 2016-2016. الدرع القديم كان علي شكل طبق من الفضة الخالصة قطره 95 سم، ومُحاط بإطار خشبي. وأبقى الدرع الجديد على الشكل الدائري ونقش عليه ثلاثة نجوم إضافة إلى أهرامات الجيزة الثلاثة وشعار الاتحاد المصري لكرة القدم.\n\nانطلق الموسم الأول من الدوري المصري يوم 22 أكتوبر 1948، وتشكّل من 11 فريقًا في مجموعة واحدة.<ref name=\"الدوري المصري 1948/49\"></ref> ومنذ ذلك الحين، تغير نظام المسابقة العديد من المرات. فمع انتهاء موسم 2015–16، أقيم 63 موسم من عمر الدوري (لم يُكتمل 6 منهم)، جميعهم كان بنظام المجموعة الواحدة باستثناء 6 مواسم كانوا بنظام المجموعتين. الحد الأدنى من عدد الفرق المشاركة في موسم واحد كان 10 فرق وتم ذلك في 9 مواسم، فيما كان العدد الأعلى هو 24 فريق وتم ذلك في 3 مواسم. تغير نظام المسابقة كان على النحو التالي:\n\nالمصدر\nيتنافس حاليًا 18 فريق في مجموعة واحدة، يلعب كل فريق 34 مباراة على دورين ذهابًا وإيابًا. يتأهل أول فريقين لدوري أبطال أفريقيا، فيما يتأهل ثالث الدوري لكأس الكونفيدرالية الأفريقية في العام التالي. ويهبط أدنى ثلاثة فرق في الترتيب لدوري الدرجة الثانية. تذاع مباريات الدوري حاليًا على ثلاثة قنوات فضائية مصرية هم أون تي في و dmc sports و نايل سبورت، وعلى قناة واحدة أرضية هي القناة الثانية المصرية.\n\nبدءت بطولة الدوري العام المصري لكرة القدم موسم 2018/2018 في تاريخ 2017/09/08\n\nمع انتهاء موسم 2017-2018، شارك 68 نادي في تاريخ مسابقة الدوري الممتاز منذ انطلاقه. فريقان فقط لم يهبطا لدوري الدرجة الثانية عبر تاريخ البطولة هما :الأهلي والزمالك. أكثر الأندية مشاركة في الدوري على مر التاريخ بعد الأهلي والزمالك هما المصري والاتحاد حيث تخلفا عن المشاركة موسمين فقط. * أكبر نتيجة تحققت في تاريخ البطولة فوز المصري على بني سويف بنتيجة 11-0 عام 1964.\n\nتُعرض القائمة التالية جميع مشاركات الأندية منذ بدء المسابقة موسم 1948–49 وحتى موسم 2017–2018.\nالمصدر:\n\n\n\n\n\n\nفي الموسم الحالي 2018–19 يتنافس 18 فريقًا وهم:\n\nيتكون هذا النادي كما أُطلق عليه \"مجازًا\" من 8 لاعبين مصريين منذ بداية بطولة الدوري المصري الممتاز، والذين أحرزوا مائة هدف أو أكثر وهم كالتالي:\n", "id": "163668", "title": "الدوري المصري الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163668"}
{"text": "نادي المقاولون العرب\n\nنادي المقاولون العرب هو نادي رياضي مصري. وقد أُنشيء النادي من قِبَل شركة المقاولون العرب (عثمان أحمد عثمان وشركاه)، والتي تعد من أكبر شركات المقاولات في الشرق الأوسط . وقد بُنيَ للنادي استاد خاص يسمى بستاد عثمان أحمد عثمان بمنطقة الجبل الأخضر بالقاهرة، وهو يعد (ستاد) ملعب من أكبر ملاعب كرة القدم في مصر. وفريق كرة القدم حاليا أحد فرق الدوري المصري الممتاز لكرة القدم.\n\nتم إنشاء النادي عام 1973، وكان المهندس حسين عثمان هو صاحب فكرة إنشاؤه وهو أول رئيس لنادي المقاولون العرب. يشغل النادي مساحة 70 فدان على هضبة عالية بمنطقة الجبل الأخضر بطريق النصر بحي مدينة نصر.\n\nالنشاط الأكبر هو كرة القدم، ففريق نادي المقاولون العرب في دوري الدرجة الأولى المصري (الدوري الممتاز).\n\nهناك سبعة عشر نشاط آخر، وهم : \nكرة القدم والتجديف والتنس والتايكندو والكارتيه وكرة السلة وكرة اليد والمصارعة والجودو والملاكمة والكرة الطائرة وكرة السرعة والكرة الخماسية والسباحة والشراع والكشافة والفروسية.\n\nيرأس النادي حالياً المهندس إبراهيم محلب، ويتكون باقي مجلس الإدارة من :\n\n\n", "id": "163681", "title": "نادي المقاولون العرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163681"}
{"text": "طاقة رياح\n\nطاقة الرياح هي طاقة مستخرجة من الطاقة الحركية للرياح بواسطة استخدام عنفات الرياح لإنتاج الطاقة الكهربائية، وهي تعتبر من أنواع الطاقة الكهروميكانيكية. تعد طاقة الرياح أحد أنواع الطاقة المتجددة التي انتشر استخدامها كبديل للوقود الأحفوري، وهي طاقة وفيرة وقابلة للتجدد وتوجد بعموم المناطق، إلا أن وفرتها تختلف من موقع إلى آخر. وهي طاقة نظيفة متجددة لا ينتج عنها انبعاثات كمثل الغازات الدفيئة (غازات الاحتباس الحراري) أثناء التشغيل، وهي تحتاج إلى مساحات متفاوتة على حسب حجم المحطة ونوع الأبراج المستخدمة. لا ينصح بوضع عنفات الهواء في المناطق الحضرية بسبب وجود عوائق تمنع الاستفادة من سرعات الرياح الجيدة، إلا أنها مجدية في المناطق الريفية نظرا لاتساع المساحات وقلى المباني. وأثرها على البيئة عادة ما يكون أقل إشكالية من مصادر الطاقة الأخرى. ورغم إنتاجها الوافر بالمناطق ذات سرعات الرياح العالية إلا أن أحد عيوبها على نطاق المرافق هو أن ذروة إنتاجها لايتوافق بالعادة مع ذروة الاستهلاك مما لا يسهم في تقليل العِبْء على محطات انتاج الكهرباء التقليدية أثناء ذروة الاستهلاك. أما على نطاق المنازل، فإن أكبر عيوبها أن الانتاج من عنفات الرياح لا يحمل صفة الديمومة، ولتفادي ذلك يمكن الاستفادة من الإنتاج عن طريق ربطها بشكل مباشر بالشبكة العمومية للكهرباء أو تركيب بطاريات لتخزين تلك الطاقة والاستفاده منها طوال اليوم. وبالعادة في الأنظمة الكهربائية خارج الشبكة (off-grid) على نطاق المنازل لا يتم استخدام طاقة الرياح منفردة دون وجود مصادر أخرى من أنواع الطاقة المتجددة كالطاقة الضوئية مثلا، حتى يدعم كلاهما الآخر ويزيد من موثوقية انتاج الكهرباء.\n\nتتألف مزارع الرياح الكبيرة من المئات من عنفات الرياح الفردية التي ترتبط بشبكة لنقل الطاقة الكهربائية. طاقة الرياح البرية مصدر غير مكلف وتنافسي؛ فهو أرخص من محطات الفحم أو الغاز أو الوقود الأحفوري. أما الرياح البحرية فهي الأكثر ثباتاً وأشد من الرياح البرية، ولكن مزارع الرياح البحرية لها تكاليف بناء وصيانة مرتفعة عن المزارع العادية. ويمكن لمزارع الرياح البرية صغيرة أن توفر الكهرباء لمواقع معزولة خارج نطاق الشبكة الكهربائية.\n\nبحسب إحصاءات عام 2013، فإن الدنمارك هي أكثر دول العالم استخداماً لطاقة الرياح، فهي تولد أكثر من ثلث احتياجاتها من الكهرباء من الرياح. كذلك 83 بلداً في جميع أنحاء العالم تستخدم طاقة الرياح لتعزيز شبكات الكهرباء لديها. قدرة طاقة الرياح توسعت بسرعة إلى 336 غيغاوات في يونيو 2014، لذلك إنتاج طاقة الرياح سجل حوالي 4% من إجمالي استهلاك الكهرباء في جميع أنحاء العالم، وهذه النسبة في زيادة مستمرة.\n\nأول طاحونة هوائية استخدمت لإنتاج الكهرباء بنيت في اسكتلندا في يوليو 1887 من قِبل البروفيسور جيمس بليث الأستاذ بكلية أندرسون في غلاسغو. فقد ثبّت العنفات على ارتفاع 10 أمتار في حديقة منزل عطلاته في ماريكيرك، وكان يستخدم لشحن البطاريات التي طورها الفرنسي كاميل ألفونس فور، لتشغيل الإضاءة في الكوخ، مما يجعل من أول بيت في العالم أضيء بالكهرباء الموردة من طاقة الرياح. عرض بليث الكهرباء الفائض لسكان ماريكيرك لإضاءة الشارع الرئيسي، إلا أنهم رفضوا العرض لاعتقادهم أن الكهرباء من \"عمل الشيطان\". على الرغم من أنه بني في وقت لاحق عنفات للرياح لتوفير الطاقة في حالات الطوارئ في حالات اللجوء المحلي ولخدمة العيادات والمستوصف؛ إلا أن اختراعه لم يعمل بشكل موسع خاصةً أنه مكلف اقتصادياً.\n\nفي كليفلاند بولاية أوهايو في الولايات المتحدة الأمريكية، صُممت آلة أكبر بكثير، فقد تم تصميمها هندسياً وبناؤها في شتاء 1887-1888 من قِبل تشارلز برش، وقد بني هذا عن طريق شركة هندسية في منزله وشغلها بين عاميّ 1886 و1900. كان قطر عنفات الرياح الدوارة 17 متر (56 قدم) وركبه على برج ارتفاعه 18 متر (60 قدم). وعلى الرغم أنها مقاييس كبيرة بالنسبة للمقاييس الحالية، ألا أنها أنتجت فقط 12 كيلوواط. تم استخدام دينامو مرتبط إما لتوجيه الطاقة للبطاريات أو لتشغيل ما يصل إلى 100 مصباح متوهج الضوء وثلاثة مصابيح قوس، ومختلف المحركات في المختبر الخاص بتشارلز برش.\n\nمع تطور الطاقة الكهربائية، وجدت طاقة الرياح تطبيقات جديدة في إضاءة المباني البعيدة عن محطات الطاقة المركزية. طوال القرن العشرين وضعت محطات الرياح الصغيرة مسارات متوازية مناسبة للمزارع أو المساكن، ومولدات الرياح التي أصبحت ذات فائدة أكبر يمكن أن ترتبط بشبكات الكهرباء للاستخدامها عن بُعد. مولدات الرياح اليوم تعمل على عدة أشكال، ما بين صغيرة الحجم في محطات صغيرة لشحن بطاريات في مساكن معزولة، أول محطات تنتج بالجيجاواط كمزارع الرياح البحرية التي توفر الكهرباء لشبكات الكهرباء المحلية.\n\nمزرعة الرياح هي مجموعة من عنفات الرياح في مكان واحد تستخدم في إنتاج الكهرباء. قد تتكون مزرعة الرياح الكبيرة من عدة مئات من عنفات الرياح الفردية الموزعة على مساحة ممتدة، ولكن الأرض بين العنفات قد تستخدم لأغراض زراعية أو غيرها.\n\nتقريباً كل عنفات الرياح الكبيرة لها نفس التصميم، فعنفات الرياح بها المحور الأفقي الدوار بثلاث شفرات موجه عكس اتجاه الريح، تعلق على هيكل محرك على قمة برج أنبوبي طويل.\n\nيشير مصطلح طاقة الرياح البحرية إلى بناء مزارع الرياح في وسط مسطحات مائية كبيرة لتوليد الكهرباء. ويمكن لهذه المنشآت الاستفادة من الرياح الأكثر تواتراً والرياح القوية التي تتوفر في هذه المواقع. رغم فوائدها إلا أنها تتكلف تكاليف عالية في البناء والصيانة.\n\nشركتيّ سيمنز وفيستاس هما أكبر موردي عنفات الرياح البحرية. كذلك دونغ إنرجي وفاتينفول وإي أون من الرواد في هذا المجال. اعتباراً من أكتوبر 2010، كان هناك حوالي 3.16 غيغاواط منتجة إجمالياً من طاقة الرياح البحرية، خاصةً في شمال أوروبا. وفي نهاية 2014 تم تشغيل أكثر من 16 غيغاواط كقدرة إضافية بما جعل المملكة المتحدة وألمانيا من الأسواق الرائدة. ومن المتوقع إزدياد الاعتماد على طاقة الرياح البحرية لتصل إلى ما مجموعه 75 غيغاواط في جميع أنحاء العالم بحلول عام 2020، بمساهمات كبيرة متوقعة من الصين والولايات المتحدة.\n\nفي نهاية عام 2012، تم تركيب 1,662 عنفة في 55 مزرعة رياح بحرية في 10 دول أوروبية تولد مجتمعة 18 تيراواط/ساعة، أي أعطت طاقة إلى ما يقرب من خمسة ملايين أسرة. اعتباراً من شهر أغسطس عام 2013، فإن مزرعة مصفوفة لندن في المملكة المتحدة هي أكبر مزرعة رياح بحرية في العالم بقدرة 630 ميغاواط. يتبعها مزرعة رياح غابارد الكبرى بالمملكة المتحدة أيضاً بقدرة 504 ميغاواط. كذلك يتم إنشاء مزرعة رياح البحر في ويلز بالمملكة المتحدة بقدرة 576 ميغاواط؛ وهي حالياً في المراحل النهائية للإنشاء المتوقع إنهائها نعاية عام 2015.\n\nالعنفات الريحية هي أجهزة تحول الطاقة الحركية للرياح إلى طاقة كهربائية، جاءت فكرتها نتيجة لتطور هندسة الطواحين الهوائية لأكثر من ألف عام. يتم تصنيع عنفات الرياح اليوم على نطاق واسع من انماط المحور الأفقي والمحور الرأسي. وتستخدم أصغر العنفات الصغيرة في أعمال بسيطة مثل شحن البطاريات المساعدة لمصادر الطاقة الأساسية. والعنفات الأكبر قليلاً يمكن استخدامها لتقديم إمدادات للطاقة المنزلية بجانب بيع الطاقة الغير مستخدمة إلى الشركات الموردة للطاقة الكهربائية. أما مصفوفات العنفات الكبيرة والمعروفة باسم مزارع الرياح فهي مصدر مهم للطاقة المتجددة وتستخدم في العديد من البلدان كجزء من استراتيجية خاصة تعتمد على الحد من الاعتماد على الوقود الأحفوري.\n\nيعتمد تصميم العنفات الريحية على تحديد شكل وموصفات العنفة الريحية لاستخلاص أكبر قدر من الطاقة الحركية للرياح. تتألف العنفة الريحية من الأنظمة الضرورية لالتقاط الرياح وتوجيه العنفة الرياح في اتجاه هبوب الرياح إاضافة لعمليات تحويل الطاقة الحركية للأجزاء الميكانيكية الدوارة إلى طاقة كهربائية، إضافة إلى أنظمة أخرى مثل عمليات الإقلاع والتوقف وعمليات التحكم بالعنفة\n\nعرض الفيزيائي الألماني ألبرت بيتز في عام 1919 فرضية عن استخلاص الطاقة الريحية باستخدام آلة. ووفق هذه النظرية وبالاعتماد على القوانية الأسساسية في مصونية الطاقة والكتلة فإنه لا يمكن أستخلاص أكثر من 59.3% من الطاقة الحركية للرياح وقد دعي هذا الحد بحد بيتز. يمكن للتصميمات الحديثة أن تقترب من حد بيتز لتصل إلى ما يقارب بين 70-80% من حد بيتز.\n\nالديناميكا الهوائية للعنفات الريحية الأفقية ليست خطية. بمعنى أن تدفق الهواء على شفرات العنفة ليست هو نفسه التدفق بعد العنفة بمسافة كبيرة. تسبب طبيعة الطريقة التي يتم فيها استخلاص الطاقة الريحية من الهواء بتشوه تدفق الهواء نتيجة مروره على العنفة. بالإضافة إلى أن ظاهرة الديناميكا الهوائية للعنفة الهوائية ونتيجة لدورانه فهي ظاهرة نادراً ما ترى في حقول ديناميكا الهواء الأخرى. يتحدد شكل وأبعاد شفرات العنفة الهوائية بدراسة الديناميكا الهوائية عليها من أجل زيادة كفاءة استخلاص الطاقة من الرياح بالإضافة لحساب قوة مادة الشفرة لمقاومة الاجهادات نتيجة القوى المطبقة على الشفرات.\n\n\n\n", "id": "163686", "title": "طاقة رياح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163686"}
{"text": "جمال ريان\n\nجمال ريان إعلامي ومذيع أخبار فلسطيني ويحمل الجنسية الأردنية ومقدم أول نشرة اخبارية على قناة الجزيرة عام 1996\n\nولد في مدينة طولكرم فلسطين في 23 أغسطس 1953 م . يحمل الجنسية الأردنية. عمل مقدماً للأخبار والبرامج السياسية في التلفزيون الأردني عام 1974 م، والتحق بقسم الأخبار في هيئة إذاعة كوريا الجنوبية عام 1979 م، كما كان مقدماً للأخبار والبرنامج السياسي (العالم هذا المساء) في تلفزيون أبو ظبي عام 1989م ، انضم لهيئة الإذاعة البريطانية العربية BBC عام 1994 م، ثم التحق بقناة الجزيرة الفضائية في قطر عام 1996 م، ليكون أول مذيع يظهر على شاشة القناة ، ويصبح من أهم كوادرها ، يقدم حاليا أهم فترة أخبارية وتحليلية في قناة الجزيرة \"حصاد اليوم\". وهو عضو في الجمعية الملكية الأردنية لهواة الراديو ويحمل الرمز JY5FX ويمارس الهواية أيضا من قطر على الرمز A71GG . كما أنه من أهم الداعمين للقضية الفلسطينيه من خلال مشاركته في المؤتمرات والفعاليات الفلسطينيه في أوروبا وامريكيا. \n\n", "id": "163687", "title": "جمال ريان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163687"}
{"text": "كوارتو سانت إلينا\n\nQuartu Sant'Elena كوارتو سانت إلينا، مدينة إيطالية على الساحل الجنوبي لجزيرة سردينيا ضمن مقاطعة كالياري، وبالقرب من مدينة كالياري ومن هنا جاء اسمها باللاتنية \"Quartum miles\" لبعدها عنها 4 أميال، وباقية الاسم يرجع لمرور الإمبراطورة هيلينا أم الإمبراطور قسطنطين، عدد سكانها حوالي 70.000 نسمة.\nأهم الاعياد الدينية مهرجان مكرس لسانت إلينا ويحتفل في الرابع عشر سبتمبر.\n\nكوارتو لها سواحل طويلة ضحلة. كما تطل على البركة \"Molentargius\" حيث يعشش الفلامنكو وديك السلطان.\n\nيعتمد الاقتصاد على الصناعة الثالثة. كوارتو تنتج أيضا النبيذ والخبز والكعك ذات نوعيات جيدة.\n", "id": "163688", "title": "كوارتو سانت إلينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163688"}
{"text": "الأقدام السوداء\n\nالأقدام السوداء تسمية تطلق على المستوطنين الأوروبيين الذين سكنوا أو ولدوا في الجزائر إبان الاحتلال الفرنسي للجزائر (1830-1962).\n\nأغلبيتهم تنحدر من أصول فرنسية أو إيطالية أو إسبانية أو مالطية وحتى من أوروبا الشرقية. 80% من الأوروبيين الذين قطنوا الجزائر بحسب إحصاء عام 1948 ولدوا فيها لأجيال متتالية. ونسبة 11% منهم فقط، أوروبية ولدت في فرنسا. أما النسبة المتبقية فهي لأوروبيين إسبان وإيطاليين وآخرين من دول أوروبية كسويسرا وألمانيا. وانتمى أغلبهم إلى الكنيسة الكاثوليكية مع وجود لأقلية بروتستانتية ويهودية سكنت ضواحي تلمسان وقسنطينة.\n\nوهي وضع إداري أطلقته السلطات الفرنسية سنة 1962 على الأوروبيين الذين رفضوا البقاء في الجزائر غداة استقلالها في 5 يوليو 1962، وقدر عددهم بـ 1 مليون نسمة مثلوا أكثر من 12% من سكان الجزائر آنذاك، وقد بدأوا بالمغادرة عند بداية الاستفتاء وقبل إعلان الاستقلال رسميا.\n\nومعروف عن جمعيات الحركي والأقدام السوداء رفضها المطلق لأي اعتذار عن الجرائم التي ارتكبتها فرنسا بالجزائر أو حتى الاعتراف بها كحل وسط. وبعد مرور أكثر من أربعين سنة من استقلال الجزائر تطالب بحق العودة، إلا أن القانون الجزائري يمنع دخول اليهود من أي جنسية والحركى (جزائريون حاربوا الجزائريين إلى جانب فرنسا).\n\nتسمية الأقدام السوداء هي الترجمة الحرفية لمصطلح . لكن مصدرها ومعناها مختلفان حوله.\n\nحسب القاموس الإنجليزي لأوكسفورد فمصطلح يعني : الأقدام السوداء هي نعت لكل أوروبي الأصل (خاصة الفرنسيون منهم) عاش في الجزائر أثناء فترة الحكم الفرنسي لها ورحل عنها عند استقلالها سنة 1962. ويتفق معه قاموس لوروبير الذي يضيف أن المصطلح ظهر حوالي سنة 1955. في حين أن قاموس لاروس لا يقصر الأمر على الجزائر بل كل شمال أفريقيا الخاضع للحكم الفرنسي (أي بإضافة المغرب وتونس). الأمر سبب جدالا كبيرا بين الأشخاص المعنيين ورفضه اليهود الذين غادروا الجزائر مع المحتل بدعوى أن أصولهم ليست أوروبية.\n\nأما عن صفة الأقدام السوداء، فإحدى النظريات ترجع الأمر إلى سواد الأحذية التي كان يرتديها الجنود الفرنسيون بالمقارنة مع أقدام الجزائريين الحفاة أصحاب الأرض. في حين أن نظرية أخرى ترجع ذلك إلى وسخ ملابسهم أو عصرهم لعناقيد العنب بالأرجل لإنتاج النبيذ.\n\nكان الاستيطان على مرحلتين، مرحلة العهد العسكري (1830 ـ 1870) والاستيطان في العهد المدني (في الشمال أساسا) (1870 ـ 1900) الذي أحضر مستوطنين أقل برجوازية. وتحت مظلة «أن الأراضي غير الأوروبية تُعد مناطق خالية من الحضارة، فهي ملائمة للاستعمار»، تحول حُفاة وقطاع طرق وعاطلون في فرنسا وأوروبا من «خدم» إلى أسياد استولوا على أراضي غيرهم وحَقروا أهاليها.\n\nقامت التنظيمات الإرهابية التابعة لبعض المدنيين الأوروبيين مثل «اليد الحمراء» و«منظمة الجيش السري»OAS)) يوم وقف إطلاق النار في مارس 1962 بسلسة من الجرائم البشعة في حق المدنيين الجزائريين، وتضاعفت وتيرة القتل والحرق المتعمد للمؤسسات. حقد وعنصرية عمياء أتت، حتى على حرق مكتبة جامعة الجزائر.\n\nكررت جبهة التحرير الوطني الجزائرية (1954 ـ 1962) كررت نداءاتها لهم مشيرة إلى أن الحاجة ستكون ماسة «إلى كافة أبناء الجزائر مهما اختلفت أصولهم ودياناتهم لإعادة الإعمار»، وأن الدولة المستقلة ستضمن «بواقعية وعدالة مستقبلهم» في كنفها.\n\nكما دعى فرحات عباس رئيس الحكومة المؤقتة (1958 ـ 1961) الأوروبيين الجزائريين قائلاٌ: «إن الجزائر إرث للجميع، فمنذ أجيال عديدة وأنتم تقولون أنكم جزائريون! لا أحد يعارض هكذا ميزة، لكن الجزائر لما أصبحت بلدا لكم، لم تكف أن تكون لنا. افهموا هذا، وتقبلوا أنه لا يوجد وطن آخر ممكن لنا».\n\nكما اقتُرح عليهم إما الحفاظ على جنسيتهم (الفرنسية الجزائرية)، أو قبول حق المواطنة الجزائرية كاملة شرط أن يتساووا في الحقوق والواجبات مع غيرهم من الجزائريين. هذا الشرط وُضع بناء على خلفية «قانون الأهالي»، الذي طبقه المستعمر في تعامله مع «العرب الأندجين» جاعلا من أي أوروبي مواطنا «فوق العادة». من ثم، ارتبط بقاؤهم بمدى قدرتهم على تجاوز مثل هذه الحالة النفسية، فضلا عن أمور أخرى تتعلق بأملاكهم.\n\nوفي حديث صحفي، أكد رضا مالك أحد المشاركين في اتفاقيات إيفيان (التي جمعت بين الجزائريين والفرنسيين وأفضت إلى استقلال الجزائر) أن هاته الاتفاقيات قد ضمنت حقوق من يرغب في البقاء من الأوروبيين في الجزائر. كما رفض أن «أن تكون الجزائر قد ارتكبت أية تجاوزات سياسية أو جنائية بحق الأوروبيين».\n\nبدأ نزوح الجاليات الأوروبيّة من الأقدام السوداء بمجرد أن أصبح واضحًا أن الجزائر سوف تصبح مستقلة. وفي العاصمة الجزائر، أفيد أنه بحلول مايو 1961 أن معنويات الأقدام السوداء قد إنخفضت \" بسبب أعمال العنف والمزاعم أنّ مجتمع الأقدام السوداء والرعايا الفرنسيين بأكمله مسؤول عن \"الإرهاب والتعذيب والعنصرية الإستعمارية، واستمرار العنف بشكل عام\". وبسبب هذه العوامل، كما وتسببت مذبحة وهران عام 1962، والإستفتاء على الاستقلال بداية نزوح الأقدام السوداء بشكل جدي.\n\nبلغ عدد الأقدام السوداء الذين فروا من الجزائر أكثر من 800,000 بين عامي 1962 و1964. نزح العديد من الأقدام السوداء فقط بحقائب. ومما زاد من الإرتباك، أمر ديغول أمرت الحكومة القوات البحرية الفرنسية بعدم المساعدة في نقل المواطنين الفرنسيين. وبحلول سبتمبر عام 1962، كانت مدن مثل وهران، وعنابة، وسيدي بلعباس نصف فارغة. توقفت الحياة في المدينة والإدارة، والشرطة، والمدارس، والعدالة، والأنشطة التجارية. عقب الاستقلال إختار 200,000 من الأقدام السوداء البقاء، ولكن تدريجيًا تركوا البلاد خلال العقد التالي. قبل سنوات 1980 بقي بضعة آلاف فقط من الأقدام السوداء الجزائر.\n\nيحتلون في فرنسا مناصب عليا، واحرزوا نجاحات كبيرة على الصعيد الاقتصادي والثقافي والسياسي، بحيث اندمجوا في المجتمع الفرنسي وانقلبوا إلى \" لوبي قوي\" يتحسب له في كل موعد انتخابي.\n\nحيث أنشأت جماعات اليمين المتطرف في فرنسا ما سمته \" الاتحاد من اجل الدفاع عن حقوق الفرنسيين المطرودين من الجزائر ومن بلدان أخرى\". ورفع نحو الف من \"الاقدام السوداء\" دعوى للحصول على تعويضات استناداً إلى قانون فرنسي مؤرخ في 15 يوليو 1970 ينص على أن ما قدمته الحكومة الفرنسية لهم من أموال هو مجرد \"استباق\" على الحساب لما يحق لهم.\n\nعوضت الحكومة الفرنسية من فقدوا أملاكهم على دفعتين: عندما غادر معظمهم البلاد يوم استقلال الجزائر عام 1962، ثم عند صدور مرسوم تأميم الأراضي الزراعية في 20 مارس 1963، بخاصة \"المهجورة\" منها. صدرت لاحقا 3 قوانين لتعويضهم في عهد الرؤساء جورج بومبيدو (1970), فاليري جيسكار ديستان (1974) وفرنسوا ميتيران (1987).\n\nاصدر الرئيس أحمد بن بلة في 1 أكتوبر 1963 مرسوما خاصا بتأميم آخر ممتلكات المستعمرين.\n\nحاول بعض الأقدام السوداء الحصول على تعويضات من الحكومة الجزائرية. لكن السلطات الجزائرية رفضت ذلك بدعوى أن الجزائر لم تطردهم وأن رحيلهم كان طوعيا. كما أن لجوءهم للجنة الأممية لحقوق الإنسان جاء سلبيا لقبول اللجنة بردود الحكومة الجزائرية.\n\nفي فرنسا حالياً نحو مليون ممن ينعتون بلقب \"الاقدام السوداء\"، نصفهم تقريباً يعيش في المقاطعات الفرنسية الجنوبية على شواطئ المتوسط، النقطة الأقرب إلى ما زالوا يعتبرونه موطنهم الأصلي.\n\nيشكل \"الأقدام السوداء\" قوة ضغط لا يُستهان بها في فرنسا. وهم متغلغلون في كافة جوانب الحياة السياسية والاقتصادية والاعلامية والفنية. ذكرنا اسم الصناعي بابالاردو، ولكن هناك أسماء أكثر شهرة كالمغني انريكو ماسياسي (وريث عائلة موسيقية في عاصمة الشرق الجزائري مدينة قسنطينة)، أو السينمائي روجيه حنين (عديل الرئيس السابق فرانسوا ميتران)، وعدد لا بأس به من الفكاهيين والكتّأب والممثلين... وبينهم نسبة كبيرة من اليهود، مما يعطي لدورهم وتأثيرهم طابعاً خاصاً.\n\nوقد استطاعوا تحقيق لعبة الجذب السياسي ومقايضة أصواتهم الانتخابية كلما حلت مناسبة سياسية ولم تعد مسألة الأقدام السوداء بفرنسا تتعلق بمسألة التعويضات المالية فقط بل بنظرة للتاريخ من زاوية المنظور الإيجابي.\n\nوتكونت جمعية \"شباب الأقدام السوداء\" التي ركزت نشاطها على الدفاع عن قانون 23 فبراير وتدافع على مبدأ تعويض المستوطنين العائدين من الجزائر.\n\nظل اليسار الفرنسي، وبالضبط فرنسوا ميتيران من أشد المدافعين عن الأقدام السوداء، وقد التزم بإعادة إدماجهم وإعلان العفو الشامل عن قدماء منظمة الجيش السري الإرهابية· بما في ذلك الجنرالات الذين شاركوا في انقلاب أبريل 1961 ضد الجنرال ديغول· بالإضافة إلى كل الإداريين المطرودين من الوظيفة الحكومية بين 1961 و1963 بتهمة الانخراط في المنظمة السرية·\n\n\n\n", "id": "163689", "title": "الأقدام السوداء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163689"}
{"text": "فيروز زياني\n\nفيروز زياني إعلامية جزائرية، تعمل في قناة الجزيرة الفضائية، منذ عام 2000م.\n\nولدت فيروز زياني في 19 أبريل 1973، وهي متزوجة من مبروك زياني المذيع الجزائري في إذاعة قطر الناطقة بالفرنسية و هي ابنة محمد بوعزارة إذاعي سابق وبرلماني سابق ومناضل معروف بانتمائه لحزب جبهة التحرير الوطني الجزائري و مدافع شغوف عن هذا التيار حيث تقلد به عدة مسؤوليات.\n\nلها مقابلة شهيرة مع محمد حسنين هيكل (عبر قناة الجزيرة) يوم 25 مارس 2005 بعنوان : الملفات الساخنة.\nوتميزت بقدرتها على التعاطي مع الازمة السورية وما انبثق عنها.\n", "id": "163692", "title": "فيروز زياني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163692"}
{"text": "طالب كنعان\n\nطالب كنعان إعلامي لبناني من مواليد بلدة بشتليدة قضاء جبيل لبنان ، في الرابع من كانون ثاني/ يناير 1974، يعمل في قناة العربية الفضائية، مذيعاً ومقدماً للبرامج السياسية.\n\nتخرج كنعان من الجامعة بشهادتي الرياضيات، والعلوم السياسية. وعمل فترة قصيرة كمعلم للرياضيات . وتدرج في بلاط الإعلام، من محرر إلى مندوب فمندوب ثابت ثم مذيع نشرات، ومقدم برامج، وكتب المقالة السياسية في كبريات الصحف اللبنانية والعربية. وكانت قد بدأت مسيرته الفعلية في عالم الإعلام في 1996 في قناة NBN في لبنان.\nبرنامجاً شهرياً بعنوان \"حوار العرب\" برعاية مؤسسة الفكر العربي ويبحث عدداً من القضايا العربية السياسية والثقافية والاجتماعية والفكرية، ويشمل تقارير وجولات في أكثر من دولة عربية لرصد الانطباعات والآراء العامة حول المواضيع المطروحة.\n\nيعتمد البرنامج على حوارات مباشرة تناقش الموضوعات المختلفة، وتُعد حلقاته في دول عربية مختلفة تُختار طبقاً لطبيعة الموضوع الذي يُناقش، ويشارك في البرنامج جمهور من حوالي 50 شخصاً هم في الغالب من الطلاب الذين يصوتون إلكترونياً على أسئلة محددة، بالإضافة إلى أعضاء هيئة المناقشة. يبث البرنامج شهرياً لمدة ساعتين على قناة العربية الفضائية. اما الان فتقدمة الاعلامية منتهى الرمحي في المواضيع التي تهم السياسة .\n\nطالب كنعان - العربية نت\n\nلقاء مع العرب اليوم\n\nلقاء مع جريدة الرياض اليومية\n\nصفحة طالب كنعان الشخصية على تويتر\n", "id": "163695", "title": "طالب كنعان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163695"}
{"text": "الكبائر (كتاب)\n\nكتاب الكبائر هو كتاب ألفه الإمام محمد بن عثمان الذهبي، يشمل عدد من الكبائر والمعاصي التي يجب على المسلم أن يتجنبها، وقام بطبعه أول مره الشيخ محمد عبد الرزاق حمزة في عام 1955هـ، معتمدا على ثلاث مخطوطات. وقد جمع فيه 70 كبيرة لينبه القلوب الغافلة والنفوس البالية ليذكر بالعواقب الوخيمة المترتبة على تلك الكبائر.\n\n", "id": "163698", "title": "الكبائر (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163698"}
{"text": "فاروق الشرع\n\nفاروق الشرع (10 ديسمبر 1938) من مواليد مدينة درعا، سياسي سوري ونائب سابق لرئيس الجمهورية شغل منصب وزير خارجية سوريا بين عامي (1984 - 2006)، وهو متزوج من سيدة كانت تشغل منصبًا في وزارة الخارجية السورية ثم تفرغت بعد تسلمه وزارة الخارجية، وللشرع ولد وبنت وابنه مضر طيار مدني.\n\nيعتبر الشرع من السياسيين المقربين من الرئيس السوري السابق حافظ الأسد، وأحد العوامل الأساسية في اتخاذ القرار السياسي في سوريا أثناء حكم خلفه الرئيس بشار الأسد حينما تم تعيينه نائباً للرئيس، وعرف بالرجل الأيديولوجي الذي يحسن السباحة في بحر السياسة الواقعية ويوصف بأنه خريج مدرسة حافظ الأسد السياسية والفكرية، وهو رجل دولة من الطراز البارع مكنه أن يكون الرجل الهادئ في زمن الأعاصير وديبلوماسياً متحركاً في خضم الآزمات.\n\nولد فاروق الشرع في مدينة درعا الواقعة جنوب سوريا والقريبة من الحدود الأردنية من أبوين سوريين، وتخرج من كلية الآداب قسم اللغة الإنكليزية في جامعة دمشق عام 1963، وانتقل بعدها لدراسة القانون الدولي في جامعة لندن بين عامي 1971 و1972، وبدأ حياته العملية في شركة الطيران السورية منذ عام 1963 وحتى عام 1976 وشغل فيها عدة مناصب منها مدير لمكتب الشركة في دبي ثم مدير إقليمي في لندن ومدير تجاري في دمشق، وبعدها اختاره الرئيس حافظ الأسد ليحتل مركز سفير سوريا لدى إيطاليا بين عامي 1976 و1980، وفي عام 1980 عين وزير دولة للشؤون الخارجية حتى 1984 حيث عين وزيراً للخارجية السورية وبقي في المنصب لمدة 22 سنة. \n\nشغل منصب نائب رئيس الجمهورية بين عامي (2006 - 2014) حيث لم يعد الرئيس السوري بشار الأسد تعيينه كنائب له بعيد إعادة إنتخابه عام 2014، وقد سبق ذلك استبعاد الشرع من القيادة القطرية لحزب البعث في تموز 2013. \n\nبعد أن شوهد على الملأ آخر مرة في جنازة مسؤولين قتلوا في تفجير مبنى الأمن القومي السوري. أذاعت العربية في 18 أغسطس حديثًا مع المتحدث باسم المجلس العسكري الأعلى للجيش السوري الحر لؤي المقداد أكد فيه انشقاق الشرع، وفي نفس اليوم صدر بيان عن مكتب فاروق الشرع يقول أن الشرع \"\"لم يفكر في أي لحظة بترك الوطن إلى أي جهة كانت\"\". وقد أكد الانشقاق أيضًا هيثم المالح، وقال أنه متأكد 100% وأضاف أنه في بلد عربي مجاور وفي حديث لجريدة الرأي الكويتية قال رياض الأسعد قائد الجيش الحر أن \"\"فاروق الشرع في مكان آمن جدًا داخل سوريا\"\". إلا أن بيانًا نسب للقيادة المشتركة للجيش الحر جاء يقول \"\"بناء على توارد معلومات حول انشقاق نائب الرئيس السوري فاروق وتوجهه إلى الأردن، أن العملية ربما باءت بالفشل\"\". وفي بيان آخر ورد \"\"هذا النوع من العمليات على هذا المستوى لشخصيات كبيرة تدخل ضمن سلسلة إجراءات أمنية معقدة تتطلب الكثير من الحذر في تداول أية معلومات ولذلك نعلن أننا لا نؤكد ولا ننفي لغاية هذه اللحظة الرواية الكاملة المتداولة حول انشقاق نائب الرئيس السوري فاروق الشرع\"\". وبعد غياب دام أكثر من شهر، ظهر فاروق الشرع على الملأ مترجلًا من سيارته لمقابلة رئيس اللجنة البرلمانية الإيرانية للسياسة الخارجية في مكتبه بدمشق.\n\nفي عام 2015 صدر كتاب من تأليف فاروق الشرع حمل عنوان الرواية المفقودة، من إصدار المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات، حيث مثل هذا الكتاب شهادة تاريخية فائقة الأهمية على الأحداث التي عاشتها سورية ولبنان وفلسطين والمشرق العربي وعاشها العالم من منظور هذه المنطقة عمومًا، وشهادة على المفاوضات السورية - الإسرائيلية خصوصًا، ويكشف الكتاب تفاصيل وحيثياتٍ لأحداثٍ لم يسبق أن عرض الطرف السوري روايته عنها.\n", "id": "163700", "title": "فاروق الشرع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163700"}
{"text": "مقاطعة روما\n\nمقاطعة روما ، مقاطعة إيطالية بإقليم لاتسيو وسط البلاد، عاصمتها مدينة روما. يبلغ سكانها حوالي 3,85 ميلون نسمة، ومساحتها 5352 كليومتر مربع وبها 121 مدينة وبلدة وقرية، تحدها شمالا مقاطعة فيتيربو ومقاطعة رييتي وشرقا مقاطعة لاكويلا (إقليم أبروتسو) ومقاطعة فروزينوني وجنوبا مقاطعة لاتينا وغربا البحر التيراني كما توجد داخلها حاضرة الفاتيكان.\n", "id": "163702", "title": "مقاطعة روما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163702"}
{"text": "جبل آثوس\n\nجبل آثوس (باليونانية: Όρος Άθως)، ويعرف أيضا بالجبل المقدس يقع في شمال اليونان ويعتبر منطقة نسكية، حيث يقيم هناك رهبان من مختلف الكنائس الأرثوذكسية. يحتل الجبل أقصى شرق النتؤات الثلاثة لشبه جزيرة كالسيديس(و تنطق باليونانية خالكذيكيس)، والتي تقع بدوها ضمن مقاطعة مقدونيا المطلة على بحر إيجة.\n\nفي الفترة الكلاسيكية من تاريخ اليونان عرفت شبه جزيرة كالسيديس بأكتي Ακτή، اليوم تعرف المنطقة سياسيا بولاية الجبل المقدس النسكية المستقلة ذاتياً. يخضع الجبل روحيا لسلطة بطريرك القسطنطينية المسكوني.\n\nعاصمة الجبل والبلدة الوحيدة فيه هي كاريس، وقد أدرج جبل آثوس ضمن قائمة التراث العالمي لمنظمة اليونيسكو عام 1988.\n\nأقدم ذكر لجبل آثوس في المخطوطات القديمة موجود في إلياذة هوميروس. وفي القرن الخامس قبل الميلاد قام الملك الفارسي خشایارشا الأول بشق قناة في أكتي بطول 2.4 كم لتأمين حركة أسطوله وحمايته من أي محاولة للالتفاف حوله والإيقاع به، وآثار تلك القناة لا تزال واضحة للعيان حتى اليوم. \n\nأما الرهبان فقد استوطنوا هذا الجبل بدءاً من عام 850م ولكن الحياة الرهبانية المنظمة بدأت فيه فعلا عام 963م، عندما قام القديس أثناسيوس الطرابزوني بمساعدة من الإمبراطور نقفور الثاني فوكاس بتأسيس أول دير في آثوس. قام لاحقا الإمبراطور يوحنا الأول تزيميسيس بتعيين القديس أثناسيوس حاكما على رهبان الجبل على الرغم من المعارضة التي أبدوها لهذا القرار. \n\nوخلال القرن الحادي عشر بنيت أديرة كثيرة في تلك المنطقة، ساعد على إنشاءها الهبات القادمة من روسيا ومن البلدان السلافية الأخرى، وفي وقت قصير طغى الطابع الأرثوذكسي على شبه جزيرة كالسيديس. ومع حلول عام 1400 بلغ عدد الأديرة هناك قرابة الأربعين ديرا بقي منها اليوم النصف. أخر ما بني من تلك الأديرة هو دير ستافرونيكيتا والذي تأذى عدة مرات من الحرائق وأعيد بناءه للمرة الأخيرة في القرن السادس عشر.\n\nفي القرن الخامس عشر تخلت بعض الأديرة عن النظام الإداري الصارم للجماعات الرهبانية، والقاضي بوجود آباتي (راهب رئيس) له سلطات واسعة في الدير، واتجهوا لتبني منهج أكثر انفتاحا وتحررا يسمح للرهبان بأن يكون لهم ممتلكاتهم الشخصية، وأيضا إقامة نظام رئاسي يقوم على انتخابات سنوية لراهبين موثق بهما لإدارة شؤون الجماعة.\n\nعندما استولت الدولة العثمانية على تسالونيكي عام 1430 م خضع رهبان جبل آثوس لسلطان الأتراك، سبب ذلك خلل في تنظيم الأديرة مما أدى إلى إفقارها بشكل سريع فدفعت تلك الحالة الرهبان لاعتماد أنظمة أكثر تحررا من نظام رئاسة الأديرة، كان من نتائجها ظهور الصوامع المتقشفة في القرن السادس عشر.\n\nفي عام 1783 شهد جبل آثوس إصلاحات ناجحة قام بها البطريرك غبريال الرابع.\n\nخلال حرب استقلال اليونان (1821- 1832) عانت المجتمعات الرهبانية من عمليات النهب التي شنها الأتراك في المنطقة، إضافة إلى قيامهم بإحراق مكتبات بأكملها. وفي القرن التاسع عشر وبرعاية من القيصر الروسي شهد الجبل توسع في الأديرة الروسية وفي الممتلكات التابعة لها.\n\nفي عام 1924 كتب دستور الجماعات الرهبانية في جبل آثوس وأقره الدستور اليوناني عام 1975، ينص هذا الدستور على وجود حاكم يمثل الحكومة اليونانية في المنطقة تعينه في منصبه هذا وزارة الخارجية، ولكن الإدارة الفعلية تكون بيد المجمع المقدس (Ierá Sýnaxis) والذي يتكون من أعضاء يمثلون جميع أديرة الجبل.\n\nتحتوي كنائس الجبل على أمثلة ممتازة لفن الإيقونات البيزنطية، كما تحتوي مكتبات أديرته الباقية اليوم على كنوز من المخطوطات ترجع للعصور الكلاسيكية والوسطى.\n\nيمنع دخول النساء لجميع مرافق المنطقة الأمر الذي أكسب الجبل قدرا من الشهرة. سبب آخر جعل جبل آثوس يقتصر على الرجال فقط هو أن ثيوتوكوس (\"والدة الإله\" مريم العذراء باليونانية) ادعت ان هذا الجبل ملكها لهذا السبب لا يسمح لأي مرأة غيرها الدخول، لانه المكان الوحيد محل تقدير ثيوتوكوس، ويدعى بحديقتها غير أن هنالك كاتبة فرنسية تنكرت بزي بحار لكي تدخل المنطقة و كتبت رواية شهر مع الرجال.\n\nانتهاك حرمة الجبل ودخول النساء اليه يعاقب عليه بالسجن من سنة واحدة إلى سنتين. برلمان الاتحاد الاوروبى دعا اليونان مرتين لتغيير هذا القانون، ولكن الطلب رفض .بالرغم من ذلك فقد أوى جبل آثوس اللاجئين بمن فيهم النساء مرتين في تاريخه، وذلك في اعقاب ثورة عام 1770 (المعروفة في اليونان باسم ورلوفيكا) وفي اعقاب ثورة عام 1821 .\n\n", "id": "163711", "title": "جبل آثوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163711"}
{"text": "TDP (توضيح)\n\nقد يشير TDP إلى:\n\n\n\n\n", "id": "163718", "title": "TDP (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163718"}
{"text": "مقاطعة نابولي\n\nمقاطعة نابولي ، مقاطعة في إقليم كامبانيا بجنوب إيطاليا، سكانها 3.092.859 نسمة ومساحتها 1171 كيلومتر مربع بكثافة 2641 نسمة لكل كيلومتر مربع وهي كثافة الأعلى في إيطاليا، ومن بين مدنها وبلداتها ال92 أثنا عشر سكانها أكثر من خمسين ألف نسمة عاصمتها مدينة نابولي، حدها شمالا مقاطعة كازيرتا ومقاطعة بينيفنتو ومن الشرق مقاطعة أفيلينو ومقاطعة ساليرنو ومن الجنوب والغرب البحر التيراني.\n\nnaphesa aburas\n", "id": "163749", "title": "مقاطعة نابولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163749"}
{"text": "جار الله عمر\n\nجارالله عمر، (1942 -28 ديسمبر 2002) كان ناشطا سياسيا يمنيا ذو ميول يسارية ويعتبر مؤسس أحزاب اللقاء المشترك المعارض للرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح.\n\nـ بدأ تعليمه في كتاب القرية والمدرسة الشمسية بذمار ثم المدرسة العلمية بصنعاء.\n\nـ شارك مشاركة فاعلة في التظاهرات الطلابية بصنعاء التي سبقت قيام ثورة 26 سبتمبر 1962، كما قاد مظاهرات جماهيرية تعميداً لانتصارات ثورة سبتمبر بعد قيامها.\n\nـ التحق في عام 1963 بكلية الشرطة وتخرج منها وعين في هيئة التدريس بالكلية التحق بصفوف حركة القوميين العرب عام 1960.\n\nـ شارك في الدفاع عن العاصمة صنعاء أثناء حصار السبعين يوماً.\n\nـ من مؤسسي الحزب الديمقراطي الثوري اليمني (مسمى سابق للحزب الاشتراكي الحالي) وعضو في اللجنة المركزية للحزب في مؤتمره الأول عام 1968.\n\nـ اعتقل إثر أحداث أغسطس عام 1968 في صنعاء لمدة 3 سنوات.\n\nـ غادر إلى عدن عام 1971.\n\nـ انتخب عضواً في المكتب السياسي للحزب الديمقراطي الثوري اليمني في المؤتمر الثاني عام 1972.\n\nـ من مؤسسي الحزب الاشتراكي اليمني في مؤتمره التأسيسي 14 أكتوبر 1978.\n\nـ عضواً في المكتب السياسي للحزب الاشتراكي منذ مؤتمره الأول ومسؤولاً أول عن نشاط الحزب في الشطر الشمالي آنذاك تحت مسمى (حزب الوحدة الشعبية اليمني).\n\nـ من قيادي الجبة الوطنية الديمقراطية 1975 ـ 1990.\n\nـ أول من دعا إلى تبنى التعددية السياسية والحزبية في الشطر الجنوبي قبل الوحدة اليمنية.\n\nـ عضو في المجلس الاستشاري الذي تلى قيام دولة الوحدة اليمنية العام 1990\n\nـ عضو في المكتب السياسي وسكرتير الدائرة السياسية والعلاقات الخارجية للحزب الاشتراكي اليمني 1990.\n\nـ من أبرز الشخصيات التي شاركت في الحوارات السياسية بين الأحزاب اليمنية خلال الفترة الانتقالية 1990 ـ 1993.\n\nـ وزيراً للثقافة والسياحة 1993.\n\nـ من المساهمين الأساسيين في صياغة وثيقة العهد والاتفاق 1994 وأحد الموقعين عليها في عمان عام 1994.\n\nـ من أبرز الشخصيات الحوارية التي حاولت منع قيام حرب صيف 1994.\n\nـ ساهم في إعادة بناء الحزب الاشتراكي اليمني بعد حرب صيف 1994 من خلال موقعه كعضو في المكتب السياسي مسؤولاً عن الدائرة السياسية للحزب.\n\nـ واصل نشاطه الحواري مع الأحزاب السياسية اليمنية من أجل ترسيخ العملية الديمقراطية وإزالة آثار حرب صيف 1994.\n\nـ أدت تلك الحوارات إلى تأسيس مجلس التنسيق وأخيراً اللقاء المشترك الذي يضم عدداً من أحزاب المعارضة بينها حزب التجمع اليمني للإصلاح.\n\nـ أنتخب أميناً عاماً مساعداً للحزب في دورته الثانية عام 2000.\n\nـ عضو في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. \nـ ساهم في كتابة تاريخ الثورة اليمنية من خلال مشاركته الفاعلة في الندوات وكتابة المقالات عن تاريخ الثورة اليمنية ومن خلال كتابه القيم عن حصار السبعين يوماً الذي صدر في عام 1982.\nـ من أبرز المساهمين في التأصيل النظري للتحولات السياسية التي مر بها الحزب الاشتراكي اليمني من خلال عدد كبير من الكتابات الفكرية حول ذلك. ـ من مؤسسي المؤتمر القومي العربي ومشارك في كل مؤتمراته.\nـ من ابرز الشخصيات السياسية التي اعتنقت الديمقراطية والتسامح السياسي من خلال كتاباته النظرية أو سلوكه اليومي.\nـ حائز على احترام وصداقة عدد كبير من المثقفين والأدباء العرب ومساهم نشط في الحوارات الفكرية التي تدور على الساحة السياسية العربية. ـ مزج في كتاباته بين الثقافة الإسلامية المتسامحة التي امتلك ناصيتها خلال دراساته الأولى وبين الثقافة الديمقراطية المعاصرة فكان نعم المفكر المعاصر المتنور.\n- متزوج وله 5 أبناء، 4 أولاد (قيس، أوسان، عبد الغني وبسام) وبنت واحدة اسمها مسار.\n\nاغتيل في 28 ديسمبر 2002م بعد أن تلقي رصاصتين في صدره أمام أكثر من 4000 شخص هم أعضاء وضيوف المؤتمر العام الثالث لحزب الإصلاح الإسلامي وأمام شاشات التلفزة ووسائل الإعلام المختلفة بعد دقائق من إلقائه لكلمة قوية نيابة عن الحزب الاشتراكي أمام المؤتمر العام ،و قد قبض على القاتل على الفور وكشف عن مخطط لقتل مجموعة من السياسيين من قادة الناصريين والبعثيين، وحكم عليه لاحقا بالإعدام جراء جريمته.\nإلا أن الكثير من السياسيين والمطلعين والعارفين بالأمور يؤكدون ويشيرون بإصابع الإتهام للنظام اليمني والرئيس علي عبد الله صالح شخصياً بتدبير الاغتيال وتصفية الرجل لخطره السياسي الكبير عليه ومواقفه القوية ضد الفساد وتصرفات الرئيس وقد دلت على ذلك التهديدات التي تلقاها جارالله عمر من صالح شخصياً بالتصفية وكشف عنها بعد ذلك عدد من رفاق جار الله عمر.كما يدل هذا الاغتيال بسيناريوه المعد إلى انه كان محاولة لضرب عصفورين بحجر الأول تصفية هذا السياسي النشط والثاني وتفجير تحالف المعارضة من الداخل وإدخالة في دوامة الدم والصراع.\nدفن في مقبرة الشهداء في صنعاء وشيعه مئات الآلاف من اليمنيين في مشهد جنائزي نادر وعفوي كما رثاه الآلاف من كتاب ومفكري ونخب العالم العربي والدولي.لاان اهناك من يشير ان المستفيد الأول لغتيالة هم من امسكو بزمام الاقاء المشترك كونه كان ذا شعبية طاغية في احزاب اللقاء المشترك ويشكل منافسا قويا لنفوذ الأحمر والحظور السياسي لبعض المشايخ والاقطاعين وخاصة ان الشهيد من المؤسسين البارزين للحزب الاشتراكي المعروف عن مبادءه المبغضة للقطاعية والمشيخ والراس مالية الاحتكارية\n\nفي الوقت الذي كانت تدور فيه الشكوك والتساؤلات حول تنفيذ حادثة اغتيال جار الله عمر واختيار الزمان والمكان، وما إذا كان أمراً دبِّر بليل.. كان حزب المؤتمر الشعبي العام الحزب الحاكم يشن حملة إعلامية لا هوادة فيها عبر وسائله المختلفة ضد حزب التجمع اليمني للإصلاح ذو التوجه الإسلامي الأمر الذي لفت نظر الكثيرين.\nوسارعت وسائل الإعلام الرسمية إلى الإعلان عن الحادث، والكشف عن هوية القاتل بأنه عضو في التجمع اليمني للإصلاح، وطالب في جامعة الإيمان بطريقة هي أقرب إلى الكيد منه إلى الشفافية والوضوح، حيث حرص الإعلام على إعادة وتكرار تلك المعلومات عقب الحادثة مباشرة، وقبل أن تتسلم الأجهزة الأمنية منفذ العملية.\n\nوجاء الاتهام صريحاً في مقالات بعض الكتاب من حزب المؤتمر، ففي مقال بعنوان (الاصطفاف ضد الإرهاب) أوردت صحيفة الميثاق مقالاً أكدت فيه (أن علي أحمد جار الله وعابد كامل نهلا من مشرب ثقافي واحد وتشبعا بثقافة الكراهية والعنف\" وختمت الصحيفة مقالها بالقول \"إنه يوجد في حزب الإصلاح من يرعى وينشر ثقافة العنف والتكفير\" وتساءلت :\"هل بوسع العقلاء في هذا الحزب \"البراء من أولئك المتطرفين حتى لا يكون العقلاء مجرد مظلة لهم؟\".\nويرى البعض أن حزب المؤتمر من خلال حملته الإعلامية على حزب الإصلاح هدف إلى تشويه صورة حزب الإصلاح وإرهاب القوى والشخصيات الاجتماعية في الداخل، من أجل عدم إقامة أي تقارب معه لا سيما وأن جار الله عمر كان ضحية لهذا التقارب.\n\nتحت وطأة الهجمة التي مارسها حزب المؤتمر من خلال تلك الحملة الإعلامية تبنى الإصلاح لهجة خطابية وسياسية جديدة وغريبة ليطمأن الحزب الاشتراكي الذي صرح أمينه العام - في حوارٍ أجرته معه صحيفة الناس ونشرته في عددها (129) بقوله \"أدعو المؤتمر والإصلاح إلى الاتفاق على كل شيء إلا على تضييع قضية جار الله عمر\" !!..\n\nصحيح أن الإصلاح قد نجح إلى حدٍ ما في إدارة الأزمة عندما فطن لإجراء التحقيقات الأولية مع منفذ عملية اغتيال جار الله عمر في منزل الشيخ الأحمر عقب الحادثة مباشرة وبحضور قادة الأحزاب والتنظيمات السياسية وممثلي بعض منظمات المجتمع المدني وتسجيل اعترافاته في خطوة لم تعجب المؤتمر وأبدى انزعاجه منها، لكنه مع ذلك سارع في تبني مواقف مخالفة لمبادئه ورؤاه الدينية التي كان ينطلق منها مبدياً مزيداً من التقارب والتنازل للحزب الاشتراكي لم يكن ليحصل عليها لولا وقوع حادثة الاغتيال هذه في مثل هذه الظروف بالذات، وهو أمرٌ أدركه القريب والبعيد، ففي مقال للكاتب فيصل الصوفي نشرته (الميثاق) في عددها (1094) معلقاً على ما جاء في بيان المؤتمر الثالث للإصلاح من مراجعة لمناهج التثقيف والتوجيه داخل الحزب قال :\"إنه يعتقد أن تكون حادثتي جار الله وجبلة قد تسببتا في ضغوط نفسية للقيادات الإصلاحية \"ويخشى الكاتب \" أن تكون تلك الضغوط وراء تلك القرارات والتوصيات العلمانية للمؤتمر ولا تمثل حاجة حقيقية وهدفاً استراتيجياً لحزب الإصلاح \" على حد قوله.\n\nوفي ملف نشرته (الثقافية) الأسبوعية شبه الرسمية في عددها (174) خلصت إلى أن حزب الإصلاح أعاد النظر في مواقفه وخطابه بعد أحداث 11 سبتمبر مدللة على ذلك بالوضع الحالي للحزب وتحالفه مع بعض الأحزاب التي كان له منها تحفظ وموقف...\n\nوقد تساءل البعض قائلاً: هل الاشتراكي أسلم على يد الإصلاح؟؟ أم الإصلاح كفر على يد الاشتراكي؟! في إشارة إلى التغير الكبير في حزب الإصلاح وتحالفه الجديد مع الحزب الاشتراكي.\n\n\" بسم الله الرحمن الرحيم\n\nالوالد الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر، رئيس الهيئة العليا للإصلاح\n\nالإخوة أعضاء الهيئة العليا للإصلاح\n\nضيوف المؤتمر الكرام الأخوات والإخوة المؤتمرون\n\nالسلام عليكم ورحمة الله وبركاته\n\nيسر اللجنة المركزية للحزب الاشتراكي اليمني ومكتبها السياسي وأمانتها العامة أن تهدي المؤتمر العام الثالث للتجمع اليمني للإصلاح (الدورة الأولى) تحياتها وتمنياتها لأعماله بالنجاح، كما نبلغكم تحيات الأمين العام للحزب الاشتراكي اليمني الأستاذ علي صالح عباد (مقبل) واعتذاره عن حضور مؤتمركم هذا الذي ما كان ليتخلف عنه لولا ظروفه الصحية المانعة.\n\nالسيدات والسادة... أعضاء المؤتمر\n\nينعقد مؤتمركم هذا في ظل أوضاع داخلية وخارجية بالغة الخطورة، حيث تتفاقم الأزمات العامة وتزداد أعمال الانتهاك لحقوق الإنسان \nوتضيق فرص العيش خصوصاً في بلادنا، حيث تتسع البطالة لتبلغ الحد الأعلى في العالم ويخيم الفقر على جماهير الشعب لصالح قلة من المتنفذين وتعاني العملية الديمقراطية وحريات التعبير والحق في الاحتجاج من القيود المتعاظمة كل يوم. ورغم كل ذلك فإننا في الحزب الاشتراكي اليمني كنا وما زلنا نراهن على الحركة السياسية الوطنية وجماهير الشعب كضمان للحد من طغيان الاستبداد والفساد، وفي هذا السياق تحتل المعارضة السياسية والتجمع اليمني للإصلاح بالذات مكانة بارزة لا يمكن تجاهلها وعاملاً من عوامل التوازن السياسي المطلوب بإلحاح للاستقرار السياسي والتطور وتحقيق النهضة بطريقة سلمية. لقد مرت على وطننا اليمني أحداث متتالية منذ تحقيق الوحدة اليمنية وأصبح من الضروري الاستفادة من تجارب الماضي واستخلاص العبر من أحداثه، ولقد قام الحزب الاشتراكي اليمني بتقويم مسيرته ولعل أهم العبر ذات الصلة بالأوضاع الراهنة يمكن تلخيصها في ما يلي:\n\nالإخوة والأخوات الحضور جميعاً\n\nلقد خاض حزب التجمع اليمني للإصلاح وأحزاب مجلس التنسيق ومنها الحزب الاشتراكي اليمني تجربة مشتركة خلال الفترة الماضية ضمن اللقاء المشترك خصوصاً مع بدء الاستعداد للانتخابات المقبلة لمجلس النواب والذي أثبتت خلال هذه الفترة إمكانية الاتفاق على مواقف مشتركة لصالح \nتوفير الشروط لتسوية المسرح السياسي الوطني الذي يسمح بالتنافس الحزبي الحر في ظل الظروف الراهنة ومقاومة نزوع بعض الأوساط الحاكمة نحو مزيد من الهيمنة والسيطرة على إرادة الناخبين واكتساح الساحة السياسية الوطنية برمتها وتوزيع حصص ضئيلة على بقية الأحزاب كهبات.\n\nلقد تمكن اللقاء المشترك والمؤتمر الشعبي العام من التوصل إلى اتفاق تعديل قانون الانتخابات وتشكيل اللجنة العليا للانتخابات وتنفيذ عملية القيد والتسجيل رغم ما صاحبها من مخالفات وتجاوزات للقانون والحقوق المكفولة للناخبين وهي تجربة أثبتت جدوى الحوار والتفاهم. ورغم ذلك فإنه لا يساورنا أي وهم بمدى الديمقراطية المسموح به إذ لا نزال بعيدين جداً عن الديمقراطية الحقة والتداول السلمي للسلطة، تلك الأهداف التي ما زالت ماثلة أمام جميع المواطنين اليمنيين ولسوف تتحقق ذات يوم بالصبر والمثابرة والعمل المشترك.\n\nالأخوات والأخوة الحضور أيتها المندوبات والمندوبون\n\nإن اليمن بحاجة إلى إرساء دولة النظام والقانون، دولة المؤسسات كي نتفرغ لمواجهة التحديات الكبرى في المجالات المختلفة وأهمها تعثر التنمية وشح المياه وتكاثر السكان وتفشي الفقر والفساد والأمية وتهميش المرأة وتراجع الهامش الديمقراطي وسيادة التخلف العلمي والمعرفي حتى بمقاييس البلدان المتخلفة إلى جانب العجز أمام تحديات العولمة وقادها المؤثرة التي ستفرض مصالحها ورؤاها وسياستها وقيمها على الآخرين دون اكتراث \nباحتجاجاتهم الصاخبة. إن هذه التحديات الكبيرة الداخلية والخارجية تفرض على كل القوى السياسية الحية والفعاليات الاجتماعية في السلطة والمعارضة النهوض بواجباتها والدخول بدون تردد في حوار جاد ومسؤول وصولاً إلى بلورة ما يمكن الاتفاق عليه من أهداف مشتركة والسعي إلى تحقيق تلك الأهداف ولو بأساليب متباينة حسب موقع كل طرف داخل المجتمع وتأثيره وسط فئاته المختلفة، ذلك أن النجاح في الوصول بالحوار الوطني إلى أهداف مشتركة أنفع للوطن والمواطنين من استمرار الاختلاف على كل شيء مع الاحتفاظ لكل طرف بالحق بالتمسك بما يراد حيوياً من أهداف ورؤى وبرامج خاصة.\nوانطلاقاً من هذا الوعي كلفت اللجنة المركزية في دورتها الرابعة المنعقدة في أبريل 2002، مكتبها السياسي وأمانتها العامة التقدم بمبادرة سياسية تتضمن جملة من المقترحات والدعوة إلى الحوار بين القوى السياسية الفاعلة بهدف تدارس الأوضاع بعد أحداث سبتمبر 2001 في الولايات المتحدة الأمريكية وسبل تجنيب بلادنا وشعبنا آثار الوضع الدولي الناشئ بعدها، ولا زالت هذه المبادرة قائمة وذات مغزى خصوصاً في ظل التطورات الراهنة. وفي هذا السياق فإن الحزب الاشتراكي اليمني يعبر عن ترحيبه بدعوة الأخ رئيس الجمهورية إلى الاصطفاف الوطني لمجابهة التحديات والمخاطر القائمة، الأمر الذي يستلزم الإقدام فوراً على حوار بناء وصريح بين كل اليمنيين وقواهم السياسية على اختلاف توجهاتها.\n\nالسيدات والسادة أعضاء المؤتمر\n\nينعقد مؤتمركم هذا في ظروف دولية تتسم بهيمنة القطب الواحد استباقاً لتعددية متوقعة يحاول القطب المهيمن خلالها فرض تفرده بالقرارات الحاسمة والمؤثرة على مسار السياسة العالمية وفي مختلف أقاليم الأرض وضمان مصالحه على التطورات المستقبلية، كما ينعقد المؤتمر في ظل سعي حثيث للأوساط اليمنية الحاكمة في كل من الولايات المتحدة الأمريكية وإسرائيل إلى إعادة رسم الخارطة السياسية للعالم العربي والشرق الأوسط بأسره، بما يؤمن هيمنة إسرائيل العسكرية والسياسية والاقتصادية على المنطقة وفرض تسوية للصراع العربي الإسرائيلي يلائم مصالحها في ظل عجز عربي واضح مؤسسة على ضيق الهامش الديمقراطي والتضحية بالتنمية الشاملة المتوازية والتضامن العربي الفعال لصالح استحواذ القلة في كل بلد عربي على السلطة والثروة وما إعطاء إسرائيل الفرصة والغطاء الكاملين لارتكاب فضائع اغتيال الناشطين والقادة الميدانيين للمقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي وتقتيل وترويع المدنيين الفلسطينيين وهدم البيوت وتوسيع الاستيطان في الأراضي الفلسطينية من جهة وحشد الجيوش والعتاد الحربي المروع بهدف الاستعداد لشن الحرب على العراق من جهة أخرى إلا خطوات على هذا الطريق. إننا من موقع العجز عن فعل ما هو أكثر من تأثير نعلن تأييدنا لنضال الشعب العربي الفلسطيني في سبيل إقامة دولته المستقلة على أرضه حسب قرارات مجلس الأمن الدولي والشرعية الدولية كما نؤيد حق هذا الشعب في مقاومة الاحتلال والاستيطان الإسرائيلي بكافة الوسائل المتوفرة استناداً إلى ميثاق الأمم المتحدة وندعو الدول العربي وشعوبها وجميع الدول والقوى السياسية وبقية منظمات المجتمع المدني في العالم أجمع إلى كسر جدار الصمت وتقديم كل مقومات الدعم المادي والمعنوي لنضال الشعب العربي الفلسطيني المشروع، كما نعلن تضامننا مع شعب العراق في سبيل حياة آمنة وكريمة على أرضه دون تدخل أو إملاء من الخارج، كما نعلن رفضنا لأي عمل عسكري ضد العراق ونطالب مجلس الأمن بأسره إلى العمل إلى إخلاء منطقة الشرق الأوسط كلها من أسلحة الدمار الشامل. ونحن إذ نجدد إدانتنا ورفضنا للإرهاب بكل أشكاله وصوره فإننا نرى أن التغلب عليه غير ممكن دون القضاء على أسبابه وتجفيف منابعه السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية وتحقيق العدالة على الأرض، وفي هذا السياق فإننا ندين إرهاب الدولة الذي تمارسه إسرائيل ضد المواطنين الفلسطينيين والسلطة الفلسطينية المنتخبة.\n\nأيها الإخوة\n\nلقد استمعنا جميعاً إلى مبادرة وزير الخارجية الأمريكية كولن باول تجاه الدول العربي والشرق الأوسط المعروفة بمبادرة الشراكة وما أثار ويثور حولها من جدل ونحن في الحزب الاشتراكي اليمني نعتبر أن ما ورد في تلك المبادرة حول التنمية الديمقراطية خطوة إلى الأمام نأمل أن تجد طريقها إلى التحقيق. إن الولايات المتحدة الأمريكية دولة عظمى لا يمكن لأي بلد أن يعيش في قطيعة معها إلى ما لا نهاية وما يجب أن يرفض في سياستها الخارجية هو استخدام الطائرات والبوارج لفرض السياسات وتغيير الأنظمة بالقوة ودعم الاحتلال الإسرائيلي للأراضي العربية أما الشراكة في التنمية والديمقراطية فالأمر لا ينبغي رفضه.\n\nالأخوات والأخوة الضيوف أيتها المندوبات والمندوبون\n\nإن الحزب الاشتراكي اليمني إذ يهنئ قيادة وقواعد التجمع اليمني للإصلاح على عقد مؤتمره هذا فإنه يعرب عن ارتياحه للخطاب الإعلامي والسياسي الراهن \nللتجمع اليمني للإصلاح القائم على القبول بالآخر والانفتاح واعتماد الحوار المتكافئ سبيلاً وحيداً للتوصل إلى حلول للقضايا والمشكلات التي تهم الوطن والمواطنين. لقد مرت العلاقات بين التجمع اليمني للإصلاح والحزب الاشتراكي اليمني بمحطات عديدة وهي اليوم أفضل من أي وقت مضى وقابلة للمزيد من التعاون والتنسيق ومهما كانت أوجه التباين الفكري والبرنامجي فإننا في الحزب الاشتراكي اليمني عازمون كل العزم على تغليب مصلحة الوطن وترسيخ أسس الديمقراطية وإبقاء الماضي وراء ظهورنا باعتباره تاريخاً والتطلع بكل عقولنا إلى المستقبل والتعامل مع كل القوى السياسية الفاعلة على قاعدة التعدد والقبول بالآخر، والحوار المتكافئ والتنافس الشريف، ومحاولة التوصل إلى سد ثغرات التجربة الديمقراطية وتوسيع هامشها المتاح والانتقال تدريجياً بالحياة السياسية اليمنية في الآتي من الزمن إلى رحاب الديمقراطية الناضجة والتداول السلمي للسلطة في ظل يمن ديمقراطي موحد ومزدهر أخيراً أكرر تحياتي وكل أعضاء الحزب الاشتراكي اليمني لهذا الجمع المبارك من أعضاء المؤتمر وخصوصاً الجيل الجديد منهم الذي يملأ هذه القاعة وهو مفعم بالعزيمة والحماس، وأقول لهم إن أنظار كل أبناء اليمن متجهة إلى هذه القاعة وهي تتطلع إليكم واثقين كل الثقة بأنكم ستخرجون في مؤتمركم هذا بكل ما ينفع الناس ويمكث في الأرض وبمزيد من التجديد والتأصيل النظري الشرعي للحرية والديمقراطية ومناهضة الاستبداد.\n\nوالسلام عليكم ورحمة الله وبركاته\n\n", "id": "163763", "title": "جار الله عمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163763"}
{"text": "النادي السالمي\n\nالنادي الرياضي السالمي نادي رياضي مغربي من مدينة حد السوالم تأسس سنة 1984 , و يمارس في دوري الدرجة الثالتة المغربي.\n", "id": "163773", "title": "النادي السالمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163773"}
{"text": "قاصدي مرباح\n\nقاصدي مرباح (16 أبريل 1938م - 21 أغسطس 1993م) الموافق ل (15 صفر 1357 هـ - 3 ربيع الأول 1414 هـ) اسمه الحقيقي خالف عبد الله سياسي جزائري ورئيس وزراء سابق في عهد الشاذلي بن جديد ومدير المخابرات الجزائرية في عهد الرئيس هواري بومدين إلى غاية 1979 تقريباً، هذا الأخير الذي وضع مرباح رئيساً للمخابرات الجزائرية لاتصافه بكل مواصفات الرجل الوطني والأمني إضافة إلى وفائه وقد استطاع القيام بالكثير من الأشياء خلال الحرب الباردة، المخابرات الجزائرية تمكنت في عهده وتحديداً في السبعينات من إنشاء قاعدة تنصت في لبنان، وتدريب جيش الصحراء الغربية أو ما يعرف بالجبهة البوليساريو.\n\nالتحق قاصدي مرباح بسلك الأمن في 31 ديسمبر 1957 وهو في ريعان شبابه، حيث كان يبلغ من العمر 19 عاماً بعد أدائه فترة تربص عسكري دامت ستة أشهر انطلاقا من غرّة جويلية، والتي شارك فيها سبعون شابا وزّعوا على مختلف مناطق الولاية الخامسة. وتمّ تعيين بعض العناصر من هذه المجموعة ومن بينهم قاصدي مرباح للالتحاق بجهاز الاستخبارات، حيث تمّ تأسيس نواته الأولى والذي كان تابعاً لوزارة التسليح والاتصالات العامة سليلة مديرية الأمن العسكري. وبعد فترة وجيزة تولّى قيادة مصلحة الاستخبارات لهيئة أركان جيش التحرير الوطني عام 1960. تفوقه في قيادة الرجال ونبوغه في التحليل للمواقف جعل منه المؤهل الأول لقيادة جهاز المخابرات الجزائرية بدءً من أكتوبر 1962 ليجعل منه القوة الضاربة في وجه الأعداء. وانتهت فترة قيادته له في 5 مايو 1979 عندما عيّن أميناً عاماً لوزارة الدفاع الوطني في ظل العهدة الأولى لرئاسة الشاذلي بن جديد للجزائر، بعد تركه رئاسة المخابرات استلم منصب وزير للصناعات الثقيلة ثم وزيراً للفلاحة وأخيراً وزيراً للصحة، وعين رئيساً للحكومة الجزائرية من 5 نوفمبر 1988 لغاية 9 سبتمبر 1989.\n\nاغتيل في 21 أوت 1993 بشارع هواري بومدين بوسط مدينة برج البحري رفقة ابنه وأخيه وسائقه وحارسه الشخصي عندما كانوا داخل السيارة.\n\nمدرب بلا منازع من \"SM\" في وزارة الدفاع الوطني من أكتوبر 1962 إلى فبراير 1979، وثيقة والمؤمنين بومدين متعاون، شارك بنشاط في انقلاب 19 يونيو 1965. عندما عذاب بومدين، كان مسؤولا عن جميع الأجهزة الأمنية: الشرطة وقوات الدرك والأمن العسكري، وهو ما يفسر دوره في العملية الانتقالية.\n\nفي يناير كانون الثاني عام 1979، وقال انه يخرج من الظلال من خلال تقديم الدعم للعقيد الشاذلي، الذي يفوق منافسيها الرئيسيين. نائب رئيس اللجنة المركزية، تخلى عن واجباته كرئيس للالأمن العسكري أن يكون 5 مايو 1979 الأمين العام لوزارة الدفاع. رقي إلى رتبة عقيد 28 يوليو 1979، لكنه خسر مقعده في المكتب السياسي لجبهة التحرير الوطني، وتخفيض 17-7 الأعضاء، لكنه يحتفظ مهامها إلى وزارة الدفاع.\n\nعندما خلط من 15 يوليو 1980، تم تهميش مرباح. غادر منصب والأمين العام لوزارة الدفاع ليصبح نائب وزير الدفاع المسؤول عن الخدمات اللوجستية والصناعات العسكرية، حتى 12 يناير 1982 عندما عين وزيرا للصناعة الثقيلة. في 16 كانون الثاني عام 1984، عاد كعضو مناوب المكتب السياسي، وفي 22 كانون الثاني، فإنه يذهب من الصناعات الثقيلة إلى الزراعة والصيد، حيث يتطور تحرير \"المناطق الزراعية الاشتراكية\"، التي تحولت إلى \" المزارع الجماعية \"أو حالة فردية، مما يمهد الطريق لمزيد من الخصخصة.\n\nعضو في تخصيب جنة الميثاق الوطني في عام 1986، ألهمت رحلة الشاذلي الولايات المتحدة، رئيس لجنة المؤسسات، فانه يفقد وزارة الزراعة والديرة 15 فبراير 1988 للالأقل أهمية الصحة. فني لا مثيل لها منذ أيام بوصوف، قاصدي مرباح هو منتج نقي لجبهة التحرير الوطني. لفترة طويلة كان واحدا من boumédiénisme بارونات واحدة من الدعائم التي تقوم عليها مختلف الحكومات.\n\nفي أعقاب أعمال الشغب من أكتوبر عام 1988، تم تعيينه من قبل الرئيس 5 نوفمبر 1988 لتشكيل حكومة جديدة. تحت الحكم الدستوري الجديد الذي اعتمد في استفتاء 3 نوفمبر الماضي، وقال انه اتخذ لقب رئيس الحكومة، الذي يحل محل رئيس الوزراء بأن سلفه كان عبد الحميد الإبراهيمي. بشكل فعال ومنظم، ومع ذلك، يتم رفض ذلك 9 سبتمبر 1989، وأقل من عام بعد تعيينه لرئاسة الحكومة ل \"الدفء\" في تنفيذ الإصلاحات. اقالته كان تقريبا فتح ازمة سياسية داخل الحكومة بعد انه يعارض الرئيس الشاذلي الحجج القانونية.\n\nوقد حل محله مولود حمروش. بعد عدة أشهر من التفكير، وقال انه يتحدث 14 مايو 1990 في تيزي وزو نشطاء جبهة التحرير الوطني لمناقشة الأزمة في الحزب، وتظهر لأول مرة اهتمامه باللغة البربرية. في 8 أكتوبر، أنه يفصل طرف حيث كان نشطا لمدة 34 عاما من قبل استقالته من اللجنة المركزية. وبعد شهر، 5 نوفمبر 1990، وقال انه تقدم لوزارة الداخلية للموافقة على سجله الحزب الخاصة، والحركة الجزائرية من أجل العدالة والتنمية (MAJD) اختصار معنى \"مجد\" في اللغة العربية، الذي يحصل سعادته 5 يناير 1991 وهو الأمين العام (مجد ليس الرئيس). شهادة في القانون، وقال انه يكرس كراهية العنيد للرئيس السابق الشاذلي. وقال انه لم يكن يهاجم الجبهة الإسلامية للإنقاذ (FIS) بل انه يحتفظ قوية مثل اتصالات منفصلة مع ممثلي التيارات الإسلامية المختلفة من جهة السابقين. وقال انه سوف محاولة لحملهم على طاولة المفاوضات. عملية معقدة من شأنها أن يكلفه حياته. في 25 تموز عام 1993، وصل مع محاوريه ينبغي أن تقدم الاتفاق FIS حل بشأن مشروع عملية العودة إلى السلام والمصالحة الوطنية إلى سلطات البلد\n\nفي 21 اغسطس 1993، في 19:00، في برج البحري، تم اغتياله مع ابنه الاصغر حكيم، سائق هاشمي، وشقيقه عبد العزيز وحارسه عبد العزيز نصري.\n", "id": "163779", "title": "قاصدي مرباح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163779"}
{"text": "بومبيوس الكبير\n\nبومبيوس هوه بن القائد الكبير جاليونيوس بومينيوس الذي قاد الحرب في إيطاليا بن استرابون وقد شارك ابنه بومبيوس في هذه الحرب الكبير ولد عام 106 ق.م في روما وتوفي عام 46 ق.م في الفرما أحد القادة العسكريين الذين برزوا في اواخر عصر الجمهورية الرومانية وهو ينحدر من اسره رومانيه عريقه\nكان أول ظهور بومبيوس في عالم السياسة أثناء حكم سولا الذي منحه لقب ماجنوس (Magnus) اي العظيم وامتياز موكب النصر مكافاة له على انتصاره على اتباع ماريوس في صقلية وأفريقيا في عام 79 ق.م.\n\nبعد موت سولا أصبح مجلس الشيوخ الروماني يتطلع إلى بومبيوس على انه خليفته وقائدهم المفضل، وحين قام صراع بين السناتوس والشعبيين كلف بومبيوس بالقضاء على المتمردين الشعبيين الذين تحصنوا في أنحاء إيطاليا وإسبانيا وبعد عودته إلى روما رشح نفسه للقنصليه سنة 70 ق.م رغم صغر سنه عن السن القانونية ورغم تردد مجلس الشيوخ في مناصرته.\n\nتعاون بومبيوس مع بعض العناصر الشعبية وعملوا على نقض دستور سولا الرجعى\n\nبعد انتهاء قنصليته لم يغادر بومبيوس روما كعادة القناصل المنتهيه فترة قنصليتهم، واقام يترقب الفرصة لتولي قيادة عسكريه ترضي غروره وطموحه، وسرعان ما سنحت الفرصة حين نشطت جماعات القراصنه في شرق البحر الأبيض المتوسط وتعطلت الملاحة فيه فصدر قانون سنة 67ق.م يمنح بومبيوس سلطانا مطلقا (imperium infinitum) على جميع سواحل البحر المتوسط لمدة ثلاث سنوات وهو سلطان لم يسبق ان تمتع به قائد روماني من قبل ويعتبر سابقه لسلطة الامبراطور الروماني فيما بعد.\n\nولما كان بومبيوس قد تمكن من القضاء على القراصنه في ثلاثة اشهرصد قانون اخر يكلفه في سنة 66 ق.م بالتوجه إلى آسيا الصغرى للقضاء على فتنة فيها وقضى عليها وقاد جيوشه الرومانية دون تكليف من مجلس الشيوخ الروماني واستولى على سوريا وفلسطين سنة64 ق.م.\n\nورغم أنتصارات بومبيوس العظيمه فانه أثار شكوك مجلس الشيوخ الروماني نحوه لانه قاد الجيوش الرومانية وراء الحدود دون وجه حق ودون تكليف من مجلس الشيوخ الروماني.\n\nلذلك حين عاد إلى روما لم يعترف مجلس الشيوخ الروماني بفتوحه في سوريا، وفي هذا الموقف التقى بالسياسي الاخر الذي كان يشق طريقه أي المجد وهو يوليوس قيصر\n\nبعد عبور يوليوس قيصر نهر الروبيكون ونشوء الحرب الأهلية بين الرومان اتحد بومبي مع مجلس الشيوخ الروماني والنبلاء ضد يوليوس قيصر وفروا من المدينة مما جعل روما مفتوحة الأبواب ليوليوس قيصر الذي هم بملاحقة بومبي واعضاء المجلس الروماني في جنوب إيطاليا ومن ثم إلى اليونان حيث وقعت بين جيوش بومبي وقيصر الكثير من المعارك كانت نهايتها معركة فارسلوس التي خرج منها قيصر منتصرا على جيش بومبي الذي يفوقه عددا بمعدل ثلاثة إلى واحد.\n\nبعد هذه الهزيمة النكرة أستسلم أبرز النبلاء الرومان وأعضاء مجلس الشيوخ الروماني ليليوس قيصر عدا كاتو الذي فر إلى أفريقيا لأنشاء جيش جديد وبومبي الذي فر إلى الأسكندرية التي كان يرتبط بحكامها الفراعنة بعلاقات جيدة ولكن عند وصوله وأثناء تفاوضه مع مستشارين بطليموس الثالث عشر وصلت أنباء قدوم قيصر متتبعا بومبي مما جعل مستشارين الفرعون يقتلون بومبي عدو قيصر وذلك لتحسين علاقتهم معه لكن قيصر لم يكن سعيدا بهذه المفاجأة حيث كان بومبي حليفه بالسابق وزج ابنته جوليا قيصر مما أدى قيصر لقتل مستشارين الفرعون المسئولين عن أغتيال بومبي وتنحية بطليموس الثالث عشر عن الحكم وتقليد كليوباترا السابعة حاكمة.\n\n", "id": "163780", "title": "بومبيوس الكبير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163780"}
{"text": "جهاز بولي\n\nالجهاز البولي هو مجموعة الأعضاء التي تقوم بصناعة وتخزين وإخراج البول. يتكون هذا الجهاز من الكليتين والحالبين والمثانة والإحليل.\n\nأو هي الأعضاء (التراكيب التشريحيّة) التي:\n1- تستوعب البول، أو\n2- تنقله، بالأحرى تفصله من الجسم، أو\n3- تساعد في إحدى هاتين العمليّتين السابقتين.\n\nوهي:\n\nالمسالك البوليّة هي أعضاء عضلية جوفاء. تملك عضلات لا-إرادية كما يمكن التحكّم بها إراديًّا.\nوهي مبطنة من الداخل بغشاء خاصّ يسمى الظهارة البولية يمكنه التوسّع والانقباض، ويعود ذلك لإمكانيّة الخلايا الظهارية هذه أن تترتب فوق بعضها على شكل حراشف الأسماك.\n\nيمكن أن تصاب هذه الأعضاء بأمراض مثل:\n\n\nنتيجة العمليات الحيوية بالجسم (الهدم والبناء) ينتج الجسم كميات كبيرة من الفضلات يتم التخلص منها عن طريق الجهاز الإخراجى (البولى) والكليتان تلعبان دوراً هاماً في هذه العملية وتعتبر الكليتان من أكثر الأعضاء أهمية حيث أنها تخلص الجسم من عدة فضلات ذائبة .\nيتكون هذا الجهاز من الأعضاء الآتية :\n\nهما عضوان في القسم البطنى ، على الجدار الخلفى للبطن ، وإلى جانبى العمود الفقرى خارج البريتونى ، وكل منهما على شكل حبة الفاصوليا ، والكلى اليمنى أوطى من الكلية اليسرى بقليل ولكل كلية وجهان :- أمامى وخلفى وحافتان أنسية ووحشية وطرفان علوى وسفلى ، وكل كلية مغلفة بحفظة شحمية ليفية .\nالوجه الأمامى :- محدب وفي الكلية اليمنى ، يجاور الكبد والإثنى عشر والقولون ، وفي الكلية اليسرى يجاور الطحال والمعدة والبنكرياس والصائم والقولون وجزء من الوجه الأمامى في الكليتين مغطى بالبريتون .\nالوجه الخلفى: خال من البريتون ويجاور الحجاب الحاجز والجدار الخلفى للبطن والكلية اليمنى تجاور الضلع الثاني عشر والكلية اليسرى تجاور الضلعين الحادى عشر والثانى عشر (والطرف العلوى) يميل قليلاً إلى الخط الأوسط ومغطى بالغدة فوق الكلية .\n(الطرف السفلى) على ارتفاع 5 سم من الحدبة الحرقفية .\nالحافة الأنسية:- مقعرة وفي وسطها شرم عمودى يسمى \"فرجة الكلية\" لمرور الأوعية والأعصاب وحوض الكلية .\nالحافة الوحشية :- محدبة وملساء .\nحوض الكلية :- هو تجويف داخل الكلية معد لجمع البول ويتشعب من التجويف تجاويف صغيرة اسطوانية تسمى \"الكؤوس\" وفي قاع كل كأس \"حلمة بولية\" تفتح في قمتها قنوات تجمع البول والحوض مسطح من الأمام إلى الخلف وشكله ثلاثى وقاعدته تتجه إلى الكلية وقمته هي بداية الحالب .\n\nكل منهما قناة اسطوانية الشكل ممتدة من حوض الكلية إلى المثانة ومتوسط طول الحالب 25 سم وينقسم حسب موضعه إلى قسمين :\nأ- القسم البطنى:- موضوع في الجدار الخلفى للبطن خارج البريتونى ، والقسم البطنى الأيمن يجاور من أمام الاثنى عشر والمساريقا واللفائف من الأنس ، الوريد الأجوف السفلى والقسم البطنى الأيسر يجاور البنكرياس والمساريقا والقولون المستعرض والقولون الحرقفى ومن الأنس يجاور الأورطى .\nب- القسم الحوضى :- موضوع في الحوض يتجه أولاً إلى أسفل على جدار الحوض خلف البريتون ماراً أمام الأوعية الحرقفية الأصلية إلى محازة الحز العظيم الوركى ثم ينحنى إلى الأنسية حتى يصل إلى قاعدة المثانة وهو في الرجل قبل دخوله قاعدة المثانة موضوع أمام الحويصلة المنوية وتحت القناة الناقلة .\nأما موضعه في المرأة فهو على جانب عنق الرحم فوق الطرف العلوى للمهبل وخلف الشريان الرحمى ويدخل الحالب المثانة في زاوية قاعدتها ويسير في جدار المثانة سيراً منحرفاً مسافة 2 سم تقريباً قبل أن يصب في تجويف المثانة .\n\nهي مستودع معد لتجميع البول وهي موضوعة في الحوض ويختلف شكلها وحجمها حسب حالة الامتلاء والفراغ ولها قاعدة وقمة ووجهان علوى وسفلى \" القاعدة \" مثلثة الشكل تتجه إلى الخلف وتجاور في الرجل من خلف الحويصلات المنوية والمستقيم . وفي المرأة : الرحم والقمة تتجه إلى الأمام وأعلى خلف الارتفاق العاني ويمتد بينها وبين السرة رباط ليفى.\n\"الوجه العلوى\" : مثلث الشكل مغطى بالبريتون ويجاور الأمعاء .\n\"الوجه السفلى\" : يخلو من البريتون ويجاور على كل من الجانبين العضلة الرافعة الشرجية والعضلة السادة الباطنية ويفتح في وسط خلف هذا الوجه قناة مجرى البول محاطة بالبروستاتا وفي حالة الامتلاء ترتفع المثانة إلى البطن حتى يجاور وجهها السفلى الجدار الأمامى للبطن فوق الارتفاق العاني مباشرة ولا يوجد بريتون بينها ولذلك أهمية علمية في حالة عسر البول فيضع الطبيب إبرة مجوفة في المثانة فوق الارتفاق العاني مباشرة دون أن يمس البريتون ويسحب البول بهذه الطريقة.\n\nهي قناة لمرور البول والمنى إلى الخارج وتمتد من المثانة إلى الصمام البولى في نهاية القضيب وتنقسم إلى ثلاثة أقسام وهي :\n\nهي قناة قصيرة تمتد من فتحة المثانة إلى الجدار الأمامى للمهبل وفتحتها الأمامية بارزة وموضوعة في قاع دهليز المهبل .\n\nتنحصر في إفراز البول ودفعه إلى الخارج فالكليتان تقومان بعملية الإفراز والحالبان يحملان البول إلى المثانة وهذه تدفعه إلى الخارج بواسطة قناة مجرى البول .\n\nسائل أصفر اللون شفاف ذو رائحة مقبولة حامضي إذا ترك في وعاء بضع ساعات يرسب منه في قاع الوعاء مادة صلبة ومتوسطة الكبر التي يفرزها الرجل في 24 ساعة هي 1.5 لتر ويحتوى البول على مواد عضوية أشهرها كلورات الصوديوم وحامض الفوسفوريك وحامض الكبريتيك ومركبات النوشادر ويتأثر البول من حيث كميته ومواده خصوصاً في حالة المرض فيظهر منه الزلال في أمراض كثيرة كالحميات وأمراض القلب والكليتين والسكر في مرض البنكرياس المشهور بالبول السكرى والبول ميزان حساس لحالة الجسم ولهذا السبب يفحص الطبيب في كل مرض تقريباً .\n\nتتكون كل مواد البول في أجزاء الجسم ماعدا الخيلوبوليك فإنه يتكون في الكلية نفسها بتجمع البول في الدم ووظيفة الكلية هي المحافظة على الرقم الهيدروجيني للجسم و فرز البول من الدم ولفهم ذلك يجب معرفة تركيب الكلية.\n\nتركب كل كلية من جزئين :\n\nالحالب خاص بمرور البول من حوض الكلية إلى المثانة وجداره عضلى ينقبض بانتظام لدفع البول من الكلية إلى المثانة .\n\nالمثانة مستودع يتجمع فيه البول وإذا امتلأت المثانة انقبض جدارها العضلى بواسطة منبه عصبي فيندفع البول إلى الخارج ويوجد حول فتحة المثانة الأمامية أي بداية قناة مجرى البول عضلة عاصرة تفتح لمرور البول .\nيدخل الحالب المثانة بانحراف في جدارها فإذا امتلأت المثانة يضغط جدارها على نهاية الحالب وبذلك يمنع رجوع البول إلى الحالب .\nوتفريغ المثانة يكون خاضعاً لإرادة الإنسان لحد معين إلا في الأطفال فالمثانة تفرغ نفسها كلما امتلأت لأن إرادة الطفل لم تتكون بعد .\n\nتقوم الكلى بإفراز البول الذي يتكون من ماء ومواد ذائبة فيه وتتغير كمية الماء والمواد الذائبة من ساعة إلى أخرى وذلك حسب حاجة الجسم وظروفه وقت إخراج البول فإذا تعاطى شخص ما مقادير كبيرة من الماء زاد حجم البول وفي أقل من أربع ساعات خرج من الجسم كله الزائد عن الحاجة وبوجه عام تبقى الكلى على أنسب تركيز للمواد بالجسم وسوائله كما تقوم بإخراج المواد المسرفة التي تنتج عن عملية التمثيل الغذائي بجانب المواد السامة التي قد تصل إلى الدم وبذلك تنظم الكلى حجم وتركيب سوائل الجسم كما تنظم تفاعل الدم .\n\nتتلخص طريقة تكوين البول داخل الكلية فيما يلى :\nويحدث ارتشاح البلازما على هذا النحو نتيجة لارتفاع الضغط في مجرى الدم ارتفاعاً نسبياً عى الضغط الموجود في محفظة بومان والأنبوبة البولية . فإذا ما كان ضغط الدم أدنى من مستواه العادى كما يحدث عند التعرض لبعض الصدمات مثلاً امتنع مرور السوائل من خلال الأغشية الدقيقة لمحفظة بومان .\nهذا بالإضافة إلى أن كمية السائل الراشح تتأثر أيضاً تأثيراً غير مباشر بالغدة النخامية والغدة الدرقية والغدة فوق الكلية وبعض المواد المألوفة كالقهوة والكحول والبيرة وأى تغير يطرأ على معدل جريان الدم في الكلية تنعكس آثاره على مقدار السائل الذي يرشح من خلال غشاء محفظة بومان .\nكما نضيف هذه الخلايا إلى السائل البولى بعض الإفرازات التي تستخلصها من الدم الذي يصلها عن طريق الوريد البابى وبهذا يتغير تركيب السائل البولى ويسمى حينئذ بالبول .\nيتجه البول بعد ذلك إلى حوض الكلية ماراً بأنابيب الجمع وتكون هذه الأنابيب بروزات هرمية الشكل تمتد في نخاع الكلية .\nوالبروزات ذاتها تشبه حلمات صغيرة يجتلب منها البول بفعل انقباض بعض الحلقات العضلية التي تحيط بها . ويتصل حوض كل كلية بالمثانة البولية بواسطة أنبوبة جوفاء رقيقة الجدار تسمى بالحالب ويمتد الحالبان على جانب العمود الفقرى وبالطبع لا يكون جريان البول فيهما بفعل الجاذبية الأرضية إذ أن هذه العملية تستمر حتى تكون مضطجعين وحقيقة الأمر إن البول يتحرك في الحالبين بفعل حركة دودية تتم عن طريق موجات من الانقباضات العضلية الدائرية الممتدة في جدار الحالبين وتؤدى في النهاية إلى دفع البول في المثانة البولية .\n\nتكون المثانة البولية عند خلوها من البول مفلطحة أو مقعرة من أعلى ومائلة إلى الأمام ولكنها تتكون عند امتلائها بالبول وتصعد إلى فوق ويتكون جدار المثانة من عضلات ملساء مرنة أما بطانتها فهي ملساء ولا تفرز مواد مخاطية وتتكاثف العضلات حول فتحتى الحالبين المائلين بحيث تحول دون ارتداد البول إلى أعلى .\nويدخل البول المثانة في دفعات وبامتلاء ذلك الكيس يتزايد الضغط الذي يحدثه جداره العضلى حتى إذا ما تراكم في المثانة من البول ما يملأ قدحاً تقريباً تولد في الإنسان احساس يدفع إلى الرغبة في التبول فإذا ما استجاب الشخص إلى تلك الرغبة أرخى بارادته العضلة العاصرة الخارجية لمجرى البول وهي عضلة إرادية تحيط بالجزء الأسفل منه ثم يترتب على هذا ارتخاء العضلة الداخلية وهي غير إرادية وتتكون من تكاتف عضلات المثانة حول فتحة مجرى البول وترتخى العضلة الداخلية بدورها بتأثير فعل انعكاس ناتج من ارتخاء العضلة الخارجية .\nوسلامة الاتصالات العصبية سواء منها الاحساس أو الحركة أمر له أهمية قصوى إذ أن إصابة النخاع الشوكى أو الحوض قد يضر بالتحكم في عملية التبول حتى وإن كانت المسالك البولية نفسها سليمة كما أن الفزع وحده قد يكون سبباً كافياً في فقد السيطرة على التبول.\n\nيتراوح حجم البول الطبيعى للشخص البالغ ما بين 1.2 – 1.4 لتر في اليوم ويتوقف حجم البول على :-\n\nالتهاب الكلى المزمن:\n\nهذا النوع من التهاب الكلى هو داء عضال ويغلب حدوثه بعد سن الأربعين .\n\n\nإن التهاب الكلى المزمن قد يكون مزمناً منذ البدء وقد يكون حاداً ثم يتحول إلى مزمن فيما بعد ولذا فإن أهم أسباب التهاب الكلى المزمن هي :-\n\n\nتختلف أعراض التهاب الكلى المزمن باختلاف أنواعه فهناك ثلاثة أنواع ولكل واحد منها أعراضه الخاصة بهوهذه الأنواع هي :-\n\n\nأولاً :- التهاب الكلى المزمن الذي يصحبه تورمات :\nأهم أعراض هذا النوع هي :-\n\nثانياً : التهاب الكلى المزمن الذي يرافقه ارتفاع ضغط الدم :\nأهم أعراضه :\n\nثالثاً : التهاب الكلى المزمن الذي يصحبه زيادة في بولينا الدم :\nأهم أعراضه :-\n\nيختلف غذاء المريض المصاب بالتهاب الكلى المزمن باختلاف نوع التهاب ودرجة تطوره .\nيجب أن يكون طعام المريض خالياً من ملح الطعام أي من كلوريد والصوديوم ويستعاض عنه بملح آخر هو كلوريد وبوتاسيوم وعلى هذا يجب أن نختار الأطعمة ما كان منها خالياً من كلوريد والصوديوم مثل اللبن فهو يحتوى على جرامين من الملح في لتر واحد واللحوم تحتوى على جرام واحد من الكيلوجرام والخبز وكذلك البيض والزبدة والخضار والفواكة والأسماك النهرية .\nيجب على المريض أن يمتنع عن تناول المأكولات الآتية فمنها :- التوابل والفلفل والمشروبات الكحولية والقهوة والشاى والبقول الجافة من عدس وحمص وفول والفواكة الزيتية .\nكما يجب أن يراعى القواعد الصحية الآتية :-\nويجب على المريض بالتهاب الكلى المزمن مع ارتفاع ضغط الدم يجب أن يكون مؤلفاً في أغلب أكله من الفواكة والخضار والألبان . ويجب ملازمة فراشه لمدة أسبوعين على الأقل .\nأهم الأطعمة التي يجب الامتناع عن تناولها هي :-\nاللحوم – البيض – السمك – الجبن – اللبن – الفواكة الزيتية – البقول الجافة من عدس وحمص وفول لأن هذه الأطعمة تحتوى على مواد زلالية تتحول في الجسم إلى بولينا .\nالأطعمة التي يتناولها المريض هي :\nالسوائل وخاصة عصير الفواكة وماء الخضار وعسل ومربى والخبز والبطاطا والأرز والجزر والكوسة والزبدة والزيت النى والفواكة .\n", "id": "163781", "title": "جهاز بولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163781"}
{"text": "المقدام بن معد كرب\n\nالمقدام بن معد يكرب أحد صحابة الرسول صلى الله عليه و سلم اسمه المقدام بن معدي يكرب بن عمرو الكندي، وروى اربعين حديثا على رسول الله محمد صلى الله عليه و سلم. سكن مدينة حمص وتوفي رحمه الله تعالى في بلاد الشام سنة 87 هـ.\n\nعن مواقفه مع الصحابة رضوان الله عليهم فقد وفد المقدام بن معد يكرب وعمرو بن الأسود ورجل من بني أسد من أهل قنسرين إلى معاوية بن أبي سفيان فقال معاوية للمقدام أعلمت أن الحسن بن علي توفي؟ فرجع (أي قال إنا لله وإنا إليه راجعون) المقدام فقال له رجل أتراها مصيبة؟ قال له ولم لا أراها مصيبة وقد وضعه رسول الله عليه الصلاة والسلام في حجره فقال: \"هذا مني وحسين من علي؟\" فقال الأسدي جمرة أطفأها الله عز وجل قال فقال المقدام أما أنا فلا أبرح اليوم حتى أغيظك وأسمعك ما تكره ثم قال يا معاوية إن أنا صدقت فصدقني وإن أنا كذبت فكذبني قال أفعل قال فأنشدك بالله هل سمعت رسول الله نهى عن لبس الذهب؟ قال نعم قال فأنشدك بالله هل تعلم أن رسول الله نهى عن لبس الحرير؟ قال نعم قال فأنشدك بالله هل تعلم أن رسول الله نهى عن لبس جلود السباع والركوب عليه؟ قال نعم قال فوالله لقد رأيت هذا كله في بيتك يا معاوية فقال معاوية قد علمت أني لن أنجو منك يا مقدام قال خالد فأمر له معاوية بما لم يأمر لصاحبيه وفرض لابنه في المائتين ففرقها المقدام على أصحابه قال ولم يعط الأسدي أحدا شيئا مما أخذ فبلغ ذلك معاوية فقال أما المقدام فرجل كريم بسط يده وأما الأسدي فرجل حسن الإمساك لشيئه.(2)\n\nروى المقدام بن معدي كرب 40 حديثا عن رسول الله ومنها : روي البخاري في صحيحه \"أن المقدام بن معد يكرب: عن النبي قال (كيلوا طعامكم يبارك لكم) , شرح الحديث: (كيلوا طعامكم)أي زنوه عند شرائه أو بيعه (يبارك لكم) لامتثال أمر الشارع بكيله حتى لا يحصل شك أو منازعة وبفضل التسمية عند كيله ولدعائه فيها بالبركة في مد المدينة وصاعها , وعن المقداد بن معد يكرب قال: رأيت رسول الله توضأ فلما بلغ مسح رأسه وضع كفيه على مقدم رأسه فأمرهما حتى بلغ القفا ثم ردهما إلى المكان الذي منه بدأ , وعن المقدام بن معد يكرب قال: قال رسول الله : للشهيد عند الله ست خصال يغفر له في أول دفعة ويرى مقعده من الجنة ويجار من عذاب القبر ويأمن من الفزع الأكبر ويوضع على رأسه تاج الوقار الياقوتة منها خير من الدنيا وما فيها ويزوج اثنتين وسبعين زوجة من الحور [ العين ] ويشفع في سبعين من أقاربه (3) , وعن المقدام بن معد يكرب قال: قال رسول الله : \"إذا أحب أحدكم أخاه فليعلمه إياه , وورد في سنن ابن ماجة \"عن المقدام بن معد يكرب أن رسول الله قال: \"إن الله يوصيكم بأمهاتكم (ثلاثا). إن الله يوصيكم بآبائكم. إن الله يوصيكم بالأقرب فالأقرب , وجاء في سنن الدارمي عن المقدام بن معد يكرب الكندي: أن رسول الله حرم أشياء يوم خيبر الحمار وغيره ثم قال ليوشك الرجل متكئا على أريكته يحدث بحديثي فيقول بيننا وبينكم كتاب الله ما وجدنا فيه من حلال استحللناه وما وجدنا فيه من حرام حرمناه ألا وإن ما حرم رسول الله فهو مثل ما حرم الله , وقد روى عن الرسول عدة أحاديث منها لكسب الرزق.\n\nمات بحمص سنة 87 هـ وهو ابن إحدى وتسعين سنة عاش إلى خلافة عبد الملك بن مروان ويقال: إلى خلافة ابنه الوليد بن عبد الملك (4).\nوهو ابن 91 سنة\n\n", "id": "163786", "title": "المقدام بن معد كرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163786"}
{"text": "عمرو شبانة\n\nعمرو شبانة هو لاعب اسكواش مصري، وهو الآن المصنف رقم 1 في العالم في هذه اللعبة، فاز ببطولة العالم أربع مرات في أعوام 2003، 2005، 2007 و2009 ويُعد أول مصري يتربع على قمة تصنيف لاعبي الاسكواش المحترفين منذ بدأ التصنيف في عام في 1971.\n\nولد شبانة في 20 يوليو 1979 بالقاهرة بمصر، وبدأ لعب الأسكواش في سن السابعة في نادي السالمية بالكويت، تخرج من كلية الإعلام في الجامعة الأمريكية. ويلعب حاليا في النادي الأهلي المصري.\n\nوقدأحرز مع المنتخب المصري بطولة العالم للفرق عام 1999 والمركز الثاني عام 2001 والمركز الرابع عام 2003 ويخوض شبانة مباريات الدوري الهولندي حيث يلعب في نادي وورلد أوف إسكواش.\n\nفاز شبانة ببطولة العالم ثلاث مرات الأولى عام 2003 في باكستان والثانية عام 2005 في هونغ كونغ والثالثة عام 2007 وذلك بعد فوزة يوم 2/12/2007 على الفرنسي جريجورى جوتيه المصنف الثالث على العلم في المباراة النهائية للبطولة التي اقيمت في جزيرة \" برمودا \" الأمريكية، كما حصل على كأس جراسهوبر عام 2014.\n\nقام الرئيس السابق محمد حسنى مبارك يوم 17/4/2006 بمنحه وسام الرياضة من الطبقة الأولى تقديرا لانجازه الرياضى في لعبة الاسكواش والفوز ببطولة العلم للفردي الذي وضعة على قمة تصنيف اللاعبين المحترفين بفارق قد يتجاوز 400 نقطة في مطلع مايو 2006.\n", "id": "163787", "title": "عمرو شبانة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163787"}
{"text": "ميشال زكور\n\nميشال زكور (1896 - ) ، نائب ووزير وصحافي لبناني ، ساهم في أعمالة الثلاث بأن يحصل لبنان على استقلاله حتى أن البعض وصفة بمهندس الاستقلال.\n\nموقع الجيش اللبناني\n", "id": "163792", "title": "ميشال زكور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163792"}
{"text": "مانتيسا\n\nمانتيسا هي شركة برمجيات متخصصة في تطوير منتجات لأتمتة العمليات المتعلقة بإدارة مراكز بيانات أي٬ بالإنكليز٬ \"مركز بيانات\". تأسست الشركة في حزيران 1980 في بيرمنغهام٬ ألاباما٬ حيث محطتها لا تزال موجودة.عندها أيضاً شركة ثنوية في المملكة المتحدة٬ بالإضافة إلى وكلاء توزيع في نرويج٬ جنوب أفريقيا٬ سنغافورة٬ كوريا الجنوبية واليابان.\n\nفي شباط 1981 سلمت مانتيسا نظامها البرمجياتي الأول لتوزيع ألتقارير. كان هذا ألمنتج٬ على حد قول الشركة٬ الأول من نوعه أن يصبح متوفراًعلى ألسوق ألتجاري. منذ ذلك ألوقط خط ألشركة للمنتجات قد كان مقاماً على دفعات معصرة متتالية من هذا النظام٬ بالإضافة إلى برمجيات متعلقة متخصصة على التشغيل في بيأت ألحاسوب ألشخصي أي \"حاسوب شخصي\"٬ وويب.\n\nAdvanced Output Management- AOM:عائلة برمجيات متخصصة رئيسياً على اتمتة توزيع تقاريرمن خلال بيئة مركز البيانات. تحتوي على دفعات متسلسلة من التالية:\n\n\"Report Management System -RMS\"\n\n\nAdvanced Systems Operation -ASO: عائلة برمجيات متخصصة رئيسياً على أتمتة تخطيط تنفيذ العمليات الداخلية في إطار مركز البيانات.\n\n\niDovos: يقدّم للمستخدم تحكم دقيق على الوصولة لامواله الخاصة٬ ومع ذلك يوفر بوسيلة ليحول دون سرقة الهوية.\n\nz/Vos\n\n\"Software Integration Strategies -1989\"\n\n\n1. ^ Mantissa Official Website/\"Mantissa Ltd\" ملتقط 16 نيسان 2007\n\n2. ^ Mantissa Official Website/\"Northern Europe\" ملتقط 24 نيسان 2007\n\n3. ^ Mantissa Official Website/\"South Africa\" ملتقط 22 نيسان 2007\n\n4. ^ Mantissa Official Website/\"Singapore\" ملتقط 22 نيسان 2007\n\n5. ^ Mantissa Official Website/\"South Korea\" ملتقط 22 نيسان 2007\n\n6. ^ Mantissa Official Website/\"Japan\" ملتقط 22 نيسان 2007\n\n7. ^ Mantissa Official Website/\"Home\" ملتقط 16 نيسان 2007\n\n8. ^ iDovos Official Website ملتقط 23 نيسان 2007\n", "id": "163801", "title": "مانتيسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163801"}
{"text": "تطوع\n\nيعرف العمل التطوعي بأنه \"الجهد الذي يبذله أي إنسان بلا مقابل لمجتمعه بدافع منه للإسهام في تحمل مسؤولية المؤسسة التي تعمل على تقديم الرعاية الاجتماعية\" (اللحياني، 1984: 29)، كما يعرفه العلي (1416هـ: 760): بأنه .\nوهو كذلك خدمة إنسانية وطنية تهدف إلى حماية الوطن وأهله من أي خطر. وفي بعض الدول كسويسرا مثلاً يعتبر التطوع إلزامياً للذين لا تنطبق عليهم شروط الخدمة العسكرية ممن هم في سن 20-60 سنة.\nوالمتطوع هو الشخص الذي يسخر نفسه عن طواعية ودون إكراه أو ضغوط خارجية لمساعدة ومؤازرة الآخرين بقصد القيام بعمل يتطلب الجهد وتعدد القوى في اتجاه واحد، ويسعى العمل التطوعي لخلق روح انسانية تعاونية بين أفراد المجتمع الواحد والمجتمعات المختلفة.\n\nتم تسجيل الفعل تطوع لأول مرة في عام 1755 من الاسم تطوع عام 1600, \" وهو شخص يقدم خدمات عسكرية \" من السيد M.Fr.Voluntaire. تم تسجيل الكلمة لأول مرة في المجال الغير عسكري في الثلاثينيات من القرن السادس عشر . مؤخراً كلمة التطوع ( volunteering) أصبح لها استخدام جديد وهو مطابق لكلمة خدمة المجتمع ولكن لايزال الاستخدام الغالب عسكرياً . [1]الجيش المتطوع في السياق العسكري هو جيش حيث يختار جنوده أداء الخدمة بعكس الذين تم تجنيدهم . حيث هؤلاء المتطوعين لا يعملون \" بلا مقابل \"بل يأخذون راتب منتظم .\nيشارك الطالب في عمل تطوعي في السنة مابعد المرحلة الثانوية وقبل الجامعة أو أثناء المرحلة الجامعية ..يعتبر فسحة العمل التطوعي ( كرير بريك ) أحد أشكال التطوع وحتى المشاركة في عمل تطوعي.\n\nفي هذا القرن الولايات المتحدة قامت بتجربة (Great Awakening). أصبحوا الأشخاص أكثراً إدراكاً للسلبيات وأصبحوا يتفهمون الأسباب الحركة ضد العبودية. في البداية بدأوا الشباب بمساعدة المحتاجين في مجتمعاتهم . في عام 1851 تأسست أول جمعية الشبان المسيحيين YMCA في الولايات المتحدة الأمريكية تبعتها بعد سبع سنوات أول مؤسسة YWCA . أثناء الحرب الأهلية الأمريكية تطوعت النساء بوقتهن لخياطة جروح الجنود وأيضاً كلارا بارتون Clara Barton \" ملاك ساحة المعركة \" وفريق من المتطوعين قاموا بتزويد الجنود المعونة . قامت كلارا بارتون بتأسيس الجمعية الصليب الأحمر الأمريكي عام 1881 وبدأت بعمليات الإغاثة وتشمل إغاثة ضحايا فيضان جونستاون (Johnstown Flood) عام 1889\n\nمؤسسة \" جيش الخلاص \" Salvation Army هي أحد أقدم المنظمات وأكبرها التي تقوم بمساعدة الأشخاص المحتاجين . وعلى الرغم من أنها منظمة خيرية إلا أنها نظمت عدد من البرامج التطوعية خلال ابتداء هذه المنظمة .. قبل القرن التاسع عشر وجدت بعض من المنظمات الخيرية لمساعدة الأشخاص المحتاجين .\nتأسست العديد من المنظمات التطوعية في العقود الأولى من القرن العشرين ومنها منظمة الروتاري الدولي Rotary International ومنظمة كيوانس العالمية Kiwanis International وجمعية صغار بطولات الدوري العالمية Association of Junior Leagues International ومنظمة نوادي ليونز الدولية Lions Clubs International .\nفي أزمة الكساد الكبير (The The Great Depression)أحد الجهود الواسعة النطاق بتنسيق العمل التطوعي لحاجات محددة على مستوى الأمة . أثناء الحرب العالمية الثانية الآلاف من المكاتب المتطوعة قامت بالإشراف على المتطوعين الذين قاموا بالمساعدة بالاحتياجات العسكرية والجبهة الداخلية وذلك يتضمن جمع الإمدادات والترفيه للجنود والإهتمام بالجرحى ..[3]\nبعد الحرب العالمية الثانية حول الأشخاص التركيز على مشاعر الإيثار إلى مجالات أخرى، بما في ذلك مساعدة الفقراء والعمل التطوعي في جميع الأرجاء. في عام 1960 كانت فرق السلام من أحد التطورات في الولايات المتحدة، عندما قام الرئيس ليندون جونسون بالتصريح عن حرب في عام 1964 بدأت فرص التطوع بالتوسع واستمرت لعدد من العقود . أصبحت عملية إيجاد عن عمل تطوعي أكثر جدية، بتواجد العديد من مراكز التطوع بدأت بتأسس طرق جديدة لإيجاد فرص العمل التطوعي ظاهرة على شبكة الإنترنت [3]\n\nالتطوع المستند على المهارات :\nالتطوع المستند على المهارات هو تمكين المهارات الخاصة والمواهب للأفراد وذلك لتقوية الأساس اللاربحي ومساعدتهم في بناء الحصيلة وتفعيلها وذلك لتحقيق أهدافهم بنجاح .[4] وبالمقارنة مع التطوع التقليدي وهو التطوع الذي لا يتطلب تدريب مخصص . في التطوع التقليدي متوسط معدل الساعة يتراوح مابين 18 $ و20 $ للساعة تم تقييمه من القطاع الخاص تبلغ قيمه التطوع المستند على المهارات من 40$ وحتى 500$ للساعة وذلك يعتمد على القيمة في السوق في ذلك الوقت.\n\nالتطوع في الدول النامية :\nأحد أشكال التطوع الأكثر شعبية بين الشباب وخاصةً في السنة التي أنهوا فيها الطلاب دراسة المرحلة الثانوية وقبل بداية المرحلة الجامعية هي السفر إلى الدول النامية بهدف العمل على مشاريع للمجتمع وتشمل هذه المشاريع تعليم اللغة والعمل في دار الأيتام وغيرها من المشاريع .\n\nالتطوع الإفتراضي:\nالتطوع الإفتراضي ويسمى أيضاً بالتطوع الإلكتروني أو على شبكة الإنترنت هو مصطلح يصف عمل المتطوع حيث ينهي مهامه جميعها أو جزء منها بعيداً عن المنظمة . يستخدم المتطوعين شبكة الإنترنت في المنزل أو المدرسة أو مركز معالجة عن بعد أو في العمل أو من أي جهاز يتصل بشبكة الإنترنت مثل المساعد الرقمي الشخصي أو الأجهزة الذكية. وأيضاً يعرف التطوع الافتراضي بتقديم خدمة على شبكة الإنترنت والإشراف والتعليم عن بعد إضافة إلى أسماء أخرى . التطوع الإفتراضي شبيه للعمل عن بعد فيما عدا الموظفين على شبكة الإنترنت يعملون بمقابل مالي أما المتطوعين فلا..[8][9]\n\nالتطوع البسيط:\nالتطوع الصغير هو عبارة عن مهام غير مدفوعة والتي يمكن العمل بها عبر جهاز متصل بشبكة الإنترنت ويمكن إكمالها خلال مدة قصيرة من الزمن . من مميزات التطوع الإفتراضي أنه لا يحتاج لعملية تطبيق ولا فترة تدريب.[10][11]\n\nالتطوع البيئي:\nالتطوع البيئي يشير إلى المتطوعين الذين يساهمون في إدارة الشؤون البيئية وحفظها.\n\nالتطوع في حالات الطوارئ :\nيلعب التطوع دور أساسي في جهود الإنعاش عقب الكوارث الطبيعية مثل التسونامي والفيضانات والجفاف والأعاصير والزلازل. على سبيل المثال، في عام 2004 زلزال وتسونامي المحيط الهندي جذب عدد كبير من المتطوعين من حول العالم تدار من قبل منظمات غير حكومية والأمم المتحدة..[13][14]\nالتطوع في المدارستعتمد مصادر المدارس الفقيرة حول العالم على دعم الحكومة أو اجتهادات المتطوعين أو التبرعات الخاصة وذلك لإدارة المدرسة بفعالية. عندما ينخفض الاقتصاد في بعض البلدان فإن الحاجة للمتطوعين والمصادر تزداد .[15] هناك العديد من الفرص المتاحة في نظام المدارس للمتطوعين . ولا يوجد العديد من المتطلبات بهدف التطوع في المدرسة أغلبية المدارس فقط تتطلب عمل تطوعي وإجتهادات ... في حال كان الشخص المتطوع معه تعليم عالي أو تيفل (TEFL) وهو تعليم اللغة الإنجليزية كلغة أجنبية أو طالب متخرج أو طالب جامعي .[16]\nتماماً كأي منفعة لأي نوع آخر من التطوع، هناك العديد من المكافآة للمتطوعين والطلاب والمدارس . بالإضافة إلى المكافآة المادية، يمكن للمتطوع إضافة خبرته في العمل التطوعي إلى سيرته الذاتية. قد يتعلم المتطوع الذي يسافر للتقديم المساعدة لغات وثقافات أجنبية.\nيمكن للتطوع في المدارس أن يكون إضافة للإرشاد التعليمي / الأكاديمي للطلاب، ويساعد على إيجاد بدائل للمعلمين المحليين. تبادل الثقافات واللغات أثناء التعليم وأيضاً الأنشطة المدرسية الأخرى يمكن أن تكون تجربة التعلم الأكثر أهمية لكل من الطلاب والمتطوعين[16]\n\nالتطوع التعاوني:\nالغالبية العظمى من شركات (فورشن 500) تسمح بموظفيها بالتطوع خلال ساعات العمل . برنامج التطوع الرسمي للموظفين (EVPs) ويسمى أيضاً بداعم الموظفين للتطوع (ESV) يعتبر جزء مهم من استقرار جهود الشركة ومسؤولياتها تجاه الأنشطة الإجتماعية حوالي 40٪ من شركات فورتشن 500 تقديم التبرعات النقدية، المعروف أيضا باسم المنح التطوعية، إلى المنظمات غير الربحية باعتبارها وسيلة للاعتراف الموظفين الذين يكرسون كميات كبيرة من الوقت للعمل التطوعي في المجتمع ..[18]\nوفقاً لمعلومات من (تطوع ماتش )، وهي خدمة توفرحلول بمتطوعين موظفين لبرنامج العمل التطوعي، والدوافع الرئيسية للشركات التي تنتج وإدارة (EVPs ) وبناء الوعي بالعلامة التجارية والتقارب، وتعزيز الثقة والولاء لدى المستهلكين، وتعزيز صورة الشركة وسمعتها، وتحسين استبقاء الموظفين، وزيادة إنتاجية الموظفين والولاء، وتوفير وسيلة فعالة للوصول إلى الأهداف الاستراتيجية.[19]\n\nيشير العمل التطوعي المجتمعي لجميع المتطوعين الذين يعملون لتحسين جهود المجتمع في المنطقة التي يعيشون فيها . يلعب الحي والكنيسة والمجموعات المجتمعية دوراً رئيسياً في بناء مدن قوية بفضل الأحياء . دعم هذه المجموعات التي ينقصها موظفين لتمكينهم للنجاح في مجالات مختلفة التي تربط الحدود الاجتماعية والبيئية والاقتصادية. يمكن للمتطوعين القيام بمجموعات كبيرة من الأنشطة . توجد العديد من المنظمات المجتمعية لتسهيل العمل التطوعي وينتمي بعضها لمنظمات أكاديمية (خريجي جامعة هارفرد) وبعضها من شركة ( إنتل الموظفين ) وبعضها على أساس ديني ( الميثودية) في حين أن البعض الآخر اجتماعي ( وان بريك ).\n\nمخيم العمل الدولي هو مشروع تطوعي دولي فيه مشاركون من مختلف الدول، يقومون بالتعارف والعمل والتعلم وتبادل المعلومات مع المحليين بشأن القضايا حول المحافظة على البيئة والتراث الثقافي والعدالة الاجتماعية والتنمية البشرية والريفية وغيرها . وبما في ذلك مجموعات (CCIVS) و(NVDA) ومؤسسة العمل الجماعي والخدمات المدنية الدولية (SCI) وأيضاً عدد قليل من مخيمات العمل التطوعي. \nيمكن يمكن تقسيم مخيمات العمل التطوعية إلى مشاريع تطوع قصيرة المدى ومشاريع تطوع متوسطة أو طويلة المدى. مشاريع التطوع قصيرة المدى هي مشاريع دولية تكون مدتها أقل من شهرين، بينما المشاريع التطوعية متوسطة أو طويلة المدى تكون مدتها شهرين أو أكثر . من أكثر المخيمات التطوعية الدولية شيوعاً تلك التي تستمر لأسبوعين مع مجموعة من 10 إلى 20 شخص وهذه المشاركات تحدث عالمياً ومحلياً.\n\nتشارك المجتمعات الحديثة بعض القيم كمساعدة الأشخاص لبعضهم البعض، وليس فقط في مساعدة الآخرين ولكن أيضاً تعود بالنفع على الفرد والمستوى الشخصي .[20] على الرغم من وجود أهداف مماثلة، يمكن أن تنشأ التوتر بين المتطوعين والخدمات التي توفرها الدولة . وللحد من هذا التوتر، فإن معظم البلدان تضع سياسات وتسن تشريعات لتوضيح الأدوار والعلاقات بين أصحاب المصلحة الحكومية ونظرائهم الطوعية؛ ويحدد هذا النظام ويخصص الدعم القانوني والاجتماعية والإدارية، والمالية اللازمة من كل طرف. هذا ضروري بشكل خاص عندما ينظر بعض الأنشطة التطوعية باعتبارها تحديا لسلطة الدولة ( على سبيل المثال في 29 من يناير 2001 حين قام الرئيس بوش المجموعات التطوعية )[21]\nيعود العمل التطوعي بالفائدة على الدولة ولكن التحديات المالية تغضب النقابة العمالية والتي تمثل أولئك الذين دفعوا لقاء عملهم التطوعي، وقد يلاحظ هذا بشكل خاص في الإدارات مثل إدارات مكافحة الحرائق من المتطوعين.\nصعوبات تواجه المساعدات بين البلدان\nيمكن أن تنشأ هذه الصعوبات عبر الحدود الوطنية يمكن لوجود متطوعين الذين يتم إرسالهم من دولة إلى أخرى قد ينظر إليه باعتباره خرقاً للسيادة ويدل على عدم احترام للحكومة الوطنية الأخرى. وبالتالي فإن الدوافع مهمة عندما تكون الدول تتفاوض العروض لإرسال المساعدات وعندما يتم قبول هذه المقترحات، لاسيما أن المانحين قد يؤجلون المساعدة أو يوقفونها تماماً .، وتشمل الشروط الثلاثة :\n1. المسائلة المالية تستهدف الشفافية في إدارة التمويل لضمان صحة مايقوم به المتطوعين.\n2. إصلاح السياسات تطلب الحكومة من الدول النامية اعتماد بعض السيايات الاجتماعية أوالاقتصادية أو البيئية، وفي كثير من الأحيان طلب الخصوصية للخدمات المقدمة من الدولة وهذا أكثر المواضيع جدلاً\n3. أهداف التنمية طلب من الدول النامية التكيف على أهداف اقتصادية محددة زمنياً\nتحدد بعض المنظمات التطوعية الدولية مهمتهم الأساسية باعتبارها إيثار : لمحاربة الفقر وتحسين مستويات المعيشة في الدول النامية ( على سبيل المثال تبرعات الخدمات في الخارج لديها مايقارب من 2000 المهنيين الخبيرين يعملون كمتطوعين لنقل خبراتهم للسكان المحليين بحيث تبقى مهارات المتطوعين لفترة طويلة بعد عودتهم إلى بلادهم ). عندما تعمل هذه المنظمات في شراكة مع الحكومات، ويمكن أن تكون النتائج مثيرة للإعجاب. ومع ذلك، عندما يدعم الأفراد ومنظمات أخرى الحكومات من دول العالم الأول مجموعات المتطوعين، يمكن أن يكون هناك تساؤلات حول ما إذا كان الدوافع الحقيقية للمنظمات أو الحكومات هي التخفيف من وطأة الفقر. بدلا من ذلك، يتم التركيز على صنع الثروة لبعض السياسات الفقيرة أو النامية تهدف إلى الاستفادة من الدول المانحة في بعض الأحيان.[22] يعاني اقتصاد العديد من البلدان ذات الدخل المنخفض من التصنيع دون نمو لاوالازدهار لاوالاستثمار وأحد أسباب هو أن المساعدة الإنمائية توجه العديد من حكومات العالم الثالث لمتابعة سياسات التنمية التي كانت تسرف وغير منتجة ولديها سوء في التصرف, وكانت بعض هذه السياسات المدمرة حتى أن الاقتصادات لم يكن من الممكن يستمر دون دعم خارجي. [23]\nفي الواقع، لقد شوهت بعض العروض من المساعدات العامة العمل التطوعي، العلاج المحلي التطوعي والتبرعات العينية، أي الظروف الحالية تتطلب تعديل سلوك السكان المحليين من أجل دفعهم لكسب الحق للجمعيات الخيرية المانحة. وهذا يمكن أن ينظر إليه على رعايته والهجومية إلى المستلمين لأن المساعدات يخدم أهداف السياسة صراحة من المانحين بدلا من احتياجات المستفيدين.\n\nاستنادا إلى دراسة حالة في الصين، كشف شو ونجاي (2011) أن تطوير العمل التطوعي يمكن أن يكون الجيب بين مختلف المنظمات وربما تكون قادرة على العمل تجاه تنمية المجتمع المدني في البلدان النامية. طور الباحثون نهج \"الأخلاقية الموارد ورأس المال السياسي\" لدراسة مساهمات العمل التطوعي في تعزيز المجتمع المدني. الموارد الأخلاقية تعني يمكن اختيار الأخلاق المتاحة من قبل المنظمات غير الحكومية. رأس المال السياسي يعني رأس المال الذي يمكن أن يحسن أو يعزز حالة المنظمات غير الحكومية وحيازية في النظام السياسي القائم.[24]\n\n\n\n\nيحث الإسلام على التطوع ويجازى من يفعل الخير مهما قل ثوابا عظيما، فيقول الله في القرآن (وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرًا وأعظم أجرا) وأيضا: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرًا يره) وهناك الكثير من الاحاديث التي تحث على التطوع ومساعدة الناس ومنها أن رجل جاء إلى الرسول محمد صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله أي الناس أحب إلى الله؟ واي الأعمال أحب إلى الله؟ فقال :(أحب الناس إلى الله انفعهم للناس وأحب الأعمال إلى الله عزوجل، سرور يدخله على مسلم، أو يكشف عنه كربة أو يقضي عنه دينًا، أو يطرد عنه جوعًا، ولأن أمشي مع أخ لي في حاجة أحب اليّ من اعتكف في هذا المسجد (أي مسجد المدينة) شهرًا ومن كف غضبه ستر الله عورته، ومن كظم غيظه ولو شاء ان يمضيه امضاه ملأ الله قلبه رجاء يوم القيامة، ومن مشى مع أخيه في حاجة حتى تتهيأ له أثبت الله قدمه يوم تزل الاقدام، وان سوء الخلق يفسد العمل.. كما يفسد الخل العسل)\n\n\n[برنامج تكاتف للعمل التطوعي - من مؤسسة الإمارات لدعم الشباب- دولة الإمارات العربية المتحدة]\n", "id": "163806", "title": "تطوع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163806"}
{"text": "طارق الشبلي\n\nطارق شبلي فنجان السعد، ملحن عراقي من محافظة البصرة ، ولد في البصرة عام 1939، وتوفي 17/3/2014.\nبدأ مشواره في الموسيقى والغناء عام 1956. عمل عازفًا على آلة الكمان ضمن الفرق البصرية آنذاك، ومنها فرقة تلفزيون البصرة، لكنه انتمى لفرقة الموانئ مع الفنان مجيد العلي و طارق شعبان ومنها انطلق اللحن الأوّل الذي قدّمه واشتهر في حينه للفنان سعدون جابر بأغنية الصفصاف، ثم كانت المسيرة حافلة بالأغنيات الجميلة والمؤثرة والتي ضمت اغانيٍ قدمها قدّمها بايقاعات بصرية.\nحصل في مشواره الفني على العديد من الجوائز وأصبح الرواد في مجال الأغنية العراقية.\n\nتعرض طارق الشبلي إلى الإصابة بالمرض الخبيث والنتيجة ظهور ورم خلف رأسه من الجهة اليسرى تسبّب له في شلل في الجهة اليمنى من الجسم، سافر إلى أربيل للعلاج في أحد مستشفياتها، حيث أزيل الورم، لكنه سرعان ما عاد فاضطر إلى أن يسافر إلى إيران أكثر من مرة، وكلما أزيل الورم عاد من جديد. توفي في البصرة في 17/3/2014.\n\n\nنقيب الفنانين في البصرة\n\nرئيس اتحاد الموسيقين في البصرة\n", "id": "163807", "title": "طارق الشبلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163807"}
{"text": "أمريكتان\n\nالأمريكتان \"Americas\"، أو أمريكا \"America\" ، هي أراضي تقع في نصف الكرة الأرضية الغربي، وتعرف أيضا بالعالم الجديد، بالإنجليزية يستخدم مصطلح الجمع الأمريكتين للإشارة إلى أراضي قارتي أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية معاً، بالإضافة إلى الجزر والمناطق المحيطة بهما. بينما تستخدم لفظة أمريكا بالفرد للإشارة إلى الولايات المتحدة. وتغطي الأمريكتان 8.3% من إجمالي مساحة سطح الأرض (28.4% من مساحة اليابسة). ويسكنها حوالي 13.5% من سكان العالم (حوالي 900 مليون نسمة).\n\n\"انظر : تاريخ الأمريكتين\"\n\nسادت حتى وقت متأخر نظرية الاستيطان القائلة بأن مهاجري هنود الباليو الأوائل انتقلو خلال الجسر البري بيرنجيا الذي يقع بين ما يعرف الآن شرق سيبيريا وألاسكا قبل 17,000-40,000 عاما، عندما كان مستوى سطح البحر منخفض بشكل ملحوظ بسبب عصر تجلد الرباعي. ويُعتقد أن هؤلاء الناس قد لحقت بقطعان من حيوانات العصر الجليدي الضخمة المنقرضة الآن، على طول الممرات الخالية من الجليد التي تمتد ما بين الصفائح الجليدية اللورنتيد والكورديلاري. وطريق آخر محتمل هو إما سيرا على الأقدام أو باستخدام قوارب بدائية، هاجروا خلاله إلى الأسفل باتجاه ساحل الّشمال الغربي من المحيط الهادئ متجهين إلى أمريكا الجنوبية. وحُجبت الأدلة على الانتقال الأخير نتيجة ارتفاع مستوى سطح البحر مئات الأمتار بعد العصر الجليدي الأخير.\n\nوالقليل من التطابق الذي تحقق حتى الآن هي أن الأصل من آسيا الوسطى، مع الإستيطان الواسع للأمريكتين خلال نهاية العصر الجليدي الأخير، أو بشكل أكثر تحديداً ما يعرف بأقصى تجلد متأخر، تقريبا قبل 16,000-13,000 سنة.\n\nوقد حدثت في أمريكا ثورتين مستقلتين من الثورات النيوليثية أحدها في ميسو- أميركا (أمريكا الوسطى)، قبل حوالى 10,000 سنة. وفي منطقة الأنديز في أمريكا الجنوبية قبل حوالي 5,500 سنة، وتشكلت اللغة الرئيسية لمجموعة الهنود الحمر.\n\nتشمل حقبة ما قبل العصر الكولومبي على جميع الأقسام الزمنية في التاريخ وعصور ما قبل التاريخ للأمريكتين قبل ظهور التأثيرات الأوروبية الكبيرة في القارتين الأمريكيتين، امتداد الزمن للاستيطان الأصلي في العصر الحجري القديم العلوي للاستعمار الأوروبي خلال الفترة الحديثة المبكرة.\n\nيُستخدم مصطلح \"ما قبل الكولومبية\" في كثير من الأحيان في إطار الحضارات العظيمة للسكان الأصليين في الأمريكتين، كالتي في أمريكا الوسطى وهي:\nأما الحضارات المتقدمة للإمبراطوريات هي :\nوغيرهم كثير.\nأسست حضارات ما قبل الكولومبية العديد من السمات التي شملت مستوطنات دائمة أو متمدنة، زراعية، مدنية وذات طّراز معماريّ أثري، وتدرج هرمي إجتماعي معقد. وقد تلاشت بعض هذه الحضارات شيئاً فشيئاً عند أول وصول أوروبي دائم (أواخر القرن 16-وأوائل القرن 15)، ولم تعرف إلا من خلال التحقيقات الأثرية.\n\nوالآخرى معاصرة مع هذه الفترة، ومعروف أيضا من الروايات التاريخية في ذلك الوقت. والقليل، مثل المايا، لها السجلات المكتوبة الخاصة بها. ومع ذلك، كان أغلب الأوروبيين في ذلك الوقت ينظرون لهذه النصوص مثل الهرطقة، وقد دمر الكثير منها في المحارق المسيحية. ولم يتبقى إلا عدد قليل من الوثائق المخبأة لا تزال موجودة حتى اليوم، وتركت للمؤرخين المعاصرين لمحات عن الثقافة القديمة والمعرفة.\n\nوفقا للتقارير والوثائق لكل من الأمريكيين الأصليين والأوروبيين، فإن الحضارات الأمريكية كانت في نفس الوقت الذي يسعى الأوروبيين لإمتلاك العديد من الإنجازات المتقدمة. على سبيل المثال، بنى الآزتيك واحدة من المدن الأكثر إثارة للإعجاب في العالم ،تينوتشتيتلان، الموقع القديم لمدينة مكسيكو، حيث يقدر عدد سكانها بـ 200,000. وللحضارات الأمريكية أيضا إنجازات رائعة في علم الفلك والرياضيات.\n\nويعتقد بعض المؤرخين بأن بداية كانت من الأراضي الأوروبية الفعلية، وبالرغم من أن هناك نظريات موجودة في وقت سابق. وكان إريك الأحمر قد أقام أول المستعمرات في غرينلاندعام 985. وكان ابنه ليف إريكسون قد أسس مستعمرات في جزيرة نيوفنلند عام 1000، والتي اختفت مع مرور السنين\n\nمنذ وصول كريستوفر كولومبوس، فقد دخلت أمراض جديدة مثل الجدري وكانت ، حيث يقدر بعض الباحثين أن معدل الوفيات يعادل 93% من مجموع السكان. وفي هذا السياق، بعض الإمبراطوريات الأوروبية احتلت واستعمرت أجزاء من القارة التي تشملها الثقافات والحضارات التي قد أنشئت بالفعل. هزمت إسبانيا إمبراطوريتي الآزتك والإنكا العظيمتين وأنشأت الإمبراطورية على طول ساحل المحيط الهادئ بأكمله وكذلك ريو دي لا بلاتا، في حين كان استعمار الساحل البرتغالي المعروف الآن بالبرازيل. أسست فرنسا مستعمراتها في الساحل الأطلسي من شمال كندا حتى البرازيل. ثم أسست المملكة المتحدة مستعمراتها في الساحل الشرقي لأمريكا الشمالية وبعض أجزاء من ساحل البحر الكاريبي. أسست هولندا والدنمارك المستعمرات على جزر صغيرة في البحر الكاريبي وروسيا أخيرا غزت منطقة ألاسكا. نظمت جماعة اليسوعيون مدن للبعثات عند نهر بارانا، لا يقطنها سوى الكهنة والغوارانية الهنود ولا تستخدم الا لغة الغوارانية فقط، مع حكم ذاتي كبير، وكانت تعتبر دولة داخل الإمبراطورية الإسبانية.\nكان أوائل المهاجرين الأوروبيين أحيانا جزءاً من المحاولات التي ترعاها الدول للعثور على مستعمرات في الأمريكتين. وقد استمرت الهجرة إلى الأمريكتين، حيث انتقل الناس إما هرباً من الاضطهاد الديني أو بحثاً عن فرص عمل. وقد تم نقل الملايين من الأفراد قسرا إلى الأمريكتين كعبيد أو سجناء أو خدم مأجورين بعقود.\n\nكان الغزو الأوروبي مرفوضا في مختلف أنحاء القارة. فقد قاومت الشعوب الأصلية عدة غزوات للأوروبيين على الأراضي الشاسعة بنجاح، وسيطرت عليها حتى أواخر القرن 19. ظلت كل من أراوكانيا، باتاغونيا، بامباس، ماتو غروسو ،الأمازون والسهول العظمى غرب أمريكا الشمالية تحت سيطرة الشعوب مثل المابوتشي، البوليش، ، ،، والأمازون، ،الأوبي، كومانشي (قبيلة)، الإسكيمو، ألخ.\n\nوسيطرت أيضا في أمريكا الجنوبية جمهوريات من أصول أفريقية هربوا من الاستعباد البرتغالي، مثل الكيلومبو بالماريس، أو الكيلومبو مكاكو دي.\n\nبعد ثلاثة قرون من الحكم الإستعماري ،أعلن الشعب الأمريكي استقلاله وبدأو يطالبون حقهم في تنظيم أنفسهم كدول قومية، ومواجهة القوى الأوروبية العسكرية، مما فتح العملية العالمية . وأول من فعل ذلك كانت المستعمرات الثلاثة عشر البريطانية من قبل الثورة الأمريكية التي ولدت بعدها الولايات المتحدة عام 1776، وتم تنظيم مجتمع جديد يقوم على مفاهيم سياسية مبتكرة مثل الاستقلال، الدستور، الفيدرالية وحقوق الإنسان.\nثار العبيد الأفارقة في هايتي ضد المستعمرين الفرنسيين عام 1804 وأعلن استقلال هذا البلد وتأسيس أول دولة حديثة بحكم أفريقي.\n\nقادت الشعوب التي تقع تحت حكم إسبانيا عام 1809 حرب الاستقلال الإسبانية-الأمريكية ،على مستوى القارة، الأمر الذي أدى فيما بعد لعمليات معقدة، وظهرت عدة دول مثل:\n\nو في عامي 1844 و 1898 اكتملت عمليات الاستقلال لجمهورية الدومينيكان وكوبا، على التوالي.\n\nعام 1816 تشكلت دولة مستقلة ضخمة في أمريكا الجنوبية، تدعى كولومبيا الكبرى، كانت تغطي بعض الأراضي اليوم مثل بنما،كولومبيا، فنزويلا والإكوادور وأجزاء من البرازيل، كوستاريكا، غيانا، هندوراس، نيكاراغوا وبيرو. وقد تم حل هذه الجمهورية في عام 1830.\n\nفي عام 1822 تم تنظيم البرازيل باعتبارها نظام ملكي مستقل، وأصبحت إمبراطورية البرازيل لتفكيك المملكة المتحدة للبرتغال، البرازيل والغرب، حتى عام 1889 عندما تم إلغاء النظام الملكي لتأسيس الجمهورية. من جهة أخرى، في عام 1867 تفاوضت كل من الولايات المتحدة وبريطانيا لعملية استقلال مع فرض القيود على كندا، التي كانت موحدة خلال القرن 20.\n\nحصلت العديد من على استقلالها من بريطانيا العظمى خلال النصف الثاني من القرن العشرين نتيجة ضغط الأمم المتحدة لإنهاء الاستعمار ، مثل :\n\nفي نفس الوقت، أصبحت سورينام مستقلة من هولندا وغيانا من المملكة المتحدة. وحاليا، لا يزال هناك العديد من الدول والأقاليم واقعة تحت الحكم الإستعماري البريطاني والفرنسية والهولندية والدنماركية.\n\nبعد تحرر الدول الأمريكية اتبعت تطورا متفاوتا فيما بينها. وخلال القرن 19 أسست الولايات المتحدة نفسها كقوة عالمية واستبدال أوروبا كقوة مهيمنة في المنطقة.\n\nشهد القرن 20 زيادة في فرق التطور لأمريكا إلى بقية القارة. وهكذا، في حين أصبحت الولايات المتحدة قوة عظمى عالمية منذ منتصف القرن، وقد تأسست أمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي كأكبر منطقة في العالم في عدم المساواة الإجتماعية، كما في هايتي أو بوليفيا، التي سجلتا معدلات مستوى تنمية الأدنى في العالم.\n\nإن من بين أهم الأحداث السياسية في تاريخ أمريكا هي الثورة المكسيكية ـ (1910-1917)، الحرب الباردة (1945-1991) حيث كانت بين الولايات المتحدة والإتحاد السوفياتي أدى إلى سلسلة من الديكتاتوريات في أميركا اللاتينية، والثورة الكوبية ـ (1959). وفي العقدين 1960 و 1970 ظهر الروك أند رول نتيجة لاندماج الثقافة الأميركية الأفريقية وانتشارها عالميا، وظهور حركة الشباب المتطرفة، أدت إلى تغيير ثقافي عميق. وفي أوائل 1980 تركزت الشركات والجامعات والابتكارات التكنولوجية التي تنتج في وادي السيليكون في كاليفورنيا، وأصبحت المنطقة نقطة محورية لمجتمع المعلومات.\n\nمنذ أواخر القرن 19 سعت الدول الأمريكية لتشكيل وحدة قومية-أمريكية أدى إلى إنشاء منظمة الدول الأمريكية في عام 1948. وعلاوة على ذلك ،منذ أواخر القرن 20 كثفت الدول الأمريكية الجهود الرامية إلى دمج الأقاليم الفرعية في حالات مختلفة، مثل اتحاد أمم أمريكا الجنوبية ـ (Unasur)، السوق المشتركة الجنوبية (ميركوسور - Mercosur)، مجتمع أمم الأنديز ـ (CAN)، ـ (SICA)، التحالف البوليفاري لشعوب أمريكتنا ـ (ALBA) ومجموعة الكاريبي (CARICOM).\n\nيعود تاريخ استخدام للفظ أمريكا لهذه اليابسة إلى 25 أبريل 1507، حيث كانت تستخدم على ما يعرف الآن بأمريكا الجنوبية. وقد ظهر هذا الاسم لأول مرة على خريطة صغيرة للكرة الأرضية تضم إثني عشر منطقة زمنية، جنبا إلى جنب لأكبر خريطة حائطية حتى الآن،\nتم رسم كلاهما بواسطة رسام الخرائط الألماني مارتن فالدسميلر في سينت دي الفرنسية. وكانت هذه أول خريطة تبين الأراضي الأمريكية منفصلة عن آسيا. ويبين الكتاب المجهول \"كوزموجرافيا إنتروداكتيو\"، وقد يكون كتب على يد معاون مارتن فالدسميلر ماتياس رينجمان بين فيه :\n\"لا أرى أي حق على من يعترض على دعوة هذا الجزء [وهي ،أراضي أمريكا الجنوبية الأساسية]، بعد أمريكوس الذي اكتشفها والذي هو رجل الإدراك، \"\"امريغين_Amerigen\"\" أرض أمريكوس، أو أمريكا : ونظراً لأن قارتي أوروبا وآسيا حصلت على أسمائها من أسماء النساء \".\n\nيعتبر اللفظ اللاتيني\"\"أميركوس فيسبوتشيوس_Americus Vespucius\"\" ترجمة لاسم مكتشف مدينة فلورانسا الإيطالية أميريغو فسبوتشي وأمريكا الصيغة المؤنثة لأمريكوس. وكلمة \"\"امريغين_Amerigen\"\" منشقة من كلمتين \"\"أميريغو_Amerigo\" + \"غين_gen\"\" ،وهي في النحو تعتبر مفعول به لكلمة 'الأرض' باليونانية، وتعني أرض أميرغو . وتعتبر كلمة \"\"أميرغو_Amerigo\"\" شكلا من أشكال اللغة الإيطالية في القرون الوسطى للكلمة اللاتينية \"\"أمريكوس_Emericus\"\".\n\nعلى ما يبدو أن أميريغو فسبوتشي كان يجهل استخدام اسمه للإشارة إلى الأراضي الجديدة، ولم تصل خرائط فالدسيمولر لإسبانيا إلا بعد سنوات قليلة من وفاته. قد يكون ماتياس رينجمان تعرض لتضليل اعتمادها لأمريجو فيسبوتشي من قِبَل الإنتشار الواسع لرسائل سودريني، الإصدار المبالغ فيه من رسائل فيسبوتشي الفعلية توضح رسم الخرائط لساحل أمريكا الجنوبية، التي يضفي بها اكتشافاته وضمن أنه اعترف بأن أمريكا الجنوبية قارة منفصلة عن آسيا، وفي الواقع، لم يعرف ما يعتقده فيسبوتشي على هذا الإتهام، وربما يكون قد مات وهو على اعتقاده بما كان عليه كولومبوس أنهم قد وصلوا إلى شرق الهند في آسيا بدلا من القارة الجديدة. رفضت إسبانيا رسميا قبول اسم أمريكا لقرنين من الزمان، مبينة ان الفضل لكولومبوس، ولم تدرج في خرائط فالدسميلر الأخيرة بعد أن توقف عن التعاون مع رينجمان،\nولكنها استخدمت عندما استعمل جراديوس مركاتور الاسم مع العالم الجديد بأكمله في خريطته للعالم عام 1538. وقد يكون هذا القبول مدعوم من \"المناظرة الشعرية الطبيعية\" بأن اسم أمريكا مبني من \"آسيا\"، \"أفريقيا\" و\"أوروبا\".\n\nلقد انفصلت أمريكا الجنوبية عن غرب القارة العظمى غندوانا منذ حوالي 135 مليون سنة وتشكَّلت بذلك قارتها الخاصة. فمنذ حوالي 15 مليون سنة مضت، حدث اصطدام بين صفيحة البحر الكاريبي وصفيحة المحيط الهادي، أدى إلى ظهور سلسلة من البراكين على طول الحدود، التي أنشئت عددا من الجزر. وامتلأت الثغرات الموجودة في أرخبيل أمريكا الوسطى بالمواد المتآكلة من أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية، بالإضافة إلى الأراضي الجديدة التي تم ظهورها بسبب النشاط البركاني المستمر. ومنذ ثلاثة ملايين سنة، ارتبطت قارة أمريكا الشمالية بقارة أمريكا الجنوبية من خلال برزخ بنما، وبذلك تشكلت مساحة واحدة للأمريكتين.\n\nتعتبر هي أقصى نقطة شمالية الأمريكتين، وهي تعتبر أيضاً أقصى نقطة شمالية لليابسة في الكرة الأرضية. أما أقصى نقطة جنوبية هي ، بالرغم من أنها تُعتبر أحيانا جزءاً من القارة القطبية الجنوبية. أما أقصى نقطة شرقية فهي نوردوسترندنجين. في حين تعتبر جزيرة اتو أقصى نقطة غربية.\n\nتعتبر اليابسة للأمريكتين أطول يابسة ممتدة من شمال الكرة الأرضية إلى جنوبها. فهي تمتد حوالي 14,000 كم، (أقل قليلا من 8,700 ميل) وهي تبدأ من شبه جزيرة بوثيا شمال كندا إلى الرأس مروراً بباتاغونيا التشيلية. تعتبر شبه جزيرة سيوارد في ألاسكا أقصى نقطة غربية للأراضي الأمريكية، في حين تشكل بونتا دو سيكساس في شمال شرق البرازيل الأراضي لأقصى نقطة شرقية.\n\nتتسم جغرافيا الجزء الغربي من الأمريكتين بسلسلة جبال، حيث تمتد جبال الأنديز على طول الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية، وتمتد جبال روكي وغيرها من سلسلة الجبال الغربية على امتداد الجانب الغربي من أمريكا الشمالية. وتمتد جبال الأبلاش بطول 2300 كم (1429 ميل) على طول الساحل الشرقي لأمريكا الشمالية من ألاباما إلى نيوفنلند. وفي الشمال من جبال الأبلاش، تمتد سلسلة جبال القطب الشمالي على طول الساحل الشرقي لكندا.\n\nتتميز أمريكا الشمالية بمساحات مسطحة شاسعة بين الجبال الساحلية. وبعض السهول الداخلية موزعة على معظم القارة بتضاريس أرضية منخفضة. يغطي الدرع الكندي تقريبا 5 مليون كم² من أمريكا الشمالية وهي بصفة عامة مسطحة تماماً. وبالمثل، يغطي حوض الأمازون المسطح شمال شرق أمريكا الجنوبية. وتعتبر المرتفعات البرازيلية على الساحل الشرقي سلسة إلى حد ما ولكن تظهر فيها بعض الإختلافات في التضاريس، بينما غران تشاكو وبامباس تعتبر مناطق منخفضة واسعة في أقصى الجنوب.\n\nبالإضافة إلى الجبال والسهول الداخلية، يوجد في الأمريكتين العديد من الأحواض النهرية الكبيرة توزع في القارتين. ويعد حوض الأمازون أكبر حوض نهري في أمريكا الجنوبية، وفيه أعلى معدلات الفيضان من بين أنهار الأرض. أما حوض الميسيسبي فهو أكبر أحواض الأنهار في أمريكا الشمالية ،وهو يغطي ثاني أكبر مستجمع مائي على وجه الكوكب. أما ثاني أكبر مستجمع مائي في أمريكا الجنوبية فهو نهر بارانا الذي يغطي نحو 2,5 مليون كم².\n\nبسبب الإمتداد الشاسع لأمريكا من الشمال إلى الجنوب ومن الشرق إلى الغرب فإنها تتأثر تقريبا بجميع الأحوال المناخية، ومناخ الأمريكتين يختلف إختلافا كبيرا من منطقة إلى أخرى.\n\nوتقع أكثر الأماكن سخونة وذات المناخ الصحراوي في المناطق شبه الإستوائية بالقرب من خط عرض 30 درجة كما في صحراء سونورا (جنوب الولايات المتحدة وشمال المكسيك)، وصحراء أتاكاما (شمال شيلي)، وكذلك في الحوض العظيم بأمريكا الشمالية.\n\nويتكون مناخ الغابات المطيرة الإستوائية في خطوط العرض لكل من الأمازون، غابات السحاب الأمريكية، فلوريدا ومضيق دارين. ويلاحظ وجود مناخ مشابه في جبال روكي والأنديز. وفي كثير من الأحيان تغطي الثلوج أعالى هذه الجبال. بينما يحيط باتاغونيا المناخ الصحراوي الباردة. وتكون معتدلة في السهوب.\n\nمجموع سكان الأمريكتين حوالي 859,000,000 ومقسمة على النحو التالي : \n\nأكثر المدن سكانا في الأمريكتين هي:\n\nتكون هذه المراكز الحضرية كبيرة بسبب المعايير المتفاوتة. وتستخدم العوامل مثل المدن التي بدون ضواحي ،منطقة الحضرية بضواحيها ومفاهيم التكتلات المدنية في تحديد عدد السكان.\n\nقد تشكلت القاعدة السكانية في الأمريكين من سلالة سبعة مجموعات عرقية كبيرة وفروعها.\n\nالغالبية العظمى من السكان يعيشون في أمريكا اللاتينية، ويلقبون وفقاً للثقافات السائدة التي كانوا يتنمون إليها في (بما في ذلك اللغتين المهيمنتين، الإسبانية والبرتغالية، وكلاهما تسمى neolatin - اللاتينية جديدة)، بشكل أكثر تحديدا في الشعب الأيبيري من البرتغال وإسبانيا (وبالتالي تُستخدم كلمة كمرادف). وأمريكا اللاتينية عادة تختلف عن أمريكا الأنجلوية (حيث الإنجليزية، والجرمانية، هي اللغات السائدة) والتي تضم كل من كندا (باستثناء كندا الفرنكوفونية متجذرة في أوروبا اللاتينية (فرنسا) : انظر كيبك وأكاديا) والولايات المتحدة. وكلاهما تقع في أمريكا الشمالية، ويغلب عليهما في الوقت الراهن الجذور الأنجلوسكسونيون والجرمانية.\n\nالديانات الأكثر انتشارا في الأمريكتين هي كما يلي :\n\nالمعتقدات الأخرى مثل السيخية؛ البوذية؛ الهندوسية؛ البهائية، طائفة واسعة من أديان السكان الأصليين، وكثير منها يمكن تصنيفها على أنها إحيائية؛ أديان العصر الجديد والعديد من الأديان الأفريقية والأديان المشتقة. وأيضا توجد في أنحاء القارة المعتقدات التوفيقية.\n\nهناك لغات متنوعة يتم التحدث بها في الأمريكتين. وبعضها من أصل أوروبي، والبعض الآخر يتحدث بها السكان الأصليون أو هي مزيج من الأقوال المختلفة مثل الكريول مختلفة.\n\nوتعتبر اللغة السائدة في أمريكا اللاتينية هي الإسبانية، على الرغم من أن أكبر دولة في أميركا اللاتينية هي البرازيل، التي يتحدث سكانها باللغة البرتغالية. وهناك بعض المناطق المعزولة في أمريكا اللاتينية ناطقة أيضاً بالفرنسية، الهولندية والإنجليزية، لا سيما في غويانا الفرنسية، سورينام وبليز على التوالي، والكريولية الهايتية، من أصل فرنسي، هي السائدة عند سكان هايتي. وتعتبراللغات الأصلية هي ذات شهرة في أمريكا اللاتينية أكثر من أمريكا الأنجلوية، وتعتبر ناهواتل، وكتشوا وأيمارا وجواراني هي أكثر اللغات شيوعا.\nوهناك بعض اللغات الأصلية التي يتم التحدث بها بشكل قليل في كلٍ من أمريكا الأنجلوية وأمريكا اللاتينية. ولغة الكريول التي تختلف عن الكريول الهايتية يتحدث بها سكان في أماكن من أمريكا اللاتينية.\n\nاللغة السائدة من أمريكا الأنجلوية، وكما يوحي اسمها، هي الإنجليزية. وكذلك تعتبر اللغة الفرنسية إحدى اللغات الرسمية في كندا، حيث أنها هي اللغة السائدة في كيبك وإحدى اللغات الرسمية في نيو برانزويك جنبا إلى جنب مع اللغة الإنجليزية. وهي تعد أيضا لغة مهمة في ولاية لويزيانا الأمريكية، وأجزاء من نيوهامشير، مين وفيرمونت. بقيت الإسبانية مستمرة الاستخدام في جنوب غرب الولايات المتحدة، التي تشكل جزءا من الأقليم لأسبانيا الجديدة، خاصة في كاليفورنيا ونيو مكسيكو، عندما نجا مجموعة مميزة ممن يتحدث الإسبانية منذ القرن 17. وقد أصبحت من اللغات التي يتم التحدث بها بشكل واسع الإنتشار في أجزاء أخرى من الولايات المتحدة بسبب الهجرة الكثيفة من أمريكا اللاتينية. فقد جلبت المستويات العالية من الهجرة بصفةٍ عامة تنوعاً لغوياً في أمريكا الأنجلوية، حيث أن هناك أكثر من 300 لغة يتم التحدث بها في الولايات المتحدة وحدها، ولكن معظم اللغات يتم يتحدث بها في مناطق صغيرة ومن مجموعات صغيرة نسبياً من المهاجرين.\n\nيعتبر سكان غيانا، سورينام وبليز غير منتمين لأي من أمريكا الأنجلوية أو أمريكا اللاتينية، بسبب اختلاف اللغات مع أمريكا اللاتينية، والإختلافات الجغرافية مع الأنجلو الأمريكا، والإختلافات الثقافية والتاريخية مع كلا المنطقتين؛ وتعتبر اللغة الإنجليزية هي اللغة الأولى في جيانا، وبليز، بينما تعتبر اللغة الهولندية هي اللغة الرسمية والمكتوبة في سورينام.\n\n\nلقد تطورت معظم اللغات غير الأصلية بشكل مختلف عن البلد الأم، إلا أنها عادة ما تبقى مفهومة للطرفين. وبعضهم جمعهما معا، ومما شكل لغات جديدة بشكل كامل، مثل البابيامنتو، التي هي مزيج من البرتغالية والإسبانية والهولندية (تمثل كل منها لغة المستعمر)، لغة الأراواك الأصلية،\nلغات أفريقية مختلفة, ومؤخراً باللغة الإنجليزية. ، وهي مزيج من الإسبانية والبرتغالية، يتحدث بها المناطق الحدودية للبرازيل والبلدان المجاورة الناطقة بالإسبانية. وبشكل أكثر تحديدا، لغة يتحدث بها نحو 100,000 شخص في المناطق الحدودية من البرازيل والأوروغواي. وبسبب الهجرة، هناك العديد من المجتمعات المحلية تتحدث لغات مختلفة من جميع أنحاء العالم - خاصة في الولايات المتحدة، البرازيل، الأرجنتين وكندا، كل هذه الأربع وجهات تعتبر في غاية الأهمية للهجرة - ويعتقد أن يكون نصف سكان الأوروغواي من أصل إيطالي.\n\nلا يزال شائعا إلى حد ما استخدام كلمة (أمريكا) للإشارة إلى الأراضي المتعلقة بنصف الكرة الأرضية الغربي ؛ على سبيل المثال ،تعتبر اللجنة الأولمبية الدولية لأغراض غير رسمية أن \"أمريكا\"واحدة من القارات الخمس المأهولة بالسكان، ممثلة في الخمسة حلقات التي على العلم الأولمبي.\n\nإن الناس في الولايات المتحدة الأمريكية بصفة عامة يشيرون إلى الأراضي في أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية بـ \"\"الأمريكتين_the Americas\"\" (بصيغة الجمع وبصفة عامة مع أداة التعريف)، ويششيرون إلى المواطنين في الولايات المتحدة بـ\"الأمريكيين\" ويششيرون إلى الولايات المتحدة بـ\"أمريكا\". ومنذ القرن 19، وهذا المعنى أساسي في اللغة الإنجليزية، لا يخلو من الشكوك. وعلى أية حال، فإن استخدام هذا المصطلح في هذا الإطار قد يسيء للناس في كندا وأمريكا اللاتينية ، وبالتالي، فإنهم يتجنبون هذا الاستخدام ويفضلون شروط مبنية مشتقة من الولايات المتحدة أو أمريكا الشمالية. وفي كندا، غالبا ما يشار إلى جارتها الجنوبية بأنها \"الولايات المتحدة - the United States\"، \"الولايات المتحدة الأمريكية - the U.S.A\"، أو (غير رسمية) \"الولايات - the States \"، في حين أنه يشار عادة إلى المواطنين بالأميركيين. أختلفت المعاجم الإنجليزية والملخصات في استخدام وتقديم الكلمة.\n\nإن الناس الذين لا صلة لهم بالولايات المتحدة نادرا ما ينادون بـ\"الأمريكيين\". والكثير من الناطقين بالإنجليزية في العالم يستخدمون الكلمة للإشارة فقط إلى المقيمين الدائمين في الولايات المتحدة الأمريكية، أو أي شخص ولد في الولايات المتحدة. يشعر الكنديون بالاستياء عادة ما يشار إليهم بـ\"الاميركيين \".\n\n\nبالإسبانية، تعبر كلمة \"\"أمريكا_América\"\" اسم لقارة واحدة تتألف من أشباه قارات مثل \"\"أمريكيا الشمالية_Norteamérica\"\"، \"\"أمريكيا الجنوبية_Sudamérica\"\"، الجسر البري \"\"أمريكا الوسطى - Centroamérica\"\" بالإضافة إلى جزر \"\"الأنتيل_Antillas\"\". مصطلح \"\"أمريكانو/أمريكانا_Americano/a\"\" تشير بالأسبانية إلى أي شخص من أمريكا، بالضبط مثل المصطلح \"\"أوروبيو أو أوروبي_europeo/a\"\" إلى أي شخص من أوروبا. أما المصطلحات \"\"زودأمريكانو/زودأمريكانا_sudamericano/a\"\" (أمريكا الجنوبية), \"\"سنتروأمريكانو/سنتروأمريكانا_ centroamericano/a\"\" (أمريكا الوسطى)، \"\"أنتيلانو/أنتيلانا_antillano/a\"\" (الأنتيل) و\"\"نورت أمريكانو/نورت أمريكانا_ norteamericano/a\"\" (أمريكا الشمالية) فهي تستخدم بشكل أكثر تحديداً للإشارة إلى المكان الذي يعيش فيه ذلك الشخص.\n\nيُشار إلى مواطني الولايات المتحدة الأمريكية عادة بالمصطلح \"\"إستادويونيدنس_estadounidense\"\" بدلا من \"أمريكانو\" أو \"أمريكانا\"، ويُترجم اسم الدولة غالباً إلى \"\"إستادوس يونيدوس دي نورت أمريك_Estados Unidos de América\"\" (الولايات المتحدة الأمريكا). وقد يُشير المصطلح نورت \"\"أمريكانو_norteamericano\"\" (أمريكا الشمالية) أيضاً إلى المواطن من الولايات المتحدة. وفي الأساس هذا المصطلح يُستخدم للإشارة إلى مواطني الولايات المتحدة، ونادرا ما يُشير إلى مواطني البلدان الأخرى في أمريكا الشمالية.\n\nبالبرتغالية، تشير كلمة \"\"أمريكانو_americano\"\" إلى كل من الأمريكتين. لكن في البرازيل والبرتغال تٌستخدم على نطاق واسع للإشارة إلى مواطني الولايات المتحدة. ونادراً ما يتم استخدام مصطلحات \"\"إستاديوندينيس_estadunidense\"\" (يُستخدم في البرازيل مثل \"\"United Statesian\"\" أو \"\"estadounidense\"\" بالأسبانية)،\nونادرا ما تستخدم كلمة \"\"إيانكيو_ianque\"\" (الكلمة البرتغالية من \"\"يانكي_Yankee\"\"). إلا أن لفظة \"\"أمريكا_América\"\" نادراً ما تستخدم للإشارة إلى الدولة، وغالبا لا تُستخدم غالباً في شكل مطبوع وفي أكثر البيئات الرسمية، حيث تلفظ الولايات المتحدة \"\"إستادوس يونيدوس دا أمريك_Estados Unidos da América\"\" (أي : الولايات المتحدة الأمريكية) أو اللفظة المختصرة \"\"إستادوس يونيدوس_Estados Unidos\"\" (أي : الولايات المتحدة). هناك بعض الفرق بين استخدام هذه الكلمات في البرتغال والبرازيل، حيث أنه في البرتغالية يميلون أكثر لاستخدم كلمة \"\"أمريكا_América\"\" للتعبير عن الدولة.\n\nبالفرنسية، كما في الإنجليزية، قد تؤدي كلمة \"\"أمريكاين_américain\"\" إلى خلط في الفهم كما أنها قد تُستخدم للإشارة إلى الولايات المتحدة أو إلى القاراتين الأميركيتين.\n\nويشير الاسم \"\"أمريكو_Amérique\"\" أحياناً إلى الامريكتين باعتبارهما قارة واحدة، وأحيانا قارتين، جنوبية وشمالية؛ ويُشار إلى الولايات المتحدة بصفة عامة بـ \"\"ليس إتاتس-أونيس دا أمريكو_les États-Unis d'Amérique\"\"، \"\"ليس إتاتس-أونيس_les États-Unis\"\"، أو \"\"ليس يو آس آيه - les USA\"\". في كيبك، تسمى الولايات المتحدة بـ \"\"ليس إتاتس_les États\"\" أو ببساطة \"\"ليس إستاتس_les states\"\" وذلك في المحادثات الغير رسمية. وبالرغم من ذلك، فإن استخدام \"\"أمريكو_Amérique\"\" للإشارة إلى الولايات المتحدة لا يزال قبولها محدودا في فرنسا.\n\nتُستخدم الصفة \"\"أمريكاين_américain\"\" غالبا للإشارة إلى أشياء متعلقة بالولايات المتحدة؛ وبالرغم من ذلك فإنها قد تستخدم أيضاً للإشارة إلى أشياء متعلقة بالقارتين الأمريكيتين. توصف الكتب من مؤلفين من الولايات المتحدة والمترجمة من الإنجليزية، بأنها كتب \"\"ترجمت من أمريكا_traduit de l'américain \"\".\n\nويمكن الإشارة إلى الأشياء التي ذات علاقة بالولايات المتحدة دونما أي لبس من خلال الكلمات \"\"إيتاتس-أونى_états-unien\"\"، \"\"إيتاسونين_étasunien\"\"، أو \"\"إيتاتسونين_étatsunien\"\"، على الرغم من أن هذا الاستخدام نادر.\n\nفي الهولندية، تشير الكلمة \"\"أمريكا_Amerika\"\" غالباً إلى الولايات المتحدة. وغالبا ما يُشار إلى الولايات المتحدة كذلك بـ \"\"دي فيراينيجده ستيتن_de Verenigde Staten\"\" أو \"\"de VS\"\"، فنادراً ما تُطلق كلمة \"\"أمريكا_Amerika\"\" ويراد بها الأمريكتين، لكنها هي الكلمة الهولندية الوحيدة مستخدمة عادة للأمريكتين. وغالباً ما يؤدي ذلك لالتباس في الفهم، وللتأكيد على أن شيئا ما يتعلق بكلا الأمريكتين، تستخدم اللغة الهولندية كلمة مركبة، وهي \"\"نورد-إن زويد-أمريكا_Noord- en Zuid-Amerika\"\" (أمريكا الشمالية والجنوبية).\n\nويُشار إلى أمريكا اللاتينية عموما بـ \"\"لاتينز أمريكا_Latijns Amerika\"\"، أو بالكلمة الأقل شيوعاً وهي \"\"زويد أمريكا_Zuid-Amerika\"\"(أمريكا الجنوبية).\n\nوثستخدم الصفة \"\"أمريكانز_amerikaans\"\" غالباً للإشارة إلى الأشياء والأشخاص المنتمين للولايات المتحدة. ولا توجد كلمات بديلة للتمييز بين الأمور المتعلقة بالولايات المتحدة أوبالأمريكتين. بيد أن اللغة الهولندية تستخدم بدائل محلية خاصة بالأشياء التي تنتمي إلى أماكن بعينها في الأمريكتين، مثل كلمة \"\"أرجنتينز_Argentijns\"\" للتعبير عن كل ما هو أرجنتيني، إلخ..\n\nفي القرن 19، كانت كلمة أمريكا تُستخدم في روسيا للتعتبير عن القارة التقليدية مثل أوروبا وآسيا. في القرن 20، أصبحت هذه القارات التقليدية تُعرف بكونها \"أجزاء من العالم \". والآن أصبح مصطلح \"القارة\" يعني أي من المساحات اليابسة الستة الكبيرة المترابطة (أوراسيا، أفريقيا، أمريكا الشمالية، أمريكا الجنوبية، القارة القطبية الجنوبية، وأستراليا).\n\nويُشير مصطلح \"أمريكا\" الآن إلى الولايات المتحدة أكثر من كونه يشير إلى أمريكا باعتبارها \"جزءاً من العالم\". ليس هناك مصطلح معادل لمصطلح \"الأمريكتين\" في اللغة الروسية.\n\nهناك 35 دولة ذات سيادة في الأمريكتين، 23 في أمريكا الشمالية و 12 في أمريكا الجنوبية:\nوفيما يلي قائمة من مناطق ما وراء البحار، التبعيات والحكومات الأخرى في الأمريكتين التي لا تندرج في فئة \"الدول ذات السيادة\". وتجتمع تحت الدول التي تسيطر عليها.\n\n\n", "id": "163813", "title": "أمريكتان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163813"}
{"text": "إسماعيل سراج الدين\n\nالدكتور إسماعيل سراج الدين (من مواليد الجيزة عام 1944) هو مدير مكتبة الإسكندرية الحديثة منذ افتتاحها في أكتوبر 2002 وحتى مايو 2017، قبل عمله بالمكتبة كان يعمل كنائب لرئيس البنك الدولي، تخرج بامتياز مع مرتبة الشرف الأولى في كلية الهندسة، جامعة القاهرة - قسم الهندسة المعمارية عام 1964. \nحصل على درجة الماجستير بامتياز في التخطيط الإقليمى من جامعة هارفارد بالولايات المتحدة الأمريكية عام 1968. \nنال درجة الدكتوراه من جامعة هارفارد عام 1972. (رسالة الدكتوراه: دور التعليم في التنمية). كتب أكثر من 45 كتابا في مختلف مجالات الثقافة والتنمية.\n\nمنح الدكتور إسماعيل سراج الدين 22 درجة دكتوراه فخرية:\n\nعمل الدكتور إسماعيل سراج الدين عقب إنهاء دراساته بجامعة هارفارد عام 1972 في البنك الدولي بواشنطن العاصمة بالولايات المتحدة الأمريكية وشغل مواقع عدة بالبنك حتى عين نائباً لرئيس البنك في عام 1993 وظل بهذا المنصب حتى استقال منه في منتصف عام 2000.\n\nوحتى استقالته كنائب لرئيس البنك الدولي، شغل الدكتور سراج الدين المواقع التالية:\n\nيتمتع الدكتور إسماعيل سراج الدين بعضوية: \n\nقام الدكتور سراج الدين بتأليف أو تحرير أكثر من 50 كتاباً، بالإضافة إلى 200 مقالة وبحث تقنى وفصل في كتاب في العديد من مجالات العلم والثقافة والأدب، ومن هذه الكتب \n", "id": "163818", "title": "إسماعيل سراج الدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163818"}
{"text": "رود تاون\n\nرود تاون (Road Town) هي عاصمة الجزر العذراء البريطانية وأكبر مدنها. بلغ عدد سكانها 9400 نسمة (عام 2004). تقع في جزيرة تورتولا بالكاريبي، شرق بورتوريكو. تعد المدينة ميناء لمدخل.\n", "id": "163819", "title": "رود تاون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163819"}
{"text": "باتريك زوسكيند\n\nباتريك زوسكيند Patrick Süskind (ولد في أمباخ 26 مارس 1949) هو كاتب روائي ألماني.\nمن أشهر أعماله رواية العطر Das Parfum, التي حولت إلى فيلم سينمائي شهير.\n\nولد باتريك زوسكيند في مدينة أمباخ الواقعة على بحيرة شتارنبرج في منطقة جبال الألب في الجنوب الألماني.و درس التاريخ في ميونخ.\n\nوكان والده فيلهلم إيمانويل زوسكيند كاتبا ومترجما ومعاونا في صحيفة زوددويتش تسايتونج Süddeutsche Zeitung \"بالعربية: جنوب ألمانيا\", وكذلك كان أخوه الأكبر مارتين زوسكيند يعمل صحفيا.\n\nبعد أن حصل باتريك على الشهادة الثانوية درس التاريخ في جامعة ميونخ, في الفترة من عام 1968 حتى 1974. عمل بعد ذلك في أعمال وأماكن مختلفة, وكتب عدة قصص قصيرة وسيناريوهات لأفلام سينمائية.\n\nولم يكن يعطي أحاديث يبيتنتنغ , وكان يفضل العزلة والاختباء من أضواء الشهرة, وكذلك كان يرفض قبول جوائز أدبية كانت تمنح له, مثل جائزة توكان.\n\nوفي ليلة العرض الأول لفيلم العطر Das Parfum المأخوذ عن روايته, لم يحضر زوسكيند.\n\nوفي الحوار الذي كتبه لفيلم روسينى Rossini، يصور زوسكيند حياته الخاصة بطريقة ساخرة: فشخصية الفيلم, وهو كاتب, يرفض أن يتقاضى أجرا كبيرا مقابل تحويل كتابه إلى فيلم. حتى أنه لاتوجد له صور فوتوغرافية إلا نادرا.\n\nوفي عام 1987 حصل زوسكيند على جائزة جوتنبرج لصالون الكتاب الفرانكفوني السابع في باريس. وهو يعيش حاليا ما بين ميونخ وباريس متفرغا للكتابة.\n\nتعد رواية العطر Das Parfum هي أشهر أعمال باتريك زوسكيند, وقد ترجمت إلى حوالي 46 لغة من ضمنها العربية التي ترجمها نبيل الحفار ونشرتها دار المدى, وبيع منها ما يقرب من 15 مليون نسخة حول العالم.\n\nوحولت في عام 2006 إلى فيلم سينمائي أخرجه المخرج الألماني توم تايكوير, وقد اشترى داستن هوفمان حقوق الراوية لتحويلها إلى فيلم سينمائي ب 10 ملايين يورو.\n\nكما اشترك زوسكيند في كتابة العديد من المسلسلات التلفزيونية, والأفلام مثل \"عن البحث عن الحب وإيجاده\".\n\nوكانت بداية شهرة زوسكيند في عام 1981, حين عرضت مسرحية \"عازف الكونترباس\" Der Kontrabass، وهي مونودراما من فصل واحد, وقد عرضت في الموسم المسرحي لعامي 1984\\1985 أكثر من 500 عرض, وتعتبر بذلك أكثر المسرحيات عرضا في تاريخ المسارح الناطقة بالألمانية, وتعتبر كذلك من أهم المسرحيات في المسرح العالمي. والمسرحية مترجمة للغة العربية وقام بترجمتها المترجم المصري سمير جريس عن الألمانية مباشرة وصدرت عن إحدى دور النشر المصرية.\n\n", "id": "163827", "title": "باتريك زوسكيند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163827"}
{"text": "رولان بارت\n\nرولان بارت (بالفرنسية: Roland Barthes) فيلسوف فرنسي، ناقد أدبي، دلالي، ومنظر اجتماعي.وُلد في 12 نوفمبر 1915 وتُوفي في 25 مارس 1980، واتسعت أعماله لتشمل حقولاً فكرية عديدة. أثر في تطور مدارس عدة كالبنيوية والماركسية وما بعد البنيوية والوجودية، بالإضافة إلى تأثيره في تطور علم الدلالة.\n\nتتوزّع أعمال رولان بارت بين البنيوية وما بعد البنيوية، فلقد انصرف عن الأولى إلى الثانية أسوة بالعديد من فلاسفة عصره ومدرسته. كما أنه يعتبر من الأعلام الكبار - إلى جانب كل من ميشيل فوكو وجاك دريدا وغيرهم - في التيار الفكري المسمّى ما بعد الحداثة.\n", "id": "163833", "title": "رولان بارت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163833"}
{"text": "جاك سبارو\n\nالقبطان جاك سبارو هو شخصية إسلامية حقيقية وليس فقط شخصية خيالية لقبطان قرصان في سلسلة أفلام قراصنة الكاريبي، وهو أحد الشخصيات الرئيسية في السلسلة. قام بأداء دوره الممثل جوني ديب، وترشح على إثره لنيل جائزة الأوسكار لأفضل ممثل في دور رئيسي في الفيلم الأول.\n\nجاك سبارو، هو زعيم القراصنة في البحر الكاريبي، ويمكن أن يكون شريراً إذا تطلب الأمر، يعيش في الحياة في الغالب عن طريق استخدام الذكاء والتفاوض بدلاً من الأسلحة والقوة، إلا انه سيحارب إذا لزم الأمر، وهو يحاول الفرار دائماً من أخطر المواقف. ويسعى لإستعادة سفينة اللؤلؤة السوداء من غريمه هكتور باربوسا في الجزء الأول من السلسلة، وفي الأجزاء التالية، يحاول الهرب من القتل على يد ديفي جونز الكابتن الأسطوري بينما يحارب شركة الهند الشرقية للتجارة المحدودة.\n\nجاك سبارو هو قرصان، وهو قبطان سفينة اللؤلؤة السوداء أسرع سفينة في البحر الكاريبي. أكثر ما يميزه هو قدرته على المراوغة عدا عن كونه قرصان ماكر ومخادع، يمتاز بسرعة خاطر مذهلة وقدرة على المبادرة، مما يجعل عملية النيل منه من قبل أعدائه عملية شبه مستحيلة. مطلوب للعدالة لجرائمه ضد شركة الهند الشرقية، والتي فشل وكلاؤها الواحد تلو الآخر في القبض عليه. للوهلة الأولى يظهر جاك سبارو كشخصية دنيئة لكن مع تعاقب أحداث الفيلم يتبين على أنه صاحب مواقف مشرفة وشجاعة في اللحظات الحرجة، ويسهل على المشاهد التعاطف معه.\n\nووفقا لموقع إنسايد هوليوود، فإن الاسم الحقيقي لجاك سبارو هو جاك وارد، وكان يعرف باسم جاك بيردي، ولد في المملكة المتحدة ثم هرب إلى الجزائر في اواخر القرن السادس عشر، واعتنق الإسلام هو وكل طاقم سفينته، ولعشقه للطيور أطلق عليه اسم جاك العصفور، وهو ما كان سبباً في اسم جاك سبارو، حيث أن كلمة عصفور تعني بالإنكليزية سبارو.\n\nوبعدما اعتنق جاك سبارو الإسلام توقف عن شرب الخمر، بالرغم من أنه كان معروفا عنه أنه سكير كبير، وأصبح إسمه يوسف رايس وتزوج من فتاة اشهرت اسلامها بعد هروبها من الكنيسة تدعي ياسمينة الصقلية.\n\nولعب جاك سبارو دور حيويا في إنقاذ آلاف من المسلمين الفارين من إسبانيا بعد سقوط دولة الاندلس، وقيام محاكم التفتيش وتعرضهم للحرق والتنكيل والاضطهاد والقتل من اجل ترك الإسلام والدخول في المسيحية، فقد حمل البطل جاك رحمه الله هذه المسؤولية على عاتقه ودخل في حرب عصابات مع الإسبان الصليبين القتلة حتى أصبحوا يشعرون بالرعب والخوف بمجرد ذكر اسمه امامهم،\n\nكان جاك سبارو ذكيا جداً ودائماً ما كان يصيب الجميع بالدهشة لحفظه وإتقانه للبحار والمحيطات وخباياهم، فقد كان بحق قبطان البحار والمحيطات وسيدها في العصور الوسطى للعالم كله، وقريباً بعون الله سوف أتحدث في عدة مقالات عن البطل خير الدين بربروس القائد البحرى المسلم الشهير والذى عاصر السلطان #سليمان_خان \" القانوني \" رحمه الله ووالده من قبله، وقد أنتجت هوليود عنه الكثير من الأفلام ومَثلته فيها على أنه قرصان بحري من عالم الخيال والأساطير .\n\nجاك سبارو شخصية مميزة من حيث المظهر العام، فهو يعبّر تماماً عن هويته كقرصان هارب من العدالة يندمج ويحرك أحداث كبيرة في الفيلم والرواية، يرتدي جاك سبارو ملابس القراصنة المتعارف عليها بشكل عام وتفصيلها كالتالي: قبعة البحارة المثلثة الجلدية (وهي من إضافات جوني ديب على الشخصية) وربطة رأس قماشية حمراء تحت القبعة، جدائل الشعر ذو الخرزات المتدلية منه، جديلتان صغيرتان على الذقن بهما خرزتان، حزامان عريضان على الوسط للأسلحة، معطف تحته قميص واسع أبيض اللون، سروال طويل، حذاء طويل بني اللون برقبة متدلية.\n\nجاك سبارو له شارب ولحية صغيرة ويضع الكحل الأسود في عينيه، بحيث يبدو كالغجر في مظهره، ويزيد من ذلك استخدامه للخرزات ولبس الخواتم المتعددة في كلتا اليدين.\n\nوأيضًا له شخصية مضحكة جداً وهي حركاته مثل الميلان أثناء الكلام\n\nيوجد وشم كبير على ذراعه، بحيث لا يظهر إلا عندما يشمر عن ساعده، عليه رسم عصفور طائر على ذراعه ويفسر ذلك اسمه (سبارو) وهي تعني بالإنجليزية \"العصفور\".\n\nمطواة - سيف - بندقية\n\nقدم سبارو في الفيلم الأول بإعتباره قبطان سفينة اللؤلؤة السوداء الذي تمرد عليه طاقمه، ونبذه على جزيرة مهجورة مع مسدس وطلقة واحدة لينتحر. تمكن سبارو من النجاة، وسعى لإستعادة سفينته وتحقيق انتقامه من خصمه هكتور باربوسا، نائبه السابق على اللؤلؤة السوداء وقائد التمرد، بقتله بالرصاصة الوحيدة التي احتفظ بها عشر سنوات لأجله.\n\nفي الفيلم الثاني، ظهر أن سبارو حصل منذ البداية على سفينته اللؤلؤة السوداء عن طريق عقد دم مع القرصان الأسطوري ديفي جونز قبطان سفينة الهولندي الطائر، ويعود ديفي جونز في أحداث الفيلم ليلزم جاك سبارو بدفع روحه مقابل السفينة بعد ثلاثة عشر عاماً. وتدور أحداث الفيلم حول مُحاولة سبارو التهرب من دينه، عن طريق إيجاد الصندوق الذي يحوي قلب ديفي جونز، كونها الطريقة الوحيدة التي يستطيع من خلالها الضغط على ديفي جونز وحتى تهديده وقتله.\n\nتبدأ أحداث الفيلم الثالث، بوجود سبارو مع سفينته في خزانة ديفي جونز، مصاب بالهلوسة إلى أن يأتي أفراد طاقمه السابق لإنقاذه، ليخرجوا بعد ذلك لمواجهة ديفي جونز وشركة الهند الشرقية. كما ويتبين من خلال الفيلم، أن جاك سبارو هو حامل لإحدى قلادات القرصنة التسعة، الموجودة في العالم. والتي يستحيل انعقاد مجلس القرصنة العالمي بدون حاملها.\n\nساهم جوني ديب في تطوير شخصية جاك سبارو بشكل كبير عما كان مكتوباً في الأصل من حيث الأداء العام للشخصية وكذلك من حيث المظهر ومن ذلك القبعة الجلدية المميزة وربطة الرأس الحمراء تحت القبعة الجلدية حتى يتخذ مظهراً أقرب إلى مظهر الغجر.\nلعب جوني ديب دور القبطان جاك سبارو بإتقان، وبما أن شخصية جاك سبارو هي الشخصية المحورية في سلسلة أفلام قراصنة الكاريبي فقد تم ترشيحه لبعض الجوائز وفاز ببعضٍ منها:\n\n\n\n\n\n\n[[تصنيف:أبطال حركة]]\n[[تصنيف:أبطال خياليون مخالفون للأعراف]]\n[[تصنيف:إنجليز خياليون]]\n[[تصنيف:بريطانيون خياليون]]\n[[تصنيف:خارجون عن القانون خياليون]]\n[[تصنيف:ربابنة سفن خياليون]]\n[[تصنيف:شخصيات أفلام المغامرة]]\n[[تصنيف:شخصيات أفلام]]\n[[تصنيف:شخصيات خيالية ظهرت في 2003]]\n[[تصنيف:شخصيات خيالية عقدت اتفاقيات مع الشياطين]]\n[[تصنيف:شخصيات غير ميتة خيالية]]\n[[تصنيف:شخصيات قراصنة الكاريبي]]\n[[تصنيف:شخصيات كينغدوم هارتس]]\n[[تصنيف:قتلة خياليون]]\n[[تصنيف:قراصنة خياليون]]\n[[تصنيف:مبارزون خياليون]]", "id": "163839", "title": "جاك سبارو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163839"}
{"text": "كنيسة كل الأمم\n\nكنيسة كل الأمم أو كنيسة الكرب أو كاتدرائية الكرب هي كنيسة موجودة على جبل الزيتون في القدس بجانب بستان جثيماني . وهي تحفظ جزء صخري حيث يعتقد أن المسيح قد صلى هناك في الليل قبيل اعتقاله.\n\nبنيت الكنيسة في الفترة ما بين 1919 إلى 1924 وذلك بدعم مالي من عدة بلدان مختلفة (لاحظ الاسم). أكثر ما يميز الكنيسة هي واجهتها، وهي مدعمة بصف من الأعمدة في أعلاها لوحة فسيفسائية تصور المسيح بشكل رمزي على انه صلة الوصل بين الله والبشرية.\n\nمهندس المبنى هو أنطونيو بارلوزي، والكنيسة الحالية مبنية على موقع كنيستين قديمتين: الأولى كنيسة صغيرة بنيت على عهد الصليبيين في القرن الثاني عشر وهجرت في القرن الرابع عشر، والأخرى هي بازيليك بيزنطية بنيت في القرن الرابع ودمرها زلزال في عام 746.\n\n", "id": "163842", "title": "كنيسة كل الأمم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163842"}
{"text": "عرجون\n\nالعرجون Podaxis هو جنس من الفطريات يحتوي تقريبا على 50 نوعا. وينمو في أنحاء متفرقة من العالم.\nيمكن تمييزه من بعيد من خلال لونة الأبيض البرونزي اللامع خصوصا عندما يشتد ضوء الشمس، وينموا العرجون بعد نزول أمطار الموسم في الجزيرة العربية ويظهر في الأغلب في شهر مارس.\nيتراوح طوله بين 5 ألى 15 سم، ويتنقسم جسم الفطر إلى 3 أقسام أهما الرأس أو القلنسوة وهي الجزء العلوي المنتفخ ثم الساق أو الحامل وهو الجزء الذي يلي القلنسوة مباشرة ثم القدم والتي توجد في الأسفل عند قاعدة العرجون.\n\nينمو فطر العرجون في البيئات الرملية العميقة في الغالب كما أنة ينمو في البيئات الطينية.\n\n[[sv:Podض)\n\n[[تصنيف:دعاميات]]\n[[تصنيف:غاريقونية]]", "id": "163847", "title": "عرجون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163847"}
{"text": "نادي الخليج (السعودية)\n\nنادي الخليج هو أحد أندية المنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية وتحديدا مدينة سيهات. تأسس عام 1365هـ باسم نادي النسر. يضم النادي عدة العاب مختلفة بالإضافة إلى كرة القدم وكرة اليد، وهي : كرة السلة، وكرة الطائرة، والعاب القوى، وكمال الأجسام، والتنس الأرضي، وتنس الطاولة و السباحة.\n\nيعد نادي الخليج أحد أبرز الأندية السعودية في رياضة كرة اليد، فقد أحرز العديد من البطولات المحلية والعربية. ويتميز النادي أيضا في مجال ألعاب القوى ومن أبرز أبناءه اللاعب حسين السبع البطل العالمي.\n\nتأسس النادي في عام 1365هـ الموافق 1945م بمسمى \" نادي النسر\" بشعاره الأصفر والأسود وتم اعتماده ضمن أندية المنطقة الشرقية رسمياً عام 1388هـ.. ومن ثم تم تغيير مسماه إلى \"نادي الخليج\" بشعاره الأصفر والأخضر بأمر من فيصل بن عبد العزيز آل سعود.\n\nوطوال السنين التي تلت تأسيسه حقق النادي انجازات مشرفة عديدة استحق بعدها المكرمة الملكية من خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز في عام 1415هـ بافتتاح المقر الجديد للنادي.\n\nوتعاقب على رئاسة النادي الخليج عدد من المجالس التي ساهمت في ما وصل إليه الخليج محلياً وعربياًوهذا بعض مم تلك المجالس برئاسة:\n\n\"مصدر\"\n\n\nبدأ الخليج إعداده لموسم 2013-2014 منذ وقت مبكر، بعد فشله في الصعود الموسم الماضي 2012-2013 بعد ان كان قاب قوسين أو أدنى من الصعود للدوري الممتاز حيث ضاعت أحلام الصعود في خطأ تحكيمي كان الغاء هدف صحيح في مباراة ضد نادي الأنصار، وخروجه في الدورة الثلاثية التي جمعته مع ناديي الرياض والنهضة، ووقع الاختيار بعد ذلك على الوطني سمير هلال مدربا للفريق، وجدد ثقته في اللاعب الدولي السابق حسين الصادق ليقود إدارة الفريق للموسم الثاني على التوالي، وتعاقد مع اللاعب الدولي السابق ونادي الاتفاق صالح بشير، كما ضم عددا من اللاعبين المميزين في أنديتهم مثل لاعب نجران مرجع اليامي ولاعب الاتفاق السابق هزاع الهزاع ومرتضى بريه، وجدد إعارته للاعب الفتح حسن الحجي.\n\nويعتبر مشوار الفريق في الصعود متأرجحا بين الصعود والهبوط، حيث فاز في 16 مباراة، وتعادل في سبع وخسر مثلها، وحقق مهاجموه أعلى معدل أهداف بـ57 هدفا، ويعتبر قائد الفريق حسين التركي هداف الفريق برصيد 18 هدفا، وهو هداف دوري الدرجة الأولى عامي 2010 و 2011، وقد بدأ الفريق مشواره بالفوز على فريق الدرعية بثلاثية نظيفة في الجولة الأولى، ولكنه سقط أمام الحزم، وتعادل أمام هجر قبل أن يستفيق ويحقق عدة انتصارات متتالية أمام فرق الأنصار وأبها وأحد والقادسية، ليبقى ضمن فرق الصدارة وأبرز المرشحين، ولكنه بدأ يتراجع وسط منافسة من فرق الطائي وهجر والوحدة والرياض، ليتراجع إلى المركز الخامس، وتبدأ آماله في التراجع، إلا أن شهر مارس الماضي حمل إليه أخبارا رائعة وجدد آماله بالصعود بعد سقوط منافسيه، وتحقيقه الفوز على حطين باكتساح بنتيجة (7-1)، ثم تغلب على الباطن، قبل أن يقضي على آمال أبرز منافسيه فريق الرياض على أرضه، ثم تعادل مع أحد بنتيجة إيجابية، ليبقى الأمل الأخير هو تحقيق نقطة أمام القادسية وهو ما تحقق بالفوز مساء يوم الجمعة 4/4/2014 .\nوبذلك يكون حقق الفريق الخلجاوي صعوده الثالث لدوري الدرجة الممتازة.\n\nتتميز الألعاب المختلفة في النادي بالكثير من الإنجازات وأنجبت العديد من الأبطال على المستوى العالمي يتقدمهم بطل الوثب العالي \"حسين السبع\".\nوتواصل ألعاب النادي المختلفة محاولاتها الدؤوبة للرقي بمستوياتها ففريق كرة الطائرة اعتاد على احتلال مراكز الوسط في دوري ممتاز الطائرة بينما فريق كرة السلة يسعى للعودة مرةً أخرى لمكانه الطبيعي بين أندية الممتاز, وفريق السباحة يواصل سنوياً تحقيق الإنجازات على مستوى الفرق السنية.. إضافة إلى فرق تنس الطاولة ولعبة كمال الأجسام وكرة الماء.\nويعتبر نادي الخليج من أبرز الأندية السعودية حيث تشارك غالبية ألعابه في الدوري الممتاز ويملك رصيداً زاخراً من الإنجازات في مختلف الألعاب ومختلف الفئات السنية.\n\nفريق كرة القدم بالنادي حقق كأس الأمير فيصل بن فهد لأندية الدرجة الأولى \"كأس الاتحاد السعودي\" ، كما لعب في دوري زين للمحترفين السعودي|دوري الأضواء مرتين في تاريخه، الأولى في موسم 2003-2004 بعد تغلبه على نادي الجبلين بنتيجة 3-0 في ملعب نادي الخليج بسيهات في آخر مباراة من موسم 2002-2003 ، والمرة الثانية في موسم 2006-2007 بعد تصدره دوري الدرجة الأولى بفوزه على نادي أحد على ملعب نادي الخليج بسيهات، وهاهو يعود لدوري الأضواء بعد فوزه المستحق على نادي القادسية بنتيجة 1-0 في آخر مباراة من مباريات دوري ركاء موسم 2013-2014.\n\nفي الثمانينات بدأت شهرة النادي في لعبة كرة اليد وأحرز القاب عدة في هذه اللعبة حيث تربع على عرشها منذ الثمانينات.\nو يعتبر فريق كرة اليد واجهة النادي ومن الأندية المعروفة على المستوى العربي فقد حقق لقب البطولة العربية الرابعة والعشرين والسابعة والعشرين التي أقيمت في سوريا وفي السعودية وكان قبلها في مركز الوصافة لخمس مرات ، يواصل منافسته على الألقاب المحلية منذ ما يقارب الربع قرن وهو ينافس الاهلي منافسه التقليدي في الممملكة على الالقاب وهما قطبي الممملكة فقد حقق الخليج:\n\n\nيتميز نادي الخليج بأنشطته الثقافية والاجتماعية إلى جانب الرياضية حيث يعتبر من أكثر الأندية تنظيماً للمهرجانات سواء كان تنظيماً منفرداً أو مشتركاً مع جمعية سيهات للخدمات الاجتماعية فمهرجان سنابل الخير الصيفي بدوراته وندواته ومسابقاته المتنوعة والذي يعتبر من أكبر المهرجانات الصيفية في المنطقة – ومهرجان محمد يناديكم والذي يقام لنصرة رسول الله محمد - ومهرجان المتفوقين السنوي لتكريم وتشجيع المتفوقين – ومهرجان الخليج الرمضاني – بالإضافة إلى المعارض المتنوعة مثل معرض الكتاب – ومعرض الفنون التشكيلية.\n\n", "id": "163863", "title": "نادي الخليج (السعودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163863"}
{"text": "حمض البيكريك\n\nحمض البيكريك هو الاسم الشائع للمركب الكيميائي 6،4،2 ثلاثي نيترو فينول ويعرف أيضاً بتي إن بي وبحمض المر نسبة لأصل تسميته من اللغة الاغريقية نظرا لمذاقه المر، وهو مادة بلورية صلبة لونها أصفر. يعتبر حمض البكريك من المواد المتفجرة.\n", "id": "163873", "title": "حمض البيكريك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163873"}
{"text": "برج بغداد\n\nبرج بغداد أو برج بغداد السياحي أو برج المأمون (كان يعرف سابقاً باسم برج صدام الدولي) هو برج سياحي يَقع في منطقة اليرموك غرب بغداد ويبلغ ارتفاعه حوالي 205م ويوجد في أعلى قمة البرج عبارة \"الله أكبر\" ويوجد ايضاً ما يعرف بالمطعم الدوار او المتحرك، بدأ البناء سنة 1991 وأفتتح في عام 1994، في الغزو الأمريكي للعراق ولقد تَعرضت بدالة برج المأمون الملاصقة للبرج إلى تدمير كامل خلال قصف قوات التحالف لبغداد في الحرب وتضرر البرج من جراء القصف مما جعله بُرج مَهجور خالي من أي نشاطات وفعاليات.\n\nفي عام 2007 اُعلن عن بدء إعادة اعمار برج بغداد وبدأت اعمال بناء مركز اتصالات متطور وبأيدي مهندسين عراقيين ولقد سمي مركز اتصالات المأمون، ولقد ضَمن التطوير وأعادة الإعمار مبنى البرج ايضاً حيث تم تغيير محيط البرج ليحتوي على اراضِ خضراء وخدمات ترفيهية من مقاهي ومطاعم وخدمات بريدية ومواقف سيارات، ويُعد مبنى البُرج الذي بجانبه يَقع مركز بوابة العراق الدولية الرئيسية لاستقبال وإرسال كافة انواع الاتصالات بضمنها الاتصالات الارضية والمحمولة والإنترنت.\n\nبدأ بناء مبنى البرج في عام 1991، وبجانبه يوجد مبنى بدالة المأمون للأتصالات، حيث تعرض مبنى البدالة إلى قصف جوي سنة 1991 اثناء حرب الخليج، وبعدها أعيد تعميره وأفتتاحه في عام 1994، وسمي باسم برج صدام الدولي لغاية عام 2003.\n\nأثناء حرب العراق تعرضت بدالة المأمون الملاصقة لبرج بغداد إلى تدمير كامل خلال قصف قوات التحالف لبغداد، ولقد تَضرر البرج من جراء القصف الجوي، وفي عام 2007 أعلنت مصادر عديدة منها وزارة الاتصالات العراقية والفرقة الهندسية في الجيش الأميركي عن مشروع بقيمة 23 مليون دولار لإعادة أعمار البرج.\n\nفي يوليو 2010 أعلنت وزارة الاتصالات عن إعادة أفتتاح برج بغداد للاتصلات الدولية في وسط العاصمة خلال شهر تموز - يوليو 2010 بعد تأهيلة مُجدداً.\n\nفي أواخر عام 2016، أُغلق البرج لأعمال التأهيل، وأفتتح في 31 ديسمبر 2016.\n\n", "id": "163882", "title": "برج بغداد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163882"}
{"text": "الجسر ذو الطابقين\n\nالجسر ذو الطابقين (جسر صدام سابقا) جسر يحتوي على طابقين، الأسفل هو للذهاب والعلوي هو للإياب، يربط الكرادة خارج بالدورة تم تصميمه وتنفيذه من قبل كوادر عراقية بحتة منها شركة الرباط للمقاولات العامة عام 1992 م، وهو من الجسور الكونكريتية.\nتم انشاء هذه الجسر بمده قياسيه جدا بلغت اقل من سبعه أشهر.\n\nجسر انشى في بغداد عام 1992 باشهر معدودة ادخل وتعرف على الجسر ذو الطابقين في بغداد\n\nنفذ هذا الجسر بنظامي الصب الموقعي و نظام الصب الجاهز حيث تم صب اعمدة الجسر موقعيا\" في حين تم صب الجيردرات والسلابات لهذا الجسر في معاما البناء الجاهز وتم تركيبها فوق بعضها حسب المخططات الهندسية بواسطة كرينات ضخمة منها كرينات مائية ومن ثم تم تركيب هذه القطع الجاهزة الصب بواسطة براغي خاصة وتم بعدها صب طيقة خرسانية مسلحة وفوق هذه الطيقة تمت اعمال التزفيت\nتم اجراء الفحص الموقعي لتحمل الجسر حيث تم تسيير 18 سيارة كونكريت محملة بالحصى فوق الجسر قبل اعمال التزفيت لاثبات ان الجسر ناجح انشائيا\"...\n", "id": "163884", "title": "الجسر ذو الطابقين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163884"}
{"text": "تشارلي ويزلي\n\nتشارلي ويزلي (بالإنجليزية: Charlie Weasley) هو أحد الشخصيات الخيالية المذكورة في سلسلة روايات هاري بوتر للكاتبة البريطانية جيه كيه رولينغ.\n\nتشارلي ويزلي هو ثاني أكبر أبناء آرثر ويزلي ومولي ويزلي، ولد في 12 ديسمبر 1972، أحمر الشعر كباقي أفراد عائلة ويزلي\nقوي البدن، بسبب عمله المستمر مع التنانين.\n\nأحد طلبة منزل غريفندور والباحث الأول لفريق منزله للكويدتش أثناء دراسته في هوغوورتس، حصل فريقه خلال فترة لعبه في الفريق على كأس الكويدتش، ولم يفز غريفندور بالكأس لفترة طويلة بعد مغادرة تشارلي.\n\nيقيم تشارلي حاليا في رومانيا حيث يدرس التنانين. وقد كان أحد المصاحبين للتنانين التي استخدمت في منافسات دورة السحرة الثلاثية.\n\nفي المستقبل صرحت الكاتبة جيه كيه رولينغ بأن تشارلي لم يتزوج وأنه \"يفضل التنانين على النساء\".\n", "id": "163885", "title": "تشارلي ويزلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163885"}
{"text": "دنيلسون بريرا نيفيس\n\nدنيلسون بريرا نيفيس، من مواليد 16 فبراير 1988 في ساو باولو في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ساو باولو في موسم 2005/2006، ولعب معهم 12 مباراة، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي آرسنال الإنجليزي.\n", "id": "163890", "title": "دنيلسون بريرا نيفيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163890"}
{"text": "ماتيو فلاميني\n\nماتيو فلاميني، من مواليد 7 مارس 1984 في مارسيليا في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي مارسيليا في موسم 2003/2004، ولعب معهم 14 مباراة، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي ارسنال الإنجليزي ولعب معه 102 مباراة سجل خلالها 7 أهداف. في 2008 أنتقل إلى نادي إيه سي ميلان في صفقه مجانيه. في صيف 2013 رجع لفريقه السابق آرسنال في صفقة مجانية أخرى. وفي صيف 2016 تم انتقاله بصفقة حرة إلى كريستال بالاس.\n", "id": "163891", "title": "ماتيو فلاميني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163891"}
{"text": "يوهان دجورو\n\nيوهان دجورو (18 يناير 1987- ...) ولد في أبيدجان في ساحل العاج، لاعب كرة قدم سويسري. بدأ مسيرته الكروية مع نادي آرسنال الإنجليزي في عام 2004، وانتقل عام 2014 الي نادي هامبورغ الألماني. بدأ باللعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم في عام 2006.\n", "id": "163893", "title": "يوهان دجورو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163893"}
{"text": "مارت بووم\n\nمارت بووم، من مواليد 3 فبراير 1972 في تالين في أستونيا، لاعب كرة قدم أستوني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي كوبيون بالوسويرا في عام 1992، ولعب معهم 9 مباريات، وفي موسم 1992/1993 انتقل إلى نادي فلورا تالين، ولعب معهم 22 مباراة، وفي موسم 1993/1994 انتقل إلى نادي ول السويسري، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي بورتسموث الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 4 مباريات، وأعير في عام 1995 إلى نادي فلورا تالين، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 14 مباراة، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي ديربي كاونتي الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 146 مباراة، وأعير في موسم 2002/2003 إلى نادي سندرلاند الإنجليزي، وفي عام 2003 اشتراه نادي سندرلاند الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 58 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي آرسنال الإنجليزي، وفي عام 2006 اشتراه نادي آرسنال الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب أستونيا لكرة القدم في عام 1992.\n", "id": "163904", "title": "مارت بووم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163904"}
{"text": "غايل كليشي\n\nغيل كليشي، من مواليد 26 يوليو 1985 في تولوز في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي جمعية كان الفرنسي في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 15 مباراة، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي آرسنال الإنجليزي، ومنذ عام 2011 وهو يلعب مع نادي مانشستر سيتي الإنجليزي.\n\nأصغـر لاعـب يفوز بالدوري الإنجليزي الممتاز غايل كليشي، اللاعب الفرنسي المولود في مدينة تولوز الفرنسية، انتقل لآرسنال في عام 2003 بعد أن لعب لـ ناديه كان 15 مباراه فقط , اللاعب الذي كانت لازمه سوء الحظ في البدايات سواء بداية حياته أو بداية مهنته مع آرسنال، فـ سوء حظه في بداية حياته عندما كان شابا كان له تجربه صعبه جدا كادت ان تكلفه حياته بعد أن تسلق على سياج معدني جعلت اصبعه يتمزق مما لزم تدخلا جراحيا سريعا، أثناء العملية الجراحيه توقف قلب غايل عن النبض بـ سبب مشكله في الرئة ولكن بعد 15 ثانيه فقط أنقذته العنايه الإلهيه ثم خبرة والدته \" الممرضه \" والتي كانت ضمن الطاقم الطبي الذي اجرى العملية لـ غايل، الأطباء وصفو نجاته من الموت بـ \" المعجزه \".\n\nاما سوء حظه مع ناديه آرسنال فـ تمثل في رضاه التام بـ ان يكون بديلا لـ الإنجليزي الدولي أشلي كول في أول ثلاث مواسم لـ كليشي، لكن من سوء حظ غايل أنه عندما أصيب أشلي كول في موسم 2005/2006 وأتت الفرصة لـ كليشي لـ يظهر مالديه من قدرات أصيب هو الآخر بـ نفس الإصابة التي أصيب بها آشلي كول !! \" كسر في القدم \" وغاب عن الآرسنال وأصبح ماتيو فلاميني هو الظهير الأيسر لآرسنال والذي وصل لـ نهائي دوري الأبطال ذلك الموسم.\n\nكليشي لعب 12 مباراه في موسم آرسنال الذي لايُقهر، موسم 2003/2004 وكان ذلك كافيا ً لـ جعله أصغر من يفوز بـ ميدالية الدوري الإنجليزي الممتاز عن عمر 18 عام.\nأصبح الفرنسي الذي لم يكلف الا 250 الف فقط أساسي في تشكيلة آرسنال عقب خروج أشلي كول لـ نادي تشيلسي وبرع الفرنسي في تأدية الدور الجديد المنوط به حيث وصفه آلان سميث كاتب في صحيفة التليغراف بـ المحترم والفنان بـ مقال كتبه وكان عنوانه \" كليشي بارع في تأدية دور آشلي \" وكان ذلك واضحا لـ العيان عندما لعب كليشي لـ آرسنال 62 مباراه في أول موسم رحل فيه آشلي كول بضمن ذلك 39 مباراة في الدوري.\nفي موسم 2007/2008 اختير كليشي أفضل ظهير أيسر في الدوري الإنجليزي الممتاز ومافعله كليشي كان يستحق مكافأه من المسؤولين عن نادي آرسنال حيث وقع عقدا جديدا في يونيو 2008 لم يُكشف عن مدته الطويلة وكذا صوت له جمهور آرسنال عبر الموقع الرسمي كـ ثاني أفضل لاعب في موسم آرسنال.\nورغم كل مافعله كليشي إلا أن ريمون دومينيك مدرب المنتخب الفرنسي لم يسميه في التشكيله المستدعاة لـ نهائيات امم أوروبا وكان ذلك القرار المثير عواقبه خروج فرنسا بـ نتائج مذله ومن الدور الأول.\nكليشي المتميز هجوميا ودفاعيا ً أظهر احتراما كبيرا عندما سُئل عن منافسه على المركز الأساسي آشلي كول قبيل مباراة آرسنال ونادي تشيلسي وقال انه لايؤيد الجمهور ان يطلق عليه صافرات استهجان، وقال \" الجمهور يفعل مايحب فعله، لو أرادو التشويش عليه فـ سيفعلون لكنهم يجب ان يتذكرو أنه كان الظهير الأيسر الأفضل لآرسنال وبالنسبة لي لازال أفضل ظهير أيسر في العالم، يجب ان نحترمه \"\n", "id": "163906", "title": "غايل كليشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163906"}
{"text": "مانويل ألمونيا\n\nمانويل ريفيرو ألمونيا، من مواليد 19 مايو 1977 في بامبلونا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سابادل في موسم 2000/2001، وشارك معهم في 25 مباراة، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي ريكرياتيفو هويلفا، ولعب معهم مباراتين، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي سيلتا فيغو، وأعير في نفس الموسم إلى نادي ألباسيتي، ولعب معهم 24 مباراة، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي آرسنال الإنجليزي.\n", "id": "163908", "title": "مانويل ألمونيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163908"}
{"text": "إيمانويل أديبايور\n\nإيمانويل شيي أديبايور، من مواليد 26 فبراير 1984 في لومي في توغو.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ميتز الفرنسي في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 44 مباراة وسجل 15 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي موناكو الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 78 مباراة وسجل 18 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي آرسنال الإنجليزي حتى 2009 وانتقل إلى مانشستر سيتي الإنجليزي وانتقل في اواخر يناير 2011 إلى ريال مدريد على سبيل الاعارة بقيمة 3 ملايين يورو مع حق الشراء بـ 18 مليون يورو في يونيو وذلك تلبيتاً لرغبة جوزيه مورينهو في جلب مهاجم ثالث بعد اصابة جونزالو هيجواين، ثم رحل عن الفريق نهاية الموسم. لينتقل بعدها إلى نادي توتنهام هوتسبر ثم فسخ عقده مع النادي بالتراضي في 2015.\n\nبدأ باللعب مع منتخب توغو لكرة القدم في عام 2000، وقد شارك مع منتخب توجو في كأس العالم 2006 بألمانيا ولم يظهر المنتخب التوجولي بالمستوى المنتظر والذي ظهر عليه في التصفيات.\nأيضاً شارك مع منتخب توجو في نهائيات كأس أفريقيا في مصر 2006 وخرج المنتخب التوجولى من الدور الأول في مفأجأه قبيل المشاركة في كأس العالم.\nعانى من مشاكل مع منتخب بلاده وغاب عن بعض المباريات ثم عاد بقوة وسجل أربع اهداف في مباراة واحده ضد سوازيلاند في تصفيات كأس العالم الأفريقية وحصل مؤخرا على لقب أفضل لاعب بقارة أفريقيا. وقد اعلن اعتزاله اللعب دولياً مع منتخب بلاده بسبب الاحداث التي حصلت في البطولة الافريقيه الأخيرة والتي اقيمت في انغولا لعام 2010. لكنه تراجع عن قرار الاعتزال وعاد إلى الساحة الدولية بلعبه مباراتين في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 أمام في نوفمبر 2011 ليتأهل منتخب توغو للدور الثاني من التصفيات.\n", "id": "163909", "title": "إيمانويل أديبايور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163909"}
{"text": "إيمانويل إيبوي\n\nإيمانويل إيبوي، من مواليد 4 يونيو 1983 في أبيدجان في ساحل العاج، لاعب كرة قدم عاجي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بيفيرن البلجيكي في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 70 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي آرسنال الإنجليزي وشارك في ارسنال 214 مباراة وكان أحد افراد الدفاع الاساسيين في ارسنال ، وفي اغسطس 2011 انتقل ايبوي من ارسنال إلى جالطة سراي التركي مقابل 3,5 مليون يورو وحقق معه لقب الدوري التركي مرتين متتاليتين 2011-2012 و2012-2013 وكاس السوبر التركي على حساب فناربخشة عام 2012 .\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب ساحل العاج لكرة القدم في عام 2004.\n", "id": "163912", "title": "إيمانويل إيبوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163912"}
{"text": "جيرمي أليادير\n\nجيرمي أليادير ، من مواليد 30 مارس 1983 في رامبوليت في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي. من اصول جزائرية.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي آرسنال الإنجليزي في عام 1999، وفي عام 2005 أعير إلى نادي سيلتك الاسكتلندي، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي وست هام يونايتد الإنجليزي، ولعب معه 7 مباريات، وفي عام 2006 لعب مع نادي ولفرهامبتون واندرز الإنجليزي، ولعب معه 14 مباراة وسجل هدفين، ومن ثم مع نادي ميدلزبره الإنجليزي ، وهو حاليا مع نادي لوريان الفرنسي\n", "id": "163914", "title": "جيرمي أليادير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163914"}
{"text": "جوستن هويت\n\nجوستن رايموند هويت ، من مواليد 20 نوفمبر 1984 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي آرسنال في عام 2002، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي سندرلاند، ولعب معهم 27 مباراة وسجل هدف واحد، ومن ثم عاد إلى ارسنال ولعب موسم 2006/2007 وأيضا 2007/2008 وبعدها انتقل إلى صفوف نادي ميدلزبروه الإنجليزي بصفقة بلغت 3 مليون يورو.\n", "id": "163915", "title": "جوستن هويت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163915"}
{"text": "دار كليب\n\nدار كليب قرية بحرينية تقع في المنطقة الغربية ويحدها من الشمال شهركان ومن الشرق مدينة حمد ومن الغرب الساحل الغربي وهي تبتعد عن المنامة العاصمة 25 كيلومترا، كما تقع على بعد ثلاثة أميال غربي جبل الدخان.\n\nيذكر المؤرخون أن كليب بن وائل تمكن من خلع (حجر بن أسعد) أمير (كندة) وبسط نفوذه على نجد وأقاليم البحرين، وتوجت القبائل العدنانية كليب من وائل على هذه الأقاليم، ومنا هنا استمدت داركليب اسمها من اسم كليب بن وائل، ويؤكد صاحب كتاب (العقد اللآل في تاريخ أوال) أن اسمها يدل على أنها كانت مضيفا لكليب الفارس. كذلك اشتهرت بوجود مزارين وهما مزار الشيخ محمد بن محسن ومزار الشيخ حمزة بن محمد.\n\nولم يغفل الشعراء قرية داركليب، مما يعطي دلالة على أن أصل الاسم عربي، منذ قديم الزمان، فها هو أحد الشعراء الجاهليين(مجهول الاسم) يتغنى بذكرها وبذكر البحرين قائلا:\n\nيابني البحرين هبوا للعلا ... وأرفعوا ارؤسكم بين الملا\n\nلكم العلياء كانت أولا ... فاعيدوها اليكم من جديد\n\nنحن عبدالقيس معروف النسب ... ولنا القدح المعلا في الحسب\n\nسائلوا عنا تواريخ العرب ... كم لنا فيه من الذكر المجيد\n\nاوليست دارنا (دار كليب)... ذو الحما وهو ابونا دون ريب\n\nنسب زاكي سما عن كل عيب... طارف المجد حواه والتليد\n\nوقد اشتهرت (داركليب) ببعض الآثار، وبعض الصناعات مثل الجص، والنسيج، كما كانت البساتين تحيط بها والعيون تنبع من أرضها ومن أشهر تلك العيون:\n\nتتباين الأراء وتختلف حول أصل تسمية داركليب، ويجد الباحث أمامه العديد من وجهات النظر المتعددة التي يكون بعضها غامضا وغير واضح، وبعضها الآخر غير معزي ٍ إلى مصدر أو مرجع محدد ، فالرائع الشائع والغالب على أسنة أهل القرية وكبار السن ان اسم قرية داركليب قد اكتسب من اسم رجل غير مغروف يدعى (كليبا) . كما أن هناك رأي ثان وهو أن (كليب) هو عالم جليل بنى له دار في المنطقة وسميت الدار باسمه بعد أن أخذ يقصده الناس إليها، ويرى أخرون أن (كليبا) هو ذلك الرجل العربي المشهور (كليب بن وائل بن ربيعة التغلبي) وهو سيد بني ربيعة في الجاهلية، الذي أضرم نار حرب البسوس وقد أيد الدكتور علي محمد العصفور هذا الرأي الذي يرى أن (داركليب) سميت بذلك لأن كليبا المذكور اتخذها دارا له ومسكنا ومدفنا.\n\nوعلى الرغم من صعوبة تغليب رأي على آخر، نظرا لعدم توفر الدليل الواضح إلا أن الباحث يميل إلى الرأي الثالث الذي يشير إليه الدكتور العصفور، حيث يرى أن اسم (داركليب) قد جاء من اسم القائد العربي (كليب بن وائل التغلبي) الذي استطونها واتخذها دارا ومسكنا له وذلك لوجود قرينة تاريخ يستيع الباحث أن يبني عليها رأيا محددا، وأني بتلك القرية التاريخية هي تلك الحاديثة التي تروي من أن (كليب بن وائل) قد استطاع أن يهزم أمير كندة (حجر بن أسعد) ومن ثم توجته القبائل العربية القحطانية أميرا على نجد وأقاليم البحرين الشاسعة التي استوطن أحدها، وكانت في المنطقة المعروفة الآن بداركليب التي سميت باسمه، وهذا الرابط التاريخي في اعتقاد الباحث هو الرابط.\n", "id": "163916", "title": "دار كليب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163916"}
{"text": "توماس سورينسن\n\nتوماس لوفنداهل سورينسن ، من مواليد 12 يونيو 1976 في فريديريكا في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي أودينسي في عام 1994، ولعب معهم حتى عام 1996، وفي عام 1996 أعير إلى نادي فيلي، ولعب معهم 6 مباريات، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي سفندبورغ، ولعب معهم 50 مباراة، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي سندرلاند الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 171 مباراة، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي أستون فيلا الإنجليزي.\n\nكان قد بدأ باللعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم تحت 21 عاما من عام 1993 إلى عام 1997، ومن عام 1999 أصبح في المنتخب الأول. وقد كان ضمن الفريق المشارك في يورو 2000 و2004 وكأس العالم 2002 و2010.\n", "id": "163924", "title": "توماس سورينسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163924"}
{"text": "مارك ديلاني\n\nمارك ديلاني، من مواليد 13 مايو 1976 في هافرفوردوست في ويلز، لاعب كرة قدم ويلزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي كارمارثين في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 58 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي كارديف سيتي، ولعب معهم 28 مباراة، ومنذ عام 1998 وهو يلعب مع نادي أستون فيلا الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب ويلز لكرة القدم في عام 1999.\n", "id": "163925", "title": "مارك ديلاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163925"}
{"text": "جلويد سامويل\n\nجلويد سامويل، من مواليد 29 مارس 1981 في ترينيداد في ترينيداد وتوباغو، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي أستون فيلا في عام 1998، وفي موسم 2001/2002 أعير إلى نادي غيلينغهام، ولعب معهم 8 مباريات، ثم انتقل إلى نادي أستون فيلا. وقد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2004. في 15 مايو 2018 أعلنت وفاته عن عمر يناهز 37 عام بعد تعرضه لحادث سير.\n", "id": "163926", "title": "جلويد سامويل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163926"}
{"text": "أولوف ميلبيرغ\n\nإيريك أولوف ملبيرغ، من مواليد 3 سبتمبر 1977 في غولسبانغ في السويد، لاعب كرة قدم سويدي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ديغيرفورس في موسم 1996/1997، ولعب معهم 47 مباراة، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي أيه أي كي، ولعب معهم 17 مباراة، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي ريسينغ سانتاندر الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 98 مباراة، ومنذ عام 2001 وهو يلعب مع نادي أستون فيلا الإنجليزي.\n\nو هو يلعب مع منتخب السويد لكرة القدم منذ عام 2000.\n", "id": "163931", "title": "أولوف ميلبيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163931"}
{"text": "مارتن لاورسن\n\nمارتن لاورسن، من مواليد 26 يوليو 1977 في فارفانغ في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سكليبورغ في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 35 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي فيرونا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 56 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بارما الإيطالي، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 41 مباراة وسجل هدفين، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي أستون فيلا الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم في عام 2000.\n", "id": "163934", "title": "مارتن لاورسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163934"}
{"text": "غاريث باري\n\nغاريث باري ، من مواليد 23 فبراير 1981 في هيستنغس في إنجلترا ، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي أستون فيلا في عام 1997 ،وانتقل في عام 2009 إلى مانشستر سيتي الإنجليزي ، و فاز معه ببطولة كأس الاتحاد الإنجليزي موسم 2010-2011 ، و الدوري الإنجليزي الممتاز في الموسم التالي ، و أخيرا درع المجتمع الخيرية عام 2012 .\nو في بداية موسم 2013-2014 انتقل باري للعب في صفوف نادي إيفرتون الإنجليزي بنظام الإعارة لموسم واحد .\nو كان قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2000.\n", "id": "163936", "title": "غاريث باري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163936"}
{"text": "غافن مكان\n\nغافن مكان، من مواليد 10 يناير 1978 في بلاكبول في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي إيفرتون في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 11 مباراة، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي سندرلاند، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 116 مباراة وسجل 8 أهداف، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي أستون فيلا.\n\nو قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2001.\n", "id": "163938", "title": "غافن مكان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163938"}
{"text": "جون كارو\n\nجون أليو كارو (5 سبتمبر 1979 في لورينسكوغ) لاعب كرة قدم نرويجي ذو أصول غامبية يلعب حاليا في نادي الدوري الممتاز أستون فيلا الإنجليزي ومنتخب النرويج في مركز المهاجم . .\nبدأ كارو مسيرته الرياضية في نادي لورينسكوغ للناشئين ثم انتقل إلى نادي فاليرينغا النرويجي سنة 1997 . خضع كارو لفترة تجربة واختبار في نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي ولكنه فشل في إقناع المسئولين . عاد إلى نادي فاليرينغا وقادهم لتحقيق بطولة كأس النرويج سنة 1997 . انضم إلى نادي روزينبورغ في سنة 1999 وساهم في الفوز ببطولة الدوري الممتاز في نفس سنة . بعدما قدم أداء عالي المستوى في بطولة دوري أبطال أوروبا وافق على الانتقال إلى نادي فالنسيا الإسباني في صيف 2000 . في أول موسم له ساهم في التأهل إلى المباراة النهائية من بطولة دوري أبطال أوروبا ولكنه خسر من نادي بايرن ميونخ الألماني بركلات الجزاء الترجيحية على الرغم من نجاحه في تسجيل ركلة الجزاء الثاني . في ثاني موسم له في النادي استطاع أن يقوده إلى تحقيق بطولة الدوري الممتاز . أصبح كارو عقد لنادي آرسنال الإنجليزي في بطولة دوري أبطال أوروبا حيث في موسم 2000-2001 سجل هدف الفوز في مباراة الإياب ضمن الدور الربع النهائي وتأهل إلى الدور التالي وفي موسم 2002-2003 سجل هدفي مباراة المرحلة السادسة من الدور الثاني في مرمى نادي آرسنال ليتأهل نادي فالنسيا إلى الدور الثمن النهائي . في سنة 2003 انتقل كارو إلى نادي روما الإيطالي بعقد إعارة لمدة موسم واحد وفي السنة التالية انتقل إلى نادي بشيكطاس التركي . في السنة التالية وافق على الانتقال إلى حامل لقب بطولة دوري الدرجة الأولى الفرنسي لأربع مرات متتالية نادي ليون . وساهم معه في الفوز ببطولة الدوري موسم 2005-2006 . \nفي 22 يناير 2007 وافق كارو أن يكون ضمن صفقة مقايضة مع المهاجم التشيكي ميلان باروش وأن ينتقل إلى نادي أستون فيلا الإنجليزي ووقع على عقد معهم يمتد لثلاث سنوات ونصف وتم تسليمه القميص رقم 10 الذي كان يلبسه باروش . خاض كارو أول مباراة رسمية في مواجهة نادي نيوكاسل يونايتد وانتهت بالخسارة 1-3 وبعد 3 أيام سجل أول أهدافه في مرمى نادي وست هام يونايتد والتي انتهت بهذا الهدف . أصبح كارو المفضل لدى مشجعي النادي بسبب بذله الكثير من الجهد على أرضية الملعب وعزمه الشديد لتسجيل الأهداف . في نهاية الموسم سجل 3 أهداف في 11 مباراة .\n\nفي موسم 2007-2008 بدأ كارو بداية مشجعة بتقديم أداء مبهر في المباريات على الرغم من فشله في تسجيل الأهداف ولكنه أنهى صيامه عن تسجيل الأهداف بعد شهرين بتسجيل الهدف الافتتاحي في مرمى نادي إيفرتون وانتهت المباراة بالفوز 2-0 . لسوء حظه فقد تعرض للإصابة في نفس تلك المباراة وابتعد لفترة 6 أسابيع . استطاع أن يسجل هدف في ثاني مباراة من شفائه من الإصابة في مرمى نادي مدلزبره حيث انتهت المباراة بالفوز 3-0 على ملعب الأخير في شهر نوفمبر . ثم قاد ناديه لتحقيق فوز كاسح على نادي بلاكبيرن روفرز 4-0 بتسجيل هدف برأسه . في شهر ديسمبر سجل هدف واحد من على بعد 30 ياردة في مرمى نادي مانشستر سيتي . سجل كارو هدفين في مرمى نادي ريدينغ في 12 يناير وعلى الرغم من ذلك تم منح مارتن لاورسن جائزة أفضل لاعب في المباراة . بعد نتيجتين سلبيتين بالتعادل الإيجابي على ملعبه 1-1 مع نادي بلاكبيرن روفرز والخسارة خارج ملعبه من نادي فولهام 1-2 استطاع كرو تسجيل أول 3 أهداف في مباراة واحدة منذ 7 سنوات في مرمى نادي نيوكاسل يونايتد في المباراة التي انتهت بالفوز 4-1 في 9 فبراير . في 12 أبريل سجل كارو هدف مجددا لصالح نادي أستون فيلا في مرمى نادي ديربي كاونتي على ملعب الأخير ضمن الدوري الممتاز وانتهت المباراة بالفوز 6-0 . في 20 أبريل سجل هدفين في مرمى نادي برمنغهام سيتي في ديربي مدينة برمنغهام على ملعب فيلا بارك حيث فاز نادي أستون فيلا 5-1 . واصل هوايته في تسجيل الأهداف بتسجيل هدف برأسه في مرمى نادي إيفرتون وانتهت المباراة بالتعادل الإيجابي 2-2 . وكان هذا الهدف هو الثالث عشر وبه توج هدافا للنادي في ذلك الموسم .\n\nفي 14 أغسطس 2008 سجل كارو أول هدف لصالح نادي أستون فيلا في موسم 2008-2009 في مرمى نادي أودينسي الدانمركي في المباراة التي انتهت بالتعادل الإيجابي 2-2 ضمن بطولة كأس إنترتوتو . نتيجة لأدائه المبهر قرر مسئولو النادي تجديد العقد لسنة إضافية بحيث ينتهي في صيف سنة 2011 . سجل كارو هدف في مرمى أندية مانشستر سيتي ، ستوك سيتي ، وويست بروميتش ألبيون واستطاع أن يكون ثنائيا رهيبا مع زميله الإنجليزي غابرييل أغبونلاهور . كلا اللاعبان سجلا وصنعا لبعض أهداف في المباراة التي تغلب فيها نادي أستون فيلا على نادي ويغان أثلتيك 4-0 في 26 أكتوبر . في 6 نوفمبر سجل كارو هدف الفوز في مرمى نادي سلافيا براغ التشيكي ضمن المجموعة السادسة من بطولة كأس الاتحاد الأوروبي وبالتالي الضمان بنسبة 100% التأهل إلى الدور الثاني . في شهر أكتوبر تصدر كارو عنوان الصحف بعدما قرر المدير الفني الأيرلندي الشمالي مارتن أونيل تغريمه بسبب سهره في نادي ليلي في ليلة مباراة نادي أياكس أمستردام الهولندي ضمن البطولة الأوروبية . تعرض كارو لإصابة في الظهر أبعدته عن الملاعب لعدة أشهر ونتيجة لذلك قرر أونيل التعاقد مع الإنجليزي إميل هيسكي للحلول مكانه في فترة الانتقالات الشتوية . استطاع هيسكي أن يقدم أداء عالي المستوى وأن يحل مكان كارو بنجاح ولكن بسبب تعرضه للإصابة وشفاء كارو فإن الأخير عاد للتشكيلة الأساسية في 31 يناير 2009 أمام نادي ويغان أثلتيك والتي انتهت بالتعادل السلبي بدون أهداف . الكثير من مشجعي نادي أستون فيلا لا يرون مكان لهيسكي في ظل وجود وتألق كارو وأغبونلاهور في التشكيلة الأساسية والإنجليزي مارلون هاريوود بصفة البديل المنقذ . في مباراة الذهاب من الدور الثاني ضمن بطولة كأس الاتحاد الأوروبي سجل هدف التعادل في مرمى نادي سسكا موسكو الروسي لتنتهي المباراة بالتعادل الإيجابي 1-1 . في 1 مارس دخل بديلا أمام نادي ستوك سيتي وسجل هدف وانتهت المباراة بالتعادل الإيجابي 2-2 . ضمن بطولة الدوري الممتاز سجل هدف التعادل في مرمى نادي مانشستر يونايتد على ملعب أولد ترافورد . ثم سجل الهدف الأول في مرمى نادي إيفرتون ليقلب نادي أستون فيلا النتيجة من 1-3 إلى 3-3 . سجل كارو هدفه العاشر في بطولة الدوري الممتاز في مرمى نادي هال سيتي ليصبح مجموع أهداف 14 ، \nو تسري حاليا شائعات كبيرة داخل أوساط نادي أستون فيلا عن تقدم نادي الهلال السعودي بعرض للنادي للحصول على بطاقة اللاعب الدولية مقابل مبلغ لم يفصح عنه ، وفي سؤال للاعب لم ينف أو يؤكد الخبر .\n\nشارك كارو في أكثر من 70 مباراة دولية مع منتخب النرويج مسجلا 21 هدف . شارك للمرة الأولى في 18 نوفمبر 1998 وحينها اعتبر أول لاعب أسود يلعب للمنتخب . في نهائيات بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000 التي أقيمت في هولندا وبلجيكا معا اشترك كارو في تشكيلة المنتخب ولكنه خرج من الدور الأول على يد منتخبي إسبانيا ويوغوسلافيا . على الرغم من تسجيل كارو 4 أهداف وصناعة هدفين في تصفيات بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008 إلا أن منتخب النرويج احتل المركز الثالث بفارق نقطة واحدة عن صاحب المركز الثاني منتخب تركيا . \nيعتبر كارو إنسان متدين ويتبرع كثيرا للمنظمات الخيرية كما أنه منضم إلى منظمة كرة القدم ضد الجريمة ومنظمة MOT كما تم تسليمه جائزة كنيكسين مرتين 2005 و2007 . منذ انتقاله إلى نادي أستون فيلا فإن كارو متعود أن يزور المستشفيات للرفع من الروح المعنوية للأطفال المرضى في مدينة برمنغهام . يحتفل عادة بعد تسجيل الأهداف بالاتجاه نحو مشجعي النادي . قرر سكان مدينة ليميريك الأيرلندية التصويت على تغيير مسمى المدينة إلى جون كارو بارك بسبب أن أغلب سكان تلك المدينة يشجعون نادي أستون فيلا .\n", "id": "163940", "title": "جون كارو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163940"}
{"text": "زينة يازجي\n\nزينة يازجي (15 أكتوبر 1968)، إعلامية وصحفية سورية.\n\nحاصلة على بكالوريوس في الأدب الإنجليزي من جامعة تشرين في سوريا، ثم حازت على بكالوريوس الصحافة من الجامعة اللبنانية الأميركية في بيروت. وعملت في مكاتب رويترز ووكالة أسوشيتد برس، ثم مراسلة لـسي إن بي سي في سوريا، وعملت في التلفزيون السوري قبل الانتقال إلى قناة العربية في دبي.\n\nاستقالت من قناة العربية في 11 مايو 2011 معللة السبب باحداث سوريا بتلك الفترة قدمت برنامج \"الشارع العربي\" في تلفزيون دبي. استقالت من تلفزيون دبي وتقدم الآن برنامج بصراحة مع زينة يازجي في سكاي نيوز عربية.\n\n\nمتزوجة من الممثل السوري عابد فهد ولديها ولدان ليونا وتيم.\n\n\n", "id": "163973", "title": "زينة يازجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163973"}
{"text": "أليكس فيرغسون\n\nالسير ألكاسندر تشابمان فيرغسون ،لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم أسكتلندي سابق،من مواليد 31 ديسمبر 1941 في غلاسكو في اسكتلندا، ويعتبر أحد أفضل المدربين في تاريخ اللعبة وحصل علي لقب مدرب الموسم 11 مرة خلال تاريخه التدريبي مع نادي مانشستر يونايتد\n\n\nفي يونيو 1974 درب أليكس فيرغسون نادي إيست ستريلنغشاير وهو في عمر 32 سنة، وقد كان يتقاضي 40 جنيه أسترليني في الأسبوع، ولم يكن فيرغسون يعمل بدوام كامل، ولم يكن للفريق حارس مرمى، ولكنه قادهم إلى تحقيق نتائج طيبة، وقال أحد اللاعبين : \"لم أخف من أي شخص مثل خوفي من فيرغسون، لقد فرض أسلوبه من البداية\" .\n\nو في أكتوبر 1974 عرض عليه نادي سانت ميرين أن يصبح مدربا له، وبالرغم من أن نادي سانت ميرين يلعب في درجة أقل من درجة إيست ستريلنغشاير إلا أنه نادي أكبر منهم، وقد وافق فيرغسون على الانتقال إلى سانت ميرين.\n\nدرب فيرغسون نادي سانت ميرين بين عامي 1974 و1978، وبالرغم من عدم استطاعة النادي صرف الكثير من الأموال فإن فيرغسون قادهم للتأهل إلى الدرجة الأولى في عام 1977، ولكنه بالرغم من تلك النجاحات، فإن خلافاته مع إدارة الفريق أدت إلى طرده من الفريق، وهو الفريق الوحيد الذي طرد أليكس فيرغسون من تدريبه.\n\nبدأ فيرغسون بتدريب نادي أبردين في يونيو 1978 وقد استبدل المدرب بيلي مكنيل والذي انتقل إلى نادي سيلتك بعد أن درب نادي أبردين لمدة موسم واحد، وقد وصل الفريق إلى الدور النصف نهائي من كأس اسكتلندا ونهائي كأس الدوري الأسكتلندي، وحل في المركز الرابع في الدوري الأستكلندي الممتاز، وفي موسم 1979/1980 فاز النادي بلقب الدوري الأسكتلندي الممتاز، وهي المرة الأولى منذ خمسة عشر سنة لا يفوز فيها نادي سيلتك أو نادي رينجرز بلقب الدوري، وفي عام 1982 فاز النادي بلقب كأس اسكتلندا، وقد عرض على فيرغسون بأن يدرب نادي وولفرهامبتون واندرز الإنجليزي، ولكنه رفض تدريبهم.\n\nو في موسم 1982/1983 عاش النادي فترة مميزة بعد أن تأهل إلى كأس الكؤوس الأوروبية، وقد أخرجوا نادي بايرن ميونخ الألماني الذي أخرج نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي بنتيجة 4-1، وفي 11 مايو 1983 تغلب نادي أبردين على نادي ريال مدريد الإسباني في نهائي كأس الكؤوس الأوروبية بهدفين مقابل هدف واحد، ليصبح بذلك ثالث نادي أستكلندي يفوز بلقب أوروبي، وفي نفس الموسم فاز النادي بلقب كأس اسكتلندا بهدف مقابل لاشيء أمام نادي رينجرز، وفي موسم 1983/1984 فاز نادي أبردين بلقب الدوري الأسكتلندي الممتاز، وفاز في بكأس اسكتلندا، وقد عرض عليه تدريب نادي آرسنال الإنجليزي ونادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي، ولكنهم رفض العروض، وقد فازوا في لقب الدوري الأسكتلندي الممتاز في موسم 1984/1985، وفي موسم 1985/1986 حل الفريق في المركز الرابع في الدوري، وبعد وفاة المدرب جوك ستين مدرب منتخب اسكتلندا لكرة القدم، ودرب الفريق خلال كأس العالم لكرة القدم 1986، وقد أشيع بأنه سيخلف المدرب رون أتكينسون مدرب نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي.\n\nتولى اليكس فيرغسون تدريب فريق مانشستر يونايتد في 6 نوفمبر/تشرين الثّاني 1986 وكان قلق من بعض اللاعبين الذين كانوا يشربون الخمر بشكل كبير وكانت تؤثر على لياقتهم البدنية كثيرآ وكان أبرزهم روبسون لكنه استطاع إصلاح الأمور وعودت اللاعبين إلى الانضباط في التدريبات حيث انهى موسمه الأول في المركز الحادي عشر في ترتيب الدوري وحقق فيرغسون فوز الوحيد خارج أرضه على فريق ليفربول الذي كانت خسارته الوحيدة في الموسم من هذه المباراة.. بعد أشهر من توليه التدريب في مانشستر يونايتد عانى فيرغسون من الناحية النفسية بعد أن توفت والدته بعد صراع مع مرض السرطان\n\nو في موسم 1987/1988 جلب فيرغسون العديد من اللاعبين أبرزهم ستيف بروس واندرسون وحقق بعد تلك الصفقات المركز الثاني بعد نادي ليفربول الذي كان متفوق بفارق تسع نقاط عن مانشستر يونايتد وكان مارك هيوز هو نجم الفريق بعد تجربة مع نادي برشلونة لموسمين حيث قدم مستوى جيد بعد العودة إلى إنجلترا ولكن في الموسم التالي لم يحقق الفريق النتائج المطلوبة بحيث عاد إلى المركز الحادي عشر وخرج من كأس إنجلترا حيث خسر من فريق نونتغهام\n\nفي موسم 1989 / 1990 جلب فيرغسون لم النجم بول انس وبالإضافة إلى المدافع باليستر الذي كان يلعب لفريق مدلزبره بملبغ 2.3 مليون دولار.. حيث بدأ الفريق بشكل ممتاز جدآ بالفوز على بطل الدوري في الموسم السابق فريق الأرسنال بأربع أهداف لهدف واحد فقط لكن في هذا البداية عانى الفريق كثيرآ حيث خسر في ست مباريات ممتالية وتعادل في مبارتين خصوصا في شهر ديسمبر لكن في النقيض تأهل الفريق إلى نهائي كأس إنجلترا حيث تعادل في الذهاب بثلاث اهداف للكل أمام فريق كريستال باللاس وفاز بهدف في الإياب للي مارتن وفي نهاية الموسم حقق الفريق المركز الثالث عشر في ترتيب الدوري الإنجليزي الممتاز وكانت الصحافة الإنجليزيه تشن هجوم كبير على فيرغسون خصوصا وأن الكل متوقع اقالة المدرب بعد هذا الترتيب السيء حيث تعتبر بطولة الكأس هي الأولى لفيرغسون مع فريق مانشستر يونايتد.. لكن الفريق كان يعاني من ضعف كبير في خط الدفاع ما جعل فيرغسون يبحث على صفقات ونجح في جلب سيلي وجيم لا يتن.. وفي موسم 1990 / 1991 حقق الفريق المركز السادس في الدوري الإنجليزي ووصل الفريق إلى نهائي كأس إنجلترا ولكن خسر من شيفيلد يونايتد بهدف دون رد ووصل أيضآ إلى نهائي كأس الكؤوس الأوروبية وتغلبوا عليهم وبعد هذه المباراة صرح اليكس فيرغسون بأنه سيفوز بالدوري الأنجليزي في الموسم القادم ! حيث أن الفريق لم يفز بالدوري الإنجليزي منذ عام 1967 في موسم 1991/1992 حل الفريق في المركز الثاني في الدوري خلف نادي ليدز يونايتد بالرغم من أنهم كانوا متصدرين للدوري في أغلب مراحله، ولكنهم فازوا في كأس الدوري الإنجليزي للمرة الأولى في تاريخهم.\n\nو قد وقع النادي مع لاعبين مميزين هما بول إنس ونيل ويب، وكذلك حطموا الرقم البريطاني للانتقالات بتوقيعهم مع اللاعب غاري باليستر من ميدلزبره بمبلغ وقدره 2,3 مليون جنيه إسترليني، وفي بداية الموسم عاني النادي كثيرا، وقد كان شهر ديسمبر هو أكثر الشهور كارثية، حيث خسر الفريق في 6 مباريات متتالية وتعادل في مباراتين.\nو لكن الفريق نجح في الوصول إلى نهائي كأس إنجلترا، وتعادل الفريق في المباراة النهائية مع نادي كريستال بالاس 3-3، وقد فازوا في المباراة المعادة بهدف مقابل لاشيء سجله المدافع لي مارتن، ولكن الفريق حل في المركز الثالث عشر في الدوري الإنجليزي الممتاز.\n\nو في موسم 1990/1991 حل الفريق في المركز السادس في الدوري الإنجليزي الممتاز، وقد وصلوا إلى نهائي كأس الدوري الإنجليزي، ولعبوا أمام نادي شيفيلد ونسداي، ولكنهم خسروا 0-1، وقد وصلوا كذلك إلى نهائي كأس الكؤوس الأوروبية، ولعبوا أمام نادي برشلونة الإسباني، وقد تغلبوا عليهم، وبعد المباراة قال فيرغسون بأن الفريق سيفوز بلقب الدوري في الموسم القادم، وقد كان توقع خطير لأن الفريق لم يفز بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز منذ عام 1967.\n\nو في موسم 1991/1992 حل الفريق في المركز الثاني في الدوري خلف نادي ليدز يونايتد بالرغم من أنهم كانوا متصدرين للدوري في أغلب مراحله، ولكنهم فازوا في كأس الدوري الإنجليزي للمرة الأولى في تاريخهم.\n\nبعد بداية بطيئة للدوري (المركز العاشر من 22 فريق في بداية نوفمبر)، استطاع أن يضم إريك كانتونا من ليدز يونايتد مقابل 1,2 مليون جنيه إسترليني، وقد كان تفاهمه مع مارك هيوز هو السبيل الوحيد للفوز بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز للمرة الأولى منذ 26 سنة، وقد أصبحوا أيضا أول فريق يحصل على لقب الدوري الإنجليزي الممتاز في نسخته الجديدة، وقد اختير فيرغسون كمدرب العام.\n\nو قد ضم الفريق في ذلك الموسم اللاعب الإيرلندي روي كين في رقم بريطاني جديد في سوق الانتقالات بمبلغ وقدره 3,75 مليون جنيه إسترليني، وقد كان كبديل لبراين روبسون.\n\nو قد كان مانشستر يونايتد في المركز الأول منذ انطلاقة الدوري وحتى نهايته، وقد حل إريك كانتونا هدافا للفريق برصيد 25 في كل البطولات، وقد خسروا في نهائي كأس الدوري الإنجليزي أمام إستون فيلا بثلاثة أهداف مقابل هدف، ولكنهم فازوا في كأس إنجلترا أمام نادي تشيلسي بأربعة أهداف دون مقابل.\n\nكان موسم 1994/1995 موسم صعب على مانشستر يونايتد، حيث تم توقيف إريك كانتونا وذلك بسبب اعتدائه على مشجع من كريستال بالاس في ملعب سلهورست بارك، وقد حصل إريك كانتونا على عقوبه إيقاف لمدة 8 أشهر وسجن لمدة 14 يوما، ولكن تم تغييرها إلى العمل لمدة 120 ساعة في الخدمة الاجتماعية، وقد استقدم مانشستر يونايتد مهاجم نادي نيوكاسل يونايتد أندي كول بمبلغ 7 ملايين جنيه إسترليني.\n\nو لكن لقب الدوري ضاع على مانشستر يونايتد في اليوم الأخير بعد تعادلهم مع وست هام يونايتد بهدف لكلا الفريقين حيث كان الفوز سيضمن لهم لقب الدوري، وكذلك خسر مانشستر يونايتد في نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي أمام نادي إيفرتون بهدف مقابل لا شيء.\n\nفي صيف عام 1995 انتقد فيرغسون كثيرا وذلك بسبب تخليه عن ثلاثة من أبرز نجوم الفريق وهم بول إنس الذي انتقل إلى إنتر ميلان الإيطالي، والمهاجم مارك هيوز الذي انتقل إلى نادي تشيلسي وأندري كانتشيلكيس الذي انتقل إلى نادي إيفرتون، وقد كان فيرغسون يعتقد أن يمتلك قاعدة مميزة من اللاعبين الشباب الموهوبين أمثال غاري نيفيل وفيل نيفيل وديفيد بيكهام وبول سكولز ونيكي بات.\n\nو عندما خسر مانشستر يونايتد في مباراته الأولى أمام أستون فيلا في الدوري الإنجليزي الممتاز بنتيجة 3-1، وقد انتقدته الصحافة كثيرا بعد هذه المباراة، وقد قال الصحفي ألان هانسن : \"لا يمكنك الفوز مع مجموعة من الأطفال\"، ولكن لاعبي مانشستر يونايتد ردوا على الصحافة بفوزهم في الخمسة مباريات التالية.\n\nو قد كانت عودة إريك كانتونا سعيدة لمانشستر يونايتد، ولكنهم كانوا متخلفين بفارق 14 نقطة خلف نيوكاسل يونايتد، ولكن بعد سلسلة من النتائج الجيدة في بداية 1996 تم تقليص الفارق بين الفريقين، ومنذ بداية مارس كان مانشستر يونايتد في الصدارة، وقد كان هذا بسبب الضغط الكبير على نيوكاسل يونايتد ومدرب كيفن كيغان والضغط النفسي الذي سببه فيرغسون لهم، وقد قال كيفن كيغان في مقابلة تلفزيونية مع فيرغسون : سأكون \"سعيدا جدا عندما أهزمكم !! سعيد جدا\".\n\nو قد فاز مانشستر يونايتد بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز في اليوم الأخير من الدوري، وقد لعبوا أمام نادي ليفربول في نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي وفازوا بهدف مقابل لاشيء أحرزه إريك كانتونا.\n\nفي موسم 1996/1997 قاد فيرغسون مانشستر يونايتد إلى الفوز بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز للمرة الرابع خلال خمسة مواسم، وفي آخر أكتوبر 1996 خسروا في ثلاثة مباريات متتالية ودخل مرماهم 13 هدف، وكذلك خسروا رقمهم الأوروبي الذي لم يحطم من 40 سنة عندما خسروا في ملعبهم أمام نادي فنربغشة التركي، ولكنهم وصلوا إلى نصف نهائي دوري أبطال أوروبا وخسروا أمام نادي بروسيا دورتموند الألماني، وفي آخر الموسم اعتزل نمتكي لعب كرة القدم.\n\nوقع فيرغسون مع لاعبين في صيف 1997، وهما تيدي شيرنغهام والمدافع هنينغ بيرغ، ولكن انتهى هذا الموسم بلا بطولات، حيث استطاع آرسنال تحت قيادة أرسين فينغر بأن يفوز بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز، وفي صيف 1998 تعاقد فيرغسون مع دوايت يورك ويسبر بلومكفيست والمدافع الهولندي ياب ستام.\n\nفي موسم 1998/1999 استطاع مانشستر يونايتد بأن يحقق ثلاثية من الصعب أن تتكرر، حيث فاز بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز وكأس الإتحاد الإنجليزي ودوري أبطال أوروبا، وقد كانت من أبرز خواص هذه الموسم بأن مبارياته درامية، ففي نصف نهائي دوري أبطال أوروبا أمام نادي يوفنتوس الإيطالي، تخلف نادي مانشستر يونايتد بهدفين مبكرين، ولكن مانشستر يونايتد استطاع أن يتقدم على يوفنتوس 3-2 بعد قيادة من روي كين الذي غاب عن نهائي دوري أبطال أوروبا بسبب الإيقاف، وفي نصف نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي أمام آرسنال وقد طرد روي كين وتحصل آرسنال على ركلة جزاء في الدقيقة الأخيرة، ولكن الحارس بيتر شمايكل تصدى لها، وفي الوقت الإضافي استطاع ريان غيغز بأن يركض بالكرة بين خمسة لاعبين وأن يسجل الكرة في المرمى في هدف يعتبر من أفضل الأهداف في تاريخ مانشستر يونايتد، وبعدها تغلبوا على نيوكاسل يونايتد في نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي بهدفين مقابل لا شيء في ملعب ويمبلي بفضل هدفين من تيدي شيرنغهام وبول سكولز، وفي دوري أبطال أوروبا وبعد الدقيقة 90 كان مانشستر يونايتد متخلفا بهدف أمام بايرن ميونخ في ملعب نو كامب في برشلونة بعد هدف من ماريو باسلر من ركلة حرة مباشرة، وبعدها في الثلاثة دقائق التي أعطاها الحكم بيارلويجي كولينا، استطاع البديل تيدي شيرنغهام بأن يسجل هدف التعادل والجميع كان يتطلع إلى الوقت الإضافي، ولكن مع تبقي عدد من الثواني على انتهاء المباراة أستطاع أولي غونار سولسكيار البديل المتأخل بأن يسجل هدف الفوز.\n\nإنضم فابيان بارتيز إلى مانشستر يونايتد قادما من نادي موناكو بمبلغ قدره 7,8 مليون جنيه إسترليني، وقد أصبح بعد ذلك أغلى حارس مرمى في الكرة البريطانية، وبعدها إنضم رود فان نستلروي إلى مانشستر يونايتد، وبعدها حطم مانشستر يونايتد الرقم القياسي للانتقالات في بريطانيا، حيث ضم خوان سبيستيان فيرون من نادي لاتسيو بملبغ 28,1 مليون جنيه إسترليني.\n\nو قد فشل فيرون في إثبات قيمته مع مانشستر يونايتد، وقد بيع بعدها إلى نادي تشيلسي بعد سنتين بملبغ 15 مليون جنيه إسترليني، وقد أثبت انتقال فيرون بأنه كان أغلى غلطة من فيرغسون.\n\nبعد مباراتين من بداية الموسم تم بيع ياب ستام إلى نادي لاتسيو بملبغ 16 مليون جنيه إسترليني، ويقال أن السبب الرئيسي لبيع ستام هو أنه كتب في مذكراته بأن انتقاله إلى مانشستر يونايتد كان قبل علم نادي بي أس في آيندهوفن، وقد استبدله فيرغسون بالمدافع الفرنسي لوران بلان صاحب ال36 سنة.\n\nو في 8 ديسمبر 2001 كان مانشستر يونايتد في المركز التاسع في الدوري الإنجليزي الممتاز بفارق 11 نقطة خلف المتصدر نادي ليفربول الذي لديه مباراة مؤجلة، ومن منتصف ديسمبر وحتى آخر يناير استطاع بأن يحقق 8 انتصارات متتالية قربته من المتصدر، ولكنهم حصلوا على المركز الثالث في الدوري.\n\nو في دوري أبطال أوروبا خرج مانشستر يونايتد من الدور النصف نهائي أمام نادي باير ليفركوزن الألماني.\n\nكان يعتقد بأن موسم 2001/2002 سيكون الأخير لفيرغسون مع مانشستر يونايتد، وقد أثر هذا القرار كثيرا على اللاعبين، وفي فبراير 2002 أعلن فيرغسون بأنه قد يستمر لمدة 3 مواسم على الأقل.\n\nو في صيف 2002 أعلن مانشستر يونايتد بأنه تعاقد مع المدافع الإنجليزي ريو فرديناند من نادي ليدز يونايتد، وقد حطم هذا الانتقال الرقم البريطاني السابق، حيث انتقل إلى مانشستر يونايتد بملبغ 30 مليون جنيه إسترليني.\n\nفاز نادي مانشستر يونايتد بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز قبل نهايته بنحو شهرين، وقد كانوا خلف آرسنال بفارق 8 نقاط، ولكنهم قلصوا الفارق واستطاعوا بأن يحققوا لقب الدوري.\n\nو قد حدثت مشكلة في نهاية الموسم بين فيرغسون وديفيد بيكهام، وقد انتقل بعدها بيكهام إلى ريال مدريد الإسباني بمبلغ 25 مليون جنيه إسترليني، وقد تأمل مانشستر يونايتد بأن يستقدم البرازيلي رونالدينيو من باريس سان جيرمان بالمال ولكنه فشل، وكان سبب خروج بيكهام من مانشستر يونايتد هو أن فيرغسون خسر مباراة أمام آرسنال، ولذا فقد كان غاضبا جدا، حيث ركل حذاء رياضي، وذهب الحذاء ليصطدم بفوق حاجب بيكهام اليمنى.\n\nقاد فيرغسون مانشستر يونايتد للفوز في كأس الإتحاد الإنجليزي للمرة الحادية عشر في تاريخهم، ولكن الموسم كان مخيب للآمال، حيث خرج مانشستر يونايتد من نادي بورتو الذي توج بطلا لدوري أبطال أوروبا مبكرا، وفي الدوري الإنجليزي الممتاز حصلوا على المركز الثالث، وقد غاب ريو فرديناند عن الأربعة الأشهر الأخيرة بسبب الإيقاف لأنه غاب عن اختبار للمنشطات، وقد تعاقد مانشستر يونايتد مع إريك دجيمبا دجيمبا وخوسيه كليبرسون الذين خيبا الآمال، ولكن التعاقد مع كريستيانو رونالدو صاحب ال19 سنة كان هو الأفضل.\n\nفي بداية موسم 2004/2005 تعاقد مانشستر يونايتد مع واين روني صاحب ال18 سنة من نادي إيفرتون، وتعاقد مع غابرييل هاينزه من نادي باريس سان جيرمان الفرنسي، وكذلك إنضم آلان سميث قادما من النادي الذي هبط إلى الدرجة الأولى نادي ليدز يونايتد، ولكن رود فان نستلروي أمضى معظم الموسم وهو مصاب، وقد حصل الفريق على المركز الثالث للمرة الثالثة في آخر أربعة مواسم، وقد خسروا نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي أمام آرسنال بركلات الجزاء الترجيحية.\n\nقبل بداية الموسم وافق جون ماغنير وجون باتريك مكمانوس على بيع أسمهمها في النادي إلى مالكوم غليزر رجل الأعمال الأمريكي، مما سبب بقيام مشجعي النادي إلى الاحتجاج والقيام بالمظاهرات.\n\nو قد تعاقد فيرغسون مع الحارس الهولندي أدوين فان در سار من نادي فولهام، وتعاقد مع بارك جي سونغ من بي أس في آيندهوفن الهولندي.\n\nو في يوم 18 نوفمبر 2005 أعلن روي كين أنه ترك الفريق، وقد انهي عقده بالاتفاق بين الطرفين، وقد فشل مانشستر يونايتد في التأهل من دور المجموعات في دوري أبطال أوروبا، وفي شهر يناير تعاقد مانشستر يونايتد مع المدافع الصربي نيمانيا فيديتش والمدافع الفرنسي باتريس إيفرا، وقد حصلوا على المركز الثاني في الدوري خلف نادي تشيلسي، وقد خرجوا من بطولة كأس الإتحاد الإنجليزي من الدور الخامس أمام نادي ليفربول، وقد كان الفوز بلقب كأس الدوري الإنجليزي هو الذي يشفع للنادي في هذا الموسم، وقد انتقل في نهاية الموسم رود فان نستلروي إلى نادي ريال مدريد ليلحق ديفيد بيكهام.\n\nتم التعاقد مع مايكل كاريك بديلا لروي كين، وقد بدأ مانشستر يونايتد الدوري الإنجليزي الممتاز بطريقة ممتازة، وللمرة الأولى في تاريخهم يفوزون بأول أربعة مباريات، ومنذ الإسبوع العاشر وحتى الإسبوع الثامن والثلاثين كانوا في المركز الأول في الدوري.\n\nو قد أحتفل فيرغسون بعامه العشرين مع نادي مانشستر يونايتد في 6 نوفمبر 2006 وقد حضر الحفل أرسين وينغر وروي كين وعدد من اللاعبين الحاليين ، وفي 1 ديسمبر 2006 أعلن نادي مانشستر يونايتد بأنه تعاقد مع هنريك لارسون لمدة ثلاثة أشهر ، وفي 23 ديسمبر 2006 سجل كريستيانو رونالدو الهدف رقم 2000 لمانشستر يونايتد تحت قيادة فيرغسون أمام نادي ميدلزبره .\n\nو قد خسروا نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي أمام نادي تشيلسي بهدف مقابل لاشيء.\n\nفي صيف 2007 بَدأَ بشكل رائع لمانشستر ومحبيه حيث أعلن النادي عن التوقيع مع البرازيلي أندرسون مِنْ بورتو ولاعب سبورتنج ناني في الـ 30 من مايو. في اليوم التالي للإعلان عن التوقيع مع ناني وأندرسون، مانشستر اعلن بأنهم وصلوا إلى اتفاق للتعاقد مع لاعب خطّ وسطِ بايرن ميونخ أوين هارجريفز، وقبل بداية الموسم مباشرة اعلن مانشستر عن التوقيع مع مهاجمِ الأرجنتين كارلوس تيفيز. التَوْقيع جاء بعد قصة طويلة ومعقّدةِ تَتضمّنُ مالكَ تيفيز الإيراني كيا جورابتشيان، مانشستر يونايتد، ناديه السابق ويستهام يونايتد، والاتحاد الإنجليزي، والـ FIFA.\n\nإضافات أندرسون وهارجريفز وناني ووتيفيز في سوقِ الانتقالات تزامنت مع مغادرةِ ألان سميث (إلى نيوكاسل)، كيران ريتشاردسون (إلى سندرلاند)، جيوسيبي روسي (إلى فياريال)، وغأبريل هاينز (إلى ريال مدريد). أيضاً مجموعة كبيرة من اللاعبين الصغار عادوا من إعاراتهم مِنْ الموسم السابقِ. ومن ضمن هؤلاء اللاعبين هؤلاء اللاعبين بن فوستر، جيرارد بيكيه، فِيل باردسلي، جوني إيفانز، داني سيمبسون، ولي مارتن.\n\nبعد جولة استمرت لمدة إسبوعِينِ وكانت هي الاستعدادات ما قبل الموسم وكانت في اليابان، كوريا الجنوبية، والصين، رَبحَ يونايتد الدرع الخيرية بالتغلب على تشيلسي 3-0 في ركلات الترجيح بعد التعادل 1-1. إدوين فان دير سار كَانَ رائعَ جداً، حيث تصدى لثلاثة ركلات ترجيحية لتشيلسي بينما ريو فيردناند، ومايكل كاريك ووَاين روني كُلّهم سجلوا ضربات الترجيح لمانشستر.\n\nوَاين روني، تم تغيير رقمه من 8 إلى 10 (لَبسَه مِن قِبل، دنيس لو، مارك هيوز، ورود فان نيستيلروي) أثناء الصيفِ، وأصيب في قدمه اليسرى في المباراة الافتتاحية من الموسم امام ريدينغ والتي انتهت بالتعادل 0-0، كارلوس تيفيز تم استدعائه كبديل لروني ليبدأ أول مبارة له مع الفريق ضدّ بورتسموث في المباراةِ القادمةِ، التي انتهتْ بنتيجة 1-1، سوء حظ يونايتد استمرَّ بعدما خسروا في ديربي مانشستر، 1-0، وبالتالي أصبحت هذه اسوء بداية للفريق منذ موسم 1992-93. يونايتد بَدأَ بإسْتِعْاَدة توازنه والعودة إلى الطريق الصحيح حيث انتصر عدة مباريات متتالية بنتيجة [ 1-0 ] وكانت (ضدّ توتنهام، سندرلاند، وإيفيرتون). في 27 أغسطس 2007، أولي جونار سولسكاير أعلنَ عن اعتزاله لكرةِ القدم بعد فشله في التعافي من الاصابة في ركبته. استمرَّ يونايتد بالفوز في مبارياته (ضدّ تشيلسي، برمنغهام سيتي، ويجان اتليتيك وأستون فيلا).\n\nبَعْدَ أَنْ رَبحَ الدوري الممتازَ في موسم 2006-07، مانشستر يونايتد كان يترأس مجموعة خلال قرعة دوري الأبطال والتي اوقعته مع روما، سبورتنج لشبونة وودينامو كييف. لقاء يونايتد مَع روما ولّد الكثير مِنْ التوقّعات، وذلك بسبب العنفِ الذي حدث بعد مبارتهما في ربع نهائي البطولة الموسم الماضي. بَدأتْ حملةُ مانشستر في دوري الأبطال بشكل رائع وذلك بالفوز بنتيجة 1-0 خارج ملعبهم على سبورتنج، كريستيانو رونالدو هو من أحرز الهدفَ الوحيدَ ضدّ ناديه القديم. هذا النصرِ جاء بعده الفوز بنتيجة 1-0 على روما في أولد ترافورد، والفوز 4-2 خارج ملعبهم على دينامو كييف، وهذا وضع مانشستر على مقربة من التأهل إلى الدور القادم.\n\nفي 26 سبتمبر2007، يونايتد خرج من الكارلينج كاب في الدور الثالث، بعد الهزيمة من كوفينتري سيتي. رَبحَ كوفينتري المباراة بنتيجة 2-0، الهدفين جاءا من المهاجم مايكل ميفسود.\n\nيونايتد على أية حال، رَدَّ على كل من ينتقد مانشستر لفوز بنتيجة 1-0 على الدوام بالفوز بأربعة أهدافَ في أربع مباريات متتالية كانت كفيلة بوضع الفريق على قمة الترتيب.\n\nفي 3 نوفمبر 2007، واجه مانشستر يونايتد المنافس الرئيسي آرسنال في ملعبِ الإماراتَ. هذه المباراة كانت حاسمة لكلا الفريقين حيث كانا متساويان في النقاط ولا يفصل بينهما الا فرق الأهداف. بَقيتْ المباراة بدون اهداف حتى تقريبا نهاية الشوط الأول وقبل نهاية الشوط قام ويليام غالاس بتسجيل هدف على نفسه. على أية حال، بعد الرُجُوع مِنْ الاستراحةِ، آرسنال عادل النتيجة من خلال سيسك فابريجاس. ثم قام باتريس إيفرا، بتمرير إلى داخل الصندوقِ إذا بالكورة تأتي إلى لكريستيانو رونالدو الذي نَقرَها بشكل بارد ليسجل هدفا. ظن الجميع ان المباراة انتهت لكن، في الثواني الأخيرة، قائد آرسنال، وليام غالاس، يسجل هدف تعال مثير جدا لتنتهي المباراة بالتعادل 2-2.\n\nبعد النهايةِ المخيّبة للآمال في ملعبِ الإماراتَ، مانشستر يونايتد واجهَ دينامو كييف في أولد ترافورد في منتصفِ الأسبوع في دوري الأبطال. الشياطين الحمر فازوا بسهولة وبنتيجة 4-0 سجلها كل من جيرارد بيكيه وكارلوس تيفيز ووَاين روني وكريستيانو رونالدو.\n\nالمباراة القادمة جاءتْ أمام بلاكبيرن روفرز في الدوري الممتازِ. بلاكبيرن لم يخسر ضد ثلاثة من \" الأربعة الكبار \" حتى الآن. لذا هذا الفريقِ اعتبرَ اختبار للأبطالِ. علاوة على ذلك، في اليوم السابق للمباراة، وَاين روني كَانَ قَدْ إسبعد من التشكيل لمدّة شهر بسبب إصابة في الكاحل في التدريبات. هذا يَعْني أيضاً بأنَّ روني سيَغيبُ عن تصفيات اليورو 2008 المؤهّلة لإنجلترا ضدّ كرواتيا. لكن على الرغم مِنْ الإحباطِ بسبب إصابة روني، رَبحَ الشياطينَ الحمرَ بارتياح بنتيجة 2-0 ويعود الفضل إلى هدفي كريستيانو رونالدو. واضعة مانشستر أعلى الترتيب. ولكن الصدارة دامت لمدّة يوم واحد بعدما استطاع الارسنال الفوز على ريدينغ اليوم التالي. ليعود للتصدر بفارق الاهداف عن يونايتد.\n\nبعد مباراة بلاكبيرن، ذَكرَ السّيرَ أليكس فيرغسون بِأَنَّ هذه الفرقة التي يملكها مانشستر الآن هي الأفضل طوال تاريخه مع مانشستر كمدرب. على الرغم مِنْ الخسارة الصادمةِ من بولتون في ملعبِ الريبوك، يونايتد ردّ بإنتصارين متتاليين ضدّ فولهام وديربي قبل مُوَاجَهَة ليفربول في أنفيلد في والتي فاز بها مانشستر بنتيجة 1-0 بفضل هدف كارلوس تيفيز مباشرةً قبل نِصْف الوقتِ.\n\nبعد الفوز في أنفيلد، واجه يونايتد فريقاً آخراً مِنْ ميرسي سايد، وهو إيفيرتون. رَبحوا المباراة بنتيجة 2-1. المباراة القادمة كانت ضد القططَ السوداءَ، الذي كان تحت تدريب القائدِ السابقِ روي كين. رَبحَ يونايتد المباراة بارتياح شديد جداً بنتيجة 4-0. ذلك الإسبوعِ شهد عودة يونايتد إلى الصدارة بعد تعادل آرسنال 0-0 ضد بورتسموث.\n\nفي 29 ديسمبر، يونايتد عَانى من نكسة كبيرة عندما خسروا 1-2 أمام ويستهام يونايتد. كَانَت هزيمةَ مانشستر الثالثة هذا الموسم. هي كَانتْ أيضاً هزيمةَ يونايتد الثالثة على التوالي ضدّ ويستهام يونايتد في الدوري الممتازِ.\n\nبعد هذا حقق مانشستر 4 انتصارات على التوالي بدون أن يدخل عليه أي هدف، 1-0 ضدّ برمنغهام سيتي، 2-0 ضدّ أستون فيلا (في كأس إنجلترا) و 6-0 ضدّ نيوكاسل يونايتد، مَع تسجيل كريستيانو لأول هاتريك له مع النادي ومن ثم فاز الفريق بنتيجة 2-0 خارج ملعبهم على ريدينغ، ما وضعهم على قمة الترتيب بفارق الاهداف عن ارسنال. على أية حال، يونايتد تعادل بنتيجة 1-1 ضدّ توتنهام في وايت هارت لاين وبعد ذلك خسر بنتيجة 2-1 خسارة ضدّ مانشستر سيتي في أولد ترافورد وكانت في يوم الذكرى الخمسين لكارثة ميونخ بذلك ابتعد الارسنال بفارق 5 نقاط عن الشياطينِ الحمرِ. يونايتد رد على ذلك بهزيمة ارسنال 4-0 في كأس إنجلترا في أولد ترافورد. هذا النصرِ جاءَ بدون كريستيانو رونالدو ذو المستوى الخارق ومَنحَ فيها فيرغسن البعض مِنْ لاعبي الفريق الاحتياطيين مثل دارين فليتشير وناني فرصة لإظهار مستواهمقبل المباراة امام ليون في ستاد دي جيرلاند. بعد هدف كريم بنزيما في بدايةِ الشوط الثاني، عادل كارلوس تيفيز النتيجة بشكل مثير في الدقيقةِ الـ 87 لوَضْع ليعطي مانشستر أفضلية رائعة بتسجيل هدف في مباراة الذهابِ. بعد ذلك فاز مانشستر بنتيجة 5-1 على نيوكاسل، وسجل ثنائية كل من وَاين روني وكريستيانو رونالدو وهدف واحد مِنْ لويس ساها، الذي تَعافى مؤخراً مِنْ الاصابة ليدخل في الشوط الثاني كبديل.\n\nيونايتد يفوز على فولهام بثلاثة اهداف ويقلص الفارق مع آرسنال إلى نقطة واحدة فقط مَع عشر مباريات متبقية. بين المسجلين كان أوين هارجريفز الذي أحرزَ هدفَه الأولَ للنادي. ثمّ إتّجهَ إلى دوري الأبطال حيث كان لابد أن يحسم الامور ويتأهل مانشستر إلى ربع النهائي للمرّة التاسعة. هدف وحيد مِنْ كريستيانو رونالدو كَانَ كافي لتأهل الفريق بنتيجة مجموع مباراتين قدره 2-1. وبعد القيام بذلك عادل مانشستر سجل يوفنتوس بالفوز بعشر مباريات متتالية على ارضه في دوري الأبطال. أصبحَ كأس إنجلترا محطّ الاهتمام يوم السبت 8 مارس. بورتسموث وَقفَ بينهم وبين السفر إلى ويمبلي لـ لعب نصف نهائي البطولة. وفاز البومبي بنتيجة 1-0 في أولد ترافورد.\n\nقام بورتسموث بعِدّة تدخلات قوية في المباراةِ التي لَمْ يلاحظها الحكم، ويونايتد سيطرَ على كامل المباراةِ، ولكن ضربة جزاء في الدقيقة الـ 90 كانت كفيلة بانهاء أحلام فريق مانشستر. والتي سجلها سولي مونتاري.\n\nبعد إحباطِ الخروج من كأس الـ F. A، يونايتد إرنتفض بالفوز بنتيجة 1-0 على ديربي كاونتي. كريستيانو رونالدو، كما قام في العديد من المباريات قام بإنقاذ مانشستر من جديد بتسجيله لهدف المباراة الوحيد.\n\nواصلَ رونالدو تألقه، وفي المباراةِ القادمةِ ضدّ بولتون، كان هو الكابتن للمرة الأولى، وكَسرَ سجل جورج بيست بـ 32 هدفِ في مو موسم واحد. أحرزَ رونالدو هدفه الثاني والثلاثون للموسم في الدقيقةِ التاسعةِ، قبل أن يسجل بضربة صاروخية من ركلة حرة في الدقيقةِ التاسعة عشرةِ. ورَبحَ يونايتد المباراة 2-0، والفوز جعلهم يبتعدون بفارق 3 نقاطِ عن آرسنال في المرتبة الثانية، الذين كانوا يحققون نتائج متواضعة في ×خر اربع مباريات.\n\nتحدي مانشستر القادم كان ليفربول، في ذلك اليومِ، كان ليفربول كأنه غير موجود، حيث فاز يونايتد بسهولة بنتيجة 3-0، سيطرَ مانشستر على المباراةِ، وكان يُمكنُ أنْ يُسجل أكثر، لولا حارس ليفربول بيبي رينا، والأعمدة الخشبية. أحرزَ ويس براون هدفه الأول ليونايتد في آخر 3 سَنَواتِ ممفتتحا التسجبل، قَبْلَ أَنْ يسجل رونالدو هدفه الرابع والثلاثون في الموسم، وناني الذي دخل كبديل يسجل الهدف الثالث من تسديدة مِنْ 17 ياردةِ خارج منطقة الجزاء. عن طريق هذا الفوز ابتعد مانشستر بـ 5 نقاطَ عن تشيلسي، و6 عن آرسنال، آرسنال الذي خسر في نفس اليوم من تشيلسي 2-1 في ستامفورد بريدج، الفوز الذي وضع تشيلسي فوق آرسنال.\n\nعطلة نهاية الإسبوع التالية جَلبَت البهجةَ إلى أولد ترافورد، عندما فاز مانشستر على أستون فيلا 4-0. هدفان مِنْ وَين روني. وسجل كل من رونالدو وتيفيز الهدفان الاخران. رَأتْ هذه المباراة اشراك العديد من الاحتياطيين من أجل الاستعداد لنصف النهائي امام روما. المباراة ضدّ روما، رَبحَ فيها يونايتد في روما، بنتيجة 2-0 وسجل الاهداف كل من روني وكريستيانو. هذه الأهدافِ كَانتْ لها أهميةِ معيّنةِ، لأنها كانت أهداف مباراة الذهاب، وكانت خارج قواعد الفريق ثم فاز منشستر في الاياب على رونا بنتيجة 1-0.\n\nيونايتد تعادل 0-0 مَع برشلونة في مباراة الذهاب في نصف نهائي دوري الأبطال في الكامب نو، وفي مباراة العودةَ في أولد ترافورد هدف من بول سكولز وَضعَهم في النهائي في موسكو، حيث سَيُواجهونَ تشيلسي في النهائي الإنجليزي الأول في تاريخ دوري الأبطال.\n\nفي 11 مايو 2008، اليوم النهائي مِنْ موسم الدوري الممتازَ، يونايتد لَعبَ ضدّ ويجان اتليتيك، وكان يحتاج للفوز لكي يضمن الحصول على اللقب حيث كان متساويا مع تشيلسي في النقاط. ولكن تشيلسي تعادل 1-1 مع بولتون، بينما فاز يونايتد على ويجان بنتيجة 2-0 ليحتفظ بلقب الدوري. رايان غيغز، الذي سجل هدفَ يونايتد الثاني بَعْدَ أَنْ سجل رونالدو الأول من ركلة جزاء، وصل إلى مباراته الـ758 في قميص مانشستر يونايتد عندما دخل كبديل لبارك، ليَساوي سجل بوبي تشارلتون. ويفوز بلقب الدوري رقم 10 له في 16 سنةِ، سجّلَ غيغز أيضاً رقم قياسي إنجليزي جديد لأكثر لاعب يحمل عدد من ألقاب الدوري\nتحدي يونايتد في الكأس انتهى في المباراة الربع نهائيةِ عندما خسروا 1-0 من بورتسموث، الذي استمرَّ لرِبْح البطولة.\n\nفي 21 مايو، هَزمَ يونايتد تشيلسي 6-5 بركلات الترجيح في موسكو،. رونالدو أحرزَ هدف بعد 26 دقيقةِ، لكن فرانك لامبارد عادل النتيجة قبل انتهاء الشوط الأول مباشرة. جون تيري تقدم لتنفيذ ركلة الترجيح ولو سجلها سيفوز تشيلسي بالبطولة، حيث أضاع رونالدو ركلته، لكن تيري أضاع الكرة. رايان غيغز، يُسجّلُ ظهوره الـ 759 للنادي، ويَكْسرُ سجلَ بوبي تشارلتن، وهو من أحرز آخر ركلة لمانشستر قبل أن يتصدى إدوين فان دير سار لركلة نيكولاس أنيلكا.\n\nليفوز مانشستر باللقب الغالي بعد غياب 9 سنوات...\n\nفي 10 أغسطس، تغلب اليونايتد على بورتسموث بركلات الترجيح بنتيجه 3/1 في لندن بعد التعادل السلبى للوقت الأصلي للمباراه بكاس الدرع الخيرية للاتحاد الانجليزى.\n\nبدا اليونايتد موسم البريميرليج بدايه متوسطه، حصل على أربعة نقاط من مبارتان تعادل مع نيوكاسل وفاز على بورتسموث لاول مره منذ ثلاث سنوات.\n\nعانى اليونايتد من اخلام لقبهم، وخسروا من ليفربول بنتيجه 2/1 في الانفيلد يوم 13 سبتمبر 2009 وبعد أن وضع كارلوس تيفيز اليونايتد في المقدمة بالدقيقه الثالثة بدا الأبطال وكانهم في الطريق نحو الفوز السادس الحاسم ضد غريمهم المباشر. لكن ويس براون قدم بمنتصف الشوط الأول ليسجل هدفا بمرماه مجددا بعد أن سجل لليفربول في مارس 2008 واتت الدقيقة السابعة والسبعون ليعطى رايان بابل الفوز على أرض ليفربول بنتيجة 2/1.\n\nشهدت الاسابيع اللاحقه صراعا متعاقبا وصعود مانشستر يونايتد نحو قمه الجدول حيث زاد التطور الهجومى بشراكه واين رونى والتوقيع الجديد للنادى ديمتار برباتوف, تبعا لتسجيل هدف الفوز على بولتون واندرز بالدقيقه التسعين للبلغارى باسيست كارلوس تيفيز. بعدها حقق مانشستر رقما قياسيا في الحفاظ على نظافه الشباك إلى مباراه ويست بروميتش البيون والتي انتهت 5/0 في الهاوثورنز.\n\nفي ديسمبر لعام 2008 كان الفريق بمنافسات كاس العالم للانديه في اليابان، والذي أصبح بها أول فريق انجليزى يتوج بالمسابقه، بعد الفوز على LDU Quito في النهائي. ثم العوده إلى بريطانيا ومواصله نتائج الفوز وابرزها سحق تشيلسى بثلاثه اهداف نظيفه والتمكن من هزيمه ديربى كاونتى بمجموع المبارتان 3/4 لتتاهل إلى الدور النهائي من كاس الكارلنج.\n\nفي فبراير 2009 واصل مانستر يونايتد سلسله الانتصارات وتحطيم الارقام الاوربيه والانجليزيه لاكثر وقت لعب دون تلقى مرماه لهدف.وكانت هذه السلسله قد توقفت عند تسجيل روكى سانتا كروز لهدف الروفرز في مرمى اليونايتد في 21 فبراير باولدترافورد، وفي 1 مارس بنهائي كاس الرابطة الإنجليزية فاز على توتنهام هوتسبيرز بنتيجه 4/1 بركلات الترجيح بعد أن انتهى الوقت الاضافى للمباراه بالتعادل السلبى.بعد ذلك الفوز بنتيجة 1/2 على نيوكاسل انهى رقم ادوين فان دير سار لكسر الرقم العالمي بعد كسر الرقم الاوروبى فعليا , ثم الوصول إلى نهائي كاس الاتحاد الإنجليز بعد اقصاء فولهام 4/0 في 14 مارس ثم الهزيكه على أرض اولدترافورد باربعه اهداف لهدف ضد ليفربول، ليكون أكبر انتصار لليفربول على اولدترافورد منذ أكثر من سبعين عاما. ثم الهزيمه بعد ذلك باسبوع واحد امام فولهام 2/0.\n\nفي 19 أبريل عام 2009 خرج اليونايتد من نصف نهائي كاس الاتحاد الانجليزى امام ايفرتون بعد الهزيمه 4/2 بركلات الترجيج بعد أن انتهت المباراة بزمن 120 دقيقه بالتعادل السلبى، فان دير يار ورونالدو وواين رونى ورايان جيجز لم يكونوا ضمن خيارات السير في المباراة. والذيادى بدوره إلى تواجد بن فوستر ودارين جيبسون ودانى ويلباك وفريديريكو ماشيدا في خط بدء اللقاء.\n\nو اليوم توجنا ابطال لانجلترا.. Glory Glory Man Utd..\n\nثم ذهب اليونايتد إلى روما بنهائي دورى ابطال أوروبا امام برشلونة.. ولكن للاسف بالرغم من البداية الجيدة الا انه لم يوفق وخسر فرصة تحقيق لقب تاريخي ليصبح أول فريق يفوز بدورى الأبطال مرتين متتالتين.. وخسر اللقاء بهدفين دون رد ويرجع الفضل إلى هدفى ايتو وميسى وكذلك غياب فليتشر وهارجريفز وبراون..\n\nموسم لم يكن مثل ما يتمناه عشاق اليونايتد.\n\nاليونايتد كان على خطى جيده من أجل تحقيق الدوري ودوري الأبطال لكن إصابة واين روني قد لخبطت اوراق الفريق وجعل الفريق يفقد قوته ويخسر في دور الربع النهائي من دوري ابطال أوروبا من بايرن ميونخ، ومن ثم خسر اليونايتد من تشلسي 2-1 في مباراه ظلم فيها اليونايتد بهدف دروجبا المتسلل الذي جعل تشلسي يحصل على الصداره..\n\nلكن لقد استطاع مانشستر يونايتد تحقيق بطولة واحده بهذا الموسم وهي لقب الكارينج كاب بعد فوزه على استون فيلا بـ الويمبلي بنتيجة 2-1 سجلها مايكل اوين وواين روني..\n\nموسم تاريخي لـ مانشستر يونايتد، فـ هذا الموسم أصبح اليونايتد زعيماً على إنجلترا..\n\nفـ لقد استطاع مانشستر يونايتد ان يحقق الدوري الإنجليزي للمره الـ 19 وبهذا يصبح أكثر فريق تحقيقاً لـ لقب الدوري.\n\nوبهذا الموسم استطاع تشيشاريتو القادم الجديد لليونايتد ان يثبت نفسه في الفريق ويبهر عشاق اليونايتد بتسجيله لـ 20 هدف كان أكثرها أهداف حاسمه.\n\nلكن مع هذا علينا ان نذكر ان هذا الموسم كان اسوأ موسم لليونايتد بـ اللعب خارج الأرض والسير وعد ان سوف يعالج هذه المشكلة للموسم القادم.\n\nوفي بطولة دوري ابطال أوروبا استطاع مانشستر يونايتد ان يصل إلى النهائي لـ يقابل برشلونه لكنه خسر بنتيجة 3-1 وسجل لليونايتد واين روني.. كما أيضاً خسر اليونايتد بدور النصف النهائي من كأس إنجلترا من مان سيتي 1-0..\n\nوبعد انتهاء هذا الموسم اعتزل ثلاثه اساطير: جاري نيفل وبول سكولز وفان دير سار.\n\nأبردين\n\nمانشستر يونايتد\n", "id": "163974", "title": "أليكس فيرغسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163974"}
{"text": "نسبة مالية\n\nالنسب المالية (أو المؤشرات المالية) (أو المُعدلات المحاسبية )هي العلاقة بين متغيرين (رقمين) موجودين في القوائم المالية تربطهما علاقة كمية أو دلالة مشتركة . عادةً ما تستخدم في المحاسبة، وهناك الكثير من النسب المالية المتعارف عليها التي تستخدم لتقيم الحالة المالية العامة للشركات او المنظمات الاخرى. النسب المالية يمكن أن يستخدمها المديرين داخل الشركة، مساهم حالي أو مستقبلي للشركة وأيضاً من قبل دائن حالي او مستقبلي. المحلل المالي يستخدم النسب المالية لمقارنة نقاط القوة والضعف في مختلف الشركات.\n\nالمؤشرات المالية قد تكون عدد عشري مثل 1.3 او نسبة مئوية مثل 10% . تستخدم المؤشرات المالية على شكل نسبة مئوية اذا كانت قيمتها عادةً أقل من 1 بينما تستخدم المؤشرات على شكل رقم عشري اذا كانت قيمتها عادةً أكبر من 1. على اي حال كتابة المُعدلات باي من الطريقتين سيكون مقبول ولكن استخدام هذا المبدأ يجعلها أكثر سهوله للفهم.\n\nالقيم المستخدمة في حساب النسب المالية تاخذ من الميزانية العمومية أو قائمة الدخل أو قائمة التدفق النقدي أو احيانا من قائمة الارباح المحتجزة ، أو يؤخذ رقم من قائمة، ويؤخذ الرقم الآخر من قائمة أخرى. \nوهذه القوائم جميعها تدعى بالقوائم المحاسبية او القوائم المالية. البينات الموجودة في هذه القوائم مبنية على القواعد والمبادئ المحاسبية المستخدمة من قبل المنشأة المصدرة للقوائم.\n\nالنسب المالية تحديد العديد من جوانب المنشأت والتي تشكل جزءا لا يتجزأ من تحليل القوائم المالية. يتم تصنيف النسب المالية وفقا للجانب المالي للمنشأت الذي تقيسة النسب المالية، مثلا نسب السيولة تقيس درجة توفر النقد لسداد الديون قصيرة الاجل، كما ان نسب النشاط تقيس سرعة المنشأة على تحويل الاصول غير النقدية إلى نقد وهكذا..\nالنسب المالية تستخدم في المقارنة:\nوالنسب المالية عموما لا تحقق الغرض منها اذا لم يتم قياسها مقابل شيء آخر، مثل الأداء في الماضي او النسب المالية لشركة أخرى. كما يجدر بالذكر ان النسب المالية لشركات في صناعات مختلفة، تواجه انواع مختلفة من; المخاطر، ومتطلبات رأس المال، والمنافسة عادة ما تكون من الصعب المقارنة بينها.\n\nتقيس قدرة الشركة على تحقيق الأرباح، وأيضا تقيم أداء المنشأة.\n\n\n\n\nقد يُشار إلى عملية القسمة بكتابة كل من المقسوم(أو البسط) والمقسوم عليه(أو المقام) في سطر واحد، جاء بينهما خط أفقي مائل إلى اليمين (/)، كما يلي:\n\nو تقرأ خارج قسمة البسط على المقام: المقام (b)/ البسط (a)\nومن الأمثلة على ذلك:\n\nتلك هي الطريقة المستعملة في معظم لغات برمجة الحاسوب للتعبيير عن القسمة. يعود ذلك إلى بساطة ضرب حرف / في الحاسوب، لكونه حرفا موجودا وشائعا في الأسكي.\n\n\n\nكتاب التحليل المالي - محمد مطر\n", "id": "163985", "title": "نسبة مالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163985"}
{"text": "حركي\n\nالحركي وهم نوعان : الفئة الأولى وهم من الجزائريين الذين كانوا مجندين في صفوف الجيش الفرنسي إبان الثورة الجزائرية 1 نوفمبر 1954- 5 جويلية 1962 استعملتهم فرنسا من أجل قمع المجاهدين الجزائريين والتجسس عليهم، حيث عند انطلاق الثورة التحريرية كانوا ملزمين بإتمام الخدمة الوطنية في الجيش الفرنسي، والفئة الثانية هم مجموعة من الجزائريين اختاروا الانضمام إلى الجيش الفرنسي طواعية، أي دون إكراه وكان معظمهم قد شارك في الحرب العالمية الأولى أو الثانية أو حرب الهند الصينية إلى جانب فرنسا.\n\nلكن تعريف الحركي اليوم عند العامة من الشعب الجزائري هو الشخص الذي خان بلاده وتآمر ضدها وهذا التعريف خاطئ لماذا ببساطة كلمة حركي كانت تطلق على جماعة مصالي الحاج الذي كان في خلاف مع جبهة التحرير بل في حالة حرب حول طريقة القيادة والحرب مع فرنسا ثم ان الحركى الذين جندتهم فرنسا قد استلهمت الاسم من اسم حركة مصالي الحج فالحركى هم جزء من الجيش النظامي الفرنسي والذي كان في صفوفه ما يقارب من 100000 فرد مجند ومنهم عديد من الأشخاص الذين حكموا الجزائر بعد الاستقلال بعد ان انفصلوا عن الجيش الفرنسي ودخلوا مع الجبهة لكن الحركى كان عددهم 63000 لم تكن لهم نفس مزايا المنخرطين في الجيش النظامي لكن فرنسا جلبت الكثير منهم معها عندما انتهت الحرب خاصة الذين خافوا على انفسهم من التصفية من طرف جبهة التحرير وإذا جمعنا الحركى الجزائريين مع الجزائريين في الجيش النظامي يبلغ عددهم 163000\nفأحداث الجزائر كانت معقدة في ذاك الوقت.\n\nحركة انتصار الحريات التي أسسها مصالي الحاج بعد الحرب العالمية الثانية والتي انبثق عنها جبهة التحرير الوطني وعليه عمم اسم الحركي على كل الذين اختلفوا مع جبهة التحرير الوطني.\n\n", "id": "163989", "title": "حركي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163989"}
{"text": "لطفي بوشناق\n\nلطفي بوشناق ولد في (١٨ يناير ١٩٥٤) في تونس العاصمة، هو فنان وعازف عود تونسي. وهو من أبناء المدرسة الرشيدية وسفير الأمم المتحدة للنوايا الحسنة منذ سنة 2004.\n\nراوح خلال مسيرته الفنية الطويلة بين الأغنية الحديثة والموروث الشعبي التونسي فشارك في تهذيب التراث الشعبي التونسي في النوبة وخاض تجربة الحضرة مع فاضل الجزيري لجمع الغناء الصوفي التونسي القديم، وقدم المالوف التونسي والابتهالات الدينية ومع ذلك لم يتغافل عن القضايا العالمية والعربية فغنى عن ساراييفو وعن العراق وأطفال الحجارة وعن ثورة سوريا.\n\nكما انتهج رؤية جديدة في الأغنية التونسية رفقة الشاعر آدم فتحي فمزج بين العاطفي والسياسي وبين الموسيقى الأصيلة والاجتهادات المجددة. ولم تقل مساهماته في الأغنية العربية عنها في بلاده إذ لا تخلو حفلاته من المواويل العراقية والأغاني الخليجية أو المصرية والقدود الحلبية فاكتسب شهرة عربية واسعة قل أن يكتسبها فنان لم يخض غمار الأغنية السوقية التي انتشرت في أيامه. غنى لعديد الشعراء القدماء منهم عمر بن الفارض حيث غنى قصيدته المشهورة \"تواضعت ذلا\".\nوقع توسيمه يوم 7 نوفمبر 2009 بالصنف الأول لوسام السابع من نوفمبر.\n\nمن أشهر أغانيه:\n", "id": "164013", "title": "لطفي بوشناق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164013"}
{"text": "كيرلس الخامس (بابا الإسكندرية)\n\nقداسة البابا كيرلس الخامس كان بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية ال 112 \nولد يوحنا في عام 1824 أو 1831 وفقا لحسابات مختلفة. توفي 7 آب / أغسطس 1927)\n\nبابا الإسكندرية لاثنين وخمسين سنة وتسعة أشهر، اعتبارا من 1 تشرين الثاني / نوفمبر 1874 وحتى وفاته. أطول مدة لبابا في تاريخ الكنيسة القبطية الارثوذكسيه.\n\nفترة بابويته كانت حقبة من التجديد للكنيسة القبطية الارثوذكسيه واستمر في العمل الذي بدأه البابا كيرلس الرابع (1854 - 1861) في إصلاح التعليم.\n\nمن رجال الكنيسة القبطية خلال فترة بابويته القديس الانبا ابرام الاسقف، وحبيب جرجس.\n\nوُلد يوحنا بقرية تزمنت التابعة لبني سويف سنة 1824 م، وترهب سنة 1844 م بدير البراموس باسم الراهب يوحنا البراموسي، وعُرِف باسم يوحنا الناسخ.\n\nفي بداية توليه البابويه وجد خلاف بينه وبين اعضاء المجلس الملي العام وكان وكيل المجلس الملي العام في ذلك الوقت بطرس باشا غالى الذين أصبح رئيس وزراء مصر في وقت لاحق لكن النزاع انتهى في صالح البابا كيرلس الخامس.\nهذا الاختلاف على الرغم من أن اعضاء المجلس العام المصلين انتخبوه ليصبح البابا القبطي وخلافا لتوقعات المجلس أمضى الجزء الأكبر من حياته البابويه على طرفي نقيض مع المجلس لاعتراضه على تدخل المجلس في امور الكنيسة \n\nكما أكمل بناء الكاتدرائية المرقسية بالأزبكيه \n\nفي عهده تم تأسيس الكلية الأكليريكية والمتحف القبطي ورسم 44 من الأساقفة والمطارنة منهم قديس القرن العشرين الأنبا ابرآم أسقف الفيوم وآخر من بقي منهم كان الأنبا اثناثيوس مطران بني سويف الذي تنيح سنة 1962.\n", "id": "164018", "title": "كيرلس الخامس (بابا الإسكندرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164018"}
{"text": "محمد الجلالي\n\nالشيخ محمد بن العابد السماتي الجلالي \nهو محمد بن العابد بن عبد الله السائح بن سيدي يوسف بن السماتي ، وأمه لالة خديجة بنت محمد بن الزروق بن الشيخ السماتي. وغلب عليه لقب محمد بن العابد الجلالي ، ولد سنة 1308 هـ/ 1890 م ببلدة أولاد جلال بولاية بسكرة ، تعلم القرأن على يد أبيه الذي كان إماما وشاعرا ، ثم تلقى الفقه والنحو والحديث عن الشيخ عبد الحفيظ بن الشريف السماتي ، وأخذ دروس البلاغة والأدب عن الشيخ مثطفى مبروكي ، كما التقى بالشاعر عاشور الخنقي فاستفاد منه. حاول الخروج إلى المشرق العربي لكن ظروف الحرب العالمية الأولى لم تتح له الفرصة. فمكث في قريته يقرئ صبيانها القرآن مدة انتقل بعدها سنة 1920م إلى مدينة قسنطينة وتتملذ فيها على الشيخ عبد الحميد بن باديس ولازمه مدة طويلة حتى أتم علومه عليه \n\nبدأت مسيرة الشيخ بن العابد التربوية حين انتدبه الشيخ بن باديس سنة 1925م للتدريس بالمدرسة الحرة بالعلمة بولاية سطيف ، ثم عندما تأسست مدرسة التربية والتعليم الإسلامية الحرة بقسنطينة سنة 1930م اختاره الشيخ أن يكون من طاقمها التدريسي وامتد عمله فيها حتى سنة 1943م. ومما كتبه الشيخ الإبراهيمي عن الجلالي في تلك الفترة:\n\nوأضاف الأستاذ مالك بن نبي عن مدرسه:\n\nبعد وفاة الشيخ بن باديس وعودة الشيخ الإبراهيمي من المنفى أوكله الرئيس الجديد لجمعية العلماء مهمة التدريس في مدرسة التربية والتعليم ببسكرة وبقي فيها مدة أربع سنوات (1943-1947) مديرا ثم معلما وينتقل بعدها إلى مدرسة عين مليلة التي كان يديرها الشاعر محمد العيد آل خليفة ليمكث فيها مايقارب ست سنوات ونصف (1947-1954).\nالتحق الشيخ الجلالي بالجبال بعد اندلاع الثورة المباركة وما لبث أن ألقي القبض عليه بالهرية بنواحي بلدة الخروب ، وقدم للمحاكمة مع ثلة من أصحابه ولما سئل في المحاكمة : لماذا تركت التعليم والتربية والأدب . وحملت السلاح ولحقت بالمجرمين ؟ وأنت العالم الأديب ؟ قال : لأني وجدت كل ذلك لا يجدي معكم !وحكم عليه بعشر سنوات سجنا فأمضى أولها في سجن الكدية بقسنطينة ثم نقل إلى سجن البرواقية حيث لقى العذاب الأليم. وكتب عنه المجاهد عيسى كشدة:\n\nثم بعد الاستقلال عاد إلى إدارة مدرسة عين مليلة لمدة ثلاث سنوات ليتوقف نشاطه الإصلاحي والتربوي سنة 1965م.\n\nله سبع قصص قصيرة نشرها في جريدة الشهاب منها: \"في القطار\" ، \"السعادة البتراء\" ، \"الصائد في الفخ\" ، \"أعنّي على الهدم أعنك على البناء\" ويعتبر مؤسسًا للقصة القصيرة في الجزائر، وله مسرحية بعنوان: \"مضار الجهل والخمر والحشيش والقمار\" - تقع في أربعة فصول - ونشرت ضمن كتاب «فنون النثر الأدبي في الجزائر» لعبدالملك مرتاض، وله عدد كبير من المقالات التي يتناول فيها موضوعات وطنية واجتماعية وتربوية وسياسية كان ينشرها في جريدة \"الشهاب\" والجريدة الأدبية الأسبوعية التي أصدرها رفقة صديقه أحمد بوشمال وأسمياها \"أبوالعجائب\"، وله كتاب بعنوان: «تقويم الأخلاق».\nكتب القصيدة العمودية وجدد في موضوعاتها وأساليبها، فمنها ما جاء في صيغة حوارية قصيرة بين أربع بنات يتفاخرن بمزاياهن الخلقية والدينية والعلمية، \nومنها ما جاء في صيغة أنشودة صغيرة مقطعة بحيث يشكل كل بيتين وحدة دلالية تتغير فيها قوافي البيت الأول ويلتزم البيت الثاني قافية واحدة، ولون النشيد هو الأكثر حضورًا في شعره، ويغلب عليه طابع النصح والسمت التعليمي والنزعة الوطنية، وجل شعره يأتي في لغة سلسة وتراكيب بسيطة وصور جزئية تسهل حفظها للناشئين وتقوي قدرتها على حمل المعاني المحدودة التي يلح عليها في أغلب شعره.\n\n\n\nلحق بجوار ربه يوم الخميس 2 فيفري1967 م وشيعت جنازته بعد صلاة الجمعة في محفل مهيب حضره الرجال والنساء والأطفال . ووفود من الزيبان كله ، كما شاركت وزارتا التربية الوطنية والأوقاف بوفود رسمية جاءت من الجزائر وقسنطينة ، ودفن في مقبرة أولاد جلال مع أسلافه.\n", "id": "164033", "title": "محمد الجلالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164033"}
{"text": "جميل عازر\n\nجميل عازر إعلامي أردني،يعمل في قناة الجزيرة الفضائية وعضو معهد اللغويين البريطاني، مواليد عام 1937 في مدينة الحصن الأردنية. بدأ مسيرته كمترجم أخبار ومقدم برامج إخبارية في هيئة الإذاعة البريطانية (BBC) للفترة 65-1975. وعمل كمحرر أخبار باللغة الإنجليزية ومترجم أخبار ومقدم برامج إخبارية وشؤون الساعة في الهيئة 1976-1984.\nأصبح بين 1984 و 1985 كبير مخرجين قسم الأخبار في الهيئة. انتقل بعدها كمساعد رئيس قسم الأخبار في الهيئة وكرئيس قسم الأخبار، ومنتج لبعض البرامج في الهيئة \"السياسة بين السائل والمجيب\" و\"الشؤون العربية في الصحف البريطانية\" 1986-1988. بين 1988 و 1990 خدم كمساعد رئيس القسم العربي في الهيئة. وانهى عمله في هيئة الإذاعة البريطانية كمخرج ومقدم للبرامج \"التجارة والصناعة\" وأسبوعيات الصحافة البريطانية حتى 1994.\n\nالتحق بقناة الجزيرة الفضائية منذ انطلاقتها في 30 يوليو 1996م، وكان من وضع شعارها الرأي... والرأي الآخر، وعمل فيها مذيع أخبار ومقدم برنامج \"الملف الأسبوعي\" ومسؤول التدقيق اللغوي والإخباري وعضو هيئة التحرير، وهو يعتنق المسيحية البروتستانتية.\n\n- دبلوم علوم سياسية\n\n- دبلوم لغة القانون بالترجمة من جامعة لندن \n\n- عضو معهد اللغويين البريطاني.\n\n- مترجم أخبار ومقدم برامج إخبارية في هيئة الإذاعة البريطانية الـ (BBC) للفترة 65-1975.\n\n- محرر أخبار باللغة الإنجليزية في قسم آسيا وأفريقيا والعالم العربي في الهيئة 1975-1976.\n\n- مترجم أخبار ومقدم برامج إخبارية وشؤون الساعة في الهيئة 1976-1984. \n- كبير مخرجين في قسم الأخبار في الهيئة 1984-1985.\n\n- مساعد رئيس قسم الأخبار في الهيئة 1985- 1986. \n\n- رئيس قسم الأخبار، ومنتج لبعض البرامج في الهيئة \"السياسة بين السائل والمجيب\" و\"الشؤون العربية في الصحف البريطانية\" 1986-1988.\n\n- مساعد لرئيس القسم العربي في الهيئة 1988-1990.\n\n- مخرج ومقدم للبرامج \"التجارة والصناعة\" وأسبوعيات الصحافة البريطانية 1990-1994.\n\n- مسؤول التدقيق اللغوي ومقدم ومحرر أخبار ومقدم برامج 1994-1996.\n", "id": "164039", "title": "جميل عازر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164039"}
{"text": "محافظة الفروانية\n\nمحافظة الفَرْوانية هي محافظة كويتية تقع جنوب مدينة الكويت تبلغ مساحتها 190 كم ويبلغ عدد سكانها 932,859 نسمة منهم 209,469 كويتي و723,390 من غير الكويتيين. وترجع تسميتها إلى سرور بن فروان أحد أتباع حاكم الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح.\n\nالعاصمة : الفروانية ويقع مبنى المحافظة بمنطقة الفروانية امام مطافي الفروانية\n\nمن أشهر معالمها : مطار الكويت الدولي، حديقة الحيوان، الأفنيوز مول، استاد جابر الأحمد الدولي.\n\nوسيتم بناء مبنى جامعة الكويت في منطقة الشداديه، وقد وضع حجر الأساس الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح للجامعة، وأيضاً بعض مباني كليات ومعاهد الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب في منطقة العارضية الصناعية.\n", "id": "164041", "title": "محافظة الفروانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164041"}
{"text": "مقاطعة ميلانو\n\nمقاطعة ميلانو ، مقاطعة إيطالية في إقليم لومبارديا شمال البلاد عاصمتها مدينة ميلانو، تقع على وادي بو بين نهري تيتشيني غربا وأدا شرقا تعتبر المنطقة الأهم في إيطاليا من الناحية الاقتصادية، بعد إنشاء وانفصال المقاطعة الجديدة منزا وبريانسا وأخذت من مقاطعة ميلانو 50 مدينة وبلدة كانت جزءا منها أصبحت أرقامها كالتالي : \nسكانها 3.207.976 نسمة، ومساحتها 1620,2 كيلومتر مربع، تتكون من 139 مدينة وبلدة، يحدها شمالا مقاطعة فاريزي ومقاطعة كومو ومقاطعة منزا وبريانسا من الشرق مقاطعة بيرغامو ومقاطعة كريمونا ومقاطعة لودي ومن الجنوب مقاطعة بافيا والغرب إقليم بييمونتي عند مقاطعة نوفارا.\n", "id": "164045", "title": "مقاطعة ميلانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164045"}
{"text": "علم الفلك النجمي\n\nعلم الفلك النجمي Stellar astronomy هو دراسة النجوم والظواهر المرتبطة بهذه النجوم ومراحل تطورها المختلفة مع ارتباطات الموضوع بالحركيات السديمية السابقة للنجوم.\n\n", "id": "164053", "title": "علم الفلك النجمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164053"}
{"text": "علم الفلك المجري\n\nعلم الفلك المجري Galactic astronomy هو دراسة مجرة درب التبانة أو (الطريق اللبني) التي نسكن فيها، بعكس علم الفلك خارج المجري الذي يدرس كل ما هو خارج مجرتنا بما في ذلك المجرات الأخرى.\n\nيجب أن لا يخلط بين علم الفلك المجري وعلم تشكل وتطور المجرات وهو الدراسة العامة للمجرات وتشكلها وبنيتها ومكوناتها وحركياتها وتآثراتها ومجال الأشكال التي تأخذها.\n\nمجرة درب التبانة، التي ينتمي لها نظامنا الشمسي هي من أكثر المجرات دراسة حتى الآن مع إن الأجزاء المهمة منها لا يمكن رصدها ضمن مجال اطوال الموجات المرئية فهي محجوبة بمناطق من الغبار المجري. لكن تطور علم الفلك الراديوي علم الفلك تحت المليمتري submillimeter astronomy في القرن العشرين سمح للغاز والغبار في درب التبانة بأن يحدد ضمن خريطة للمرة الأولى.\n\nوفي أي ليلة صافية يمكن أن ترى عبر الفضاء من طرف إلى آخر خصلة من الضوء مكفهرة، أكثر إتساعاً في بعض الأمكنة منها في الأمكنة الأخرى. إن رؤية هذه الخصلة ممكنة من كل مناطق العالم سواء للشمال أو للجنوب من خط الاستواء ولذلك لابد إنها تمتد عبر الفضاء بكامله، وقد دعاها علماء الفلك الأقدمون سكة اللبن أو درب التبانة، لإنهم أعتقدوا إنها كما تبدو مجرى حليبياً عبر الفضاء، أو طريق للتبانة، وأشتقوا لها اسما من أصل يوناني يعني اللبن، لكن أحدا لم يعرف هذه الخصلة ومواصفاتها قبل أن صنع غاليلو مرقبهُ الأول. عند ذاك تمكن غاليلو أن يكتشف إنها تتألف من الملايين من النجوم المنفصلة.\n\nومجرة درب التبانة أكثر تألقاً في بعض أقسامها مما هي عليه في أقسام أخرى. فالقسم الذي يحيط بكوكبة الدجاجة شديد اللمعان، ولكن القسم الأكثر إتساعاً ولمعاناً يقع أبعد إلى الجنوب في كوكبة القوس، ورؤيتها ممكنة في الفضاء الشمالي على انخفاض كبير في الأمسيات الصيفية، لكن مشاهدتها أكثر سهولة في البلدان الواقعة للجنوب من خط الاستواء. \n\n", "id": "164061", "title": "علم الفلك المجري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164061"}
{"text": "تشكل وتطور المجرات\n\nتشكل وتطور المجرات أحد العلوم البحثية الأكثر نشاطا في الفيزياء الفلكية. بعض النظريات والأفكار حول تطور ونشاة المجرات والمقبولة حاليا بشكل كبير : منها ما يقول أن تشكل المجرات على ما يعتقد تنتج مباشرة من نظريات تشكل البنية structure formation ومحاكاة ن-جسم N-body simulation للتنبؤ بالبنى المجرية، أشكال المجرات (المورفولوجيا) والتنبؤ بتوزع المجرات في فضائنا الكوني\n\n", "id": "164062", "title": "تشكل وتطور المجرات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164062"}
{"text": "علم الفلك خارج المجري\n\nعلم الفلك خارج المجري أحد فروع علم الفلك الذي يهتم بدراسة الأجرام الفلكية خارج مجرة درب التبانة (دراسة الأجسام الفلكية التي لا يغطيها علم الفلك المجري)\n\n\n", "id": "164067", "title": "علم الفلك خارج المجري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164067"}
{"text": "ديمتريوس الثاني (بابا الإسكندرية)\n\nقداسة البابا ديميتريوس الثاني كان بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية ال 111\n\nجلس البابا ديمتريوس الثاني البطريرك ال 111 على السدة الرسولية يوم 15 يونيو 1862 وتنيح يوم 18 يناير 1870 جاء عنه في كتاب \" الكافي في تاريخ مصر القديم والحديث\" الجزء الرابع ما يلي:\n\n\" .. وكان شهماً عاقلاً محباً للعلوم ، فاعتنى بترتيب المدارس وبالغ في وضعها على النحو الذي نحاه البابا كيرلس الرابع مؤسسها ، فأعانه الخديوي إسماعيل على ذلك وأقطع المدارس القبطية أرضاً واسعة مساحتها ألف وخمسمائة فداناً أوقفت على عمارتها وتوسيع نطاق العلوم فكانت له أعظم عضد \" \n\nحضر حفل افتتاح قناة السويس مع ملوك وعظماء العالم يوم 17 نوفمبر 1869.\n", "id": "164068", "title": "ديمتريوس الثاني (بابا الإسكندرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164068"}
{"text": "دافيد سيلفا\n\nدافيد خوسووي خيمينز سيلفا، من مواليد 8 يناير 1986 في جزر الكناري في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي إيبار في موسم 2004/2005، ولعب معهم 35 مباراة وسجل 5 أهداف، ولعب مع نادي سيلتا فيغو في موسم 2005/2006، وشارك معهم في 34 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فالنسيا إلى نهاية موسم 2009-10 وفي صيف 2010 انتقل إلى نادي مانشستر سيتي الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 2006 حتى عام 2018.\n", "id": "164072", "title": "دافيد سيلفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164072"}
{"text": "علوم الفضاء\n\nعلوم الفضاء مصطلح جامع يصف ويشمل كل ما له علاقة بدراسة الفضاء والفضاء الكوني، وبشكل عام باستثناء دراسة كوكب الأرض، أي كل ما هو خارج \"نطاق مجال كوكب الأرض\" يدخل في نطاق الفضاء وعلومه. وعادة كل متفرعات علوم الفضاء هي فرع من علم الفلك. لكن في السنوات الأخيرة بعض فروع علم الفلك مثل الفيزياء الفكلية قد توسعت بشكل كبير جدا لدرجة يمكن أعتبارها علوما مستقلة. وهناك ثمان تصنيفات مستقلة يمكن ذكرها تندرج تحتها علوم الفضاء: فيزياء فلكية، علوم مجرية Galactic Science، علوم نجمية Stellar Science، علوم كوكبية لاأرضية non-Earth Planetary Science، علم أحياء الكواكب الأخرى، ريادة الفضاء Astronautics/السفر الفضائي Space Travel، غزو الفضاء Space Colonization والدفاع عن الفضاء Space Defense\n\nوكل من مكتبة الكونغرس ونظام ديوي العشري يمتلك تصنيف مستقل يدعى \"علم الفلك الوصفي\" يستخدمها لوضع الأعمال الوصفية بدلا من وضعها في المجموعات الجغرافية الواسعة.\n", "id": "164075", "title": "علوم الفضاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164075"}
{"text": "جبال الأوراس\n\nجبال الأوراس هي جبال عالية القمم تقع شمال كل من ولايات: باتنة، خنشلة، أم البواقي و تبسة شمال شرق الجزائر وأعلى قمة بها هي جبل شيليا التي تقع في يابوس بولاية خنشلة بارتفاع يقدر بـ 2328.تليها قمة جبل محمل بثنية العابد بولاية باتنة التي يصل علوها إلى 2321م. وجبل عالي الناس جنوب ولاية خنشلة. كما تصنف جبال الأوراس من بين أكبر سلاسل الجبال في شمال أفريقيا.\n\nج\nأهم الأودية التي تمر على جبال الأوراس هي:\n\nسهل قارت بين خنشلة و تبسة\n\n-الحظائر الوطنية والمناطق المحمية:\n\n\n\n\n-تعيش في غابات الأوراس كثير من الحيوانات منها:\n\nكان الأوراس في الثورة الجزائرية منبعا للثوار والمجاهدين، وتاريخ الجزائر الحديث والقديم مرتبط بهذا الإقليم. ففيه قبر ماسينيسا وقصر الملكة دهيا (الكاهنة) ملكة الأمازيغ قبل الفتح الإسلامي لشمال أفريقيا وأيضا ضريح \"امدغاسن\" الأمازيغي المتميز بهندسته العالية قرب مطار باتنة.\n\nنظرا لدور هذه الجبال في نجاح الثورة فقد تغنى بها الشعراء الجزائريون والعرب.. ونذكر منها: \n\n\n\nفهو يرى في الأوراس إعادة لانتصارات يوسف بن تاشفين وموسى بن نصير وعقبة بن نافع وطارق بن زياد وغيرهم من الأبطال.\n\n\n", "id": "164077", "title": "جبال الأوراس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164077"}
{"text": "ميدان الأوبرا\n\nميدان الأوبرا هو أحد الميادين الرئيسية في وسط القاهرة ويعود تاريخه إلى عام 1869 ميلادياً وهي السنة التي أنشأت فيها أول دار أوبرا في الشرق الأوسط في عهد الخديوي إسماعيل.\n\nبني في وسط ميدان الابورا تمثال إبراهيم باشا\n\nيوجد تمثال إبراهيم باشا في ميدان الأوبرا ( إبراهيم سابقا ) ، وهذا التمثال من صنع الفنان الفرنسى ( كورديية ) وذلك بأمر من الخديوى إسماعيل عام 1872 م ، أقيم هذا التمثال في ميدان العتبه الخضراء أولا ، لكنة نقل بعد ذلك في مكانة الحالى ، أحدثت إقامته أزمة بين مصر وتركيا ، فقد حدث أن صنع كورديية لوحتين لوضعهما على قاعة التمثال الرخامية ، أحدهما تمثل معركة نزيب ، والثانية تمثل معركة عكا ، وكانت اللوحتان على وشط أن توضعا على جانبى قاعدة التمثال ، ولكن السلطات التركية تدخلت ورفضت اللوحتين لانها تمثلان هزيمتها أمام جيوش مصر . \n\nوأخذ كورديية اللوحتين وسافر إلى فرنسا ، وعرضهما في معرض باريس عام 1900 م ، وبعد انتهاء مدة العرض أخذهما إلى بيته وحفظهما في استوديو صغير ، حيث دفنهما التاريخ .\n\nيذكر انه حينما عزمت الحكومة المصرية على الاحتفال بمرور مائة سنة على وفاة إبراهيم باشا وذلك عام 1948 أرادت ان تضع اللوحتان في مكانهما ، فاتصلت مصر بفرنسا ، وبحثت عن اللوحتين عند حفيد كورديية ، وفي متاحف باريس الكبرى ، فلم يعثروا لهما على أثر ، وقيل أنه وجدت صورتان فوتوغرافيتان لهما ، ولكن بعد ذلك قام الفنانان المصريان أحمد عثمان ومنصور فرج في صنع لوحتين شبيهتين بلوحتى كورديه وهما اللتان موجودين حاليا على جانبى التمثال .\n", "id": "164080", "title": "ميدان الأوبرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164080"}
{"text": "سيتوكين\n\nالسيتوكين هو بروتين أو عديد ببتيد أو بروتين سكري يستخدم في عمليات نقل الإشارة والتواصل ما بين الخلايا. تكون الخلايا البائية سيتوكينات تنشط الخلايا تي، كما تنتج الخلايا تي أنواعا من السيتوكينات تعمل أيضا على زيادة أعداد الخلايا تي وتنشطها. للسيتوكينات دور رئيسي في العمليات المناعية والتطور الجنيني.\n\nالسيتوكينات إشارات كيميائية شبيهة بالهرمونات والنواقل العصبية، تستخدم للسماح لخلية بالتواصل مع الخلايا الأخرى. تتألف عائلة السيتوكينات من مجموعة بروتينات ذائبة في الماء والبروتينات السكرية ذات كتل 5000 إلى 20.000 دالتون. بمقارنتها بالهرمونات فتفرز الهرمونات من أعضاء تخصصية في الجسم وتنتقل إلى الدم في حين أن النواقل العصبية يتم إطلاقها من قبل الأعصاب، أما السيتوكينات فهي تـُنتج من قبل أنواع مختلفة من الخلايا. تبرز أهميتها في أنواع المناعة الطبيعية والمكتسبة حيث تتدخل في العديد من الأمراض المعدية والالتهابية والإصابة والأمراض الخمجية والإنتان (تسمم الدم). لكن مهمتها لا تنحصر في الجهاز المناعي فقط ، فدورها في التواصل بين الخلايا خلال التطور الجنيني كبير أيضاً.\nنعرف خمسة أنواع من السيتوكينات : إنترفيرون، إنترلوكين ، و معامل تحفيز مستعمرة خلايا ،و عامل نخر الورم و كيموكين .\n\nفي الكيمياء الحيوية وبيولوجيا الخلايا يزداد الاهتمام بالسيتوكينات زيادة كبيرة . بعض تلك السيتوكينات أصبح في الإمكان إنتاجها صناعيا وتقوم بعض مصانع الأودية بأنتاجها ، عن طرق ربط بروتينات صغيرة بعضها البعض.\n\nكما توجد مستقبلات للستوكينات على بعض أنواع الخلايا.\n\nالإنترفيرونات هي سيتوكينات تقوم بتنشيط خلايا لصنع بروتينات تجعلها قادرة على مقاومة الإصابة بفيروسات معدية. نعرف منها انترفيرونات (IFN ɑ/β/ɤ), وهي تنتج من خلايا الدم البيضاء (لويكوسيدات) (وعلى الأخص الخلايا الوحيدة \"مونوسيت\" و خلايا أكولة كبيرة macrophage و \"فيبروبلاست\" Fibroblast ولها مقاومة كبيرة ضد الفيروسات ، كما لها قدرة على تهدئة الأورام.\n\nتستخدم الإنترفيرونات كعقارات في العلاج الطبي ، وعلى الأخص لعلاج التصلب اللويحي أو إلتهابات الكبد المزمن الذي يتسبب فيه بعض الفيروسات . وفي هذا العلاج يستخدم بصفة أساسية نوع من الإنترفيرون يدخل في تركيبه مبلمر غليكول الإيثيلين . وهذا العقار يضمن انتشارا بطيئا للانترفرون في الجسم وبالتالي يكون مفعوله لمدة طويلة.\n\nمن الأعراض الجانبية الإنفلونزا وأعراض مشابهة لأعراض الإنفلونزا.\n\nالأنترلويكينات هي أيضا سيتوكينات ووظيفتها التواصل بين الخلايا المناعية (لوكوسيدات) فيما بينها بحيث يكون عملها المشترك موجها نحو مقاومة مسبب للمرض أو مقاومة خلايا ورمية . وفوق ذلك فتقوم بعض أنواع الإنترلويكينات مثل IL-1β و IL-6 مع المعامل \nTNF-α بمقاومةإلتهابات وعمليات أخرى في نظام المناعة . ومن ضمنها مثلا رفع درجة الحرارة وتنشيط الدورة الدموية و زيادة نفاذية الخلايا للدم .\n\nتوجد السيتوكينات مثل الإنترلويكين IL-6 بمعدل صغير جدا في الدم في حيز تركيز بيكو مول (10 M) ويمكناها الزيادة بمقدار 1000 مرة خلال مرض أو عدوى . ويرجع انتشارها إلى أنها تنتج في خلايا موزعة في الجسم كله ؛ هذا بعكس الهرمونات التي تفرزها أعضاء معينة في الجسم (مثل الإنسولين الذي يُفرز في البنكرياس) ، ويبدو بالتقريب أن جميع الخلايا ذات نواة والخلايا الأكولة الكبيرة ، لها قدرة عالية على إنتاج ، Interleukin 1 ، Interleukin-6 و TNF-α.\n\nمعاملات تحفيز مستعمرة خلايا colony stimulating factors هي بروتونات تؤثر على نمو كرات الدم الحمراء والبيضاء . من ضمنها مثلا \nErythropoetin, الذي ينشأ في الكلى ويحفز نمو خلايا للدم الحمراء ، كما يستخدم كدواء . ومن أحد أنواع عوامل تنشيط النمو المعامل عامل تحفيز مستعمرات الخلايا المحببة (Granulozyt Colony-Stimulating Factor) ، المسؤول عن تنشيط نمو خلايا الدم البيضاء .\n\nتطبق عوامل تحفيز مستعمرة خلايا في حالة ضعف عمل الكلى ، و تضرر نخاع العظام بعد العلاج بالكيماويات أو حالات لازمة MDS .\nعامل نخر الورم tumor necrosis factor , أو TNFα هو بروتين مؤشر (adipokine) له شأن في الالتهابات واحد السيتوكينات التي تشترك في مكافحة الجسم للمرض . تنتجه بصفة رئيسية الخلايا الأكولة الكبيرة المنشطة macrophages ،مع إنه يمكن أن تنتجه بعض خلايا أخرى مثل الخلايا اللمفاوية من نوع ( CD4+ lymphocytes ) و الخلايا الفاتكة الطبيعية NK cells و العصبونات. . من وظائفه تنظيم خلايا المناعة وله قدرة على رفع درجة الحرارة. يستجيب للحمى عن طريق خلايا تنتج IL1 و Interleukin 6. يعتقد أن خلل في إنتاج TNF له علاقة بنشأة مرض ألزهايمر، و السرطان,>\n\nالكيموكينات Chemokin هي مواد جاذبة بمعنى أنها توجه خلايا ذات مستقبلات مناسبة بالتوجه إلى مصدر الكيموكينات ؛ وتقوم بذلك عن طريق اثارة كيمايائية لخلايا المناعة .\n\nمن السيتوكينات مستقبلات ، من ضمنها مستقبلات للإنترلوكينات : IL-2, IL-3, IL-4, IL-5, IL-7, IL-9, IL-11, IL-12,IL-13, IL-15EPO, TPO, LIF, G-CSF, GM-CSF\n\nومستقبلات لعائلة إنترفيرون : IFNa/b, IFNg, IL-10\n\nومستقبلات عائلة TNF مثل TNFα, TNFβ, FasL و CD-Antigene\n\nومستقبلات الكيموكين 7TMHR وغيرها.\n\nبعض السييتوكين تتطور إلى حمض نووي معاد التركيب باستخدام تكنولوجيا حمض نووي معاد التركيب. Recombinant cytokines being used as drugs as of 2014 include:\n\n\n\n", "id": "164093", "title": "سيتوكين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164093"}
{"text": "مقاطعة تورينو\n\nمقاطعة تورينو ، مقاطعة إيطالية في إقليم بييمونتي شمال البلاد، سكانها أكثر من 2.2 مليون نسمة ومساحتها 6830 كيلومتر مربع ويوجد بها 315 مدينة وبلدة وقرية، عاصمتها مدينة تورينو، يحدها شمالا إقليم فالي دا أوستا، وشرقا 4 مقاطعات هي مقاطعة بييلا، مقاطعة فرشيلي، مقاطعة ألساندريا، مقاطعة أستي، وجنوبا مقاطعة كونيو وغربا فرنسا.\n\nشكل مدينة تورينو المستطيل وانقسامها إلى اجزاء راجع إلى فترة تاسيسها، حيث اسسة في عهد الرومان 28 سنة قبل الميلاد، وهي من عمل اوغست. تقع هذه المدينة بين سفح تل ومنحنى، لم تحتاج اذن إلى ايت اسوار لحمايتها. لقد كانت وظيفتها العسكرية هي التي توجهها وهي التي تتحكم في مساحتها الداخلية.\nفي سنة 1563 جعل منها امراء ساڤوا عاصمة لهم. وثم استدعاء أشهر المعماريين آن ذاك لرسم صورة أخرى لهذه المدينة، وهذا تبعا لنظام الواجهة الموحدة التي تعطي منظرا انيقا.و هذا ما نراه اليوم في هذه المدينة.شكل مدينة طورينو المستطيل وانقسامها إلى اجزاء راجع إلى فترة تاسيسها، حيث اسسة في عهد الرومان سنة قبل الميلاد، وهي من عمل اوغست. تقع هذه المدينة بين سفح تل ومنحنى، لم تحتاج اذن إلى ايت اسوار لحمايتها. لقد كانت وظيفتها العسكرية هي التي توجهها وهي التي تتحكم في مساحتها الداخلية.\nفي سنة 1563 جعل منها امراء ساڤوا عاصمة لهم. وثم استدعاء أشهر المعماريين آن ذاك لرسم صورة أخرى لهذه المدينة، وهذا تبعا لنظام الواجهة الموحدة التي تعطي منظرا انيقا.و هذا ما نراه اليوم في هذه المدينة.\nو يعد برج انطونيللي الذي ابتدأت فيه الاشغال سنة 1863 وانتهت سنة 1889 رمزا لمدينة طورينو. ولقد كان أطول مبنى في اوروپا. تم تصميمه من طرف المهندس انطونيللي الذي اخذ اسمه، وموله المجتمع الإسرائيلي لكي يكون كنيسا يهوديا. وهو يعد مثالا على الهندسة المعمارية الاطالية في القرن التاسع عشر.و لقد تم تحويله إلى متحف للسينما.\n", "id": "164095", "title": "مقاطعة تورينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164095"}
{"text": "بروتوبلازم\n\nالبروتوبلازما أو البروتوبلازم أو الجبلة الأولى أو الجِبْلَة ، تعد في علم الأحياء، الأساس الحيوي للكائن الحي، وهو التركيب الذي له القدرة على القيام بعمليات الأيض من هدم وبناء، ويقوم بجميع متطلبات الكائن الحي من تكاثر واستمرارية وثبات.\n\nيعد البروتوبلازم محلولا غرويا، يتكون من دقائق يتراوح قطرها بين (0.001 إلى 0.1) ميكرومتر، يمكن رؤيتها من خلال المجهر، ولا يمكن فصلها بالترشيح، ولا تترسب بفعل الجاذبية الأرضية بسبب الحركة البراونية لدقائقها، وهي حركة دقائق السائل بشكل مستمر وعشوائي في جميع الإتجاهات.\n\nتتميز المحاليل الغروية بقدرتها على التحول من حالة السيولة إلى الصلابة والعكس، كما أنها تترسب مع الزمن بفعل عوامل أخرى، وتعد هذه من خصائص البروتوبلازم.\n\nيدخل في تركيب المادة الحية حوالي 35 عنصرًا من بين العناصر التي تم اكتشافها أو تصنيعها والبالغ عددها حاليا 118 عنصرًا، والجدول الآتي يبين بعض هذه العناصر حسب النسبة المئوية لكتلتها في الخلية الحية:\n\nوتتواجد عناصر أخرى بنسب قليلة جدًا، منها الحديد، واليود، والنحاس، والمنجنيز، والخارصين.\n\nيحتوي البروتوبلازم على نوعين من المركبات، هما:\n\nهي عبارة عن مواد بسيطة غير معقدة التركيب من اًصل معدني، يحصل عليها الكائن الحي عن طريق التغذية، من أهمها الماء والأملاح المعدنية.\n\nمن أهم المركبات غير العضوية التي تدخل في تركيب الخلية، وتترواح نسبته بين (5 إلى 95)% من كتلة الخلية، وذلك اعتمادًا على نوعها،\nويتميز الماء بالخصائص التالية:\n\nتحتوي الخلايا الحية على أملاح معدينة تترواح نسبتها (1 إلى 5)% من كتلة الخلية، وقد تكون على شكل أيونات ذائبة في الماء داخل الخلية، مثل: أيونات الصوديوم، والبوتاسيوم، والكلور، والنترات، أو على شكل بلورات ملحية داخل الخلية النباتية، أو ترسبات خارج الخلية، مثل: مركبات الكالسيوم، والسيليكا في خلايا الكائنات وحيدة الخلية، كالدياتومات.\n\nوتلعب الأملاح أدوارًا مهمة في الخلايا الحية، منها:\n\nهي عبارة عن مواد كيميائية معقدة تتكون بشكل رئيس من عنصري الكربون والهيدروجين، وقد يضاف إليها عناصر أخرى، مثل: الأكسجين، والنيتروجين، وسميت عضوية نسبة إلى تواجدها في الكائنات الحية، أو لإنها تكونت في كائنات حية. تحتوي الخلايات الحية على مئات المركبات العضوية التي يمكن تصنيفها إلى أربع أنواع رئيسة، هي:\n\nتتكون من ثلاث أنواع من العناصر، هي: الكربون، والهيدروجين، والأكسجين بنسبة 1:2:1 على التوالي، ونسبة الهيدروجين إلى الأكسجين تكون كنسبتها في الماء، أي بنسة 2 هيدروجين، 1 أكسجين وبناء على ذلك فإن الصيغة العامة للكربوهيدرات هي: CH2O)n)، حيث أن n عدد صحيح.\n\nو تصنف الكربوهيدرات إلى ثلاث أنواع، هي:\n\nأحادية التسكر:\n\nيتكون هيكلها من (3 - 6) ذرات كربون، ومن الأمثلة عليها سكر غليسرألدهايد، وسكر ايرثروز، وسكر رايبوز، أما السكاكر سداسية الكربون فهي عدة أنواع، من أهمها: سكر الغلوكوز، وسكر الفركتوز، والسكاكر الأحادية قد تكون على شكل سلاسل أو حلقات كما في السكاكر الخماسية والسداسية.\n\nثنائية التسكير:\n\nتتكون من اتحاد جزيئين من سكاكر أحادية، والصيغة الجزئيئة العامة للسكاكر هي: C12H22O11، ومن الأمثلة على السكاكر الثنائية:\n\nعديدة التسكر:\n\nمبلمرات تتكون من عدد من جزيئات السكر الأحادية، ومن أهمها: النشا، والسليولوز، والغلايكوجين، وصيغتها الجزيئية C6H10O5)n)، حيث يمثل الرمز (n) عدداً صحيحاً.\n\n\"أهمية الكربوهيدرات الحيوية:\"\n\nهي عبارة عن مركبات عضوية قوامها صلب (شحمي) أو سائل (زيتي)، تتكون من العناصر ذاتها التي تكون الكربوهيدرات (كربون، وهيدروجين، وأكسجين). إلا أن نسبة اليهدروجين فيها أعلى، وبالتالي فإنها تحتوي كمبية أمر من الطاقة.\n\nتضم الليبيديات مركبات عديدة تختلف قي تركيبها، وهي: الدهون، والزيوت، واللبيدات المفسفرة، والستيرويدات.\n\n'الدهون والزيوت\n\nتعد الشحوم الحيوانية والزبدة أمثلة على الدهون، أما الزيوت فمصدرها نباتي، مثل: زيت الزيتون، وزيت الذرة، وزيت فول الصويا. تتكون الدهون والزيوت من حموض دهنية ومركب كحولي يسمى (غليسرول)، ومن الأمثلة على الحموض الدهنية، حمض البالماتيك (النخيل).\n\nتكون الدهون صلبة؛ لإن بعض الحموض الدهنية المكونة لها تكون مشبعة، وأما الزيوت فتكون سائلة؛ لاحتوائها على حموض دهنية غير مشبعة.\n\n'الليبيدات المفسفرة\n\nتشبه الدهون في تركيبها، إلا أن أحد الحموض الدهنية الثلاثة أستبدل بمجموعة فوسفات مرتبطة مع مجموعة وظيفية، والحمض الدهني الوسطي استبدل بحمض دهني غير مشبع. تدخل الليبيدات المفسفرة في تركيب الغشاء الخلوي للخلية، حيث يتكون هذا الغشاء من طبقتين من الليبيدات المفسفرة.\n\n'الستيرويدات\n\nتختلف في تركيبها عن الدهون والزيوت والليبيدات المفسفرة، فهي تتكون من 4 حلقات مدمجة في ذرات الكربون: 3 منها سداسية، والرابعة خماسية، وتتشابه بعض أنواع الدهون المذكورة في كونها لا تذوب في الماء، وإنما تذوب في الدهون. وللستيرويدات أهمية حيوية، فمثلاً الهرمونات الجنسية كهرمون البروجستيون وهرمون الذكورة تستيرون يعد من السيترويدات.\n\nو من السيترويدات المهمة الكوليسترول، الذي يدخل في تركيب الغشاء الخلوي، وفي إنتاج جميع ستيرويدات الجسم. ويشتق من الكوليسترول جموض خاصة (bileacids) تفرز مع العصارة الصفراء، وتساعد في هضم الدهون، ويتم الحصول على الكوليسترول من بعض أنواع الأغذية، كما أن جميع خلايا الجسم قادرة على إنتاجه فمثلا ينتج الكبد (50 - 60%) من حاجة الجسم من الكوليسترول.\n\nتعد أكثر تعقيدا من الكربوهيدرات والدهون، وتلعب أدواراً مهمة من حيث البناء والتنظيم في خلايا الكائن الحي، ويعطي الغرام الواحد من البروتين 4 كيلوكالروي من الطاقة، والبروتينات مبلمرات تتكون من وحدات أساسية تسمى الحموض الأمينية، وهناك عشرون حمضا أمينيا مختلفاً، ويتركب الحمض الأميني من عناصر الكربون، والهيدروجين، والأكسجين، بالإضافة إلى عنصر النيتروجين.\n\n\"و الحموض الأمينية نوعان من حيث المصدر:\"\n\n\nالإنزيمات:\n\nتحدث داخل جسم الكائن الحي آلاف التفاعلات الكيميائة بكفاءة عالية جدا، وبشكل متخصص بهدف إنتاج الطاقة، وبناء المواد العضوية اللازمة للكائن الحي وتمكينه من التعامل مع المتغيرات الداخلية والخارجية للحفاظ على توزانه. والتفاعلات الكيميائة داخل جسم الكائن الحي لا تتم بشكل تلقائي، وما كانت لتحدث أو ستحدث بمعدل بطيء لولا وجود عوامل مساعدة عضوية لتنشيط هذه التفاعلات وإتمامها بسرعة وكفاءة، وستمى العوامل المسادة هذه \"الإنزيمات\".\n\n\"العوامل المؤثرة في نشاط الإنزيم:\"\n\nتعد الإنزيمات نظرا لطبيعة تراكيبها الكيمائي - حساسة جداً للعديد من التغيرات والتي يمكن أن تؤثر على إنتاجها أو شكلها أو التركيب الكيميائي لموقعها النشط. ومن هذه العوامل:\n\nتتكون الحموض النووية من نوعين، هما: الحمض النووي الرايبوزي منقوص الأكسجين (حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين) والحمض النووي الرايبوزي (حمض نووي ريبوزي).\n\nتتكون الحموض النووية من جيئات تسمى \"نيوكليوتيدات\"، حيث يتركب النيوكليوتيد من مجموعة من الفوسفات، وسكر خماسي (رايبوز أو رايبوز منقصوص الأكسجين)، وقاعدة نيتروجينية، وتختلف النيوكليوتيدات عن بعضها البعض باختلاف القاعدة النيتروجينية.\n\nإضافة لما سبق حول دور النيوكليوتيدات كوحدات بنائية في الحموض النووية فإن لها وظائف أخرى في الخلية، مثل التفاعلات الكيميائية التي تحتاج إلى طاقة، حيث أنها تحتوي روابط كيميائية تخزن كميات كبيرة من الطاقة مثل أدينوسين ثلاثي الفوسفات (Adenosine tri Phosphate) ويرمز له بـ (ATP)، فعند انحلال الرابطة بين مجموعتي الفوسفات الثالثة والثانية تتحرر طاقة تقدر بـ 7300 سعر / مول من ATP وينتج عركب يسمى أدينوس ثنائي الفوسفات (ADP)، ومجموعة فوسفات.\n\nو عند انحلال الرابطة بين مجموعتي الفوسفات الثانية والأولى ينتج عنه مركب يسمى أدينوس أحادي الفوسفات (AMP) وكمية مساوية من الطاقة ومجموعة فوسفات.\n\nو يمكن جمع المعادلتين يالشكل التالي:\n\n\"استخدامات الطاقة في الخلية:\"\n\nتستخدم الطاقة المخزنة في روابط حاملات الطاقة، مثل ATP في كثير من العلميات الحيوية في الخلية، ويمكن تصنيفها إلى ثلاث أنواع:\n\n\n", "id": "164103", "title": "بروتوبلازم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164103"}
{"text": "مقاطعة باري\n\nمقاطعة باري ، مقاطعة جنوب إيطاليا في إقليم بوليا، عدد سكانها 1.595.496 نسمة ومساحتها 5139 كيلومتر مربع، تحدها غربا مقاطعة بارليتا أندريا تراني وإقليم بازيليكاتا عند مقاطعة بوتنسا وجنوبا عن مقاطعة ماتيرا، وجنوبا أيضا مقاطعة تارانتو وعن الجنوب الشرقي مقاطعة برينديزي، وتواجه البحر الأدرياتي من الشمال والشرق بها 41 بلدية.\n", "id": "164114", "title": "مقاطعة باري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164114"}
{"text": "عزيز أباظة\n\nمحمد عزيز أباظة (3 أغسطس 1899 - 1973)، هو شاعر مصري ويعد رائد الحركة المسرحية الشعرية بعد أحمد شوقي. بالأضافة إلى كونه المدير السابق لعدة أقاليم مصرية منها القليوبية والمنيا وبورسعيد وأسيوط.\n\nينحدر من الأسرة الأباظية المصرية المعروفة والشائع عنها أنها ذات أصول شركسية، وهنالك رأي آخر حيث ينسبها البعض لقبيلة العايد، من غطفان اليمن من قبيلة جذام القحطانية اليمانية الكريمة، كبرى قبائل دلتا مصر.\nوقد أكتسبت عائلة أباظة هذا اللقب من جنسية أمهم زوجة الشيخ العايد التي كانت من إقليم أباظيا (أبخازيا).\n\nولد في منيا القمح في محافظة الشرقية عام 1899 وتلقى تعليمه الابتدائي في المدرسة الناصرية الابتدائية، وأكمل دراسته في كلية فيكتوريا في الإسكندرية ثم المدرسة التوفيقية بشبرا ثم المدرسة السعيدية. درس القانون وتخرج في كلية الحقوق بالقاهرة عام 1923.\n\nتمرن على المحاماة في مكتب وهيب دوس بك المحامي لمدة عامين، ثم التحق بالحكومة وشغل عدة مناصب فيها فعمل مساعداً للنيابة فوكيلاً للنيابة في مديرية الغربية. وفاز بعضوية مجلس النواب عام 1929، عاد بعدها ليتولى عدة مناصب إدارية منها وكيلاً لمديرية البحيرة عام 1935، ومديراً للقليوبية عام 1938 ثم مديراً للفيوم ثم مديراً للبحــيرة، ثم عين محافظاً لبورسعيد وحاكماً عسكرياً عام 1942، ومنها مديراً لأسيوط. نال رتبة باشا أثناء خدمته في أسيوط، ثم عين عضواً في مجلس الشيوخ عام 1947. اختير عضواً بمجمع اللغة العربية في القاهرة سنة 1959 ورئيساً للجنة الشعر بالمجـلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب كما عين عضواً بالمجمع العلمي العراقي. حصل على جائزة الدولة التقديرية في الآداب عام 1965.\n\nاتسم أسلوبه بالجزالة والقوة والفخامة، له ديوان شعر بعنوان \"أنات حائرة\" نشره عام 1943 وألف تسع مسـرحيات شـعرية هي:\n\nقال في رثاء جمال عبد الناصر:\n", "id": "164117", "title": "عزيز أباظة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164117"}
{"text": "ابن وحشية\n\nأبو بكر أحمد بن علي بن قيس بن المختار بن عبد الكريم بن حرثيا بن بدنيا ابن بوراطياً الكزداني المعروف أيضا بابن وحشية النبطي هو كيميائي وعالم لغوي نبطي مسلم عاش في القرن الثالث الهجري.\n\nله العديد من المؤلفات في الكيمياء والسحر كما ألف كتاب \"الفلاحة النبطية\" الذي يعتبر من أشهر المؤلفات الزراعية القديمة. ورد ذكره في كتاب دلالة الحائرين للفيلسوف اليهودي موسى بن ميمون.\n\nتجدر الإشارة أن بحثا جديدا أجري حول مخطوطة شوق المستهام في معرفة رموز الأقلام، وهو كتاب وضعه ابن وحشية يتناول 89 لغة قديمة وكتاباتها ومقارنتها بالعربية ومن ضمنها اللغة الكردية والهيروغليفية، وقد اكتشف ابن وحشية ان الرموز الهيروغليفية هي رموز صوتية وقام بتحليل العديد من رموزها قبل اكتشاف شامبوليون بل أن ترجمة إنجليزية لمخطوطة شوق المستهام من تحقيق المستشرق النمساوي جوزف همر نشرت في لندن عام 1806 أي 16 عاما قبل اكتشاف شامبوليون ذلك وذهب البعض إلى القول أن شامبوليون كان قد اطلع على هذه المخطوطة إلا انه لا توجد دلائل تؤكد أو تدحض هذا الادعاء.\n\n\n\n\n", "id": "164119", "title": "ابن وحشية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164119"}
{"text": "تيم شيل\n\nتيموثي روبرت شيل (إنجليزية: Timothy Robert Shell) ولد في 5 مايو 1968 هو مستثمر أمريكي في مجال الإنترنت، وهو المدير التنفيذي لشركة بوميس التي ساهم في تأسيسها مع شريكه جيمي ويلز في عام 1996.\nفي عام 2003 مُنح شيل لقب \"أمين مبدئي\" لمؤسسة ويكيميديا طبقا للائحة قوانين المنظمة، وفي أكتوبر 2006 مُنح لقب نائب الرئيس، بالرغم من أن تيم كان قد قدم عدة مساهمات تحريرية في موسوعة ويكيبيديا لبعض الوقت إلا أنه استقال من المجلس في ديسمبر 2006 ليحل محله جان بارت دي فريدي.\n\n", "id": "164126", "title": "تيم شيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164126"}
{"text": "هانيويل\n\nهانيويل, شركة أمريكية متعددة النشاطات تعد من أكبر الشركات الأمريكية في مجال التقنيات الالكترونية المعقدة، وصاحبة براءات اختراع متعددة في مجال تقنيات الطيران و الفضاء و انظمة المراقبة، واجهزة ضخ و نقل و توزيع النفط.\n\nأخذت شكلها الحالي مع اندماجها مع ألياد ستار سنة 1999. سنة 2002 رفضت المفوضية الأوروبية للمنافسة شراءها من طرف جينرال ألكتريك. تعد من مكونات مؤشر داو جونز الصناعي.\n\nتأسست شركة هونيويل في العام 1906م على يد الصناعي مارك شارلز هونيويل والتي تعني بصناعة المكثفات الحرارية و الخاصة بانظمة التكييف ، و في عام 1922 قامت الشركة بالاستحواذ على شركة جويل للتصنيع المنافسة، وفي العام 1927 تم دمج الشركة مع شركة انديانابولس لانظمة التدفئة ليصبح الاسم التجاري للشركة شركة هونيويل لانظمة التدفئة . \n\nتعد شركة هانيويل من أكبر مصدري و مزودي انظمة الطيران الحديثة بما في ذلك الصندوق الاسود والخاص بتسجيل الاتصالات في قمرة قيادة الطائرات وانظمة الطيار الالي و الاقلاع و الهبوط وانظمة الضغط و التوازن في الطائرات.\n\nكذلك تصنع هونيويل انظمة الدفع الخاصة بالعواصات و البارجات و السفن الخربية و التجارية و ناقلات النفط على السواء.\n\nكما تصنع هونيويل انظمة العمليات الخاصة بشبكات توزيع و نقل النفط ، كذلك اللوحات الالكترونية الخاصة بادارة المفاعلات النووية والمركبات الفضائية. \n\nيبلع عدد الموظفين في الشركة حوالي 131.000 موظف في أكثر من 122 دولة موزعين في مصانع و فروع الشركة حول العالم\n\nتدير شركة هونيويل مجمع بانتيكس هو منطقة تجميع و تفكيك الأسلحة و إدارة المفاعلات النووية الرئيسي للولايات المتحدة الذي يهدف إلى الحفاظ على سلامة وأمن مخزونات الأسلحة النووية في البلاد. \n\nيقع المجمع على مساحة 16،000 هكتار ويبعد حوالي (27 كم) شمال شرق أماريلو، في مقاطعة كارسون، تكساس . ويديره بجانب شركة هونيويل تحالف يسمى نحالف الأمن النووي الموحد (ليك) المكون من عدة شركات منها لوكهيد مارتن للخدمات، وشركة أوربيتال أتك، وشركة سولت ليك، مع شركة بوز ألين هاميلتون، وشركة كمقاول فرعي. \n", "id": "164129", "title": "هانيويل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164129"}
