{"text": "جمرة العقبة الكبرى\n\nرمي جمرة العقبة الكبرى هي أحد الأعمال التي يؤديها المسلمون أثناء الحج. في التاسع من ذي الحجة (يوم عرفة) يلتقط الحجاج سبع حصيات من مزدلفة لرمي جمرة العقبة الكبرى. وفي اليوم التالي (العاشر من ذي الحجة أو ما يسمى بيوم النحر) يتوجه الحجاج إلى منى قبل شروق الشمس لرمي جمرة العقبة الكبرى بالحصيات السبع مع التكبير. وتعتبر جمرة العقبة الكبرى هي أقرب الجمار إلى مكة وأبعدها عن مزدلفة. يتبع رمي جمرة العقبة الكبرى ذبح الهدي أو النحر ثم حلاقة أو تقصير الشعر.\n", "id": "116200", "title": "جمرة العقبة الكبرى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116200"}
{"text": "منى\n\nمِنى (بكسر الميم وفتح النون) هي وادي تحيط به الجبال، تقع في شرق مكة، على الطريق بين مكة وجبل عرفة. وتبعد عن المسجد الحرام نحو 6 كم تقريباً. ويحدها من الشمال الغربي جمرة العقبة، ومن الجنوب الشرقي وادي محسر، ومن الشمال جبل القويس، ومن الجنوب جبل ثبير.\n\nتعرف منى بأنها موضع أداء شعائر الحج ومبيت الحجاج في يوم التروية ويوم عيد الأضحى وأيام التشريق حيث أن فيها موقع رمي الجمرات والتي تتم بين شروق وغروب الشمس في تلك الأيام من الحج ويذبح فيها الهدي.\n\nتؤوي منى سنوياً ما يزيد عن مليونين من الحجاج، فضلاً عن غيرهم من العاملين ومقدمين الخدمات المختلفة، وذلك ابتداءً من يوم التروية في 8 ذي الحجة حتى نهاية أيام التشريق في 13 ذي الحجة عدا يوم عرفة في 9 ذي الحجة، بمجموع قدره خمسة أيام للمتأخر أو أربعة أيام للمتعجل . ويبلغ طول منطقة المشعر المستغلة حوالي 3.2 كم، وتقدر مساحة منى الشرعية حوالي 7.82 كم2، والمستغلة فعلاً 4.8 كم2 فقط، أي ما يعادل 61% من المساحة الشرعية و 39% عبارة عن جبال وعرة ترتفع قممها حوالي 500م فوق مستوى سطح الوادي.\n\n\n", "id": "116201", "title": "منى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116201"}
{"text": "مزدلفة\n\nمزدلفة ثالث المشاعر المقدسة التي يمر بها الحجيج في رحلة إيمانية يؤدون فيها مناسك الحج حيث تقع بين مشعري منى وعرفات ويبيت الحجاج بها بعد نفرتهم من عرفات ثم يقيمون فيها صلاتي المغرب والعشاء جمعا وقصرا ويجمعوا فيها الحصى لرمي الجمرات بمنى ويمكث فيها الحجاج حتى صباح اليوم التالي يوم عيد الأضحى ليفيضوا بعد ذلك إلى منى.\n\nوالمبيت بمزدلفة واجب، من تركه فعليه دم، والمستحب الاقتداء برسول الله في المبيت إلى أن يُصبح، ثم يقف حتى يسفر، ولا بأس بتقديم الضعفاء والنساء، ثم يدفع إلى منى قبل طلوع الشمس.\n\nويعود سبب تسميتها بمزدلفة وفقا للعلماء والمؤرخين نظرا لنزول الناس بها في زلف الليل، وقيل أيضاً لأن الناس يزدلفون فيها إلى الحرم، كما قيل إن السبب أن الناس يدفعون منها زلفة واحدة أي جميعاً فيما سماها الله المشعر الحرام وذكرها في قوله : (فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام).\n\nويعد مشعر مزدلفة بكاملها موقفاً عدا وادي محسر، وهو موضع بين مزدلفة ومنى يسرع فيه الحجاج في مرورهم حيث يحدها من الغرب ما يلي منى ضفة وادي مُحَسِر الشرقية (و هو واد صغير يمر بين منى ومزدلفة، وهو ما يمر فيه الحاج على الطريق بين منى ومزدلفة) فيكون الوادي فاصلا بينها وبين منى ويحدها من الشرق ما يلي عرفات مفيض المأزمين وهما جبلان بينهما طريق تؤدي إلي عرفات فيما يحدها من الشمال الجبل وهو ثبير النصع، ويقال له أيضا جبل مزدلفة.\n\nوقد حظي مشعر مزدلفة باهتمام كبير ومشروعات تطويرية من حكومة المملكة العربية السعودية على مر السنين في إطار تصدر خدمة الحرمين والمشاعر المقدسة اهتمامات الحكومات السعودية المتعاقبة من أجل راحة ضيوف الرحمن وتسهيل حجهم ابتغاء مرضاة الله..حيث جاء في مقدمة ما قامت به الدولة، توسعة المشعر الحرام وتهيئة ساحات المبيت في مزدلفة للحجاج وتزويدها بكل ما هو مطلوب من الخدمات والمرافق الطبية والصحية والمياه النقية والطرق والإنارة ودورات المياه والاتصالات والتغذية والمراكز الإرشادية والأمنية وتنظيم أماكن المبيت فيه لتسهيل حركة المرور، إلى غير ذلك من خدمات.\n\nومساحتها الإجمالية 963 هكتارا، يستفاد منها للحجاج 682 هكتارا وفيها مسجد المشعر الحرام وهو المسجد الذي ورد ذكره في قول الله:«فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام»، وكان النبي ينزل عند قبلته والذي يقع في بداية مزدلفة على قارعة الطريق رقم (5) الذي يفصل بين التل والمسجد، ويبعد عن مسجد الخيف نحو (5) كيلومترات، وعن مسجد نمرة (7) كيلومترات.\n\nوكان في بداية القرن الثالث الهجري متواضع المساحة والبناء، ولم يكن مسقوفاً وله ستة أبواب، وفي العهد السعودي تمت توسعته وأصبح طوله من الشرق إلى الغرب (90 متراً) وعرضه (56) متراً، وبات يستوعب أكثر من (12) ألف مصلٍ، وله منارتان بارتفاع 32 متراً، وله مداخل في الجهات الشرقية والشمالية والجنوبية\n\n\n", "id": "116203", "title": "مزدلفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116203"}
{"text": "معاهدة دارين\n\nمعاهدة دارين أو معاهدة القطيف، كانت معاهدة بين عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود أمير الرياض وبريطانيا، انتهت المباحثات ووقعت المعاهدة في 26 ديسمبر 1915 بين الملك عبد العزيز والسير بيرسي كوكس، المعتمد السياسي البريطاني ممثل عن الحكومة البريطانية.\n\nنصت المعاهدة على اعتراف الحكومة البريطانية بأن مناطق نجد والأحساء والقطيف والجبيل تابعة لآل سعود. وحدثت هذه المعاهدة عند بلدة دارين في جزيرة تاروت المقابلة لميناء القطيف على ساحل الخليج العربي، ولذلك سميت بمعاهدة دارين أو معاهدة القطيف.\n\nولعل نشوء الحرب العالمية الأولى من أهم الأسباب التي أدت إلى قيام بريطانيا بهذه المعاهدة فقد كانت تسعى لأن يقوم ابن سعود بضرب ابن رشيد هو حاكم إمارة حائل في ذلك الوقت، حيث كان ابن رشيد يعيق مواصلات بريطانيا العسكرية مع العراق بسبب تحالفه مع العثمانيين ومن الأسباب الأخرى رغبة بريطانيا بأن يحافظ ابن سعود على أمن الخليج ومواصلاته، وسعيها إلى الموازنة بين القوى الموجودة (ابن سعود والشريف حسين).\n\nوقد ألغيت معاهدة دارين بتوقيع معاهدة جدة عام 1927م، التي اعترفت بموجبها بريطانيا باستقلال مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها كاملاً.\n\nنص معاهدة دارين، أو معاهدة القطيف، بين الأمير عبدالعزيز بن سعود وبريطانيا في 18 صفر 1334هـ - 26 ديسمبر 1915م :\n\nبسم الله الرحمن الرحيم\n\nلما كانت الحكومة البريطانية من ناحية، وعبد العزيز بن عبدالرحمن الفيصل آل سعود حاكم نجد والأحساء والقطيف والجبيل والمدن والمراسي التابعة لها، بالأصالة عن نفسه وورثته وخلفائه وعشائره من جهة أخرى، راغبين في توطيد الصلات الودية التي مر عليها وقت طويل ما بين الفريقين وتعزيزها لأجل توثيق مصالحهما، فقد عينت الحكومة البريطانية الليفتننت كولونيل السر برسي كوكس كه. مي.آر.آي.كه.سي. المعتمد البريطاني في خليج العرب مفوضاً من قبلها لعقد معاهدة مع عبدالعزيز بن عبدالرحمن الفيصل آل سعود.\n\nحرر في 18 صفر 1334هـ/الموافق 26 ديسمبر 1915م.\n\n\n", "id": "116583", "title": "معاهدة دارين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116583"}
{"text": "علي الفزاني\n\nعلي الفزاني (1937- 2000 شاعر ليبي من مؤسسي اتحاد الكتّاب الليبيين ومؤسس فرع رابطة الأدباء والكتاب ببنغازي.\n\nعلي عبد السلام أبوبكر الفزاني\n\n· مواليد صرمان 17/2/1936 ف\n\n· نشأ نشأة دينية على يد والده الذي عمل بالقضاء لفترة بمدينة صرمان.\n\n· حفظ القرآن في الحادية عشر من عمره بجامع سيدي زكري بصرمان على يد الشيخ علي الميلادي والشيخ امحمد المحجوب.\n\n· هاجر مع أسرته عام 1947 ف إلى بنغازي وتخرج عام 1953 ف بدبلوم عال في التمريض (أول دفعة تمريض ليبية).\n\n· أرسل للعمل إلى المرج في المستشفى الصدري ومنه أوفد إلى الجامعة الإسلامية ليعمل ممرضاً بها وهناك درس اللغة والنحو على يد العالم المعروف المرحوم الشيخ عيسى الفاخري.\n\n· عاد إلى بنغازي والتحق بالعمل بالصيدلية المركزية وواصل دراسته الليلية وتعلم الإنجليزية على يد الأستاذ الفاضل محمد بودجاجة.\n\n· أكمل دراسته حتى الثانية ثانوي طالباً منزلياً وفي الوقت نفسه بدأ ينشر بعض قصائده وقد نشر أولى قصائده في جريدة برقة ثم احتضنه الأستاذ الشاعر الراحل عبد السلام قادربوه فنشر له قصة وقصيدتين وعلى يديه أتقن علم العروض.\n\n· توقف عن النشر حتى سنة 1965 ف ثم بدأ إنتاجه يخرج في الصحف نثراً وشعراً ومعاصراً ينظم على الطريقتين التقليدية والحديثة.\n\n\n· توفي في بيرن بسويسرا يوم 27/9/2000 ف ودفن في بنغازي\n", "id": "116608", "title": "علي الفزاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116608"}
{"text": "علي مصطفى المصراتي\n\nعلي مصطفى المصراتي كاتب ليبي.\n\nولد في الإسكندرية سنة 1926 م وتلقى تعليمه بالجلادين ببولاق سنة1933م ثم التحق ب الأزهر الشريف - نال الشهادة العالية من كلية أصول الدين عام 1946م. ثم شهادة التدريس العالية من كلية اللغة العربية بالجامعة الأزهرية سنة 1946م.عمل بالتدريس بمدرسة الأنباط (المدرسة المصرية) بشبرا.اشترك في عدة مظاهرات ضد الإنجليز وأعتقل بسجن قارة ميدان. التحق بحزب المؤتمر الوطني برئاسة بشير السعداوي بطرابلس سنة 1948 م وكان خطيباً له.\n\nسجن ثلاث مرات بسبب مواقفه الوطنية والقومية الرافضة للوجود الأجنبي خلال العهد الملكي على أرض ليبيا.\n\nأنتخب عضواًَ لمجلس النواب سنة 1960م وكان صوتاً معارضاً ومطالباً بجلاء القوات الأجنبية الاستعمارية ووحدة البلاد.\n\nنشر إنتاجه في الصحافة المصرية ثم الليبية والعربية من بينها :\n\nصوت الأمة - الأسبوع - الأيام - آخر ساعة - الأهرام القاهرية - المرصاد - طرابلس الغرب - هنا طرابلس - الرائد - شعلة الحرية - الشعب - الاذاعة - الأسبوع الثقافي - الفصول الأربعة - الجماهيرية - الطريق اللبنانية - القصص التونسية.\n\n\n\n", "id": "116609", "title": "علي مصطفى المصراتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116609"}
{"text": "برينت سانشو\n\nبرينت سانشو، من مواليد 13 مارس 1977 في بورت أوف سبين في ترينداد وتوباغو، وهو لاعب كرة قدم من ترينداد وتوباغو، وهو يلعب مع نادي غالينغهام.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي جامعة سانت جونز في نيويورك، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي ميبا، وبعدها انتقل إلى نادي تيرفاريت، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي تشارلستون باتري، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي بورتلاند تامبرز، وفي عام 2003 لعب مع نادي سان خوان جابلوته، وأكمل العام مع نادي جو ببلك، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي ديندي يونايتد الاسكتلندي، ولعب معهم لمدة موسمين، وشارك في 44 مباراة وسجل هدفين، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي غالينغهام.\n\nو قد لعب مع منتخب ترينداد وتوباغو لكرة القدم منذ عام 1999 وحتى عام 2006، وقد شارك معهم في كأس العالم لكرة القدم 2006، وقد ساعد منتخب ترينداد وتوباغو لكرة القدم على التعادل مع منتخب السويد لكرة القدم، وفي المباراة الثانية أمام منتخب إنجلترا لكرة القدم، صعد بيتر كراوتش فوقه وسجل هدف منتخب إنجلترا لكرة القدم الأول، وقد سجل هدفا في مرماه في مباراتهم أمام منتخب باراغواي لكرة القدم، وقد أعلن في 9 أكتوبر 2006 أنه سيعتزل اللعب على الصعيد الدولي، وقد شارك في 62 مباراة.\n", "id": "116610", "title": "برينت سانشو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116610"}
{"text": "نيلسون كويفاس\n\nنيلسون رافائيل كويفاس أماريلا، من مواليد 10 يناير 1980 في أسونشيون في باراغواي، لاعب كرة قدم من باراغواي، ويلعب في نادي أمريكا المكسيكي، ومنتخب باراغواي لكرة القدم.\n\nبدأ كويفاس مسيرته الكروية في عام 1998 مع نادي أتلتيكو تمبيتاري، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي ريفر بليت الأرجنتيني، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي إنتر شانغهاي، ولعب معهم 17 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي باتشوكا، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك في 55 مباراة وسجل 17 هدف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي أمريكا المكسيكي.\n\nو قد بدأ كويفاس باللعب مع منتخب باراغواي لكرة القدم في عام 1999 وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006.\n", "id": "116613", "title": "نيلسون كويفاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116613"}
{"text": "بان كي مون\n\nبان كي مون (13 يونيو 1944) هو أمين عام الأمم المتحدة منذ 1 يناير 2007. قبل ذلك كان وزيرًا لخارجية كوريا الجنوبية، وتستمر أمانته لمدة عشر سنوات حسب دستور المنظمة.\n\nولد بان كي مون في كوريا الجنوبية. وعين الأمين العام الثامن للأمم المتحدة. يجلب معه إلى منصبه 37 عاماً من الخبرة، سواء في الحكومة أو على الساحة العالمية.\n\nكان بان كي - مون ، إبان انتخابه أميناً عاماً، يشغل في بلده منصب وزير الخارجية والتجارة. وخلال مدة عمله بالوزارة، أُسندت إليه وظائف تولاها في نيودلهي، وواشنطن العاصمة، وفيينا، كما أسندت إليه المسؤولية عن مناصب مختلفة، منها مستشار الرئيس للسياسة الخارجية، وكبير مستشاري الرئيس للأمن الوطني، ونائب وزير لتخطيط السياسات، والمدير العام للشؤون الأمريكية. وكانت الرؤية التي يستهدي بها طوال خدمته هذه، تتمثل في تمتع شبه الجزيرة الكورية بالسلام، مع قيامها بدور متعاظم في تحقيق السلام والرخاء في المنطقة، وفي العالم.\n\nوتربطه بالأمم المتحدة روابط طويلة الأمد، تعود إلى عام 1975 حيث عمل فيه في شعبة الأمم المتحدة في وزارة الخارجية. واتسع نطاق عمله هذا على مر السنين، بتعيينه سكرتيرا أول بالبعثة الدائمة لجمهورية كوريا لدى الأمم المتحدة، في نيويورك، فمديرا لشعبة الأمم المتحدة بمقر وزارة الخارجية في سول، فسفيرا لبلاده في فيينا.\n\nفي عام 1999 حيث تولى رئاسة اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. وفي الفترة 2001-2002، التي عمل فيها رئيس ديوان خلال رئاسة جمهورية كوريا للجمعية العامة، قام بتيسير الاعتماد الفوري للقرار الأول للدورة، الذي أدان الهجمات الإرهابية التي وقعت في 11 أيلول/سبتمبر، كما اتخذ عددا من المبادرات الرامية إلى تعزيز أداء الجمعية، مما ساعد على تحويل الدورة التي بدأت أثناء أزمة وارتباك، إلى دورة اعتُمد فيها عدد من الإصلاحات المهمة.\n\nشارك بنشاط في مسائل تتعلق بالعلاقات بين دولتي كوريا. وفي عام 1992، وبصفته المستشار الخاص لوزير الخارجية، عمل نائباً لرئيس اللجنة المشتركة للمراقبة النووية بين الشمال والجنوب، عقب اعتماد الإعلان المشترك التاريخي بشأن جعل شبه الجزيرة الكورية منطقة لا نووية. وفي أيلول/سبتمبر 2005، قام، بصفته وزيراً للخارجية، بدور قيادي في تحقيق اتفاق تاريخي آخر يهدف إلى تعزيز السلام والاستقرار في شبه الجزيرة الكورية، بفضل ما تم في المحادثات السداسية من اعتماد البيان المشترك بشأن تسوية المسألة النووية لكوريا الشمالية.\nوله ابن وابنتان من زوجته السيدة يو (بان) سون - تائك، التي التقى بها في المدرسة الثانوية عام 1962. اضافة إلى اللغة الكورية يتكلم اللغة الانكليزية والفرنسية وبعضاً من اللغة واليابانية\n\nحصل على درجة البكالوريوس في العلاقات الدولية من جامعة سول الوطنية في عام 1970. وحصل في عام 1985 على درجة الماجستير في الإدارة العامة من معهد كندي لشؤون الحكم، بجامعة هارفرد.\n\nوجهت الانتقادات لبان كي مون من قبل العديد من السياسيين والمفكرين الموظفين الدوليين، فمسؤولة مكتب خدمات المراقبة الداخلية المكلف بمكافحة الفساد في الأمم المتحدة إينغا بريت الينوس قدمت تقريرًا اتهمت فيه الأمين العام بإعاقة عامة، وخاطبت الأمين بان كي مون بالقول بأن أعماله ليست مؤسفة فقط، بل تستحق العقاب.\n\nوفي تقريرها السنوي لعام 2010 انتقدت منظمة هيومان رايتس ووتش كي مون بشدة متهمةً إياه بالفشل في الدفاع عن حقوق الإنسان في الدول ذات \"الأنظمة القمعية\"، مما دفع مكتب الأمين العام للأمم المتحدة للدفاع عنه موضحاً أن بان كي مون \"استخدم الدبلوماسية الهادئة كما أنه مارس ضغوطا من أجل وقف هذه الانتهاكات\" .\n\nحصل بان كي - مون على العديد من الجوائز والميداليات والأوسمة الوطنية والدولية. ومنح في عام 1975، وعام 1986، ثم في عام 2006 وسام الاستحقاق من الطبقة الأولى من جمهورية كوريا على خدمته لبلده.\n\n", "id": "116617", "title": "بان كي مون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116617"}
{"text": "بني أصفر\n\nالسمك البُني سمك مياه عذبة متوطن في أنهار حوض الرافدين (دجلة والفرات ورافدهما). يفضل عمود السباحة القاعي ليبحث عن غذائه بنبش القاع بفمه القابل للامتداد.\n\n\n\n", "id": "116622", "title": "بني أصفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116622"}
{"text": "بني فرخ\n\nسمك البني الفرخ العذبة هي سمكة لاحمة متوطنة في أنهار حوض الرافدين (دجلة والفرات ورافدهما). يصل طوله الأقصى لأكثر من 200 سم ووزنه لأكثر من 150 كغ.\nيوجد في عمود السباحة السطحي والقاعي benthopelagic.\n\nيطلق عليه الكثير من الأسماء الأخرى مثل البزّ أو المنقار العراق والبياض أو الفرخ سوريا والجرو تركيا والبزّ أو السونغ إيران.\n\n\n\n", "id": "116624", "title": "بني فرخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116624"}
{"text": "شنق\n\nالشنق هي طريقة من أكثر طرق تنفيذ عقوبة الإعدام شيوعاً ، وذلك بتعليق المعدوم من رقبته بواسطة حبل غليظ.\n\nهناك من يعتبر الشنق أرحم وأخف ألماً من أنواع تنفيذ الأعدام المختلفة الأخرى.\n\nيحصل الموت بواسطة الشنق عندما يحصل ضغط على شرايين العنق من الطرفين مما يؤدي إلى نقص وصول الدماء إلى الدماغ وتوقف الدم عن الدماغ بفعل انضغاط الشرايين الثباتية على طرفي العنق، مما يؤدي لنقص التروية الدموية عن الدماغ والمراكز القلبية والتنفسية، مما يؤدي إلى الموت بفعل الانضغاط الوعائي والعصبي.\n\nيجب وضع عقدة أنشوطة الحبل على مؤخرة العنق وليس على أي من جوانب الرقبة الأيمن أو الأيسر، لأن وضع العقدة على مؤخرة العنق تجعل الحبل يضغط على طرفي العنق مما يؤدي للوفاة بسرعة.\n\nتستغرق عملية الشنق وتوقف القلب والدماغ والوفاة عملية تستغرق فترة من 4 إلى 5 دقائق ، كما أن الشخص المشنوق يمر بحالة اللا وعي بين الشنق والوفاة وخلالها يشخر ويتألم في حالة لا وعي. كما إن كسر العظم اللامي وحده في عنق المشنوق لا يؤدي للوفاة وإنما نقص التروية الدماغية والانضغاط الوعائي والعصبي هي التي تحدث الوفاة.\n\n\n", "id": "116626", "title": "شنق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116626"}
{"text": "سد وادي نجران\n\nسد وادي نجران هو أحد المعالم الحضارية البارزة في منطقة نجران ومن مزاراتها السياحية المشهورة.\n\nيعتبر وادي نجران أحد أهم وأكبر الأودية في الجزيرة العربية، وتأتي روافده من جبال الحجاز والهضاب المحيطة بالمنطقة، ويمتد مسافة 180 كيلومتر إلى الشرق ابتداء من مصبه في السهول حيث ينتهي في رمال الربع الخالي. كما يبلغ متوسط عرضه في السهول 1000 متر.\n\nويشطر هذا الوادي مدينة نجران إلى قسمين ويحدث الأضرار الكبيرة عند جريانه، ويعتبر الوادي مصدر خير ونماء لمنطقة نجران، فهو بالإضافة إلى كونه المصدر الرئيس لتوفير المياه للمنطقة فإنه يجلب كميات كبيرة من الطمي تترسب في السهول وتغمر المزارع الواقعة على ضفتيه فتزيدها خصوبة. وتقوم الزراعة في وادي نجران على ما يتوفر في باطن الأرض من مياه تزيد وتنقص تبعاً لمواسم الأمطار. وكثيراً ما يتعرض الوادي للجفاف نتيجة قلة المطر، وقد يحدث العكس بأن تجتاح السيول والفيضانات المدمرة المزارع والممتلكات دون القدرة على كبح جماحها أو التحكم فيها والاستفادة منها. ومن هذا جاءت أهمية إقامة هذا السد الذي يعتبر أحد أكبر السدود المقامة في المملكة العربية السعودية والذي يقع على بعد 25 كيلومتر عن مدينة نجران.\n\nيخدم هذا السد مجموعة كبيرة من البلدات والقرى الزراعية التي تقع على ضفاف وادي نجران ومن هذه البلدات والقرى : الموفجة، زور العماري، بن سلمان، الجربة، القابل، الحصين، المخضاة، البطحاء، رجلاء، دحضة، أبوغبار، عكام، العوكله، صاغر، المخلاف، المنجم، العامر، الدريب، بئر الخضراء، حائر، السلم، الأسايبة، العريسة، الغويلاء، زور وادعة، الغيضة، الصفاء، زور الحارث، شعب بران، المراطة، الشبهان، الحضن، إلى جانب العديد من المزارع الممتدة على ضفتي الوادي.\n\nاشترك في تنفيذ إقامة هذا السد خمسة مقاولين سعوديين وفرنسيين وبرتغاليين. ونفذت المشروع إحدى الشركات المتخصصة في بناء السدود. وبلغت تكلفة السد الإجمالية 277 مليون ريال سعودي (حوالي 74 مليون دولار أمريكي). واستمر العمل في التشييد والبناء مدة ستة وثلاثين شهراً وانتهى العمل في العاشر من رمضان عام 1400 هـ الموافق 1981.\n\nوقد صاحب المشروع أعمال حماية وتنفيذ نفق تحويلي بطول 246 متراً وبارتفاع 5 أمتار. واشتمل التنفيذ على طرفين طول أحدهما 6,5 كيلومتر ما بين السد وبلدة الموفجة، والثاني بطول 700 متر يوصل الواجهة العليا وينحدر من قمة الكتف الأيسر إلى ساحة السد العليا. وتمر الطرق عبر نفقين طول أحدهما 1500 متر والثاني بطول 400 متر وبعرض 6 أمتار وبارتفاع 5 أمتار، وإقامة جسر بطول 50 متراً على امتداد الوادي من الخرسانة المسلحة وتم حماية جانبي الوادي بطول 7,5 كيلومتر أسفل موقع السد باستعمال 37000 متر مكعب من الصخور.\n\nالسد أسطواني الشكل ومقوس بنصف قطر (140) م وعرض (9.50) م وأقصى ارتفاع له من الأساسات إلى القمة (73) م وطول قمته (274) م، والجدير بالذكر أنه يحتوي على (110.000) م 3 من الخرسانة ويمر من فوقه طريق على جسر عرضه (4.5) م.\n\nالسد مبني من كتل خرسانة طول كل منها (16) م وقد روعيت الحيطة الشديدة للحد من درجة حرارة الخرسانه في وقت صبها تفاديا للتشقق. ويتم التحكم في درجة الحرارة الداخلية بضخ ماء مبرد من خلال نظام من الأنابيب قطر كل منها (25) مم مطموره في الخرسانه ولضمان تناسق وتواؤم جميع أجزاء البناء فان الفراغات بين الكتل تحقن بالضغط حتى يبرد جسم السد إلى درجة (22) درجة مئوية.\n\nوقد تم تزويد جسم السد وأكتافه بنظام متكامل للمراقبه لقياس الانجرافات الرأسية والأفقية للسد والأساسات بواسطة بندولات معلقه واكستنتامترات مثبته في الصخور وكذلك الضغوط الواقعة على السد من كل الاتجاهات إضافة إلى قياس درجة الحرارة في أجزاء مختلفه من جسم السد ويسجل مستوى الماء العلوي في البحيرة اتوماتيكيا وكذلك كمية المياه التي يتم تصريفها من الفتحات والمخارج لإعطاء صوره واضحه عن المياه التي بتم تصريفها من بحيرة السد بدقه.\nوللسد مخارج علوية وسفلية. فالمخرج العلوي قطره 2,25 مترمزود بصمام نفاث وبوابة على عجلة مثبته، ومصفاه للشوائب. أما المخارج السفلية فهي ثلاثة كل منها بقطر 2,25 متر مزودة ببوابات متحركة ومصفاة.\n\nوزود السد بمجموعة من الطرق بلغ مجموعها 7,2 كيلومتر. وزود بنفقين بلغ طولهما 1900 متر. ولحماية المزارع على طول الوادي فقد بلغت مسافة الجوانب المحمية بالصخور 7,5 كيلومتر، إضافة إلى 7 كيلومتر من الجوانب المحمية بالسياج وتم تركيب أجهزة دقيقة في جسم السد داخل ثلاث ممرات مختلفة الارتفاعات وذلك لقياس حركة السد الأفقية والرأسية ولقياس درجات الحرارة داخل وخارج السد لدراسة مدى تأثره بدرجات الحرارة لضمان سلامة السد على المدى الطويل.\n\n\n", "id": "116627", "title": "سد وادي نجران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116627"}
{"text": "عقوبة الإعدام\n\nعقوبة الإعدام، عقوبة الموت أو تنفيذ حكم الإعدام هو قتل شخص بإجراء قضائي من أجل العقاب أو الردع العام والمنع. وتعرف الجرائم التي تؤدي إلى هذه العقوبة بجرائم الإعدام أو جنايات الإعدام.\nوقد طبقت عقوبة الإعدام في كل المجتمعات تقريبًا، ما عدا المجتمعات التي لديها قوانين مستمدة من الدين الرسمي للدولة تمنع هذه العقوبة. وتعد هذه العقوبة قضية جدلية رائجة في العديد من البلدان، ومن الممكن أن تتغاير المواقف في كل مذهب سياسي أو نطاق ثقافي. وثمة استثناء كبير بالنسبة لأوروبا حيث أن المادة الثانية من ميثاق الحقوق الأساسية للاتحاد الأوروبي يمنع تطبيق هذه العقوبة.\nواليوم، ترى منظمة العفو الدولية أن معظم الدول مؤيدة لإبطال هذه العقوبة مما أتاح للأمم المتحدة أن تعطي صوتًا بتأييد صدور قرار غير ملزم لإلغاء عقوبة الإعدام. لكن أكثر من 60% من سكان العالم يعيشون في دول تطبق هذه العقوبة حيث أن الأربعة دول الأكثر سكانًا وهي جمهورية الصين الشعبية والهند والولايات المتحدة وإندونيسيا تطبق عقوبة الإعدام.\n\n\"العقوبة\" في اللغة أن تجزي المرء بما فعل سواء ومصطلح \"الإعدام\" هي إحالة وجود موجود إلى العدم أي إبطال وجوده بإزهاق روحـه عن طريق وسائل مختلفة باختلاف القوانين والأعراف. وهي استئصال الجاني من المجتمع على نحو قطعيّ ونهائيّ.\nلقد طبق تنفيذ حكم الإعدام على المجرمين والخصوم السياسيين في كافة المجتمعات تقريبًا من أجل عقاب الجريمة وقمع المعارضة السياسية. وفي معظم البلدان التي تطبق هذه العقوبة، نجد أن الجرائم التي تستحقها في تلك البلاد هي القتل أو التجسس أو الخيانة أو كجزء من العدالة العسكرية. في بعض البلاد، تستوجب الجرائم الجنسية مثل الاغتصاب والزنا وزنا المحارم واللواط، وكذلك الجرائم الدينية مثل الردة في البلاد الإسلامية عقوبة الإعدام. وفي كثير من الدول التي تطبق عقوبة الإعدام يعتبر الاتجار بالمخدرات| جناية تستوجب الإعدام. وفي الصين، ينفذ حكم الإعدام في جرائم مثل الاتجار بالبشر وكذلك في جرائم الفساد الخطيرة. وعرفت جميع جيوش العالم، من خلال المحاكم العسكرية، عقوبة الإعدام ضد جرائم مثل الجبن والهروب من الخدمة أو ساحة المعركة والعصيان والتمرد. \n\nفي عام 1921، كانت تعاقب جريمة قطع الطرق عقابًا شديدًا في أفغانستان. كان يتم سجن اللصوص في أقفاص معلقة ويتركوا حتى يـموتـوا. يرجع تاريخ العمل بالإعدام الرسمي إلى بداية التاريخ المسجل. وتشير معظم السجلات التاريخية والعديد من الممارسات القبلية البدائية إلى أن عقوبة الإعدام كانت جزءًا من نظامها القضائي. وقد تضمنت العقوبات المجتمعية ضد الإساءة بصفة عامة أن يقدم المذنب تعويضًا، بالإضافة إلى العقاب البدني والهجر والنفي والإعدام. وفي المجتمعات الصغيرة، كانت الجرائم نادرة، كما كان في الغالب الدافع وراء القتل دائمًا جريمة عاطفية. علاوة على ذلك، يتردد الكثير في اصدار أو دعم عقوبة الإعدام على فرد من أفراد مجتمعهم. من أجل ذلك، كانت عقوبتا الإعدام والنفي نادرتين إلى حد بعيد. وعادةَ، كان التعويض والتجنب هما العقوبتان الكافيتان كشكل من أشكال العدالة.\nومع ذلك، كان ينظر إلى هذه العقوبات على أنها غير فعالة تجاه الجرائم التي يرتكبها الغرباء. نتيجةً لذلك، كانت تعتبر الجرائم الصغيرة التي يرتكبها الغرباء اعتداءً على المجتمع وكانت تتم معاقبتهم بشكل قاسي. فتنوعت طرق العقاب من الضرب والاسترقاق إلى الإعدام. من ناحية أخرى، تضمنت ردود الأفعال للجرائم التي ترتكبها قبائل أو مجتمعات مجاورة العفو الرسمي أو التعويض أو النزاع الدموي.\nفي الواقع، يحدث النزاع الدموي أو الثأر عندما يفشل التحكيم بين العائلات أو القبائل أو في حالة عدم وجود نظام تحكيم من الأساس. وقد شاع هذا النوع من العدالة قبل ظهور نظام حكم يعتمد على دين رسمي أو دين منظم. وربما يكون سببه الجريمة أو النزاع على الأرض أو الإخلال بـ العرف الاجتماعي. وتؤكد قوانين القصاص على قدرة الجماعات على الدفاع عن نفسها والإعلان للأعداء وكذلك الحلفاء أن أي اعتداء على الأملاك أو الحقوق أو الأشخاص لن يمر دون عقاب. ومع ذلك، فعلى أرض الواقع كان من الصعب التمييز بين حرب ثأرية وحرب غزو.\nاشتملت العقوبات التاريخية القاسية على صورًا كثيرة مثل عجلة التكسير والسلق حتى الموت وسلخ الجلد والتشريح البطيء ونزع الأحشاء والصلب الخوزقة والسحق (حيث كان من أشكاله السحق تحت اقدام الفيل والرجم والإعدام بـالحرق وتقطيع الأوصال والنشر وقطع الرأس والغرف والتعفن والتعليق بإطارات مشتعلة. وقد اشتملت تفاصيل التحكيم القبلي فيما يخص النزاع الدموي على تسويات سلمية تتم غالبًا في إطار ديني بالإضافة إلى نظام التعويض. وقد اعتمد نظام التعويض على مبدأ \"الاستبدال\" الذي ربما يشمل تعويض مادي (مثل قطعان الماشية والرقيق) أو استبدال العرائس والعرسان أو دفع دين الدم. وتقتضي قواعد التسوية مقابلة دم الإنسان بـدم الحيوان، أو نقل ملكية أو دفع دية أو تقديم شخص آخر للإعدام في بعض الحالات. ولم يكن من الضروري أن يكون ذلك الشخص المقدم للإعدام هو المرتكب الأصلي للجريمة لأن النظام اعتمد على القبائل وليس الأفراد. وكان من الممكن الفصل في موضوع الثأر من خلال اجتماعات مثل الثينج عند الفايكينج. وقد تبقى بعض الأنظمة الناشئة عن النزاعات الدموية موجودة جنبًا إلى جنب مع نظم شرعية متقدمة أو يتم الاعتراف بها من قبل المحاكم (مثل المحاكمة عن طريق القتال أو المبارزة). المبارزة من إحدى طرق الثأر الحديثة. في أنحاء معينة من العالم، ظهرت أمم في صورة جمهوريات قديمة أو ممالك أو قلة قبلية حاكمة. وغالبًا ما كانت تربط هذه الأمم روابط لغوية أو دينية أو أسرية مشتركة. علاوة على ذلك، توسعت هذه الأمم عن طريق غزو قبائل أو أمم مجاورة. ونتيجةً لذلك، ظهرت طبقات متعددة من العائلات المالكة والنبلاء والعوام والرقيق. وبالتالي انصهر نظام التحكيم القبلي في شكل موحد من أشكال العدالة ينظم العلاقة الرسمية بين الطبقات المختلفة بدلاً من القبائل. ومن أول وأشهر الأمثلة هو شريعة حمورابي الشهير الذي وضع العقوبات وأنماط التعويض المختلفة حسب الطبقات والمجموعات المختلفة سواء من أهالي الضحية أو مرتكب الجريمة. وتنص التوراة (العقيدة اليهودية)، والتي تعرف بأسفار موسى الخمسة وهي الأسفار الخمسة الأولى من العهد القديم، على عقوبة الموت جزاءً لـالقتل العمد وخطف الأشخاص طمعًا في فدية والسحر وانتهاك حرمة يوم السبت والتجديف في الدين بالإضافة إلى سلسلة عريضة من الجرائم الجنسية، على الرغم من أن الدلائل كانت تشير إلى ندرة تنفيذ الإعدام. وهناك مثال آخر مأخوذ عن اليونان القديمة وهو النظام الشرعي الأثيني، والذي تم تدوينه لأول مرة على يد \"دراكو\" في حوالي عام 621 قبل الميلاد؛ وتم تطبيق عقوبة الموت على سلسلة عريضة من الجرائم على الرغم من أن \"صولون\" أبطل دستور دراكو ونشر قوانين جديدة مبقيًا فقط على البنود الخاصة بالقتل. وتنتسب كلمة draconian، والتي تعني في العربية شديد القسوة، إلى قوانين دراكو. وقد استخدم الرومان عقوبة الموت أيضًا كجزاء لفئة عريضة من الجرائم.\nويقر الإسلام بصفة عامة بوجود عقوبة الإعدام. فقد كان الخلفاء العباسيين في بغداد مثل \"المعتضد\" يتصفون بالقسوة في عقوباتهم. وفي العالم الإسلامي في القرون الوسطى، كان هناك زمرة من الشيوخ تعارض تطبيق القتل كعقوبة. وفي قصص \"ألف ليلة وليلة\" \"المعروفة أيضًا باسم\" الليالي العربية \"نجد أن الراوية الخيالية شهرزاد قد تم تصويرها على أنها صوت التعقل والرحمة، فقد عارضت عقوبة الموت من خلال موقفها الفلسفي\". \"حيث عبرت عن ذلك من خلال العديد من حكاياتها مثل \"التاجر والجني\" و\"الصياد والجني\" و\"التفاحات الثلاث\" وحكاية \"الأحدب\".\" \nبطريقة مشابهة، في القرون الوسطى وبداية أوروبا الحديثة، قبل ظهور نظام السجن الحديث، كانت عقوبة الموت معممة كشكل من أشكال العقاب. فعلى سبيل المثال، في بريطانيا عام 1700 م، كانت هناك 222 جريمة يمكن معاقبتها بالإعدام منها جرائم قطع الأشجار وسرقة الحيوانات. ونظرًا لهذا القانون الدموي المشين، كانت بريطانيا مكان لا يمكن العيش فيه في القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر. فعلى سبيل المثال تم شنق مايكل هاموند وأخته آن في قرية King's Lynn يوم الأربعاء، الثامن والعشرين من سبتمبر لعام 1708 بسبب السرقة وكانت أعمارهما 7 و11 عامًا على الترتيب. ومع ذلك، لم تعتبر الصحف المحلية أن تنفيذ حكم الإعدام على طفلين أمرًا يستحق النشر. \nوعلى الرغم من أن العديد يخضع إلى حكم الإعدام في الصين كل عام في العصر الحديث، إلا أنه في حين من الدهر تم إلغاء هذه العقوبة في عهد سلالة تانج الحاكمة. وكان ذلك في عام 747، عندما شرع بذلك الإمبراطور \"تايزونج\" من أسرة تانج الحاكمة (حكم من عام 712 إلى عام 756) الذي سبق وأن كان الشخص الوحيد في الصين الذي له السلطة في الحكم على المجرمين بعقوبة الإعدام. وعلى الرغم من ذلك، كانت عقوبة الإعدام غير متكررة نسبيًا حيث وصلت إلى 24 حالة إعدام في عام 730 و58 حالة في عام 736. وبعد مرور مائتي عام كان هناك شكل من أشكال تنفيذ حكم الإعدام يطلق عليه \"لينج تشي\" وهو يعني التقطيع البطيء\"، أو الموت عن طريق جرح الشخص ألف جرح، وقد استخدم في الصين من عام 900 بعد الميلاد حتى تم إلغاؤه في 1905. وعلى الرغم من تطبيق هذه الطريقة على نطاق واسع، فإنه لم تكن هناك مناشدات بالإصلاح. وفي القرن الثاني عشر، كتب دارس القانون \"موسى بن ميمون\"، وهو يهودي شرقي\"إنه من الأفضل أن يتم تبرئة ألفٍ من المذنبين على أن يحكم على إنسان بريء بالإعدام\". \"وقد جادل أن تنفيذ حكم الإعدام على مجرم دون تأكد مطلق سوف يقود إلى ما هو أسوأ من ذلك وهو التقليل من تحمل عبء الإثبات حتى يصل بنا الحال إلى أن يتم إدانة شخص على هوى القاضي. وكان اهتمامه منصبًا على احترام العامة للقانون، وقد رأى أن الأخطاء الارتكابية أكثر تهديداً من أخطاء السهو والإهمال. \nشهدت القرون الماضية ظهور العديد من الدول القومية الحديثة. ويعتبر مفهوم المواطنة هو المفهوم الأساسي بالنسبة للدول القومية. وأدى هذا إلى ارتباط العدل بالمساواة والشمولية، والذي شهد في أوروبا ظهور مفهوم الحقوق الطبيعية. ومن المظاهر الهامة أيضًا تواجد رجال الشرطة في الطرقات وظهور مؤسسات التعويضات الدائمة. وأصبحت عقوبة الموت رادع غير ضروري لمنع الجرائم الصغرى كالسرقة. كما أن الحجة القائلة بأن أفضلية الردع على العقاب هي المبرر الرئيسي للعقاب تعد الصفة المميزة لنظرية الاختيار العقلاني، فضلاً عن إمكانية ملاحظة ذلك عند \"سيزار بيكاريا\" في بحثه عن \"الجرائم والعقوبات\" (1764) والذي أدان التعذيب وعقوبة الإعدام، و\"جيريمي بنثام\" الذي انتقد عقوبة الإعدام. بالإضافة إلى ذلك، في بلاد كبريطانيا، وقد أصاب مسئولو تطبيق القانون القلق والخوف عندما اتجه المحلفين إلى تبرئة الجنح غير العنيفة أفضل من الإدانة بما قد يفضي إلى الإعدام. وقد أثير نقل تنفيذ أحكام الإعدام إلى داخل السجون بعيدًا عن رؤية عامة الناس بعد ما أقره في بادئ الأمر \"بيكاريا\" في إيطاليا، و\"تشارلز ديكينز\" و\"كارل ماركس\" فيما بعد عن زيادة الجرائم العنيفة في أوقات وأماكن الإعدام.\nيعتبر القرن العشرين من أكثر العصور دموية في تاريخ البشرية. فقد انتشر القتل بشكل فاحش نتيجة للحروب بين الدول القومية. وكان عدد كبير من عمليات الإعدام يتم بشكل فوري دون محاكمة الأعداء المقاتلين. كما أقرت المنظمات العسكرية الحديثة عقوبة الإعدام كوسيلة لحفظ النظام العسكري. فعلى سبيل المثال، أعدمت الحكومة السوفيتية 158.000 جندي بسبب الهروب من الجندية أثناء الحرب العالمية الثانية. وفي الماضي، كان الجبن أو الغياب دون إذن أو الهروب من الجندية أو العصيان أو السلب أو التقاعس تحت نيران العدو أو عدم إطاعة الأوامر جرائم يعاقب عليها بالإعدام.\n\nومنذ استخدام الأسلحة النارية، أصبح هناك طريقة شائعة للإعدام تستخدم دائمًا في الغالب وهي الإعدام رميًا بالرصاص. علاوة على ذلك، أقرت العديد من الدول الاستبدادية ذات الحكومات الفاشية أو الشيوعية عقوبة الإعدام كوسيلة فعالة للقمع السياسي. وإزاء مثل هذه العقوبة الـمتطرفة، بدأت المنظمات المدنية في التأكيد بشكل متزايد على مفهوم حقوق الإنسان وإبطال عقوبة الإعدام.\nومن بين بلاد العالم، أبطلت معظم الدول الأوروبية ودول منطقة المحيط الهادي (أستراليا ونيوزيلندا وتيمور الشرقية) وكندا العمل بهذه العقوبة. وفي أمريكا اللاتينية، ألغت معظم الدول هذه العقوبة تمامًا، بينما لا تزال دول مثل البرازيل تقر هذه العقوبة في حالات استثنائية مثل الخيانة العظمى التي ترتكب أثناء الحرب. وأبقت الولايات المتحدة (الحكومة الفيدرالية و35 من ولاياتها) وغواتيمالا ومعظم دول الكاريبي وأغلبية الدول الديمقراطية في آسيا مثل اليابان والهند وأفريقيا مثل بوتسوانا وزامبيا على عقوبة الإعدام. وبالنسبة لجنوب أفريقيا التي تعتبر أكثر الأمم الأفريقية تقدمًا والتي أصبحت ديمقراطية منذ 1994، فهي لا تقر هذه العقوبة. ولا تزال هذه العقوبة موضع جدال في تلك الدولة بسبب ارتفاع معدل الجرائم العنيفة بما فيها القتل والاغتصاب.\nإن عقوبة الإعدام تمثل قضية مثيرة للجدل في بعض الثقافات. وتتمثل حجة مؤيدي عقوبة الإعدام في أنها تردع الجريمة وتمنع العود، فهم يرونها أقل تكلفةً على الحكومات من حياة المجرم داخل السجن وتعتبر صورة مناسبة من صور العقاب لبعض الجرائم. على صعيد آخر، تتمثل حجة معأرضي هذه العقوبة في أنها تؤدي أحيانًا إلى إعدام الأبرياء وتتحيز ضد الأقليات والفقراء، كما أنها لا تردع المجرمين بشكل أكبر من السجن مدى الحياة بل إنها تشجع ثقافة العنف وتعتبر مكلفة أكثر من السجن مدى الحياة بالإضافة إلى أنها تنتهك حقوق الإنسان. تعتبر عقوبة الإعدام مثلها مثل بعض الإجراءات الحكومية المفترض أن تكون في سبيل المصلحة العامة عرضةً للنقد من حيث أنها قد تؤدي إلى الدوافع الشريرة المعاكسة والمخاطر الأخلاقية. ومنذ سبعينيات القرن العشرين، تم رفض افتراضية الردع بإجماع الباحثين والأكاديميين في مجال سياسة العدل استنادًا إلى افتراضية مضادة وهي وحشية السلوك العام.\nفي وقت مبكر في نيو إنجلاند، كان تنفيذ الإعدام موقف مهيب ومحزن، وكان يحضره أحيانًا حشود كبيرة تستمع إلى قبسات إنجيلية من قبل الوعاظ والسياسيين المحليين. وتسجل جريدة Courant أكبر جريدة يومية في كونيتيكت واقعة إعدام عامة في 1 ديسمبر 1803، وتقول \"لقد تصرفت الجمعية بطريقة منظمة ومهيبة طوال المناسبة لدرجة تجعل أحد النبلاء المارين والذي له معرفة بدول أخرى بالإضافة إلى هذه الجمعية المهذبة والوقورة، يعتقد أن مثل هذا اجمعية لا يمكن أن توجد في مكان أخر إلا في نيو إنجلاند\". وطالما دعت اتجاهات في معظم دول العالم لتنفيذ عقوبات الإعدام بطريقة أقل ألمًا وأكثر إنسانية. وقد اخترعت فرنسا المقصلة من أجل ذلك السبب في السنوات الأخيرة من القرن الثامن عشر، كما حظرت بريطانيا الإعدام عن طريق نزع الأحشاء وتقطيع الجسم إلى أربعة أجزاء في باكورة القرن التاسع عشر. من ناحية أخرى تم استبدال الشنق عن طريق ربط الشخص في أعلى سلم أو تدليته من مؤخرة عربة متحركة مما يسبب الموت عن طريق الاختناق، بالشنق حيث يتم إسقاط الشخص من مسافة عالية من أجل فصل الرقبة وقطع الحبل الشوكي. وفي الولايات المتحدة، تم استخدام الكرسي الكهربي وحجرة الغاز كطرق إعدام أكثر إنسانية بديلة للشنق، لكن حل محلهما الحقنة المميتة الذي لاقى اعتراضًا بسبب الألم الشديد الذي يسببه. على الرغم من ذلك، ما زالت بعض الدول تستخدم طرق الشنق البطيء وقطع الرأس بالسيف والرجم الذي نادرًا ما يتم تطبيقه.\nلقد تم منع عقوبة الإعدام في الصين بين عامي 747 و759. وفي إنجلترا، تضمنت الأحكام النهائية الاثني عشر لأتباع \"جون ويكلف\" The Twelve Conclusions of the Lollards والتي كتبت عام 1395 بيانًا عامًا يعترض على هذه العقوبة. ناقش كتاب Utopia الذي \" نشر عام 1516 للسير توماس مور جدوى هذه العقوبة في صورة حوار ينتهي دون الوصول إلى نتيجة حاسمة\". \"وقد نشأت الكثير من المعارضات الحديثة لهذه العقوبة تأثرًا بكتاب الإيطالي سيزار بيكاريا\" \"\"عن الجرائم والعقوبات\"Dei Delitti e Delle Pene، والذي تم نشره في عام 1764\". \"وفي هذا الكتاب، لم يهدف بيكاريا إلى إظهار الظلم فحسب، لكن بيان عبث التعذيب وعقوبة الإعدام من وجهة نظر الرعاية الاجتماعية\". \"ونتيجة لتأثره بهذا الكتاب، قام الدوق الأكبر \"ليبولد الثاني\" دوق هابسبيرج، وهو ملك شهير متأثر بحركة التنوير الفلسفية وإمبراطور مقبل للنمسا، بإلغاء عقوبة الإعدام في دوقية توسكانا الكبرى التي ستصبح مستقلة فيما بعد، ويعد هذا أول إبطال دائم لهذه العقوبة في العصر الحديث.\" \"وفي 30 نوفمبر، بعد\" \"إيقاف تنفيذ عقوبة الإعدام فعليًا (كان آخرها في 1769) أعلن ليبولد تعديل قانون العقوبات الذي ألغى عقوبة الإعدام وأمر بتدمير كل أدوات الإعدام في بلده\". \"وفي عام 2000، قامت السلطات الإقليمية في توسكانا بتخصيص إجازة سنوية في 30 نوفمبر للاحتفال بذكرى هذا الحدث.\" \"وتحتفل 300 مدينة حول العالم بذكرى هذا الحدث الذي يطلق عليه مدن من أجل يوم الحياة\".\nوقامت الجمهورية الرومانية بمنع عقوبة الإعدام في عام 1849. وسارت على دربها فنزويلا وألغت عقوبة الإعدام في 1863 وكذلك سان مارينو التي لغت العقوبة في عام 1865. وكانت آخر عملية إعدام في سان مارينو في عام 1868. في البرتغال، تم إلغاء عقوبة الإعدام في عام 1867 بعد تقديم مقترحات تشريعية عامي 1852 و1863.\nوفي المملكة المتحدة، تم إلغاء عقوبة الإعدام في عام 1973 عدا في حالة الخيانة العظمى، وقد كانت آخر عملية إعدام في عام 1964. وتم إلغاؤها نهائيًا عام 1998. وقامت فرنسا بإلغائها في عام 1981، وكندا في عام 1976، وأستراليا في عام 1985. وفي عام 1977، أكدت الجمعية العامة للأمم المتحدة في قرار رسمي على أنه من الأنسب تقليل عدد الجنايات التي تطبق عليها عقوبة الإعدام بشكل مستمر، مع الوضع في الاعتبار الرغبة في منع هذه العقوبة في كل أنحاء العالم.\nوفي الولايات المتحدة، كانت ولاية ميشيغان هي أول ولاية تمنع هذه العقوبة في 18 مايو 1864. وفي الوقت الجاري بداية من 18 مارس 2009، تحظر 15 ولاية من الولايات المتحدة بالإضافة إلى مقاطعة كولومبيا عقوبة الإعدام.\nوتعتبر بوروندي هي آخر دولة تبطل العمل بعقوبة الإعدام لجميع الجرائم في 22 أبريل عام 2009. ويعارض الكثيرون من الناشطين من أجل حقوق الإنسان عقوبة الإعدام معتبرين إياها عقوبة قاسية وغير إنسانية ومهينة. كما تعتبر منظمة العفو الدولية تلك العقوبة بمثابة الإنكار التام لحقوق الإنسان!!.\n\nمنذ الحرب العالمية الثانية، أصبح هناك اتجاه مستمر نحو إبطال عقوبة الإعدام. ففي عام 1977، قامت 16 دولة بتأييد مبدأ الإلغاء. وبداية من 1 مايو 2009، قامت 93 دولة بإلغائها، منها 10 دول ألغتها مع إمكانية العمل بها في ظروف معينة، بالإضافة إلى 36 دولة لم يعملوا بها لمدة 10 سنوات على الأقل أو كانوا في فترة تعليق العمل بهذه العقوبة. بينما أبقت 58 دولة بقوة على عقوبة الإعدام. \nوخلال عام 2007، تم الحكم على 3000 فرد أو أكثر بعقوبة الإعدام، وفي نهاية العام ذاته كان حوالي 25000 فرد ينتظرون تنفيذ حكم الإعدام وتقاسمت باكستان والولايات المتحدة نصف هذا العدد من حالات الإعدام. وتعد الصين أكبر دولة تنفيذًا لعقوبة الإعدام. وقد قدرت منظمة العفو الدولية أن عدد المعدومين في الصين خلال عام 2007 هو 470، لكن العدد الصحيح قدر ب 6000. وبعيدًا عن الصين، تم إعدام 800 شخص في 23 دولة بحيث تحتفظ كل من إيران والمملكة العربية السعودية وباكستان والعراق والولايات المتحدة بنصيب الأسد في هذه العمليات. وقد نفذت كل من السعودية واليمن عقوبة الإعدام على أفراد من أجل جرائم ارتكبوها وهم أحداث مخالفة للقانون الدولي.\nوقد نفذت عمليات الإعدام في البلاد التالية في عام 2007:\nوفي عام 2007، تم تنفيذ أكبر عدد من عقوبات الإعدام القابلة للإثبات في 6 دول مدونة في الأسفل باستثناء الولايات المتحدة، حيث يعتقد أن تلك الأرقام الواردة عنها أقل في التقدير:\nأكثر عمليات الإعدام التي نفذت في 2007 \n\nوفي 2008، بلغ معدل تنفيذ العقوبة في العالم 2390 حالة على الأقل بحيث كان العدد في أعلى خمسة دول يمثل 93% من العدد الإجمالي، حيث تسببت الصين في إعدام ما يقرب من 1,718، وبلغ نصيب إيران 346، والمملكة العربية السعودية 102، والولايات المتحدة 37، وباكستان 36.\nأصبح تطبيق عقوبة الإعدام مقيدًا بشكل متزايد في الدول التي أبقت عليه. وتعد سنغافورا واليابان والولايات المتحدة هي الدول المتقدمة الوحيدة التي أبقت على عقوبة الإعدام. كانت عقوبة الإعدام تطبق بشكل مستفحل في البلاد الفقيرة والاستبدادية التي تستخدم عقوبة الإعدام كوسيلة للقمع السياسي. وخلال ثمانينيات القرن العشرين، أدت حركة نشر الديمقراطية في أمريكا اللاتينية إلى زيادة عدد الدول المؤيدة لإبطال العمل بهذه العقوبة. وقد أعقب ذلك في وقت وجيز، سقوط الشيوعية في أوروبا الوسطى وأوروبا الشرقية مما أثار الطموح إلى دخول الاتحاد الأوروبي فيما بعد. وفي هذه الدول، يختلف التأييد العام لعقوبة الإعدام لكنه هذا التأييد في تراجع مستمر. ويلزم كل من الاتحاد الأوروبي ومجلس أوروبا وبشدة عدم تطبيق عقوبة الإعدام. من ناحية أخرى، أدى الاتجاه السريع إلى التصنيع في آسيا في زيادة عدد الدول المتقدمة الراغبة في تطبيق عقوبة الإعدام. في تلك الدول، تلقى عقوبة الإعدام تأييدًا شعبيًا، ولا تعير الحكومة أو الإعلام بالاً لهذا الأمر. وقد تبع هذا الاتجاه بعض من دول أفريقيا ودول الشرق الأوسط حيث يرتفع تأييد هذه العقوبة.\nواستأنفت بعض الدول تطبيق عقوبة الإعدام بعدما علقت تنفيذها لفترات طويلة. فقد علقت الولايات المتحدة تنفيذ الإعدام عام 1972 ثم عادت إليه عام 1977؛ كذلك لم تنفذ أي حالة من حالات الإعدام في الهند في الفترة من 1995 وحتى 2004، كما أعلنت سريلانكا انتهائها من تعليق تنفيذ أحكام الإعدام على الرغم من أنها لم تنفذ أيًا من أحكام الإعدام حتى الآن. بالإضافة إلى ذلك، قامت الفلبين بإعادة تطبيق العقوبة في عام 1993 بعدما أبطلتها عام 1978، لكنها أبطلتها مرة أخرى عام 2006.\n\nتطبق العديد من الدول حكم الإعدام على مرتكبي جرائم المخدرات. وقد انتقد ناشطو حقوق الإنسان هذا الأمر بشدة. وبعد إعدام أسترالي في سنغافورة بتهمة تهريب المخدرات، صرح رئيس وزراء أستراليا \"جون هاورد\" قائلاً أن \"العقوبة لا تناسب الجريمة بكل تأكيد\". يعتبر الكثيرون أن تطبيق عقوبة الإعدام مقابل الجرائم المخدرات انتهاكًا شديدًا لحقوق الإنسان.\n\nوهذه قائمة بالدول ذات النصوص والأحكام القانونية التي تقضي بتطبيق عقوبة الإعدام على الجرائم المتعلقة بالمخدرات.\n\n\nأصبح تطبيق عقوبة الإعدام على المجرمين الأحداث (المجرمين أقل من 18 عامًا عند ارتكاب الجريمة) أمرًا نادر الحدوث بشكل كبير. فمنذ 1990 نفذت تسعة دول حكم الإعدام على مجرمين من أجل جرائم ارتكبوها وهم في عمر الأحداث، وتضم هذه الدول كل من الصين وجمهورية الكونغو الديمقراطية وإيران ونيجيريا وباكستان والمملكة العربية السعودية والسودان والولايات المتحدة واليمن. ومنذ ذلك الحين، قامت كل من الصين وباكستان والولايات المتحدة واليمن برفع الحد الأدنى من عمر الأحداث إلى 18 عامًا. ومنذ ذلك الوقت، سجلت منظمة العفو الدولية 61 حكمًا مؤكدًا بالإعدام في دول متعددة لكل من الأحداث والبالغين الذين اتهموا بجرائم ارتكبوها وهم أحداث. ولا تسمح الصين بتطبيق عقوبة الإعدام على من هم أقل من 18 عامًا، على الرغم من ورود أنباء عن تنفيذ حكم الإعدام على أطفال. وأبطلت المحكمة العليا في الولايات المتحدة تطبيق عقوبة الإعدام على من هم أقل من 16 عامًا في قضية Thompson v. Oklahoma والتي وقعت في عام \"(1988) وألغت تطبيقها على جميع الأحداث\" في قضية Roper v. Simmons والتي وقعت في عام \"(2005)\". \"وفي الفترة بين عام 2005 ومايو 2008، وردت أنباء أن إيران وباكستان والسعودية والسودان واليمن قد قاموا بتنفي حكم الأعدام على مجرمين أطفال، وكانت إيران أكثر الدول تنفيذًا لأحكام الإعدام على الأطفال\". \"\" \nوفي بداية عام 1642 في أمريكا البريطانية، قامت الولايات والحكومة الفيدرالية في الولايات المتحدة بتنفيذ حكم الإعدام على ما يقدر بـ 365 من المجرمين الأحداث. وفي عام 2002، أعلنت المحكمة العليا في الولايات المتحدة أن تطبيق عقوبة الإعدام على ذوي التأخر العقلي ليس من الدستور، في قضية Atkins v. Virginia.\"\" \"\" \nوقامت كل الدول باستثناء الصومال والولايات المتحدة بالتوقيع والتصديق على اتفاقية حقوق الطفل التي أقرتها الأمم المتحدة، والتي تمنع تطبيق عقوبة الإعدام على الأحداث تحت الفقرة 37 (أ). وتقر اللجنة الفرعية لتعزير وحماية حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة أن تطبيق عقوبة الإعدام على الأحداث أصبح مخالفًا للقواعد القطعية في القانون الدولي العرفي. وتشترك غالبية الدول في العهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية (نظرًا للمادة 6-5 يحظر تطبيق عقوبة الإعدام على الجرائم التي يرتكبها أشخاص تحت 18 عامًا...).\nوفي اليابان يعتبر سن 18 عامًا هو الحد الأدنى لعقوبة الإعدام وفقًا للمعايير الدولية. ولكن طبقًا للقانون الياباني، يعتبر الأفراد تحت 20 عامًا أحداثًا. وفي الوقت الراهن، هناك ثلاثة رجال في انتظار تنفيذ حكم الإعدام إزاء جرائم ارتكبوها وهم في عمر الثامنة والتاسعة عشر.\nعلى الرغم من تصديق إيران على اتفاقية حقوق الطفل والعهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية، تعتبر إيران أكثر دول العالم تنفيذًا لحكم الإعدام على المجرمين الأحداث حتى أنها نالت إدانة دولية. ويعتبر سجل هذه الدولة هو بؤرة اهتمام حملة أوقفوا إعدام الأطفال.\nوتستحوذ إيران على ثلثي العدد الكلي من تنفيذ أحكام الإعدام في العالم، وحاليًا هناك 140 فرد ينتظرون تنفيذ حكم الإعدام على جرائم ارتكبوها وهم أحداث (وقد ارتفع العدد عن 71 في عام 2007). وقد أصبح تنفيذ حكم الإعدام الذي تم منذ وقت قريب، على كل من \"محمود عسكري\" و\"عياض مرهوني\" و\"مكوان مولودزاده\" رموزًا دولية لتطبيق إيران لعقوبة الإعدام على الأطفال، وللنظام القضائي الإيراني الذي يقر هذه الأحكام.\n\nهناك دليل على تنفيذ أحكام الإعدام على الأطفال في أنحاء الصومال التي يحكمها اتحاد المحاكم الإسلامية. ففي أكتوبر 2008, تم دفن فتاة تدعى \"عائشة إبراهيم دولولو\" حتى رقبتها في أرض ملعب كرة القدم ثم تم رجمها حتى الموت أمام أكثر من ألف فرد. وقد حدث الرجم بعد زعم قائل باعترافها بارتكاب الزنا في محكمة شريعة في كيسمايو وهي مدينة يحكمها منشقون إسلاميون. وطبقًا لما قاله المنشقون الإسلاميون، فقد أرادت تطبيق الشريعة.\nوعلى الرغم من ذلك، صرحت مصادر أخرى أن الضحية صرخت متوسلة طلبًا للرحمة، لكن تم دفعها إلى الحفرة ودفنت حتى رقبتها. وفي وقت لاحق، علمت منظمة العفو الدولية أن الفتاة كانت تبلغ 13 عامًا(أي طفلة) وقبض عليها بواسطة ميليشيات الشباب بعدما اعترفت بقيام ثلاثة رجال باغتصابها.\n\nتشمل طرق تنفيذ حكم الإعدام الإعدام بالكهرباء والإعدام رميًا بالرصاص، وغيرها من طرق إطلاق النار، والرجم في الدول الإسلامية بالإضافة إلى قطع الرأس بالسيف، وغرفة الغاز والشنق والحقنة المميتة.\n\nغالبًا ما تمثل عقوبة الإعدام موضع جدال. يحتج المعارضون لتطبيق عقوبة الإعدام بأنها أفضت إلى إعدام أبرياء مشيرين إلى أن السجن مدى الحياة بديلاً أكثر فعالية وأقل من حيث التكلفة، ويجادل المؤيدون لعقوبة الإعدام بأنها عقوبة مبررة في حالة القتلة استنادًا إلى مبدأ العقاب، ويضيفون إلى ذلك أن السجن مدى الحياة ليس وسيلة رادعة بشكل فعال، وأن عقوبة الإعدام تؤكد على الحق في الحياة عن طريق المعاقبة الصارمة لمن ينتهكونها.\n\nيعد الإعدام الجائر من أشكال إخفاق العدالة ويحدث عند الحكم على شخص بريء بعقوبة الإعدام.[1] وقد أعلن الكثيرون أن هناك ضحايا أبرياء لعقوبة الإعدام.[2][3][4] وصرح البعض أن حوالي 39 حكم إعدام تم تنفيذه في الولايات المتحدة وسط وجود أدلة قوية على البراءة أو الشك الجاد في الذنب. وقد أتاح استخدام دليل الحمض النووي مؤخرًا تبرئة أكثر من 15 سجين كانوا محتجزين في زنزانة الإعدام منذ 1992 في الولايات المتحدة،[5] لكن دليل الحمض النووي يكون متاحًا فقط في حالات قليلة من الجرائم الكبرى. وفي المملكة المتحدة، أدت المراجعات التي قامت بها لجنة مراجعة القضايا الجنائية إلى حالة عفو واحدة وثلاث حالات تبرئة والتعويض المالي بشأن الأفراد الذين تم إعدامهم ما بين عامي 1950 و 1953، عندما كان متوسط معدل الإعدام في إنجلترا وويلز 17 حالة في العام.\n\nيختلف الناس في تأييد تطبيق عقوبة الإعدام. ففي الدول الديمقراطية التي تؤيد إبطالها والتي تعارضها، يلقى موقف الحكومة تأييدًا واسعًا ولا ينال إلا حظًا قليلاً من اهتمام السياسيين ووسائل الإعلام. في بعض الدول الرامية إلى إبطال عقوبة الإعدام، يوجد تأييدًا من غالبية الشعب للعمل بعقوبة الإعدام. وغالبًا ما كان سبب إبطال تطبيق العقوبة هو التغيير السياسي مثل أن تتحول دولة من النظام الديكتاتوري إلى النظام الديمقراطي، أو عندما تدخل دولة الاتحاد الأوروبي. وتعتبر الولايات المتحدة استثناءً جديرًا بالذكر، فقد حظرت بعض الولايات تطبيق تلك العقوبة لعدة عقود (كان أولها ولاية ميشيغان عندما أبطلتها في عام 1847)، بينما تطبقها بعض الولايات إلى حد كبير حتى الآن. تبقى عقوبة الإعدام قضية جدلية تمثل محورًا لمناظرات ساخنة. وفي أماكن أخرى، يندر إبطال هذه العقوبة نظرًا للمناقشة العامة لمزاياها وثمراتها.\nوفي البلدان التي تؤيد إبطال العقوبة، يثار الجدل حولها بسبب الجرائم الوحشية على الرغم من قيام عدد قليل من الدول بإعادة العمل بالعقوبة بعد إبطالها. وقد دفعت سلسلة من الجرائم العنيفة كجرائم القتل والهجمات الإرهابية بعض الدول مثل سريلانكا وجامايكا إلى إنهاء موراتوريوم عقوبة الإعدام. وفي البلاد التي تؤيد تطبيق العقوبة، فإن الجدل حولها يثار أحيانًا بسبب إخفاق العدالة، على الرغم من أن مثل هذا الأمر من شأنه بذل جهود تشريعية لتحسين الإجراء القضائي بدلاً من إلغاء العقوبة.\nوقد أوضح استطلاع رأي أجرته مؤسسة غالوب في عام 2000 أن هناك تأييدًا عالميًا لتطبيق عقوبة الإعدام بلغت نسبته أكثر من 52%، حيث أعرب الخاضعين للاستفتاء عن تأييدهم لهذه العقوبة. وقد أجري عدد من استطلاعات الرأي والدراسات في السنوات الأخيرة وأظهرت نتائج متنوعة. \nوفي استطلاع رأي أجرته مؤسسة غالوب، أيد 64% من الأمريكان تطبيق عقوبة الموت على الأشخاص المتهمين بجريمة القتل، بينما عارضها 30%، وبلغت نسبة الذين ليس لديهم رأي تجاه الموضوع 5%.\nوفي الولايات المتحدة، تشير دائمًا استطلاعات الرأي إلى أن الأغلبية تؤيد تطبيق العقوبة. وكشف استطلاع أجراه تليفزيون ABC News في يوليو 2006 أن 65% يؤيدون عقوبة الإعدام، وهذا يتفق مع استفتاء آخر أجري عام 2000. ويرى نصف الشعب الأمريكي تقريبًا أن عقوبة الإعدام لا تطبيق بالشكل الكافي غالبًا، ويعتقد 60% أنها تطبق بشكل عادل حسب استفتاء مؤسسة غالوب في مايو 2006. وعلاوة على ذلك، تظهر استطلاعات الرأي انقسام العامة عند التخيير بين تطبيق عقوبة الإعدام والسجن مدى الحياة دون إطلاق سراح مشروط، عند التعامل مع المجرمين الأحداث. ويرى 6 من كل 10 أفراد أن عقوبة الإعدام لا تردع القتل، ويعتقد الأغلبية أن هناك فرد بريء واحد على الأقل تم إعدامه في الخمسة أعوام الماضية.\n\nقدمت الأمم المتحدة قرارًا خلال الجلسات الاثنين وستين للجمعية العمومية عام 2007 تنادي فيه بالحظر العالمي لتطبيق عقوبة الإعدام. وقد صدقت اللجنة الثالثة التي تتناول قضايا حقوق الإنسان بمعدل 99 صوت مؤيد إلى 52 معارض مع 33 حالة امتناع في صالح قرار 15 نوفمبر 2007، وقد رفع إلى الجمعية للتصويت عليه في 18 ديسمبر. وفي 2008 أيضًا، تبنت أغلبية الولايات قرارًا ثانيًا ينادي بتعليق تطبيق العقوبة، وذلك في الجمعية العمومية للأمم المتحدة (اللجنة الثالثة) 20 نوفمبر. وقد أعطت 105 دولة أصوتها في صالح مشروع القرار، وصوتت ضده 48 دولة وامتنعت 31 دولة أخرى. وقد قدمت بعض التعديلات من قبل أقلية صغيرة من الدول المؤيدة لعقوبة الإعدام، ولكن تم رفضها جميعًا. وفي 2007، أصدرت الجمعية العمومية قرارًا غير ملزم (وقد لاقى 104 صوت مؤيد و54 معارض و29 امتناع) وطلبت الجمعية العمومية من الدول الأعضاء أن تعلق تطبيق العقوبة مع دراسة إلغاء عقوبة الإعدام.\n\nقامت العديد من الهيئات الدولية بجعل إلغاء عقوبة الإعدام (خلال وقت السلم) شرطًا للاشتراك في عضويتها، لعل أبرزها الاتحاد الأوروبي ومجلس أوروبا.\nإن كلاً من الاتحاد الأوروبي ومجلس أوروبا على استعداد لقبول موراتوريوم (تعليق تطبيق) عقوبة الإعدام كإجراء مؤقت. وبالتالي، على الرغم من أن روسيا تعتبر إحدى الدول الأعضاء في مجلس أوروبا، وتطبق عقوبة الإعدام حسب قوانينها، فإنها لم تطبقه بشكل علني منذ انضمامها لعضوية المجلس. وثمة العديد من الدول الأخرى على الرغم من إلغائها عقوبة الإعدام قانونًا خلال وقت السلم وفعليا في جميع الأوقات، فإنها لم تصدق بعد على البروتوكول رقم 13، وبالتالي ليست ملزمة على المستوى الدولي أن تمتنع عن تطبيق عقوبة الإعدام في وقت الحرب أو في حالة التهديد الوشيك بالحرب (مثل أرمينيا ولاتفيا وبولندا وإسبانيا تعتبر إيطاليا آخر دولة صدقت على هذا البروتوكول في 3 مارس 2009.\nشهدت تركيا مؤخرًا تعديلاً في نظامها القانوني، وذلك سعيًا منها وراء الانضمام لعضوية الاتحاد الأوروبي. كانت تركيا قد فرضت \"وقف تطبيق عقوبة الإعدام فعليًا حيث كان آخر حكم بالإعدام لديها في عام \" 1984. \"ثم ألغت بعد ذلك عقوبة الإعدام من القانون المستخدم في وقت السلم، وذلك في أغسطس من عام 2000. وفي مايو 2004، قامت تركيا بتعديل الدستور كي تلغي تطبيق عقوبة الإعدام في جميع الأوقات.\" \"وصدّقت على البروتوكول الثالث عشر من الاتفاقية الأوروبية لحماية حقوق الإنسان في فبراير 2006.\" \"نتيجة لذلك، أضحت أوروبا قارة لا تطبق عقوبة الإعدام. كما أن جميع الدول – باستثناء روسيا التي أوقفت تطبيق عقوبة الإعدام – قد صدقت على البروتوكول السادس من الاتفاقية الأوروبية لحماية حقوق الإنسان، وذلك فيما عدا بيلاروسيا التي لم تشترك في عضوية مجلس أوروبا\". \"وقد حاولت الجمعية البرلمانية لمجلس أوروبا إقناع الدول المراقبة التي لم تزل تطبق عقوبة الإعدام وكذلك الولايات المتحدة واليابان كي تقوم بإلغاء هذا النوع من العقوبات وإلا فقدت عضويتها كدولة مراقبة.\" \"وعلاوة على قيام الاتحاد الأوروبي بحظر استخدام عقوبة الإعدام بالنسبة للدول الأعضاء المشتركة فيه، فقد حظر أيضًا تسليم المعتقلين في حالة إذا كانت الدولة التي ستتسلمهم سوف تطبق عليهم حكم الإعدام.\" \nومن بين الهيئات غير الحكومية التي تعارض تطبيق عقوبة الإعدام، تتميز منظمة العفو الدولية ومراقبة حقوق الإنسان بموقفهما المعارض. وقد قامت العديد من مثل هذه الهيئات بالإضافة إلى النقابات العمالية والمجالس المحلية ونقابات المحامين بتكوين تحالف عالمي لمناهضة تطبيق عقوبة الإعدام وذلك في عام 2002.\n\nثمة خلاف في الرأي بين أتباع الديانة البوذية فيما يتعلق بما إذا كانت البوذية تحرم عقوبة الإعدام أم لا. على الرغم من أن الوصية الأولى من الوصايا الخمس للبوذية تدور حول الامتناع عن تدمير الحياة. كما أن الفصل العاشر من كتاب تعاليم بوذا الدامابادا ينص على أن:\n\nأما الفصل السادس والعشرين والأخير من كتاب تعاليم بوذا، فينص على أن: \"البراهمن هو ذلك الذي يترك السلاح ويتجنب العنف تجاه جميع المخلوقات. فهو لا يقتل أو يساعد في القتل\". إن مثل هذه الجمل يفسرها العديد من البوذيين (خاصةً في الغرب) كأمر صريح ضد مساندة أي إجراء قانوني قد يؤدي إلى عقوبة الإعدام. ومع هذا، فثمة آراء متعارضة بهذا الخصوص، كما هو الحال غالبًا عند تفسير النصوص الدينية المقدسة. في الماضي، كانت معظم البلاد التي تعتبر البوذية البوذية فيها الديانة الرسمية قد فرضت تطبيق عقوبة الإعدام في حالة جرائم معينة. ولكن، يتمثل الاستثناء الوحيد المميز في إلغاء عقوبة الإعدام على يد الإمبراطور الياباني ساجا في عام 818. وقد استمر ذلك حتى عام 1165 على الرغم من أن عقوبة الإعدام ظلت مستخدمة في الأقاليم الصغيرة كنوع من الثأر. ولا تزال اليابان حتى اليوم تفرض عقوبة الإعدام، على الرغم من أن ثمة بعض وزراء العدل قد رفضوا التوقيع على الأمر بالإعدام مستشهدين بمعتقداتهم البوذية كأسباب لرفضهم. أما بقية الدول التي تسود فيها البوذية، فتختلف في سياستها. على سبيل المثال، ألغت بوتان عقوبة الإعدام في حين أن تايلاند ما زالت تطبقها، هذا على الرغم من أن البوذية هي الديانة الرسمية في كلا البلدين.\nمن الناحية النظرية، لا تعارض التعاليم اليهودية الرسمية تطبيق عقوبة الإعدام، بيد أن الدليل المقدم اللازم لتنفيذ حكم الإعدام لا بد وأن يكون جازمًا وقاطعًا. ولكن من الناحية العملية، ألغيت هذه العقوبة طبقًا للعديد من القرارات المبنية على نصوص التلمود، الأمر الذي جعل المواقف التي يمكن فرض عقوبة الإعدام فيها مستحيلة وافتراضية. \"منذ أربعين عامًا قبل أن يتم تدمير\" المعبد اليهودي في القدس عام 70، بالتحديد في عام 30 ، قام المجلس الأعلى اليهودي (السنهدريم) بإلغاء عقوبة الإعدام وجعلها عقوبة افتراضية لتعكس قسوة العقاب ولكن يجب تركها لينفذها الله وحده وليس عبادة الذين لا يعتبرون معصومين من الخطأ.\nفي كليات الحقوق، يدرس الطلاب القول الشهير الذي يرجع للقرن الثاني عشر والمأخوذ من دارس القانون اليهودي موسى بن ميمون:\nوقد جادل أن تنفيذ حكم الإعدام على مجرم دون تأكد مطلق سوف يقود إلى ما هو أسوأ من ذلك وهو التقليل من تحمل عبء الإثبات حتى يصل بنا الحال إلى أن يتم إدانة شخص على هوى القاضي. لقد كان ابن ميمون مهتمًا بضرورة أن يحمي القانون صورته أمام الشعب كي يحافظ على قوته وتأثيره واحترامهم له.\nقسمت الشريعة الإسلامية العقوبات إلى ثلاثة أنواع، وهي: الحدود والقصاص والتعزير، وحددت عقوبة الإعدام في جرائم الحدود والقصاص، فالعقوبة الأصلية لجريمة القتل العمد هي القصاص أي قتل القاتل، إذا ما توافرت أركان الجريمة في حقه، ومع ذلك فقد أحاطت تطبيق هذه العقوبة القاسية بسياج من الضمانات والكثير من الشروط. أما إذا عفا ولي الدم فإن العقوبة التعزيرية الواجبة لجريمة القتل، واختلف الفقهاء فيها على ثلاثة اتجاهات: فابن حزم يرى عدم العقاب مطلقًا بعد العفو، أما الإمام مالك فقدر العقوبة التعزيرية بمائة جلدة والسجن سنة، بينما يرى أبو حنيفة والشافعي وأحمد أن الجاني إذا كان معروفًا بالشر فإن للإمام أن يعزره بما يرى، حسب ما تقتضيه ظروف البيئة والمجتمع.\nيرى علماء الدين الإسلامي أن عقوبة الإعدام يبيحها الإسلام ولا يحرمها في حالة القصاص، ولكن للضحية أو أسرته الحق في العفو. وفي الفقه الإسلامي، \"فإن تحريم ما لم يحرمه الله يعد حرامًا من الأساس\". \"وبالتالي، فمن المستحيل إلغاء تطبيق عقوبة الإعدام إلغاءً تامًا التي تؤيد على نحو واضح، لأنها ضرورة لردع الجناة واستقامة الحياة في المجتمع ولكن في حالات قصوى ولا يحكم بها إلا قاضى وهو أعلى درجة من المفتى في حدود القضية.\" \nقد تقضي الشريعة الإسلامية بضرورة تطبيق عقوبة الإعدام في حالة الارتداد عن الدين الإسلامي، وكذلك الرجم بالحجارة حتى الموت في حالة الزاني المحصن (المتزوج) إذا اعترف أو شهد عليه أربعة شهود بمعاينة تامه لواقعة الزنا بالكيفية الشرعية، بيد أن ثمة اختلافًا شاسعًا بين الدول الإسلامية وبعضها فيما يتعلق بتنفيذ هذه العقوبة فعليًا. علاوة على ذلك، ينص القرآن الكريم على أنه يمكن التسامح في عقوبة الإعدام في حالة العفو والصفح عند القتل بنوعيه الخطأ والعمد. \"يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى الْحُرُّ بِالْحُرِّ وَالْعَبْدُ بِالْعَبْدِ وَالأُنثَى بِالأُنثَى فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ فَاتِّبَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ وَأَدَاء إِلَيْهِ بِإِحْسَانٍ ذَلِكَ تَخْفِيفٌ مِّن رَّبِّكُمْ وَرَحْمَةٌ\". وكما أن القرآن قد فرض تطبيق عقوبة الإعدام في جرائم الحد، فإنه قد أباحها أيضًا في جرائم \"الاغتصاب\" كخيار مع القاضى حسب الحالة بشروط التي تدخل تحت مسمى ترويع الآمنين وبالتالي فإنها تقضي بقتلهم. \"وبدلاً من ذلك، يعتبر القتل جريمة مدنية يطبق عليه قانون\" \"القصاص الذي من خلاله يحق لأسرة القتيل عقاب الجاني إما بالإعدام على يد السلطات القانونية أو بدفع\" الدية كنوع من التعويض.\n\"من قتل نفسًا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعًا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعًا.\" (المائدة: 32). إن عبارة \"فساد في الأرض\" تحمل العديد من المعاني، ولكنها تُفسر عمومًا كإشارة إلى الجرائم التي تؤثر على المجتمع ككل وتزعزع بنيانه. ومن الجرائم التي تندرج تحت هذا الوصف: (1) الخيانة التي يساعد فيها شخص ما أحد أعداء العالم الإسلامي، (2) الارتداد عن الإسلام في حالة محاربة المسلمين بعدها بالسيف وبشروط يحددها القاضي، (3) القرصنة في الأرض أو البحر أو الجو كخيار يحدده القاضي حسب الحالة، (4) الاغتصاب، (5) الزنا (للمحصن)، (6) اللواط والسحاق للمحصنة فقط، (7) تهريب المخدرات (8) القتل العمد (9) السحر.\n\nويتّضح من خلال هذه الآيات التي يمكن أن تفهم في بعدها القصصيّ الرّمزيّ أنّ سياق هذه الجريمة كان تراجيديّا لأنّ الضحيّة هابيل بقي إلى آخر لحظة مستسلما لقدره دون أن ينزع إلى المعاملة بالمثل حتّى للدّفاع عن النّفس بل فوّض الأمر إلى العدالة الأخرويّة بل عدّ هابيل القتيل أنّ ما يحول بينه وبين مبادلة أخيه قابيل القاتل بالقتل هو مخافة الله رغم أنّ ردّ العدوان مشروع وإن كان المعتدي أخا شقيقا. وتثمينه في سياق الخطاب القرآنيّ يكشف عن قيمة عليا هي الانتصار لمبدأ الحياة وإن كان الثّمن هو التّضحية بالنّفس أي أن تكون مقتولا أفضل لك من أن تكون قاتلا.\n\nعلى الرغم من أن بعض تعاليم يسوع ترفض عقوبة الإعدام في إنجيل لوقا وإنجيل مَتَّى، كمقولته \"من ضربك على خدك الأيمن فأدر له خدك الأيسر\"، وفي الحادثة التي يدافع المسيح عن امرأة زانية تتعرض للرجم بالحجارة فيقول للجماهير موبخًا إياهم: \"من كان منكم بلا خطيئة فليرجمها بحجر\"، هذه الحادثة لا تساند عقوبة الإعدام. بالإضافة إلى هذا، هناك قائمة كاملة بالمواقف التي لا تدعم تنفيذ عقوبة الإعدام. وتتباين آراء المسيحيين في هذا الأمر. فالوصية السادسة (الخامسة تبعًا للكنائس الرومانية الكاثوليكية واللوثرية) تقول \"لا تقتل\". ولكن نظرًا لأن بعض المذاهب المسيحية ليس لديها موقف حاسم لهذا الشأن، فإن المسيحيين المنتمين لهذه المذاهب ليس عليهم اتخاذ أي قرار بناءً على قناعاتهم الشخصية بل حسب تعاليم كنيستهم.\nفي يونيو 2004، صدرت مذكرة إلى أساقفة الولايات المتحدة، يذكر فيها البابا بنديكت السادس عشر (المعروف وقتئذٍ بجوزيف كاردينال راتزينجر) ما يلي: \"لا تتمتع جميع القضايا الأخلاقية المرتبطة بالقتل بالأهمية نفسها التي تتمتع بها قضيتا الإجهاض والقتل الرحيم. قد يكون هناك تباين مشروع في الرأي حتى بين الكاثوليك حول شن الحروب وتطبيق عقوبة الإعدام، ولكن ذلك غير صحيح فيما يتعلق بقضية الإجهاض والقتل الرحيم.\nكانت الكنيسة في الماضي تقبل بعقوبة الإعدام اتباعًا لدراسات توما الأكويني الدينية (الذي اعتبر عقوبة الإعدام إجراءً رادعًا ضروريًا، ولكن لا يمكن استغلاله كوسيلة للثأر والانتقام.\nوفي إنجيل الحياة، ترى الكنيسة أن عقوبة الإعدام يجب تجنب تطبيقها ما لم تكن الوسيلة الوحيدة لحماية المجتمع من المجرم الصادرة بحقه هذه العقوبة، وأنه بالنظر إلى قانون العقوبات المستخدم حاليًا فإن وجود موقف كهذا يتطلب الإعدام يعد شيءًا نادر الحدوث أو مستحيلاً. كذلك، تتبنى التعاليم الشفهية للكنيسة الكاثوليكية موقفًا مشابهًا لذلك.\n\nفي عام 1988، أدان مؤتمر لامبيث لأساقفة الكنيسة الأنجليكانية والأسقفية عقوبة الإعدام:\n\nإن الكنيسة الميثودية المتحدة – بالإضافة إلى غيرها من الكنائس الميثودية – تدين عقوبة الإعدام وترى أنه لا يمكن أن تتقبل العقاب أو انتقام المجتمع من الجاني سببًا لقتل روح إنسان. كما تؤمن الكنيسة بأن عقوبة الإعدام تطبق بشكل مجحف وظالم على الأشخاص المهمشين في المجتمع كالفقراء والأميين والأقليات الإثنية والدينية والمصابين بالأمراض العقلية أو النفسية. ويطالب المؤتمر العام للكنيسة الميثودية المتحدة أساقفته بمعارضة عقوبة الإعدام، وكذلك يطالب الحكومات بوقف فوري لتنفيذ أحكام الإعدام.\nفي 1991، أعربت الكنيسة البروتستانتينية اللوثرية في أمريكا من خلال بيان للسياسة الاجتماعية عن موقفها الرافض لعقوبة الإعدام. وقد صرحت أن الانتقام يعد دافعًا أساسيًا لتطبيق عقوبة الإعدام وإن الشفاء الحقيقي لن يتم إلا بتوبة الجاني وعفو الضحية أو أسرته.\nقام المؤتمر المعمداني الجنوبي المنعقد في عام 2000 بتجديد إيمان ورسالة المعمدانيين. وقد تمت الموافقة بشكل رسمي في المؤتمر المعمداني الجنوبي على تطبيق عقوبة الإعدام في الولايات المتحدة. وأعلن المتحدثون في المؤتمر أنه من واجب الولاية إعدام المذنبين بجريمة القتل وأن الله شرع استخدام عقوبة الإعدام في ميثاق نوح.\nتبنى العديد من الزعماء الدينين المهمين في بدايات حركة الإصلاح البروتستانتي– ومنهم مارتن لوثر وجون كالفين – طريقة التفكير التقليدية التي تدافع عن تطبيق عقوبة الإعدام. كما أن اعتراف أوجسبرج الخاص بالكنيسة اللوثرية قد دافع بوضوح عن تطبيق هذه العقوبة. وقد اقتبس بعض طوائف البروتستانت من سفر التكوين 9:5-6 ورسالة بولس الرسول إلى أهل رومية 13:3-4 وسفر اللاويين 20: 1-27 كأساس لإباحة تطبيق عقوبة الإعدام.\nوقد عارضت جماعات المينونايت الممثلة في كنيسة الأخوة وجمعية أصدقاء تنفيذ عقوبة الإعدام منذ بداية تأسيس الحركة ولا تزال تعارضها حتى يومنا الحالي.عظة الجبل التي ألقاها المسيح (المدونة في الإصحاح 5-7 من إنجيل متّي) وعظة السهل (المدونة في إنجيل لوقا الإصحاح 17:6-49). ففي هاتين العظتين، يقول يسوع لأتباعه \"من ضربك على خدك، فاعرض له خدك الأخر\" وأن يحبوا أعداءهم، وهو ما تراه هذه الجماعات كمطالبة بمبدأاللاعنف، وبالتالي معارضة عقوبة الإعدام. \nتعارض المسيحية الأرثوذكسية الشرقية عقوبة الإعدام، حيث تعتقد أن القتل أمر خاطئ في كل الظروف.\nوتدين جماعة الوردة والصليب وغيرها من مدارس المسيحية السرية عقوبة الإعدام في كل الأحوال.\n\n", "id": "116632", "title": "عقوبة الإعدام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116632"}
{"text": "كولوسيوم\n\nالكولوسيوم أو الكوليسيوم أو الكلوسيم أو ما يسمى المدرج الفلافي (باللاتينية: Ampatrum Flavium؛ وبالإيطالية: Anfiteatro Flavio أو Colosseo)، هو مدرج روماني عملاق يقع في وسط مدينة روما، تم تشييده إلى شرق المنتدى الروماني، ويرجع تاريخ بنائه إلى عهد الإمبراطورية الرومانية في القرن الأول فيما بين عامي 70 و72 بعد الميلاد تحت حكم الإمبراطور فلافيو فسبازيان، وتم الانتهاء منه بشكل أساسي عام 80 في عهد تيتوس، إلا أنه قد أضيفت له بعض التعديلات في عهد دوميتيان. تم بناء المدرج الأكبر في العالم من الخرسانة والحجارة، ويعد المدرج بمثابة العمل الأكبر الذي شيدته الإمبراطورية الرومانية، حيث يعتبر واحدًا من أعظم الأعمال المعمارية والهندسية الرومانية. وطُبعت صورة الكولوسيوم على قطعة الخمس سنتات من النسخة الإيطالية.\n\nسمي الكولوسيوم بالمدرج الفلافي تكريمًا لسلالة الأباطرة الفلافية التي أنشئت هذا المدرج، وأطلق عليه فيما بعد اسم الكولوسيوم نسبة إلى تمثال نيرون الضخم الذي كان يقع بجانبه، والمسمى باللاتينية \"كولوسوس\" تيمنًا بعملاق رودس. انتقلت هذه التسمية من اللاتينية إلى مختلف اللغات الأوروبية خلال العصور الوسطى، ومنها وصلت اللغة العربية خلال فترة الأخذ والنقل عن المؤلفات والكتب الغربية أواخر القرن التاسع عشر وخلال فترة الاحتلالات والانتدابات البريطانية والفرنسية على البلدان العربية المختلفة. كانت الساحة تستخدم في قتال المصارعين والمسابقات الجماهيرية مثل المعارك البحرية الصورية وصيد الحيوانات والإعدام وإعادة تمثيل المعارك الشهيرة والأعمال الدرامية التي كانت تعتمد على الأساطير الكلاسيكية، حيث تتراوح سعته ما بين 50,000 إلى 80,000 شخصًا في المدرجات المكونة من ثمانية صفوف. كان يجلس في المقدمة بالقرب من الساحة الرملية الإمبراطور وأعضاء مجلس الشيوخ، بينما كان يجلس في الأعلى الطبقات الدنيا من المجتمع. استمرت مراسم افتتاحه 100 يوم، حيث شاركت فئات الشعب الروماني بأكمله في ذلك الحدث، ومات خلال ذلك الاحتفال العشرات من المصارعين والوحوش الذين ضحوا بحياتهم من أجل متعة وترفيه الشعب، وقد ساعدهم البحارة في نصب الخيام التي كانت تقي المتفرجين أشعة الشمس القوية.\n\nتوقف المبنى عن الاستخدام للعروض الجماهيرية في العصور الوسطى المبكرة. وفي وقت لاحق، أعيد استخدامه بوصفه مأوى ومصنعًا ومقرًا للنظام الديني وقلعة ومحجر. وتم استخراج مواد بناء وفيرة لبناء مبانٍ أخرى من تحت أنقاضه، إلا أن تحول بعد ذلك إلى مزار مسيحي، تكريمًا للأسرى الذين قتلوا خلال السنوات الأولى للمسيحية. وقد ساعد هذا الإجراء على حماية المبنى من أعمال السلب والنهب وضمان صيانتها.\n\nيقف الكولوسيوم بوصفه نصبًا هندسيًا دالًا على عبقرية الهندسة الرومانية، إضافة إلى أنه كان يعد بمثابة أداة قوية في التحكم في الحشود، بطريقة عرض مبهرة كانت تتماشى مع هيمنة روما على العالم. على الرغم من تضرر الهيكل بشكل كبير بفعل الزلازل، إلا أنه دائمًا ما يُنظر إلى الكولوسيوم بوصفه رمزًا للإمبراطورية الرومانية ومثالًا شاهدًا على العمارة الرومانية. الكولوسيوم هو واحد من مواقع الجذب السياحي الأكثر شعبية في روما الحديثة، ولا يزال مرتبطًا ارتباطًا وثيقًا بالكنيسة الكاثوليكية، حيث يترأس البابا درب الصليب في جمعة الآلام. ويعد مركزًا تاريخيًا لروما والكرسي الرسولي لمناطق خارج الإقليم في إيطاليا. اُختير مدرجه موقعًا للتراث العالمي من قبل اليونيسكو في عام 1980. وفي عام 7 يوليو عام 2007، أُدرج المدرج أيضًا ضمن عجائب الدنيا السبع الجديدة في العالم، بعد مسابقة نظمتها مؤسسة عالم جديد \"NOWC\". كشف الكولوسيوم عن أكثر كنوزه الخفية عقب عملية تنظيف واسعة لمنطقة مغلقة منذ عقود، حيث كشف عمال النظافة عن جداريات حية بألوان نابضة بالحياة تعود لما يقارب 2000 عام.\n\nكان الاسم اللاتيني الأصلي للكولوسيوم هو المدرج الفلافي ، والذي أصبح يحمل نفس الاسم في اللغة الإنجليزية . وتم بناءه من قبل أباطرة السلالة الفلافية الذين خلفوا نيرون. ولا يزال الاسم مستخدمًا في اللغة الإنجليزية الحديثة، إلا أنه أصبح معروفًا بشكل عام باسم الكولوسيوم. وفي العصور القديمة، قام الرومان بالإشارة إلى الكولوسيوم باسم غير رسمي وهو أي المدرج القيصري، إلا أن هذا الاسم كان يحمل الكثير من الخلفية الشعرية، حيث لم يقتصر فقط على الكولوسيوم؛ حيث أن فسبازيان وتيتوس قد قاما ببناء المدرج الفلافي في بوتسوولي.\n\nسمى الكولوسيوم بهذا الاسم نسبة إلى تمثال نيرون البرونزي الضخم الذي كان يقف منتصبًا بجانبه في شكل إله الشمس وبارتفاع 38 مترًا، بعد أن جره 12 فيلًا لإقامته في ذلك الموقع. وقد قام خلفاء نيرون بتشكيل التمثال في وقت لاحق بمحاكاة نظيريه لكل من هلیوس وأبولو، وذلك بإضافة تاج الشمس المناسبة له. وقد تم استبدال رأس نيرون مرارًا بخلفائه من الأباطرة. وكان نيرون قد فقد قبضته على السلطة، فقام مجلس الشيوخ آنذاك بإعلان نيرون عدوًا للدولة، وبدلاً من توجيه حكم الإعدام له، قام بالإنتحارعام 68، مخلفاً وراءه حالة من الإفلاس نتيجة بذخه الشديد والفوضى جراء الحروب الأهلية الكثيرة أثناء حكمه. وتم تحطيم التمثال في القرن السادس بأمر من البابا غريغوري الكبير حين تنصرت روما وردًا على اضطهاد المسيحيين ثم إجبارهم على مصارعة الأسود. وبنى بالقرب منه قوس النصر () عام 315 تكريمًا لنصر الإمبراطور الذي بنى القسطنطينية، والذي قلده الفرنسيون في قوس النصر بباريس. وافتتح الكولوسيوم عام 80 بعد الميلاد في عهد الإمبراطور تيتوس، حيث أقيمت عليه دورة الالعاب الأولمبية الافتتاحية لمدرج فلافيان في العام ذاته، بناءً على أوامر الإمبراطور الروماني احتفاءً بانتهاء بناء الكولوسيوم، وعرف المدرج باسم فلافيان.\n\nفي القرن الثامن، نُسبت إبجرامة شهيرة لبيدا المكرم للاحتفاء بالمغزى الرمزي للتمثال، وذُكر بها غالبًا ما كان يتم الإشارة إلى الكولوسيوم باسم العملاق، كما جاء في قصيدة للورد بايرون. وفي الوقت ذاته، فقد أشار بيدا إلى أن اسم المدرج المذكر قد تم تطبيقه على التمثال بدلًا مما كان معروفًا على المدرج الفلافي. ولم يسقط التمثال العملاق، وربما تم سحبه لإعادة استخدام البرونز المستخدم في تشييده. وفي عام 1000، تم اعتماد اسم الكولوسيوم للإشارة إلى المسرح المدرج. واندثر التمثال ذاته ولم يتبق منه غير قاعدته، الواقعة بين الكولوسيوم ومعبد فينوس وروما.\n\nمنذ تاريخ البدء في البناء وحتى الوقت الحاضر مر المبنى بالعديد من التطورات من حيث الاستعمال وأيضا الشكل المعماري للمبنى الذي تجلت به الهندسة الرومانية التي فتحت طريقة بنائه الطريق إلى استعمال مواد البناء التي لا تزال مستخدمة إلى الآن، فقد كان يعتقد أن الساحة كانت مغطاة بقبة سماوية كبيرة. ويعد المبنى أشهر مثال للمسارح الرومانية على هذه الشاكلة، والتي تتميز بكونها كاملة الاستدارة أو بيضاوية تمامًا. وظل المبنى مستخدمًا لمده تقرب من 500 عامًا في مجالات الأنشطة والمهرجانات والغناء والموسيقى وألعاب الخداع والهتافات وتوزيع الطعام والماء، وسجلت آخر ألعاب أقيمت به في القرن السادس، بعد التاريخ التقليدي الذي يعتقد بسقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية عام 476، حيث تم منع منازلات الكولوسيوم نهائيًا. ومنذ ذلك الحين فقد تم استخدام المبنى لأغراض متنوعة ما بين كنيسة مسيحية ومقبرة للموتى. وخلال العصور الوسطى، تعرض البناء إلى أضرار كبيرة نتيجة لهزة أرضية أدت إلى انهيار جزء كبير من جداره الخارجي. وفي القرن الثامن عشر، زعمت الكنيسة الكاثوليكية أن المسيحيين الأوائل في روما قد تم تعذيبهم وقتلهم داخل حلبة الكولوسيوم، وهو الأمر الذي أعطى المبنى أهمية دينية ساهمت في الحفاظ عليه. أما في الوقت الحالي، فإن الكولوسيوم قد أصبح أكثر الآثار في روما جذبًا للسياح، حيث تحول من رمز للموت إلى رمز وأيقونة يستخدمها مناصرو إلغاء عقوبة الإعدام في العالم في تظاهراتهم واحتجاجاتهم؛ كما يتم تحويل إنارة الكولوسيوم من اللون الأبيض إلى اللون الأصفر خلال تنفيذ أي عملية إعدام حول العالم.\nبنى القنصل الروماني تيتوس إستاتليوس توروس مسرحًا مدرجًا في عام 29 ق. م. وكان هذا البناء هو الأكبر حجمًا من نوعه في المدينة، مع كل المرافق اللازمة. وقد دُمر هذا المبنى في حريق روما الكبير الذي دمر نحو ثلثي مدينة روما في عام 64 م، فيما ظهرت الحاجة إلى وجود مدرج آخر للمدينة الرومانية.\n\nكانت قصة إنشاء الكولوسيوم دامية وعنيفة بقدر الأحداث التي حدثت في داخله، حيث امتدت سيطرة روما القلب الناضج للإمبراطورية الرومانية من بريطانيا في الغرب إلى سوريا في الشرق، مما جعلها أكبر إمبراطورية في العالم القديم. كانت العاصمة تحشد أكثر من مليون نسمة، وهذا الحشد من الناس كان مستاء ومتقلب ولتهدئتهم قام الإمبراطور ببناء أعظم مدرج في العالم.\n\nتعود قصة بناء الكولوسيوم إلى ألفي سنة في القرن ال 68 ق. م. حكم الإمبراطور السيئ والطاغية القاسى نيرون روما وإمبراطوريتها، وعلى عكس نصيحة مجلس الشيوخ، فرض نيرون ضرائب باهظة، إلا أن نظامه الضريبي قد أغضب الجموع في أنحاء الإمبراطورية. وكان يهدف ذلك المال إلى بناء بلاط ضخم في قلب روما وبرافته تمثال لنيرون بلغ ارتفاعه 38 مترًا. بدأ تشييد الكولوسيوم تحت حكم الإمبراطور فسبازيان فيما بين عامي 70 و72، بتمويل من الغنائم المأخوذة من معبد يهودي بعد حصار القدس، الذي أدى إلى تدمير المدينة أثناء اقتحامها واضطرار تيتوس إلى تدمير الهيكل اليهودي أيضا بسبب تحصن الثوار اليهود فيه، رغم عدم رغبته في ذلك. وكان الموقع المختار عبارة عن منطقة مسطحة على الأرض من واد منخفض. أمر الإمبراطور فسبازيان أن يقام هذا المدرج الجديد من نصيب عامة بلاده من الغنيمة. ويعتقد أن ذلك كانت للإشارة إلى الكم الهائل من الكنوز التي استولى عليها الرومان بعد انتصارهم في الثورة اليهودية الكبرى سنة 70 م. وبناءً على ذلك، فإن الكولوسيوم يمكن تفسيره على أنه نصب للنصر العظيم الذي بني في التقليد الروماني للاحتفال انتصارات عظيمة.\n\nالكولوسيوم هو صرح روما الأعظم والشاهد على التاريخ والأسطورة، حيث يمثل رمزًا لواحدة من أقوى الإمبراطوريات التي عرفها التاريخ، وذلك على خلفية ما تركته حضارة الرومان من آثار وأساطير وروايات تتراوح بين الحقيقة والسراب. يعود بناء الكولوسيوم إلى رغبة الإمبراطور فلافيو فسبازيان في محو ذاكرة سلفه الإمبراطور نيرون حارق روما من جهة. ومن جهة أخرى، حتى يرمز لعظمة الإمبراطورية الرومانية في وقت من أزهى عصورها لمضاهاة الحضارات والدول الكبرى التي خضعت لسيادة روما.\n\nتدل كلمة الكولوسيوم، التي اقترنت بمسرح فسبازيان عبر أكثر من تسعة عشر قرنًا، على الكتلة هائلة الحجم والبنية. ويعود أصلها إلى تمثال إله الشمس الإغريقي أبوللو، وقد أراد نيرون المهوس بالعظمة وجبروت روما أن يتمثل بالإله أبوللو حين أقام لنفسه تمثالًا هائلًا أطلق عليه الرومان اسم الكولوسيوم على مدخل قصره الأعجوبة والذي يعني الدار المذهبة، الذي أهلكه شعب روما نقمة على إمبراطورهم نيرون وانتقامًا لفعلته الشهيرة.\n\nوتعتقد طائفة من المؤرخين إن فسبازيان أقام مسرحه الذي أكمله ابنه تيتوس عام 80 فوق البحيرة الصناعية الضخمة التي حفرها نيرون أمام قصره الخيالي قبالة تمثاله العملاق الكولوسيوم، رغبة منه في محو أثار سلفه سيء الذكر.\n\nويشتهر هذا المبنى بالتوافق الكامل لعناصره الزخرفية ويشهد بروعة الفنون المعمارية الرومانية القديمة بمحيط دائرة تصل إلى 52 مترًا، وهو على شكل مدرج ومسرح نصف دائري مقام منذ ألفي سنة. وجاء هذا الصرح المعماري بوصفه رمزًا لأكثر رموز حضارة الرومان التي التهمت رموز سبقت الحضارة الرومانية.\n\nيقف مبنى الكولوسيوم على منصة مرتفعة فوق المنطقة المحيطة به والمكونة من الحجر الجيري. أساس المبنى مكون من عدد كبير من حجر الطف، بسمك 13 مترًا، ويصف في خارج البناء سور من الطوب. تتكون دعائم الهيكل من كتل أعمدة من الحجر الجيري، متصلة بواسطة قضبان معدنية. محيط المبنى على شكل دائرة تصل إلى 52 م، ويبلغ طوله 527 م وارتفاعه 50 م، واستعمل فيه الحجر الجيري. هو مبنى مؤلف من أربعة طوابق يحمل الطابق الأول أعمدة من النوع الدوري، أبسط وأقدم نوع من الأعمدة في الهندسة المعمارية الإغريقية، ويليه طابق تحمله أعمدة أو دبابيس من النوع الأيوني، نسبة إلى مدينة أيونيا اليونانية، ثم يليه الطابق الثالث الذي تحمله أعمدة من النوع الكورنثي، نسبة إلى مدينة كورنث التي اشتهرت قديمًا بالترف، وتزدان تيجان أعمدته بزخارف تشبه أوراق الأشجار، وله ثمانون مدخلًا على غرار ملاعب المدن الرياضية الحديثة. أما الجزء الداخلي فيتكون من ثلاثة أقسام وهم المسرح المدور، مكان التنافس، والمنصة العالية ومقاعد المشاهدين، والتي تنقسم حسب طبقاتهم من الإشراف وأعضاء مجلس الشيوخ وبقية أفراد الشعب. وتأتى أهمية هذا المكان في مساعدة الملوك مع مرور الوقت في السيطرة على شعبهم بتوفيرهم الخبز للمأكل والرياضة للتسلية.\n\nعلى عكس المسارح اليونانية التي بنيت في وقت سابق إلى سفوح الجبال، فإن الكولوسيوم هو بنية قائمة بذاتها كليًا. ويستمد تصميمه الخارجي وهندسته المعمارية الداخلية من اثنين من المسارح الرومانية القديمة. هو مبنى بيضاوي ضخم، يبلغ طوله 189 مترًا (615 قدم / 640 قدم روماني)، وعرضه 156 متر، وارتفاعه 57 متر، ومحيطه 524 متر، مع مساحة قاعدتها 6 فدان (24،000 م²). يبلغ ارتفاع الجدار الخارجي 48 مترًا، ومحيطه 545 مترًا. أما ساحته المركزية فهي بيضاوية الشكل، بطول 87 مترًا (287 قدم)، وعرض 55 مترًا (180 قدم)، وهي محاطة بسور خارجي يبلغ ارتفاعه 5 أمتار. وللمبنى ثمانون مدخلًا على غرار ملاعب المدن الرياضية الحديثة، حيث يحتوي على العديد من التصاميم المبتكرة والحلول الفعالة للمشاكل الراهنة، ذات اللون الفوسفور الوردي.\n\nوتتطلب الجدار الخارجي بشكل تقديري لأكثر من 100.000 متر مكعب من حجارة ترسبات الترافرتين الجيرية، والتي تم ربطها فيما بينها بواسطة 300 طن من المشابك الحديدية. ومع ذلك، فقد لحقت بها أضرار جسيمة على مر القرون، فقد انهارت أجزاء كبيرة منه جراء الزلازل المتعاقبة. فالجانب الشمالي من السور الخارجي ما زال قائمًا؛ حيث أن أوتاد الطوب الثلاثي المميزة الموجودة بنهاية كل صف ما هي إلا إضافات حديثة، تم بناءها في أوائل القرن التاسع عشر لدعم الجدار. أما الجزء الخارجي المتبقي إلى اليوم من الكولوسيوم هو في الواقع الجدار الداخلي الأصلي.\n\nأما الجزء المتبقي من المبنى من واجهة الجدار الخارجي فإنه يضم ثلاثة طوابق من الأروقة المعمدة، وتعلوهم المنصة، التي تقف على العلية. وتم تأطير هذه الطوابق بأنصاف الأعمدة من النظام التوسكاني والأيوني والكورنثي، فيما وتزدان تيجان أعمدته بزخارف تشبه أوراق الأشجار من النظام الكورنثي. مع تأطير أقواس كل من الأروقة المعمدة في الطابقين الثاني والثالث بالتماثيل، وربما كان ذلك بمثابة نوعًا من التكريم الألهي والشخصيات الأخرى من الأساطير اليونانية الرومانية. فيما يشكل الطابق الرابع الجدار الصلب، مدعومًا بأروقة معمدة تقوم عليها الأقواس. وتم فتح أربعين نافذة مربعة صغيرة في أجزاء عدة من الجدار الفاصل، حيث كانت واحدة بين كل لوحين حجريين، مع وضع ثلاثة رفوف بارزة فوق مستوى النوافذ لكل جزء من الذين تم تكوينهم من الأقطاب الخشبية التي كانت تستخدم في الفتح والغلق، مع قيام بحارة الأسطول بنصب الخيام التي كانت تقي المتفرجين أشعة الشمس القوية.\n\nكان لكل مسرح روماني بابان رئيسيان يدخل من أحدهما المتصارعون، ومن الآخر كان يتم الالتقاء بجثث من يسقط منهم وبجثث الحيوانات الضارية المشاركة في العرض. وقد أبدع المهندسون الرومان في تشيد الكولوسيوم بسعة لم يعهدها التاريخ من قبل، كان حيث يسع المسرح المدرج البيضاوي الشكل لما بين 50,000 إلى 80,000 متفرجًا وكان يُسمح لهم بالدخول والخروج في سرعة ونظام فائق عبر الأقواس الثمانين الموجودة في الطابق الأرضي، والذي كان يؤدي كل منها إلى درج يتصل بسلسلة من الممرات التي تقسم المدرجات وتؤدي إلى كل منها، ومن ثم إلى المقعد المحدد. وباستثناء الأقواس الأربعة الرئيسية المتعامدة، كانت بقية البوابات الثمانين المؤدية إلى المدرجات تسمح بجلوس خمسين ألف متفرجًا أو أكثر في المدرجات المرقمة بأرقام رومانية، حيث يحمل كل متفرج رقم المدرج الخاص به. ويرجح أن الإمبراطور كان يستخدم البوابة الشمالية المواجهة للمقصورة الملكية لما يتميز بها مدخلها من رونق، بينما كان يستخدم القوم الأبواب الثلاثة الأخرى. ولم يكن مسموحًا للمتفرجين بالخروج عن النظام الصارم في الحركة ما بين المدرجات التي كانت تنقسم إلى ثلاث فئات رئيسية، ولكل منها مكانه المخصص. ولم يكن سعر بطاقة الدخول هو الفيصل في تحديد مقعد كل متفرج، بل كانت مكانته الاجتماعية هي التي تحدد في أى الأقسام يجلس حيث كان الدخول مجانيًا وقتها.\nيسع الكولوسيوم لما بين 50,000 إلى 80,000 شخصًا. تم ترتيب المدرجات بشكل هرمي بما يتوافق مع الهرم الاجتماعي لسكان روما؛ في المقدمة الأمامية للمدرج وبالقرب من الساحة الرملية كانت هناك منصة يتم حجزها باسم الإمبراطور وأعضاء مجلس الشيوخ، حيث أن الرومان كانوا قد حفروا أسمائهم على المقاعد المخصصة لهم. أما الأقسام الأخرى الحجرية من الطوابق الثاني والثالث والرابع فكانت موزعة من الأسفل نحو الحلبة إلى أعلى حسب الترتيب الطبقي الاجتماعي؛ حيث كان يجلس في الطابق الثاني طبقة الأشراف والفرسان، وهم طبقة رجال الأعمال في المجتمع الروماني، وكانوا يجلسون على تسع مصاطب من الطبقات الرخامية؛ أما الطابق الثالث والرابع، فكان يجلس المواطنون العاديون من بقية أفراد الشعب، وكانوا متكتلين فوق بعضهم البعض في حوالي 20 أو 30 مصطبة. وكان هذا هو الحجم الأصلي للمدرج في عهد الإمبراطور فسبازيان، إلا أن ابن الإمبراطور تيتوس عمل على إكمال المدرج وقام ببناء طابق خامس من القواعد الخشبية، وسُمح وقتها للنساء اللاتي سمح لهن الإمبراطور أغسطس بالدخول إلى المسرح، حيث بُنيت خصيصًا للطبقات الفقر في المجتمع الروماني. وكان الكولوسيوم بمثابة عالم مصغر من الترتيب الهرمي لطبقات المجتمع الروماني في ذلك الوقت، حيث كان مكان جلوس الشخص هو الذي يحدد موقعه في التسلسل الهرمي في المجتمع.\n\nقُدر طول الساحة الرملية 83 مترًا (280 قدمًا) وعرضها 48 مترًا (163 قدمًا). وهي عبارة عن أرضية خشبية تغشاها الرمال، ولم يتبق من الساحة الأصلية إلا القليل، إلا أنه لا يزال واضحًا المعالم في الوقت نفسه. كانت تتألف من شبكة ذات مستويين تحت سطح الأرض من الأنفاق والأقفاص حيث كان يتم تجهيز المصارعين والحيوانات قبل بدء المسابقات. وكان بها ثمانين مهوى عمودي يمكّنا الوصول الفوري إلى أقفاص الحيوانات المخبأة تحت الأرض من الساحة؛ إضافة إلى منصات الوقوف الكبيرة، والتي تسهل دخول الفيلة وما شابها في الحجم. وقد أُعيد هيكلتها في مناسبات عدة، قد تصل إلى اثني عشر مرحلة على أقل تقدير.\nتم توصيل المنطقة تحت الأرض أسفل الساحة عبر شبكة من الأنفاق تحت الأرض إلى عدد من النقاط خارج الكولوسيوم. وكان يتم جلب الحيوانات وفناني الأداء عبر الأنفاق القريبة من الإسطبلات، فيما كان يتم الإتيان بالمصارعين من ثكناتهم في ، مدرسة للمصارعين في روما القديمة تقع إلى الشرق على بعد أمتار قليلة من الكولوسيوم، عبر الأنفاق. فيما كان يتم تخصص بعض الأنفاق المنفصلة التي تسمح بدخول وخروج الإمبراطور وحاشيته دون الحاجة إلى المرور بين الحشود. وكان هناك كميات كبيرة من الآلات، حيث وُجدت الآت الرفع والبكرات والدعائم، التي كانت ترفع الحيوانات في أقفاصهم إلى السطح لتطلقهم في الساحة لبدء المسابقات والقتال. إضافة إلى وجود الأدلة التي تؤكد وجود رافعات هيدروليكية كبيرة، ووفقًا لحسابات قديمة، كان من الممكن إغراق الساحة الرملية بسرعة، ويفترض وجود هذا الاتصال عبر قنطرة قريبة منه.\n\nقديمًا، كان الكولوسيوم يستخدم في تقديم عروض قتال المصارعين والمسابقات الجماهيرية وصيد الحيوانات والمعارك بين السجناء والحيوانات، وإعدام السجناء والمعارك البحرية الصورية وإعادة تمثيل المعارك الشهيرة والأعمال الدرامية التي كانت يعتمد على الأساطير الكلاسيكية. أما في الوقت الحالي، فيعد المزار السياحي الأكثر استقطابًا للسائحين الأجانب. وتتراوح تذكرة الدخول للفرد ما بين 10 و50 يورو، إلا أن الدخول مجانًا للافراد أقل من 18 ربيعًا وأكبر من 65 ربيعًا من مواطني الاتحاد الأوروبي. وفي صيف عام 2010، اُفتتحت شبكة من الممرات تحت الأرض والتي كانت تستخدم لنقل الحيوانات البرية والمصارعين إلى داخل الحلبة بعد إجراء بعض الترميمات عليها.\n\nأُقيم المدرج بالقرب من التمثال البرونزي للإمبراطور نيرون الذي أحرق روما، وكان ذلك الأمر بمثابة تعويض لأهلها عن الظلم الذي لحق بهم بعد مصادرة أراضيهم من قبل نيرون. وسمي الكولوسيوم نسبة إلى ذلك التمثال الذي كان يقف منتصبًا بجانبه في شكل إله الشمس وبارتفاع 38 مترًا. وكان الاستاد بمثابة المكان المخصص لتنظيم الألعاب التي تصف بالشدة والقسوة، حيث كان يستخدم في صراعات عنيفة بين البشر وبعضهم البعض أو بين البشر والحيوانات، والتي كانت تنتهى بمقتل أحد الأطراف. وكان يتم تنظيم هذه الألعاب من قبل أفراد من العائلة الإمبراطورية والتي كانت تسمح لكل سكان روما بحرية الدخول إليه بشكل مجاني. كان من الممكن دخول المبنى من خلال بواباته الثمانين المؤدية إلى المدرجات. وكما أن المبنى كان مكونًا من أربعة طوابق فوق سطح الأرض، فكان الطابق الأخير مخصصًا لجلوس الطبقات الدنيا من عامة الشعب والنساء؛ أما أقرب الطوابق للساحة الرملية فكانت مخصصة للإمبراطور وعلية القوم والشخصيات البارزة في المجتمع الروماني حينذاك. واستخدم الباطرة الكولوسيوم للترفيه عن الجمهور وإشغالهم بالألعاب التي كانت رمزًا لهيبة وقوة الأباطرة وسيلة لزيادة شعبيتهم. كانت المباريات تجري ليوم كامل أو حتى لعدة أيام متعاقبة، كانت تبدأ مع الأعمال الكوميدية وتليها عرض لبعض من الحيوانات النادرة والغريبة، وتُختتم بالمعارك بين الحيوانات والمصارعين، أو بين المصارعين بعضهم البعض، والتي كانت تنتهي بمقتل أحد الطرفين، وكان هؤلاء المقاتلون عادة من العبيد وأسرى الحرب أو المجرمين.\n\nجاءت استعادة الكولوسيوم الأولى على يد الإمبراطور أنطونيوس بيوس عام 217. وكان لدى هذا الإمبراطور قناعة بأهمية المبنى ومدى ارتباطه بتاريخ الإمبراطورية الرومانية، ولذلك حث الجميع على كتابة وإضافة المزيد من الحقائق والمعلومات والمراجع والبحوث للمدارس والكليات عن الكولوسيوم ومكانته، وكان ذلك لما يحويه المبنى من حقائق تاريخية ومعلومات قيمة عن حياة شعب روما القديمة. وفي عهده، نشب حريقًا في المدرج، نجم عن البرق، ونتج عن الحريق انهيار الهياكل العلوية والأرضية الخشبية داخل المدرج. واستغرق ترميم الكولوسيوم قرابة الخمس سنوات من عام 217 إلى 222. وخلال هذه الفترة، تم نقل المباريات إلى سيرك ماكسيموس. وبدأت أعمال الترميم تحت حكم الإمبراطور إيل جبل، ونفذها خليفه الإمبراطور ألكسندر سيفيروس - بعد اغتيال الأول- والذي جدد الأروقة. وأُعيد افتتاح المبنى عام 222. ولم يتم إصلاحه كليًا حتى عام 240، وتم مواصلة إعادة ترميمه فيما بين عامي 250 و252، ومرة أخرى في عام 320. وسُجلت نقوش تدل على إقامة ترميمات للمبنى من جانب الأباطرة ثيودوسيوس الثاني وفالنتينيان الثالث، واللذين حكما من 425 إلى 450، وربما كان ذلك على خلفية إصلاح الأضرار الناجمة التي خلفها زلزال عام 443؛ وقد تمت أعمال الترميم فيما بين أعوام 484 و508.\n\nاتخذ الزعيم القوطي الغربي ألاريك الأول قراره باقتحام مدينة روما في 24 أغسطس 410. وأثناء الاقتحام توفي ألاريك وخلفه زوج أخته أتولف الذي وافق على طلب الإمبراطور هونوريوس بمغادرة إيطاليا مقابل أن يُعطى القوط أراضي أيبيريا وأكويتين. وبعد احتلال روما، عُثر على نقشًا على المنصة المحيطة بالساحة دالًا على تشريف الإمبراطور هونوريوس، الذي قام باعادة ترميم المبنى، ونهى هونوريوس عن إقامة ألعاب الجلد والعنف. ومنذ ذلك الحين، أصبح المدرج يستخدم في توزيع الأوردة والمكافآت. وفي وقت لاحق، تم إلغاء التسجيل في الكولسيوم واقتصار الأمر على إعادة كتابة أعمال الترميم الكبرى التي تمت بعد زلزال عام 442، وذلك من قبل محافظ المدينة ألبا فلافيوس. وظل المبنى مستخدمًا لما يقرب من 500 عامًا، حيث سُجلت أخر معركة في التاريخ بين المتصارعين في عام 435؛ أما صيد الحيوانات فاستمر حتى عام 523؛ فيما سُجلت آخر ألعاب أقيمت به في القرن السادس في ساحته الرملية، بعد التاريخ التقليدي الذي يعتقد بسقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية عام 476، حيث تم منع منازلات الكولوسيوم نهائيًا.\n\nعلى مدار الفترات التالية التي امتدت لستة قرون، استخدمت حجارة المبنى في بناء المنازل من قبل سكان المدينة الذين أتخذوا من الممرات وأروقة الكولوسيوم مكان إقامة لهم. وتم استخدام جزء من الساحة في بناء قلعة لعائلة فرانجياني النبيلة. وخلال العصور الوسطى إلى عصر النهضة والباروك، بقى الكولوسيوم مستخدمًا من قبل الأسر الحاكمة في روما والباباوات الذين استخدموا حجراته في المباني الخاصة بهم. وبهذه الطريقة، تم الحفاظ عليه وخصوصًا الواجهة الخارجية الأثرية المكونة من أربعة طوابق والواقعة على النصف الشمالي. وقد لحقت أضرار جسيمة بالبناء خلال زلزالي عامي 847 و1349. في القرن الثامن عشر وتحديدًا فيما بين عامي 1749 و1750 في عهد البابا بندكت الرابع عشر، أصبح الكولوسيوم هو المكان الذي تم تكريسه للاحتفاء بذكرى الشهداء، ومن ثم تم الحفاظ على الكولوسيوم.\n\nتم إنشاء لجنة خاصة من قبل البابا بيوس السابع، وبدأت مرحلة الترميم الأولى بعد عام 1806، بعدما ضرب زلزالًا عنيفًا المبنى، والذي أثر بدوره على جانبي الجدار الخارجي. ودمر الزلزال بشكل كبير الجانب الغربي من الجدار، وخلف ذلك وجود كتل مهدمة غير آمنة تطلبت إجراء عملية ترميم طارئة، بعد مساعدات قدمتها طبقة الأغنياء والتجار. وكان هذا الدعم حافزًا كبيرًا للقيام بالترميم. قدم المعماري رافاييل شتيرن مشروعًا إلى أكاديمية القديس لوقا لإعادة ترميم الكولوسيوم مع اثنين من الوسطاء، وتمثل ذلك في إعادة بناء جزء من العلية والأقواس التالفة.\n\nفي عام 1806، أضاف غاسباري سالفي ولويجي الطوب في عملية الترميم، أما الأساسات فقد اعتمدت على الحجر الجيري الذي اُستخدم أيضًا في ترميم الأقواس، وبالمثل تم تأمين القسم العلوي من المبنى عبر قضبان حديدية. وفي عام 1815، قام جوزيبي هوتيل فالادير، الذي كان قد تأثر بهندسة مبنى الكولوسيوم في البدء بمشروع ترميم المدرج.\n\nوفي عام 1823، بدأ بترميم ثقوب المدرج والأجزاء المتهدمة من الجدار الخارجي، معتمدًا في ترميمه على نفس نوع الحجر الجيري الذي اُستخدم في المبنى. وقد امتدت فترة الترميم لجوزيبي قرابة العشر سنوات، وتم الاحتفال بنهاية العمل بعد الانتهاء من إعادة بناء الهيكل الجديد. وفي عام 1852، تم تسجيل الترميم الذي قام به جوزيبي هوتيل فالادير في عهد البابا بيوس التاسع في الجانب المواجه لهضبة إسكيلين.\n\nفي الفترة الاخيرة تم الاهتمام بشكل كبير في تقديم المزيد من الرعاية للكولوسيوم. وتم توجيه نداء خاص للمانحين من القطاع الخاص والعام في إيطاليا، وتم تقديم حوالي 25 مليون يورو مبلغًا لمشروع ترميمي مدته ثلاث سنوات، ويشمل تغطية نفقات التنظيف والترميم العاجلة. وكان من المتوقع أن يتم إتمام ترميم نسبة 85% من المبنى بحلول عام 2014، وذلك وفقًا لعمدة روما إجناسيو مارينو. وتسمح عملية الترميم الجديدة للمبنى بزيادة سعته الاستيعابية للزوار بنسبة 25%. ولكن أُعلن لاحقًا أن أعمال الترميم هذه لن تنتهي قبل حلول سنة 2016.\n\nبعد تحطم جزء من الكولوسيوم إثر هزة أرضية عنيفة في القرون الوسطى، استخدم أمراء عصر النهضة جزءًا من حجارة المدرج في تشييد قصورهم العامرة مثل باباريني الذي تحول إلى متحف الآن، وقصر فارنيزي الذي استولى عليه نابليون ليصبح مقرًا للسفارة الفرنسية. وقد أقيمت في السنوات الاخيرة عدة حفلات موسيقية لأشهر الفنانين العالميين في باحة المدرج مثل بول مكارتني من فريق البيتلز، إلا أن أنصار البيئة عارضوا الأمر بحجة أن ذلك يعد إفسادًا لأهم الأثار التاريخية من قبل الجمهور، وهو بدوره ما أدى إلى تقليل عدد الحفلات. ويزور الكولوسيوم جنبًا إلى جنب المنتدى الروماني قرابة 5 ملايين زائر سنويًا. وقال نائب وزير الثقافة الإيطالي فرانشيسكو جيرو أن مبيعات تذاكر المواقع الأثرية في روما قد بلغت 41 مليون يورو، علمًا أن عائدات زيارة الكولوسيوم والمنتدى الروماني والمواقع الأثرية المحيطة به تدر وحدها ريعًا يزيد على 30 مليون يورو.\n\nرصد خبراء الآثار الإيطاليون انحناءه في جدران مبنى الكولوسيوم في روما. وقد أثبت بعض الدراسات التي باشرتها جامعة لا سابينتسا ومعهد الجيولوجيا البيئية والهندسة الجيولوجية في روما أن جدران هذا المبنى الدائري الشكل بدأت تنحني نحو 40 سنتيمترًا ناحية الجنوب. وقد دفع هذا التغير في الهيكل السلطات الإيطالية إلى إيلاء ترميمه بصفة عاجلة أولوية كبيرة. وقد أوضحت إدارة المبنى الذي يعود تاريخه إلى قرابة 2000 عام أن الخبراء لاحظوا هذا الميل منذ نحو عام، وقد أخضعوه للمراقبة طوال الأشهر القليلة الماضية. وحذر مدير قسم تكنولوجيا الإنشاءات بجامعة لا سابينتسا من احتمال وجود شرخ في القاعدة الخرسانية التي يرتكز عليها الكولوسيوم الذي يشبه كعكة بيضاوية سمكها نحو 13 مترًا. ويعد الكولوسيوم هو المعلم الأثري الثاني في إيطاليا الذي يعاني من الانحناء بعد برج بيزا المائل.\n\nيعتبر الكولوسيوم رمز للثقافة الغربية، وذلك كان سببًا في ظهوره في العديد من الأفلام والأغاني والأعمال الفنية العالمية، حيث تمت معالجة الكثير من الأفلام التي كانت تصور أبرز مشاهد المعركة الأخيرة بطريقة تقترب من الواقع. ويعد فيلم عام 2000 للممثل النيوزلندي راسل كرو هو الأبرز والأحدث تمثيلًا له.\n\n", "id": "116652", "title": "كولوسيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116652"}
{"text": "سويفت ثري دي\n\nسويفت ثري دي (Swift 3D) هو برنامج حاسوبي من إليكتريك رين (Electric Rain) للويندوز والماكنتوش. يستخدم لإخراج صور متجهة (Vector)، وصورية (Raster) ثلاثية الأبعاد وكذلك تحريكها لصنع صور متحركة ومقاطع فيديو. ميزة سويفت الرئيسية هي أنه بإمكانه إخراج الصور على صيغة فلاش (إس دبليو إف).\n\nصفحة سويفت ثري دي\n", "id": "116660", "title": "سويفت ثري دي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116660"}
{"text": "متلازمة توريت\n\nمتلازمة توريت هي عبارة عن خلل عصبي وراثي يظهر منذ الطفولة المبكرة، تظهر أعراضه على شكل حركات عصبية لاإرادية متلازمة يصحبها متلازمات صوتية متكررة، ويمكن أن يتم قمع هذه التشنجات اللاإرادية، التي تزداد وتتضاءل، بشكل مؤقت، وعادة ما يسبقها إحساس غير مرغوب فيه في العضلات المتأثرة. ومن الحركات الاإرادية المتكررة الشائعة هي إمض العين، والسعال، وتطهير الحلق، وحركات الوجه. ولا تؤثر متلازمة توريت بشكل سلبي على الذكاء أو متوسط العمر المتوقع.\n\nيتم تعريف متلازمة توريت كجزء من مجموعة من اضطرابات التشنجات اللاإرادية، والتي تشمل الحركات المؤقتة، والعابرة، والمستمرة (المزمنة). وفي حين أن سببها الدقيق غير معروف، فيُعتقد أنه ينطوي على مجموعة من العوامل الجينية والبيئية. ولا توجد اختبارات محددة لتشخيص توريت، كما لا يتم تحديدها بشكل صحيح دائمًا؛ لأن معظم الحالات تكون معتدلة، وتقل شدة التشنجات اللاإرادية لدى معظم الأطفال أثناء مرورهم بفترة المراهقة. ونادرا ما تحدث متلازمة تورت في سن البلوغ، وغالبا ما تكون التشنجات اللاإرادية غير ملحوظة من قِبَل مراقبين الحالة.\n\nفي معظم الحالات، لا يكون علاج الحركات اللاإرادية ضروريًا، ويعتبر التعليم جزءًا مهمًا من أي خطة علاجية، وعادة ما يكون التفسير والطمأنة وحدهما كافيين للعلاج، كما يمضي كثير من الأفراد المصابين بمتلازمة توريت دون تشخيص أو لا يسعون لطلب الرعاية الطبية. ومن بين أولئك الذين يُشاهدون في العيادات المتخصصة، يتواجد اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط (ADHD) واضطراب الوسواس القهري (OCD) بمعدلات أعلى. وغالبا ما تسبب هذه التشخيصات المتزامنة للفرد ضعف أكبر من التشنجات اللاإرادية. وبالتالي، فمن المهم تحديد الحالات المرتبطة بها بشكل صحيح ومعالجتها.\n\nحوالي 1٪ من الأطفال والمراهقين في سن المدرسة لديهم متلازمة توريت، وقد كانت تعتبر في يوم من الأيام متلازمة نادرة وغريبة، ويصحبها في العادة ألفاظ بذيئة تخرج بشكل لا إرادي، إلا أن ذلك العرض نادر مع مصابي المرض. وقام جان مارتن شاركو (1825-1893) بتسمية هذه الحالة نيابةً عن جورج ألبرت إدوارد بروتوس جيل دي لا توريت (1857-1904)، وهو طبيب فرنسي وأخصائي في الأمراض العصبية، قام بنشر تسع حالات لمرضى توريت في 1885.\n\nالعرة هي حركات (العرات الحركية) وألفاظ (التشنجات اللاإرادية الصوتية) مفاجئة متكررة غير متجانسة تتضمن مجموعات عضلية منفصلة. التشنجات اللاإرادية الحركية هي التشنجات اللاإرادية القائمة على الحركة، في حين أن التشنجات اللاإرادية الصوتية هي أصوات لا إرادية تنتج عن تحريك الهواء عبر الأنف أو الفم أو الحلق.\n\nوتم تصنيف متلازمة توريت بواسطة النسخة الرابعة من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية (DSM-IV-TR) باعتبارها واحدة من اضطرابات العرة \"عادة ما يتم تشخيصها لأول مرة في مرحلة الطفولة، أو المراهقة\" وفقا للنوع (العرات الحركية أو الصوتية) والمدة (عابرة أو مزمنة). وتتألف اضطرابات العرة العابرة من تشنجات لاإرادية حركية متعددة أو عرات صوتية أو كليهما لمدة تتراوح بين أربعة أسابيع واثني عشر شهرا. واضطراب العرة المزمن هو إما عرات فردية أو متعددة حركية أو صوتية (ولكن ليس كلاهما)، والتي تكون موجودة لأكثر من عام، ويتم تشخيص متلازمة توريت عند وجود العديد من العرات الحركية، وعرة صوتية واحدة على الأقل منذ أكثر من عام. وأعادت النسخة الخامسة من دليل تشخيصي إحصائي للاضطرابات العقلية DSM-5، التي نشرت في مايو 2013 تصنيف اضطرابات توريت واضطرابات العرة مثل الاضطرابات الحركية المدرجة في فئة اضطراب النمو العصبي، واستبدلت اضطراب العرة العابر باضطراب العرة المؤقت، لكنها لم تحدث تغييرات هامة أخرى.\n\nيتم تعريف اضطرابات العرة بشكل مختلف قليلاً في التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل الصحية ذات الصلة الصادرة عن منظمة الصحة العالمية، ففي المراجعة العاشرة للتصنيف الدولي للأمراض، كود F95.2 يتم تعريفه بأنه اضطراب يتكون من مزيج من العرات الحركية والصوتية.\n\nوعلى الرغم من أن متلازمة توريت هي التعبير الأكثر حدة من طيف اضطرابات العرة إلا أن معظم الحالات تكون معتدلة، وتختلف شدة الأعراض بشكل كبير بين الأشخاص الذين يعانون من متلازمة توريت، وقد لا يتم اكتشاف الحالات البسيطة.\n\nالمسبب الرئيسي لمتلازمة توريت غير معروف حتى الآن، ولكن تلعب كل من العوامل الوراثية والبيئية دورًا بالإصابة. وقد أثبتت الدراسات الجينية أن الغالبية العظمى من حالات متلازمة توريت هي حالات جينية وراثية، على الرغم من أن المسبب المسؤول عن الإصابة عن طريق الوراثة غير معروف، ولم يتم التعرف على الجين المسؤول بحدوث تلك المتلازمة لدى المصابين حتى الآن. وفي حالات أخرى، تترافق التشنجات اللاإرادية مع اضطرابات أخرى غير متلازمة توريت، وهي ظاهرة تُعرف بـ\"توريتيزم\" (Tourettism).\n\nتزيد فرصة تمرير الجين من الشخص المصاب بمتلازمة توريت إلى واحد من أطفاله بنسبة 50٪، ولكن توريت هو حالة ذات تعبير متغير ونفوذية غير كاملة. وبالتالي، لن يُظهر كل من يرث الجين الوراثي الأعراض، حتى أفراد العائلة المقربين قد يُظهرون شدة مختلفة من الأعراض، أو قد لا تظهر عليهم أي أعراض على الإطلاق. وقد يعبر الجين (الجينات) عن نفسه على أنه توريت، كاضطراب عرة أكثر اعتدالاً (عرات مؤقتة أو مزمنة)، أو كأعراض هوسية قهرية دون عرات. وفقط أقلية من الأطفال الذين يرثون الجين (أو الجينات) لديهم أعراض حادة بما فيه الكفاية لتتطلب عناية طبية. ويبدو أن نوع الجنس له دور في التعبير عن الخلل الجيني، فالذكور أكثر عرضة من الإناث للتعبير عن التشنجات اللاإرادية.\n\nوتشير الدراسات إلى أن هناك عوامل أخرى تؤثر على شدة أعراض الإصابة بمتلازمة توريت، مثل العوامل البيئية المحيطة أو النفسية أو الإصابة بالأمراض المعدية بينما لا تسبب بشكل مباشر الإصابة بالمرض. وقد تؤثر أمراض المناعة الذاتية أيضا في شدة الإصابة في بعض الحالات. وفي عام 1998، اقترح فريق في المعهد القومي الأمريكي للصحة العقلية فرضية تقوم على ملاحظة 50 طفلاً، حيث أن اضطراب الوسواس القهري واضطرابات العرة قد تنشأ في مجموعة فرعية من الأطفال كنتيجة لعملية مناعية ذاتية بعد الإصابة بالمكورات العقدية، ويتم تصنيف الأطفال الذين يستوفون خمسة معايير تشخيصية وفقًا للفرضية على أنهم يعانون من اختلالات المناعة الذاتية النفسية والعصبية المصاحبة لعدوى البكتيريا العقدية. وهذه الفرضية المثيرة للجدل هي محور البحوث السريرية والمختبرية، ولكنها لا تزال غير مثبتة.\n\nقد تكون بعض أشكال الوسواس القهري مرتبطة جينيًا بمتلازمة توريت. ويُعتقد أن هناك مجموعة فرعية من الوسواس القهري لها علاقة سببية بمتلازمة توريت، وقد تكون تعبيرًا مختلفًا عن نفس العوامل المهمة للتعبير عن التشنجات اللاإرادية، بينما لم يتم التعرف على العلاقة الوراثية بين اضطراب فرط الحركة مع نقص الانتباه ومتلازمة توريت بشكل كامل.\n\nالتشنجات اللاإرادية أو العرة هي الحركات أو الأصوات التي تحدث بشكل متقطع وغير متوقع أثناء النشاط الحركي العادي، مما يكسبها شكل \"سلوكيات طبيعية غير صحيحة\". وتتغير العرات المرتبطة بمتلازمة توريت في العدد والتواتر والشدة والموقع التشريحي، كما تحدث الزيادة المستمرة والنقصان في شدة وتواتر التشنجات اللاإرادية بشكل مختلف في كل فرد، وقد تحدث التشنجات اللاإرادية أيضًا في \"نوبات\"، والتي تختلف من شخص لآخر.\n\nالبذاء (النطق التلقائي للكلمات أو العبارات المحظورة اجتماعيا) هو العَرَض الأكثر شهرة من توريت، لكنه ليس مطلوبا للتشخيص ويظهر فقط في حوالي 10٪ من المرضى، كما تحدث تصدية الألفاظ (تكرار كلمات الآخرين) واللجلجة (تكرار المريض لكلامه) في عدد قليل من الحالات، في حين أن أكثر العرات الأولية الحركية والصوتية شيوعا هي تطرف العين وتطهير الحلق على التوالي.\n\nعلى النقيض من الحركات الشاذة لاضطرابات الحركة الأخرى (على سبيل المثال، مرض الرقاص، وخلل التوتر، والرمع العضلي، وخلل الحركة)، فإن التشنجات اللا إرادية لمتلازمة توريت تكون قابلة للقمع مؤقتًا، وغير متزامنة، وغالبا ما تسبقها إحساس غريب غير مرغوب، وإن معظم الأفراد الذين يعانون من توريت يدركون ذلك الإحساس مباشرة قبل بداية التشنج على غرار الحاجة إلى العطس أو الحكة، ويصف الأفراد الحاجة إلى التشنج بأنه توتر أو ضغط أو طاقة يختارون إطلاقها بوعي، كما لو أنهم \"اضطروا للقيام بذلك\" لتخفيف الإحساس أو حتى للشعور أنه \"على حق فقط\"، مثل الشعور بوجود شيء ما في حلق المرء، أو الشعور بعدم الراحة الموضعية في الكتفين، مما يؤدي إلى الحاجة إلى تنظيف الحلق أو هز الكتفين، ومثال آخر هو إمض العين؛ لتخفيف إحساس غير مريح في العين. ويشار إلى هذه الحوافز والأحاسيس، التي تسبق التعبير عن الحركة أو الصوت كتشنج لاإرادي باسم \"الظواهر الحسية المسبقة\". وبسبب تلك الحوافز التي تسبقها، توصف التشنجات اللاإرادية بأنها شبه طوعية أو \"غير طوعية\"، بدلاً من لاإرادية على وجه التحديد، وقد يتم اعتبارهم بمثابة استجابة طوعية للحاجة الاستباقية غير المرغوب فيها. وتعتبر الأوصاف المنشورة عن التشنجات اللاإرادية لمتلازمة توريت ظواهر حسية تمثل عَرَض أساسي للمتلازمة على الرغم من عدم تضمينها في معايير التشخيص.\n\nفي حين أن الأفراد الذين يعانون من العرات اللاإرادية في بعض الأحيان يكونوا قادرين على قمع التشنجات اللاإرادية لفترات زمنية محدودة، إلا أن القيام بذلك غالبا ما يؤدي إلى التوتر أو الإجهاد الذهني، وقد يبحث الأشخاص الذين يعانون من متلازمة توريت عن بقعة منعزلة للإفصاح عن أعراضهم، أو قد يكون هناك زيادة ملحوظة في التشنجات اللاإرادية بعد فترة من القمع في المدرسة أو في العمل. قد لا يكون بعض الأشخاص الذين لديهم متلازمة توريت مدركين للحاجة الملحة، وقد يكون الأطفال أقل إدراكًا للحافز الأولي المرتبط بالعرات اللاإرادية أكثر من البالغين، لكن وعيهم يزداد مع نضجهم، وقد يكون لديهم تشنجات لاإرادية لعدة سنوات قبل أن يصبحوا على دراية بالحوافز الإلهية. وقد يقوم الأطفال بقمع التشنجات اللاإرادية أثناء وجودهم في عيادة الطبيب، لذلك قد يحتاجون إلى الملاحظة في حين أنهم لا يدركون أنهم يخضعون للمراقبة. وتختلف القدرة على قمع التشنجات اللاإرادية بين الأفراد، وقد تكون أكثر تطورا لدى البالغين من الأطفال.\n\nعلى الرغم من عدم وجود حالة \"نموذجية\" لمتلازمة توريت، فإن هذه الحالة تتبع دورة موثوقة إلى حد ما من حيث عمر البداية وتاريخ شدة الأعراض. وقد تظهر التشنجات اللاإرادية حتى سن الثامنة عشرة، ولكن العمر الأكثر شيوعًا للظهور هو من خمس إلى سبع سنوات. وأظهرت دراسة عام 1998 نشرها ليكمان وزملاؤه من مركز دراسة الطفل في ييل أن العمر الذي تشتد فيه الأعراض هو من ثمانية إلى اثني عشر، مع انخفاض العرات بشكل مطرد لمعظم المرضى أثناء مرورهم خلال مرحلة المراهقة. وتظهر التشنجات اللاإرادية الأولية بشكل متكرر في مناطق الجسم الوسطى حيث توجد العديد من العضلات (عادة الرأس والعنق ومنطقة الوجه). ويمكن أن يتناقض هذا مع الحركات النمطية للاضطرابات الأخرى (مثل التحولات والقوالب النمطية لاضطرابات طيف التوحد)، والتي عادة ما تبدأ في سن مبكرة، وتكون ثنائية وأكثر تناظرا وإيقاعا، وتتضمن الأطراف (على سبيل المثال، ترفرف الأيدي). وكثيرا ما يتم الخلط بين التشنجات اللاإرادية التي تظهر في وقت مبكر من هذه الحالة مع حالات أخرى، مثل الحساسية، والربو، ومشاكل الرؤية؛ لذا فعادة ما يكون أطباء الأطفال والحساسية وطب العيون أول من يرى طفلا يعاني من العرات.\n\nتكون معظم حالات متلازمة توريت لدى كبار السن بسيطة ولا يتم تمييزها تقريبا، وعندما تكون الأعراض شديدة بما فيه الكفاية مما يجعلها تتطلب الإحالة إلى العيادات، غالباً ما يرتبط اضطراب الوسواس القهري (OCD) واضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط (ADHD) بمتلازمة توريت. وفي الأطفال الذين يعانون من العرات أو التشنجات اللاإرادية، يرتبط الوجود الإضافي لاضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه بالخلل الوظيفي، والسلوك التخريبي، وشدة التشنج. توجد حالات تشبه التشنجات اللاإرادية في بعض الأفراد المصابين بالوسواس القهري، ويُفترض أن \"الوسواس القهري المرتبط بالتشنج\" هو مجموعة فرعية من الوسواس القهري تتميز عن الوسواس القهري الغير مرتبط بالعرة من حيث نوع وطبيعة الهواجس والقهر. ليس كل الأشخاص المصابين بمتلازمة توريت لديهم اضطراب فرط النشاط مع نقص الانتباه أو اضطراب الوسواس القهري أو غيرهما من الحالات المرضية، على الرغم من أن نسبة عالية من المرضى الذين يطلبون الرعاية لديهم اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط. وأفاد أحد المؤلفين أن مراجعة سجلات المرضى لمدة عشر سنوات كشفت عن أن حوالي 40٪ من مرضى توريت لديهم المتلازمة مع غياب اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه واضطراب الوسواس القهري واضطرابات أخرى. ويذكر مؤلف آخر أن 57٪ من 656 مريضا ممن يعانون من اضطرابات العرة لديهم عرات غير معقدة، في حين أن 43٪ منهم يعانون من العرات الشاذة والاضطرابات النفسية، بينما يكون لدى الأشخاص الذين يعانون من \"متلازمة توريت كاملة\" حالات مرضية مصاحبة بالإضافة إلى التشنجات اللاإرادية.\n\nلم يتم إثبات الآلية المحددة التي تؤثر على القابلية الموروثة لحدوث المتلازمة حتى الآن، كما أن سببها الدقيق لا يزال غير معروفا. ويعتقد أن التشنجات اللاإرادية تنتج من خلل وظيفي في المناطق القشرية، وتحت القشرية، والمهاد، والعقد القاعدية، والفص الجبهي. وتشير النماذج التشريحية العصبية إلى خلل في الدوائر العصبية التي تربط قشرة الدماغ بما تحتها، وكذلك في تقنيات التصوير التي تتضمن العقد القاعدية والفص الجبهي. وبعد عام 2010، ظهر دور الهيستامين والمستقبل H3 في التركيز على الفيزيولوجيا المرضية لتلك المتلازمة \"كمُعدلات رئيسية لدورة الجسم المخطط\"، وأن انخفاض مستوى الهيستامين في مستقبلات الهيستامين قد يعطل الناقلات العصبية الأخرى، مما يؤدي إلى التشنجات اللاإرادية.\n\nوفقًا للطبعة الخامسة من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية (DSM-5)، قد يتم تشخيص توريت عندما يُظهر شخص ما تشنجات لاإرادية حركية متعددة وواحدة أو أكثر من التشنجات الصوتية على مدى سنة، ولا يجب أن تكون التشنجات الحركية والصوتية متزامنين. ويجب أن تحدث قبل عمر 18 سنة، ولا يمكن أن تُعزى إلى تأثيرات حالة أو مادة أخرى (مثل الكوكايين). ومن ثَم، يجب استبعاد الحالات الطبية الأخرى التي تشمل التشنجات اللاإرادية أو الحركات الشبيهة بالتشنجات اللاإرادية، مثل التوحد أو الأسباب الأخرى للتوريتيزم، قبل إجراء تشخيص توريت. ومنذ عام 2000، أدرك الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية أن الأطباء يرون المرضى الذين يستوفون جميع المعايير الأخرى لتوريت، ولكن ليس لديهم ضيق أو خلل.\n\nلا توجد اختبارات طبية أو فحوصات محددة يمكن استخدامها في تشخيص متلازمة توريت، وكثيرا ما يتم تشخيصها بشكل خاطئ أو لا يتم تشخيصها، ويرجع ذلك جزئيا إلى التعبير الواسع عن الشدة، التي تتراوح بين بسيطة (غالبية الحالات) أو معتدلة إلى شديدة ( حالات نادرة، ولكنها المعترف بها على نطاق واسع والمعلن عنها). وعادة ما يتم تشخيص السعال، وومضة العين، والعرات اللاإرادية التي تحاكي حالات لا علاقة لها مثل الربو تشخيصا خاطئًا.\n\nيتم التشخيص بناءً على ملاحظة أعراض الفرد وتاريخه العائلي، وبعد استبعاد الأسباب الثانوية لاضطرابات العرة. وقد يكون الفحص البدني والعصبي الأساسي كافيًا في المرضى الذين لديهم تاريخ عائلي من التشنجات اللاإرادية أو اضطراب الوسواس القهري.\n\nإذا اعتقد الطبيب أنه قد يكون هناك حالة أخرى يمكن أن تفسر التشنجات اللاإرادية، قد يتم طلب اختبارات لاستبعاد تلك الحالة. مثال على ذلك عند وجود خلط في التشخيص بين التشنجات اللاإرادية ونوبات الصرع، والذي قد يستدعي إجراء تخطيط أمواج الدماغ، أو إذا كانت هناك أعراض تحتاج إلى التصوير بالرنين المغناطيسي لاستبعاد وجود خلل في الدماغ، كما يمكن قياس مستويات هرمون منبه الدرقية لاستبعاد قصور الغدة الدرقية، والتي يمكن أن تكون سببا للتشنج اللاإرادي، بينما دراسات تصوير الدماغ ليست مضمونة عادة. وفي المراهقين والبالغين الذين يعانون من الظهور المفاجئ للتشنجات اللاإرادية والأعراض السلوكية الأخرى، قد يكون من الضروري استخدام اختبار وجود دواء في البول مثل الكوكايين والمنشطات. وفي حالة وجود تاريخ عائلي لأمراض الكبد، يمكن لقياس مستويات النحاس والسيرولوبلازمين في المصل استبعاد مرض ويلسون. ويتم تشخيص معظم الحالات بمجرد ملاحظة تاريخ مرضي من التشنجات اللاإرادية.\n\nتُشار عادةً إلى الأسباب الثانوية للعرات اللاإرادية (التي لا تتعلق بمتلازمة توريت المتوارثة) بتوريتيزم. ويجب استبعاد وجود خلل التوتر، ومرض الرقاص، والحالات الوراثية الأخرى، والأسباب الثانوية للتشنجات اللاإرادية في التشخيص التفريقي لمتلازمة توريت. وتتضمن الحالات الأخرى التي قد تُظهِر العرات اللاإرادية أو الحركات النمطية: اضطرابات النمو، واضطرابات طيف التوحد، واضطراب الحركة النمطية، ورقاص سيدنهام، وخلل التوتر العضلي مجهول السبب، والحالات الوراثية، مثل مرض هنتنغتون، ومتلازمة هالرفوردين-سباتز، والحثل العضلي الدوشيني، ومرض ويلسون، والتصلب الحدبي، وتشمل الاحتمالات الأخرى الاضطرابات الصبغية مثل متلازمة داون، ومتلازمة كلاينفيلتر، ومتلازمة XYY ومتلازمة X الهشة. وتشمل الأسباب الشائعة المكتسَبة للتشنجات اللاإرادية: الدواء، وإصابة الرأس الرضية، والتهاب الدماغ، والسكتة الدماغية، والتسمم بأول أكسيد الكربون. وقد يتم الخلط بين أعراض متلازمة ليش نيهان ومتلازمة توريت، ومعظم هذه الحالات أكثر ندرة من اضطرابات العرة، وقد يكون التاريخ المرضي والفحص الدقيقان كافيين لاستبعادها دون اختبارات طبية أو فحص.\n\nعلى الرغم من أن ليس جميع مرضى توريت لديهم مراضة مشتركة، إلا أن معظمهم قد تظهر عليهم أعراض حالات أخرى بالإضافة إلى العرات الحركية والسمعية، وتشمل تلك الحالات اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط، والوسواس القهري، وعجز التعلم، واضطرابات النوم، وتبرز السلوكيات التخريبية أو ضعف الأداء أو الضعف الإدراكي في المدرسة والأسرة والعلاقات بين الأقران لدى المرضى الذين يعانون من متلازمة توريت مع اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط أهمية تحديد ومعالجة حالات المراضة المشتركة، حيث لا يبدو أن اضطرابات التشنج اللاإرادي مرتبط بسلوك تخريبي أو ضعف وظيفي في غياب اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.\n\nوقد تشمل المضاعفات: الاكتئاب، ومشاكل النوم، والانزعاج الاجتماعي، وإيذاء النفس، واضطراب القلق، واضطرابات الشخصية، واضطراب التحدي الاعتراضي، واضطرابات السلوك.\n\nيركز علاج توريت على مساعدة الفرد على إدارة أكثر الأعراض إثارة للقلق، وتكون معظم حالات متلازمة توريت خفيفة، ولا تتطلب علاجًا دوائيًا، حيث يكون العلاج النفسي، والتعريف بالمرض، والطمأنة كافيا، بينما يتطلب وجود مراضة مشتركة العلاج.\n\nلا يوجد دواء يعمل بشكل عام لجميع الأفراد دون آثار ضائرة كبيرة، وتحتل المعرفة والتعليم وفهم المرض الصدارة في خطط علاج اضطرابات العرة. وقد تشمل إدارة أعراض توريت العلاجات الدوائية والسلوكية والنفسية. وفي حين أنه يتم الاحتفاظ بالتدخل الدوائي للأعراض الأكثر حدة، فقد تساعد العلاجات الأخرى (مثل العلاج النفسي الداعم أو العلاج السلوكي المعرفي) على تجنب أو تخفيف الاكتئاب والعزلة الاجتماعية، وتحسين دعم الأسرة. يوعد تثقيف المريض والأسرة والمجتمع المحيط (مثل الأصدقاء والمدرسة والكنيسة) إحدى استراتيجيات العلاج الأساسية، وقد يكون ذلك كل ما هو مطلوب في الحالات الخفيفة.\nوقد تسبب فئات الأدوية التي أثبتت فعاليتها في علاج التشنجات اللاإرادية مضادات الذهان التقليدية وغير التقليدية بما في ذلك ريسبيريدون (الاسم التجاري ريسيبردال)، وزيبراسيدون (جيودون)، وهالوبيريدول (هالدول)، وبايموزايد (أوراب)، وفلوفينازين (برولكسين) آثار ضارة طويلة الأجل وقصيرة الأجل. وتستخدم أيضا الأدوية الخافضة للضغط (الاسم التجاري كاتابريس)، وجوانفاسين (تينيكس) لعلاج التشنجات اللاإرادية. وأظهرت الدراسات فاعلية متغيرة مع آثار جانبية أقل من مضادات الذهان. وقد تكون المنشطات وغيرها من الأدوية مفيدة في علاج اضطراب فرط الحركة مع نقص الانتباه عند حدوثه مع اضطرابات العرة. يمكن استخدام أدوية من عدة أصناف أخرى عندما يفشل استخدام المنبهات، بما في ذلك جوانفاسين (الاسم التجاري تينيكس)، أتوموكسيتين (ستراتيرا)، ومضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات. وقد يتم وصف كلوميبرامين (أنافرانيل) وهو ثلاثي الحلقات، ومثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية (فئة من مضادات الاكتئاب بما في ذلك فلوكستين (بروزاك)، وسيرترالين (زولوفت)، وفلوفوكسامين (لوفوكس)) عندما يعاني مريض توريت أيضًا من أعراض اضطراب الوسواس القهري، كما تم تجربة العديد من الأدوية الأخرى، ولكن الأدلة التي تدعم استخدامها مازالت غير مقنعة.\n\nولأن الأطفال الذين يعانون من العرات اللاإرادية غالبا ما يذهبون للأطباء عندما تكون العرات أكثر شدة، وبسبب طبيعة التشنجات التي تزداد وتقل، فمن المستحسن أن لا يبدأ الدواء فورا أو يتم تغييره في كثير من الأحيان، حيث تتحسن العرات مع شرح الحالة للمريض والأسرة ودعم البيئة المحيطة في كثير من الأحيان. ولا يتمثل الهدف من استخدام الدواء في القضاء على الأعراض بل يجب استخدامه بأقل جرعة ممكنة تسيطر على الأعراض دون آثار ضائرة.\n\nالعلاج السلوكي المعرفي هو علاج مفيد عند وجود اضطراب الوسواس القهري، وهناك أدلة متزايدة تدعم استخدام عكس العادة (HRT) في علاج التشنجات اللاإرادية، ولكن هناك قيود منهجية في الدراسات تحتاج إلى مزيد من المتخصصين المدربين والدراسات واسعة النطاق.\n\nقد تكون تقنيات الاسترخاء، مثل التمارين الرياضية أو اليوغا أو التأمل مفيدة في التخفيف من التوتر الذي قد يؤدي إلى تفاقم العرات، ولكن معظم التدخلات السلوكية (مثل التدريب على الاسترخاء والارتجاع البيولوجي باستثناء عكس العادة) لم يتم تقييمها بشكل منهجي وليست علاجات مدعومة تجريبيا لتوريت. وتم استخدام التحفيز العميق للدماغ لعلاج البالغين المصابين بمتلازمة توريت الشديدة التي لا تستجيب للعلاج التقليدي، ولكن يُنظر إليه على أنه إجراء جراحي تجريبي غير توغلي من غير المحتمل أن ينتشر على نطاق واسع.\n\nمتلازمة توريت هي اضطراب طيفي تتراوح شدته على مدى طيف من معتدل إلى حاد، ولكن غالبية الحالات تكون خفيفة ولا تحتاج إلى علاج، وفي هذه الحالات، قد يكون تأثير الأعراض على الفرد خفيفًا إلى الحد الذي قد لا يعرفه المراقبون عن حالتهم. والتشخيص العام إيجابي، ولكن هناك أقلية من الأطفال المصابين بمتلازمة توريت لديهم أعراض حادة تستمر حتى سن البلوغ. ووجدت دراسة شملت 46 شخصًا في سن 19 عامًا أن أعراض 80٪ منهم كان لها الحد الأدنى من التأثير البسيط على وظائفهم بشكل عام، وأن 20٪ آخرين قد عايشوا تأثيرًا معتدلًا على الأقل على أدائهم العام. ويمكن للأقلية النادرة من الحالات الشديدة أن تمنع الأفراد من الحصول على وظيفة أو الحصول على حياة اجتماعية كاملة. وفي دراسة متابعة أجريت على واحد وثلاثين بالغًا مع توريت، أكمل جميع المرضى دراستهم الثانوية، وأنهى 52٪ منهم دراستهم الجامعية لمدة سنتين على الأقل، وكان 71٪ منهم يعملون بدوام كامل أو كانوا يتابعون التعليم العالي.\n\nبغض النظر عن شدة الأعراض التي قد تستمر مدى الحياة أو تكون مزمنة بالنسبة للبعض، إلا أن الحالة ليست تنكسية أو مهدِدة للحياة. والذكاء أمر طبيعي في أولئك الذين يعانون من متلازمة توريت على الرغم من وجود صعوبات في التعلم. ولا تتنبأ خطورة التشنجات اللاإرادية في بداية الحياة بالحِدة في الحياة المتأخرة، وسير المرض بشكل عام يكون جيدا، على الرغم من عدم وجود وسائل موثوقة للتنبؤ بنتائج فرد معين. ولم يتم التعرف على الجين أو الجينات المرتبطة بتوريت، ولا يوجد \"علاج\" محتمل، كما تم الإبلاغ عن ارتفاع معدل الصداع النصفي واضطرابات النوم في مرضى توريت عن عامة السكان.\n\nأظهرت العديد من الدراسات أن الحالة في معظم الأطفال تتحسن مع النضوج. وقد تكون التشنجات اللاإرادية في أقصى درجاتها في وقت تشخيصها، وغالباً ما تتحسن مع فهم الحالة من قِبَل الأفراد وعائلاتهم وأصدقائهم. ويتراوح العمر الإحصائي لأعلى شدة للإصابة عادة بين ثمانية واثني عشر، حيث تقل شدة التشنجات بشكل ثابت في معظم الأفراد أثناء مرورهم خلال مرحلة المراهقة. وأظهرت إحدى الدراسات عدم وجود علاقة بين شدة التشنج وبداية سن البلوغ، على النقيض من الاعتقاد الشائع بأن التشنجات اللاإرادية تزيد في سن البلوغ. وفي كثير من الحالات، يُشفى المريض من أعراض التشنج بعد سن المراهقة. ومع ذلك، وجدت دراسة باستخدام شريط فيديو لتسجيل التشنجات اللاإرادية لدى البالغين أنه على الرغم من أن التشنجات اللاإرادية تضاءلت بالمقارنة مع مرحلة الطفولة، مع تحسن جميع مقاييس شدة التشنج بحلول مرحلة البلوغ، فإن 90٪ من البالغين ما زالوا يعانون من العرات، ولا يزال نصف البالغين الذين اعتبروا أنفسهم لا يعانون من العرات لا يزالون غير قادرين على إثبات عدم وجود العرات.\nقد لا يدرك العديد من الأشخاص المصابين بمتلازمة توريت وجود عرات لديهم، ولأنه يتم التعبير عن التشنجات اللاإرادية بشكل عام على نحو خاص، فقد لا يتم اكتشاف توريت. وليس من غير المألوف أن يكون آباء الأطفال المتضررين غير مدركين بأنهم قد يكونون أيضا قد عانوا من التشنجات اللاإرادية كأطفال، وبما أن توريت تميل إلى الانحدار مع النضج، ولأن الحالات الأكثر اعتدالا في توريت من المرجح أن يتم التعرف عليها حاليا، فإن أول إدراك أن الوالد لديه عرات كطفل قد لا يأتي حتى يتم تشخيص نسله، كما أنه ليس من غير المألوف أن يتم تشخيص العديد من أفراد العائلة معًا، لأن الآباء الذين ينقلون أطفالهم إلى الطبيب لإجراء تقييم للعرات اللاإرادية يصبحون على دراية بأنهم أيضًا قد عانوا من تلك العرات أثناء طفولتهم.\n\nقد يعاني الأطفال المصابون بمتلازمة توريت اجتماعيًا إذا اعتُبِرَت التشنجات اللاإرادية \"غريبة\"، وتتداخلت مع الأداء الاجتماعي أو الأكاديمي؛ لذا يمكن أن يكون العلاج النفسي الداعم مفيدًا. ولأن المراضة المشتركة (مثل وجود اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط أو الوسواس القهري) يمكن أن تسبب تأثيرًا أكبر على الأداء الكلي من التشنجات اللاإرادية، فإن التقييم الشامل للاعتلال المشترك يكون مهمًا.\n\nتعطي البيئة الداعمة والأسرة بشكل عام من لديهم متلازمة توريت مهارات إدارة الاضطراب، وقد يتعلم الأشخاص الذين يعانون من متلازمة توريت تمويه التشنجات اللاإرادية غير الملائمة اجتماعيًا أو توجيه طاقة التشنجات اللاإرادية إلى جهد وظيفي، وهناك العديد من الموسيقيين، والرياضيين، والمتحدثين العامين، والمهنيين في جميع مناحي الحياة مصابين بمتلازمة توريت. ترتبط النتائج في سن الرشد بدرجة أكبر بأهمية إدراك وجود التشنجات اللاإرادية الحادة أكثر من ارتباطها بالحدة الفعلية لها، وسيكون الشخص الذي أسيء فهمه أو تم عاقبه في المنزل أو في المدرسة أسوأ من الأطفال الذين يتمتعون بفهم ودعم البيئة المحيطة.\n\nتوجد متلازمة توريت بين جميع المجموعات الاجتماعية والعرقية والإثنية، وقد تم الإبلاغ عنها في جميع أنحاء العالم، وهي أكثر تكرارًا بين الذكور من بين الإناث بثلاث إلى أربع مرات. وتبدأ التشنجات اللاإرادية لمتلازمة توريت في مرحلة الطفولة وتميل إلى التراجع مع النضج؛ لذا فإن معدلات الانتشار الملاحَظة أعلى بين الأطفال من البالغين. وفي مرحلة المراهقة، يصبح ربع الأطفال خاليين من العرات، ويرى نصفهم تقريبًا أن التشنّجات اللاإرادية تتضاءل إلى الحد الأدنى أو المستوى المعتدل، بينما يعاني أقل من الربع من العرات المستمرة. ويعاني فقط من 5 إلى 14٪ من البالغين من التشنجات اللاإرادية التي تكون أسوأ في مرحلة البلوغ منها في مرحلة الطفولة.\n\nيعاني ما يصل إلى 1٪ من إجمالي السكان من اضطرابات العرة، بما في ذلك التشنجات اللاإرادية المزمنة والعرات العابرة في الطفولة، وتؤثر التشنجات اللاإرادية المزمنة على 5 ٪ من الأطفال، بينما تؤثر التشنجات اللاإرادية العابرة على ما يصل إلى 20 ٪.\n\nيختلف الانتشار المبلَّغ لـتوريت باختلاف \"المصدر، والعمر، والجنس للعينة، وإجراءات التحقق، ونظام التشخيص\"، مع وجود نطاق تم الإبلاغ عنه بين 0.4٪ و3.8٪ للأطفال من عمر 5 إلى 18 عامًا. ويقول روبيرتسون (2011) أن 1٪ من الأطفال في سن الدراسة لديهم توريت، ووفقا لومبورسو وسكاهيل (2008)، فإن 1. إلى 1٪ من الأطفال لديهم توريت، مع العديد من الدراسات التي تدعم نطاقًا أكثر تشددًا من 0.6 إلى 0.8٪، حيث أبلغ بلوخ وليكمان (2009) وسوين (2007) عن مدى انتشار لدى الأطفال من 0.4 إلى 0.6٪، وقدر كنايت وآخرون (2012) معدل 77.٪ في الأطفال، وأبلغ دو وآخرون (2010) أن 1-3٪ من الأطفال في سن المدرسة الغربية لديهم توريت.\n\nوباستخدام بيانات التعداد السكاني لعام 2000، يؤدي نطاق الانتشار من 1 إلى 1٪ إلى تقدير ما بين 53,000 و530,000 طفل في سن الدراسة مصابين بتوريت في الولايات المتحدة، وتقدير الانتشار بنسبة 0.1٪ يعني أنه في عام 2001 كان هناك حوالي 553,000 شخص في المملكة المتحدة يبلغون من العمر 5 سنوات أو أكثر سيكون لديهم توريت.\n\nكان يعتقد في السابق أن متلازمة توريت نادرة: ففي عام 1972، اعتقدت معاهد الصحة الوطنية الأمريكية أن هناك أقل من 100 حالة في الولايات المتحدة، وسجل مكتب التسجيل في عام 1973 485 حالة فقط في جميع أنحاء العالم. ومع ذلك، فقد أثبتت العديد من الدراسات المنشورة منذ عام 2000 أن معدل الانتشار أعلى بكثير مما كان يُعتقد سابقًا. وتأتي الاختلافات بين تقديرات الانتشار الحالية والسابقة من عدة عوامل، مثل التحيز في التحقق في عينات سابقة مأخوذة من الحالات المحالة سريريًا، وأساليب التقييم التي قد تفشل في اكتشاف الحالات الأكثر اعتدالًا، والاختلافات في معايير التشخيص. وكان هناك عدد قليل من الدراسات المجتمعية الوراسعة المنشورة قبل عام 2000 وحتى الثمانينات، وكانت معظم الدراسات الوبائية لمتلازمة توريت تستند إلى الأفراد المحالين إلى مستوى الرعاية الثالث أو العيادات المتخصصة. قد لا يلجأ الأفراد الذين يعانون من أعراض خفيفة إلى العلاج، وقد لا يمنح الأطباء تشخيصًا رسميًا بتوريت للأطفال بسبب القلق من الوصم، ومن غير المحتمل أن تتم إحالة الأطفال الذين يعانون من أعراض أكثر اعتدالًا إلى العيادات المتخصصة، وبالتالي فإن الدراسات المتعلقة بانتشار المرض لديها تحيز متأصل للحالات الأكثر شدة، وتكون دراسات متلازمة توريت عرضة للخطأ؛ لأن التشنجات تختلف من حيث الكثافة والتعبير، وغالباً ما تكون متقطعة، ولا يتم التعرف عليها دائمًا من قِبَل الأطباء السريريين أو المرضى أو أفراد العائلة أو الأصدقاء أو المعلمين، وهناك حوالي 20٪ من الأشخاص الذين لديهم توريت متلازمة لا يعترفون بأن لديهم التشنجات اللاإرادية. إن الدراسات الحديثة - التي تدرك أن التشنجات اللاإرادية غالباً ما تكون غير مشخصة ويصعب اكتشافها - تستخدم الملاحظة المباشرة في الفصول والمخبرين المتعددين (الأم، والمعلم، والمراقبين المدربين)، وبالتالي تسجل حالات أكثر من الدراسات القديمة التي تعتمد على الإحالات. مع تحرك عتبة التشخيص وطريقة التقييم نحو الاعتراف بالحالات الأكثر اعتدالا، كانت النتيجة زيادة في معدل الانتشار.\n\nترتبط توريت بالعديد من الحالات المرضية المشتركة أو التشخيصات المتزامنة، والتي غالباً ما تكون المصدر الرئيسي للخلل لدى الطفل المصاب. ومن بين أولئك الذين يتقدمون للعناية الطبية، يكون لدى الغالبية حالات أخرى، و50٪ لديهم اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط أو الوسواس القهري.\n\nيُعتقد أن العرض الأول لمتلازمة توريت موجود في كتاب ماليوس ميلفيكاروم (\"مطرقة الساحرات\") الذي تم تأليفه بواسطة يعقوب سبرنجر وهاينريش كرامر، ونُشِر في أواخر القرن الخامس عشر، ووصف الكاهن الذي تم اعتقاد أن تشنجاته اللاإرادية مرتبطة باستحواذ الشيطان عليه\". وأبلغ الطبيب الفرنسي جان مارك غاسبار إيتارد عن أول حالة لمتلازمة توريت في عام 1825 واصفا ماركيز دي دامبيري، وهي امرأة مهمة من النبلاء في وقتها. وقام جان مارتين تشاركوت، وهو طبيب فرنسي ذو نفوذ، بتعيين أحد جورج ألبرت إدوارد بروتوس جيل دي لا توريت، وهو طبيب فرنسي وأخصائي في الأمراض العصبية، لدراسة المرضى في مستشفى سالبيتر بهدف تحديد مرض متميز عن الهستيريا والرقاص.\nفي عام 1885، نشر جيل دو لا توريت حسابًا في دراسة عن الاضطراب العصبي يصف فيه تسعة أشخاص يعانون من \"اضطراب التشنج اللاإرادي\"، وخَلُص إلى أنه يجب تحديد فئة سريرية جديدة، وقد تم منح المسمى في وقت لاحق من قبل شاركوت بعد وفاة وبالنيابة عن جيل دي لا توريت.\n\nلم يتحقق تقدم يذكر خلال القرن التالي في شرح أو علاج التشنجات اللاإرادية، وسادت وجهة نظر نفسية المنشأ في القرن العشرين. وارتفعت احتمالية أن تكون اضطرابات الحركة، بما في ذلك متلازمة توريت، لها أصل عضوي عندما أدى وباء التهاب الدماغ من 1918-1926 إلى وباء لاحق من اضطرابات العرة.\n\nتم التشكيك في النهج التحليل النفسي لمتلازمة توريت خلال ستينيات وسبعينيات القرن العشرين، حيث أصبحت التأثيرات المفيدة للهلوبيريدول (هالدول) على التشنجات اللاإرادية معروفة. وجاءت نقطة التحول في عام 1965، عندما عالج آرثر ك. شابيرو (الذي وُصِف بأنه \"أبو البحث الحديث عن اضطراب العرة\") مريض توريت بالهالوبيريدول، ونشر ورقة تنتقد منهج التحليل النفسي.\n\nومنذ تسعينيات القرن الماضي، ظهر منظور أكثر حيادية لتوريت، حيث يتضح تداخل القابلية البيولوجية والأحداث البيئية الضارة. وفي عام 2000، نشرت الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين DSM-IV-TR مراجعة للنسخة الرابعة من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية لم تعد تنص على أن أعراض اضطرابات العرة تسبب الضرر أو تعوق الأداء مدركة أن الأطباء غالبا ما يرون المرضى الذين يتوافقون في كل المعايير الأخرى لمتلازمة توريت، ولكن ليس لديهم ضرر أو خلل.\n\nوحققت النتائج منذ عام 1999 تقدما بالنسبة لمتلازمة توريت في مجالات الوراثة، والتصوير العصبي، والفسيولوجيا العصبية، وعلم الأعصاب. وتبقى الأسئلة تتعلق بأفضل طريقة لتصنيف متلازمة توريت، ومدى ارتباط توريت ارتباطًا وثيقًا باضطرابات الحركة الأخرى أو الاضطرابات النفسية، ولا تزال البيانات الوبائية الجيدة غير متوفرة، والعلاجات المتاحة ليست خالية من المخاطر. وتركز التغطية الإعلامية رفيعة المستوى على العلاجات التي ليس لها سلامة أو فعالية مثبتة، مثل التحفيز العميق للمخ، والعلاجات البديلة التي تنطوي على فعالية غير مدروسة والآثار الجانبية التي يتتبعها العديد من الآباء والأمهات.\n\nليس كل شخص يعاني من متلازمة توريت يريد العلاج أو \"الشفاء\"، وخاصة إذا كان هذا يعني أنه قد \"يخسر\" شيء آخر في هذه العملية. ويعتقد الباحثون ليكمان، وكوهين، وكاثرين تاوبرت عضوة المجلس القومي السابق لاتحاد متلازمة توريت، أنه قد تكون هناك مزايا كامنة مرتبطة بالقابلية الوراثية للفرد لتطوير متلازمة توريت، مثل زيادة الوعي وزيادة الاهتمام بالتفاصيل والظروف المحيطة، والتي قد يكون لها قيمة تكيفية. وهناك دليل يدعم الاعتقاد السريري بأن الأطفال المصابين بتوريت فقط دون مراضة مشتركة هم موهوبون بشكل غير عادي، ولقد حددت الدراسات العصبية النفسية مزايا في الأطفال الذين يعانون من توريت فقط، فالأطفال الذين يعانون من توريت فقط هم أسرع من غيرهم بالنسبة للفئة العمرية الخاصة بهم في الاختبارات محددة الوقت للتنسيق الحركي.\n\nوتم العثور على أفراد بارزين عانوا من متلازمة توريت في جميع مناحي الحياة، بما في ذلك الموسيقيين، والرياضيين، والشخصيات الإعلامية، والمعلمين، والأطباء، والمؤلفين، والمثال الأكثر شهرة لشخص استطاع الاستفادة من سمات الوسواس القهري هو صمويل جونسون، رجل الأدب الإنجليزي في القرن الثامن عشر، والذي يُحتمل أن يكون لديه متلازمة توريت كما يتضح من كتابات جيمس بوسويل. كتب جونسون قاموسا للغة الإنجليزية في 1747، وكان كاتبا غزير الإنتاج وشاعرا وناقدا. ويقول تيم هوارد، الذي وصفه شيكاغو تريبيون بأنه \"أندر المخلوقات- بطل كرة القدم الأمريكي\" ووُصِف بواسطة جمعية متلازمة توريت بـ\"الشخص الأكثر شهرة المصاب متلازمة توريت حول العالم\" أن بنيته العصبية أعطته إدراك محسّن وقدرة على التركيز المفرط، مما ساهم في نجاحه على أرض الواقع.\n\nوعلى الرغم من أنه تم التكهن بأن موزارت كان لديه توريت، إلا أنه لم يقدم أي خبير أو منظمة من توريت أدلة موثوقة لدعم هذا الاستنتاج.\n\nقبل منشور جيل دي لا توريت الذي يرجع تاريخه إلى عام 1885، يُحتمل أن يكون هناك تصوير لمتلازمة توريت أو اضطرابات العرة في الأدب الخيالي، مثل السيد بانكس في رواية دوريت الصغيرة التي كتبها تشارلز ديكنز، ونيكولاي ليفين في أنا كارينينا التي كتبها ليو تولستوي. وقد تعرضت صناعة الترفيه لانتقادات لأنها تصور أولئك الذين يعانون من متلازمة توريت باعتبارهم غير لائقين اجتماعيا بسبب البذاء، مما زاد من وصمة العار وسوء الفهم العام لأولئك المصابين بتوريت، كما أن أعراض البذاء هي أيضًا علف للبرامج الحوارية الإذاعية والتلفزيونية في الولايات المتحدة وفي وسائل الإعلام البريطانية.\n\n\n", "id": "116691", "title": "متلازمة توريت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116691"}
{"text": "الثور الهائج\n\nالثور الهائج (بالإنجليزية: Raging Bull) هو فيلم أنتج عام 1980 للمخرج مارتن سكورسيزي، بناء على سيرة الملاكم المعرف جيك لاموتا، \"الثور الهائج: حكايتي\". الفيلم من بطولة روبرت دي نيرو (الحاصل على جائزة أكاديمية لأفضل ممثل في هذا الفيلم) مؤدياً شخصية جيك لاموتا، وهو ملاكم هائج سريع الغضب يعزل نفسه عن أصدقائه وعائلته. من الممثلين الآخرين \"جو بيسي\" (المرشح للجائزة الأكاديمية لأفضل ممثل مساعد) كأخ ومدرب لاموتا، بالإضافة إلى الممثلة \"كيثي موريارتي\" كزوجته، ونيكولاس كولاسانتو، وثيريسا سالدانا، وفرانك فينسينت. الفيلم من إنتاج روبرت تشارتوف وإروين وينكلر. صدر في مدينة نيويورك في 14 نوفمبر عام 1980.\nتغطي قصة الفيلم مرحلة حياة الملاكم الأمريكي جيك لاموتا وتمتد لنحو ثلاث وعشرين عامًا، من عام 1941م لعام 1964م، تبدأ القصة وتستعرض نشأته في حي فقير بمدينة نيويورك الأمريكية، وكفاحه وصعوده والمواقف الصعبة التي مر بها، حتى أصبح بطل الملاكمة الأول في الوزن المتوسط، وحصوله على ملايين الدولارات وتبديده لأمواله وزواجه مرتين وأيضًا علاقاته بمن حوله والعنف مع أقرب الناس له وخاصة مع زوجته الثانية التي أحبها كثيرًا\n\nحيث برزت القصة حياة تلك الملاكم كشخص سطحي وأناني ومعقد، يشاهد كل عالمه ينهار أمامه، بسبب الغيرة والشكوك القاتلة، التي أوصلته حد الجنون، والتي هيمنت على علاقته مع زوجته الثانية، وكيف أنه كان يصب غضبة في حلبة الملاكمة، حتى ينتهي بيه الحال بالعمل ككوميدي داخل إحدى الحانات الليلية الرخيصة .\nبذل المخرج جهد كبير وغير عادي بتصوير المباريات بشكل واقعي كان غير مسبوق من ذي قبل، وتعمد إدخال الكاميرات لمباريات الملاكمة من خارج الحلبة وداخلها حتى يقدم صورة واقعية عن العنف المرتبط باللكمات والتفاصيل الوحشية والدموية حتى يُشعر المشاهدين بكل شيء على حقيقته حتى يفكروا، طغت مشاهد مباريات الملاكمة على الأحداث .\n\nاستغرق التصوير عدة أسابيع وتم استخدام المؤثرات الخاصة المستخدمة بأفلام الخيال العلمي، وتم التصوير حسب التسلسل الزمني لتقدم البطل بالعمر مع الزيادة التدريجية بالوزن.\n", "id": "116696", "title": "الثور الهائج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116696"}
{"text": "اقتصاد إسلامي\n\nالاقتصاد الإسلامي هو مجموعة المبادئ والأصول الاقتصادية التي تحكم النشاط الاقتصادي للدولة الإسلامية التي وردت في نصوص القرآن والسنة النبوية، والتي يمكن تطبيقها بما يتلاءم مع ظروف الزمان والمكان. ويعالج الاقتصاد الإسلامي مشاكل المجتمع الاقتصادية وفق المنظور الإسلامي للحياة.\n\nومن هذا التعريف يتضح أن الأصول ومبادئ الاقتصاد الإسلامية التي وردت في القرآن و، هي أصول لا تقبل التعديل لأنها صالحة لكل زمان ومكان بصرف النظر عن تغير الظروف مثل الزكاة.\n\nتقوم عقيدة الاقتصاد الإسلامي على مبدأين:\n\nأهم خصائص الاقتصاد الإسلامي يمكن تصنيفها كما يلي:\n\nيقدم الإسلام نظرة واضحة لموضوع الشروط والقواعد في كل الحياة ومن ضمنها التجارة، فقد حدد الإسلام ثلاث شروط لمن يود البيع أو الشراء وهي:\n\nهذا وقد حدد الإسلام أيضاً شروطاً للأشياء المبيعة، وهي:\n\n\n\nيؤمن الاقتصاد الإسلامي بالسوق ودوره في الاقتصاد حيث أن ثاني مؤسسة قامت بعد المسجد في المدينة المنورة هي السوق ولم ينه النبي محمد صلى الله عليه وآله وسلم الصحابة عن التجارة لا بل أن العديد من الصحابة كانوا من الأغنياء مثل أبو بكر الصديق، وعثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف،وغيرهم.\n\n\nأُنتقد الاقتصاد الإسلامي لعدم تماسكه، عدم اكتماله، لا عمليته، ولا علاقيته. مدفوع بهوية ثقافية أكثر من رغبة بحل المشكلات. ورفضه البعض الآخر بأنه خليط من الأفكار الشعبوية والإشتراكية، نظرياً هو لا شيء أكثر من سيطرة غير فعالة للدولة على الاقتصاد، وفي الممارسة، سياسات إعادة توزيع غير فعالة كذلك. في سياق سياسي وإقليمي حيث الإسلاميين ورجال الدين لديهم رأي حول كل شيء، ومن المدهش كم هو قليل ما لديهم ليقولونه عن أكثر الأنشطة البشرية مركزية، عدا التكرار أن نظامهم ليس رأسماليا ولا إشتراكيا على حد تعبير فريد هاليداي. بينما يعتقد المسلمون أن الشريعة الإسلامية كاملة بحكم أنها منزلة من الله، مواقف الشريعة من القضايا الاقتصادية ليست إقتصاداً بحد ذاته بمعنى أن الشريعة تحوي دراسة منهجية لإنتاج وتوزيع وإستهلاك السلع والخدمات وكيفية إستغلال الموارد المحدودة لأي دولة، بقدر ماهي عرض المسائل الاقتصادية كأعمال فردية مفتوحة للتحليل الأخلاقي.\n\n\n", "id": "116702", "title": "اقتصاد إسلامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116702"}
{"text": "جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد\n\nجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد هي إحدى الجوائز التي توزع للممثلين (الذكور) لأعمالهم في السينما بواسطة أكاديمية الفنون والعلوم السينمائية. يتم ترشيح الممثلين بواسطة أعضاء الأكاديمية وهم ممثلون وممثلات.\n", "id": "116704", "title": "جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116704"}
{"text": "كاتب ياسين\n\nكاتب ياسين (6 أوت 1929 - 28 أكتوبر 1989)، كاتب وأديب جزائري من أشهر روايته \"نجمة\". ألف مجمل كتاباته باللغة الفرنسية. \n\nولد بدائرة زيغود يوسف ولاية قسنطينة في 6 أوت 1929.\nبعد فترة قصيرة تردد أثناءها على المدرسة القرآنية بسدراتة(سوق اهراس ) التحق بالمدرسة الفرنسية ب بوقاعة lafayette سابقا ولاية سطيف سنة 1935 إلى غاية سنة 1941 حيث بدأ تعليمه الثانوي بسطيف حتى الثامن من شهر ماي 1945. شارك في مظاهرات 8 ماي 1945، قبض عليه بعد 5 خمسة أيام ببوقاعة فسجن وعمره لا يتجاوز 16 سنة، وكان لذلك أبعد الأثر في كتاباته. بعدها بعام فقط نشر مجموعته الشعرية الأولى \"مناجاة\". دخل عالم الصحافة عام 1948 فنشر بجريدة الجزائر الجمهورية (ألجي ريبيبليكان) التي أسسها رفقة ألبير كامو، وبعد أن انضم إلى الحزب الشيوعي الجزائري قام برحلة إلى الاتحاد السوفياتي ثم إلى فرنسا عام 1951. قبل وفاته تقلد عدة مناصب، منها منصب مدير المسرح بسيدي بلعباس.نجى من محاولة اغتيال في تيزي وزو في 1987.\n\nتوفي كاتب ياسين في 28 أكتوبر1989 بمدينة غرونوبل الفرنسبة عن عمر يناهز 60 سنة بسرطان الدم نقل جثمانه ودفن في الجزائر يوم أول نوفمبر 1989\n\nكاتب ياسين هو أب لنادية، هانس و أمازيغ كاتب عضو في الفرقة الموسيقية المعروفة ڤناوة ديفيزيون.\n\nقدم الكاتب الجزائري العديد من مسرحياته على خشبة المسرح في كل من فرنسا و الجزائر.\nوالف كاتب ياسين رواية نجمة1956 التي قال عنها كاتب ياسين هل ماتت روحها الجزائرية عندما كتبتها بالفرنسية واعتبرها النقاد اجمل نص بالفرنسية لكاتب من اصل غير\nأوروبي حيث عبر ياسين بصدق عن فترة مؤلمة في حياة الجزائريين\nواكمل مسرحية المراة الطائشة عام 1959.\n", "id": "116706", "title": "كاتب ياسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116706"}
{"text": "غنيمة\n\nالحرب منذ القديم غنم للمنتصر وغرم على المنهزم، ولذا فإنه يتخلف غالباً عن انتصار أحد الطرفين أموال يغنمها تعوّض له بعض ما خسره في سبيل الحرب. وهو ما يُعرف بنظام الغنائم المعمول به في القانون الدولي الذي كانت قد عرفته الشريعة الإسلامية وطبقته من قبل.\n\nيُراد بالغنائم spoils=booty في الاصطلاح الدولي ممتلكات العدو، كالبضائع التجارية التي يُستولى عليها في البحر في أثناء الحرب بشروط خاصة، ذلك أنه لم يكن للملكية الخاصة حرمة في الحرب البحرية في أثناء حقبة طويلة من الزمن، خلافاً للقاعدة التي كانت مرعية في الحرب البرية. ففي الحرب البحرية يُعدّ الاستيلاء على أملاك الآخرين مسألة مشروعة؛ لأن الوسيلة الوحيدة لكسر مقاومة العدو هي قطع مواصلاته البحرية التي من دونها لا تستطيع أي دولة أن تعيش.\n\nهي ما أُخذ من أموال أهل الحرب عنوةً بطريق القهر والغلبة، أو هي ما يُؤخذ من مالٍ حربيٍ قهراً عن طريق القتال مما هو واجب الاقتسام بين المقاتلين. ووفقاً لهذا التعريف يخرج من مفهوم الغنائم كل ما يؤخذ من أموال العدو ولا تتوجب قسمته بين المقاتلين، كالجزية والخراج والعشور، وما جلا العدو عنه خوفاً وفزعاً فغنمه المسلمون من دون قتال (وهو ما يُسمى الفيء)، وأسلاب القتلى من المشركين؛ لأن هذه جميعاً لا يتوجب قسمتها.\n\nنظّم القانون الدولي حق الاغتنام، ومجال تطبيقه، وطريقة ممارسته، وآلية اقتسامه، وذلك بموجب معاهدات وأعراف عدة، وبموجبها يُمارس حق الاغتنام على السفن التجارية للعدو بعد ابتداء الأعمال الحربية مع إعطاء سفن العدو التي توجد في ميناء العدو لدى بداية العمليات الحربية مهلة تحددها دولة الميناء.\n\nويُمارس حق الاغتنام في البحر وفي الموانئ، إذ تضبط سفن العدو وتحجز بضائعه، علماً أن حق الاغتنام لا يُمارس إلا على سفن العدو التي تستطيع أن تمخر البحر، ووفقاً لهذا المفهوم فهو يشمل السفن الخاصة مهما كانت طبيعتها وتسميتها، بما في ذلك اليخوت، وسفن النزهة، باستثناء السفن الحربية والسفن الحكومية المخصصة للخدمات العامة، وكذلك يشمل أيضاً السفن الخاصة التابعة للعدو إذا كانت غير مستثناة من الحجز بموجب نص تعاقدي.وأما البضائع الخاضعة لنظام الغنائم فهي تشمل كل البضائع الموجودة على سفن العدوّ، سواء أكانت هذه البضائع للدولة أم للأفراد، لأن هناك قاعدة عرفية قديمة تعدّ أن كل البضائع الموجودة على سفينة عدو تابعة للعدوّ ما لم يثبت العكس.\n\nوفي مطلق الأحوال لا يُمارس هذا الحق إلا بموجب إجراءات معيّنة نظمتها الاتفاقات الدولية، تبدأ بإجراءات تفتيش السفن المعادية ثم قيادة هذه السفينة إلى إحدى موانئ الدولة المعنية، إذ تضبط السلطات محتوياتها وتحرر محضراً بذلك، ومن ثم يعرض الأمر على محكمة الغنائم التي تقيمها كل دولة في إقليمها، وللمحكمة إقرار الضبط، أو إلغاؤه وإطلاق سراح السفينة وما عليها من بضائع، ذلك أن الحكم في قانونية ضبط الغنائم إنما يعود إلى محاكم الدولة الحاجزة التي تنفرد بهذا الاختصاص. وتنص اتفاقية لاهاي الثانية عشرة لسنة 1907على إنشاء «محكمة دولية للغنائم» تختص بالنظر في الاستئناف المقدّم ضد قرارات المحاكم الوطنية للغنائم، إلا أن هذا النص لم يُطبق، ومن ثمّ لم تشهد هذه المحكمة النور. ولا تصادر البضاعة المعادية إلا إذا ضبطت على سفينة معادية، أما إذا ضُبطت على سفينة دولة محايدة فلا تصادر ولا تصادر البضاعة المحايدة إذا ضُبطت على سفينة معادية بل يكتفي بمصادرة السفينة هنا. فالقاعدة معروفة هنا بأن: «علم السفينة يغطي البضاعة ولا يصادرها».\n\nحلل الله تعالى الغنائم الحربية للمسلمين، وجعلها من نصيب الرسول حصراً في أوّل الأمر وذلك بموجب الآيـة الكريمـة (يَسْأَلُوَنَكَ عَن الأَنْفالِ قُل ِالأَنْفالُ لِلِّهِ والرَّسُولِ فاتَّقُوا اللَّهَ وأَصْلِحُوا ذاتَ بَيْنِكُمْ وأَطِيْعُوا اللَّهَ ورَسُولَهُ إنْ كُنْتُمْ مؤْمِنْين) (الأنفال 1). ثم نزلت بعد ذلك آية التخميس التي تقول: (واعْلَمُوا أنَّما غَنِمتُمْ مِنْ شَيءٍ فَأَنّ للَّهِ خُمْسَهُ ولِلرَّسُول ولِذي القُرْبَى واليَتامَى والمَساكِيْنِ وابَّنِ السَّبِيْلِ) (الأنفال 41). وهكذا وضعت هذه الآية الكريمة مبدأً عاماً وشاملاً هو قسمة الغنائم إلى خمسة أقسام:\n\nالخمس الأول: يُصرف في سبيل الله على فئات معينة من الأشخاص، وقد اتفق الفقهاء في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على تقسيم هذا الخُمس إلى خمسة أنصبة: النصيب الأول لبيت مال المسلمين كي يُصرف في سبيل الله، والنصيب الثاني للرسول وذوي القربى - آل بيته -، والثالث يُصرف على اليتامى، والرابع على المساكين، والخامس على أبناء السبيل. أما الأخماس الأربعة الباقية فتُوزع بين من شهد المعركة من مُقاتلي المسلمين. إذ مّيز الله سبحانه وتعالى المجاهدين في سبيله من القاعدين، وإذا كان لهؤلاء المجاهدين أجر الجهاد العظيم فإن لهم أجراً آخر هو حقهم في توزيع أربعة أخماس الغنائم الحربية عليهم من دون القاعدين، والرأي السائد بين الجمهور هو أن توزع هذه النسبة بين من حضروا الوقيعة حصراً، استناداً إلى قول عمر رضي الله عنه: «إنما الغنيمة لمن شهد الوقيعة».\n\nينبغي التأكيد أخيراً أنه وإن أحلت الغنائم في الإسلام، ونزل في شأنها تشريع تفصيلي، لم يكن مقصد الجهاد هو الحصول على الأموال والأسلاب، وإنما كما قال الفقهاء: المقصود الأعظم من الجهاد هو إعلاء كلمة الله تعالى، ونشر شرع الله والدفاع عنه والغنائم تابعة، أي إن الغنائم نتيجة الحرب، ويتملكها المسلمون بالإحراز، فهي لإضعاف العدو ومعاقبته وتعويض ما أُنفق في القتال، فلم يكن المسلمون يوماً يهدفون في حروبهم إلى غرض دنيوي أو يشنون حروباً اقتصادية للسيطرة على مناطق النفوذ والثروة والأسواق الخارجية في العالم، كما حصل في الحرب العالمية الأولى، أو لتحقيق المطامع والأهواء المادية أو لتوسع في الملك، كما هو هدف أغلب الحروب الحديثة، قال الله عز وجل: (يا أَيّها الَّذِيْنَ آمَنُوا إذا ضَرَبْتُمْ في سَبيْلِ اللَّه فَتَبَيَّنُوا ولا تَقُولُوا لِمَنْ أَلْقَى إِلَيْكُمُ السَلامَ لَسْتَ مُؤّمِناً تَبْتَغُونَ عَرَضَ الحَياةِ الدُّنْيا فَعِنْدَ اللَّهِ مَغَانِمُ كَثِيَرةٌ) (النساء 49). وواجب هنا ذكر قول عمر بن عبد العزيز لبعض ولاته: «إن الله بعث محمداً بالحق هادياً ولم يبعثه جابياً» أي أن الهدف هو الهداية لا الجباية، والمساواة لا القهر والتفريق.\n\nـ محمد أبو زهرة، العلاقات الدولية في الإسلام (الدار القومية للطباعة والنشر، القاهرة 1964).\n\nـ وهبة الزحيلي، آثار الحرب في الفقه الإسلامي، دراسة مقارنة (دار الفكر، دمشق 1983).\n\nـ أحمد أبو الوفا، الوسيط في القانون الدولي العام (دار النهضة العربية، القاهرة 1996).\n\nـ شارل روسو، القانون الدولي العام، ترجمة شكر الله خليفة (منشورات الأهلية، بيروت 1987).\n", "id": "116707", "title": "غنيمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116707"}
{"text": "هاري بوتر وكأس النار (فيلم)\n\nهاري بوتر وكأس النار (بالإنكليزية: Harry Potter and the Goblet of Fire)، وهو فيلم خيالي أنتج في 2005 مبني على الرواية التي تحمل نفس الاسم للمؤلفة ج. ك. رولنغ، وهي الجزء الرابع في سلسلة هاري بوتر.\n\nبعد خمسة أيام من إصداره ، حقق الفيلم أكثر من 102 مليون دولار أمريكي في شباك التذاكر في أمريكا الشمالية ، وهو ثالث أعلى إيرادات في نهاية الأسبوع الأول لفيلم في سلسلة أفلام هاري بوتر بعد هاري بوتر والمقدسات المميتة - الجزء الأول والجزء الثاني. استمتع فيلم كأس النار بنجاح كبير في شباك التذاكر ، حيث حصل على 896 مليون دولار في جميع أنحاء العالم ، مما جعله الفيلم الأكثر ربحًا لعام 2005 والفيلم الثامن الأعلى أرباحًا على الإطلاق في ذلك الوقت وسادس أعلى أرباح فيلم في سلسلة هاري بوتر.\n\nتم ترشيح الفيلم لجائزة الأوسكار لأفضل إخراج فني ، وفاز بجائزة بافتا لأفضل تصميم للإنتاج. و هو الفيلم الثاني في السلسلة الذي صدر في شاشات عرض آيماكس. والفيلم هو واحد من أفضل الأفلام التي تم عملها ضمن هذه السلسلة ، حيث تمت الإشادة به على بسبب المستوى العالي من النضج والرقي لشخصياتها ، والسيناريو ، وأداء الممثلين الرئيسيين.\n\nتبدأ القصة في منزل آل ويزلي على غير العادة، حيث يحلم هاري بفولدمورت وهو في منزل آل ريدل، وبعد ذلك يتوجه مع آل ويزلي وهيرموني لمشاهده بطولة كأس العالم للكويدتش ويلتقون بسيدريك ديجوري، وبعد المباراة تأتي مجموعة يقودها آكلي الموت مقنعين يلقوا اللعنات على العامة ثم قام أحدهم باظهار علامة الظلام.\nتبدأ السنة الرابعة لهاري في هوغورتس ويعلم أن المدرسة تستضيف هذه المرة مسابقة السحرة الثلاثية \"كأس النار\"، والمسموح فقط بثلاثة سحرة من ثلاث مدارس واعمارهم 17 عشرة سنة المشاركة، وأثناء أستخراج أسماء المشاركين \"سيدريك ديجوري\" وفلورا ديلاكور وفيكتور كرام، وجدوا أيضاء اسم هاري بوتر واتهموه بأنه غش، ولكنه لم يكن قد وضع اسمه في كأس النار.\n\nوفي مسابقة السحرة الثلاثية، قام هاري بمواجة التنين والحوريات والوحوش التي في المتاهة وفي نهاية المتاهة قابل سيدرك ديجوري وتسابق كل منهما لكي يمسك بالكاس واتفقا على أن يمسكاه في وقت واحد ولكن الكاس كان اداة انتقال وأصبحا في مقبرة آل ريدل وفي النهاية التقيا مع لورد فولدموت الذي كان في جسد طفل ليعينه على السفر، وأمر ورمييتل بقتل سيدرك ديجوري وبمساعدة خادمه المطيع عاد فولدمورت الي جسدة بعد ثلاثة عشر عاما من هزيمتة امام الرضيع هاري عن طريق لحم الخادم وعضمة الأب ودم العدو \"هاري\".\nعاد اللورد فولدمورت وقام بمنازلة هاري واطلق تعويذة افادرا كدافرا القاتلة ولكن هاري اطلق تعويذة إكسبالريومس تجريد السلاح هو الآخر فالتقاء شعاعا العصتان وشاهد هاري أبواه وسيدرك ديجوري اشباحا وطلب سيدرك من هاري أن ياخذ جسده لأباه وبعد أن حمل هاري جسم سيدريك قام بالقاء تعويذة الاستدعاء فاستدعى الكاس ونقل إلى هوجورتس واخبر دمبلدور عن عودة فولدموت وبعد ذلك كشفت الحقائق أن ماد آي هو بارتي كراوتش الابن وهو من وضع اسم هاري بوتر في كأس النار وساعده للوصول لـ\"كأس النار\" وقد وضع اسم هاري في الكاس.\n\nدانيال رادكليف في دور هاري بوتر ، وهو يتيم يبلغ من العمر 15 عامًا ، يقيم عند عمته وعمه الذي لا يرحم ، مشهور بسبب أنه نجا من محاولة قتل على يد الساحر المظلم لورد فولدمورت عندما كان رضيعا، لكن نجح فولدمورت في قتل أبويه ،و هو طالب في مدرسة هوجورتس للسحر.\n\nروبرت جرينت في دور رون ويزلي ، أفضل صديق لهاري في هوجورتس. \n\nإيما واتسون في دور هيرميون جرانجر ، وصديقة هاري المفضلة . \n\nتوم فيلتون في دريكو مالفوي ، عدو الثلاثي.\n\nروبي كالترون في دور ريبوس هاجريد، وهو نصف عملاق و حارس في هوجورتس.\n\nريتشارد غريفيث في دور فيرنون دورسلي ، عم هاري (غير السحري).\n\nمايكل جامبون في دور ألباس دمبلدور ، مدير مدرسة هوجوورتس وأحد أعظم السحرة في هذا العصر. تولى غامبون الدور بعد وفاة ريتشارد هاريس ، الذي لعب دور دمبلدور في أول فيلمين ، في 25 أكتوبر 2002 ، أي قبل 3 أسابيع من إطلاق الفيلم الثاني. على الرغم من مرضه ، كان هاريس مصمما على تصوير الجزء الخاص به ، وقال لزميله ديفيد هيمان ألا يقوم بإيجاد بديل له.\n\nغاري أولدمان في دور سيريوس بلاك ، عراب هاري السيئ السمعة ، الذي هري من سجن أزكابان السحري بعد أن قضى 12 عامًا هناك لكونه متهماً زوراً بأنه آكل الموت الذي خان والدا هاري إلى فولدمورت.\n\nديفيد ثيوليس كما ريمس لوبين .\n\nجون هورت في دور اوليفاندر ، صاحب محل اوليفاندرز ، وهو صانع للعصي السحرية الذي يحظى بتقدير كبير.\n\nآلان ريكمان مثل سيفيروس سناب ، أستاذ مادة الوصفات السحرية ورئيس منزل سليذرين .\n\nإيما طومسون في دور سايبيل تريلاوني.\n\nفيونا شو في دور عمة هاري.\n\nماجي سميث في دور مينيرفا ماكغوناجال ، نائبة مديرة المدرسة ، رئيسة منزل جريفندور ومدرّسة التحول في هوجورتس.\n\nجولي والترز كما مولي ويزلي ، أم رون. \n\nجايسون إيزاكس كما لوسيوس مالفوي\n\nجون ويليامز لم يعد للتأليف الموسيقي في هذا الفيلم نظرا لكونه مشغولا.قام باتريك دويل بتأليف الموسيقي بدلا منه.\n", "id": "116709", "title": "هاري بوتر وكأس النار (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116709"}
{"text": "فلاشا\n\nجماعة الفلاشا او يهود الفلاشا هي الكنية العبرية ليهود بيتا إسرائيل (يهود الحبشة) معظمهم حالياً من أصول أثيوبية، وهي السلالة التي تركت التعاليم الدينية أو تحولت إلى النصرانية في النصف الثاني من القرن التاسع عشر, سواء كان ذلك التنصر طوعا أو إكراها.\nهذه الجماعة وافقت على قرار 2948 للحكومة الإسرائيلية في عام 2003 بعدها هاجروا إلى إسرائيل, بموجب قانون الهجرة إلى إسرائيل, حظيت هجرة جماعة الفلاشا باعتراف واعتماد من قضاة الهالاخاه , إلا أن هناك من بينهم معارضين ومعظمهم علمانيين في مسألة الهوية اليهودية التي تزداد بانتظام. \nفي 29 أكتوبر عام 2012 أطلقت عملية \"أجنحة الحمامة\" لإتمام هجرة هذه الجماعة, بعدها انتهت هذه العملية تماما في أكتوبر عام 2013 في إطار هجرة حوالي خمسة آلاف شخص في مخيم الانتظار في جوندار .\n\nالتسمية الأساسية لأتباع هذه الجماعة كانت في لندن من بيتا إسرائيل والتي كان اسمها \" פרס מוקרה فرس موكريه\" والمستمدة من التسميات \"פלס מוקרה فلس موكريه\" و \" פרס מורה فرس موريه\" و \"פלס מורה فلس موريه\" وهي بحذف حرف ק' كاف ووضع حرف ר' الراء أو ל' اللام بدلا عنه.\nمعنى كلمة \" פרס מוקרה فرس موكريه\" ( סוס העורף سوس هعورف = حصان الكرو) وكلمة \" העורף هعورف\" نشرها الإعلامي مارتن فلاد وتعني من اعتاد إرتداء اللباس الأسود, وكلمة \" סוס سوس\" أطلقها أعضاء بيتا إسرائيل الذين اعتنقوا دين النصرانية بعد هجرتهم.\nومع ذلك فإن النصارى الحبشيين كانوا مشتركين في الكنية نفسها مع \"ישראל إسرائيل\" و \"כיילה كيلا\" و \"בודה بودا\" و \" אמהרי חדש الأمهريين الجدد\" و \" נוצרים- ישראלים النصارى الإسرائيليين\"\nيسمون اليهود في المناطق التي تتحدث التيغارية بـ\"كاستينو\"هم (اليهود الجدد) أو \"كيستينارا\"هم (اختيار النصارى) أو \"سكريسيان\"هم (المتحولون لدين النصرانية)\nاليهود غير المنتسبين لهذه الجماعة أطلقوا عليها جماعة \"فلاشا مرنوس\" (فلاشا السارقة) على أساس كلمة \"מרנוס مرنوس\"(سرقة) وهم الذين سلبوا شبه جزيرة أيبيريا.\nفي الأدب العلمي حدث هناك اختلاف تام في تسمية \" פרס מורה فرس موريه\" ويعني بأن أصل هذه المصطلح غير متفق عليه, كلمة \"פרס\" قريبة من كلمة פרש (فارس:بالعربية)\" ويعني أنه يشير إلى تربية الخيول, والتي كانت حينها مهنة بيتا إسرائيل.\n\nوفي إسرائيل يُشتق ويحرّف الاسم إلى \"פלאשמורה فلشمورا = فلاشا\" حسب اعتقاد هذه الجماعة, كل هذا نتيجة الخلط مع الاسم \" פרס מוקרה فرس موكريه\" ومشتقاته. وعلى هذا الاساس تبقى السكون في العبرية تعطي لهذا المسمى معنى غير صحيح \" פלאשים מומרים الفلاشا الجدد\".\n\nوفق لما ذُكر في عقيدة بيتا إسرائيل اليهودية, فلاشا هو الشخص المعروف بيهوديّته بينهم، أي ولد وترعرع بينهم, لكن معرفة شخص معين بيهوديته لا تعني يهودية والديه إلا بتطبيقه للشريعة اليهودية. ومع ذلك فإن هذا التعريف لا يتفق مع تعريف العائلة الموسّعة في بيتا إسرائيل ذات السبعة أجيال المتكاملة. في النصف الثاني من القرن التاسع عشر هذه الجماعة من بيتا إسرائيل تفرّقت إلى فرقتين وهم:\n\nلا يوجد تطابق في التعريف بين الدين والجماعة وهذا يعني أن وضع العلاقة باقية بين الفلاشا والأوريتافي. حتى هجرتهم إلى إسرائيل ولم يكن لبيتا إسرائيل إحساس وطني يهودي قوي, إلا أنها أخذت اليهودية كدين فقط وكجزء من المنظومة اليهودية العالمية.\n\nفي منتصف القرن التاسع عشر, أطلقت الجماعة اللندنية حركة للتبشير بالنصرانية بين يهود بيتا إسرائيل باعتماد من الحكومة الأثيوبية لكي يمكنهم دعوة غير النصارى. لم يُسمح لهذه الحركة إقامة كنيسة منفصلة واضطرت لجمع معتنقي دين النصرانية الجدد داخل الكنيسة الأثيوبية, إلا أن المبشرين أطلقوا على الذين تنصروا أسم \"الإنجليز البروتستانت\" بعدها ابعدوهم عن جماعتهم.\n\nوفي سنة 1878 صدر أمر \"برومدا\" والذي يتطلب من السكان غير النصارى في أثيوبيا تعميد الكنيسة الأثيوبية بينما بيتا إسرائيل معفاة من هذا الطلب, لكن معظم المتنصرين اعتبروا أن هذا الأمر يتيح لهم الادعاء بامتلاك أرض ما (حق الميراث على أرض) وبالتالي فهو خروج عن العرف الاجتماعي لهذه الجماعة. في بداية الفترة القاسية على أثيوبيا (1895-1888) وهي سبع سنوات متواصلة من القحط, حروب وكوارث وهلاك أعداد هائلة من اليهود. معظمهم تركوا القرى بحثًا عن الغذاء والمأوى, ولذلك استوطنوا قرب المجتمعات غير اليهودية, وأعتنقوا النصرانية طواعية وبإقرار من الكنيسة الأثيوبية.\nفي بداية القرن العشرين بدأ يعقوب بيتلوفيتش حملة كونترا للتبشير بالنصرانية. أطلق بيتلوفيتش رسالة مزدوجة إلى الجماعات, بعدما كان ضد المنصِّرين وضد عادات بيتا إسرائيل, بما في ذلك عادات الراهبات وتقديم القرابين. أضعف جداله عن تلك العادات والممارسات من القيادة الروحية لدى هذه الناس ومعظمهم اعتنقوا أديانًا أخرى. أرسل بيتلوفيتش شباب من بيتا إسرائيل لمدارس يهودية في أوروبا كي يخدمون حركة كونترا, وفي عام 1913 افتتح مدرسة في منطقة دمبيا بإدارة جيتا إرميا.\nوفي سنة 1946 زار وولف لاسلو أثيوبيا وقال أن بيتا إسرائيل ليس لديها احساس قومي يهودي إلا أنه لديها احساس ديني فقط.\nفي سنة 1948 عاد التبشير الإنجليزي لما كان عليه ولكن بقيادة ايريك فاين, أقامت هذه الحركة مدرسة ومركز طبي. وبعدها بسنتين نجحت الحركة في تنصير الحاخام اليهودي اسرس يائيخ من قرية براه في منطقة ويجرا الأثيوبية والذي بدأ بنفسه التبشير. هذه المهمة تسببت بتحطيم قاسٍ لقلوب الجماعة الأورتافيه. \nفي سنوات الخمسين فتحت الوكالة اليهودية شبكة لمدرسة كونترا مهمتها الدعوة إلى النصرانية, ومعظم جماعة الفلاشا يريدون أن يتعلمون بها, وجزءً منهم تركوا دراسة التبشير كي يحصلون على موافقة الدراسة في مدرسة الوكالة. وفي سنوات الستين عندما فتحت مراكز طبية لليهود بتمويل من مؤسسة الفلاشا للشؤون الاجتماعية عاد بعض من جماعة الفلاشا إلى اليهودية.\nفي سنة 1963 اُرسل روجر ونمن كولي لأجل التنصير وعمل في إثيوبيا حتى سنة 1978.\nوفي سنوات الستين بعدما طلبت بيتا إسرائيل حماية امنية من الامبراطور, قادة الجماعة توجهوا لمساعدة اليهود في العالم في طلب المساعدة الإنسانية والهجرة الفورية. وجزء من المعارضين للهجرة اعترفوا بإسرائيل يرون بضرورة تنصير كل اليهود ولان إسرائيل لا تحتاج أن تقتنع بهجرة هذه الجماعة.\nفي سنة 1976 اختار قائد بيتا إسرائيل الذي ينتمي إلى الفلاشا شعار \"الفلاشا الذين لا يؤدون التعاليم الدينية\" وقد وافق على اللقب بين 8 إلى 15 الف شخص. \nاليوم تركز حركة التنصير اعمالها على جماعة الكامنت وهم اليهود الوثنيون.\n\n\nفي ابريل عام 1990 بدأت الجمعية الأمريكية لليهود الأثيوبيين (AAEJ)بعملية نقل يهود بيتا إسرائيل من المناطق التي استوطنوها شمال شرق إثيوبيا إلى العاصمة اديس ابابا, وسميت هذه المرحلة بعملية ’التجريد الآخر‘ للطائفة اليهودية. وخلال هذه العملية بدأت جماعة الفلاشا التوافد إلى العاصمة. بعدها تنبأت الوكالة الإسرائيلية في استحالة امكانية هجرة جماعة الفلاشا وتركهم لقراهم. وطلبت منهم العودة من حيث اتوا, إلا أن جماعة الفلاشا لم تلتفت لطلب الوكالة وبقوا في العاصمة. وينظر زعماء بيتا إسرائيل إلى هجرة الفلاشا بنظرة ايجابية واعادوا 2000 شخص إلى الديانة اليهودية الا ان الوكالة منعت بذلك هجرة الفلاشا. اولئك الذين عادوا إلى اليهودية هاجروا إلى إسرائيل مع الاورتافيين.\n\nفي فترة \"عملية شلومي\" أجرى المسؤولين الإسرائيليين في أثيوبيا محادثات مع كل من الرمز الديني الحاخام مردخاي إليهو والحاخام عوفاديا يوسف ووزير الداخلية ايريا درعي عن التحقق من يهودية الفلاشا, والتي كانت ضمن محادثات جرت مع قادة العملية وهم إيهود باراك وأمنون ليبكين شاحاك وكذلك ارئيل شارون عندما تحادثوا مع رئيس الوزراء إسحاق شامير عن ضم جماعة الفلاشا, وقد اشتملت هذه المحادثات على إجراء اتصال مع الحاخامات الإسرائيليين في إثيوبيا الذين استوطنوا هناك وأخبروهم بأنه لا يمكن ضم الفلاشا إلا رسميا وبطريقة منظمة. وفي ليلة السبت استقبل ليبيكين شاحاك أمرًا من مكتب رئيس الوزراء يقضي بأنه يمكن استيعاب الفلاشا في تلك العملية وسرعان ماتلقَ رسالة تنص \"اليهود أولا ومن بعدهم البقية\". وفي أعقاب ذلك انطلق هؤلاء المسؤولون إلى الجمعية الأمريكية لليهود الأثيوبيين كي تتناول وتعالج قضية الفلاشا.\nومع نهاية سيطرة الجيش الإثيوبي على جماعات المتمردين ’يحافا‘ (حزب الشعب الثوري الإثيوبي,) في شمال غرب إثيوبيا ومع انتهاء الحرب الأهلية توجّه يهود هذه المنطقة بما في ذلك يهود منطقة كفارا وأيضا الاف الفلاشا باعداد لا حصر لها إلى أديس ابابا بغية الهجرة إلى إسرائيل.\n\nفي يوم 16 شهر ديسمبر سنة 2003 وضعت حكومة إسرائيل قرار 2948 بشأن هجرة جماعة الفلاشا. وجاء في القرار أن وزارة الداخلية وكبار الحاخامات وضعوا خطابا مفصّلا لمخيمات الانتظار ولمن هم من نسل امهات يهوديات قادرون على الهجرة إلى إسرائيل بموجب قانون الهجرة. في شهر ديسمبر 2003 وصل إلى أثيوبيا وفد من الوكالة اليهودية بقيادة جيورا روم وأوصى بإعداد خطاب مفصّل عن المهاجرين وفي فبراير 2004 أعلنت وزارة الداخلية بدء التسجيل للهجرة. في شهر مايو انتهى اعداد الخطاب وبدأ المسؤولين في وزارة الداخلية باصدار وثائق الهجرة. في يوم 17 شهر ديسمبر 2004 قررت اللجنة الوزارية لشؤون اليهود الإثيوبيين انشاء فريق من كبار حاخامات وحاخامات بيتا إسرائيل واعضاء من وزارة الداخلية كي يتخذون اجراء نهائيا للقرار والتأكد من أن المسجلين يحق لهم الهجرة فعلا أم لا.\nفي سنة 2009 انتبهت جماعة الفلاشا في اقليم تيغراي شمال إثيوبيا على القرار, وتوجهوا مع عائلاتهم إلى الحاخامات وإلى حكومة إسرائيل الذين بدورهم ارسلوا مندوبا إلى اقليم تيغراي للتأكد من احقيتهم في الهجرة لإسرائيل. \nفي شهر نوفمبر سنة 2010 قررت الحكومة الإسرائيلية استقبال 7846 مهاجر من الفلاشا الذين كانوا في مخيم الانتظار في جوندار وأعلنت الحكومة انتهاء عملية الهجرة المنظمة.\n\nأكد الزعيم الديني أوري بن بروخ, أحد كبار الحاخامات في بيتا إسرائيل , وجوب العودة إلى تعاليم اليهودية ووافقه الزعيم الديني هدناه تكويا بأن الفلاشا هم يهود تمامًا .\nمع نهاية عملية \" شلومي\" توجه الحاخامات إلى الحكومة الإسرائيلية بشأن الفلاشا وطالبوا بارسال وفد من الحاخامات لدراسة القضية . الحكومة -التي لا تعترف بسلطة حاخامات في بيتا إسرائيل- صادرت منهم السلطة وجعلتهم يتبعون سلطتهم. بعد ذلك رأى الحاخامات أن هذا تدخل في الشؤون الداخلية الحاخامية وأن الحكومة تشارك منظمة الحاخامات. نية الحكومة في الاستيلاء على سلطتهم ليست قادرة من الاستيلاء على الحاخامات إلا أن اشخاص من الفلاشا يقفون ضد الحاخامات ذاكرين بأن ذلك هو تدخل في امور الدولة.\n\nالدعم الأساسي لهجرة الفلاشا امتدت أساسا من قيادة الهالاخاه.\nأعطت قيادة الهالاخاه دعم كامل لمجلس الحاخامات في شمال أمريكا. اصدر الحاخام الرئيسي لأسرائيل شلومو عمار حكمًا ويؤيده الحاخام عفوديا يوسف, \" بأنه لا يمكن اطلاق الشكوك عن يهودية الفلاشا \" وأنه يجب تطبيق قانون الاستيطان على جماعة الفلاشا, وهذا الأمر تعارضه حكومة إسرائيل. بعد ذلك تطرق الحاخام شلومو عمار بالحديث عن الزواج المختلط قائلا ( يُسمح للفلاشا الزواج من النصارى ) واظهار مفاهيم أخرى عن الجماعات وقال أيضا: ( في قضية هجرة الأزواج المختلطين يجب تحديد قاعدة من له الحق في الهجرة ومن ليس له الحق, وأيضا يجب نحسن الحديث والانصات تماما لحديث الكثيرين الذين يشتكون أن النشطاء السياسيين الذين يقولون دائما بأن هذه الجماعة غريبة عنّا, وأن نعالج استيعاب الفلاشا, وبعد ذلك نقيم منظومة كبيرة جدا, بلا دَجَل لا سمح الله.)\n\nمعارضة هجرة الفلاشا من غير المتدينين والتطرق مرارا وتكرارا لمسألة يهوديتهم.\nوفق لما قاله فيكتور بريلوفسكي, عضو الكنيست في حزب التغيير وما قاله كولت ابيتل عضو في حزب العمل أن تأييد رجال الدين لهجرة الفلاشا هي رغبة في الحصول على قوة سياسية ودعم حزب شاس. وهذا النوع من الجدال لم يُثار ضد المهاجرين غير اليهود من الاتحاد السوفييتي, الذين وصل عددهم أكثر من 300 ألف شخص في إسرائيل. وقد اقترح الباحثون ان الهجرة من تلك الدول هي خِلاف الهجرة من أثيوبيا لانه يحافظ على الهيمنة الاشكنازية البيضاء مقابل الطوائف الأخرى.\nارسل سفير إسرائيل الماضي في إثيوبيا, آفي غرانوت رسالة إلى رئيس إدارة التحويل (أي الانتقال من دين إلى اخر) , قائلا فيها: \"في زياراتي إلى المنطقة, وفي الحالات التي لم يكن مخططا للزيارة بها, لم أجد هناك إدارة للحياة اليهودية. تُقام صلاة الفجر وتعلوا أصوات البشر فقط عندما تكون الزيارات مخططا لها, يتوقع الكثيرون من سكان إثيوبيا الفقراء مستقبلا أفضل في هذا العالم الكبير, وإسرائيل تُشكل نقطة الجذب المرغوبة.\"\nتقول استاذة القانون روث غافيسون أن إسرائيل لا تحتاج أن تقبل الجماعات التي لديها احتمال للعيش على هامش المجتمع بسبب الغضب والاحباط. إلا أن حديث غافيسون وصف بأنها تعبيرات تطل على العنصرية, غافيسون اعربت سابقًا عن وجهات نظر مماثلة نحو جماعات أخرى في المجتمع الإسرائيلي, بما فيهم الشرقيين وعرب إسرائيل.\nوفقا لما ذكره الصحفي وكاتب عمود, بن درور يميني, أن مسألة المقارنة بين الفلاشا وغير اليهود من الاتحاد السوفييتي السابق نابعة من الجهل وأن مهاجري الاتحاد السوفييتي يندرجون تحت قانون العودة, في حين أن معظم الفلاشا ليسوا مندرجين تحت هذا القانون, انما هجرتهم هي بموجب قانون الهجرة إلى إسرائيل واعتماد على قرارات خاصة من الحكومة للعطف عليهم. اقترح علماء الاجتماع مثل البرفسور باروخ كيمرلينج أن تعديل قانون حق العودة يتيح لغير اليهود والذين هم من نسل يهودي الهجرة إلى إسرائيل يطلق عليهم: (جزء من حفيد סעיף הנכד) الذين لا يندرجون تحت تعريف اليهودية كما أقرت لشريعة اليهودية أو السلطة الحاخامية ولكن هذه الهجرة لا تكون إلا بموافقة المسار (مكتب الاتصال برئيس مجلس الوزراء) وتوصية منه واعطاء التفضيل القانوني لمهاجري الاتحاد السوفييتي السابق.\nفي الفترة مابين 1995- 1999 أكثر من 40% من المهاجرين لم يكونوا يهود وفي السنوات التي تلت زاد أعدادهم, ولكن تخفى بعض من غير اليهود في الهجرة لأهداف سياسية وديمغرافية وبيروقراطية.\nهناك من يقول أن هجرة الفلاشا تأتي لنا بالأمراض وعبادة الأصنام.\n\nنسبة حاملو الامراض من الجالية الإثيوبية مرتفع نسبيًا. اُرسل حوالي2500 مختص إلى 90 ألف مهاجر إثيوبي في إسرائيل لفحص حاملي مرض الإيدز أو ناقليه, نسبة كهذه مماثلة لنسب المرضى وحاملي الإيدز في إثيوبيا 4.4% منهم بالغين. \nلهذا السبب نُقل أبناء الطائفة لفحص الإيدز في إسرائيل. تشير تقديرات وزارة الصحة في عام 2010 ان التكلفة المباشرة لمعالجة أبناء الفلاشا في المستقبل (لكل8000 شخص منهم) تبلغ 13 مليون شيكل في السنة, وهذه التكلفة لا تتضمن عواقب الظروف الطبية المرتبطة بأمراض الإيدز. أي تقدر تكلفة علاج الإيدز لـ8000 شخص تقريبا8.4 مليون شيكل, وبالإضافة إلى ذلك فأنه يجب تفعيل برنامج للقضاء على مرض السُل. في وثيقة نشرت عام 2010 تقول أن الرعاية الصحية لأبناء الفلاشا من فيروس الإيدز والعلاج منه سيكلف الدولة أكثر من 20 مليون شيكل.\nوفقا لما ذكره مركز الابحاث والمعلومات التابع للكنيست, أنه في كل عام يُكتشف 200 إلى 220 شخص مصاب بمرض السُل بين المهاجرين الإثيوبيين, وخطة وزارة الصحة لعلاجهم تكون بعلاج 1200 مريض بالايدز من المهاجرين الإثيوبيين. في دراسة اجريت في مستشفى عين كارم على أولئك الذين بقوا في المدن الكبيرة مثل اديس ابابا ومخيم جوندار أكثر من عامين, كان لديهم نسبة تزيد عن 8% من فيروس الإيدز.\n\nموقف الحكومة الإثيوبية نحو اليهود ليس تمييزي, أي تقريبا لا تحدث أمورًا معادية للسامية بينهم. طلبت الحكومة الإثيوبية من إسرائيل انكار تشريع قانون قرار هجرة الفلاشا حتى نهاية عام 2007, وهو القرار الذي لم يطبق في الواقع. ما تعتقده الفلاشا انه يمكن الهجرة إلى إسرائيل وبذلك فإنهم مضطرون إلى بيع ممتلكاتهم إلى جيرانهم, قبل تلقي الموافقة النهائية للهجرة. الفلاشا الذين طلبوا الهجرة لم يكونوا سعيدين بهذا واضطروا إلى العودة واعادة شراء ممتلكاتهم, مما سبب ذلك النزاعات والصراعات بينهم.\n\nفي شهر مايو سنة 1990 زار السيد دانيل بيكدو مستشار رئيس الوزراء لتفحص احوال يهود إثيوبيا, في منطقة جوندار. وصف بيكدو في تقريره محنة اللاجئين في جوندار واشار إلى بداية ظاهرة الشغب في القرى القريبة من اديس ابابا والأضرار في قرى اليهود هناك, ومن جانب النصارى الذين يحثونهم على الرحيل من إثيوبيا. ثم اشار بيكدو إلى التحرك سريعًا لمساعدتهم في جوندار, وبعد ذلك مُنع نشر هذا التقرير بين الإسرائيليين. في اعقاب التقارير التي تصف اليهود هناك زار ابراهام نجوساه وافشالوم اليتزور مجتمعات الفلاشا في جوندار وكتبا تقارير عن اضطهاد ومضايقة اليهود.\n\nيعيشون في إسرائيل بأحياء فقيرة ومهملة ومدن صفيح على أطراف المدن القائمة، كما هو الحال في مدينتي الخضيرة والعفولة، حيث تتزايد نسبة المعتقلين الجنائيين بينهم وتبلغ نحو 40% خصوصا من الشباب الذين يعانون الفقر والبطالة.\n\nفي بداية شهر أيار 2015 تواصل غضب المهاجرين اليهود من أصل إثيوبي في إسرائيل (الفلاشا)، واصطدموا مع الشرطة في قلب تل أبيب ليلة 4/5/2015 خلال احتجاجهم على الممارسات العنصرية ضدهم، بعد احتجاجات مشابهة لهم في القدس المحتلة قبل عدة ايام فجرها اعتداء رجل شرطة على جندي إثيوبي.\n\nورفع المتظاهرون في \"ميدان رابين\" بقلب تل أبيب لافتات تندد بالعنصرية وتدعو إلى مساواة الإثيوبيين ودمجهم في المجتمع الإسرائيلي، وهتفوا ضد الشرطة واتهموها بالعنصرية والعدوانية تجاههم. وتحولت المظاهرة إلى مواجهة مع الشرطة الإسرائيلية التي استخدمت الهراوات والخيول وقنابل الصوت والغاز ضد متظاهرين رجموها بالحجارة، وأصيب العشرات من الطرفين.\nوكرد فعل رئيس حزب \"ميرتس\" المعارض إيلان غيلؤون فيعتبر ما يتعرض له الفلاشا \"عارضا لتفشي العنصرية في إسرائيل التي سعت جاهدة لاستقدامهم وأهملت استيعابهم\"، مضيفا أنه يتفهم احتجاجهم في تل أبيب والقدس ويتهم الشرطة بـ\"استخدام قوة مفرطة ضد العرب والمتدينين الأصوليين أيضا، ودون هذه الضجة لن يلتفت لهم أحد في إسرائيل ولن تتغير أحوالهم المعيشية، فهي لا تفهم إلا لغة القوة في كثير من الأحيان\" \n\n\n", "id": "116719", "title": "فلاشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116719"}
{"text": "مطب صناعي (فيلم)\n\nمطب صناعي فيلم مصري من إنتاح عام 2006 بطولة الممثل الكوميدي أحمد حلمي ويشاركه في الفيلم كلا من نور وعزت أبو عوف وأحمد راتب وأحمد سعيد عبد الغني ودور القصة حول شاب فقير اسمه ميمي ويطمح إلى أن يكون ثري ويحاول أن ينتقل إلى القاهرة ويعمل بها وبالفعل يحقق طموحاته بعد رحلة معاناة.\n\nتدور أحداث الفيلم حول \"ميمي\" (أحمد حلمي) وهو شاب مصري متوسط الحال يعيش مع والده (أحمد راتب) في الإسماعيلية، ولأنه لا يجد وظيفة مناسبة، فيكسب رزقه عن طريق تحميل الرنات الجديدة على أجهزة الموبايل معتمدا على الكمبيوتر الخاص به.. \"ميمي\" قد سأم حياته، ويريد أن يرحل إلى القاهرة ليجرب حظه هناك، وفعلاً يستطيع بلباقته أن يستفز أحد كبار رجال بلدته، ليوفر له وظيفة ما في القاهرة.\n\nو لكنه بعد أن يذهب الي القاهرة يكتشف أنه سوف يعمل ملاحظ عمال في تشطيب الشقق الجديدة يعمل لمدة 12 ساعة في اليوم ويقضي ليلته في الشقه التي يقوم بالعمل فيها إلى أن ينتهي العمل بها.. ومن هنا يأتي تعارفه برجل الأعمال المليونير \"فاروق\"(عزت أبو عوف) الذي يعيش في الفيلا المقابلة للبناية التي يعمل ميمي بها وذلك عندما يرى ابنة رجل الـعمال الصغيرة \"زينة\" (منة عرفة) تغرق في حمام السباحة ويستطيع هو إنقاذها ومن هنا تنشأ صداقة بينه وبين \"فاروق\".\n\nوبالطبع يقع في غرام سكرتيرته الخاصة \"مي\" (نور) التي كانت برغم إعجابها به هي الأخرى دائماً تعامله بجفاء.. وتتوطد العلاقة بينه وبين رجل الأعمال والطفلة الصغيرة ابنته التي توفت والدتها إلى أن يطلب منه عزت أبو عوف أن يأتي ويعيش معهم خاصة بعد أن لاحظ ميل طفلته له وأنه يذاكر لها وهي تحبه جداً، ولكن الأمور لا تسير على ما يرام بين \"ميمي\" وابن أخ عزت أبو عوف \"حسام\" (أحمد سعيد عبد الغني).\n\n\"حسام\" كان يطمع في ثروة عمه ولذلك خطط لقتله لأنه هو يعتبر الوصي الوحيد على ابنته التي مازلت طفلة.. ولكن جريمة القتل لم تكتمل بسبب \"ميمي\" طبعا الذي ينقذه في آخر لحظة ولكنه يدخل في غيبوبة باقي الفيلم كله.. وتحدث المفاجأة عندما يقوم المحامي بفتح خزنة \"فاروق\" ليجدوا أنه وضع \"ميمي\" وصي على الطفلة وليس ابن أخيه.\n\nووقتها يجد \"ميمي\" نفسه في ورطة لأنه لا يعلم كيف يدير كل هذه الشركات.. ولكن \"مي\" تساعده لكي يفهم كل ما يدور حول هذه الصفقة التي يسعى إليها \"حسام\" ليسهلها لرجل أعمال صديق مقابل رشوة.. وبذلك يخسرها عمه.. أو ميمي.. ولكن ميمي يحاول بكل مجهوده أن يحافظ على تلك الصفقة والتي تتلخص في تسليم شحنة بكميات كبيرة من البطاطس ولكن يظل \"حسام\" يحاربه.. مرة يقطع الكهرباء عن ثلاجة المخزن فتفسد البطاطس..ومرة أخرى يحرق له الحقل الذي يظل يعمل هو ومجموعة من الشباب العاطلين على زراعته فترة طويلة..\n\nوبعد حرب ويأس ينجح \"ميمي\" في تسليم كل الشحن في ميعادها ولا يضطروا إلي دفع الشرط الجزائي الذي لا يملكونه ويفيق الأب من الغيبوبة و\"مي\" تكون قد صرحت له بحبها.\n\n", "id": "116722", "title": "مطب صناعي (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116722"}
{"text": "إعدام صدام حسين\n\nإعدام صدام حسين نفذ في العراق فجر يوم السبت حكم الإعدام الصادر بحق الرئيس العراقي السابق صدام حسين بعد ادانته بارتكاب جرائم ضد الإنسانية، وانتهت بذلك مرحلة من تاريخ العراق الذي حكمه صدام لنحو ربع قرن قبل أن تتم الاطاحة به اثر غزو العراق الذي قادته القوات الأمريكية عام 2003. \n\nولقد تم إعدام صدام حسين فجر يوم عيد الأضحى (العاشر من ذو الحجة) الموافق 30 كانون الأول/ديسمبر 2006. وقد جرى ذلك بتسليمه للحكومة العراقية من قبل حرسه الأمريكي تلافياً لجدل قانوني في أمريكا التي أعتبرته أسير حرب. وقد استنكر المراقبون من جميع الاتجاهات والانتماءات السياسية هذا الاستعجال المستغرب لتنفيذ حكم الإعدام. وفي لحظة التنفيذ لم يبد على صدام حسين الخوف أو التوتر كما وأنه لم يقاوم أو يتصدى للرجال الملثمين الذين يقتادونه إلى حبل المشنقة وفي لحظة الإعدام هتف الذين حوله من الشيعة مقتدى مقتدى مقتدى فيجيبهم صدام قائلاً هي هاي المرجلة.\n\nتناول صدام حسين قبيل إعدامه - وبحسب أكثر من رواية - وجبته الأخيرة، وكانت طبقاً من الأرز والدجاج، وشرب كوباً من العسل بالماء الساخن، وهو الشراب الذي يقال إنه اعتاد على تناوله من أيام طفولته.\n\nوقد ذكر مستشار رئيس الوزراء العراقي للأمن القومي موفق الربيعي أن صدام قبل الحكم كان خائفاً ومرتبكاً غير مُصدّق لما يحدث حوله وأن الإعدام تم بوجود رجل دين سني وعدد من القضاة. وتم نشر بعض الصور لعملية الإعدام، وفي نفس اليوم أنتشر فلم مصور بهاتف محمول في بعض المواقع على الإنترنت يصور خلاف هذه الرواية تماماً حيث بدا صدام هادئاً متماسكاً، ونطق الشهادتين وتجاهل بعض عبارات الحاضرين.\n\nإلا أن أغلب الشهادات والتي قال بها حراس أمريكيون فإن صدام حسين كان متماسكاً وجباراً على خلاف ما يتطلبه الموقف وهو مقدم على حكم الإعدام، بل إن شهادة الحراس الأمريكيين أكدت بأنه أخاف جلاديه وأبهرهم بصموده وذلك ما نقلته عدسات الفضائيات وكان يبدو واضحاً أن الرجل لم يكن خائفاً أو مرتبكاً.\n\nصور مشهد الإعدام بواسطة جهاز هاتف محمول مزود بكاميرة تصوير مدته 2:38 دقيقة، قامت بعرضه بعض القنوات الفضائية العربية والأجنبية، ويصور أخر اللحظات الأخيرة قبل اعدام الراحل صدام حسين.\n\nيظهر الفلم قاعة بأرتفاع ما يقرب من خمسة أمتار يوجد بها منصة على ارتفاع ثلاثة امتار حيث قام المصور بالتصوير بالقرب من درج حديدي على يسار القاعة يودي إلى المنصة حيث ظهر صدام حسين وقد قيدت يداه إلى الخلف ويوجد عدد من الرجال المقنعين بلباس مدني حوله. ويعتقد انها أحد غرف الإعدامات في أحد مباني الاستخبارات العسكرية العراقية السابقة وتحديداً مبنى اعدامات الشعبة الخامسة في الكاظمية.\n\nلم يحاول صدام حسين المقاومة ولم يطلب شيئا، وكان يحمل مصحفا بيده ويديه كانتا موثقتين عندما شنق. واكد الربيعي ان الرئيس السابق وحده اعدم، اما المدانان الآخران اخوه غير الشقيق برزان التكريتي رئيس المخابرات السابق والرئيس السابق للمحكمة الثورية عواد البندر فقد ارجئ تنفيذ الحكم فيهما.\n\nتمت اجراءات اعدام صدام في مقر دائرة الاستخبارات العسكرية في منطقة الكاظمية - شمال بغداد - اقتيد صدام حسين إلى الإعدام بعد أن تلي عليه الحكم من قبل أحد القضاة وسأله قاض آخر ما إذا كان لديه شيء يقوله أو يوصي به وطلب منه ان يتلو الشهادة، وبعدها وضع حبل المشنقة في رقبته ونفذ فيه حكم الإعدام ومات فورا، ففي اللحظة التي سقط فيها في الحفرة فارق الحياة. وحضر إعدام صدام حسين القاضي في محكمة التمييز في المحكمة الجنائية العليا منير حداد، وقال مستشار الأمن القومي موفق الربيعي في تصريح لقناة العراقية الحكومية أن إعدام برزان وبندر أرجأ إلى ما بعد عيد الأضحى, وشهد أيضاً تنفيذ الأحكام ممثلون عن محكمة التمييز والادعاء العام وعدد من رجال الدين فضلا عن فريق طبي مختص.\n\nواوضح موفق الربيعي الذي حضر اعدام الرئيس المخلوع ان عملية تنفيذ الإعدام تمت بحضور قضاة ومدعين عامين وطبيب وشهود. وقال ان بعض المشادات الكلامية حدثت قبل صعوده إلى المشنقة لرفضه وضع كيس أسود على رأسه. ووصف الربيعي صدام حسين في تلك اللحظة بانه كان متماسكا حتى النهاية وكان يردد: الموت لأميركا، الموت لإسرائيل، عاشت فلسطين، الموت للفرس المجوس\".\n\nوكانت قناتا الحرة والعربية الفضائيتان قد نقلتا أنه تم تنفيذ حكم الإعدام في الساعة السادسة صباحا بتوقيت بغداد في مكان ما داخل المنطقة الخضراء. والتي تخضع لترتيبات أمنية مشددة، كما اكد عضو هيئة الدفاع عن صدام من العاصمة القطرية الدوحة تنفيذ الحكم. وقد وصل صدام إلى مكان تنفيذ حكم الإعدام قبل تنفيذه بقليل وهو يرتدي ثيابا برتقالية والتي عادة ما يرتديها المحكوم عليهم بالإعدام. وفرضت السلطات العراقية حظرا للتجول في مدينة تكريت مسقط رأس صدام لمدة أربعة أيام وأقفلت مداخل ومخارج المدينة. وكانت قد ذكرت مصادر عراقية انه قد تم كذلك تنفيذ حكم الإعدام شنقا في برزان التكريتي رئيس جهاز المخابرات العراقية الأسبق والاخ غير الشقيق لصدام وكذلك عواد البندر رئيس ما كان يعرف بمحكمة الثورة.\n\nيصور الفلم رفض صدام أرتداء كيس أسود لتغطية رأسة ثم قوله \"يا الله\".\n\nثم تقدم صدام باتجاه المشنقة ووقف على المنصة بهدوء محاطاً بالحراس وقام أحد الحراس بلف الكيس الأسود على رقبتهِ ومن ثم لف حبل الإعدام والانشوطة على يسار صدام.\n\nثم سمع عدد من الحاضرين يرددون: \"اللهم صل على محمد وآل محمد، وعجل فرجه وإلعن عدوه\"، (وهو دعاء شيعي يتمنون خروج المهدي المنتظر والنصر على أعدائة يردده أنصار التيار الصدري).\n\nثم صرخ أحدهم \"مقتدى مقتدى مقتدى\". وقد بدى من خلال الصور الملتقطه للمشهد حضور مقتدى الصدر مرتديا قناع لا تظهر منه سوى عينيه.\n\nفرد صدام عليه وقال \"هي هاي المرجلة\"(أي هل تعتقدون أنكم تقومون بعمل رجولي ؟).\n\nثم سمع أحد الحاضرين يقول \"إلى جهنم\".\n\nوهتف آخر \"عاش محمد باقر الصدر\".\n\nمن جانب صدام تجاهل الصياح وردد صدام \"أشهد أن لا اله إلا الله وأن محمدا رسول الله\".\n\nفقال آخر \"رجاء لا..أترجاكم لا..الرجل في إعدام\". قالها موفق الربيعي\n\nو في هذه الأثناء كان صدام يتلوا (أشهد أن لا اله إلا الله وأن محمدا رسولا الله)، وهي الشهادة التي يتلوها المسلم عندما يعلم ان منيته قد قربت.\n\nوما ان أعاد صدام تكرار الشهادتين حتى سمع صوت طرقعة يعتقد انه صوت فتح البوابة الحديدية تحت أقدامهِ ويسقط في حفرة الإعدام.\n\nثم سمع صوت أحد الحضور يصيح \"اللهم صل على محمد وعلى آل محمد\".\n\nوصرخ آخر \"سقط الطاغية لعنة الله عليه\"\n\nثم ظهرت صورة صدام وهو معلق ينظر إلى الأعلى. وعلى وجههِ كدمة من أثر اصطدام وجههُ ببوابة المشنقة.\n\nوعلى اثر ظهور الفلم أصدرت الحكومة العراقية أوامر بتحقيق حول من قام بتصوير هذا الفلم ومن هم الأشخاص الذين هتفوا في غرفة الإعدام في تاريخ 2 يناير 2007م. كما امرت باغلاق قناة الشرقية وقناة الزوراء اللتين عرضتا الشريط بسبب التحريض. وأكد مساعد المدعي العام ان الذين صوروا الفلم بكاميرا هاتف متحرك كانا مسؤولين رفيعي المستوى شهدا الإعدام، رسمياً لم يعلن عن ان مسؤول حضر الإعدام باستثناء موفق الربيعي ومستشار رئيس الوزراء، وقال مساعد المدعي العام للجزيرة إنه هو من قال أرجوكم الرجل في إعدام رداً على الهتافات الطائفية والاستفزازية لبعض من شهد الإعدام .\n\nوعرضت قناة \"بلادي\" الفضائية العراقية مشاهد لجثة صدام حسين عقب تنفيذ حكم الإعدام به. ونقلت المشاهد جثة صدام مغطاة بكفن أبيض وممددة على سرير وظهر فيها الجانب الأيسر من وجهه. كما بث التلفزيون العراقي مشاهد من تنفيذ حكم الإعدام ومشهد وضع الأنشوطة حول رقبة صدام حسين.\n\nعرض موقع ويكيليكس وثيقة تعود لعام 2007 م تظهر فيها تفاصيل لقاء بين السفير الأمريكي السابق بالعراق زلماي خليل زاد والمدعي العام في المحكمة الجنائية العليا منقذ آل فرعون. وخلال اللقاء طلب زاد شرح ما جرى خلال إعدام الرئيس العراقي صدام حسين وما رافقه من تسجيلات وهتافات أدت إلى إحراج أمريكا خاصة وأن الإعدام تزامن مع عيد الأضحى فرد آل فرعون بعرض مسهب للحظات صدام الأخيرة مع تأكيد الحصول على فتوى تجيز الإعدام.\n\nقال آل فرعون لخليل زاد إنه شاهد على الأقل اثنين من المسؤولين يلتقطون صوراً بواسطة هواتفهم المحمولة لدى حضورهم عملية الإعدام رغم أنها كانت ممنوعة وأضاف أنه طلب من الحاضرين التزام الصمت وأن رجال دين قالوا له إنه يمكنه السير بالإعدام الذي وقع فجراً لأن عيد الأضحى لن يحل قبل شروق الشمس وأشار خليل زاد إلى أن ما رافق الإعدام شوه كل ما سبقه. وروى آل فرعون كيف انتقل مع 14 مسؤولاً حكومياً بينهم مستشار الأمن القومي موفق الربيعي إلى موقع إعدام صدام بالمروحية وخضعوا للتفتيش الدقيق من عناصر الجيش الأمريكي الذين صادروا منهم أجهزة الهواتف المحمولة علماً أن العناصر الأمريكية لم تدخل قاعة الإعدام.\n\nوأنكر آل فرعون علمه بوصول مجموعة أخرى من الأشخاص الذين حضروا الإعدام في حافلة صغيرة وإن كانت الوثيقة قد أشارت إلى أن الجانب العراقي بدل عدة مرات أسماء قائمة كانت تضم الشهود المفترضين للإعدام. وبحسب آل فرعون فقد جرى إدخال صدام إلى القاعة فوقف معه لتلاوة حكم الإعدام عليه تقدم الربيعي إلى صدام وسأله عما إذا كان خائفاً فرد صدام بالنفي قائلاً إنه كان يتوقع هذه اللحظة منذ أن وصل إلى الحكم لأنه كان يدرك أن لديه الكثير من الأعداء. وأكد آل فرعون أن صدام أعدم في نفس الموقع الذي كان يستخدمه النظام العراقي السابق لإعدام عناصر حزب الدعوة الشيعي فقام خليل زاد بسؤاله عما إذا كان الجلادون من عناصر جيش المهدي التابع لرجل الدين الشيعي مقتدى الصدر فرد القاضي العراقي بأن معلوماته تشير إلى أنهم من وحدة حراسة السجون.\n\nوذكر آل فرعون بعد ذلك أن الحراس قاموا بتقييد صدام من رجليه فاعترض الأخير بأن ذلك لن يسمح له بالصعود على أدراج منصة الإعدام فرد الحرس عليه بالقول اذهب إلى الجحيم فتدخل آل فرعون ليؤكد أنه لن يسمح للحراس أو الشهود بالتحدث لكنه أضاف أنه شاهد في هذه اللحظة اثنين من المسؤولين الحكوميين يلتقطون الصور عبر هواتفهم الجوالة. وتابع آل فرعون قائلاً: \"خلال تلاوة صدام لأدعيته الأخيرة قام أحد الحضور وصرخ مقتدى مقتدى فرفعت صوتي طالباً منه الصمت وهذا الأمر لم يعرقل الإعدام وحصل مرة واحدة فقط وتوفي صدام على الفور وجرى وضعه في كيس لنقل الجثث وقام رجل دين بالتأكد من غسل جسده وفق التعاليم الإسلامية\".\n\nولدى سؤال زاد عما إذا كانت طريقة الإعدام قد أدت إلى إثارة غضب الكثيرين رد آل فرعون بالقول إن صدام قتل الآلاف وهناك من سيستغل ما جرى في إعدامه للطعن بمحاكمته داعياً إلى الأخذ بعين الاعتبار واقع أن هناك من العراقيين من شعر بالفرح لمحاكمة الرئيس السابق. وكان إعدام صدام نهاية 2006 م قد أثار الكثير من الاحتجاجات بعد أن جرى تسريب تسجيل فيديو للعملية ظهرت فيه ما وصفها الإعلام العالمي \"بمظاهر انتقام\" بدت من خلال الهتافات لمقتدى الصدر من قبل مجموعة من الحاضرين ورد الرئيس عليهم خلال الشنق. وفي وقت لاحق جرى تسريب تسجيل آخر يظهر فيه حشد من المسلحين الذين كانوا يحتفلون بإعدام صدام وسط هتافات تحمل الطابع المذهبي وقام المسلحون في وقت لاحق برفع آل فرعون نفسه على الأكتاف تحية له وقام هو بمشاركتهم الهتاف.\n\nتباينت الآراء حول الإعدام، فقد ايدته الأغلبية من الشيعة من الشعب العراق واعتبر السنة ضربة لهم والولايات المتحدة، وأستراليا، وإسرائيل، وإيران وبالإضافة إلى أربعين دولة مشاركة في جيش قوات الائتلاف واعتبرت إيران أن الحدث يشكل نصرًا للعراقيين، أما الكويت فقد أعتبرت الامر شأناً عراقياً، وأستنكره الفاتيكان وأعتبر الإعدام فاجعة، وكذلك الاتحاد الأوروبي أعتبره خطئاً فادحاً، وأدانت روسيا الولايات المتحدة رسمياً لعدم الإصغاء للمجتمع الدولي، أما على الصعيد العربي فقد تحفظت معظم الدول العربية على التعليق إلا ليبيا فقد أعلنت الحداد ثلاثة أيام، واستغربت السعودية اعدامه فجر عيد الأضحى فيما يبدو تلويحاً ضد المسلمين السنة وذكرت في بيان رسمي أن المحكمة باطلة كونها أنشئت في ظل الاحتلال، وإعدامه قد يؤجج الصراع الطائفي في العراق، وبنفس الموقف عبر عنه رئيس أفغانستان كرزاي وبيان مصر، وماليزيا التي تتولى منظمة المؤتمر الإسلامي فأستنكرت الإعدام وشن رئيس وزرائها السابق مهاتير محمد هجوماً على أمريكا واصفاً الإعدام بهمجية جديدة للرئيس ،، وعلق الكاتب والمفكر العراقي البارز حسن العلوي ان مشهد الأعدام كان طائفياً وأن شجاعة صدام حولت ربطة شنقه ألى ربطة عنق، ويذكر ان حسن العلوي كان من الشخصيات المعارضة للنظام ايام صدام حسين.\n\nأخذ بعض العراقيين في بغداد بإطلاق الرصاص في الهواء تعبيرا عن ابتهاجهم باعدام صدام. كما عمت مظاهر احتفال في مدينة الصدر ذات الغالبية الشيعية في بغداد كما ان مدينة النجف الشيعية جنوب بغداد تلقت بفرح نبأ اعدام صدام حسين. وبشكل عام بدت بغداد هادئة بعد الإعلان عن اعدام صدام ولم تفرض الحكومة العراقية حظرا شاملا للتجول مثلما فعلت حين تمت ادانة صدام في الخامس من نوفمبر 2006 لمواجهة اي تصاعد في موجة العنف التي تشهدها البلاد. كما أمرت السلطات العراقية باغلاق مدينة تكريت مسقط رأس صدام لاربعة ايام اعتبارا من السبت. وكان حكم الإعدام بحق صدام صدر في شهر نوفمر وخسر الاستئناف الذي تقدم به ضد الحكم.\n\nصرح الرئيس الأميركي جورج بوش أن تنفيذ حكم الإعدام في الرئيس العراقي السابق صدام حسين يشكل مرحلة مهمة على طريق إحلال الديموقراطية في العراق.\nوقال بوش في بيان في مزرعته في كروفورد في ولاية تكساس إن \"إعدام صدام حسين يشكل نهاية سنة صعبة للشعب العراقي ولقواتنا\". \nوأضاف أن تنفيذ حكم الإعدام في الرئيس العراقي المخلوع \"لن ينهي العنف في العراق لكنه يشكل مرحلة مهمة على طريق العراق باتجاه مسيرة ديموقراطية يمكن أن تحكم نفسها بنفسها وتتمتع باكتفاء ذاتي وتدافع عن نفسها وتكون حليفة في الحرب على الإرهاب\".\n\nنرفض رفضاً قاطعاً اعتبار صدام ممثلاً عن أي فئة أو طائفة من مكونات الشعب العراقي، فالطاغية لا يمثل إلا نفسه الشريرة.\n\nقال رئيس جبهة الحوار الوطني في البرلمان العراقي صالح المطلق انه لا معنى لوجود البرلمان بعد اعدام صدام وان ما جرى يعتبر اهانة لاي سياسي، وبدلا من أن يقدم رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي هدية لاطفال العراق في العيد فانه يقدم لهم دما جديدا.\n\nيقول الفريق المعارض أن التاريخ عرف الأحداث التي كانت تختزل الحقد الصليبي على الأمة الإسلامية حيث كانت تختار أيام لها دلالة دينية للنيل من المسلمين خصوصاً من رموزهم. وآخر اهانة من العالم الصليبي ضد العالم الإسلامي هي تعمد تنفيذ حكم الإعدام شنقاً في الرئيس العراقي صدام حسين في يوم العيد الأكبر دون مراعاة مشاعر المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها وكان الإجراء واضح الغرض فهو استخفاف بالمسلمين السنة واستهانة بأمرهم وإن هذا القرار هو بمثابة إعلان حرب صريحة على السنة في العالم.\n\nفصدام لم يحاكم بسبب الدجيل أوالانفال وإنما حوكم لأنه حاول قصف إسرائيل التي لن تقبل أقل من رأسه بعد المشنقة. فلو كانت أمريكا مع الدجيل لتدخلن ساعة وقعت الدجيل والأنفال وغيرها انه النفاق السياسي. الرئيس العراقي صدام لم يقبل المساومة واختار إرادة الأمة على املاءات أعداء الأمة لهذا حوكم وسيعدم. إن المحتل الأمريكي والغربي لا يأبه لشيعة ولا لأكراد انه يريد الذهب الأسود ويريد أمن إسرائيل ولسان حاله فليذهب الشيعة والأكراد إلى الجحيم.\n\nحرصاً منا على بيان الحق وتوضيح الأمر الملتبس على الكثير من أبناء المسلمين وبخاصة أهلنا في العراق نود إبراز الحقائق الآتية:\n\n1. إن صدام رجل أفضى إلى ما قدم، وحسابه على الله عز وجل، وشيمة المسلم الصفح والرحمة، كما أن شيمة الصفوي الحقد والغدر.\n\n2. وصف المجرم بوش حكم الإعدام بأنه \" إنجاز كبير \" متغافلاً عن توقيته وما يمثله من استهانة بشعائر المسلمين ومشاعرهم وهم في موسم الحج ويستعدون للتقرب إلى الله باُضحياتهم في سائر العالم الإسلامي.\n\n3. إسرائيل وأميركا وإيران رحبوا بالحكم وكلٌ عبر بطريقته، غير أن معظم الحكومات قالت أنه \" اغتيال سياسي \".\n\n4. يحاول الصفويون ومن ورائهم إيران أن يختزلوا أهل السُنة في شخص صدام لذلك صرحت بعض القنوات الإيرانية تعليقاً على الإعدام بقولهم (ضحينا بالسُنة هذا اليوم) !\n\n5. عبرت عصابة عن خيبتها وتبعيتها لإيران وأميركا من خلال انحيازها لطائفيتها البغيضة والتي ظهرت واضحة من خلال الهتافات المتشفية.\n\n6. قناة \"العراقية \" الحكومية ترفع شعار (نتصالح من أجل العراق)، والذي يتابع ما صدر عنها منذ نشأتها المشوهة وإلى اليوم وبخاصة تغطيتها لحدث الإعدام وما وراءه يجزم بصفويتها وتبعيتها للثلاثي المجرم ( و والحكيم).\n\n7. سؤال يطرحه كل مسلم في أرجاء المعمورة : لماذا لا تتخذ الإدارة الأميركية نفس الإجراءات أو بعضاً منها تجاه ما حصل في العراق من جرائم منذ الاحتلال وإلى حد الآن ؟ ومن هو المسؤول عن المجازر التي ترتكبها الميليشيات في كل يوم ؟ ولماذا لا يحاسب من قام بمذابح صبرا وشاتيلا وغيرها في فلسطين ؟\n\n8. إن الغرب الذي تقوده أميركا لا ينفذ حكم الإعدام في ما يسمى بـ \" ليلة الميلاد \" ولا في مناسبات أعيادهم، لكنهم تجاه المسلمين يتعمدون ذلك استهانة وإذلالاً لمشاعرهم والتاريخ مليء بالشواهد.\n\nنقول بعد هذا : إن جهادنا ومقاومتنا للاحتلال وأذنابه مستمرة ونعلم ميدانياً أن محور الشر (إسرائيل وأميركا وإيران) متعاضدون ولهم أهداف استراتيجية واحدة وتتشارك مصالحهم في أمور عدة، لذلك ندعو إلى مواصلة الجهاد والمقاومة والضرب بيد من حديد على مفاصل المشروع الأميريكي الصفوي والتنسيق مع كل الفصائل الجهادية العاملة في الساحة من أجل إفشال مخططاتهم ودحر عملائهم وأذنابهم.\nانتشر بعد اعدام الرئيس العراقي الراحل صدام حسين فيديو في اليوتيوب قصيدة رثاء لصدام حسين بصوت عائض القرني مطلعها \"أبشر بها صدام\"، هناك من ينفي هذا الشيء ويقول ان القصيدة ليست للشيخ عائض القرني وانما لشاعر له نفس صوته، وهناك من يؤكد بقوة انها للشيخ، وفي برنامج للاعلامي تركي الدخيل قابل فيه الشيخ وسأله نفس السؤال، إلا ان الشيخ تكلم عن كتاب لا تحزن ولم ينفي ولم يؤكد نسبة هذه القصيدة له، وتجدر الإشارة إلى ان القصيدة معلقة عند مدخل البناية التي تحتوي قبر صدام حسين وبعض مقتنياته في قريبة قرب تكريت.\nأكد الشيخ يوسف القرضاوي ان اعدام صدام حسين في يوم عيد الأضحى أمر منكر ولا يقبله أي مسلم، مستنكراً ما شهدته وقائع إعدام الرئيس العراقي السابق من عبارات طائفية في حقه وهو علي عتبة الموت، مما يشعل النزعة الطائفية والحقد الأسود الذي يهدد مستقبل العراق.\nوقال القرضاوي في خطبة الجمعة التي القاها بجامع عمر بن الخطاب في الدوحة ان ما يجري في العراق معناه أن هناك حرب إبادة مبيتة للسنة طالباً من أهل الحل والعقد بالتدخل وكذلك الجامعة العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي القيام بدورها بإرسال لجان لتقصي الحقائق واتخاذ مواقف حاسمة لمواجهة الفتنة المتصاعدة في العراق.\nوطالب القرضاوي المراجع الشيعية الكبرى التي تعد المراجع الدينية التي يأتمر الناس بأمرها ان تتحمل مسؤوليتها وكذلك الآيات الكبري والمرشد الأعلى خامنئي وإيران بإعلان مواقفهم تجاه ما يحدث في العراق وإلا اتهمهم الناس بأنهم متواطئون أو مصدرون أو ممولون لهذه الفتن واصفا الوضع في العراق بأنه خطير وينذر بعواقب أسوأ.\n\nاستنكرت ثلاث فصائل فلسطينية (فتح وحماس ولجان المقاومة الشعبية)، إعدام الرئيس العراقي المخلوع صدام حسين, معتبرة إياه اغتيال سياسي لكل من يقف بجانب القضية الفلسطينية واستهانة بكل من هو عربي وإسلامي، واستهتار بكل القيم الإسلامية والعربية.. واستنكر المطران عطا الله حنا رئيس أساقفة سبسطية للروم في القدس بشدة إعدام صدام حسين، مؤكدا أن إعدام صدام هو عمل إجرامي بامتياز وعملية تدل على وقاحة غير متناهية وصفعة لكل عربي ؛ هذا وتظاهر ظهر اليوم السبت المئات من أهالي بلدة الخضر جنوب مدينة بيت لحم استنكارا لإعدام الرئيس العراقي صدام حسين وأعلنوا الحداد لمدة ثلاثة أيام.\nحماس : إعدام صدام استهتار بكل القيم الإسلامية والعربية\n\nاستنكرت حركة المقاومة الإسلامية \"حماس\" التي تقود الحكومة الفلسطينية، ما وصفته, بجريمة الاغتيال السياسي للرئيس العراقي المخلوع صدام حسين.\n\nكما اعتبرت حماس جريمة الإعدام بـ \"الإعدام السياسي\"، التي فرضتها الإدارة الأمريكية عبر الحكومة العراقية بحق الرئيس العراقي السابق \" صدام حسين \", والتي جاءت مخالفة لكل الأعراف والمواثيق الدولية ومخالفة لوثيقة جنيف الرابعة المتعلقة بمعاملة أسرى الحرب، على حد تعبيرهم.\n\nكما ورأت حركة حماس، \"أن جريمة اغتيال صدام حسين جاءت في توقيت مدروس يستهدف النيل من العرب والمسلمين، فالقضية بالنسبة لنا، كما قالت حماس، ليست دفاعا عن صدام حسين وإنما دفاعا عن الكرامة العربية والمشاعر الإنسانية التي يستهان بها.\n\nوأضافت حماس في بيانها ان \"جريمة الاغتيال التي ارتكبت, فجر أمس في أول أيام عيد الأضحى المبارك هي استهتار بكل القيم الإسلامية والعربية, وما كان للإعدام أن ينفذ لولا الهوان العربي والإسلامي, ولو كان صدام قد ارتكب أي جريمة فكان الأولى أن يحاكمه شعبه لا أن يحاكمه المحتل الأمريكي، الذي يجب أن يحاكم على الجرائم التي ارتكبت وترتكب كل يوم على يديه في العراق وفلسطين وأفغانستان وغيرها من بقاع الأرض..\nكتائب الأقصى : إعدام صدام اغتيال سياسي للقضية الفلسطينية\n\nمن ناحيتها أكدت كتائب شهداء الأقصى، الجناح العسكري لحركة التحرير الفلسطيني \" فتح \" في بيان لها أن هذه العملية بالغة الخطورة, وجاءت في ظروف سياسية صعبة, متهمة الاحتلال الإسرائيلي الأمريكي بالوقوف وراء هذا الاغتيال.\n\nكما ودعت كتائب شهداء الأقصى الشعب الفلسطيني إلى إعلان حالة الحداد في كافة إرجاء الوطن, وفاء لروح صدام حسين, واصفةً إياه بالرمز الوطني العربي.\nلجان المقاومة الشعبية : إعدام صدام حسين وصمة عار\n\nأما لجان المقاومة الشعبية - الجناح العسكري لألوية الناصر صلاح الدين- فقد استنكرت اغتيال الرئيس العراقي السابق صدام حسين, معتبرة الإعدام بحق صدام \"وصمة عار على الذين باعوا أنفسهم لأمريكا\".\n\nوشددت اللجان في بيان لها اكدت أن هذا الاغتيال من مصلحة الاحتلال الإسرائيلي- الأمريكي, معتبرين أنه جاء في وقت تتعاظم فيه المؤامرة على الإسلام والمسلمين في كل بقاع الأرض\".\n\nكما واستهجنت اللجان هذا الصمت العربي, واصفينه بـ\" الرضى\" لما فعله الاحتلال الأمريكي بزعيم العزة والكرامة, كما جاء في البيان.\n\nودعت اللجان كافة الشرفاء والأحرار والمجاهدين في بلاد الرافدين لإعلان حرب على القوات الاحتلال الأمريكي وقوات التحالف.\nرئيس أساقفة الروم الأرثوذكس في القدس:إعدام صدام عمل غير أخلاقي ولجريمة نكراء\n\nاستنكر المطران عطا الله حنا رئيس أساقفة سبسطية للروم الأرثوذكس في القدس في تصريحات له بشدة إعدام صدام حسين، مشيراً إلى أن هذا الإعدام يأتي ضمن ما وصفه بـ\" سلسلة من الجرائم النكراء التي يقوم بها الاحتلال وأعوانه في العراق.\n\nواضاف حنا, القول : \"إن إعدام صدام هو عمل إجرامي بامتياز وعملية التنفيذ التي تمت في أول أيام عيد الأضحى المبارك, تدل على وقاحة غير متناهية وصفعة لكل عربي عنده ذرة من الكرامة.\n\nوأضاف حنا : \" لا يمكن لشعبنا الفلسطيني أن ينسى ما قدمه صدام من اجل قضية فلسطين العادلة وهو الذي كان يتطلع دائما إلى تحرير الأرض والمقدسات وكان يذكر فلسطين في كل خطاباته.\n\nوشدد رئيس أساقفة الروم الأرثوذكس على \"أن فلسطين بمسلميها ومسيحيها وأبنائها المخلصين لها تشعر بالألم والحسرة على ما ألم بالعراق من نكبات قمتها كان عملية إعدام الرئيس صدام.\n\nوأضاف المطران : \"سواء اتفقنا مع صدام أو اختلفنا وأيا كانت التحفظات على نظامه فان إعدامه في ظل الاحتلال بعد هذه المحكمة الصورية الهزلية التي عينها الاحتلال واشرف عليها, والتي كانت أبعد ما تكون عن النزاهة أن إعدام الرئيس العراقي عمل غير أخلاقي وغير إنساني، واعتقد أن كل عربي عنده كرامة وشرف وانتماء شعر بالمهانة..\n\nوتابع المطران حنا قائلا: \"خسئ الاحتلال والعملاء إذا اعتقدوا أن قتلهم لشرفاء هذه الأمة سيقتل فينا انتمائنا العروبي, فهم على خطأ مبين وستبقى أسماء شهدائنا المبررة مسطرة في تاريخ أمتنا.\n\nوعقب الإعلان عن الإعدام قال محافظ محافظة صلاح الدين وهي المحافظة التي ولد بها صدام حسين إن الحكومة العراقية طلبت منه ومن زعيم عشيرة صدام حضور دفن الرئيس السابق في بغداد، لكن المحافظ محمد القيسي قال انه وعشيرة صدام يتفاوضون من اجل إعادة الجثمان إلى قرية عائلته العوجة قرب تكريت. وانهم رفضوا دعوة من حكومة رئيس الوزراء نوري المالكي لحضور عملية دفن سريع في بغداد. وأرادت عشيرته دفنه في العوجة بالقرب من قبري ولديه عدي وقصي الذين قتلتهما القوات الأمريكية في 2003. وقالت رغد الابنة الكبرى لصدام التي تعيش حاليا في الأردن انها تريد دفن جثمان والدها في اليمن مؤقتا إلى ان يحرر العراق.\n\nدفن صدام في مسقط رأسه - في محافظة تكريت - حيث قامت القوات الأمريكية بتسليم جثته لثلاثة أفراد من المحافظة أحدهم شيخ عشيرة البو ناصر علي الندى التي ينتمي لها والذي استشهد لاحقاً، وتم أغلاق منافذ البلدة لحين الانتهاء من الصلاة عليه ودفنه في قاعة المناسبات الكبرى التي كان من قبل قد دفن فيها نجليه عدي وقصي وحفيده مصطفى الذين استشهدوا عام 2003 في الموصل على يد القوات الأمريكية بعد معركة استمرت زهاء الخمس ساعات، حسب شهادة ابن عمه في مقابلة مع قناة الجزيرة، واظهر ابن عمه اثار كدمات على وجهه، في إشارة إلى ، ولقد خرجت جماعات متفرقة في تكريت والمدن السنية لتأبينه واقيمت مجالس العزاء في عدة مناطق وخاصة في منطقة الأعظمية التي تعتبر أهم معاقل السنة وخرج البعض في مظاهرات استنكارية راح ضحيتها المئات بين معتقل وقتيل، فيما تم تأبينه في بمظاهرة كبيرة \nنفت عشيرة صدام حسين ما أشاعته بعض وسائل الإعلام عن أن قبر صدام حسين في مسقط رأسه بالعوجة - 10 كلم جنوب تكريت - قد تعرض للتخريب أو لمحاولة القيام بعمل مسيء. ونقلت صحيفة الحياة اللندنية عن مصادر عشائرية، نفيها لما تردد عن أن عائلة حسين كامل زوج رغد الابنة الكبرى للرئيس الراحل ترددت إلى المدفن لإحداث تخريب فيه، موضحة أن أبناء عمومة صهر صدام شاركوا في دفن الرئيس ومجلس عزائه وأبدوا استعدادهم لتحمل تكاليفه.\n\nوقال أحد حراس قاعة الاستراحة التي تضم قبر صدام وبرزان التكريتي وعواد البندر: إن أكثر من 80 شابًا من العوجة يتولون حراسة المدفن. وأضاف أن تسريب معلومات كاذبة عن تعرض مدفن الرئيس إلى تخريب يهدف إلى إثارة فتنة بين عائلة حسين كامل وأبناء عشيرة البيجات وتشويه سمعة العشيرة. ونشرت في وقت سابق صورًا لقبر الرئيس الراحل تظهر جموع العراقيين من شتى أنحاء البلاد وهم يتوافدون عليه لقراءة القرآن ترحمًا عليه، ومن بينهم مواطنون من مدينة الدجيل.\n\nوكشفت مصادر في عشيرة البيجات البو ناصر أن مجلس عزاء صدام حسين كلف 32 مليون دينار عراقي - 25 ألف دولار - شاركت في دفعها عائلة صهره حسين كامل، فضلاً عن تكاليف أخرى أسهمت في تغطيتها عشائر عراقية أخرى شملت مواد عينية مثل أكياس الرز والسكر واللحوم والقهوة والشاي والسكر. وأوضح مصدر في عشيرة البيجات أن أبناء عمومة حسين كامل شاركوا في مجلس عزاء برزان التكريتي، وأبدوا استعدادهم لتحمل نفقات مجلس العزاء مع العشيرة.\n\nيذكر أن الشقيق الوحيد لحسين كامل الذي بقي على قيد الحياة بعد مقتله وأخيه صدام على يد عشيرة البيجات عام 1996م هو جمال كامل حيث اغتيل أيضًا على يد الميليشيات في بغداد بعد عودته من رحلة إلى عمان.\n\n", "id": "116723", "title": "إعدام صدام حسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116723"}
{"text": "جروان\n\nجروان إحدى قرى مركز الباجور التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، ومن أشهر أبناء القرية كمال الجنزوري رئيس وزراء مصر السابق\n\nذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى مديرية المنوفية بقسم سبك الضحاك، وأن بها عدة مساجد وعدة أضرحة و 17 ساقية لري الأراضي، ويشتهر أهلها بتجارة المواشي وتعدادهم 3,000 نسمة، وجملة أراضيها 1,040 فدان.\n\nبلغ عدد سكان جروان 13,259 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n\n", "id": "116731", "title": "جروان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116731"}
{"text": "خريطة\n\nالخريطة هي صورة لكوكب الأرض أو جزء منه. تختلف الخرائط عن الصور الجوية في أنها تحتوي على معلومات وتوضيح للمناطق الجغرافية. يسمى العلم المختص برسم خرائط بعلم الخرائط. اليوم يمكن أن ترسم الخرائط بأنظمة نظم المعلومات الجغرافية الحاسوبية، وهي قواعد بيانية جغرافية (مكانية) تحتوي على معلومات حول ما يوجد في الخرائط.\nالخريطة أيضا بمفهومها الواسع هي حسب F. Joly: \"تمثيل هندسي اصطلاحي، لحالات و أوضاع نسبية، لظواهر محسوسة أو مجردة، قابلة للتموضع في المجال.\" \nكما انها: ”تمثيل هندسي مسطح، مبسط واصطلاحي لكل أو جزء من سطح الأرض.“\nتعرف الخريطة أيضا بأنها رسم توضيحي لفضاء أو منطقة من فضاء ذات ملامح بارزة توضح العلاقة بين العناصر الموجودة في الفضاء المرسوم مثل\nالكائنات, المناطق, والمناظر.\nإذا كانت الخرائط مطبوعة على الورق أو ظاهرة على شاشة الحاسوب، فهي تكون صورة خيالية للعالم. السبب هو أن الكرة الأرضية ليست مسطحة الشكل كما هو الحال مع الورق أو الشاشات. الخرائط الوحيدة التي لا تعتبر خيالية هي الخرائط الموجودة على هيئة كرة. والخرائط غالباً ما تكون ثنائية الأبعاد (عدا خرائط الكرات). لم يكن من الممكن رسم خرائط ثلاثية الأبعاد إلا بالحاسوب.\n\nلكل خريطة مقياس يحدد نسبة الصورة إلى الأبعاد الواقعية. بطبيعة الحال كلما زاد حجم الخريطة زاد عدد التفاصيل التي تحتويها. هناك عدة أنواع للخرائط، أبرزها الخرائط السياسية والجغرافية. الخرائط السياسية تركز على توضيح الحدود بين الدول. أما الخرائط الجغرافية فهي تختص بتوضيح مظاهر الجغرافيا الطبيعية في المناطق.\nقد تكون الخريطة مجموعة خطوط كخريطة للطرق والأشكال الهندسية وقد تكون أكثر من مجرد خطوط كما في الصور والرسومات الملونة المستعملة في التضاريس، والطبقات، والتصوير المقطعي. كما أن أغلب الخرائط الحديثة تستخدم الشمال الجغرافي اتجاها مرجعيا.\nأماالكارطوغرافيا فهي في آن واحد علم وفن وتقنية. \nوتعرف اللجنة الفرنسية للكارطوغرافيا مصطلح الكارطوغرافيا بأنه \"مجموع الدراسات والعمليات العلمية والفنية والتقنية، التي تتم انطلاقا من العمليات المباشرة (الميدانية) أو تلك المستمدة من استغلال الوثائق بهدف إعداد ووضع الخرائط والتصاميم وأشكال أخرى من التعبير وكذا استعمالاتها\".\n\nتاريخ الخرائط عميق في القدم ويعتقد أنه يعود إلى آلاف السنين، ابتداء من رسم على الكهوف إلى الحضارات البابلية واليونانية، ثم العصور الوسطى وانتهاء بالعصور الحديثة. كما أن رسوم الخيال كانت قد سبقت رسوم الواقع حيث وجدت رسومات تخيلية للجنان قبل 18000 سنة على جدران الكهوف.\n\nبدأت الرسومات الدقيقة من قبل البابليون فقد عثر على لوح من الطين بمقياس 7.6 × 6.8 سم عام 1930 ميلادية بالقرب من كركوك بالعراق رسمت عليه خريطة لوادي، نهر بين تلتين ويقدر بانها تعود للقرون 24 إلى 25 قبل الميلاد كما أن خريطة أخرى تعود للقرون 12 إلى 14 قبل الميلاد اكتشفت في نفر (نيبور في السومرية) وكانت تصف جدران ومباني المدينة المقدسة. تعتبر خريطة العالم البابلية أقدم خريطة تمثيل وصفي-لاحرفي في العالم حيث تعود إل600 قبل الميلاد.\n\nمع أن الخرائط المصرية لم تلق اهتماما خاصا في الحضارات القديمة إلا أن بعض مما بقي من هذه الخرائط مثل بردية تورين التي تعود إلى 1300 قبل الميلاد وكانت تصف الجبال الواقعة شرق نهر النيل التي كانت مصدرا للتنقيب عن الذهب والفضة.\nوتسمى هذه المنطقة أرض المعدن وهي المنطقة الواقعة بين نهر النيل والبحر الأحمر من جنوب أسوان إلى أرض الحبشة وسكانها من النوبيين والبجا.\n\nكان أناكسيماندر، وبطليموس، وهكاتيوس، وإراتوستينس من أوائل اليونانينن الذين رسموا الخرائط بالاستعانة بالرياضيات إضافة إلى الملاحظات المدونة من المستكشفين آنذاك. ويعتقد أن اناكسماندر كان أقدم يوناني رسم خريطة (تقريبا 611–546 ق.م) للعالم وكان مؤمنا بأن شكلها يشبه الأسطوانة المعلقة في الفضاء وأن عالمه يكون أعلى هذه الاسطوانة. بعد 50 عام تبعه هيكاتيوس من ميليتوس برسم خريطة أخرى شبهت عالمه بالقرص الدائري التي تكون اليونان مركزه من حولها المحيط. كما أن البحار سيلاكس كان أول من اضاف تعليمات الإبحار على الخرائط التي رسمها لتصبح معلما أساسيا فيما بعد لمنتجي الخرائط.\nيعود الفضل الأكبر لبطليموس الذي اقترح أن الأرض يمكن تخيل شكلها الحقيقي إذا ما استعملت الحسابات الرياضية وعلم الفلك وتوصل إلى الفرضية الكروية للأرض كما اقترح ضرورة تحديد مركزها وعمل نظام إحداثيات وهذا ما ال اليه العلم الحديث في تصوير الأرض واستخدام إحداثيات الطول والعرض. كما أن ايراتوسينس اليوناني المصري كان أول من توصل إلى رسم وحساب تقريبي لمحيط الكرة الأرضية في تجاربه التي اجراها بالإسكندرية وتوصل إلى قيمة تقرييه بين 40000 إلى 46000 كم.\n\nأظهرت اليونسكو أول مرة اللوحة البويتينغرية عام 2007 وتعود إلى القرن الثاني عشر وهي خريطة منسوخة لخريطة أخرى تعود إلى القرن الخامس وتبين الطرق ابان الإمبراطورية الرومانية.\n\nعثر عام 1989 على سبع خرائط صينية في أحد الحفريات بولاية قين الصينية وكانت قبلها قد وجدت خرائط تعود إلى القرن الرابع قبل الميلاد وكانت تظهر أنظمة نهرية وأسماء رمزية لبعض المناطق الادراية ويعتقد أنها تمثل أقدم الخرائط الاقتصادية.\n\nكان الهنود مهتمين بالخرائط من الناحية التقديسية والتنجيم كما أنهم كانوا قد حددوا النجم القطبي مرجعًا في خرائطهم.\n\nلعب العرب والمسلمون دورا كبيرا في تطور الخرائط إذ تعتبر خريطة الإدريسي من أدق الخرائط التي رسمت في العصور الوسطى. كان المأمون بن هارون الرشيد (218هـ / 833 م) قد أنفق أموالا طائلة لتخصيص بعثة لقياس محيط الأرض والتأكد من صحة حسابات إراتوستينس. استعمل علماء العرب آنذاك الزوايا والحسابات الرياضية واتخذوا من الدب القطبي مرجعا لحساباتهم ورسوماتهم كما أنهم استعملوا الميل العربي والحبال في قياساتهم بدلا من الميل اليوناني فتوصلوا إلى نتيجة مذهلة في حساب محيط الأرض فكانت حوالي 20400 ميل عربي اي حوالي 40000 كيلومتر وهي أدق نوعا ما من حسابات ايراتوسينس وقريبه جدا من المتوسط الفعلي لمحيط الأرض وهو 40,041.47 كم. ثم تطورت الخرائط العربية لتشمل الخرائط الإقليمية. ويعتبر عالم الرياضيات المروزي أول من أدخل نظام الهندسة الكروية وطرق إسقاط الخرائط للتحويل بين الإحداثيات الكروية والأنظمة الأخرى. كما يعتبر الادريسي من أشهر العلماء العرب في تطوير الخرائط وتدقيقها لما اضاف الأنهار، والمرتفعات، والبحيرات في الخريطة ووضع حدودا للدول واستخدم مقاييس رسم دقيقة، كما أنه من أوائل من وضعوا نظرية بطليموس واقعا عمليا بكرته الفضية التي رسم عليها عالمه الذي استكشفه.\n\nوبعد عصر النهضة الأوروبية بدأت رحلات الاستكشاف للقارتين وأصبحت الخرائط في أوجّ قيمتها وغاية في الدقة والتفاصيل. اما العصر الحالي فهو يعتبر مكملا أساسيا حيث أصبحت الصور الملتقطة من الجو والفضاء الخارجي أكثر تأكيدا لما سبقها من خرائط كما اعتُمِد خط جرينتش كمعيار دولي ثابت للمصورين عام 1884.\n\n\nوهذا النوع من الأعمال المساحية يبحث في رسم الخرائط وتمثيل سطح الأرض على أنه كروي حقيقة حيث تكون المناطق المطلوب رسم خرائط لها في هذه الحالة شاسعة المسافة وهذا مما يؤدي إلى ظهور تأثير كروي للأرض عند إسقاط الخرائط على المستويات الأفقية - وفي هذه الحالة تكون الأبعاد التي تقاس بين المواقع وبعضها ليست خطوطاً مستقيمة بل هي أقواس من دوائر عظمى ولذلك تتبع في هذه الحالة طرق خاصه للعمل المساحي ويكون مقياس الرسم عادة صغير جداً أى يبدأ من 1 : 1000 وماإلى دوم ذلك حتى 1 : 2000000.\n\nوهذه الخرائط المساحية الخاصة بالمساحة المستوية تبحث في رسم وتمثيل سطح الأرض وتتكون الخريطة في هذه الحالة من الكروية تماماً وتكون الخريطة في هذه الحالة هي المسقط الأفقي لهذا السطح (المحدد) ويلاحظ أن هذا النوع من العمل المساحي يستعمل في رسم المسافات الصغيرة أو المتوسطة والمساحة المستوية في عمل نوعي من الخرائط المساحية مثلاً تضاريس بمقياس 1 : 9000000\n\nأولاً : الطبوغرافية \nويستهدف خرائط هذا النوع إلى بيان معالم الطبيعة كما يبين عليها التضاريس لسطح الأرض كما يبين عليها البحار والأنهار وطرق المواصلات على أختلاف أنواعها - كما يبين عليها بعض المباني والعقارات الموجودة والسكك الحديدية وما شابه ذلك وترسم هذه الخرائط بمقياس رسم متوسط وذلك بعد تجميع الخرائط الكدستراليه والتفصيلية المشتملة على المناطق على تحزيلها لخرائط طبوغرافية وترسم بمقياس رسم\n\n1 : 5000، 1 : 25000، 1 : 100.000\n\nأو أكثر من ذلك بحيث حجم المناطق المراد رسمها.\n\n\n\n\nفيكبر أو يصغر تبعاً لها ويعبر عن هذه النسبة في الخرائط بواحدة من طريقتين إما بالتعبير العددي بالأرقام أو بالتعبير التخطيطي بالرسم وأنواع مقاييس رسم الخرائط\n\n1- مقياس رسم عددى 2- مقياس رسم تخطيطى 3- مقياس رسم نسبى.\n\nيعتبر الشمال مرجعا عاما يستعمل في العديد من الخرائط الا انه يستثنى من ذلك بعض الخرائط منها:\n\nيعتبر مقياس الرسم عنصرا هاما في رسم الخريطة والتعامل بها. غالبا ما تكون الخرائط مصغرة إلى حد كبير وهنا تستخدم النسبة على الشكل 1:n (تقرأ 1 إلى n حيث n رقم اخر أكبر من الواحد في المقياس المصغر، اصغر من الواحد في المقياس المكبر، تساوي الواحد لنفس القياسات). الكثير من الخرائط المستخدمة عالميا تكون ذات مقياس رسم 1:10000 أي أن أي مقياس مرسوم على الخريطة أصغر بـ10000 مرة مما هو فعليا في الطبيعة. تتناسب دقة الرسم عكسيا مع مقياس الرسم لنفس مساحة الخريطة اي ان المقاييس ذات 1:10000 تحوي تفاصيل أكثر من تلك المرسومة بمقياس رسم 1:1000000.\n\n", "id": "116741", "title": "خريطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116741"}
{"text": "مصاص الدماء (مسرحية)\n\nمصاص الدماء\nفكرة مسرح الرعب أسسها المخرج والمؤلف ( عبدالرحمن المسلم) ومسرحية مصاص الدماء كانت البداية وهي أول مسرحية رعب كوميدية قام بتأليفها المخرج والمؤلف عبدالرحمن المسلم الذي قام ببطولتها الفنان (عبدالعزيز المسلم)إلى جانب الفنان القدير علي المفيدي وجمال الردهان وباسمه حماده بالإضافه إلى أمل عباس ،ومثلت في عام 1995، بالكويت والبحرين ومن إنتاج مسرح السلام\n\nيتحول \"سالم\" (جمال الردهان) إلى مصاص دماء - دراكولا شرير ويمص دم وزير فيأتي الخبر إلى الشرطة التي تقوم بالبحث عنه في كل مكان إلى أن يصل الخبر إلى كبير مصاصوا الدماء -دراكولا الكبير (علي المفيدي) الذي يبرأ مصاصي الدماء منه، ويأمر اعوانه من مصاصو الدماء بالسيطرة على بنك الدم قبل أن يصل إليه الدراكولا الجديد-سالم، ومع الأحداث ينزع \"سالم\" الشر منه إلى أن يعود إلى حالته الطبيعية.\nأمل عباس ـ عماد العكاري ـ جمال الشطي ـ دخيل النبهان ـ علي الفرحان ـ بدر البلوشي \n\nحصلت طفرة جديدة في مسرح السلام ألا وهي فتح ملف الرعب وقد نجحت نجاحاً لا يوصف، كثيرة هي المسرحيات الكوميدية الهزلية، ولكن هذه هي المسرحية العربية الأولى التي تتجه للرعب، حيث التي تستمد المسرحية قصتها الاجتماعية من وحي قصة دراكولا مصاص الدماء، فيخيف كل الناس بعد أن كان أول ضحاياه وزير في الحكومة ويصيب كل من يراه بالذهول من الشرطة إلى وسائل الاعلام، إلى الشارع، وحتى مصاصي الدماء انفسهم، ((مصاص الدماء)) مسرحية كوميديه لاذعه بكل شي، تقدم انتقادا صريحا للمجتمع ومشاكله وكل ذلك بإسلوب كوميدي كأفضل ماتكون الكوميديا، مصاص الدماء مسرحية رعب فكاهيّه رائعه وهي نوع من أنواع المسرح السياسي التي تتحدث عن الغزو الغاشم.\nتغيرات : حصلت مشكله وهي خروج (ولد الديره) وسعود شويعي وهاني مطر قبل التصوير التلفزيوني بيوم قاصدين ايقاف العروض والمطالبة بزيادة اجورهم خلاف ما هو متفق عليه في العقد، فصورت المسرحية بدونهم حيث أتى مكانهم جمال الشطي وعماد العكاري ودخيل النبهان، وكانت خسارتهم فادحـة وكانت هذه القضية الأولى في حياة عبدالعزيزالمسلّم التي رفعها ضد آخرين، رغم أن الفنانين الثلاثة تعذروا كثيرا وتنازل المسلّم عن الاحكام التي حصل عليها وصدرت لصالحه.\n\n----\n\nروابط أخرى:مصاص دماء\n", "id": "116761", "title": "مصاص الدماء (مسرحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116761"}
{"text": "ذيل الكلب (فيلم)\n\nذيل الكلب فيلم أنتج عام 1997 وقام ببطولته روبرت دي نيرو وداستن هوفمان، وأخرجه باري ليفنسون. الفيلم مبني على رواية بطل أمريكي للكاتب لاري بينهارت. ويختلف الفيلم عن الكتاب في أن الكتاب يحدد الرئيس الأمريكي المقصود وهو جورج بوش الأب، كما يحدد الحرب المقصودة وهي عاصفة الصحراء.\n\nيدور الفيلم حول محاولة منتج هوليوودي ومدير علاقات عامة في حملة الرئيس إنتاج حرب افتراضية في ألبانيا للتغطية على فضيحة أخلاقية للرئيس الأمريكي قبل أربعة عشر يوماً من يوم الانتخابات.\n", "id": "116892", "title": "ذيل الكلب (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116892"}
{"text": "يناير 2007\n\n</div>\n", "id": "116900", "title": "يناير 2007", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116900"}
{"text": "ذاكرة مخبأة\n\nالذاكرة المخبئية هي مبدأ في المعلوماتية يستعمل مقوما لحفظ البيانات بشكل يسمح بإسترجاعها بشكل أسرع في الطلبات اللاحقة، وقد تكون هذه البيانات نسخا من بيانات أصلية مخزنة في مكان آخر، أو قيم تم حسابها مسبقا، فإذا كانت البيانات المطلوبة موجودة في الذاكرة المخبأة فإن يمكّن الاستجابة للطلب بقراءة البيانات من الذاكرة المخبأة ، والتي تكون القراءة منها اسرع بالمقارنة مع محاولة قراءتها من مخزنها الأصلي أو إعادة حسابها، تاريخياً وحدة المعالجة المركزية كانت دائما أسرع من الذواكر في إدخال وإخراج البيانات. ، وبالرغم من سير مراحل تطوير الذواكر بشكل موازي مع عملية تطوير المعالجات. إلا أنه كان بينهما دائماً فرق في سرعة الاداء لصالح وحدة المعالجة المركزية. فبعد أن تطلب وحدة المعالجة المركزية المعلومات من الذاكرة الرئيسية تبقي وحدة المعالجة المركزية منتظرة لإستجابة الذاكرة الرئيسية - وفي أفضل الأحوال كانت الذاكرة المخبأة تنتظر من 2 إلى 3 دورات (دورة الناقل) حتى تصلها المعلومات، وكان استخدام ذاكرة سريعة قادرة على الاستجابة بسرعة أقرب لسرعة طلبات وحدة المعالجة المركزية وإستغلالها لتخزين البيانات التي تم طلبها مؤخرا طريقة لتجنب ضياع الوقت في إنتظار جلب البيانات من مكان تخزينها.\n\nبالرغم من إمكانية إنتاج ذواكر سريعة تماشي سرعة طلب وحدة المعالجة المركزية للبيانات، إلا أن عقبة إقتصادية تواجه إنجاز مثل هذا التصميم لا عقبة تقنيّة. إن المتخصصين في هذا المجال يعرفون كيفية بناء ذواكر سريعة بحيث تكون سرعتها متوافقة مع سرعة الذاكرة المخبأة للتخلص من الوقت الضائع في دورة الناقل، لكن المشكلة في التكلفة المرتفعة لهذا النوع من الذواكر وسيكون من المكلف جداً تجهيز حاسوب مع هذا النوع من الذواكر.\n\nوهكذا، كان هناك خياران امام مهندسي التصميم، الأول هو استخدام تلك الذواكر السريعة ذات الكلفة العالية، والثاني استخدام ذاكرة رخيصة الثمن وذات سرعة بطيئة. فكان الاختيار بأخذ خاصية السرعة من الجانب الأول وخاصية الكلفة المنخفضة من الجانب الآخر ودمجت هذه الخواص لإنتاج الذواكر السريعة ذات الحجم الصغير (للتقليل من الكلفة) وسميت بـ الذاكرة المخبأة Cache Memory.\n\nالذاكرة المؤقتة \"كاش Cache\" ذاكرة سريعة الأداء تعمل بمثابة أداة وسيطة بين وحدة المعالجة والذاكرة المركزية، وهي تستعمل لتخزين مجموعات معينة من التعليمات المعدة للاستخدام الفوري، ويحتفظ المتصفح Browser مثل (نافيغيتور أو اكسبلورر) بذاكرة مؤقته من الملفات لمساعدتك على تسريع تصفحك الإنترنت.\nوتعتبر الذاكرة المخبأة للمتصفح بمثابة مجلد موجود في الهارد ديسك، حيث يختزن فيها بشكل مؤقت نسخاً من الملفات التي تختارها من الإنترنت أثناء الإبحار، وحين تعود إلى صفحة من الصفحات التي قمت بزيارتها أخيراً، فإن المتصفح يستطيع أن يعيد استدعاء Reload لهذه الصفحة في الحال بدلاً من الذهاب إلى الوب (الإنترنت) وجلبها من جديد، وكأنك في هذه الحالة تحتفظ بنسخة من مستند في مكتبك بدلاً من الذهاب إلى المكتبة للحصول على أصل المستند نفسه.\nيحتوي كل موقع في الذاكرة المخبأة كلمة واحدة، وهذا الموقع هو في الواقع صورة لموقع موجود في الذاكرة الرئيسية. بالإضافة لذالك، يجب أن تتضمن كلمة الذاكرة المخبأة عنوان الموقع المقابل في الذاكرة الرئيسية، إذ يستخدم هذا العنوان عند محاولة الرجوع إلى الذاكرة، لمعرفة إذا كان للموقع المقصود صورة في الذاكرة المخبأة .\nيمكن أن يتم نسخ كلمة من الذاكرة الرئيسية إلى الذاكرة المخبأة بطريقتين:\n\n\nتنظم الذاكرة، وكذالك أيضا الذاكرة المخبأة ، على شكل قطاعات (Sectors)، ويتألف كل قطاع من عدة كتل، والتقابل بين القطاعات في الذاكرتين من النوع الحر. لكل قطاع في الذاكرة المخبأة وسم عنونة (Address tag)، أما عنوان الكتلة في الذاكرة المخبأة فهو مطابق لعنوانها في الذاكرة. تنقل المعلومات من الذاكرة إلى الذاكرة المخبأة على شكل كتلة في كل مرة ولا ينقل القطاع بأكمله، وبالتالي يمكن أن يحتوي القطاع في الذاكرة المخبأة عدة كتل فارغة، ويمكن ألا يتضمن القطاع إلا كتلة واحدة فقط. للتمييز بين الكتل الفارغة والكتل المشحونة نستخدم لكل كتل بت إضافية نسميها بت الصلاحية (Validity bit)، فإذا كانت هذه البت تحتوي القيمة 1 تكون الكتلة الموافقة موجودة وصالحة للاستخدام.\n\nعند طلب الوصول إلى كتلة يتم أولاً التحقق من وجود عنوان القطاع الموافق في الذاكرة الترابطية، فإذا وجد هذا القطاع يجب اختبار قيمة بت الصلاحية للكتلة في القطاع، فإذا كانت هذه القيمة تساوي الواجد تكون الكتلة موجودة في الذاكرة المخبأة وصالحة للاستخدام وإلا يتولد \"خطأ الكتلة\" مما يستلزم نقل الكتلة المطلوبة من الذاكرة الرئيسية وتسند بعدها القيمة 1 لبت الصلاحية.\n\nأما إذا لم يكن عنوان القطاع موجودا في الذاكرة الترابطية فيتولد \"خطأ القطاع\" مما يعني ضرورة الرجوع إلى الذاكرة الرئيسية لجلب القطاع، وقد يطلب الأمر استبعاد أحد القطاعات من الذاكرة المخبأة لإفساح المجال للقطاع الجديد وينتقى القطاع المستبعد بالاعتماد على المعيار المناسب.\n\nلكن خطأ القطاع لن يؤدي لجلب القطاع بأكمله من الذاكرة، ولا تنقل إلا الكتلة المطلوبة منه. بعد نقل القطع تسند القيمة 1 لبت الصلاحية الموافق له، أما بتات صلاحية الكتل الأخرى في هذا القطاع فتضبط على القيمة 0 إشارة لعدم صلاحيتها، فهي من بتات القطاع المنقول سابقا والذي تم استبعاده.\n\nتمتاز طريقة التنظيم هذه ببساطتها الناتجة عن تقليص عدد مداخل الذاكرة الترابطية، إذ تستخدم علامة عنونة وحيدة لكل قطاع بدلا من علامة لكل كتلة كما يتقلص أيضا عدد بتات كل مدخل لأن عناوين القطاعات اصغر من عناوين الكتل فالذاكرة تحوي عددا من القطاعات اقل من عدد الكتل، أما أهم مساوي هذه الطريقة فهي أن جزءاً هاماً من الذاكرة الترابطية قد يكون في أي لحظة مشغولاً بكتل غير صالحة للاستخدام.\n\nتلخص الصورة التالية أهم مميزات الأنماط السابقة، ويبين الشكل (13-11) مخطط التقابل المستخدم في كل طريقة من هذه الطرق ويوضح الشكل كيف أن بعض الطرق ليست إلا حالات خاصة محدودة من طرق أخرى.\n\nعندما تولد الذاكرة المخبأة خطأ الكلمة (أو خطأ الكتلة أو خطأ القطاع) يجب تفريغ كلمة (أو كتلة أو قطاع) لاستيعاب الجديدة. ولانتقاء الوحدة الواجبة استيعابها يمكن الاعتماد على عدة إستراتيجيات، منها:\n\nوالإستراتجية الأخيرة هي الأكثر شيوعا في التطبيق.\n\nعندما تكون الكتلة المطلوبة الموجودة في الذاكرة المخبأة ، تقرأ منها دون الرجوع إلى الذاكرة، إلا أنه عند تنفيذ عملية كتابة (write) يجب الولوج إلى الذاكرة حتى لو كانت موجودة في الذاكرة المخبأة . فإذا كان للموقع الذي نكتب فيه في الذاكرة صورة في الذاكرة المخبأة يجب اختيار أحد إجراءين:\n\nتكتب المعلومات في الذاكرة والذاكرة المخبأة في نفس الوقت، ومع أن هذه العملية تبدو معقدة إلا أن لها بعض المزايا الجيدة، فمن ناحية أولى نحافظ على سلامة المعلومات (Integrity)، فالمعلومات الموجودة في الذاكرة المخبأة تطابق بشكل دائم تلك الموجودة في الذاكرة، ومن ناحية ثانية لن تحتاج لنقل أي كلمة أو كتلة من الذاكرة المخبأة إلى الذاكرة. فعند الحاجة لتحرير موقع في الذاكرة المخبأة يكفي أن نكتب مباشرة فيها، وبما أن الذاكرة تحتوي دوما المعطيات الصحيحة المحدثة(up dated) يمكن أن تستخدم نفس الكلمة كجزء من عملية إدخال وإخراج دون الخوف من الوقوع على معلومات متقادمة (out dated). ويعتبر خيار الكتابة الآنية هو الأفضل في الحالات التي تكتب فيها المعطيات في الموقع لمرة واحدة فقط، إذ يصبح من الأبسط والأسرع أن تعدل كلا الذاكرتين بنفس الوقت.\n\nتبقى الكلمة الآنية الصلبة في الذاكرة على حالها ولا يجري التعديل إلا عندما نحتاج لاستبعاد الكتلة الموافقة من الذاكرة المخبأة . نلاحظ هنا أنه في حال بقيت الكتلة كما هي في الذاكرة المخبأة ، أي لم تبدل محتوياتها، فإن الذاكرة تحتوي المعطيات الصحيحة ولا داعي لإعادة نقلها من الذاكرة المخبئية.\n\nالمخبئية والذاكرة الرئيسية على الترتيب، يصبح عندئذ زمن الولوج الفعلي:\n\nنشير هنا أن formula_1 هو زمن ولوج الذاكرة محسوباً بعد الأخذ بعين لاعتبار تأثير عملية نقل الصفحات فيحال استخدام الذاكرة الظاهرية، ويعتمد هذا الزمن بالطبع على الإستراتيجية المستخدمة لاستبدال الصفحات\n\nيقترب زمن الولوج الفعلي formula_2 من زمن ولوج الذاكرة المخبأة formula_3 كلما اقترب h من الواحد، أي كلما ارتفعت نسبة الإصابة(ويحدث ذالك مثلاً بأخذ خابية ذات حجم كبير جداً).\n\nنلاحظ أن تناقص نسبة الإصابة بنسبة واحدة بالمائة يؤدي إلى زيادة الزمن الفعلي بعدد من المرات يساوي تقريباً النسبة k، ومنه نستنتج أن ثمن فقدان المعطيات المطلوبة من الذاكرة المخبأة عالٍ نوعاً ما من حيث تأثيره على زمن عمل الآلة.\n\nمن الوسائط الأخرى التي تؤثر على فعالية الذاكرة المخبأة حجم أو سعة الكتلة، وتأثير هذا الوسيط مشابه لتأثير حجم الصفحة على فعالية الذاكرة الظاهرية.\n\nمن الصعب جداً جمع معلومات عن تأثير هذه الوسائط في أوضاع التشغيل الحقيقية، ومن الصعب جداً استخدام دارات إلكترونية لمراقبة أداء الذاكرة الافتراضية لان مثل هذه الدارات يجب أن تكون أسرع بكثير من الآلة نفسها.\n\nغلا انه من المكن استخدام برامج لمحاكاة عمل الآلة عند تنفيذها لعمل نمط تقليدي، لكن تعترض هذا المنهج مشكلتان:\nففي البداية تكون الذاكرة المخبأة فارغة، وتبدي نتيجة لذالك فعالية منخفضة جداً إذ سيظهر عدد كبير من حالات فقدان المعطيات. يطلق على هذا الوضع اسم\"الحالة العابرة البدائية \"(initialization transient).\n\nوتعتمد مدة هذه الحالة العابرة على حجم الذاكرة المخبأة ، فكلما ازداد هذا الحجم طالت مدة الحالة العابرة، إن عدد حالت فقدان المعطيات التي تحدث في بداية التشغيل هو تقريباً من نفس سعة مرتبة سعة الذاكرة المخبئية.\nلذا، وبهدف الحصول على نتائج موثوقة يجب مراقبة أداء الذاكرة لمدة كافية حتى يحدث على الأقل formula_4 حالة فقدان معطيات(حيث n سعة الذاكرة المخبأة) فإذا حصلنا على نسبة فقدان تساوي واحد بالمائة، يجب إنجاز حوال formula_5 عملية رجوع للذاكرة.\n\nالمبادئ النظرية لبرمجيات نظم التشغيل\n\n", "id": "116906", "title": "ذاكرة مخبأة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116906"}
{"text": "قناة الحرة\n\nالحرة قناة فضائية مقرها في الولايات المتحدة الأمريكية وتمولها الحكومة الأمريكية. بدأت البث في 14 فبراير، 2004 وتصل إلى 22 بلد عبر الشرق الأوسط. ومثل كل أشكال الدبلوماسية العامة الأمريكية، فإن القناة ممنوعة من البث في داخل الولايات المتحدة نفسها بسبب قانون سميث موندت 1948 بشأن بث الدعاية الدبلوماسية.\n\nالأب المؤسس لقناة الحرة هو نورمان جويل باتيز الذي كان عضوًا حينها في مجلس إذاعة المحافظين (بي بي جي). حيث أشرف على خدمات الإذاعة الحكومية الدولية غير العسكرية مثل إذاعة صوت أمريكا، وإذاعة راديو أوروبا الحرة، وإذاعة راديو آسيا الحرة.\n\nميزانية السنة الأولى لها كانت 62 مليون دولار أمريكي وأكثر من 40 مليون دولار أمريكي لقناة خاصة بالشأن العراقي تعرف باسم \"الحرة عراق\". في 2006، طُلبت ميزانية أخرى بقيمة 652 دولار أمريكي للتغطية التي تشمل العرب والأوروبيين. ذكرت دافانا لينزنر أن دافعي الضرائب الأمريكيين دفعوا 500 مليون دولار تقريبًا لتمويل القناة.\nالقناة تشغلها منظمة غير ربحية تدعى ميدل إيست برودكاستنغ نيتوورك، إنك. والتي تمول من مجلس إذاعة المحافظين (بي بي جي).\nمكان البث هو سبرينفيلد في فيرفاكس، فيرجينيا قرب واشنطن.\n\nتبث الحرة طوال 24 ساعة يوميًا. ومثل باقي مليكات بي بي جي، فإن قناة الحرة خالية من الإعلانات التجارية. بالإضافة إلى قيامها ببث الأخبار الإقليمية والدولية، فإن القناة تبث برامج عن عدة مواضيع، مثل عن حقوق النساء، وحقوق الإنسان، والحريات الدينية، حريات التعبير، والصحة، والأخبار الترفيهية، والأخبار الرياضية، والعلم والتقنية. كما تقوم ببث برامج معروفة داخل الولايات المتحدة وعالميًا مترجمة للعربية مثل: \"فرونت لاين\"، \"مودرن مارفيل\"، \"ستون دقيقة\". وغيرها.\n\nعلى مدار عمرها، استضافت الحرة العديد من السياسيين البارزين والصحفيين والمثقفين في مقابلات فردية. تضمن الضيوف قاضي المحكمة العليا أنتوني سكالين، مستشار الأمن القومي السابق ساندي بيرجرز، فرانسيس فوكياما، رئيس الوزراء الفلسطيني سلام فياض، أحمد كوري، سليفان شالوم، مير شيتريت، توم فريدمان، ديفيد بروكس، ماري تالين، جلال طالباني، بول فلوكير، جون بولتون، والرئيس الأمريكي السابق جورج دبليو بوش. كما استضافت آخرون خلال تغطيتها السياسية مثل تيري مكأوليف، جو ليبرمان، سوزان تيرنبول، روبرت زمميرمان، ستيف ميرفي، ديفيد كورن، بيتر فين، مايكل ستيل، توني كوهلو، إيلنور كليفت.\n\nتتنافس الحرة مع أكثر من 550 قناة فضائية ناطقة باللغة العربية في الشرق الأوسط. ونتيجة لذلك، كافحت الحرة منذ انطلاقتها عام 2004 للحصول على مشاهدين لها ولبرامجها وسط السوق العربية الفضائية المزدحمة. الاستطلاعات السنوية التي تجريها بي بي جي بينت أن معدل مشاهدة قناة الحرة الأسبوعي قد ارتفع بنسبة 28% ما بين 2004 و2008 بنسبة مشاهدة بلغت 25 مليون مشاهد. استطلاعات أجرتها منظمات البحث الدولية مؤخرًا بينها نيسلن كشفت بأن مشاهدي الحرة بشكل اسبوعي هو 26 مليون مشاهد في الفترة من 2009 وحتى 2011. غير أن هذا الرقم يعتبر قليلاً إن تمت مقارنته بنسبة مشاهدة قناة الجزيرة القطرية التمويل أو قناة العربية السعودية التمويل. إلا أنه يعتبر الأكبر بين القنوات الأخرى الموجهة للعرب مثل (سي إن إن عربية، بي بي سي عربي، فرانس 24) مجموعة.\n\nفي استطلاع أجري بجامعة ميرلاند وزوجنبي الدولية وجد أن نسبة مشاهدة الحرة في أغلبية البلدان العربية كمصر، والمغرب، والأردن، والمملكة العربية السعودية، ولبنان، والإمارات العربية المتحدة، فإن نسبة مشاهدة الحرة كانت 2% في 2008. وأصبحت 1% في 2009.\n\nغير أن شعبية القناة تحسنت في السنوات الأخيرة خصوصًا في العراق الذي أثبت بأنه سوق الحرة الأكثر نجاحًا في العالم العربي. في 2005، أجري استطلاع أجرته آي بوس كشف أن نسبة المشاهدين العراقيين كانت 14%. غير أن استطلاع أجري من نفس المنظمة عام 2008 كشف أن شعبية القناة ازدادت بين العراقيين ووصلت نسبة المشاهدة إلى 18% مقارنة بالجزيرة التي حققت نسبة مشاهدة 15%. قد يكمن هذا التحسن في أن قناة الحرة أطلقت قناة شقيقة لها تدعى الحرة عراق مخصصة للشأن العراقي.\n\nفي استطلاع أجرته بي بي جي في فبراير 2011، كشف أن 25% من المصريين في القاهرة والإسكندرية تابعوا الحرة أثناء ثورة 25 يناير المصرية وهو أكبر من الجزيرة التي شوهدت 22% في ذلك الوقت. قد تكون الحرة قد تفوقت على الجزيرة في نسبة المشاهدة نظرًا لقيام النظام المصري السابق قبل سقوطه بتعطيل إشارة استقبال الجزيرة في كل الترددات عبر قمر نايل سات.\n\nانتقدت الحرة بسبب مذيعي الأخبار وتغطيتها. في مناسبات عديدة، تكلمت قناة الحرة عن قضايا لم تسمح بها الحكومة الأميركية. على سبيل المثال، أعلن أحد مذيعي المحطة في عيد الفصح أن \" اليوم يسوع عاد للحياة\" لجمهور المحطة المسلم في المقام الأول. في ديسمبر 2006، أيضا، غطت الحرة المؤتمر الذي نفى محرقة الهولوكوست. وبثت القناة خطاب غير منقح لمدة ساعة طويلة من أمين عام حزب الله حسن نصر الله. وعينت موظفين لبنانين بمؤهلات منخفضة. ذكرت أخبار سي بي اس أنه كان من المفترض بأن المراسل الذي غطى مؤتمر المحرقة أن يطرد بعد ذلك التقرير. في الواقع، أخبر مجلس المحافظين الكونغرس بأنه (المذيع) قد طرد. مع ذلك، وبعد التحقق، وجدت أخبار سي بي اس أنه لم يطرد. حتى طلبت معلومات عن وجوده على جدول الرواتب الحكومية بعد 18 شهرا من طرده المزعوم.\n\nفي 2004، عندما قتلت غارة جوية إسرائيلية الشيخ أحمد ياسين، واصلت الحرة عرض برنامج للطبخ ولم توقفه لمناقشة آخر الأخبار. في برنامج \"60 دقيقة\" وصحيفة بروببليكا قيل \"يبدو أن هناك القليل من الرقابة يوميا\". ونقلت الصحيفة عن وليام رو السفير الأميركي السابق في اليمن ودولة الإمارات العربية المتحدة قوله \"لا يوجد هناك مشرفين كبار يعرفون ما هو على البث الفعلي\".\n\nأشار بيان صادر عن مكتب المفتش العام في الولايات المتحدة أن المفتشين \"استمعوا إلى تقارير ثابتة عن سوء التواصل في عملية الأخبار\". أنتقد المفتش الرئيسي بشكل ثابت نائب رئيس المحطة دانيال ناصيف الذي سلط الضوء في تقارير عن \"قضايا إدارة غرفة الأخبار التي تم الإبلاغ عنها للمفتشين التي نشأت خلال فترة ولايته أو لا تزال غير مستقرة من وقت سابق\". أدى زواج عمل عدة موظفين إلى اتهامات بالمحسوبية. بما في ذلك توظيف زوجة ناصيف في المحطة.\n\nتم تصوير الحرة في الشرق الأوسط بشكل سلبي إلى حد كبير. ووفقا لتقرير لخدمة أبحاث الكونغرس للكونغرس بعنوان \"شبكة تلفزيون الشرق الأوسط: نظرة عامة\"، فإن الحرة تلقت ردود فعل متباينة من النقاد العرب. من بين الانتقادات كانت الخيول التي تعرضها الحرة في فترة الإعلان جنبا إلى جنب مع اسم المحطة كرمز يعني ضمنا أن المشاهدين العرب ليس لديهم بدائل. في إشارة إلى أن وسائل الإعلام تسيطر عليها الدولة. ووفقا لمارتن جوستين، وهو مراسل ل \"كولومبيا جورناليسم ريفيو\" يعمل كمراسل في الشرق الأوسط في القاهرة \"أكثر الأشياء المنتقدة في الحرة، هي أن الكثير من العرب لا يعرفون أنها موجودة وكثير من أولئك الذين يجدونها يعتقدون أنها أداة من أدوات الجيش الأمريكي. وهذا الافتراض هو سابق لأوانه. ولكنه معقول بالنظر إلى أنها وجدت لتحسين صورة أميركا في العالم العربي في أعقاب غزو العراق. والاتجاه الشامل لوسائل الإعلام العربية تجاه الحرة بما في ذلك قناة الجزيرة وموقع إسلام أون لاين، هو رفض الحرة ووصفها بأنها \"منحرفة، ومتعالية ومتغطرسة أطلقت لتلميع صورة الولايات المتحدة في المنطقة. في منتدى الإعلام العربي في دبي يوم 12 مايو، 2010 ذكرت جو كوناسن بأنه هو نفسه، ورئيس المعهد العربي الأميركي جيمس زغبي، ومدير قناة الجزيرة الإنجليزية صالح نجم وغيرهم، اتفقوا على أن \"الولايات المتحدة عرضت الحرة بشكل خاطئ للغاية.كما لاحظ كونسن أنه \"بدلا من تصحيح أو إلغاء نموذج الدعاية المعيبة التي تستعملها القناة، فإن المجلس الذي يشرف على الحرة سيطلب المزيد من المال\".\n\nبالإضافة إلى انتقادات المنافسين والحكومات، فإن الحرة بنظر إليها بشكل سلب من الجمهور المستهدف. وليام رو، في شهادته أمام لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ في 2004، أشار إلى أن الأبحاث قد أظهرت أن المشاهدين العرب لديهم انطباع إلى أن المحطة كانت أمريكية المنحى\". كما لاحظ المشاهدون أيضا اللغة المستخدمة في تغطية الأخبار التي \"لا تتطابق مع معظم القنوات العربية\". أشار رو أيضا إلى أن الانطباع الأول حصلت عليه الحرة من العرب كان بعد مقابلة الرئيس الأمريكي جورج دبليو. بوش مباشرة بعد تنصيبه. ورأى \"أن القنوات العربية التي تملكها الحكومات تولي أهمية دائمة لتصريحات رؤساء دولها. ومقابلة بوش فيما يبدو أظهرت الحرة باعتبارها واحدة من القنوات المملوكة للحكومة\". وفي الآونة الأخيرة وجدت دراسة أجراها مركز جامعة جنوب كاليفورنيا في الدبلوماسية العامة في مدرسة أننبرغ وجدت في عام 2008 أن برامج الحرة كانت ضعيفة، وتفتقر إلى للجمهور. وينظر إليها على أنه منحازة.\n\n\n\n", "id": "116928", "title": "قناة الحرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116928"}
{"text": "محكمة العدل الدولية\n\nمحكمة العدل الدولية (بالإنجليزية: International Court of Justice واختصاراً: ICJ، وبالفرنسية: Cour internationale de Justice) ويُشار إليها بصورة شائعة باسم المحكمة العالمية هي الهيئة القضائية الرئيسية لمنظمة الأمم المتحدة. ويقع مقرها في لاهاي بهولندا.\nوهي الجهاز الوحيد من بين الأجهزة الستة للأمم المتحدة الذي لايقع في نيويورك.\nتأسست عام 1945، وبدأت أعمالها في العام اللاحق، وحلت محل المحكمة الدائمة للعدالة الدولية. وتجدر الإشارة إلى ضرورة التمييز ما بين محكمة العدل الدولية والمحكمة الجنائية الدولية. \n\nلمحكمة العدل الدولية نشاط قضائي واسع، فتفصل طبقا لأحكام القانون الدولي في النزاعات القانونية التي تنشأ بين الدول، كما تمارس وظيفة استشارية من خلال اصدار الفتاوى للجهات التي تحال إليها من هيئات الأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة. وتعد الأحكام الصادرة عن المحكمة قليلة نسبياً، لكنها شهدت بعض النشاط ابتداء من مطلع الثمانينيات، وقد سحبت الولايات المتحدة الأمريكية اعترافها بالسلطة القضائية الإلزامية لهذه المحكمة، مما يعني بأنها تلتزم بما تقبله من قرارات المحكمة وتتحلل مما لا تقبله منها!\n\nتتألف المحكمة من 15 قاضياً، تنتخبهم الجمعية العامة للأمم المتحدة ومجلس الأمن، لمدة 9 سنوات، ويمكن إعادة انتخاب الأعضاء. يتم انتخاب ثلث الأعضاء كل ثلاث سنوات. ولا يسمح بتواجد قاضيين يحملان نفس الجنسية، وفي حال توفي أحد القضاة الأعضاء، يتم إعادة انتخاب قاض بديل يحمل نفس جنسية المتوفي فيشغل كرسيه حتى نهاية فترته.\n\nويشترط في القضاة وبحسب النظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية ان يكونو . يمكن عزل القاضي عن كرسيه فقط بموجب تصويت سري يجريه أعضاء المحكمة. وقد شككت الولايات المتحدة بنزاهة القضاة إبان قضية نيكاراغوا، عندما ادعت أنها تمتنع عن تقديم أدلة حساسة بسبب وجود قضاة في المحكمة ينتمون إلى دول الكتلة الشرقية.\n\nيجوز للقضاة أن يقدموا حكماً مشتركاً أو أحكاماً مستقلة حسب آراء كل منهم. وتؤخذ القرارات وتقدم الاستشارات وفق نظام الأغلبية، وفي حال تساوي الأصوات، يعتبر صوت رئيس المحكمة مرجحاً.\nتسمى غالبًا المحكمة العالمية وهي أعلى وكالة قضائية في هيئة الأمم المتحدة. وهي توفر وسائل سلمية لحل النزاعات القانونية الدولية. وتعالج فقط القضايا التي تتقدم بها دول أو منظمات دولية معينة وتستند قراراتها على مبادئ القانون الدولي ولا تقبل الاستئناف. وتستمع المحكمة إلى عدد قليل نسبيًا من القضايا. ولكن كثيرًا من النزاعات بين الحكومات تسوى في محاكم دولية أخرى، أو محاكم قومية مستندة إلى القانون الدولي. لا تمثُل أية دولة أمام المحكمة، ما لم تكن راغبة في ذلك.\n\nموقع محكمة العدل الدولية على الشبكة\n", "id": "116930", "title": "محكمة العدل الدولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116930"}
{"text": "الاتصالات في الجزائر\n\nويتواجد بالجزائر نحو 20 مليون مشترك في خدمة الإنترنت الجوال من الجيل الرابع، وأكثر من 4 مليون خط للانترنت الجيل الرابع (4G) الثابت للمشغل الحكومي اتصالات الجزائر، بحسب إحصائيات سلطة الضبط للبريد والمواصلات التي تتولى عملية مراقبة وتسيير القطاع في الجزائر، وكان المنتدى الاقتصادي العالمي والمعهد الأوروبي لإدارة الأعمال \"إنسياد\" قد صنفا الجزائر عام 2014، من ضمن \"الدول المتخلفة\" في مجال الاتصالات وانتشار الانترنت وسرعة تدفقها، حيث حلت في المركز 129 من بين 148 دولة شملتها الدراسة، وبلغ حجم أعمال قطاع الاتصالات في الجزائر عام 2015 قرابة 4.5 مليار دولار، حسب إحصاءات رسمية لسلطة الضبط للبريد والمواصلات نشرت في سنة 2017، بزيادة قدرت بـ7 بالمائة عن 2014، وتحصي الجزائر نحو 45.8 مليون مشترك في الهاتف النقال بنوعيه \"النظام العالمي للإتصالات المتنقلة\" (جي.أس.أم) والجيل الثالث، حسب إحصائيات رسمية.\n\nيعدُّ مجمع اتصالات الجزائراليوم حوالي 15 مليون مشترك، موزعة بين الهاتف الثابت والهاتف النقال ومشتركي الانترنيت وخدمات أخرى، إلا أن القائمين على المجمع مازالوا يسعون لاستقطاب المزيد من الزبائن في سوق يميزه التغير والتنافس، لذلك فهم مدعوون لرفع المزيد من التحديات الجديدة التي تعكس العزم الكبير الذي يحذوهم، وهذا لتثمين وتفعيل كل البنى والتجهيزات ووسائل الانتاج. \nلقد اصبح الامر أكثر من ضروري بالنظر إلى الاهداف الجديدة التي فرضتها الاستثمارات المسجلة في السنوات الاخيرة في قطاع الاتصالات السلكية واللاسلكية، التي سمحت بترتيب مكانة المتعاملين في السوق على أساس الحصص المكتسبة.\n\nفمجموعة \"اتصالات الجزائر\" بفروعها الاساسية للهاتف النقال، الانترنيت والاتصالات عبر الساتل، تعرض على زبائنها المميزين، المؤسسات وباقي متعاملي الاتصالات، مجموعة متكاملة من الخدمات في مجالات الاتصالات الثابتة، النقالة واللاسلكية، في إرسال المعطيات، الانترنيت إلى جانب خدمات اخرى.\n\nاتصالات الجزائر، رهانات في يد من حديد\nتُعد مجموعة اتصالات الجزائر الرائدة في صناعة الاتصالات حاليا في الجزائر في ظل سوق تميزها الديناميكية والتطور، لذلك سعت الشركة إلى توفير العديد من العروض المتنوعة، تشمل الهاتف الثابت، الربط بشبكة الانترنيت، الهاتف النقال وغيرها من الخدمات.\n\nوامام الانفتاح الذي يشهده سوق الاتصالات، اعتمد المجمع على سياسة خاصة ترتكز على روح المبادرة والابتكار والانفتاح للاستجابة لتطلعات الزبائن والسهر على تلبية متطلباته وفقا للمستجدات الحاصلة في التكنولوجيا على المستوى الوطني والعالمي.\n\nتعمل اتصالات الجزائر في مجالات متعددة في سوق الشبكات الخاصة بالاتصالات والخدمات، ودخلت الشركة رسميا عالم تكنولوجيا الاتصالات بتاريخ الفاتح جانفي ،2003 حددت وقتها مجموعة من الاهداف لبلوغها، ترتكز اساسا في ان تصبح الفاعل الرئيسي لتطوير استخدام تكنولوجيات الاعلام والاتصال في الجزائر، وارضاء الزبون والمستخدم، اضافة إلى ضمان الفاعلية والنجاعة وتحقيق مردودية وربحية لضمان ديمومة نشاط المجمع.\n\nوتطمح الشركة إلى بلوغ مستوى عالي من الفعالية التقنية والتكنولوجية والاقتصادية والاجتماعية لضمان تموقع دائم كرائد في السوق الذي تنشط فيه، مع مسايرة ومراعاة واقعه الذي يعرف انفتاحا ومنافسة كبيرة، كما تسعى اتصالات الجزائر إلى ضمان مكانة لها على المستوى العالمي والمساهمة في ترقية مجتمع المعلومات في الجزائر وبناء اقتصاد مبني على المعرفة.\n\nيبقى مجمع *اتصالات الجزائر يمثل أكبر تواجد في مجال تكنولوجيات الاعلام والاتصال من خلال (2621 كلم) من شبكة الالياف البصرية 34 ألف كلم من شبكة الالياف الارضية، و47 الف كلم شبكة الياف رقمية، خاصة بأجهزة الاتصال وقرابة 21 ألف موظف ورقم أعمال بأكثر من 106 مليارات دينار، فضلا عن 4 ملايين مشترك في الهاتف الثابت و650 ألف مشترك في شبكة الانترنيت ذات التدفق العالي أي اغلبية المشتركين والمستخدمين، إلى جانب 10 ملايين مشترك في الهاتف النقال و2700 مشترك في الاتصالات عبر الساتل، و1400 في نظام (GMPCS).\n\nان مخطط عمل اتصالات الجزائر يندرج في قلب السياسات المنتهجة من قبل الحكومة عن طريق وزارة البريد وتكنولوجيات الاعلام والاتصال، حملت من خلاله 'اتصالات الجزائر على عاتقها مهمة مصاحبة مشاريع التجديد المنتهجة من قبل الحكومة في مجال الحكومة الجزائرية الإلكترونية وبلوغ هدف الجزائر الالكترونية 2013.\n\nوتسهر اتصالات الجزائر على توفير البنية التحتية للسير الحسن لعمل الهيئات الحكومية والوزارات، مثل شبكة الانترنيت التي يتم توفيها لجميع القطاعات ومختلف الهيئات الاقتصادية، إلى جانب تطوير وتسويق الحلول المدمجة بالشراكة مع موردي البرمجيات، وبذلك يتمثل نشاط اتصالات الجزائر في توفير خدمات في مجال الاتصالات السلكية واللاسلكية، تسمح بنقل وتبادل الصوت والرسائل المكتوبة والمعطيات الرقمية والمعلومات السمية البصرية، كما يعمل المجمع على تطوير استغلال وتسيير الشبكات العمومية والخاصة للاتصالات السلكية واللاسلكية، إضافة إلى إقامة واستغلال وتسيير عمليات الربط المختلفة مع كافة المتعاملين المالكين لشبكات الاتصال.\n\nولبلوغ طموحاتها باشرت اتصالات الجزائر برنامج مخطط تنمية ابتداء من 2010 يتمحور أساسا حول عصرنة وتطوير نظام الولوج عن طريق ادخال تجهيزات لشبكات الجيل الجديد، فضلا عن تطوير وتامين روابط الاتصالات من خلال الرفع من القدرات، خاصة بالنسبة للشبكة الدولية.\nكما يرتكز برنامج المجمع لهذه السنة على تطوير وتوفير خدمات جديدة في السوق (أف تي تي اكس)، (بريبايد)،( ويفي)، والتحسين المنتظم والمتنامي للعلاقة مع الزبائن وتوطيدها.\n\nتتوفر مجموعة اتصالات الجزائر على محفظة متكاملة من العروض توفرها من خلال النشاطات التي تمارسها في سوق الاتصالات السلكية واللاسلكية بالجزائر، هاتف ثابت ونقال، خدمات انترنيت و(اتصالات فضائية)، وهذا بفضل اهتمامها بكل شرائح الزبائن: الجمهور الواسع، المؤسسات الصغيرة والمتوسطة، المؤسسات الكبرى، هيئات الدولة، والمتعاملين، إضافة إلى توفير عروض في مختلف الاستخدامات الشخصية، البيوت والمهن، ومكنت مختلف هذه العروض اتصالات الجزائر من تحقيق أفضل الميزات التي تمكنها من الاستجابة لمتطلبات الزبائن وتنمية عرض مدمج لخدمات الاتصال.\n\nوبذلك فإن \"اتصالات الجزائر\" توفر عروضا خاصة في مجال الاتصال بتكنولوجيا \"(اف تي تي اكس)\"، وهي خدمة جديدة من شأنها ضمان خدمات اتصال بالصوت والصورة وشبكة الانترنيت معا، وهي قيد التجريب حاليا بالحي السكني الحديث بالعاصمة \"مختار زرهوني\"، كما تقوم الشركة بتعزيز عروضها من خلال تكنولوجيا الاتصال اللاسلكي أو \"وي ماكس\"، وتوفر التقنية انترنيت بتدفق عال من خلال امواج الراديو يكمن ان تصل 70 ميغابيت في الثانية وبمدى يصل 50 كلم.\n\nو يضمن المجمع تقنية \"الويفي\" مع تشكيل شبكات محلية لاسلكية بتدفق عال وبمدى يتراوح ما بين 10 و40 مترا بالداخل و250 مترا إلى عدة كيلومترات في الخارج، كما توفر خدمة هاتفية لا سلكية عبر ما يعرف ب \"الدابليو أل أل\" والذي عرف نجاحا خاصة في المناطق النائية والوعرة.\n\nاما بالنسبة لعروض اتصالات الجزائر في مجال الهاتف الثابت فإن هناك بالخصوص عرض \"احكي\" بقيمة 400 دينار شهريا ويضمن استهلاك 2000 دينار شهريا دون حساب الرسوم، وبخصوص موارد الانترنيت، فإن قاعدة البيانات المستغلة من قبل فرع الانترنيت \"جواب\"، الذي ضمته لها مؤخرا، يسمح بتغطية شاملة لجميع التراب الوطني بطاقة اجمالية تصل إلى 130 الف نقطة دخول، وهذا بفضل العرض الهام من المؤسسة xDSL ، وهي احدث تكنولوجية في المجال بطاقة تتراوح بين 2 و52 مغابيت، هذه القاعدة تم توسيعها لتوفير تشكيلة خدمات ذات قيمة مضافة مثل الاتصال الصوتي عبر بروتوكول الأنترنيت (VoIP) ، والفيديو عند الطلب (VoD)، وتلفزيون بروتوكول الانترنيت (IPTV)، وتسمح الخدمة التي يوفرها \"جواب\" للزبائن بالاستفادة من العديد من التطبيقات مثل الرسائل الالكترونية والرسائل الفورية والروابط في العديد من المواقع، وقد تم تحديد هدف رئيسي يتمثل في ربط ما لا يقل عن 6 ملايين مشترك في غضون ،2013 علما ان اتصالات الجزائر من بين أهم الفاعلين المساهمين في برنامج الجزائر الالكترونية ,2013 وتعكف على المساهمة بفاعلية في تطوير الخدمات الرئيسية للمشروع مثل التجارة الالكترونية والتعليم عن بعد والهاتف على الانترنيت والانترنيت النقال، فضلا عن ضمان التأهيل والتكوين لضمان تكييف سريع مع التقنيات والتطبيقات والتكنولوجيات المستحدثة.\nاما الجانب الآخر الذي تقوم اتصالات الجزائر بتطويره فيتعلق ب \"مركز المناداة\"، لضمان خدمة احترافية وعالية وضمان العلاقة الدائمة والتواصل مع الزبون وقد سخرت اتصالات الجزائر أكثر من 130 موقع عمل على مستوى مراكز مناداتها المتمركزة في ولايات العاصمة، وهران، قسنطينة.\nشبكات اتصالات الجزائر بصفتها شركة مبتكرة ومتجهة نحو التجديد، فقد اعتمدت اتصالات الجزائر العديد من الشبكات لضمان تغطية واسعة واتصالات فعالا، كما قامت بتنويع العروض لزبائنها مع مراعاة كافة الاحتياجات والفئات.\n\nومن بين الشبكات التي توفرها الشبكة المتعددة الخدمات من الجيل الجديد (IP/MPLS) ، ويغطي التراب الوطني، وتوفر اتصالات الجزائر من خلال هذه الصيغة خدمات أكبر وأشرطة مارة أكبر، إلى جانب تامين الاتصال والكلفة الاقل وعدد اقل من المناولين، وتشمل الخدمات المقترحة الشبكة الداخلية إنترانات والاتصال عبر الانترنيت والمراقبة الالكترونية، كما تشمل عروض اتصالات الجزائر شبكة الاتصال عبر الألياف البصرية التي تسمح بفعالية قصوى في مجال الاتصالات.\nموبيليس.. أكبر فروع المجمع يحصي 10 ملايين مشترك\n\nاتصالات الجزائر النقالة \"موبيليس\"، تعتبر من فروع \"اتصالات الجزائر\"، شركة متخصصة في مجال الهاتف النقال وتحوز على أكثر من 2400 محطة قاعدية للاتصال بموجة الرادي (BTS) وارضيات خدمة ذات فعالية كبيرة وتحصي على وجه الخصوص 10 ملايين مشترك، وشبكة تجارية في تطور مستمر تشمل على 116 وكالة خاصة، وأكثر من 50 الف نقطة بيع غير مباشر، الشركة تموقعت دائما على أساس مؤسسة موجهة الابداع والابتكار والتكنولوجيات الجديدة وقد نجحت موبيليس في تطوير عروضها وخدماتها، لا سيما العرض الجزافي 061 ، الذي سمح بتحسين نوعي كبير لراحة الزبون، حيث تقترح \"موبيليس\" عدة عروض جزافية تلائم حاجيات وقدرات العديد من الشرائح وهي العروض الأكثر تنافسية في السوق، كما توفر \"موبيليس\" نظام الاتصال والاستقبال في الخارج \"رومينغ\"، يسمح دون تكلفة للتشغيل أو ايداع كفالة ضمان باستقبال المكالمات والاتصال، حينما يتواجد المستخدم في الخارج، دون تغيير الرقم.\nكما توجه خدمة \"موبيكونترول\" للمستخدمين الراغبين في تحديد نفقاتهم دون التفكير كثيرا في الفاتورة، حيث تقترح \"موبيليس\" عروضا جزافية قابلة للتعبئة.\nفيما تمكن خدمة \"موبيليس كارت\" من اختيار المستخدم لقيمة التعبئة حسب نوعية الاستخدام مع صلاحية غير محدودة وتسعيرات موحدة باتجاه كافة الشبكات دون التزام.\n\nاما \"موبيكونكنت\" فتسمح للمستخدم من الاستفادة من هامش حركة كبيرة في مجال الانترنيت وتوفر مفتاح انترنيت الاقل تسعيرة في السوق، رئازلجا تلااصتا دلايمو 03 / 2000 نوناق نص القرار 2000/ 03 المؤرخ في 5 اوت 2000 عن استقلالية قطاع البريد والمواصلات، حيث تم بموجب هذا القرار انشاء مؤسسة بريد الجزائر، والتي تكفلت بتسيير قطاع البريد، وكذلك مؤسسة \"اتصالات الجزائر\" التي حملت على عاتقها مسؤولية تطوير شبكة الاتصالات بالجزائر. وبعد هذا القرار اصبحت \"اتصالات الجزائر\" مستقلة في تسييرها عن وزارة البريد، هذه الاخيرة اوكلت لها مهمة المراقبة.\nلتصبح اتصالات الجزائر مؤسسة عمومية اقتصادية ذات اسهم برأسمال اجتماعي تنشط في مجال الاتصال.\n\n01 جانفي 2003 الانطلاقة الرسمية لمجمع اتصالات الجزائر: كان على مؤسسة \"اتصالات الجزائر\" الانتظار حت الفاتح من جانفي 2003 لكي تبدا في اتمام مشوارها التي باشرته منذ الاستقلال، لكن برؤية مغايرة تماما لما كانت عليه قبل هذا التاريخ، حيث اصبحت الشركة مستقلة في تسييرها عن وزارة البريد، ومجبرة على اثبات وجودها في سوق تميزه المنافسة الشرسة، البقاء في فيه للأقوى والأجدر، خاصة مع فتح سوق الاتصالات على المنافسة، سطرت إدارة اتصالات الجزائر في برنامجها منذ البداية ثلاثة اهداف أساسية ترتكز على الجودة، الفعالية ونوعية الخدمات، فكان الزاما على الشركة ان تؤسس لهدف \"الجودة\"، لأنها أساس اي منتوج يستطيع المنافسة واثبات وجوده في السوق، لهذا عمدت اتصالات الجزائر على تطوير منتوجاتها وجعلها تساير التطورات الحاصلة في السوق الدولية.\nكما ان فعالية أي منتوج يكمن في امكانية قدرته على اثبات وجوده في الساحة، ولهذا عملت \"اتصالات الجزائر\" منذ البداية على ان يكون منتوجها فعال، ومن اجل بلوغ هدف نوعية الخدمات، قامت \"اتصالات الجزائر\" بإعادة تأهيل مستوى الشبكة الوطنية للاتصالات من خلال عصرنة الشبكة الوطني للهاتف، وهذا بإدخال مكثف للتكنولوجيات الجديدة، وبالرقمنة الكاملة للشبكات وتشغيل خدمات جديدة مثل الانترنات، الحوسبة التامة للتسيير التقني والتجاري والمالي.\nوقد سمح تسطير هذه الاهداف الثلاثة من اتصالات الجزائر ببقائها في الريادة وجعلها المتعامل رقم واحد في سوق الاتصالات بالجزائر.\n\n\n", "id": "116934", "title": "الاتصالات في الجزائر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116934"}
{"text": "أسامة الملولي\n\nأسامة الملولي ويلقب قرش المتوسط ، ولد في 16 فبراير 1984 في المرسى قرب تونس العاصمة. هو سباح تونسي.\nالملولي هو بطل أولمبي وبطل العالم ل500 1 متر سباحة حرة في بكين سنة 2008 وفي روما سنة 2009، وبذلك أصبح أول بطل أولمبي تونسي في السباحة، وثاني متحصل على ميدالية ذهبية في تاريخها بعد محمد القمودي في 1968. في الألعاب الأولمبية في لندن سنة 2012، فاز بالميدالية الذهبية في 10 كم سباحة للرجال، وكذلك ميدالية برونزية في 500 1 متر سباحة حرة. بهذه النجاحات أصبح الملولي ثاني أكثر رياضي تونسي تتويجاً في تاريخ الألعاب الأولمبية بثلاث ميداليات، و أكثر من لامس الذهب باسم تونس بذهبيتي بكين 2008 و لندن 2012\n\nغادر تونس في عمر 15 سنة للدراسة (في مهعد رومبار (Rempart) العام والتكنولوجي في مارسيليا) والتدرب في فرنسا. بعد حصوله على شهادة الباكالوريا، انتقل لينهي دراسته في الولايات المتحدة، أين تحصل على الماجستير في علم الحاسوب في 11 مايو 2007 في جامعة كاليفورنيا الجنوبية في لوس أنجلوس، ومنذ ذلك الوقت، بدأ يمارس مهنة عالم حاسوب. بدأ أولى خطواته في السباحة مع فريق يو أس سي تورجانز، أين حطم أربعة من أرقام النادي القياسية وأصبح من بين أفضل عشرة سباحين في تاريخ هذا الفريق في عدة أنواع.\n\nشارك في الألعاب الأولمبية في لندن سنة 2000، وجاء في المرتبة 43 في اختبار 400 متر 4 سباحات، ولكنه يتألق للمرة الأولى في بطولة العالم للسباحة 2003 التي تحصل فيها على ميدالية برونزية فاختبار 400 متر 4 سباحات (4 دق 18 ث 21) وذلك في عمر 19 سنة، وبهذه الميدالية أصبح أفضل رياضي تونسي في 2003 و2004.\nظهر مجددا للعلن بمناسبة بطولة العالم للسباحة في حوض صغير المقامة في إنديانابوليس سنة 2004، أين تحصل على ميدالية ذهبية، وهي الأولى لتونس في السباحة، فاختبار 400 متر 4 سباحات (4 دق 7 ث 2) وكذلك على ميدالية برونزية فاختبار 200 متر 4 سباحات (1 دق 56 ث 23).\nفي ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2005، تحصل على ثلاثة ميداليات ذهبية في 800 متر سباحة حرة، 200 متر 4 سباحات، و400 متر 4 سباحات، وأين استطاع الحصول على الرقم القياسي في ألعاب المتوسط في 200 متر 4 سباحات (2 دق 1 ث) و400 متر 4 سباحات (4 دق 14 ث 34).\nفي عمر 22 سنة، أصبح لدى الملولي سجل حافل وباهر على كل المستويات: لديه الرقم القياسي لأفريقيا في 400 متر 4 سباحات في حوض كبير بعد كسره مرتين، الأول بعد حصوله على المرتبة الخامسة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004 والمرة الثانية في بطولة العالم للسباحة 2005 بوقت 4 دق 13 ث 47 ومجيئه في المرتبة الثالثة. وتحصل بذلك على الميدالية البرونزية وراء الأسترالي غرانت هاكيت والروسي يوري بريلوكوف. قام أيضا بأداء تاريخي خلال نفس المواعيد بحلوله في المرتبة الخامسة في 800 متر بوقت يعتبر واحد من أفضل 10 أوقات في تاريخ السباحة ككل. تحصل كذلك على ميدالية برونزية في 400 متر سباحة حرة (3 دق 46 ث 8).\nفي 1 ديسمبر 2006، تقدم الملولي (4 دق 15 ث 61) على الأمريكي مايكل فيلبس (4 قد 18 ث 32) في 400 متر 4 سباحات في بطولة أمريكا المفتوحة للسباحة (U.S. Open Swimming) في ويست لافاييت. \nتحصل من جهة أخرى على جائزة ابن خلدون المقدمة من قبل المركز التونسي الأمريكي (Tunisian Community Center) في نفس الوقت.\n\nفي 19 فبراير 2007، حطم الملولي رقم قياسي جديد لأفريقيا فاختبار 200 متر 4 سباحات (2 دق 0 ث 21) أثناء منافسة الجائزة الكبرى للاتحاد الأمريكي للسباحة المنظمة في كولومبيا.\nتعتبر هذه المرة الرابعة الذي يحطم فيها الملولي هذا الرقم الذي يحتفظ به لنفسه باستمرار منذ 17 أبريل 2003. يحطم كذلك رقم قياسي جديد لأفريقيا والمتوسط في 400 متر 4 سباحات (4 دق 11 ث 64). في 25 مارس 2007، جاء في المركز الثاني في بطولة العالم للسباحة فاختبار 400 متر سباحة حرة، وذلك أثناء بطولة العالم للسباحة 2007. في 27 مارس، أصبح بطل العالم في فاختبار 800 متر سباحة حرة محطما بذلك الرقم القياسي لأفريقيا (7 دق 46 ث 95) ويصبح أول بطل عالم تونسي. ومع ذلك، في أقل من ثلاثة أسابيع من نهاية بطولة العالم في ملبورن، يخرج للعالم أن السباح قد تم القيام له بفحوصات وكانت نتيجتها إيجابية لاستعمال الأمفيتامين في 30 سبتمبر 2006، وذلك أثناء بطولة أمريكا المفتوحة للسباحة.\nبرفضه تحاليل العينة B، أعلن الملولي أن طالبا أعطاه دواء (قرص واحد آديرال) لتحسين تركيزه في إعداد فروضه وامتحاناته الدراسية، دون أن يعلم أن هذا ممنوع، وأنه سيؤثر إيجابيا على قدراته الرياضية. الجامعة التونسية للسباحة لم تقدم له سوى تحذيرا، بينما قرر الاتحاد الدولي للسباحة برفع القضية أمام محكمة التحكيم الرياضية التي قامت في 11 سبتمبر 2007 بسحب لقبه في بطولة العالم 2007، وبإلغاء كل ألقابه في نفس السنة وكذلك تعليق نشاطه الرياضي لمدة 18 شهرا، مع الرجوع ل20 نوفمبر 2006 تاريخ وقوع الفعل كبداية لتعليق نشاطه.\n\nعاد إلى الألعاب الأولمبية في بكين سنة 2008، أين أنهى في المرتبة الخامسة فاختبار 400 متر سباحة حرة (3 دق 43 ث 45) وفي المرتبة الثامنة في اختبار 200 متر سباحة حرة (1 دق 47 ث 97). في 17 أغسطس، فاز وبمفاجأة لدى العموم بالميدالية الذهبية 500 1 سباحة حرة بتوقيت 14 دق 40 ث 84 أمام الأسترالي غرانت هاكيت والكندي رايان كوكرين، ومحققا بهذا رقما قياسيا جديدا لأفريقيا، ويصبح أيضا أول بطل أولمبي تونسي في السباحة وثاني محقق لميدالية ذهبية بعد محمد القمودي في 1968.\nثم شارك الملولي في الألعاب الأولمبية في لندن سنة 2012، وتحصل فيها على ميداليتين، الأولى برونزية فاختبار 500 1 متر سباحة حرة (14 دق 40 ث 31) وراء الكندي رايان كوكرين والصيني سون يونغ، ثم اختتم الألعاب بالحصول على ميدالية ذهبية فاختبار 10 كم مياه مفتوحة (1 س 49 دق 55 ث 1) وهي بذلك ثاني ميدالية ذهبية أولمبية له وثالث ميدالية ذهبية لتونس في تاريخيها، ويصبح أول رياضي أولمبي تونسي يحرز ميدالتين ذهبيتين أولمبيتين.\n\nبمناسبة المرحلة الأولى من كأس العالم للاتحاد الدولي للسباحة 2008، تحصل الملولي على ثلاثة ميداليات ذهبية فاختبارات 4 متر 4 سباحات (4 دق 17 ث 68) و200 متر سباحة حرة (1 دق 44 ث 58) و500 1 متر سباحة حرة (15 دق 16 ث 43)، إضافة إلى ميدالية فضية فاختبار 400 متر سباحة حرة (3 دق 45 ث 89) وأخيرا ميدالية برونزية فاختبار 200 متر 4 سباحات (2 دق 1 ث 59)، مقدما بذلك لتونس أولى ميدالياتها في كأس العالم.\nبمناسبة المرحلة الثانية، فاز الملولي بخمسة ميداليات ذهبية وميدالية فضية واحدة، ويقوم بأفضل ثلاثة أوقات عالمية في هذا الموسم فاختبارات 200 و400 متر سباحة حرة و400 متر 4 سباحات.\nفي المرحلة الثالثة، أحرز ستة ميداليات ذهبية إضافية فاختبار 400 متر سباحة حرة (3 دق 40 ث 49)، 100 متر 4 سباحات (53 ث 84)، 400 متر 4 سباحات (4 دق 6 ث 7)، 200 متر سباحة حرة (1 دق 43 ث 5)، 500 1 متر سباحة حرة (15 دق 6 ث 23) و200 متر 4 سباحات (1 دق 56 ث 30).\nفي المرحلة الرابعة فاز بستة ميداليات أخرى، أربعة ذهبية، 400 متر 4 سباحات، 400 متر سباحة حرة، 200 متر سباحة حرة، 500 1 سباحة حرة، وميداليتين فضيتين فاختبارات 100 متر 4 سباحات و200 متر 4 سباحات، وحطم هنا الرقم القياسي الأفريقي في 400 متر 4 سباحات (4 دق 2 ث 93).\nأثناء المرحلة الخامسة، تحصل على أربعة ميداليات ذهبية، 200 متر 4 سباحات (1 دق 55 ث 10)، 500 1 متر سباحة حرة (14 دق 34 ث 31)، 400 متر 4 سباحات (4 دق 7 ث 97) و400 متر سباحة حرة (3 دق 40 ث 52).\nفي المرحلة السادسة، فاز بثلاثة ميداليات ذهبية فاختبارات 100 متر 4 سباحات، 400 متر سباحة حرة و200 متر سباحة حرة، إضافة إلى ميدالية فضية أين جاء في مساواة كاملة مع الجنوب الأفريقي داريان تاونسند فاختبار 200 متر 4 سباحات (1 دق 54 ث 96).\nالمرحلة السابعة والأخيرة، تحصل فيها الملولي على أربعة ميداليات، منهم ميدالتين ذهبيتين في 200 متر 4 سباحات (1 دق 52 ث 41) و400 متر سباحة حرة (3 دق 36 ث 75)، وميدالية فضية في 200 متر سباحة حرة (1 دق 42 ث 88) وميدالية رابعة برونزية فاختبار 100 متر 4 سباحات (53 دق 43).\nطوال هذا البطولة، فاز وجمع الملولي 35 ميدالية بينهم 27 ميدالية ذهبية. حسب النقاط، جاء في المرتبة السادسة من 27 سباح مصنف وذلك بمجموع 65 نقطة من جميع المراحل.\n\nبمناسبة ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2009 المقامة في بسكارا في إيطاليا، أكد الملولي نشاطه محرزا خمسة ميداليات ذهبية فاختبارات 200 متر 4 سباحات (1 دق 58 ث 38)، 200 متر سباحة حرة (1 دق 46 ث 44)، 400 متر 4 سباحات (4 دق 10 ث 53)، 400 متر سباحة حرة (3 دق 42 ث 71) و500 1 متر سباحة حرة (14 دق 38 ث 1).\nبعد ذلك بقليل في بطولة العالم للسباحة 2009 في روما في إيطاليا أيضا، تحصل الملولي على ميداليتين فضيتين في 400 متر سباحة حرة (3 دق 41 ث 11) و800 متر سباحة حرة (7 دق 35 ث 27) وكذلك ميدالية ذهبية في 500 1 متر سباحة حرة (14 دق 37 ث 28).\nفي كأس العالم للاتحاد الدولي للسباحة 2009، فاز الملولي بميدالتين ذهبيتين في 400 متر سباحة حرة (3 دق 39 ث 18) و400 متر 4 سباحات (4 دق 5 ث 79).\nفي 19 ديسمبر 2010، وأثناء بطولة العالم للسباحة في حوض صغير 2009 في دبي في الإمارات، فاز الملولي بميدالية ذهبية فاختبار 500 1 متر سباحة حرة في أفضل وقت في هذه النسخة (14 دق 24 ث 16)، إضافة إلى ميدالية فضية في 400 متر 4 سباحات (3 دق 57 ث 40) وميداليتين برونزيتين فاختبارات 200 متر سباحة حرة (1 دق 42 ث 2) و400 متر سباحة حرة (3 دق 38 ث 17).\nفي دورة الألعاب العربية 2011 في الدوحة في قطر، فاز الملولي ب15 ميدالية ذهبية وواحدة فضية.\nفي 24 ديسمبر 2011، بدأ الملولي مشواره مع نادي الترجي الرياضي التونسي لمدة ثلاثة سنوات.\nفي 2013، تحصل على أول لقب له في المياه المفتوحة وذلك أثناء بطولة العالم للسباحة 2013 في برشلونة.\nأثناء ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2013، تحصل الملولي على خمسة ميداليات، ذهبيتين في 500 1 متر سباحة حرة (15 دق 12 ث 36) و400 متر 4 سباحات (4 دق 15 ث 15)، وثلاثة فضيات في 200 متر سباحة حرة (1 دق 49 ث 21) و400 متر سباحة حرة (4 دق 11 ث 61) و200 متر 4 سباحات (2 دق 0 ث 9).\nفي كأس العالم للاتحاد الدولي للسباحة 2013، تحصل الملولي على أربعة ميداليات، ميدالية فضية في المرحلة الرابعة في 500 1 متر سباحة حرة (14 دق 41 ث 79)، وفي المرحلة الخامسة تحصل على ميدالية فضية في 500 1 متر سباحة حرة (14 دق 36 ث 46) وأخرى برونزية في 400 متر 4 سباحات (4 دق 9 ث 28)، وأخيرا في المرحلة السابعة تحصل على ميدالية فضية في المرحلة الرابعة في 500 1 متر سباحة حرة (14 دق 38 ث 9). في النهاية في هذه الدورة من كأس العالم تحصل على ما مجموعه 42 نقطة ما يجعله في المرتبة 24 من 32 سباح مصنف.\nفي بطولة العالم للسباحة في حوض صغير 2014 في الدوحة في قطر، تحصل الملولي على ميدالية وحيدة وهي فضية وذلك في 500 1 سباحة حرة (14 دق 18 ث 79).\n\nإختارت تونس الملولي ليكون راعي وقائد الوفد والجناح التونسي في إكسبو 2010.\n\nقامت والدة الملولي، خديجة الملولي، بإصدار كتاب حول إبنها عنوانه «أسامة الملولي. حول الأزرار: مسيرة أم بطل» وذلك في 2015، وقامت بنشره \"سراس للنشر\" في تونس العاصمة.\n\nتحتوي هذه الجداول على الأرقام القياسية التي حققها الملولي في الأحواض الكبيرة والصغيرة حتى تاريخ 19 ديسمبر 2010:\n\n\n", "id": "116937", "title": "أسامة الملولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116937"}
{"text": "إيان ثورب\n\nايان جيمس ثورب، من مواليد 13 أكتوبر 1982، سباح أولمبي أسترالي سابق، وقد فاز بخمسة ميداليات ذهبية أولمبية، وهو أكثر رياضي أسترالي يفوز بالميداليات، وفي عام 2001 أصبح هو أول شخص يفوز بستة ميداليات في بطولة العالم، وبالمجموع فاز ثورب بإحدى عشر ميدالية في بطولة العالم، وهو أعلى رقم لأي سباح آخر.\n\nو في عمر 14 سنة، أصبح أصغر سباح يشارك في أستراليا، وبعد بضعة أشهر، فاز بلقب 400 متر للسباحة الحرة، في كأس العالم للسباحة في بيرث، ليصبح بذلك أصغر رجل يفوز ببطولة العالم، وبعد هذا الإنجاز، أصبح ثورب متخصص في الأربعمائة متر، ففاز في كل سباق في الألعاب الأولمبية وألعاب الكومنولث وألعاب البحر الباسيفيك، حتى عام 2004، وقد حطم 13 رقم قياسي عالمي.\n\nو بعد ألعاب أثينا الأولمبية، أخذ ايان ثورب سنة كاملة بعيدا عن السباحة، وعاد إلى السباحة في ألعاب الكومنولث في ميلبورن في عام 2006، ولكنه أصيب بأحد الأمراض، وفي 21 نوفمبر 2006 أعلن اعتزاله السباحة وهو في عمر 24 سنة.\n\nو في عام 1996 تنافس ايان على مستوى أستراليا، حيث شارك في بطولة أستراليا لعمره في بريزبان، وقد فاز بخمس ذهبيات وفضيتين وبرونزيتين، وقد تأهل إلى التصفيات الأسترالية المؤهلة إلى الألعاب الأولمبية الصيفية في عام 1996 في أتالانتا، وقد كان ثورب يعلم أنه لن يتأهل إلى الأولمبياد لأنه يبلغ من العمر 13 سنة وستة أشهر فقط.\n\nو قد شارك ثورب في التصفيات، وحصل على المركز الثالث والعشرين في سباق 400 متر والمركز السادس والثلاثين في سباق 200 متر، وفي نهاية السنة أصبح طول ثورب 190 سم.\n\nو في عام 1997 شارك ثورب في بطولة أستراليا لكي يتم أختياره إلى المنتخب المشارك في ألعاب البحر الباسيفيكي في فوكوكا باليابان، وقد فاز ثورب في الميدالية البرونزية في سباق 400 متر.\n\nو بعمر 14 سنة وخمسة أشهر، أصبح ثورب أصغر سباح أسترالي ينضم إلى المنتخب الأسترالي، محطما رقم جون كوناردس بفارق شهر.\n\nأعتزل أيان ثورب في عام 2007 بعد أن قرر كما يقول، أن يتوقف عن ممارسة شيء لم يعد يستمتع به. ظهر مرة أخرى في نفس العام بعد أن شاعت أقاويل عن تناوله المنشطات فترة لعبه، لكنه نفاها بشدة.\nأعلن إيان ثورب في يوليو 2014 مثليته الجنسية.\n", "id": "116939", "title": "إيان ثورب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116939"}
{"text": "مسبح\n\nحمام السباحة التعليمي و التدريبي هو حمام ربع اوليبمي عرضه 12.5 متر و طوله 25 متر و اعماق متدرجة تبدا من 90 سم إلى 200 سم \n\nانواع حمامات السباحة : حمام اوليمبي و حمام تعليمى و حمام خاص و حمام اطفال\nالمسبح أو حمام السباحة أو بركة السباحة هو حوض مخصص لممارسة السباحة أو لاستضافة المسابقات المائية كالرقص الإيقاعي والغوص.\nالمسبح العام يكون طوله 25 متر وعرضه من 10 إلى 20 متر وعمقه لا يتجاوز العشرة أمتار أما المسبح الأولمبي فيكون طوله 50 متر وعرضه 25و يكون مقسما على 12 حارة وعمقه أكبر من عشر أمتار حيث أن رياضة القفز الهوائي من المنصة تحتاج لعمق كبير وذلك لأمان اللاعب وضمان عدم وصول جسده لأرضية الحوض مع العلم أن حمامات السباحة الأوليمبية يكون عمقها الموصي به هو ثلاثة أمتار.\n", "id": "116941", "title": "مسبح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116941"}
{"text": "جوهر المناري\n\nجوهر المناري لاعب كرة قدم دولي تونسي، ولد عام 1976 بالمنستير بتونس. يشغل خطة وسط ميدان دفاعي في نادي نورمبرغ الألماني وسبق أن لعب لصالح فريقي الترجي والاتحاد المنستيري التونسيين. حاز مع المنتخب الوطني التونسي على كأس الأمم الأفريقية عام 2004 ولعب أول مبارة دولية له ضد فرنسا عام 2002 بعد كأس العالم.\n", "id": "116942", "title": "جوهر المناري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116942"}
{"text": "جازي\n\nجازي هو أول مشغل شبكة الهاتف المحمول في الجزائر هي فرع لشركة فيمبلكوم الروسية، مشغّل شبكة الجزائر للمحمول، بحصّة سوق 46 % يعتبر ثاني أكبر مشغل (أكثر من 14.9 مليون مشترك ومشتركة سنة 2017) وبتغطية شبكية 93 % من السكان (48 ولاية) اكتسب رخصة جي إس إم الثانية في البلاد في جويلية 2001، مع عرض قدره 737 مليون دولار، وأطلق رسميا في 15شباط 2002. له منافسان: شبكة الجزائر الحكومية للهاتف المحمول موبيليس وأوريدو (فرع أوريدو القطرية).\n\nجازي كانت أهم فرع لمجموعة أوراسكوم تيليكوم على الإطلاق، حيث أن أرباحها تمثل أكثر من 38 بالمائة من مجموع أرباح الشركة الأم، غير أنها تعرضت لهزة عنيفة إثر الأزمة التي نشبت بين الجزائر ومصر بعد المباراة الكروية التي جرت بين فريقي البلدين في نوفمبر 2009، مما أدى إلى هبوط شديد في قيمة سهم أوراسكوم تيليكوم في بورصة القاهرة ، بعدها في سنة 2010 تقدمت الحكومة الجزائرية لشراء حصة بنسبة 51% من أسهم الشركة.v\n\n\n", "id": "116946", "title": "جازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116946"}
{"text": "عواد البندر\n\nعواد حمد البندر ويعرف أيضا بـ عواد حمد بندر السعدون (1945 – 15 يناير 2007)، كان قاضيا بارزا في فترة حكم الرئيس العراقي صدام حسين كما ترأس المحكمة الثورية في الحقبة نفسها والتي أصدرت احكاما بالإعدام بحق 143 من المواطنين العراقيين من سكان الدجيل في 8 أغسطس 1982 عندما قامت مجموعة من المسلحين بإطلاق النار على موكب صدام في محاولة لاغتياله.\n\nفي 5 تشرين الثاني نوفمبر 2006، أصدرت المحكمة الجنائية الخاصة حكما بالإعدام بحق عواد البندر بتهمة ارتكاب جرائم ضد الإنسانية كما حكمت بالحكم نفسه على صدام حسين وبرزان التكريتي، الأخ غير الشقيق لصدام.\n\nكان قد شاع في يوم عيد الأضحى 30 ديسمبر 2006 أن عواد البندر أعدم مع برزان التكريتي وصدام حسين، إلا أن مسؤولا عراقيا صرح في ذات اليوم أن تنفيذ حكم الإعدام في عواد وبرزان تأجل إلى فترة ما بعد عيد الأضحى ليكون يوم الثلاثين من ديسمبر يوما مميزا لإعدام صدام فقط. لم ينفذ حكم الإعدام، ورفض عواد أن يتقدم بالتماس للتخفيف عبر محاميه، وقال أنه كان يود أن يعدم مع الرئيس صدام حسين في ذات اللحظة.\n\nتناولت وسائل الإعلام العالمية خبرا مفاده أن عواد البندر الرئيس السابق للمحكمة الثورية قد أعدم مع برزان التكريتي الأخ غير الشقيق للرئيس العراقي الراحل صدام حسين. أكد مصدر حكومي الخبر وذكر أن حكم الإعدام قد تم تنفيذه في صبيحة يوم 15 يناير 2007.\n", "id": "116951", "title": "عواد البندر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116951"}
{"text": "طه ياسين رمضان\n\nطه ياسين رمضان وهو من مواليد مدينة الموصل عام 1938 وينتمي لعائلة من الفلاحين، وتربى ونشأ في الموصل حتى حصل على شهادة الثانوية العامة، وترجع أصول عائلته إلى الأكراد الشبك من منطقة ديار بكر التركية، ولقد انضم إلى حزب البعث عام 1956 حيث التقى حينها برفيق دربه صدام حسين وشارك في انقلاب عام 1968 الذي قاد الحزب إلى السلطة.\n\nقبيل انضمام طه إلى الخدمة العسكرية كان يعمل موظفا في مصرف الرافدين وبعدها انخرط في السلك العسكري قبل أن ينضم إلى حزب البعث وعمل ضابطا في الجيش العراقي حتى عام 1968 حيث شوهد بعد انقلاب 17/30 تموز بعدة أيام يرتدي البدلة العسكرية برتبة نقيب وظل يرتقي في المناصب الوظيفية إلى ان وصل إلى منصب نائب الرئيس. وشغل منصب نائب الرئيس العراقي منذ شهر آذار/مارس 1991 حتى سقوط النظام في عام 2003.\n\n\nبعد سقوط بغداد في عام 2003، دأبت قوات الاحتلال الأمريكية والبريطانية برصد أكثر المطلوبين من المسؤولين العراقيين لاتهامهم بجرائم حرب ضد الإنسانية وقامت على توزيع رموز الحكم العراقي على أوراق لعب بعد اختفاء جميع المسؤولين العراقين بعد دخول قوات الاحتلال بغداد، فقد تم رصد طه على ورقة العاشر من فئة الألماس وقد تم القاء القبض عليه في 19 اغسطس 2003 على يد قوات البشمركة الكردية وتم نشر فيديو أعتقاله. وتختلف اراء العراقيين حول جميع شخصيات النظام السابق اختلافا كبيرا.\n\nقامت الحكومة العراقية الانتقالية على تأسيس المحكمة الجنائية الخاصة لتولي قضية الدجيل التي راح ضحيتها 143 من المواطنين العراقيين اثر مرور موكب الرئيس العراقي صدام حسين وتعرض موكبه لإطلاق النار، فقد قامت قوات الأمن العراقية على القاء القبض واعدام المدنيين العراقيين عام 1982 والتي تورط بها طه ياسين وقد تمت ادانته والحكم عليه بالسجن المؤبد في تاريخ 5 نوفمبر 2006 إلا أن محكمة التمييز رفضت الحكم بحق طه لليونته وطالبت بعقوبة الإعدام لطه وقد تم إقرار هذا الحكم في يوم الإثنين 12 فبراير 2007، كما تجدر الإشارة ان محامي طه قد تم اغتياله في تاريخ 8 نوفمبر 2005.\n\nوفي فجر يوم الثلاثاء الموافق 20 مارس 2007، تم تنفيذ حكم الإعدام شنقا برمضان بعد مصادقة محكمة التمييز على قرار الحكم.\n\n", "id": "116953", "title": "طه ياسين رمضان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116953"}
{"text": "لهجة إسكندرانية\n\nتأثرت اللهجة الإسكندرانية بوجود الأجانب في مصر لأن معظم الأجانب مثل الإيطاليين و اليونانيين خاصة كانوا يفضلون البقاء بالإسكندرية لقرب مناخها من مناخ أوروبا.\n\n\nتوضع فتحة في معظم الأفعال الماضية في اللهجة السكندرية (وهي في ذلك أقرب إلى العربية الفصحى)\nفمثلا: كلمة \"طَلَع\" أي صعد... تنطق بالعامية المصرية \"طِلِع\" بكسر أول وثاني حرف أما باللهجة السكندرية فيقال \"طَلَع\" بفتح الحرفين الأول والثاني وبالمثل : نَزَل، شَرَب، نَجَح\n\nأمثلة لبعض الأفعال السكندرية:\n\nينطق الجنيه (العملة المصرية الرئيسية) في الإسكندرية (جِنِي) وهو الأقرب للتسمية البريطانية الأصلية.\n\nأما عن الوحدة الصغرى من العملة المصرية القرش (1/100 من الجنيه) تسمى لديهم قرش صاغ ومنها نحتت كلمة \"إرساغ\"، أما كلمة القرش وحدها فكان يقصد بها نصف القرش (التعريفة)، مما جعل الإصدارات الأولى من فئتي الربع والنصف جنيه يكتب عليها 25 و 50 \"قرش صـاغ\" لمنع الالتباس.\n", "id": "116955", "title": "لهجة إسكندرانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116955"}
{"text": "إيما واتسون\n\nإيما شارلوت دويري واتسون ، ولدت في 15 أبريل 1990 في باريس في فرنسا هي ممثلة إنجليزية وعارضة أزياء اشتهرت بتجسيد دور (هيرمايني جرينجر) في سلسة أفلام هاري بوتر، وكانت واتسون قد مثلت سابقا في المسرحيات المدرسية فقط. حصلت إيما على العديد من الجوائز بفضل تمثيلها في سلسلة هاري بوتر، وحققت ما يقرب من 10 مليون جنيه إسترليني. وفي عام 2009، قامت واتسون بأول تجربة لها في مجال الدعاية لصالح شركة بوربيري لموسمي الخريف، والشتاء. وفي أكتوبر سنة 2013، اختيرت إيما واتسون لتكون النجمة الأكثر جاذبية على مستوى العالم وفقاً لاستطلاع الرأي الذي أجرته مجلة إمباير.\n\nأعلنت إيما واتسون سنة 2007 أنها ستشارك في فيلمي رسوم متحركة، هما فيلم \"أحذية الباليه\" وهو مقتبسٌ من روايةٍ نشرت في عام 1936، والفيلم الثاني كان فيلم \"قصة ديسبيرو\". وقد عُرض فيلم \"أحذية البالية\" في سنة 2007، وشاهده 5,2 مليون مشاهد. أما رواية \"قصة ديسبيرو\" التي ألفها كيت ديكاميلو فقد نُشرت في 2008، وحققت أرباح تقدر بنحو 70 مليون دولار.\n\nوقد أصبحت إيما واتسون أغلى ممثلة في هوليود بأجرٍ قدره 20 مليون دولار في عام 2009.\n\nولدت إيما في باريس في عام 1990 لزوجين إنجليزيين يعملان بالمحاماة، وهما جاكلين ليوسبي، وكريس واتسون. وهي الابنة الكبرى لكريس واتسون، أما أخوها الأصغر فهو \"أليكس\". عاشت إيما واتسون السنوات الخمس الأولى من عمرها في فرنسا، ولها جدّة فرنسية. وعندما انفصل والديها انتقلت مع والدتها وأخوها الأصغر للعيش في مدينة أكسفوردشير.\n\nكانت إيما تريد أن تكون ممثلة منذ أن كان عمرها 6 سنوات، وكانت تقضي نصف يومها في تعلم الدروس في الغناء والرقص والتمثيل في مسرح ستاجيكواتش المدرسي. وقد ربحت إيما في السابعة من عمرها الجائزة العليا للشعر في منافسة الشعر في مدرستها . وعندما بلغت العاشرة من عمرها مثلت في فيلم \"ارثر:السنوات الصغيرة\", ولعبت دور البطولة في \"الأمير السعيد\"، وكذلك في المسرحيات المدرسية المتنوعة على مسرح ستاجيكواتش المدرسي. ولكنها لم تقم بأي عمل احترافي قبل سلسلة هاري بوتر. وعندما كانت في العاشره طُلبت من قبل مدير مدرستها للأختبار لدور هيرمايني جرينجر في \"هاري بوتر وحجر الفيلسوف\" مع بعض الزملاء الآخرين. ولم تأخذ الأمور بجديه في باديء الأمر، ولكنها عندما دُعيت مرة أخرى أخذت الأمر بجديه كبيرة. وعندما تم عرض الفيلم قال عنها النقاد \"أنها محترفه\". وفي مقابلة لواتسون مع مجلة پريد في عام 2007، قالت \" ليس لدي أي فكرة عن حجم سلسلةالأفلام، ولو كان لدي أي فكرة، لكنت غارقةً تماماً. وفي 25 مايو 2014، حصلت على الليسانس من قسم اللغة الإنجليزية وأدابها، وتخرجت من جامعة براون. ونشرت على حسابها على تويتر صورة لها بملابس التخرج.\n\nبعد طلاق عائلة واتسون، تربت واتسون مع أزواج وأطفال مختلفين في عائلةٍ كبيرة. وكان يعيش معها في بيت والدها توأم يسمى بنينا ولوسي ، وطفل أصغر منها بأربع أعوام يسمي طوبي. أما والدتها فأنجبت طفلان من زوجها الجديد، وعاشت إيما معهم بشكل مستمر. وقد ظهر معها شقيقها ألكسندر في فيلمين من سلسلة هاري بوتر. وفي فيلم أحذية بالية الذي قامت البي بي سي بإنتاجه، كما قامت أختها غير الشقيقة باولين فوسيل بتسجيل صوتها في دور الشاب كدوبلاج.\n\nوقد تعلمت إيما مع أخوها في مدرسة دارجون The Dragon School حتي إنتقالها إلى مدينة أكسفوردشير في عام 2003. وأتمت تعليمها بعد ذلك في مدرسة هيدين جتون Headington School . وفي فترات تصويرها للأفلام كانت واتسون تأخذ الدروس الخصوصية مع أقرانها لأكثر من 5 ساعات في اليوم. وعلى الرغم من تركيزها على الأفلام إلا أنها أتمت تعليمها بشكل ناجح. وفي يونيو 2006، دخلت واتسون امتحانات الشهادة العامة للتعليم الثانوي، وحصلت في 8 مواد على تقديرامتياز من أصل 10 مواد، أما المادتين الباقيتن فحصلت فيهما علي تقدير جيد جداً. ثم أتمت تعليمها في الولايات المتحدة في جامعة براون.\n\nحققت واتسون أرباح تزيد عن ال10 ملايين جنيه إسترليني من سلسلة أفلام هاري بوتر. ولم تكن لتحقق تلك الأموال من أي عمل أخر، وكانت تعطي الأموال التي تربحها من أفلامها لعائلتها، وقد وضعتها عائلتها في البنك لتكاليف جامعتها. وعند انتهاء تعليمها الجامعي أصبحت ممثلة بكل ما تعنيه الكلمة حيث انتفت عنها صفة الطالبة أو التلميذة، لكن واتسون كانت تحب حياتها كطالبه، كما أوضحت في تصريحٍ لها \" لماذا لا يفهم الناس ما أريده، بقائي بين أصدقائي في الجامعة يحميني، هكذا تنبغي أن تكون حياتي الحقيقية. وقالت أنها تحاول أن تكون إيجابية في العمل، وأن أصدقائها يساعدونها لتكون سعيدة مع عائلتها ومع أصدقائها في العمل، ويساعدونها أيضاً في كسب الخبرة. وقالت أيضاً أنها تربطها علاقة أخوة مع أصدقائها من نجوم سلسلة هاري بوتر، دانيال رادكليف، وروبرت غرينت.\n\nتهتم إيما بالغناء، والرقص، والهوكي، والتنس، والرسم، وصيد الأسماك، وقد تبرعت للإتحاد الدولى للتنس. وتُعرف نفسها على أنها مدافعة عن المرأة، وهي من المعجبين بجوني ديب، وجوليا روبرتس.\n\nبدأت حياة واتسون الفنية في عام 1999، حيث بدأت بتمثيل كتاب هاري بوتر وحجر الفيلسوف ، للكاتبة جوان رولينج موراي، وكان الفيلم على نفس اسم الكتاب. وكان دور هاري بوتر وصديقيه هيرمايني جرينجر، ورون ويزلي المساعدين له في الفيلم مهماً جداً بالنسبة للمخرجين. وتعرفت وكالات البحث عن الممثلين على واتسون بفضل معلمها في مسرح اكسفورد. وكان معلمها معجباً جداً من ثقتها بنفسها. وقال المخرج ديفيد هيمان، بعد أداء 8 امتحانات صوت أن الممثلين الرئيسين للفيلم هم إيما واتسون، و دانيال رادكليف، وروبرت غرينت، حيث قامت واتسون بدور هيرمايني جرينجر، و دانيال رادكليف بدور هاري بوتر، وروبرت غرينت بدور رون ويزلي. وأعلنت جوان رولينج عن دعمها لواتسون من أول تجربة تصوير.\n\nوبحلول عام 2001 كان أول ظهور لفيلم من سلسلة هاري بوتر، وهو فيلم هاري بوتر وحجر الفيلسوف. وقد حطم هذا الفيلم الرقم القياسي لنسب المشاهدة في أول يوم وأسبوع من عرضه. وقد حصل الفيلم على أعلى نسبة مشاهدة وأعلى دخل في عام 2001. وأثني النقاد على أبطال الفيلم الثلاثة، كما أثني الجميع على أداء واتسون وأظهروا لها التقدير. وقالت جريدة ديلي تلغراف أن أداء واتسون استحق الأعجاب ونال التقدير. وقد نالت واتسون جائزة أحسن ممثلة شابة عن أدائها في فيلم هاري بوتر وحجر الفيلسوف، ونالت أيضاً 5 جوائز أخرى.\n\nوفي عام 2002، ظهرت واتسون مرة أخرى أمام الكاميرا في فيلم هاري بوتر وحجرة الأسرار . وكانت ردود الأفعال حول الفيلم متباينة عن بعضها البعض، إلا أن آراء النقاد حول الأداء كان إيجابياً. وقد منحت جريدة دي فيلت الألمانية الجائزة الفضية لأحسن امرأة ممثله لواتسون على أدائها في الفيلم.\n\nوفي عام 2004، عُرض فيلم هاري بوتر وسجين أزكابان. وأثار دور واتسوان اعجاب الكثيرين، وقالوا أن الدور الذي لعبته كان جذاباً ورائعاً. واستمر النقاد في مدح موهبة واتسون وأدائها الرائع. وبالرغم من حصول فيلم هاري بوتر وسجين أزكابان على أقل نسبة في الإيرادات اعتباراً من يناير 2008، إلا أنه كان من أنجح أفلام واتسون، حيث حصلت من الفيلم على جائزتي أوتوو، وعلى جائزة أحسن أداء للأطفال السنوية في الحفل الذي نظمته مجلة إجمالي الأفلام.\nوفي عام 2005، تم طرح فيلم هاري بوتر وكأس النار. وقد قطعت واتسون وسلسلة أفلام هاري بوتر شوطاً كبيراً إلى الأمام يقدر بالعديد من الكيلو مترات بعرض هذاالفيلم. وقد مدح النقاد واتسون وأصدقائها النجوم المشاركين في الفيلم، وأثنوا على نضوجهم المتزايد. وأعلنت جريدة نيويورك تايمز أن الأداء في ذلك الفيلم كان مؤثراً جداً. أما بالنسبة لواتسون فكانت طبيعة الفيلم قد هدأت التوتر بين الشخصيات الثلاثة الرئيسية في الفيلم، وذلك أيضاً مع نضوجهم أكثر وأكثر. وقالت واتسون \"لقد أحببت جميع المناقشات، وكنت أفكر في نقاشاتهم على أنها أمرٌ واقعي. وحصلت واتسوان مع أصدقائها الممثلين على جائزة الأوتوو البرونزية (المركز الثالث)، ليصل مجموع الجوائز عن فيلم هاري بوتر وكأس النار ثلاث جوائز. وبعدها بسنة ظهرت واتسون على غلاف مجلة تين فوغ، وكانت أصغر شخص يظهر على غلاف تلك المجلة. في عام 2006، مثلت حلقة خاصة مصغرة من سلسلة هاري بوتر أسمتها حقيبة يد الملكة، لأجل الإحتفال بعيد ميلاد إليزابيث الثانية ملكة إنجلترا الثمانين.\n\nوفي عام 2007، طُرح الفيلم الخامس من سلسلة هاري بوتر، وهو فيلم هاري بوتر وجماعة العنقاء . وحطم الرقم القياسي العالمي في أول أسبوع من عرضه محققاً إيرادات بقيمة 332,7 دولار. وحصلت واتسون على جائزة أحسن أداء في مهرجان إنجلترا الدولي لجوائز الأفلام في 28 سبتمبر 2007. واستمرت واتسون في الحصول على المزيد من الشهرة بتمثيلها. و9 يوليو 2007، وضعت واتسون ونجوم سلسلة هاري بوتر دانيال رادكليف، وروبرت غرينت، أثار أيديهم وأقدامهم أمام مسرح جرومان الصيني في هوليوود.\n\nوفي يوليو 2007، قالت واتسون أنها حققت أرباح تزيد عن 10 مليون جنيه إسترليني. واضطرت إلى قبول هذه الأموال للحصول على عمل بقية حياتها. وفي 10 مارس 2009، حصلت واتسون على المرتبة السادسة في تصنيف مجلة فوربس للشباب الأكثر ثراءً. وفي 2009، بلغت ثروتها 19 مليون جنيه إسترليني، وفي فبراير 2010، حصلت على أعلى راتب في هوليوود.\n\nوعلى الرغم من النجاح الذي حققه فيلم هاري بوتر وجماعة العنقاء، إلا أن القلق كان يسيطر على مستقبل سلسلة هاري بوتر. وكان الأبطال الثلاثة الرئيسيين في الفيلم مترددين حول مواصلة أدوارهم في آخر جزئين من أفلام السلسلة. واتفق دانيال رادكليف في 2 مارس 2007 على أن يكون ذلك الفيلم آخر أفلامه. أما واتسون فقد ترددت كثيراً. وكان القرار المهم أنهم سيرتبطوا بأدوارهم التي في الأفلام لأربعة أعوام قادمين. ووافقت واتسون على الألتزام والإنضمام لأخر فيلمين على أن يُضاعف ما تتقاضاه عن الفيلم 2 مليون جنيه إسترليني. وفي النهاية، قررت أن الايجابيات تفوق السلبيات. وبدأت الأعمال الرئيسية للفيلم السادس في نهاية عام 2007. على أن يتم عرض الأجزاء الأخيرة بين 17 مايو و18 ديسمبر 2008.\nوفي 15 يوليو 2009، كان ظهور الفيلم السادس من سلسلة هاري بوتر، وهو فيلم هاري بوتر والأمير الهجين ، وحصلت واتسون مجدداً على ثناء ومدح النقاد. وقالت جريدة لوس أنجلوس تايمز أننا تعرفنا على ممثلة إنجليزية تحتوي على جميع المميزات الفنية، أما جريدة الواشنطن بوست، فقالت أن أدائها إلى الآن كان أكثر من رائع.\n\nوأخر جزء في سلسلة أفلام هاري بوتر، هو فيلم هاري بوتر ومقدسات الموت. وقد بدأت واتسون تصويرذلك الفيلم في فبراير 2009، وتم الانتهاء منه في 12 يونيو 2010. ولأسباب مالية ونصية فقد تم تقسيم الكتاب إلى جزئين حتي يتم تصويره. وطُرح الجزء الأول من فيلم هاري بوتر ومقدسات الموت في نوفمبر 2010، أما الجرء الثاني فقد نُشر في يوليو 2011.\n\nكان فيلم أحذية بالية هو أول عمل تليفزيوني تشارك فيه واتسون خارج سلسلة هاري بوتر. وقامت أختها غير الشقيقة باولين فوسيل بالعمل كدوبلاج في هذا الفيلم. وبسبب تمثيلها في هذا الفيلم ترددت بشكل كبير في العودة إلى التمثيل مرة أخرى في سلسلة أفلام هاري بوتر، لإنها لم تستطع رفض هذا العمل (أحذية بالية)، وفي ذلك الوقت كان يتم تصوير فيلم هاري بوتر وجماعة العنقاء. وقالت عن فيلم أحذية بالية \" لقد أحببت هذا العمل كثيراً\". وقد شاركت واتسون مع أخواتها البنات الثلاثة في فيلم أحذية بالية المأخوذ من رواية نويل ستريت فيلد، وكانت بي بي سي هي التي تقوم بتصوير ذلك الفيلم. وقد تطلب ذلك الدور من واتسون أن تغير لون شعرها الأصفر إلى اللون الأبيض. وقد طُرح فيلم أحذية بالية في المملكة المتحدة في عطلة رأس السنة. وقد شاهد الفيلم 5.2 مليون مشاهد. وقد حصل الفيلم على تقيم سيئ من النقاد. وقالت جريدة نيويورك تايمز، أن الفيلم فيه القليل من جو العاطفة، والسحر، والزخم الدرامي. ولكنهم من جديد أثنوا على أدائها في المجمل. وكتبت جريدة ديلي تيليغراف عن الفيلم قائلةً \" هل بالتأكيد تم القيام به بشكل جيد؟!، ولا يوجد أي نقص في الفيلم أليس كذلك؟! لأنه في تلك الأيام مهما كان الطفل جيداً، لا بد أن يتم توجيه من أحد الممثلين.\n\nوقد شاركت واتسون في ديسمبر 2008 بأداء صوتي في فيلم رسوم متحركة، وهو فيلم قصة ديسبيرو. وقد مثلت واتسون دور الأميرة بيا الصوتي في الفيلم.\n\nوفي يوليو 2008، وقعت واتسون عقداً مع شركة شانيل للموضة بمبلغ 3 مليون دولار. وقد أصبحت واتسون الوجه الجديد لشركة شانيل بدلا من كيرا نايتلي الوجه السابق للشركة، والمروجة لعطر كوكو مادموزيلا Coco Mademoiselle.\n\nهو فيلم ملحمي ديني من إخراج دارين أرنوفسكي وكتابة أرنوفسكي وآري هاندل. من بطولة راسل كرو وأنثوني هوبكنز وإيما واتسون وجينيفر كونلي ولوجان ليرمان ودوغلاس بوث وراي وينستون. الفيلم مبني على قصة سفينة نوح. صدر الفيلم في أمريكا الشمالية في 28 مارس، 2014، بينما منع عرضه في الشرق الأوسط ما عدا لبنان الذي صدر فيها في 10 أبريل، 2014. وقد أثار الفيلم جدلاً بين المجلس الأعلى للثقافة في مصر والأزهر الشريف حيث دعت مؤسسة الأزهر إلى منع عرض الفيلم، وأكدت رفضها لعرض \"أي أعمال تجسد أنبياء الله ورسله، وصحابة رسول الله\". وقال الأزهر \"أن هذه الأعمال تتنافى مع مقامات الأنبياء والرسل، وتمس الجانب العقدي وثوابت الشريعة الإسلامية، وتستفز مشاعر المؤمنين. وقد طالبت \"جبهة الإبداع المصري\" بعرض الفيلم بحجة أن فكرة تحريم تصوير وتجسيد الأنبياء في الأعمال الفنية \"لازالت حتى الآن اجتهاداً من الشيوخ والفقهاء واجتهادا في التأويل\". كما أصدرت لجنتا السينما والمسرح، التابعتان للمجلس الأعلى للثقافة في مصر، قرارا يطالب بعرض الفيلم الأميركي نوح ورفض ما وصفته بوصاية الأزهر على الفنون. وتألقت واتسون في هذا الفيلم. وقد تصدر فيلم \"نوح\" إيرادات السينما في أميركا الشمالية، مسجلا 44 مليون دولار، مزيحا فيلم الحركة والمغامرة \"دايفرجنت\" من المركز الأول إلى الثاني. وقد أجاز الأمن العام اللبناني، عرض فيلم نوح. فيما قال ممثل لشركة \"باراماونت\" لإنتاج وتوزيع الأفلام إن ثلاث دول عربية هي قطر والبحرين والإمارات العربية المتحدة حظرت عرض الفيلم.\n\nنشرت الصحافة البريطانية في 2008 تقريرا يفيد بأن واتسون كادت أن تحل محل كيرا نايتلي كوجهة لدار الازياء العالمية شانيل لكن لم يصل كلا الطرفين إلى اتفاق. وفي يوليو عام 2009 وبعد عدة شهور من الإشاعات أكدت واتسون أنها ستشارك مع دار الأزياء العالمية بوربيري كواجهة لحملتهم الشتوية والخريفية، وظهرت أيضا في الحملة الصيفية وحملة الربيع لنفس الشركة. وشارك معها أخوها أليكس والموسيقار جورج كراج ومات جيلمور وعارض الأزياء مارك هارد. وفي فبراير عام 2011 مُنحت واتسون جائزة أيقونة الطراز من المجله الفرنسية إل في بريطانيا وذلك عن طريق المصمم الإنجليزي دام ويسوود. واستمرت واتسون في إعلانات الموضة وقد تم إعلانها كواجهه لشركة مستحضرات التجميل لانكوم في مارس عام 2011. كما أعلنت واتسون في سبتمبر عام 2009 مشاركتها مع شركة الأزياء بيبول تري.\nكما عملت واتسون كمستشار لشركة بيبول تري لإنشاء مجموعة من ملابس الربيع والتي تم إطلاقها في السوق العالمية في فبراير 2010. وأيضا مجموعه أنماط متميزه مستوحاه من جنوبي فرنسا ولندن. وقد وصفت هذه المجموعة في صحيفة ذي تايمز بالبراعة، ونشرت هذه المجموعة علي نطاق واسع في كبري مجلات الموضه العالمية مثل المجلة الإمريكية تيين فوجو، وكوزمابولتين، وبيبول. وكانت واتسون تقول بأن \" الموضه طريقة عظيمة لمنح الناس وإعطائهم مهارات جيدة بدلا من دفع المال نقداً إلى المؤسسات الخيرية حيث يمكنك مساعدة الناس من خلال إعطائهم الملابس وأشياء تمدهم بالفخر في حياتهم\". وأعتقد بأن الشباب مثلي سيصبحون علي نحو متزايد أكثر اطلاعاً علي القضايا الإنسانية وعمل أشياء جيدة. واستمرت واتسون في المشاركة مع شركة بيبول تري وحققت إنجازات جيدة أيضا في انطلاقة مجموعة الخريف والشتاء وذلك في 2010. واستمرت واتسون في تألقها حتي اختيرت 6 سنوات علي التوالي في قائمه المرأة الأكثر اثاره وذلك عن طريق رؤساء إف إتش إم ، مجله الرجال. وظهرت لأول مره في هذه القائمة في عام 2007 وصنفت في المركز 98 في قائمة أكثر مائة امرأة إثارة.\nوقد حصلت أيضاً في عام 2008 علي المركز رقم 33، وفي 2009 حصلت علي المركز رقم 47، وفي 2010 حصلت علي المركز رقم 29 وفي عام 2011 حصلت علي المركز 23، وأخيرا في عام 2012 حصلت واتسون علي المركز 64 في قائمه المرأة الأكثر اثاره.\n\nقام مجلس المرأة التابع للأمم المتحدة، والمعني بالمساواة بين الجنسين، في يوليو 2014 بتعين الممثلة البريطانية إيما واتسون، سفيرة للنوايا الحسنة للدفاع عن تمكين النساء الشابات. وقد علقت واتسوان على ذلك بقولها \"إنه حقا شرف لي أن يطلب مني أن أعمل سفيرة للنوايا الحسنة في الأمم المتحدة.\" وأضافت: \"حقوق المرأة شيء مرتبط بشكل أساسي بي شخصيا، ومتأصل في حياتي\". وقد شاركت واتسون بالفعل في جهود الدعوة لتعليم الفتيات، حيث زارت بنغلادش وزامبيا، وتعمل واتسون على الترويج لحملة الأمم المتحدة \"هو من أجل هي\" لتحفيز الرجال والشباب على الاهتمام بحقوق المرأة والفتيات في أنحاء العالم. وقد أعلنت المنظمة الدولية عبر تويتر أن مسؤوليها \"سعداء جدا\" لانضمام الممثلة إليهم. وقالت بومزيل ملامبو-نوك، المديرة التنفيذية لهيئة الأمم المتحدة للمرأة \"نحن سعداء ويشرفنا العمل مع إيما التي نعتقد أنها تجسد قيم هيئة الأمم المتحدة للمرأة.\" وقالت أن \"مشاركة الشباب مهمة للغاية من أجل تحقيق المساواة بين الجنسين في القرن الحادي والعشرين، وأنها مقتنعة بأن أفكار إيما ورغبتها ستساعد في توصيل رسائل هيئة الأمم المتحدة للمرأة إلى قلب وعقل الشباب على مستوى العالم.\" وأصبحت واتسون زميلة لنيكول كيدمان كسفراء للنوايا الحسنة والأميرة التايلاندية باجراكيتيابها ماهيدول.\n\nأثارت الحملة التي أطلقتها واتسون في خطاب لها في نيويورك حثت فيه الرجال على الانضمام إلى المعركة من أجل المساواة بين الجنسين وإنهاء العنف والتمييز ضد المرأة غضب بعض الرجال حيث ظهرت صفحة إلكترونية بعنوان (ايما أنت التالية) عبر موقع فورتشان لتبادل الصور عدا تنازليا وتهديدا بنشر صور تم الحصول عليها بصورة غير قانونية لواتسون. وقد نشر موقع فورتشان قبل ذلك صوراً عارية للممثلة جينفر لورانس وعارضة الازياء كيت ابتون. لكن تبين أن التهديد بنشر صور واتسون كاذب إذ أن الصفحة تعيد توجيه الزائرين إلى صفحة أخرى بعنوان (رانتيك) التي تدعي أنها شركة للتسويق عبر وسائل التواصل الاجتماعي. وعرضت الصفحة الجديدة رسالة تدعو لغلق موقع فورتشان.وقالت الصفحة في بيان \"انضموا إلينا في غلق موقع فورتشان ومنع تسريب المزيد من الصور الخاصة\". وقالت واتسون في خطاب \"لقد عُيّنت منذ ستة أشهر، وكلما تحدثت أكثر عن قضايا المرأة، لاحظت أكثر أن النضال من أجل حقوق المرأة أصبح غالبا مرادفا لكراهية الرجل.\" وأضافت أن \"هذا الأمر ينبغي أن يتوقف\". لكن صفحه (رانتيك) نفسها قد تكون مزيفه بحسب تقارير إعلاميه متنوعه. ولم تتمكن أي وسيله إعلاميه من تتبع الصفحة بصوره مباشره. وكانت مؤسسه تومسون رويترز أرسلت رسائل إلكترونية إلى الصفحة لكن الرسائل ارتدت إليها. وقالت الغارديان أنه تعذر التحري من صحة التهديد وقال بعض مستخدمي موقع فورتشان أن التهديد قد يكون خدعة.\n", "id": "116958", "title": "إيما واتسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116958"}
{"text": "روبرت غرينت\n\nروبرت ألكسندر غرينت (ولد في (24 آب 1988) ولد في هرتفوردشيري في إنجلترا) هو ممثل إنجليزي اشتهر بتجسيد دور رون ويزلي في سلسلة أفلام هاري بوتر.\n\nفي شهر تموز 2009 تم تشخيص روبرت بـ مرض انفلونزا الخنزير وبعد مرور 27 يوم تعافى من المرض وتمكن من حضور الـ premiers لفلم هاري بوتر & ذا هاف بلود برينس ولفلمه الآخر.\n\nصفحة الممثل علي موقع السينما\n", "id": "116959", "title": "روبرت غرينت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116959"}
{"text": "دانيال رادكليف\n\nدانيال جاكوب رادكليف (مواليد 23 يوليو 1989 فولهام، لندن) هو ممثل إنجليزي قام بأداء دور البطولة في الشخصية الخيالية السينمائية هاري بوتر. وقد بلغت ثروته نتيجة لذلك نحو 23 مليون جنيه إسترليني (أي أكثر من 27 مليون يورو)، ولكنه خصص جزءاً من هذه الأموال لصالح المؤسسات الخيرية. وترجع بداياته المهنية لعام 1998 عندما قام بالتمثيل في الفيلم التلفازي ديفيد كوبرفيلد المبني على رواية بنفس الاسم لتشارلز ديكنز. وبعد ذلك ظهر لأول مرة عام 2001 في فيلم خياط بنما ، وظهر في أفلام أخرى أيضاً مثل فيلم ديسمبر بويز، والفيلم التلفازي ابني جاك. وفي عام 2007 لعب دوراً في العمل المسرحي \"إيكوس\" للكاتب المسرحي بيتر شافر والذي شارك فيه بشخصية \"ألان سترانغ\". تلقى دانيال الأستحسانات في كل من إنجلترا والولايات المتحدة بالإضافة إلى حصوله على العديد من الجوائز المختلفة والامتيازات. وعلى الجانب الآخر خُيل له أنه سيكون كاتب سيناريو أو مخرج. وعبر أيضاً عن ميلهِ نحو الموسيقى بالرغم من عملهِ بالتمثيل. وفي مارس 2011، قام رادكليف بإعادة إحياء مسرحية برودواي الموسيقية بعنوان: \"كيف تنجح في عملك بدون محاولة حقيقية\"، وفي عام 2012 لعب دوراً في فيلم المرأة ذات الرداء الأسود. ولقد عاش رادكليف السنوات الأولى من حياتهِ في منطقة فولهام في جنوب غرب لندن؛ وقد صرح بأنه مشجع متعصب لنادي فولهام لكرة القدم.\n\nوُلِد رادكليف في غرب لندن، إنجلترا. وهو الابن الوحيد للوكيل الأدبي \"ألان جورج رادكليف\" ووكيلة المواهب \"مارسيا جريشام\" التي شاركت في عدة أفلام تابعة للبي بي سي مثل مفتش الألغاز، وسيراً على الأقدام، وأنا متعثر. ويعد والده من طبقة الكادحين ومن أصل بروتستانتي من بانبريدج، في مقاطعة داون بأيرلندا الشمالية ، ووالدته يهودية، ولدت في جنوب أفريقيا، ونشأت في \"وستكليف -أون-سي\" بمقاطعة إسكس في شرق إنجلترا. وترجع جذور عائلتها إلى بولندا وروسيا. وكان آبائه قد سبقوه نحو التمثيل وهو صغير.\n\nأبدى رادكليف رغبته بالتمثيل في سن الخامسة وسبعة أشهر من عمره، ولكنه لم يبدأ احترافه بهذا السن على الرغم من قيامه بالتمثيل في عدة أدوار مدرسية، وتقديمه أيضاً لبعض المشاهد من أفلام جيمس بوند.\nوفي التاسعة من عمره، جاءتهُ الفرصة ليتجه نحو الفنون الدرامية، ويعود الفضل في ذلك إلى أحد أصدقاء العائلة، وهو وكيل مواهب والذي أشار إليه بأن يقوم بدخول اختبار لأداء دور تلفازي، وقرر دانيال بعد الحصول على إذن والديه الاستعداد لذلك ومواجهة التحدي لأنه لم يعد مهتماً بالمدرسة. وبعد اجتياز خمس اختبارات حصل على الدور، وقام بالتمثيل للمرة الأولى في ديسمبر من عام 1999 في الفيلم التلفازي ديفيد كوبرفيلد تابع لتلفزيون هيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي. وهناك قدم رادكليف أدائه كنجم صاعد.\nالفيلم والذي كان مكون من جزئين، اشترك فيه كلاً من الممثلتين البريطانيتين ماجي سميث، \"إيميلدا ستونتون\" اللّتَين شاركته فيما بعد في سلسلة هاري بوتر. أعلنت منتجة العمل كيت هارود عن شعورها بالإندهاش قائلة: \n\nوكان عمله التالي عام 2000 في فيلم \"خياط بنما\" حيث لعب دور \"مارك\" الابن الأكبر للزوجين جيوفري راش وجيمي لي كرتيس، في أثناء تصويره لهذا الدور الصغير، أخبرته \"لي كرتيس\" عن فيلم هاري بوتر وحجر الفيلسوف والذي كان في مرحلة ما قبل الإنتاج وقامت بتشجيع الفتى على اجتياز الاختبارات لهذا الفيلم. لكن والديه اعتقدوا بأن ذلك سيكون عملاٌ متعباٌ، وستخيب آمال ابنهم في حالة فشله؛ لذلك لم يسمحوا له بذلك. ومع ذلك ألتقى به منتج العمل السينمائي ديفيد هيمان والذي رآه أثناء أداء مسرحية \"الأحجار في جيوبه\" في لندن. وخلال الاستراحة جاء للتحدث مع الصبي ووالده، وأصر على وجوب تقدم دانيال لاجتياز الاختبارات الخاصة بفيلم هاري بوتر وحجر الفيلسوف، وقبل تردد والديه وعد \"هيمان\" الزوجين بآنه سيحمي ابنهم في حالة لو تعرض لمضايقة من وسائل الإعلام عندما يتم اختياره. وفي أغسطس عام 2000 وبعد العديد من تجارب الأداء التي أجريت لأكثر من 40 ألف متقدم حصل رادكليف على دور البطولة في الفيلم الطويل من إخراج كريس كولومبوس وعبرت مؤلفة سلسلة الروايات التي تعتمد عليها هذه الأفلام ج. ك. رولينج عن سعادتها باختيار هذا الشاب قائلة: .\n\nمنذ إعلانه عن اشتراكه في هاري بوتر، اشترك رادكليف في جميع الأفلام المستندة على روايات ج. ك. رولينج ومنها أول اثنين: هاري بوتر وحجر الفليسوف (2001، كريس كولومبوس ) وهاري بوتر وحجرة الأسرار (2002، كريس كولومبوس ). في الفيلم الثاني أرتفع أجره من 250 ألف جنيه أسترليني إلى 3 مليون دولار. أما بالنسبة لتجربته في تصوير الأجراء الأولى ذكر إنه وزملائه شعروا كأنهم أطفال في منتزه يلعبون ويمزحون مع باقي الفريق. وعندما حان موعد تصوير الجزء الثالث من تلك السلسلة من الأفلام، كان هناك بعض التغييرات وبدأت الشائعات حول إمكانية الاستعاضة عن رادكليف والنجوم المشاركين روبرت غرينت وإيما واتسون وذلك بسبب تقدمهم في العمر.\n\nهاري بوتر وسجين أزكابان (2004) ظل رادكليف تحت أوامر المخرج المكسيكي ألفونسو كوارون وعبّر عن أرتياحه بالعمل معه لأنه يعطيه مساحته في التعبير عن أدائهِ والتنقل بين الأدوار التي يقوم بها؛ وليتحقق ذلك، أشار المخرج الجديد بأنه يرى أمامه فيلم 400 ضربة للمخرج فرانسوا تروفو ويسمع موسيقى لفرق الروك سيكس بيستولز كأن كل ذلك يساعده على إظهار حالة التمرد التي يمر بها هاري خلال فترة مراهقته. بالإضافة إلى أن هذا الفيلم أتاح له بالعمل مع غاري أولدمان واحد من الفنانين المفضلين إليه.\n\nهاري بوتر وكأس النار (2005، مايك نيويل ) كان ثالث مشاركة له في سلسلة الأفلام، حيث جسد فيها شخصية مليئة بمشاكل المراهقة وفي ذات الوقت نهوض عدوه وموت زميله بالمدرسة. وبعد وقت من العرض الأول للجزء الرابع صرح رادكليف في مناسبات متكررة له على مدار سنوات عن شكوكهِ بإحتمالية موت شخصيته، وكما أكد ظنونه مضيفاً أنه يرغب في ممارسة مشهد الموت حيث من المفترض موت شخصيته في الفيلم فيما بعد في الأجزاء التالية.\n\nهاري بوتر وجماعة العنقاء (2007، ديفيد ييتس )\nوفقاً لتصريحات رادكليف إن هذا الفيلم هو المفضل إليه لعدة أسباب من بينها أنه شارك فيه المخرج ديفيد ييتس ، والمطالب الفنية التي أفترضها المخرج، وبالإضافة إلى فريق العمل الذي شاركه على الشاشة. وصرح أيضاً اا \"أي مشهد قام به بجانب الممثلة إيميلدا ستونتون وغاري أولدمان إنه شيء لا يصدق، إنه في الواقع عمل رائع بجانب تلك الأثنين\". وقد أشاد له اشتراكه مع هؤلاء النجوم إلى بروزه كممثل.\n\nفي مارس عام 2007 أكد اشتراكه في باقي الأجزاء، هاري بوتر والأمير الهجين -الذي عرض لأول مرة في يوليو من عام 2009-، والجزء الأول من هاري بوتر ومقدسات الموت الذي صدر في 19 نوفمبر 2010 على المستوى العالمي، صدور الفيلم الأخير من السلسلة هاري بوتر ومقدسات الموت – الجزء 2 بدءاً من أستراليا بتاريخ 13 يوليو عام 2011. وقد حطم الفيلم عدة أرقام فياسية في شباك التذاكر، بما في ذلك أكبر إصدار لفيلم في منتصف الليل وأكبر افتتاح في اليوم الأول وأكبر افتتاح في عطلة نهاية الأسبوع.\n\nفي ديسمبر عام 2002، استقبل دانيال دعوة للمشاركة كضيف شرف في العمل المسرحي \"المسرحية ما كتبت\"، والتي أُقيمت في إحدى مسارح ويست إند وكانت من إخراج كينيث براناه. في 28 يوليو 2006، وفي ظل الشائعات، أكد وكيل أعمال رادكليف اشتراك الممثل في العمل المسرحي ايكوس للكاتب المسرحي بيتر ليفين شافير، بشخصية \"ألان سترانغ\" الصبي الذي يتعالج نفسياً من أفتتان ديني بالخيول بعد ان أعمى ستة من الخيول. المسرحية، دراما نفسية غامضة، قائمة على الألم وقدرة التشويه التي يمارسها المجتمع نحو الفرد في التطور، قد سببت نوعاً من القلق خلال افتتاحها عام 1973 بسبب موضوعها ومشاهدها التصادمية.\n\nوفقاً لبعض صحف التابلويد الإنجليزية، فقد سبب اختيار رادكليف لهذا الدور العديد من انتقادات الآباء المشجعين لهاري بوتر، خصوصاً عند انتشار الصور الترويجية الأولى من العمل والتي ظهر فيها \"دانيال\" شبه عارياً مع الممثلة \"جوانا كريستي\"؛ وبالإضافة إلى ذلك وجود متطلبات أخرى للسيناريو كالتدخين، والشتائم، والتعري للجزء الأمامي من الجسم، وأيضاً تحفيز الآراء السلبية. وأكد رادكليف ووكيل أعماله إن اختيار هذا الدور لم يكن للابتعاد عن شخصية هاري بوتر بل ليضيف إلى مهنتهِ كممثل. كما قال في تعليقهِ عن هذا الدور الجديد قائلاً: .\n\nعرضت المسرحية لأول مرة في 27 فبراير لعام 2007، محققه نحو 2 مليون جنيه إسترليني، وقد امتددت عروضها لأكثر من أسبوعين من الموعد المتفق عليه وهو 9 يونيو 2007. تلقى الممثل العديد من الانتقادات الإيجابية نحو هذا الدور، وبالرغم من العديد من الشائعات التي نشرتها صحيفة ديلي ميل من استياء شركة وارنز برذرز، وهي الشركة المنتجة لسلسلة أفلام هاري بوتر-، فأن رادكليف لم يتخلى عن دورهِ الذي جعل منه شخصية مشهورة، بالإضافة إلى تلقيه الدعم من الشركة المنتجة منذ البداية. ونظراً لنجاح التنفيذ في لندن، قرر الإنتاج انتقال العمل إلى برودواي في نيويورك ، وعرضت هذه المسرحية لأول مرة في نيويورك في 25 ديسمبر عام 2008. عبر رادكليف عن غضبه بسبب تكرار الدور مرة أخرى في برودواي لاعتقاده بأن الجمهور النيويوركي أكثر ذكاء من جمهور لندن. لاقت المسرحية والتي استمرت إعلاناتها حتى 8 فبراير 2009، ترحيباً من قِبل النقاد الأمريكيين والذين سلطوا الضوء على أداء كلاً من ريتشارد جريفيثز ورادكليف. وفي وقتاً لاحق، أعرب عن رغباته نحو العودة إلى العمل في برودواي، وكما صرح إنه قد أخذ دروساً في الغناء لاحتمالية قيامه بعمل مسرحي موسيقي.\n\nفي أكتوبر 2009، تم تأكيد على أنه سيشارك في مسرحية \"كيف تنجح في عملك دون محاولة حقيقية\" والتي سيتم إنتاجها بواسطة شركة هامة. في 2013 عاد رادكليف إلى المسرح بعمل كوميدي غامض \"أعرج إينيشمان\" للكاتب المسرحي مارتن ماكدونا، ولعب دور بيلي كلفن (شخصية الأعرج).\n\nظهر رادكليف عام 2006 في جزء من الموسم الثاني لأكستراس، عمل تلفازي كوميدي يقوم فيه الممثلين بمحاكاة ساخرة عن أنفسهم. وكان دوره في العمل بلعب الدور المثالي للولد المدلل ورسم صورة كاريكاتيرية عن نفسهِ، تُحاكى عن مراهق منهمك بكلاً من التدخين والجنس. ومن إحدى المزاحات لأحد الفصول ظهرت مع سقوط الواقي الذي وقع على رأس الممثلة ديانا ريغ. وجاء عمله المقبل للتلفاز البريطاني في عام 2007، عندما قام بتصوير الدراما التلفازية \"ابني جاك\" لصالح التلفاز المستقل. وتم عرضه لأول مرة في بريطانيا العظمى يوم الذكرى الموافق 11 نوفمبر 2007 ، وفي 19 نوفمبر 2007 تم بيع الفيلم في شكل دي في دي، وعلى الجانب الأخر تم عرض الفيلم على شاشات الولايات المتحدة في 20 إبريل لعام 2008.\n\nيلعب رادكليف في الفيلم دور جون كبلينغ (ألياس جاك) ابن الكاتب روديار كبلينغ، ووفقاً للفيلم تدور الأحداث حول تجنيده ومشاركته في الحرب العالمية الأولى ليحقق ذاته بعيداً عن شهرة والده، ولكن ينتهي به الحال بالأختفاء في الأنفاق خلال الحرب. أما بالنسبة أليه، كان هناك اهتمام خاص سواء بالنسبة للفترة التاريخية التي تدور حولها أحداث الفيلم، والشخصية وأوجه الشبه بينها وبين موقف الجنود المقاتلين في العراق.\n\nفي المملكة المتحدة، أشادت كلاً من صحيفة ذي إندبندنت وصحيفة ديلي تلغراف بنجاح الفيلم التلفازي وبأحداثه. وذكرت صحيفة نيويورك تايمز إن الفيلم لم يجد ترحيباً خلال عرضه على الشاشات الأمريكية؛ بالرغم من وجود وسائل أخرى في تلك الدول ذكرت انتقادات جيدة عنه. وعلى سبيل المثال ذكرت مجلة انترتينمنت ويكلي: جيليان فيلين. وفي مجلة فاريتي، كَتب الناقد بريان لوري: .\n\nقرر رادكليف الانتقال إلى أستراليا ما بين تصويره للجزء الرابع و الخامس من سلسلة أفلام هاري بوتر ليصور فيلم مستقل (أفلام مستقلة ) وهو \"ديسمبر بويز\" للمخرج الأسترالي رود هاردي وكان الإعلان عن العمل الجديد رسمياً في 15 يونيو 2005 في ذات السنة التي بدأ فيها التصوير.\nلعب رادكليف في الفيلم دور مابس، وهو واحد من أربعة أيتام سافروا إلى الساحل الأسترالي خلال فترة الأجازة. وهناك قابل لوسي- تيريزا بالمر - الفتاة التي أصبحت هدفه للرغبة. في رأيه، إن شخصيته لم تكن شخصية مراهق متمرد، قبل المقارنة بين دور اليتيم في هذا الفيلم و الدور التي عرفته ج. ك. رولينج في رواياتها؛ لذلك أعلن أن \"شخصية هاري أكثر اعتراضاً، بينما مابس لايملك ما ينقده، إلا نفسه. قامت الشركة المنتجة وارنر برذرز بتسمية الفيلم \"صيف من أجل الحياة\"؛ وذلك بسبب تصويره في بعض بلاد أمريكا. استمر تصوير الفيلم نحو ستة أسابيع، وتكلفته فقط نحو 4 مليون دولار؛ قام دانيال بتعلم اللهجة الأسترالية من أجل القيام بهذا الدور. على الرغم من إن الفيلم تلقى ترحيباً مختلفاً، كما هو الحال في دور الممثل. في عام 2012 لعب دور آرثر كيبس في فيلم المرأة ذات الرداء الأسود، نسخة جديدة عن الفيلم الحامل نفس الأسم عام 1989، القائم على رواية الكاتبة سوزان هيل.\n\nتلقى دانيال رادكليف دراساته الأولية في واحدة من المدارس الخاصة في تشيلسي وهي مدرسة ساسكس هاوس. وبها خَطَّى خُطُواته الأولى نحو التمثيل حيث شكل جزءاً من فرقة المسرحيات المدرسية؛ ثم واصل دراسته في مدرسة لندن، والتي عاد إليها بانتظام بجانب تصويره للأفلام، وبها تقدم ليخوض اختباراته ذي المستوى الأعلى (تُعد شهادة معادلة للبكالوريا) في الأدب الإنجليزي، والدين، والفلسفة، والتاريخ. كما قال إنه يفضل التعليم الشخصي مع مُعلم وإنه ليس لديه نية لمواصلة دراستهِ في المرحلة الجامعية.\nأعرب رادكليف في مناسبات عدة عن إنجذابه الشديد نحو أعمال الشاعر الرومانسي جون كيتس، ونظريته القدرة السلبية والتي تعتبر مفيدة لعمله كممثل. كما ذكر أيضاً إن من بين الكُتاب المفضلين لديه إرنست همينغوي، وهانتر طومسون، وبيلهام غرينفيل. في عام 2009 أُفيد بأنه قد نشر بعض القصائد في \"مجلة روبيش\" الإنجليزية (ليس لديه انتشاراً واسعاً). أيضاً تلك القصائد قد تم نشرها عام2007 تحت الأسم المستعار \"جاكوب جريشم\".\n\nعلى الجانب الأخر، يظهر رادكليف إهتمامه بالفنون التشكيلية خاصة بالألوان المائية، وأعمال جاكسون بولوك. أيضاً أبدى إهتمامه بالموسيقى، وفي هذا المجال، أعرب عن إعجابه الشديد ببعض الفنانين مثل فامباير ويكند، ولاورا مارلينغ، وفرقة الروك البريطانية الخليعون، وفرقة ومباتس وبيروتي، وفرقة ذا مارس فولتا وألبوم بلاك برايد لفرقة ماي كيميكال رومانس. وفي ذات الوقت أراد تشكيل فرقة بانك روك وتلقى دروساً لتعلم العزف على غيتار البيس، لكن فيما بعد، قرر أن يُكرس نفسهِ للتمثيل. وفي إحدى المقابلات ذكر أن الفنان غاري أولدمان قد شاركه إهتمامه بتعلم بعض الأغاني على غيتار البيس.\n\nتتسم علاقتهِ بالصحافة دائماً بالاحترام والودية، على الرغم إن المصورين الصحفيين قد يزعجونه بعض الشئ. كتب ديغو ليرار حول مقابلة دانيال مع صحيفة كلارين الأرجنتينية إن: .\n\nفي عام 2005، وعندما كان عمره 16 عاماً، ذكرت الصحافة البريطانية شائعات حول قصة حب محتملة بينه وبين \"إيمي بيرن\" (فنانة مكياج) والتي تكبره بسبع سنوات؛ وبالرغم من ذلك نفى كلاً من رادكليف ووكيل أعماله تلك الشائعات. ولهذا السبب ذكر إنه لا يملك الوقت الكافي لإقامة علاقة مستقرة. وفي عام 2007 أكد إنه قد خرج مع الممثلة لاورا أوتول زميلتهِ في مسرحية إيكوس، كانت استعاضة عن الممثلة جوانا كريستي في دور جيل ماسون بمجرد أن أُتيحت الفرصة بتبادل الأدوار. طبقاً للصحافة، قد صرحت عن انفصال الثنائي في بدايات عام 2008 ، ولكن الممثل أكد إنهم في الحقيقة لم ينفصلوا أبداً.\n\nفي الآونة الأخيرة، كان قد تحدث مع الصحافة عن ميوله السياسية، وموقفه من الشهرة، وخلل أداء تنموي وهو مرض يؤثر قليلاً على التنسيق الحركي لحركات الجسم. صرح رادكليف كغيره من المواطنين البريطانيين أنه لا يرى الملكية البريطانية بعيون جيدة. أيضاً أعرب عن شعوره بالفخر لوجوده في الولايات المتحدة خلال الفترة الانتخابية في عام 2008، وصرح عن تأييده للرئيس المنتخب باراك أوباما. بالنسبة للاختلاف بين النشأة كطفل ممثل في الولايات المتحدة وكممثل في إنجلترا، يعتقد أن الاختلاف نفسه يوجد في نظام الإنتاج في هوليود التي اعتادت أن تتغاضى عن العمل مع الأطفال قبل نجوم السينما، أما الأمر بالنسبة أليهِ لم يحدث معه في إنتاج هاري بوتر وليس شائعاً في الإنتاجات الإنجليزية عامةً.\n\nتعاون الممثل خلال مسيرتة المهنية مع مشاريع مختلفة. وتعد دار ديميلسا التي تساعد الأطفال الذين يعانون من العديد من الأمراض التي تعيق حياتهم واحدة من المؤسسات الخيرية التي يتعاون معها باستمرار. وعلى سبيل المثال في عام 2009، عُرِضت صورة كاريكاتيرية له في أحد المزادات، ثم تبرع بقيمتها إلى المؤسسة. أيضاً قام بالتبرع ودعم مؤسسة جيت للتواصل (التي تقوم بمساعدة الشباب في العديد من الموقف الخطيرة) ومؤسسة مشروع تريفور التي تقوم بمنع انتحار الأشخاص المنتمين إلى الأقليات الجنسية.\n\nأيضاً تعاون مع نموذج لمشروع ريسبكتكليس الذي شكل جزءاً من الأنشطة التي عُقدت في 27 يناير لعام 2008 حول اليوم الوطني هولوكوست (إبادة جماعية). و تبرع بالعدسات الأولى التي أستخدمها في تصوير سلسلة أفلام هاري بوتر لتكن كنموذج في مجلس مدينة ليفربول.\n\nأيضاً في ذات السنة، شارك رادكليف مع طاقم إيكوس في مسابقة غجر السنة (Gypsy)، والتي شاركت فيها العديد من الفرق المسرحية لمسرح برودواي لجمع التبرعات. ولهذه المناسبة كَتب رادكليف أغنية بعنوان \"الحب الذي لا يجرؤ على التحدث به الصهيل\"، والتي حاكى فيها ساخراً حباكت المسرحية وشارك في تمثيل هذا العمل الموسيقي. بالإضافة إلى تبرعه ببنطالهِ الجينز الذي أستخدمه في هذا العمل لمزاد منظمة برودواي العطاء وحقوق المساهمين لمحاربة الإيدز ليتبرع بثمنهِ إلى متلازمة العوز المناعي المكتسب، وقد حققت قطعة الثياب نحو 620 يورو.\n\nالثروة هي الجزء التي حققه من عمله في السينما، وفي الواقع ظهر رادكليف كثيراً في قوائم الشباب ذو الثروة الهائلة؛ وحصل ذلك على سبيل المثال في عام 2005 عندما أعلن موقع الويب ABC مال إن ثروته بلغت نحو 10 مليون جنيه استرليني. وفي عام 2009 صرح موقع الويب لجريدة تايمز إن ثروته بلغت نحو 30 مليون جنيه. بالرغم إنه أعلن أن لا نية لديهِ في الإسراف في ثروته بسبب الأشياء التي اعتاد على شرائها والتي لا تتجاوز سعر كتاب أو قرص مضغوط.\n\nفي السابعة عشر من عمره أصبح الشخصية الشبابية التي وضع لها صورة في معرض الصور الوطنية دون الإنتماء إلى العائلة المالكة. وفي 13 أبريل لعام 2006 ظهرت صورته المرسومة بواسطة الفنان ستيوارت بيرسون رايت عندما كان ممثلاً في الرابعة عشر من عمره، وأصبحت هذه الصورة معروفة كجزء من أفتتاح المعرض الجديد في المسرح الوطني الملكي في لندن حيث لا تزال موجودة حتى الآن. في عام 2009 أُجري للممثل صورة كاركاتيرية والتي وضعت في المطعم المشهور ساردي في نيويورك.\nفي 9 يوليو لعام2007 ترك رادكليف وزملائه في سلسلة هاري بوتر (إيما واتسون وروبرت غرينت) آثار أقدامهم أمام مسرح غرومان الصيني في هوليود، الولايات المتحدة. في تلك البلد كان رادكليف مدعو لترشيحه لجائزة توني في النسخة لعام 2008.\n\nهاري بوتر\n\nهاري بوتر والأمير الهجين\n\nهاري بوتر وحجر الفيلسوف\n\nهاري بوتر وسجين أزكابان\n\nهاري بوتر ومقدسات الموت\n", "id": "116960", "title": "دانيال رادكليف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116960"}
{"text": "عربة يدوية صغيرة\n\nالعربة اليدوية الصغيرة اختراع موغل في القدم، متمرد على التطوير، ممتنع ومتمنع على التكنولوجيا، ما زال ينافس أحدث الاختراعات، وأكثرها تعقيدا، ببساطته وقوة تحمله وصبره. استغلت العربة اليدوية الصغيرة وما زالت تستغل إلى أقصى حد في المناجم والحقول والبساتين وأوراش البناء وغيرها من الأعمال الشاقة، تكلفتها زهيدة، ولا تتطلب طاقة لتشغيلها؛ ومع ذلك ظلت مُحتقرة، وتُرمى رمية الجيف كلما تلاشت، ولم تعد تقوى على حمل الأثقال، وهي بذلك أشبه بحمار آلي. فمن يكون هذا الحمار الآلي ؟\n\nالبرويطة (أصلها من الفرنسية Brouette) اسم باللهجة العامية يطلق على العربة اليدوية الصغيرة المعروفة، ذات العجلة الواحدة، بمقبضين طويلين. كانت تصنع من الخشب، فأصبحت من مختلف المعادن، واتخذت عدة أشكال، لكن أشهرها وأكثرها رواجا هو الشكل السابق وصفه من الحديد. أما أصلها فيشوبه الغموض، فهناك من ينسبها إلى الصينيين القدامى، وهناك من ينسبها إلى عهد الفراعنة، لأنها استعملت في مراسيم الدفن الفرعونية، في القرن السابع قبل الميلاد. أما \"بليز باسكال\"، الذي غالبا ما ينسب له اختراعها، فإنما قام بتطويرها، واختراع عربة يدوية بعجلتين.\n\nوتعتبر هذه الوسيلة التقليدية امتدادا لذراعي الإنسان، تُضاعف من قدرته على حمل الأثقال (أضعاف وزنه) ببطنها الأشبه بجفنة مقعرة إلى مقدمة العربة نحو العجلة، مع المرونة والسرعة في التنقل. فعجلتها الوحيدة تمنحها حرية أكبر للحركة، وقدرة فائقة على سلك الممرات الضيقة، بل وحتى على خشبة، صعودا ونزولا، وإمكانية التفريغ الأمامي أو الجاني بيسر وسهولة.\n\nوللعربة اليدوية الصغيرة، في تنقلها، رنة تمزج بين الصفير القوي والنهيق الرخيم، وإيقاع ينساب بين الخفيف السريع والثقيل البطيء، حسب الحمولة وحسب نشاط وهمة مستعملها؛ حتى أن أحد العمال اشتكى لرئيسه، في ورش بناء، ما تصدره عربته من صوت يزعجه، فسأله أن يصفه، فقال إنها تردد: \"برااان... برااان... براان\"، فرد عليه رئيسه: أنت مفصول عن العمل، لأن العربة اليدوية يجب أن تردد \"بران بران بران بران\" (أي إيقاع سريع).\n\nوالعربة اليدوية الصغيرة تحمل وتتحمل كل شيء، الحجارة والرمال والأتربة والاسمنت، حتى عجنات الاسمنت التي قد تستحضر عليها. وأكثر من ذلك، فقد استعملت لحمل النقود، ففي ألمانيا سنة 1931، كان الناس يحملون عليها الأوراق النقدية أثناء تبضعهم، بسب التضخم الفاحش آنذاك. واستعمل بولتزر (صاحب أشهر جائزة في الصحافة الأمريكية)، في بداية إصداره جريدة \" St. Louis Post-Dispatch\" سنة 1878، العربة اليدوية الصغيرة كوسيلة توزيع هذه الصحيفة التي لم تكن تتعدى أربع صفحات.\n\nوما أن ينتهي مستعمل العربة اليدوية الصغيرة من العمل بها حتى يقلبها على ظهرها، لأنها مثل السلحفاة، إذا انقلبت لا تستطيع الحراك. ويقول عنها الإنجليز، من بين نكتهم التهكمية عن الإرلنديين، أن الله خلق العربة اليدوية كي يُعلّم الإرلنديين كيف يمشون على أرجلهم الخلفية (Why did God invent the wheelbarrow? To teach the Irish to walk on their hind legs). وعلى ذكر التعليم، فلولاها لما اختراع قلم الحبر الجاف؛ ذلك أن برينو بيش، صاحب شركة \"بيك\"، كان في نهاية الأربعينيات يدير مصنعا صغيرا للأقلام، وبينما كان في ضيعته يدفع بعربة يدوية محملة بخمسين كلغ من البطاطا، راح يكتب اسمه على التراب بواسطة العجلة، فجاءته فكرة قلم يكون رأسه مزودا بكُريّة صغيرة أشبه بالعجلة تجعله ينساب بسرعة دون أن يهدر كثيرا من الحبر.\n\nوعلى المستوى الرياضي، هناك أرقام قياسية مسجلة في كتاب \"غينيس\" تخص رفع العربة اليدوية الصغيرة وحملها، كما أن هناك سباقات للبرويطة، ومنها السباق الذي تنظمه جمعية الفرنسية \"Les Débrouill'Arts\" في Appenans (Doubs).\n\nوعلى المستوى الفني، تنظم مجموعة موسيقية لفن الجاز، مع العديد من المولعين بالموسيقى والطبيعة، مهرجانا سنويا للبرويطة بAgglo de Rouen وNormandie، تتخلله أنشطة موسيقية ومسرحية. وعلاوة على كل ذلك، خصصت لها عدة مواقع على الانترنيت، بعدة لغات.\n", "id": "116961", "title": "عربة يدوية صغيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116961"}
{"text": "علي حسن المجيد\n\nعلي حسن المجيد ،ويُسمّيه خصومه بـ \"علي الكيماوي\" (30 نوفمبر 1941 – 25 يناير 2010)، ابن عم الرئيس العراقي الراحل صدام حسين وأحد قياديي حزب البعث ووزير الدفاع العراقي في منتصف تسعينات القرن العشرين، ولقب بعلي الكيماوي كناية عن استعماله الأسلحة الكيماوية.\n\nكان يعمل كنائب ضابط في الجيش العراقي، وبعد تولي حزب البعث السلطة تدرج بالمناصب حتى وصل إلى رتبة فريق أول ركن.\n\nلقب بـ (علي الكيماوي) لدوره في قيادة عمليات الأنفال في السنوات ما بين 1986 – 1989 وبعد انتهاء حرب الخليج الأولى. وتمثلت الحملة بهجومات أرضية وجوية وتهجير السكان إضافة إلى إتهامه بالوقوف وراء الهجوم بالأسلحة الكيميائية على قرى اقليم كردستان في شمال العراق وفي قرية حلبجة خاصة وتمخضت الحملة بضحايا يقدرون بالآلاف من الأكراد الذين لم ينج منهم الا القليل رغم ان النظام العراقي وبعض المنظمات الدولية إتهمت إيران بتدبير ذلك الهجوم.\n\nبعد غزو العراق للكويت في 2 أغسطس 1990 قلد منصب القائد العسكري على الكويت. وبعد انسحاب العراق من الكويت في 26 فبراير 1991 اندلعت ثورة في جنوب العراق ضد النظام فقام بإدارة عملية قمعها.\n\nلعل من أكثر المواقف إحراجاً له هو ما قام به إبنا أخيه حسين وصدام كامل حسن زوجي بنات الرئيس صدام حسين رغد ورنا عام 1995 بالفرار من العراق إلى الأردن مع زوجتيهما وأعلنا انشقاقهما عن النظام وقاما بعقد مؤتمرات صحفية أضرت بصدام حسين بشكل خاص، وعندما إبلغ كل من حسين وصدام كامل بعفو صدام حسين عنهم ووعدهم بعدم قتلهم أو الاعتداء عليهم من قبل عائلتهم وإن باستطاعتهم العودة إلى العراق قاما بالعودة، .\n\nقبل الغزو الأمريكي للعراق كلفه الرئيس صدام حسين بقيادة المنطقة الجنوبية والتي تضم محافظات البصرة والناصرية والعمارة وواسط والتي شهدت قتالا عنيفاً للقوات العراقية في مواجهة القوات الأمريكية في معارك البصرة وأم قصر والناصرية. وأبان المعارك التي سبقت سقوط بغداد شاع إنه مات إثر قصف جوي على منزله في البصرة مع حارسه الشخصي، إلا إن الخبر كان عارياً عن الصحة. وبعد إتمام الغزو الأمريكي اعتبر من بين أهم المطلوبين في قائمة المطلوبين الأمريكية المتمثلة بورق اللعب. وفي 21 أغسطس 2003 ألقي القبض عليه في مدينة سامراء.\n\nتمت محاكمته من قبل المحكمة الجنائية العراقية الخاصة التي وجهت إليه إتهامات بجرائم آنفة الذكر مثل الأنفال، وقد حكم عليه بالإعدام شنقًا وذلك في الحكم الصادر بتاريخ 24 يونيو 2007 بعد أن أدين بتهمة الإبادة الجماعية بحق الأكراد في الثمانينيات. وفي يوم الجمعة 29 فبراير 2008 صادق مجلس الرئاسة العراقي على حكم الإعدام. وكانت هيئة التمييز التابعة للمحكمة الجنائية العراقية العليا قد صادقت في سبتمبر 2007 على حكم الإعدام. وقد تأخر تنفيذ الأحكام بسبب تأخير مجلس الرئاسة على المصادقة عليها بعد إبداء رئيس الجمهورية جلال طالباني ونائبه طارق الهاشمي رفضهما المصادقة على الحكم بحق سلطان هاشم أحمد وزير الدفاع الأسبق.\n\nونفذ حكم الإعدام بحقه في 25 يناير 2010. دفن في قرية العوجة مسقط الرئيس العراقي الراحل صدام حسين في تكريت.\n\n", "id": "116963", "title": "علي حسن المجيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116963"}
{"text": "هاري بوتر وسجين أزكابان (فيلم)\n\nهاري بوتر وسجين أزكابان (بالإنكليزية: Harry Potter and the Prisoner of Azkaban)، وهو فيلم خيالي أنتج في 2004 مبني على الرواية التي تحمل نفس الاسم للمؤلفة ج. ك. رولنغ، وهي الجزء الثالث في سلسلة هاري بوتر، وفي هذا الجزء يقوم هاري بوتر بترك منزل خالته وزوجها وابن خالته قبل أن تبدأ سنته الثالثة في مدرسة هوغوورتس للسحر والشعوذة وهنا يتفاجئ بوجود الديمنتورات وهم حراس سجن أزكابان قد جاءوا للبحث عن سيرياس بلاك الذي هرب من السجن بظروف غامضة. وقد سمع هاري بوتر بأنه هرب ليجده بعد أن خان أبوي هاري بوتر بإفشاء معلومات عن مخبأهم لفولدمورت ولكن هاري بوتر يكتشف أن بيتر بيتيغرو وهو صديق آخر هو الذي خانهما وليس سيرياس بلاك.\n\nصدر الفيلم في 31 مايو 2004 في المملكة المتحدة وفي 4 يونيو 2004 في أمريكا الشمالية ، كأول فيلم لهاري بوتر تم إصداره في شاشات عرض أيماكس. وكان أيضا آخر فيلم هاري بوتر يتم إصداره على أشرطة الفيديو. تم ترشيح الفيلم لجائزتي أوسكار وهما جائزة أفضل موسيقى وأحسن تأثيرات بصرية في حفل توزيع جوائز الأوسكار ال 77 عام 2005.\n\nحقق سجين أزكابان إيرادات تقدر ب 796.7 مليون دولار في جميع أنحاء العالم ، مما جعله ثاني أكبر فيلم ربحية في عام 2004 ، وحظي بالثناء على إخراج كورون وأداء الممثلين الرئيسيين. لقد شهد الفيلم تغييرا ملحوظا في \"نغمة و إخراج\" سلسلة الأفلام ، ويعتبرها العديد من النقاد والمشجعين واحدة من أفضل أفلام هاري بوتر. \n\nيبدأ الفيلم في المنزل رقم 4 شارع برايفت داريف، يضطهد بوتر من قبل آل درسلي فيأخذ حقيبته ويخرج من المنزل ثم ينتقل لوزارة السحر حيث يجد اصدقائه رون وهيرموني ويخبره ويزلي عن سيرياس بلاك، وفي الطريق إلى هوغورتس، إحدى الدمنتورات يهاجمون هاري، ثم يصلون إلى هوغورتس حيث ألباس دمبلدور يلقي كلمته ويخبرهم بوجود الدمنتورات وهم حراس ازكابان، ويعلم \"البروفسور ريموس\" \"هاري بوتر\" كيف يواجه الدمنتورات\nومع الأحداث يعرف هاري بوتر بعض المعلومات عن سيرياس بلاك وانهم يعتقدون أنه أخبر فولدمورت بمكان جيمس وليلي بوتر وقتل بيتر بيتيغرو لذلك قامت الوزارة بسجنه في ازكابان، وبعد أن يصدر الحكم عن باكبيك وانهم يريدون قتله، يهرب فأر رون ويقومون بمطاردته فيسحب كلب أسود \"الغريم\" رون ويدخله إلى شجرة، فيتبعه هاري وهيرموني للداخل فيجدان سيرياس بلاك وثم يأتي البرفسور \"ريموس جيه لوبين \" ليشرح لهم ما حدث وأن بيتر بيتيغرو متحول في هيئة فأر رون \"سكابرز\"، وانه هو من قام بأخبار فولدمورت بمكان حيمس وليلي بوتر.\nوعند خروجهم يكتمل القمر فيتحول البرفسور ريموس إلى ذئب، يعرف هاري بوتر أن سيرياس بلاك هو والده الروحي، ويهرب معه بجانب البحيرة حيث تهاجمه الدمنتورات ولا يستطيع ردعهم ولكن أحدا ما، وبطريقة معينة يقوم بمساعدة هاري وسيرياس بلاك.\nوهكذا تتحقق النبؤة بأن \"الخادم يتحرر في منتصف الليل\"\n\nدانيال رادكليف في دور هاري بوتر ، وهو يتيم يبلغ من العمر 13 عامًا ، يقيم عند عمته وعمه الذي لا يرحم ، مشهور بسبب أنه نجا من محاولة قتل على يد الساحر المظلم لورد فولدمورت عندما كان رضيعا، لكن نجح فولدمورت في قتل أبويه ،و هو طالب في مدرسة هوجورتس للسحر.\n\nروبرت جرينت في دور رون ويزلي ، أفضل صديق لهاري في هوجورتس. \n\nإيما واتسون في دور هيرميون جرانجر ، وصديقة هاري المفضلة . \n\nتوم فيلتون في دريكو مالفوي ، عدو الثلاثي.\n\nروبي كالترون في دور ريبوس هاجريد، وهو نصف عملاق و حارس في هوجورتس.\n\nريتشارد غريفيث في دور فيرنون دورسلي ، عم هاري (غير السحري).\n\nمايكل جامبون في دور ألباس دمبلدور ، مدير مدرسة هوجوورتس وأحد أعظم السحرة في هذا العصر. تولى غامبون الدور بعد وفاة ريتشارد هاريس ، الذي لعب دور دمبلدور في الفيلمين السابقين ، في 25 أكتوبر 2002 ، أي قبل 3 أسابيع من إطلاق الفيلم الثاني. على الرغم من مرضه ، كان هاريس مصمما على تصوير الجزء الخاص به ، وقال لزميله ديفيد هيمان ألا يقوم بإيجاد بديل له.\n\nغاري أولدمان في دور سيريوس بلاك ، عراب هاري السيئ السمعة ، الذي يهرب من سجن أزكابان السحري بعد أن قضى 12 عامًا هناك لكونه متهماً زوراً بأنه آكل الموت الذي خان والدا هاري إلى فولدمورت.\n\nديفيد ثيوليس كما ريمس لوبين، أستاذ الدفاع ضد الفنون المظلمة الجديد في هوجورتس .\n\nجون هورت في دور اوليفاندر ، صاحب محل اوليفاندرز ، وهو صانع للعصي السحرية الذي يحظى بتقدير كبير.\n\nآلان ريكمان مثل سيفيروس سناب ، أستاذ مادة الوصفات السحرية ورئيس منزل سليذرين .\n\nإيما طومسون في دور سايبيل تريلاوني.\n\nفيونا شو في دور عمة هاري.\n\nماجي سميث في دور مينيرفا ماكغوناجال ، نائبة مديرة المدرسة ، رئيسة منزل جريفندور ومدرّسة التحول في هوجورتس.\n\nجولي والترز كما مولي ويزلي ، أم رون. \n\n\nجون ويليامز عاد لتأليف الموسيقي في الفيلم بعد تأليف موسيقي الفيلم الأول و الثاني.\n", "id": "116966", "title": "هاري بوتر وسجين أزكابان (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116966"}
{"text": "أرنولد فون هارف\n\nأرنولد فون هارف \nرحالة ألماني ولد في قلعة هارف سنة 1471 وتوفى في بدبورغ في سنة 1505 ميلادية، يقع محل مولده بالقرب من كولونيا.\n\nزار مصر في العصر المملوكي سنة 1496 في رحلة زار فيها دير سانت كاترين الواقع في سيناء مواصلاً بعدها طريق الرحلة نحو دمشق وحلب وأنطاكية ليقطع بعدها الأناضول مروراً ببورصة سيراً إلى قبر القديس يعقوب بن زبدي الواقع في سانتياغو دي كومبوستيلا واستمرت رحلته إلى سنة 1499 حين بدأ في العودة إلى منزله في 10 أكتوبر1499.\n\nجائت رحلته إلي الشرق لتأدية فريضة الحج إلى بيت المقدس عبر ألمانيا وإيطاليا فوصل إلي البندقية حيث قابل أحد التجار الكبار ليشتري منه أذونا لتبديل العملات في الشرق ثم رحل من البندقية علي سفينة تجارية إلى الإسكندرية ومر في طريقه بجزيرة رودوس ووصف في رحلته الطرق والتقاليد المتبعة آنذاك لاستقبال المسافرين النازلين إلي ميناء الإسكندرية فذكر أن حاكم الإسكندرية أرسل رسولا للسفينة في عرض البحر حيث لم تسمح السلطات المملوكية بدخول السفن الأجنبية إلي الميناء مباشرة خوفا من القرصنة الأوروبية في ذلك الوقت وكان ذلك الرسول يقوم بسؤال كل الركاب عن سبب قدومهم إلي مصر وهدف الرحلة وأسمائهم وإعدادهم ثم يرسل هذه المعلومات إلي الحاكم في المدينة عن طريق الحمام الزاجل ثم يقوم حاكم الثغر بإرسال هذه المعلومات إلي السلطان المملوكي في القاهرة بنفس الطريقة وعندما يسمح السلطان بدخولها الميناء تطلق قلعة الإسكندرية النيران ترحيبا بالسفينة القادمة فترد عليها السفينة التحية بمثلها وبعد الدخول يسمح للمسافرين بالنزول بعد التحقق من شخصياتهم واعداهم وجنسياتهم وعن هدف الرحلة ويتم تحديد الضريبة التي يدفعها كل مسافر وكان قدرها 2 دوكة بيزنطية للتجار و5 للحجاج وفي المدينة زار الأماكن المسيحية المقدسة مثل كنيسة القديس سابا حيث كانت تسكن القديسة كاترين ثم كنيسة القديس مرقص والذي استشهد ودفن فيها وكذلك كنيسة القديس ميشيل ويدفن فيها التجار والحجاج الأجانب كما شاهد المكان الذي تعذبت فيه القديسة كاترين ووصف المدينة وشوارعها وأسواقها ثم رحل إلي رشيد ومنها إلي القاهرة عن طريق النيل عبر قناة فوة وزار حديقة البلسم في المطرية والبئر الذي تسقي منه الحديقة والتي فاض بالماء عند قدوم السيدة العذراء للاختباء مع طفلها يسوع ويوسف النجار كما تحدث عن فيضان النيل ومواعيده والمحاصيل المصرية وقابل السلطان في القاهرة ووصف كذلك قلعة الجبل وأبوابها وهيئة السلطان ولم ينسي الاهتمام بذكر أعداد المسيحيين واليهود في القاهرة وأسوق الطعام ثم حصل علي إذن السفر إلي بيت المقدس وعبر صحراء سيناء وزار دير سانت كاترين ولم يكتف بذلك بل رسم صورا توضيحية للملابس في العصر المملوكي الخاصة بالنساء والرجال وفقا للطبقات والديانات وقد تعرض أيضا لتسلط العربان في الصحراء حتى وصل إلي بيت المقدس وبيت لحم ولم يترك مزارا مسيحيا مقدسا لم يزره ويوصفه ثم اتجه إلي إنطاكية إلي أدنه والقسطنطينية وعاد إلي أوروبا وتعد رحلته من أفضل الرحلات في ذلك العصر لما اشتملت عليه من معلومات دقيقة جغرافية واقتصادية هامة وذات قيمة علمية بالإضافة إلي المعلومات الاجتماعية إلي لم توضحها مصادر أخرى كما ذكر تعداد للسكان والحرات والأبواب والأسواق وواصفا عادات وتقليد السكان وأعمالهم وحرفتهم.\n", "id": "116983", "title": "أرنولد فون هارف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116983"}
{"text": "مستقبل مقترن بالبروتين ج\n\nمستقبل مقترن بالبروتين ج أيضاً يعرف بالمستقبل السباعي عبر الغشاء، مستقبل هيبتاثيليكال، ومستقبل متصل بالبروتين ج. وهي عائلة من البروتينات عبر الغشائية التي تستقبل الحوافز والإشارات الخارجية وتوصلها إلى داخل الخلية.\n\nعائلة البروتينات \"مستقبل مقترن بالبروتين ج\" هي أكبر عائلة بروتينات معروفة، أعضاء هذه العائلة يتشاركون في جميع أنواع الطرق للاستجابة للمحفزات، بدءاً من الاتصالات داخل الخلية وانتهاءً بالحواس الفيزيولوجية.\n\nتنوع الوظائف هو بسبب تنوع المحفزات التي تستقبلها هذه المستقبلات من هذه المجموعة (العائلة)، من فوتونات ضوئية (مثل في مستقبلات الرودوبسين في العين) إلى الجزيئات الصغيرة (مثل مستقبلات الهستامين) إلى بروتينات كبيرة (مثل مستقبلي المحرك الكيميائي). وبسبب هذا التنوع والانشغال في العديد من الوظائف الفيزيولوجية والانخراط في عدة من الوظائف المرضية، فإن 40-50% من الأدوية الحديثة تستهدف التأثير على المستقبلات من أعضاء هذه العائلة.\n\nبعد تحليل شامل لما يقارب مئتي تسلسل من مستقبل مقترن بالبروتين ج ، أظهرت النتائج أن الطول الإجمالي للمستقبل المقترن بالبروتين ج يتفاوت بين 311 إلى ما يقارب 1490 حمض أميني ، وأكبر اختلاف في الطول يوجد في النهايات الأمينية والكربوكسيلية حيث قد يصل طولها إلى 879 و 371 حمض أميني على الترتيب.\n\n\n", "id": "116987", "title": "مستقبل مقترن بالبروتين ج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116987"}
{"text": "هاكا (رقصة)\n\nالهاكا (بالماورية والإنجليزية: haka) هي صيحة قتالية أو رقصة أو تحدٍّ تقليدي من تراث سكان نيوزيلندا الأصليين (الماوريين). تؤدى هذه الرقصة التي تعتمد على الأوضاع الجسدية بشكل جماعي، مع حركات عنيفة وضرب الأرض بالأقدام مصحوبة بصيحات متناغمة مع الحركة.\n\nكانت المقاتلون يؤدون الهاكا الحربية قبل المعارك، استعراضًا لقوتهم وشجاعتهم من أجل إلقاء الرعب في قلوب الخصوم، كما استُخدمت الهاكا لأغراض أخرى من بينها: الترحيب بكبار الضيوف، والاحتفاء بالإنجازات العظيمة، وفي المناسبات أو الجنائز.\n\nتستخدم العديد من الحركات والأوضاع في أداء الهاكا، من بينها تبديل ملامح الوجه (كالحملقة والتلمظ) والحركات العنيفة (كالضرب بالأيدي على الجسد وضرب الأرض بالأقدام بقوة)، إلى جانب الإنشاد، الذي تتخلله صيحات وأصوات مرعبة. تبدو الهاكا كأنها سيمفونية تتناغم فيها الأيدي والأذرع والأرجل والأقدام والصوت والعينان واللسان والجسد للتعبير عن الشجاعة أو الانزعاج أو الفرحة أو غير ذلك من المشاعر المتعلقة بالمناسبة التي يُحتفل بها.\n\nمن أنواع الهاكا كل من \"فاكاتو وايواي\" (بالماورية: whakatu waewae) و\"توتو نغاراهو\" (بالماورية: tutu ngarahu) و\"بيروبيرو\" (بالماورية: peruperu).\n\nكانت البروبيرو قديمًا تؤدى قبيل المعارك، استحضارًا لعون إله الحرب وإرهابًا للخصم، وفيها يقفز الراقصون إلى أعلى مع ثني الركبتين بقوة والعبوس ورسم تعبيرات مرعبة على الوجوه، مع التلمظ وجحوظ العينين والصيحات والحشرجات والتلويح بالأسلحة. وكان الهاكا تؤدى بشكل جماعي متناغم، فإن حدث نشاز عُد ذلك فألًا سيئًا قبل المعركة، التي كان المحاربون كثيرًا ما يخوضونها عراة إلا من حزام مضفر من الكتان على الحقوين.\n\nتتضمن هاكا \"توتو نغاراهو\" القفز أيضًا، ولكن من جانب إلى آخر، بينما لا تتضمن هاكا \"فاكاتو وايواي\" أي قفز. وثمة هاكا أخرى تؤدى دون سلاح وتسمى \"نغيري\" (بالماورية: ngeri)، وهدفها تحفيز المحاربين، وللراقص في هذه الهاكا حرية التعبير بحركات جسده كما يشاء. أما هاكا \"ماناوا ويرا\"، فتؤدى عادة في الجنائز وغيرها من المناسبات المتعلقة بالموت، وهي تؤدى أيضًا بلا أسلحة، وليس فيها إلا أقل القليل من الحركات الراقصة.\n\nأشهر هاكا في العصر الحديث هي هاكا \"كا ماتي\" (بالماورية: Ka Mate)، المنسوبة إلى \"تي راوباراها\"، وهو زعيم حرب من زعماء قبيلة نغاتي توا. وتصنف هاكا \"كا ماتي\" ضمن الهاكا الطقسية (\"هاكا تاباراهي\"). وموضوع \"كا ماتي\" هو الحيل الماكرة التي كان يستخدمها تي راوباراها ليغلب أعداءه، وقد يُفهم منها \"الاحتفال بانتصار الحياة على الموت\".\n\nيؤدى الهاكا التقليدية الرجال فقط، ويقتصر دور النساء ـ إن وجد ـ على الغناء في الخلفية. غير أن هناك هاكا تؤديها النساء في الأغلب، ومن أشهرها هاكا \"كا بانابانا\"، التي شاعت في منطقة \"نغاتي بورو\" الماورية التاريخية. أما في العصر الحديث، فقد وُضعت العديد من رقصات الهاكا لتؤديها النساء، بل والأطفال أيضًا.\n\nتنتشر مجموعات رقص الهاكا المسماة بالكابا هاكا (بالماورية: kapa haka) في مدارس نيوزيلندا. وقد اشتهرت هذه الرقصة عالميًا بفضل أداء فرق نيوزيلندا الرياضية لها قبل خوضها مبارياتها الدولية. وقد بدأ هذا التقليد في الجولة التي قام بها فريق نيوزيلندا الوطني لكرة القدم في بريطانيا وأيرلندا وأستراليا ونيوزيلندا عامي 1888 و1889، كما يقوم منتخب نيوزيلندا للرجبي بأداء هذه الرقصة قبل بداية كل مباراة وذلك منذ سنة 1905.\n\n", "id": "116996", "title": "هاكا (رقصة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116996"}
{"text": "الحمامات (تونس)\n\nالحمامات هي مدينة تونسية تقع على البحر الأبيض المتوسط في الشمال الشرقي للجمهورية التونسية. يبلغ عدد سكانها أكثر من 60000 نسمة.\n\nالحمامات زيادة عن كونها موطن للاستجمام والبحث عن الرّاحة والسّكينة, فهي أيضا بلد له أهله بعاداتهم وتقاليدهم المتوارثة في شتّى الميادين الصّناعية والفلاحية. وهذه الصّناعات التّقليدية تعكس ما جلب عليه الأهالي من إتقان ودقة وصبر. فالبحارة قد تناقلوا من جيل إلى جيل طرق صيدهم التّقليدية عبر العصور بكل أمانة. ونسوق على سبيل الذّكر التّقنيات الأكثر استعمالا عند صيادي الحمامات : الصيد بالأضواء للسردينة والسكمري والصيد بالشص للجغالي والدنديق.\n\nالأسوار حاليا يرجع عهدها إلى الأشغال التي قام بها الأغالبة في القرن التاسع، وبنو زيري من الصنهاجين في القرن الحادي عشر، لكنه تم ترميم هذه الأسوار جذريا في سنة 1236، وخصوصا في سنة 1436، وقد تعود الأجزاء العليا في هذه التحصينات إلى زمن الترميمات التي قام بها الأتراك في القرنين السادس عشر والسابع عشر، وكذلك الحصن المثمن الشكل الواقع بالجنوب الشرقي والمكون من ركام من التراب المدقوق. كما أن تعلق السكان المحليين بهذا المبنى يفسر إلى حذ بعيد بقاءه في حال جيدة من الحفظ والصون. وفعلا، فإن السلطة المركزية لم تكن هي التي تتعهد أسوار الحمامات بالصيانة، بل كان السكان هم الذين يتعدونها بأنفسهم. وكان أحد الوكلاء المتصرفين في مجموعة من أملاك الأحباس، مكلّفا بتعهّدها بالإصلاح حتى نهاية القرن التاسع عشر، وهو ما ينبئ به الطابع المتقادم لمعمار هذه الأسوار.\nو البناء ذو شكل متوازي الأضلاع (230م. في الجانبين الأكبرين الشرقي والغربي - 200م. في الجنوب - و120م. في الشمال)، وهو يشتمل على جدران يبلغ سمكها مرتين مبنية تماما بواسطة حجارة صغيرة يربط بينها ملاط كلسي ولا يحمي الجدارين الجاريين جنوبا وغربا - رغم تعرضهما للهجومات العسكرية - سوى برج مربع وحصن مثمن الشكل. وخلافا لذلك، فإن جدار الشرق محمي في وسطه بأربعة أبراج مربعة (يبلغ ضلعها 6 أمتار و\"خروج\" بنائها مرتين نصف المتر). وقد اختار مقيموا الأسوار في العهد الوسيط قصدا تقوية الجانب الأراضي من هذه التحصينات، في عهد كانت فيه معّرضة باستمرار لغزوات البدو من بني هلال.\nو كانت الأسوار مجهزة بثلاث أبواب يتم غلقها مساء وطيلة صلاة الجمعة، وهي باب البلد أو باب السوق، في الجنوب الشرقي وباب البحر في الشمال الغربي وباب ثالث يدعى القبلي وهو اليوم في حالة اندثار، وكان لكل هذه الأبواب دفات مصفحة بالحديد وفريق من جند ترك لحراسته.\n\n", "id": "117003", "title": "الحمامات (تونس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117003"}
{"text": "شيعة العراق\n\nشيعة العراق هم أتباع مذهب الشيعة الإمامية الاثني عشرية، ويشكلون الغالبية من سكان هذا البلد حيث تقدر نسبتهم ما يقارب (48 إلى 50) في المائة من سكان العراق أغلبهم من العرب ثم التركمان مع أقلية من الأكراد و الشبك. أرتبط أسم العراق ارتباطا وثيقاُ بالإسلام الشيعي حيث ان العديد من الأحداث المكونة للتاريخ الشيعي وأدبياته قد حدثت فوق أرض العراق.\n\nفقد اتخذ علي بن أبي طالب من العراق والكوفة تحديداً مركزاً لخلافته، كما دفن في العراق أغلبية أئمة الشيعة كالإمام علي بن أبي طالب وولده الحسين وبعض الأئمة الآخرين، مما جعل الشيعة تتوافد إليه بالملايين سنوياً من كل أنحاء العالم نظراً لوجود مراقد أهل البيت في المدن العراقية المقدسة عند الشيعة كمدينتي النجف وكربلاء، وتقطن في العراق أكبر المرجعيات الشيعية في العالم، حيث احتضنت النجف أكبر جامعة علمية للشيعة وهي الحوزة العلمية، مما جعل للعراق ارتباطاً رئيسياً بالتشيع.\n\nارتبط التشيع بالعراق كما ظهرت منه الحركات الشيعية التي وجدت في منطقة الفرات الأوسط مثل الكوفة والحلة، اللتين ظلتا مدينتين شيعيتين حتى العصر الحديث، بخلاف البصرة التي اشتهرت كمدينة سنية حتى القرن العشرين. وكانت بغداد مقسمة في العصور الوسطى إلى جهة شيعية هي الكرخ، وأخرى سنية هي الرصافة، وكانت مسرحاً للاشتباكات والمعارك بين الطائفتين منذ بداية عصر الدولة العباسية مرورا بالحكم البويهي ثم السلجوقي وحتى سقوط الدولة العباسية على يد المغول سنة 656 هـ-1258 م وبالرغم من سيطرة طائفة الشيعة على الحكم أثناء حكم البويهيين فإن التشيع ظل محصوراً في مدن معينة وظل غالبية سكان العراق على المذهب السني حتى انهيار الدولة العباسية.\n\nوبدا هذا الامر واضحا وعلنيا عندما تولى علي بن أبي طالب خلافة المسلمين واتخاذه من الكوفة عاصمة للدولة الإسلامية ,وتواجد انصاره حوله من سكان العراق ومن الذين قدموا معه من الحجاز. \nوقد عرف العراق كونه متشيعا لعلي بن أبي طالب, بعد معركة الجمل, التي دارت رحاها على أرض البصرة, بين جيش علي بن أبي طالب المكون أساسا من أهالي البصرة والكوفة وبين الجيش القادم من مكة بقيادة طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وعائشة بنت أبي بكر. \nبدأ التشيع أساسا في البصرة والكوفة ومن ثم انتشر إلى مناطق العراق الأخرى وبقية البقاع المجاورة, \nوكان لشيعة العراق الدور الهام في نشر التشيع في مكة والمدينة وبغداد والري وبخارى وخراسان واليمن والبحرين. ومثال على ذلك: جعفر بن سليمان الضبعي البصري، ويقول أحمد بن حنبل: قدم جعفر بن سليمان عليهم بصنعاء فحدثهم حديثا كثيراً, وكان عبد الصمد بن معقل يجيئ فيجلس اليه .\nوقد لعبت الحكومات المتتابعه على العراق منذ ان دخل الإسلام إلى العراق لعبت دورا كبيرا في تشويه ومحاربة التشيع ومنع انتشاره ومحاولة اقتصار التشيع على الكوفة فقط, ولهذا فلم تكن العلاقة بين الشيعة وأغلب الحكومات المتعاقبة جيدة إطلاقا\n\nيذكر محمد حسين المظفر فيقول: مهما أجتهدوا في جعل العراق أمويا كانت تلك الجهود فاشلة، وكانت الروح السائدة عليه هاشمية وعلوية خالصة الا في البصرة في عهود قليلة.\nولم تمض السنون حتى تغلب حب أهل البيت في البصرة على المشايعة لبني أمية فعادت علوية شيعية, فهي اليوم ومن قبل اليوم بقرون شيعة, ويوجد في البصرة على غير مذهب اهل البيت نفر ان قلو في العدد الا انهم كثيرون بالمال والملك .\nواستمر التشيع بعد مقتل الإمام علي، وتمت مبايعة الحسن بن علي، وتذكر كتب التاريخ بعض ما حدث بعد البيعة قائلة \"كانت شيعة البصرة موالية إلى الإمام الحسن, فلما بلغ معاوية بن أبي سفيان خبر شهادة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب, وبيعة الناس ابنه الحسن, دس معاوية رجلا من بني القين إلى البصرة ليكتب اليه بالأخبار ويفسد على الإمام الحسن الأمور، فعرف الإمام الحسن بذلك فكتب إلى البصرة باستخراج القيني من بني سليم فأخرج وضربت عنقه وفي جو مشحون كهذا فيمكن تصور الحرب الاعلامية ضد التشيع خصوصا بعد أن آلت السلطة لبني أمية وبني العباس.\n\nلقد عانى الشيعة في زمن الأموين معانة كبيرة منذ الخلافة الراشدة بزمن علي ابن أبي طالب والحروب مع الشام وفي زمن الحسن علي ابن أبي طالب وتنازله عن الخلافة لمعاوية ثم العداء من السلطة الأموية على الكوفة والبصرة بزمن معاوية من خلال إرسال ولاة ظالمين لهاتين الولاتين واستمر فرض الضرائب العالية وقتل وسجن المولاين لعلي ابن أبي طالب، وكانت دائما الكوفة والعراق ضد النظام الأموي على مر العصور وخاصة زمن يزيد بن معاوية وقتله للحسين ابن علي في كربلاء.\n\nكذلك فقد عانى الشيعة من اضطهاد مستمر على مدى عقود وقرون طويلة، أدى هذا الاضطهاد إلى اخفاء الكثير ممن تشيعوا لتشيعهم وكذلك أدى الوضع السياسي القائم إلى حدوث العديد من الثورات \n- ففي العصر العباسي قامت ثورة في البصرة بقيادة محمد وإبراهيم حفيدا الحسن بن علي بن أبي طالب, \n- وقد قرر المنصور أن يلقن أهالي البصرة درسا قاسيا بسبب اسنادهم لإبراهيم فأرسل إلى عاصمة العراق الجنوبية المدعو سلم بن قتيبة وفوض اليه أن يعاقب بلا رحمة جميع من اشترك في الانتفاضة من السكان, وعندما تباطأ العامل في تنفيذ هذا الأمر القاسي استدعي على الفور واستبدل بمحمد من سليمان وقد نفذ هذا تعليمات الخليفة بدقة فقد هدم ما يقارب ثلاثين الف دار ودمر أكثر من عشرين ألف نخلة يملكها انصار إبراهيم، كما أنه اعدم خمسة وخمسين شخصا من الوجهاء المحليين وأرسل ما لا يقل عن خمسمائة آخرين مكبلين بالأغلال إلى بغداد لكي يقتص منهم الخليفة بنفسه \n\nويشير الباحث بشير نافع إلى أن الشيعة لم يكونوا أكثرية في القرن الخامس الهجري في أي من المدن الإسلامية سوى الكوفة والري (قرب طهران اليوم).\nبعد تمكن الجيش المغولي بقيادة هولاكو من دخول بغداد، قام المغول بتدمير ونهب العديد من معالم المدينة وقتل العديد من سكانها ،حيث دمر المغول جامع الخلفاء في الرصافة واحرقوا الحضرة الكاظمية في الكرخ عام 656هجري\n، كما تعرضت بغداد لتدمير آخر على يد تيمورلنك.\n\nوكان إسماعيل الصفوي قد توجّه بجيش كثيف إلى بغداد، ودخلها سنة 914 هـ/1508م وفتك بأهلها وأهان علماءها وخرّب مساجدها وجعلها اصطبلات لخيله. وهدم ما كان فيها من قبور أئمة السنة، وذبح جماعة من علمائهم. فسرت شائعة في البلاد التركية بأن مذبحة عظيمة أصابت المسلمين السنة في بغداد على يد الصفويين، وعامل الشاه غير المسلمين معاملة أكثر صرامة، ثم زار العتبات المقدسة في الفرات وأصلح نهرا من الأنهر واسماه نهر الشاه، وشيد بناية ضخمة على قبر موسى الكاظم، وقد هزمه السلطان سليم الأول في معركة جالديران عام 920 هـ/1514م ودخل عاصمته تبريز ولكنه لم يدخل بغداد بسبب تمرد العسكر وعاد إلى بلاد الشام. فبقيت بغداد بيد الصفويين حتى عام 940 هـ/1534م. وفي عام 935 هـ/1529م، ولقد استغل الشاه الصفوي طهماسب حصار السلطان سليمان القانوني لفيينا فاسترد تبريز من العثمانيين مما حدا بأن أوقف سليمان القانوني زحفه في أوروبا، وعاد بقسم من الجيش لمحاربة الصفويين وتأديبهم فدخل تبريز أولا ثم بغداد بعد ذلك عام 940 هـ/1534 م. وقد زار سليمان القانوني كلا من ضريح عبد القادر الجيلاني وقبة موسى الكاظم ومحمد الجواد. وأمر بإكمال بناء إسماعيل الصفوي على قبر موسى الكاظم، ثم أوقف مقاطعات مغلة للمقاصد الدينية، الشيعية والسنية على السواء. وأعاد بناء ضريح أبي حنيفة النعمان وارجاع الجثة التي كانت مخفية، وأعاد بناء قبة فخمة للضريح، وقد كان الصفويون قد هدموا القبة والضريح ودنسوا مكان الرفات.\n\nبقيت الأوضاع بالعراق هادئة تحت حكم العثمانيون حتى عام 1033 هـ/ 1623م، عندما انتهز الشاه عباس الصفوي تغلغل العثمانيين في أوروبا وحروبهم مع النمسا والمجر، فعاد إلى مهاجمة بغداد، ودخلها بنفس العام.\n\nيقول الباحث العراقي د. علي الوردي متحدثاً عن حكم الصفويين لإيران والعراق: \"يكفي أن نذكر هنا أن هذا الرجل (الشاه إسماعيل الصفوي) عمد إلى فرض التشيع على الإيرانيين بالقوة، وجعل شعاره سب الخلفاء الثلاثة. وكان شديد الحماس في ذلك سفاكاً لا يتردد أن يأمر بذبح كل من يخالف أمره أو لا يجاريه. وقيل أن عدد قتلاه ناف على ألف ألف نفس\".\n\nأما بالنسبة لرأي الحوزة العلمية في النجف وهي بمثابة أعلى سلطة دينية شيعية حيث يتواجد العديد من مراجع الشيعة الدينيين الكبار فقد كان بشكل عام موقفاً حذراً وسلبياً من الدولة الصفوية ثم القاجارية باعتبارها دولة زمنية لا دينية كما ابتعد كبار رجال الدين ومراجع التقليد الشيعة في النجف عن السياسة ورجال الحكم حيث كانوا يتبعون المفهوم العبادي لمبدأ ولاية الفقيه \n\nأدى انهيار الدولة الصفوية في إيران سنة 1722، وما صاحبه من فقدان للأمن وحروب الأمراء، إلى هجرة أعداد متزايدة من العلماء الشيعة إلى النجف وكربلاء.\n\nحسب مؤرخين فان ليس هناك دليل يشير إلى ان الشيعة اقتربوا ذات يوم من تشكيل اكثرية السكان في العراق قبل القرن العشرين (ونحن نتكلم هنا عن العراق بحدوده الحالية). حيث ان التشيع كان يقتصر بدرجة اساسية على المدن في جنوب العراق، وهذه المدن لم يكن يقطنها العدد الكبير من السكان.\n\nكانت القبائل الرحل من البدو التي تعيش متنقلة بين العراق وشبه الجزيرة العربية تشكل لوحدها نصف سكان الجنوب حتى وقت متاخر من عام 1867. وكانت هذه القبائل قد هاجرت بالاساس من شبه الجزيرة العربية مثل هجرة فروع كبيرة من بني تميم من نجد إلى العراق في حوالي 1737م، حتى اكتسبت شكلها النهائي بهجرة الشمر واتحادات عنزة و الظفير من الجزيرة بين 1791 و1805.\n\nبدأت الدولة العثمانية (و آخر الحكام المماليك) بالسعي إلى توطين هذه القبائل في العراق وتحويلها من قبائل رحل لا مدينة لهم إلى قبائل دائمة الاستطيان من خلال توفير الأرض الزراعية لهم. واعتبر العثمانيون التوطين الوسيلة التي يستطيعون بها تمدين الرحّل وغرس الشريعة بينهم واجبارهم على تسوية نزاعتهم في المحاكم الدينية بدلا من تسويتها وفق العرف العشائري. وكان لشق قناة الهندية والعديد من مشروعات الريّ الفضل الأساس لذلك.\n\nوبالفعل فان خلال القرن التاسع عشر استقر القسم الأعظم من عشائر العراق. وفي حين ان بني تميم وفروعا من الشمر والدفافعة وبني عامر استقرت خلال ولاية داود باشا آخر ولاة المماليك (1816-1831)م فان استقرار بقية العشائر بدا بشكل مطرد مع استئناف العثمانيين حكمهم للبلاد.\n\nمع توطن هذه القبائل التي كانت سنية إسمياً بدأت بقبول المذهب الشيعي بشكل كبير ومطرد اثار في كثير من الاحيان حفيظة علماء الدين السنة. ففي عام 1869 أعد العالم السني إبراهيم فصيح الحيدري قائمة بالعشائر التي تشيعت مؤخرا باستثناء الخزاعل و كعب التي تشيعت مطلع و منتصف القرن الثامن عشر حسب قوله.\n\nوعن تأثر العراق بإيران يقول الوردي: \"بعد أن تحولت إيران إلى التشيع، أخذت تؤثر في المجتمع العراقي تأثيرًا غير قليل. فقد بدأ التقارب بين الإيرانيين وشيعة العراق ينمو بمرور الأيام. وصارت قوافل الإيرانيين تتوارد تباعًا إلى العراق من أجل زيارة العتبات المقدسة أو طلب العلم أو دفن الموتى وغير ذلك. وقد نشأ في العراق جراء ذلك وضع اجتماعي فريد في بابه هو أن الشيعة الذي يمثلون أكثرية السكان في العراق هم من العرب بينما أكثر علماءهم من الإيرانين \".\n\nبالرغم من التواجد الكبير للطائفة الشيعية في العراق فإن العلاقة بين السنة والشيعة كانت طيبة, حيث أن العراقيين عموماً لم يكونوا ينظرون إلى الانتماء الطائفي كعامل أساسي, كما أن العديد من العوائل العراقية هي خليط من الشيعة والسنة معاً. وهذا يوضح قبول العشائر الشيعية بأن يحكم العراق أهل السنة بعد الثورة على الإنكليز، التي شاركت بها العشائر السنية والشيعية على حدٍ سواء وأصدرت المراجع الشيعية في النجف فتوى بالجهاد لتحريك الشارع العراقي لثورة العشرين.\n\nوأثناء الحرب العراقية الإيرانية، كانت الأفكار القومية هي السائدة في العراق. وباعتبار أن عدد من أعضاء حزب البعث في العراق كانوا من الشيعة، فقد وصل الشيعة إلى مناصب عالية في الدولة. وكانت سيطرتهم في التعليم والتجارة والاقتصاد واضحة.\n\nوتشير الإحصائات البريطانية لسكان العراق عام 1919 م \nعن ان نسبة الشيعة في العراق تقدر بحوالي 53% من السكان وبعدد يبلغ حوالي الـ 1,500,000 نسمة من عدد السكان البالغ \n2,850,000 نسمة. وعُدلت هذه الأرقام عام 1932 م عندما أحتسب عددهم 1,612,533 من مجموع 2,857,077 اي زهاء ال 56%.\n\n \nأما التقديرات الغربية (مثل كتاب حقائق العالم) فتقول بإن نسبة الشيعة في العراق هي 60%-65%، بينما السنة هم 32%-37. وتذكر مواقع غربية أخرى نسب تجعل نصف مسلمي العراق من الشيعة على الأقل .\n", "id": "117006", "title": "شيعة العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117006"}
{"text": "سوبر جونيور\n\nسوبر جونيور (بالكورية : 슈퍼 주니어)، تعرف أيضا اختصاراً بـSJ: إس جاي أو سوجو، هي فرقة فتيان من سول، في كوريا الجنوبية، شكلتها شركة إس إم إنترتينمنت في عام 2005. بأعضائها البالغ خمسة عشر، في 2006 تم إضافة كيوهيون وفي 2007 تم إضافة هنري وفي 2008 جومي. ولكن العضوان جومي وهنري لم تتم إضافتهم للفرقة الأساسية بل الفرقة الفرعية سوبر جونيور إم. \nأما عن هانكيونغ فقد رفعَ قضية وغادر الفرقة في 2010، بينما بقي كيبوم عضو غير فعال لمدة ستة أعوام وإنتهى عقد العضو كيبوم في 2015، وغادر الفرقة ليتوجه للتمثيل فحسب، وشجعه أعضاء سوبر جونيور وأخبروه بأنهم سيدعمونه. وغالباً ما يشار إليها بأفضل فرقة آيدول في كوريا الجنوبية. وتضم عدة أعضاء هم :إي تك (قائد الفرقة)، كم هي تشول، هان غينغ (عضو سابق)، سونغ من، أون هيوك، دونغ هاي، يي سونغ، كانغ إن، شن دونغ، شي وون، ريوك، كي بوم (عضو سابق)، كيو هيون، جومي (عضو الفرقة الفرعية سوبر جونيور إم) هنري (عضو الفرقة الفرعية سوبر جونيور إم)\n\nالعضو الصيني هان غينغ تم اختياره من بين ثلاثة آلاف متقدم لعضوية الفرقة، وذلك في تجارب الأداء التي أقامتها شركة إس إم إنترتينمنت في الصين في عام 2001. سوبر جونيور أطلقوا وشاركوا في 19 نوعا مختلفا من التسجيلات وبدرجات متفاوتة من النجاح. خلال السنين، تم تقسيم الفرقة إلى فرق فرعية أصغر، في وقت واحد تستهدف أنواع مختلفة من الموسيقى والجماهير.وبسبب نجاح سوبر جونيور في مجال برامج الترفية، بدأت إدارات الترفية الكورية بتدريب الفرق الموسيقية الأخرى على أنواع مختلفة من المجالات كالتمثيل.\n\nبالإضافة إلى نجاحها التجاري، سوبر جونيور حصلوا على أربع جوائز من جائزة إمنيت للموسيقى الآسيوية وأربعة أخرى من جوائز القرص الذهبي، وهو الفريق الثاني الذي يفوز بجائزة الفنان المفضل في كوريا في جوائز إم تي في الموسيقى الأوروبية بعد JTL في 2003. وفي 2014 سوبر جونيور حصلو على جائزة أفضل فنان في العالم، وايضا قد ربحت سوبر جونيور في جائزة أختيار المراهقين العالمية لأفضل فرقة وأفضل فاندوم في عام 2015.\n\n", "id": "117008", "title": "سوبر جونيور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117008"}
{"text": "الاتحاد الأفريقي\n\nالاتحاد الأفريقي (اختصاراً AU في اللغة الإنجليزية، وUA في اللغات الرسمية الأخرى) هو منظمة دولية تتألف من 55 دولة أفريقية. تأسس الاتحاد في 9 يوليو 2002 ، متشكلاً خلفاً لمنظمة الوحدة الأفريقية. تُتّخذ أهم قرارات الاتحاد في اجتماع نصف سنوي لرؤساء الدول وممثلي حكومات الدول الأعضاء من خلال ما يسمى بالجمعية العامة للاتحاد الأفريقي.\nيقع مقر الأمانة العامة ولجنة الاتحاد الأفريقي في أديس أبابا، أثيوبيا.\nفي اجتماع الجمعية العامة للاتحاد في فبراير 2009 الذي رأسه الزعيم الليبي معمر القذافي، أعلن عن حل لجنة الاتحاد الأفريقي وإنشاء سلطة الاتحاد الأفريقي.\n\nمن بين أهداف مؤسسات الاتحاد الأفريقي الأساسية تسريع وتسهيل الاندماج السياسي والاجتماعي والاقتصادي للقارة، وذلك لتعزيز مواقف أفريقيا المشتركة بشأن القضايا التي تهم القارة وشعوبها، تحقيقاً للسلام والأمن؛ ومساندةً للديمقراطية وحقوق الإنسان.\nيتكون الاتحاد الأفريقي من جزئين أحدهما سياسي والأخر إداري. ويعرف أكبر صانع للقرارات في الاتحاد الأفريقي بالجمعية العامة، التي تتألف من رؤساء دول الأعضاء أو ممثلي حكوماتها. يرأس حالياً الجمعية العامة رئيس ملاوي بينغو وموثاريكا، الذي تم انتخابه في الاجتماع نصف السنوي الرابع عشر للجمعية العامة في يناير 2010. لدى الاتحاد الأفريقي هيئة تمثيلية، أيضاً، فيما يعرف بالبرلمان الأفريقي (برلمان عموم أفريقيا)؛ الذي يتألف من 265 عضواً ينتخبون من قبل البرلمانات الوطنية لدول الأعضاء والذي يرأسه إدريس موسى.\nيوجد أيضاً لدى الاتحاد الأفريقي مؤسسات سياسية أخرى، مثل المجلس التنفيذي والذي يضم وزراء خارجية الدول الأعضاء، ومن المهام الرئيسية للمجلس تهئية القرارات لتمريرها للجمعية العامة والهيئة التمثيلية للاتحاد التي تضم سفراء الدول الأعضاء في أديس أبابا. يوجد أيضاً المجلس الاقتصادي والاجتماعي والثقافي (ECOSOCC) والذي يهتم بالناحية المدنية للدول.\nويرأس الغابوني جان بينغ لجنة الاتحاد الأفريقي حالياً؛ القائمة لأعمال الهيكلة السياسية في الاتحاد.\nوتعتبر مدينة أديس أبابا في إثيوبيا هي العاصمة الإدارية والرئيسية للاتحاد الأفريقي، حيث يقع فيها المقر الرئيسي للجنة الاتحاد الأفريقي. ويستضيف عدداً آخر من أعضاء المجلس العديد من الهياكل الأخرى، فعلى سبيل المثال بانجول، يوجد بها المقر الرئيسي للجنة الأفريقية لحقوق الإنسان وحقوق الشعوب. وغامبيا التي تستضيف أمانتي آلية مراجعة النظراء الأفريقية والشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. فضلاً عن البرلمان الأفريقي والذي يقع في مدينة ميدراند الجنوب أفريقية.\nقام الاتحاد الأفريقي بأول تدخل عسكري له في دولة عضو في مايو 2003، حيث نشر قوة لحفظ السلام هي (بعثة الاتحاد الأفريقي في بوروندي) من جنوب أفريقيا وإثيوبيا وموزمبيق في بوروندي للإشراف على تنفيذ العديد من الاتفاقات العسكرية المختلفة هناك. كما نشر أيضاً الاتحاد قوات لحفظ السلام في السودان في صراع دارفور، وذلك قبل تسلم الأمم المتحدة تلك المهمة في 1 يناير 2008. أيضاً، قام الاتحاد بنشر قوات حفظ سلام من أوغندا وبوروندي في الصومال.\n\nاعتمد الاتحاد الأفريقي عدداً من الوثائق الهامة والتي ترسي معايير جديدة على صعيد القارة السوداء، وذلك لتكملة الوثائق المعمول بها بالفعل عند إنشائها. وتشمل اتفاقية الاتحاد الأفريقي لمنع ومكافحة الفساد (2003) والميثاق الأفريقي للديمقراطية والانتخابات والحكم (2007)، فضلا عن الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا (NEPAD) وما يرتبط بها من الإعلان حول الديمقراطية والسياسية والاقتصاد وحوكمة الشركات.\n\nالأعضاء الحاليون للاتحاد الأفريقي:\n\nأعلن ملك المغرب محمد السادس يوم 17 يوليو 2016 بأن الرباط قررت العودة إلى الاتحاد الأفريقي بعدما انسحبت منه سلفه منظمة الوحدة الأفريقية في 1984 احتجاجا على قبول انضمام الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية ممثلة ب\"جبهة البوليزاريو\". التي تطالب بإستقلال الصحراء الغربية عن المغرب.\nوقال الملك محمد السادس في رسالة إلى القمة 27 للاتحاد الأفريقي التي انعقدت في العاصمة الرواندية كيغالي بإن \"المغرب يتجه اليوم، بكل عزم ووضوح، نحو العودة إلى كنف عائلته المؤسسية، ومواصلة تحمل مسؤولياته بحماس أكبر وبكل الاقتناع\".\nغير أن القمة انتهت من دون صدور أي قرار حول موضوع عودة المغرب.\n\nليعود المغرب رسميا للاتحاد في قمة أديس أبابا بتاريخ 30 يناير 2017، بعد تأييد 40 دولة لعودته. بعدما صادق البرلمان المغربي على ميثاق الاتحاد الأفريقي.\n\nلدى الاتحاد الأفريقي العديد من المؤسسات والهيئات الرسمية.\n\n\n\n\n\nتم اعتماد بروتوكول لإنشاء محمكة العدل الأفريقية في 2003. والتي ينص قانونها التأسيسي على البت في الخلافات الحاصلة حول تفسير الأعضاء لمعاهدات الاتحاد الأفريقي. ومن المرجح أن يحل محل هذا البروتوكول بروتوكول لإنشاء محكمة العدل وحقوق الإنسان، والتي تتضمن محكمة العدل الأفريقية والإنسان وحقوق الشعوب الموجودة حالياً، والمتضمنة شقٌ قضائي للمسائل القانونية وآخر لأحكام معاهدات حقوق الإنسان. مشروع البروتوكول هذا ما زال قيد المناقشة منذ عدة سنوات، غير أنه لم يعتمد حتى الآن.\nوقد أنشئت عام 1986 بموجب الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب بدلا من القانون التأسيسي للاتحاد الأفريقي. وقع على عاتق تلك اللجنة منذ إنشائها مسؤولية رصد وتعزيز امتثال الأعضاء للميثاق الأفريقي، حيث تعتبر الذراع الأفريقي الرئيسي لشؤون حقوق الإنسان. وعملاً على تدعيم عمل اللجنة، أنشئ الاتحاد الأفريقي عام 2006 المحكمة الأفريقية لحقوق الإنسان والشعوب، بعد أن نص الميثاق الأفريقي على إنشائها. ومن المقرر أن يتم دمج المحكمة الأفريقية لحقوق الإنسان وحقوق الشعوب مع محكمة العدل الإفريقية.\n\n\nولكن حتى الآن، لم ينشأ أيا من هذه المؤسسات. بالرغم من أن اللجان التوجيهية للعمل على تأسيسها قد شكلت. ويهدف الاتحاد الأفريقي لتوحيد عملة واحدة (الأفرو) وذلك بحلول عام 2028.\n\nتم اقتراحه في مؤتمر قمة لوساكا عام 2001 وتأسس عام 2004 بموجب بروتوكول القانون التأسيسي الذي اعتمدته الجمعية العامة للاتحاد الأفريقي في يوليو 2002. ويعرف البروتوكول المجلس على أنه المحقق للأمن الجماعي للشعوب، والباعث للإنذارات المبكرة في الوقت الفعال والمناسب للأزمات والصراعات على أرض أفريقيا. ويسند البروتوكول مسؤوليات إخرى إلى المجلس، تشتمل منع وإدارة وتسوية الصراعات، وضع سياسيات للدفاع المشترك، وإعادة بناء وتأسيس السلام بعد انتهاء الصراعات. يضم مجلس السلم والأمن خمسة عشر عضواً ينتخبون على أساس إقليمي من قبل الجمعية العامة. ويتشابة عمل وغرض المجلس مع مجلس الأمن في الأمم المتحدة.\n\n\nهيئة استشارية تتألف من ممثلين مهنيون ومدنيون. إنتُخِب المحامي الكاميروني أكيري مونا عام 2008 رئيساً للمجلس الاقتصادي والاجتماعي الثقافي\n\nتوجب كلاً من معاهدة أبوجا والقانون التأسيس للجان الفنية المتخصصة أن تضم وزراء أفارقة من أجل تقديم المشورة للجمعية العامة للاتحاد الأفريقي. ولكن عملياً، لم تقم أياً من تلك اللجان حتى الآن. بالنسبة للمواضيع العشرة المقترحة، فهي على النحو التالي: الاقتصاد الريفي والمسائل الزراعية؛ الشؤون النقدية والمالية، التجارة، الجمارك، الهجرة؛ الصناعة والعلوم والتكنولوجيا، الطاقة والموارد الطبيعية، البيئة، النقل، الاتصالات، السياحة، الصحة، العمل، الشؤون الاجتماعية، التربية والثقافة، والموارد البشرية.\n\n\nينص القانون التأسيسي للاتحاد الأفريقي أنه يجب \"دعوة وتشجيع المشاركة الكاملة من جانب أفارقة الشتات من أجل بناء الاتحاد الأفريقي، كجزء هام من القارة\". عرفت قوانين الاتحاد الأفريقي الشتات الأفريقي بأنه \"أي شخص على استعداد للمساهة في تنمية قارة أفريقيا وبناء الاتحاد الأفريقي، من أصول أفريقية ويعيش خارج القارة، بصرف النظر عن جنسياته ومواطنته\"،\n\nيواجه الاتحاد الأفريقي العديد من التحديات الراهنة، بدءً من قضايا الصحة ومكافحة الملاريا وفيروس نقص المناعة البشرية ومتلازمة العوز المناعي المكتسب؛ والقضايا السياسية مثل المحاربة السلمية للأنظمة الغير ديمقراطية وانتشار الحروب الأهلية، بالإضافة للمسائل القانونية المتعلقة بالصحراء الغربية؛ والقضايا والتحديات الاقتصادية والاجتماعية في رفع مستوى معيشة الملايين من الأفارقة الفقراء الأميين، غير مشاكل المجاعات المتكررة وقضايا البيئة ومشاكلها من تصحر وعدم استدامة بيئية وغيرها.\n\nكان محور نقاش قمة الاتحاد الأفريقي المعقودة في العاصمة الغانية أكرا في يوليو 2007 هو إقامة حكومة الاتحاد، وذلك بهدف التحرك نحو الولايات المتحدة الأفريقية. وكانت قد كشفت دراسة في أواخر 2006 حول حكومة الاتحاد الأفريقية، مقترحة خيارات مختلفة لما وصفته \"إكمال\" مشروع الوحدة الأفريقي. وأدت تلك المقترحات إلى انقسام في التأييد للدول الأعضاء، فقسم (وخصوصاُ ليبيا) يدعو إلى تشكيل حكومة مشتركة بجيش واحد لتكون أفريقيا دولة واحده ذات سيادة؛ وقسمٌ آخر (خصوصاُ الدول الجنوبية) يدعو بدلا عن ذلك لتعزيز ودعم هياكل الاتحاد الأفريقي الحالي، مع بعض الإصلاحات للتعامل مع التحديات السياسية والإدارية وذلك بجعل لجنة الاتحاد الأفريقي ذات فعالية أعلى.\n\nوبعد مناقشات محتدمة في اجتماع أكر، وافقت الجمعية العامة للاتحاد على إصدار إعلان لاستعراض الحالة الراهنة للاتحاد الأفريقي وذلك بهدف معرفة مدى استعداد الاتحاد لإقامة حكومة الاتحاد.\nوعلى وجه الخصوص، وافقت الجمعية على مايلي:\n\nوأشير في نهاية الإعلان إلى \"أهمية اشتراك الشعوب الأفريقية -بما في ذلك الأفارقة في الشتات-، في عمليات بناء وتشكيل حكومة الاتحاد.\n\nفي أعقاب هذا الإعلان، تم تعيين فريق من الشخصيات البارزة لإجراء \"مراجعة حسابات\" لأعمال لجان ومؤسسات الاتحاد. بداء فريق المراجعة العمل في 1 سبتمبر، 2007. وقدمت هذه المراجعة إلى الجمعية العامة في قمة في يناير 2008 في أديس أبابا. بالرغم من عدم إتخاذ أي قرار بشأن هذه المراجعة، شٌكلت لجنة من عشرة رؤساء دول مهمتها النظر في تلك المراجعات والتوصيات وتقديم تقرير في قمة يوليو 2008 المنعقدة في مصر. وقد أجلت المناقشة في تلك القرارات مرة أخرى لقمة يناير 2009 في أديس أبابا على أن تكون المناقشة النهائية في تلك القمة.\n\nالأولوية النسبية هي واحدة من أهم مناقشات الاتحاد الرئيسية، وذلك من أجل تحقيق أكبر قدر من التكامل القاري. وينبغي أن تعطي الأولوية لتكامل القارة ككيان واحد، أو للتكامل بين المناطق الفرعية. أسفرت خطة لاغوس لعمل التنمية في أفريقيا سنة 1980، ومعاهدة 1991 لإنشاء الجماعة الاقتصادية الأفريقية (المعروفة أيضاً باسم معاهدة أبوجا) عن إنشاء المجموعات الاقتصادية الإقليمية (RECs) كأساس للتكامل الأفريقي، مع جدول زمني لتحقيق التكامل الأقليمي ومن بعده التكامل القاري.\n\nحاليا، هناك ثمانية مجموعات اقتصادية إقليمية معترف بها من قبل الاتحاد الأفريقي، انشئت كل واحدة منها بموجب معاهدة إقليمية منفصلة. وهم:\n\nتتداخل عضوية العديد من الجمعيات مع بعضها، وما زالت عملية تقليلهم وترشيدهم التي شكلت الموضوع الرئيسي لقمة بانجول في 2006، قيد المناقشة منذ عدة سنوات. وفي قمة أكرا قررت الجمعية العامة أخيراً اعتماد بروتوكول بشأن العلاقات ما بين الاتحاد الأفريقي والمجموعات الاقتصادية الإقليمية. يهدف البروتوكول إلى تسهيل التنسيق بين السياسات وضمان امتثال الدول لمعاهدة أبوجا وخطة عمل لاغوس ضمن أطر زمنية محددة.\n\nفي عام 2006، قرر الاتحاد الأفريقي إنشاء لجنة \"للنظر في تنفيذ نظام التناوب بين المناطق\" في ما يتعلق بالرئاسة. وقد نشب خلاف في القمة التي عقدت في يناير 2006 عندما أعلن السودان ترشحه لرئاسة الاتحاد الأفريقي، بصفته ممثلاً لمنطة شرق أفريقيا. حيث رفضت العديد من الدول الأعضاء دعم السودان بسبب التوترات بشأن دارفور. وبعد ضغطٍ كبير، سحب السودان الترشيح وأنتخب الكونغلي دنيس ساسو نغيسو رئيس جمهورية الكونغو لمدة عام واحد. وفي 2007، احتفلت غانا بذكرى مرور 50 عاماً على استقلالها، وكرمز دعم من الاتحاد الأفريقي أعطي الرئيس الغاني جون اجيكوم كوفور مقعد الرئاسة بالإضافة لاستقبال غانا لقمة منتصف 2007 التي نوقش بها اقتراح إنشاء حكومة الاتحاد. بالرغم من ذلك، حاولات السودان مرة أخرى الحصول على المقعد، ولكن قوبل الطلب بالرفض مرة أخرى من العديد من الأعضاء. وحصل الرئيس التنزاني جاكايا كيكويتي على كرسي الرئاسة في يناير 2008، ممثلاً لمنطقة شرف أفريقيا، وبذلك، تنتهي آمال السودان في الحصول على كرسي الرئاسة؛ حتى يعود التناوب إلى منطقة شرق أفريقيا. ترأس ليبيا حالياً الاتحاد.\n\nنوقشت الأزمة الساسية في زيمبابوي من قبل كلاً من الاتحاد الأفرقي وأيضاً في جماعة التطوير الجنوب أفريقية. وعلى المستوى الأفريقي، تم التركيز بشكيل كبير على الوضع في زيمبابوي بالمناقشات التي دارت في المجلس التنفيذي بخصوص تقرير اللجنة الأفريقية لحقوق الإنسان وحقوق الشعوب، في ضوء انتهاكات حقوق الإنسان في زيمبابوي والتي كانت موضوعاً رائداً منذ بداية الألفية الثانية. وقد شكلت زيمبابوي محوراً رئيسياً للمناقشة في قمة يوليو 2008 المنعقدة في شرم الشيخ، مصر. بدعاوي بعض الأعضاء، مثل النغال وبنين وبوركينا فاسو وزامبيا وبوتسوانا ونيجيريا وكينيا لإتخاذ إجراءات حازمة ضد زيمبابوي في ضوء الأحداث الحاصلة في الجولة الثانية من الانتخابات الرئاسية التي أقيمت في يونيو. وعلى ضوء ذلك أيضاً، دعا رايلا أودينغا، رئيس وزراء كينيا إلى تعليق عضوية زيمبابوي وممثلها روبرت موجابي في الاتحاد الأفريقي.\n\nمن أخطر القضايا التي تواجه أفريقيا في الفترة القادمة هي الانتشار السريع والمخيف لفيروس نقص المناعة البشرية ووباء الأيدز . فجنوب الصحراء الأفريقية الكبرى، وخصوصاُ الجنوب الأفريقي، يعد أكثر المناطق المتضررة بالوباء في العالم، حيث بدأت العدوى في إزهاق ملاين الأرواح أكثر ذي قبل وفي الوقت الذي تظهر به الإحصائيات انتشار الفيروس وجود تحدي حقيقي، أكثر من 20 % من السكان النشطين جنيساً في العديد من البلدان الجنوبية ربما يكونوا مصابين؛ حيث من المتوقع انخفاض في متوسط العمر للفرد بمعدل ست سنوات ونصف في كلٍ من جنوب أفريقيا وبوتسوانا وكينيا وناميبيا وزيمبابوي. يهدد ذلك الفيروس بدرجة كبيرة نمو ، وبالتالي، يهدد انخفاض الأيد العاملة على التجارة الداخلية والخارجية للقارة.\n\nرداً على قتل غناسينغبي إياديما، الرئيس السابق لجمهورية التوغو، وصف الاتحاد الأفريقي تولي إبنه فور غناسينغبي بالانقلاب العسكري. ووفقاً لدستور الدولة، في حالة وفاة رئيس الجمهورية يخلفه رئيس البرلمان. الذي يتوجب عليه الدعوة لإجراء انتخابات رئاسة جديدة في غضون ستين يوم. الأمر الذي لم يحدث فقوبل باحتجاج من جهة الاتحاد الأفريقي مما أجبر غناسينغبي على إجراء انتخابات. وبعد انتخابات أحدثت الكثير من الجدل من ناحية شفافيتها ونزاهتها، انتخب غناسينغبي رسمياً يوم 4 مايو، 2005.\n\nعلق الاتحاد الأفريقي عضوية موريتانيا في عضوية جميع مؤسساته بسبب الانقلاب الحاصل في 3 أغسطس، 2005. ووعد المجلس العسكري الذي تولى السيطرة على الحكم بإجراء انتخابات في غضون سنتين. وبالفعل عقدت الانتخابات في أوائل 2007، لتكون بذلك أول انتخابات رئاسة في البلاد، والتي وصفها الجميع بالمقبولة. وفي أعقاب الانتخابات، تم استعادة عضوية موريتانيا في الاتحاد الأفريقي. وفي 6 أغسطس 2008، أطاح انقلاب عسكري جديد بقيادة الجنرال محمد ولد عبد العزيز بالحكومة المنتخبة في 2007. الذي أوجب على الاتحاد الأفريقي تعليق عضوية موريتانيا مرة أخرى لعدم اعترافة بشرعية الانقلاب.\n\n\"تعزيز السلام والأمن والاستقرار في القارة\" هو أحد أهم أهداف الاتحاد الافريقى. و\"الحل السلمي للنزاعات بين الدول الأعضاء من خلال الوسائل المناسبة التي قد تقررها الجمعية العامة\"، هي أول طريقة متبعة في تطبيق ذلك الهدف. ويناط بمجلس السلام والأمن تنفيذ تلك المبادئ والأهداف، باعتبارة الهيئة الرئيسية لتنفيذ ذلك. من بين السلطات الممنوحة لمجلس السلام والأمن، هي تصريح بإرسال بعثات للسلام، لفرض عقوبات في حالة حدوث أي تغير غير دستوري للحكومة، و\"إتخاذ المبادرات والإجراءات الذي يراها المجلس مناسبة\" لدرء أي نزاعات على وشك الحدوث، أو إيقاب نزاعات حدث بالفعل. مجلس السلام والأمن هو هيئة لصنع القرار في حد ذاته، وقراراته ملزمة للدول الأعضاء.\n\nتعطي المادة 4 (ح) من القانون التأسيسي للاتحاد الأفريقي، والمادة 4 من البروتوكول التأسيسي لمجلس السلام والأمن الحق للاتحاد في التدخل في أي دولة من الدول الأعضاء في حالات جرائم الحرب والإبادة الجماعية وجميع الجرائم التي يجدها الاتحاد ضد الإنسانية. ويتوجب أن تدلي الجمعية العامة بناءً على توصية من مجلس السلام والأمن بالقرار بالتدخل، ولا يقبل أي قرارات غير هذه؛ لما جاء في نفس المادة من القانون التأسيسي للاتحاد.\n\nمنذ اجتماع مجلس السلام والأمن الأول في 2004، نشط المجلس في ما يتعلق بالأزمات في دارفور، جزر القُمر، الصومال، جمهورية الكونغو الديمقراطية، بوروندي، كوت ديفوار وغيرها من البلدان. فقد إتخذ قرارات نشر قوات حفظ سلم للاتحاد الأفريقي في الصومال ودارفور، وفرض عقوبات على الأشخاص المهددين للسلام والأمن (مثل حظر السفر وتجميد الأصول المالية لزعماء التمرد في جزر القُمر). ويعمل المجلس على الإشراف على إنشاء \"قوة الاستعداد الأفريقية\" ليكون بمثابة قوة حفظ سلام دائمة للقارة.\n\nفي ضوء النزاع الدائر في دارفور في السودان، نشر الاتحاد الأفريقي ما يقارب 000 7 فرد أغلبهم من رواندا ونيجيريا كقوة لحفظ السلام في المنطقة. بعد أن ساعد مؤتمر المانحين في أديس أبابا، 2005\n\nكانت الصومال منذ بداية تسعينات القرن الماضي وحتى وقتٍ قريب بلا حكومة مركزية حقيقة. وقد وقعت اتفاقية سلام تهدف إلى إنهاء الحرب الأهلية التي اندلعت في أعقاب انهيار نظام سياد بري، في 2006 بعد سنوات عديدة من محادثات السلام. وبالرغم من ذلك، ظلت الحكومة الجديدة مهددة بالمزيد من العنف. لذلك، نشر الاتحاد الأفريقي قوة حفظ سلام مكونة من حوالي 8، 000 فرد في مقديشيو، كتعديم عسكري للحكومة الجديدة التي بدأت عملها في مارس 2007.\n\nأنتخب محمد بكر، قائد الحكومة الانفصالية منذ 2001، رئيساً لجزيرة أنجوان لمدة خمس سنوات. وبعد انتهاء فترة رئاسته في 14 أبريل، 2007، ترئس حومادي كامبي بالوكالة في الفترة من 15 أبريل إلى 10 مايو، بصفته رئيس البرلمان وفقاً للدستور لحين تحديد رئيساً جديداً للجزيرة. وأرجأ الاتحاد الأفريقية وحكومة الاتحاد الانتخابات بسبب أنباء وردت عن وجود مخالفات وترهيب للمصوتون في الفترة التي سبقت التصويت. ولكن الرئيس السابق محمد بكر استمر في إجراءات الانتخابات متحدياً الاتحاد الأفريقية وحكومته، وفاز بتلك الانتخابات فوزاً ساحقاً بنسبة 90 %، وذلك في 11 مايو، 2007.\n\nفي أكتوبر 2007، فرض الاتحاد الأفريقي عقوبات على ضوء ماحدث، فنفذ حصار بحري على الجزيرة، وحظر سفر محمد بكر وغيره من المسؤولين الحكوميين وجمدت ارصدتهم المالية الأجنبية ودعا لإجراء انتخابات جديدة. واعترضت جزر القُمر في فبراير 2008 على تمديد العقوبات على الجزيرة، ودعت بدلاً عن ذلك للتدخل العسكري الفوري لحل تلك الأزمة. وبالفعل، في مارس 2008، تجمع مئات من قوات الاتحاد الأفريقي في موهيلي، التي تعتبر أقرب منطقة لجزيرة أنجوان. وقدم السودان والسنغال قوات عسكرية تكونت من 750 جندي، في حين قدمت ليبيا الدعم اللوجستي للعملية. بالإضافة إلى 500 جندي تنزاني أرسلوا بعد بدء العملية بفترة وجيزة.\n\nفي 25 مارس، 2005، غزت قوات الاتحاد الأفريقي جزيرة أنجوان، وحققت الأهداف المرجوة وأزاحت محمد بكر عن الحكم.\n\nحيث نشر قوة لحفظ السلام من جنوب أفريقيا وإثيوبيا وموزمبيق في بوروندي للإشراف على تنفيذ العديد من الاتفاقات العسكرية المختلفة هناك.\n\nبحساب جميع الدول الأعضاء في الاتحاد الأفريقي ككيان واحد، يحتل الاتحاد الأفريقي المركز السابع عشر دولياً آتياً بعد هولندا من ناحية حجم الاقتصاد، حيث يبلغ الناتج الإجمالي المحلي الاسمي 500 مليار دولار. ومن خلا قياس الناتج الإجمالي المحلي بنسبة تعادل القوة الشرائية، يحتل الاتحاد الأفريقي المركز الخامس عشر بعد البرازيل بمجموع اقتصاد يبلغ 1.515 تريليون دولار. وفي نفس الوقت، تدان أعضاء الاتحاد الأفريقي بديون تصل إلى 200 مليار دولار.\n\nتشمل أهداف الكونفدرالية الأفريقية في المستبقل إنشاء منطقة تجارة حرة، اتحاد جمركي، سوق واحد، مصرف مركزي قاري، بالإضافة لتوحيد العملة على مستوى القارة؛ وبالتالي، تأسيس اتحاد اقتصادي نقدي. تحدد الخطة الحالية للاتحاد، إنشاء الجماعة الاقتصادية الأفريقية وإصدار عملة موحدة بحلول عام 2023.\n\nوفقاً لما ذكر في القانون التأسيسي للاتحاد الأفريقي، فإن لغات العمل للاتحاد هي: العربية، الأنجليزية، الفرنسية، والبرتغالية، وكذلك اللغات الأفريقية \"إذا أمكن\". وعدل بروتوكول تعديل القانون التأسيسي الذي اعتمد في 2003 بإضافة الإسبانية والسواحلية و\"أي لغة أفريقية أخرى\"، وتغير وصف تلك الست لغات من لغات العمل إلى اللغات الرسمية للاتحاد الأفريقي -لكنه لم يدخل حيز التنفيذ حتى الآن. عملياً، ترجمة وثائق الاتحاد الأفريقي، وحتى إلى الأربع لغات المستخدمة حالياً، يسبب تأخيراً وصعوبات في تنفيذ الأعمال.\n\nوتشجع الأكاديمية الأفريقية للغات، التي تأسست عام 2001 على استخدام اللغات الأفريقية بين شعوب القارة حرصاً على عدم إنقارضها.\n\nتغطي مساحة الدول الأعضاء في الاتحاد الأفريقي تقريباً مجمل مساحة قارة أفريقيا، بالإضافة إلى العديد من الجزر البعيدة عن السواحل. لذلك، يصعب وصف جغرافيا الاتحاد الأفريقي في وصفٍ واحد، فيوجد على أرض القارة، أكبر صحراء حارة في العالم (الصحراء الكبرى)، ومساحات ضخمة من الغابات والسافانا، وفيها أيضاً أطول أنهار العالم (النيل).\n\nتبلغ مساحة الاتحاد الأفريقي في الوقت الحاضر 29.922.059 كم ²، وتمتد سواحلة على طول 24، 165 كيلومترا. أغلب تلك المساحة، هي موجودة فعلياً على أرض القارة، في حين تشغل جزيرة مدغشقر (باعتبارها رابع أكبر جزيرة في العالم) ما يقارب 2 % من مجموع مساحة القارة.\n\nتنسق كل الدول الأعضاء في الاتحاد الأفريقي سياستها الخارجية من خلال الاتحاد نفسه، حيث يعمل الاتحاد الأفريقي على النظر لمصالح تلك الدول على أساس كل حالة. ويمثل الاتحاد الأفريقي مصالح الشعوب الأفريقية في منظمات دولية كثيرة، فمثلاً، لدى الاتحاد الأفريقي صفة \"مراقب دائم\" في الجمعية العامة للأمم المتحدة. ويعمل كلاً من الاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة جنباً إلى جنب لمعالجة القضايا ذات الاهتمام المشترك في شتى المجالات. وينصب علم بعثة الاتحاد الأفريقي في الأمم المتحدة أن تكون بمثابة الجسر بين المنظمتين.\n\nتتشارك مصالح عضوية الاتحاد الأفريقي مع كثير من المنظمات الدولية الأخرى، وأحياناً، ينسق الاتحاد وتلك المنظمات مسائل كثيرة تتعلق بالسياسة العامة. ولدى الاتحاد تمثيل دبلوماسي عالي المستوى مع الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي.\n\nتعود الأسس التاريخية للاتحاد الأفريقي إلى نشأت \"اتحاد الدول الأفريقي\"، وهي منظمة صغيرة أسسها كوامي نكروما في ستينات القرن الماضي، كما كانت قد ظهرت العديد من المحاولات الأخرى لتوحيد القارة، فتأسست \"منظمة الوحدة الأفريقية\" في 25 مايو، 1963، و\"الجماعة الاقتصادية الأفريقية\" في 1981. وانتقد البعض قائلاً إن مجهود منظمة الوحدة الأفريقية في حماية حقوق وحريات الشعوب الأفريقية من قياداتهم السياسية لم يكن كافياً، ووصفوها \"بنادي الطغاة\".\n\nولدت فكرة إنشاء الاتحاد الأفريقي في منتصف التسعينات، تحت قيادة زعيم ليبيا السابق معمر القذافي؛ وقد دعا رؤساء الدول الأفريقية بعد \"إعلان سرت\" -الذي سمي على اسم مدينة سرت، ليبيا- في 9 سبتبمر، 1999 إلى إنشاء الاتحاد الأفريقي. وقد أعقب ذلك الإعلان العديد من القمم لإنجاز ذلك المشروع، ففي عام 2000 أقيمت قمة في لومي، والتي اعتمد فيها القانون التأسيسي للاتحاد. واعتمدت الخطة لتنفيذ الاتحاد الأفريقي في قمة لوساكا في سنة 2001. وفي نفس الوقت، تم تنفيذ مبادرة إنشاء الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا (NEPAD).\n\nأسس الاتحاد الأفريقي في 9 يوليو، 2002 في قمة مدينة ديربان في جنوب أفريقيا، وكان أول رئيس للجمعية العامة للاتحاد الأفريقي هو الجنوب أفريقي ثابو مبيكي. أما الدورة الثانية، فقد أقيمت في مابوتو في عام 2003، واستضافت أديس أبابا الدورة الثالثة في 6 يوليو، 2004.\n\nاختارت مفوضية الاتحاد الأفريقي علماً جديداً للاتحاد الأفريقي بعد مسابقة قدم فيها 106 تصميماً للعلم، شارك في اختيار التصميم مجموعة من الخبراء من الخمس مناطق جغرافيا الأفريقية. يمثل اللون الأخضر، كما في العلم السابق، الأمل الأفريقي، يتوسط العلم خريطة القارة من دون حدوداً داخلية، تشع منها 53 نجمة ذهبية تمثل عدد أعضاء الاتحاد.\n\nوقد اعتمد الاتحاد الأفريقي نشيداً وطنيا باسم، \"\"هيا نتحد ونحتفل سويا\"\".\n\n\n\n", "id": "117011", "title": "الاتحاد الأفريقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117011"}
{"text": "علم الاتحاد الأفريقي\n\nتم إقرار علم الاتحاد الأفريقي الحالي في الدورة العادية الرابعة عشر للجميعة العامة لرؤساء الدول والحكومات التي عقدت في أديس أبابا في 31 يناير، 2010.\nخلال القمة الثامنة للاتحاد الأفريقي المنعقدة في أديس أبابا في 29 و30 يناير، 2007، قرر رؤساء الدول والحكومات إطلاق مسابقة لاختيار علم جديد للاتحاد. واشترطت خلفية العلم أن تكون خضراء لتمثيل الأمل في أفريقيا، والنجوم لتمثيل الدول الأعضاء.\n\nوعملا بهذا القرار، نظمت مفوضية الاتحاد الأفريقي مسابقة لاختيار علم جديد للاتحاد الأفريقي. وتلقت ما مجموعه 106 اقتراح من أفريقيون من 19 دولة أفريقية، وأفريقيان في الشتات. ثم تم فحص هذه المقترحات من قبل لجنة من الخبراء التي وضعتها لجنة الاتحاد الأفريقي وتم اختيارهم من المناطق الأفريقية الخمس من قائمة وفقا للتوصيات الرئيسية التي قدمها رؤساء الدول والحكومات. يحتوي العلم على خلفية خضراء ترمز إلى الأمل في أفريقيا، و 53 نجمة ذهبية لتمثيل الدول الأعضاء.\n\nالعلم السابق للاتحاد كان مكومن من شريط أفقي واسع أخضر اللون، ملحوقاً بشريط ذهبي رفيع. أدناه شريط أبيض واسع يتوسطه شعار الاتحاد الأفريقي ثم يله شريط ذهبي رفيع، فأخضر أخر عريض.\n\nوعلى الرغم من أنه عندما شكل الاتحاد الأفريقي، أعلنت مسابقة لاختيار علم وشعار جديد، قررت جمعية الاتحاد الأفريقي في أديس أبابا عام 2004 الرجوع لعلم وشعار منظمة الوحدة الأفريقية واعتمادهم كعلم وشعار للاتحاد.\n\nترمز الآلوان في العلم القديم للتالي:\n", "id": "117012", "title": "علم الاتحاد الأفريقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117012"}
{"text": "وائل حجازي\n\nالمحامي وائل حجازي حقوقي وناشط اجتماعي فلسطيني. \n\nهو أحد نشطاء العمل الاجتماعي في فلسطين، نشط في الفترة ما بين 1970 وحتى الآن في هذا الحقل وحاز على جائزة المتطوع المثالي الأول في فلسطين وعدة جوائز من جهات مختلفة.\nمثل فلسطين في العديد من المؤتمرات العالمية، له عدة مؤلفات في الصحافة المكتوبة بصحيفة القدس والنهار والحياة. وقد قام مؤخرا باصدار كتاب أسماه الكتاب الذهبي والذي احتوى على كل شخصيات محافظة الخليل التي تركت أثرا أكاديميا أو سياسيا أو اجتماعيا وكذلك شملت حملة درجة \"بروفيسور\" وغيرهم ممن حصلوا على براءة اختراع أو جائزة دولية. من أشهر مقالاته (\"فيلم بتذكرتين\")والذي تحدث فيه عن حريق المسجد الأقصى عام 1969.\n\nترأس جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني لفترة طويلة، وخلالها قام بإدخال أول سيارة اسعاف في مدينة الخليل كتبرع من الصليب الأحمر عام 1976. كما ترأس منظمة صحافة بلا حدود الفلسطينية عام 2006.\n", "id": "117013", "title": "وائل حجازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117013"}
{"text": "أماندا بينز\n\nأماندا لورا بينز ،(بالأنجليزية:Amanda Laura Bynes) (ولدت 3 أبريل 1986). ممثلة يهودية أمريكية، ومضيفة سابقة في برنامج نيكولوديون، كوميدية، مصممة أزياء، مغنية، وممثلة صوت.بعد ظهورها في العديد من المسلسلات التلفزيونية الناجحة مثل All That and The Amanda Show في نيكلوديون خلال الفترة من منتصف إلى أواخر التسعينات حتى أوائل الألفية الثانية، اتجهت بينز بعد ذلك إلى العمل السينمائي، وقامت ببطولة عدة أفلام موجهة إلى جمهور المراهقين، منها \"هي الرجل\" عام 2006، ثم Hairspray عام 2007.\n\nفي عام 2006، اختيرت في قائمة \"Teen People لأفضل 25 نجم تحت 25 سنة\"، ، وعام 2007، كانت على قائمة مجلة فوربس حيث احتلت الترتيب الخامس ضمن المشاهير الأعلى أجرا تحت سن 21 سنة، حيث كلن أجرها 2.5 مليون دولارا.\"\n\nولدت بينز في ثوذاند أوكس، بكاليفورنيا، وهي ابنة لين (نى اورانج)، مساعدة طبيب أسنان ومديرة مكتب، وريك بينز، طبيب أسنان وكوميدي. بينز هي الأخت الصغرى للشقيقين: تومي (مواليد 1974)، وهو مقوم عظام، وجيليان (مواليد 1983)، حاصل على ليسانس الآداب في التاريخ من جامعة كاليفورنيا، لوس انجلوس، وممثل أيضا. أجدادها لأمها من تورونتو، أونتاريو. والد بينز كاثوليكي ووالدتها يهودية وهي أحيانا تقول أنها يهودية، وأحيانا تقول \"لم أقرر بعد [في الدين]. فأنا لا أعرف حتى الآن بالضبط ما هي معتقداتى الدينية \".\n\nفي عام 1993، تدربت بينز على التمثيل على أيدى ارسينيو هول وريتشارد بريور في معسكر للكوميديا، وبدأت التمثيل باحتراف في سن السابعة، وظهرت في الإعلانات التلفزيونية Buncha Crunch للحلوى. خلال طفولتها، ظهرت على خشبة المسرح في \"Annie\" \"و The Secret Garden\" وThe Music Man and The Sound of Music بعدما أخذت بينز دروسا في التمثيل، انضمت لفريق نيكلوديون في \"Figure It Out\" و\"All That\" (كلاهما في عام 1996). ظلت بينز ضمن فريق \"All That \" حتى وقفها المفترض في عام 2000، على الرغم من أنها ظهرت أثناء التصوير والإعداد لبرنامجها \"برنامج أماندا\"، وأيضا في نيكلوديون. يتميز برنامج The Amanda Show بأنه مزيج من التمثيليات الكوميدية، كما أن أماندا بينز تلعب دور القاضي ترودي، بإيحاء من شخصية القاضي جودي الذي يحكم دائما لصالح الأطفال ووبينيلوب تاينت ومعجبو اماندا.\n\nعرض أول فيلم لبينز في عام 2002، وحقق نجاحا متواضعا في شباك التذاكر، \"كاذب كبير جدا\"، حيث قامت بالبطولة أمام فرانكي مونيز. كان أول دور كبير منفرد لها في عام 2003 فيلم \"What a Girl Wants\"، حيث قامت بدور دافني رينولدز. شاركها البطولة كولين فيرث، أوليفر جيمس كيلي بريستون. في وقت لاحق، تألقت بينز على شاشة تلفزيون WB في التمثيلية الهزلية \"What I Like About You\"، ثم في عام 2003 شاركت بصوتها في \"\" وقي 2005 شاركت في الرسوم المتحركة الكوميدية سي جي آي\"Robots.\" كما أنها شاركت البطولة في حلقة من \"The Nightmare Room\" في دور دانيال وارنر، وفي \"Arliss\" في شخصية كريستال دوبري. ظهرت بينز على غلاف مجلة \"Vanity Fair\" طبعة يوليو 2003 ضمن تسعة من أشهر نجمات هوليوود الشابات، منهم ليندسي لوهان، هيلاري داف، ألكسيس بلدل، رايفن سيمون، إيفان رايتشل وود، التوأم أولسن، ماندي مور. على الرغم من أنها كثيرا ما تقارن بهن، قالت بينز: \"يبدو الأمر وكأنك فتاة مثيرة في حفلة في المدرسة الثانوية. ولم أكن أبدا تلك الفتاة. فقد كنت مصابة بحب الشباب بكثرة ودائما أشعر بالتوتر. كما كنت طويلة القامة ونحيفة. فلم أشعر بجمالى على الإطلاق، ولم يعجب بى الشباب. لهذا السبب اتجهت للكوميديا. وأضافت بينز أن قربها من جمهور المراهقين سببه أنها \"أكثر شبها بهم من بعض... الاجتماعيين أو غيرهم\".\n\nفي عام 2006، تألقت بينز في \"هي الرجل\" وهو عملا كوميديا مستوحى من رواية وليام شكسبير \"الليلة الثانية عشرة أو كما تشاء\"، في الفيلم تتنكر بينز في شخصية شقيقها من أجل الانضمام إلى فريق كرة القدم للبنين بسبب هزيمة فريق الفتيات. أراد المنتجون أن يقوم المغني جيسي مكارتني بدور شقيق بينز نظرا للتشابه بين مكارتني وبينز وهي متنكرة في زى صبى، ولكن مكارتني كان مشغولا حينها. فلعب جيمس كيرك دور الشقيق. خلال فترة عرض الفيلم، عبرت بينز عن رغبتها في الظهور في أدوار أكثر نضجا، فهي تحاول تنمية مهاراتها كممثلة، كما أنها \"تتحسن\" مع أداء كل دور. ظهرت بينز في الفيلم الرومانسي الكوميدي، \"الحب المدمر (فيلم)\"، والذي تم تصويره قبل \"She's the Man\" ولكنه أنتج مؤخرا، عرض في دور السينما خارج الولايات المتحدة خلال عامي 2005 و2006 وعرض لأول مرة في الولايات المتحدة على شبكة ايه بى سى العائلية في 21 يناير 2007. كما قامت بدور بيني بينجلتون في فيلم \"Hairspray، عن عرض برودواي الموسيقي الذي يحمل نفس الاسم.\" كان هذا الفيلم أول أدوارها الموسيقية، بدأ تصويره في تورنتو في أيلول / سبتمبر 2006 وبدأ عرضه يوم 20 يوليو 2007. ذكرت بينز أنها تستمتع بالظهور في دور مرح غير تقليدى وسط فريق كبير\". قامت بينز ببطولة العمل الكوميدى، \"سيدني وايت\"، والذي عرض في 21 سبتمبر 2007. والفيلم مأخوذ عن \"بياض الثلج\"، تلعب بينز دور طالبة جديدة في كلية يونانية، وتشارك البطولتة مع سارا باكستون ومات لونج. \n\nفي عام 2008، ظهرت بينز في فيلم Living Proof \"على شاشة تلفزيون لايف تايم قي دور\" طالبة مساعدة لهاري كونيك الأبن، الذي يصنع عقار هيرسيبتين لعلاج سرطان الثدي.\n\nفي نيسان / أبريل 2009، صورت بينز حلقات تجريبية هزلية لتلفزيون ايه بي سي بعنوان \"Canned\"، ولكن المسلسل فشل. كما كان من المقرر أن تقوم بدور المرأة الأساسية في العمل الكوميدى \"Post Grad\" عام 2009.لكن حلت محلها الكسيس بليدال. \n\nفي يونيو / حزيران 2009، تعاقدت بينز مع سكرين جيمس. الفيلم الأول في هذا التعاقد كوميدي موجه للمراهقين ايزي ايه بطولة ايما ستون وليزا كودرو، أما الثاني سيكون دور بطولة. كما تخطط بينز لتكرار دور بيني بينجلتون في تتمة Hairspray.\n\nقال محامي عائلة الممثلة الأمريكية أماندا بينز التي اشتهرت بإثارة المشكلات في فترة مراهقتها: إنها أودعت مركزاً للرعاية النفسية.\n\nوقال تمار أرميناك محامي العائلة إن بينز (28 عاما) التي أصبحت مشكلاتها وسلوكياتها الغريبة تسبق شهرتها كممثلة أودعت مركزاً إجبارياً للرعاية النفسية بعد وصولها لوس أنجليس.\n\nووفقاً للقانون في كاليفورنيا يمكن إبقاء شخصٍ ما لمدة تصل إلى 72 ساعة لتقييم قواه العقلية.\nوجاء هذا التطور الأخير بعد ساعاتٍ فقط من زعم الممثلة أن والدها حاول إغواءها ودعاها لعلاقةٍ حميمة، وفي وقتٍ لاحق كتبت تغريدة تراجعت فيها عن هذا الزعم.\n\nوسبق وضع بينز - التي نالت شهرتها في سن 13 عاماً عبر برنامجها الكوميدي الخاص على شبكة تلفزيون \"نيكولوديون\" تحت الرعاية النفسية، بعد أن زعمت أنها أضرمت حريقاً صغيراً أمام أحد المنازل في لوس أنجليس.\n\nوقالت شرطة الطرق السريعة في ولاية كاليفورنيا: إن بينز أُلقي القبض عليها، الأحد الماضي، بتهمة القيادة تحت تأثير المخدرات في لوس أنجليس، وأطلق سراحها لاحقاً من سجن لوس أنجليس بعد تسديد كفالة مالية 15 ألف دولار، بحسبما جاء في سجلات السجن.\n\nفي عام 2007، وقعت بينز عقدا لمدة خمس سنوات مع ستيف & باري (لتوسيع نطاق منتجاتهم خارج نطاق الملابس والقمصان التقليدية للجامعة) على إنشاء خط أزياء خاص بها، أطلقت عليه اسم، \"dear \"، يضم ملابس واكسسوارات. بدأ توزيع الإنتاج في 16 أغسطس 2007.\n\nتخرجت بينز من مدرسة ثاوذند أوكس الثانوية،برنامج الدراسات المستقلة (على الرغم من أنها التحقت بمدرسة لارينا الثانوية في ثاوذند أوكس لبعض الوقت)، وأعربت عن رغبتها في الالتحاق بجامعة نيويورك في المستقبل القريب. كانت قد انتقلت إلى شقة في هوليوود، كاليفورنيا لفترة وجيزة، ولكنها عادت إلى منزل عائلتها. تهتم بينز بالرسم وتصميم الأزياء، وذكرت أن \"أكبر كابوس قد تراه أن تفقد حقيبة الماكياج أثناء السفر.\" \n\nفي عام 2007، عارضت أنها ستصبح نجمة كبيرة في هوليوود. وقالت \"اعتقد انني سأنطلق أكثر من أى وقت مضى... وهذا ليس كثيرا. فأنا أحب الرقص، لكن الشرب غير مستحب قي كل الأحوال.فهو يضر بالبشرة، ويجعل لديك شعورا سيئا للغاية. ولذلك ليس من الحكمة شرب الخمر\". أكدت على هذه الأفكار في صيف عام 2007، في برنامج حواري، وفي العديد من المقابلات الصحفية. قالت لبرنامج أكسس هوليوود، \"أحب أن أكون مع عائلتي وأصدقائي، ولست بحاجة إلى أن أظل بالخارج قي الأندية.\" في مقابلة معها في ديسمبر / كانون الأول عام 2007، أوضحت بينز بالتفصيل ما علمها والديها عن الكحول.\n\nومنذ ذلك الحين ذكرت أنها \"تعيد تقييم\" كيف تقضي حياتها الاجتماعية. في كانون الثاني / يناير 2009 صرحت بينز لمجلة \"كوزموبوليتان\" قائلة: \"كنت أعرف باسم الفتاة المعادية للملهى. ولكن أحاول الاّن إيجاد توازن. فيمكن أن أشرب وأرقص إذا كنت أريد ذلك. فينبغى أن أخرج لمقابلة الناس والشباب. فأنا أريد فقط الحصول على المتعة. \"\n\nالمشاكل القانونية:\nفي مارس 2012 ، تم إيقاف بينز وتغريمها من قبل الشرطة للتحدث على الهاتف الخليوي أثناء القيادة. وبعد شهر ، ألقي القبض عليها ووجهت إليها تهمة القيادة تحت تأثير الكحول بعد دهس أحد جوانب سيارة شرطة في غرب هوليوود. في 4 سبتمبر 2012 ، اتهمت بينز بحادثي كر وفر مزعومين ، واحد حدث في أبريل نيسان والآخر في أغسطس وأسقطت تهم الكر والفر في ديسمبر 2012 بعد تسوية مالية بين بينز والضحايا .\n\nعلقت رخصة قيادة بينز \" في 6 سبتمبر 2012 ، من قبل سلطات كاليفورنيا . وفي 16 سبتمبر، ادانت بينز للقيادة برخصة موقوفة ، واحتجاز سيارتها . وفي شهر مايو عام 2013، بينز تلتمس تخفيف العقوبة من المحكمة ، وحكم عليها بالسجن ل ثلاث سنوات تحت المراقبة . اعتبارا من يوليو 2013 تهمة بتهمة القيادة تحت تأثير الكحول لا يزال معلقا\n\nفي 23 مايو 2013 ، ألقي القبض على بينز في منزلها في مانهاتن بتهمة الحيازة الغير شرعية للماريجوانا ، ومحاولت التلاعب بالأدلة ، وللسلوك المتهور . ووفقا لادعاء مدعي عام في توجيه الاتهام لبينز \" ، لاحظت الشرطة بينز ترمي العدة الخاصة باستعمال الماريجوانا من النافذة من شقتها في الطابق 36 . ادعت بينز أن العدة المزعومة كانت في الواقع مزهرية . وبعد اعتقالها ، خضعت بينز لتقييم نفسي في مستشفى قبل أن يتم اخذها إلى مركز الشرطة . وفي 25 مايو، قالت بينز على تويتر بأنها تعرضت لتحرش جنسي من قبل الضابط الذي ألقى عليها القبض : \" [ قالت] صفع مهبلي وتحرش علي جنسيا بعنف . قسم الشرطة نفت هذه التهمة\n\nفي 24 يوليو 2013 أدخلت بينز مستشفى الصحة النفسية 5150 بكليفورنيا بعد مزاعم عن تسببها في اشعال حريق صغير في إحدى طرق منزل شخص غريب في ثوسند أوكس، كاليفورنيا . بينز فرت من مكان الحادث ولكن قبضت السلطات عليها بعد ذلك بوقت قصير . أقام والدا بينز الوصاية على ابنتهم بعد فترة وجيزة من دخولها المستشفى. وفي 9 أغسطس، تم منح الأم الوصاية المؤقتة على شؤون بينز ، بما في ذلك الرعاية الطبية لها ، وكذلك السيطرة على كل مواردها المالية بعد تيقن القاضي أن بينز \" تفتقر إلى القدرة على إعطاء الموافقة المسبقة على الرعاية الطبية.\n\nفازت بينز بجائزة بليمب من جوائز نيكلوديون لاختيار الأطفال لمدة خمس سنوات على التوالي من 2000 إلى 2004، لأفضل ممثلة تلفزيون في عام 2001 عن \"All That\"، وأفضل ممثلة تلفزيون في عام 2002 عن \"The Amanda Show\" وكذلك في السنة التالية. في عام 2003، حصلت على جائزة الممثلة السينمائية الفضلة عن فيلم \"كاذب كبير جدا\"، كما حصلت على جائزة أخرى في عام 2004 أيضا للمثلة السينمائية المفضلة عن فيلم \"What a Girl Wants.\" \nكما كانت بينز جزءا من فريق عمل \"Hairspray \" الذي فاز عام 2008 في جوائز اختيار النقاد.\n\n", "id": "117019", "title": "أماندا بينز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117019"}
{"text": "آينتراخت فرانكفورت\n\nنادي آينتراخت فرانكفورت هو نادي كرة قدم ألماني، تأسس في 1899، في فرانكفورت ألمانيا. يلعب في البوندسليغا. حقق لقب البوندسليغا مرة واحدة وكان بمسماه القديم موسم 1959 كما أحرز كأس ألمانيا 5 مرات إضافةً إلى تحقيقة لقب كأس الاتحاد الأوروبي عام 1980. لعب نهائي دوري الأبطال أمام ريال مدريد الإسباني في 18 مايو عام 1960 وخسر بنتيحة 7-3.\n\n \n", "id": "117021", "title": "آينتراخت فرانكفورت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117021"}
{"text": "مهرجان (توضيح)\n\nمهرجان قد تعني:", "id": "117022", "title": "مهرجان (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117022"}
{"text": "مهرجان (إيران)\n\nمهرگان يعني الحفلة بشكل عام في الفارسية وبشكل خاص مهرگان هو حفلة في شهر اكتوبر عام الميلادي أن إيرانيون احتفلون ألفين وخمسة مئة سنوات قبل.\n", "id": "117024", "title": "مهرجان (إيران)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117024"}
{"text": "بورصة عمان (توضيح)\n\n\n", "id": "117028", "title": "بورصة عمان (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117028"}
{"text": "دائرة\n\nالدَّائرَة هي شكلٌ مُغلقٌ بسيطٌ مُستوٍ في الهَندسِةِ الإقليدية. تُعرّف الدّائرة على أنّها المحل الهندسي لنقاط غير منتهية واقعة في المستوى من على بعد ثابت من نقطة ثابتة ما، هي مركز الدائرة. وبشكل مكافئ هي مُنحنىً ترسمه النّقطة المتحرّكة ذات مسافة ثّابتة مع نقطة ثابتة أخرى. تُسمّى المسافة من أي نقطة من على المحيط إلى المركز نصفَ قُطْرِ أو شعاعاً، وينتج عن قسمة محيط الدّائرة على قطرها عدداً حقيقيّاً يُعرف بالثّابت الرّياضي formula_1 (ط).\n\nحاول المصريون القدماء والبابليّون سابقاً إيجاد مساحة الدائرة. وكانت الدّائرة محط اهتمام بالأخص عند الإغريقيّة القديمة، حيث حاول أرخميدس تحويل الدّائرة إلى مربع ذو المساحة ذاتها باستعمال فرجار ومسطرة فقط ولكنّه فشل في ذلك. أُطلق على عملية تحويل الدائرة إلى مربع اسم \"تربيع الدائرة\".\n\nتعود تسمية الدائرة في اللغة العربية إلى الفعل «دار»، والدائرة هي ما أحاط بالشّيء وتعني أيضاً «الحلقة». وفي اللغة الإنجليزية يعود أصل تسمية الدائرة إلى الكلمة الإغريقية κίρκος/κύκλος (تُنطق: كيركوس/كوكلس) والتي هي تحريف من الكلمة الإغريقية الهومرية κρίκος (كريكوس)، والتي تعني «الطّوق» أو«الخاتم» مع تشابه أصول مرادفات الدّائرة في اللغة الإنجليزية.\n\nعُرفت الدّائرة قبل بداية تسجيل التاريخ. لوحظت الدّوائر في الطبيعيّة، كالقمر، الشمس والنّباتات ذات الأزهار الدّائرية. الدّائرة كانت الأساس للعجلة، والتي ارتبطت مع ابتكارات أخرى كالتروس التي مكّنت من تطور الآلات الحديثة. في الرياضيات، دراسة الدائرة ساعدت في تطوير علوم الهندسة، والفلك، والتفاضل والتكامل. العلوم المُبكّرة، بالأخص علوم الهندسة، والتنجيم، والفلك ارتبطت بالأديان لمعظم علماء القرون الوسطى، والعديد منهم اعتقد بأن الدائرة -جوهريّاً- تحمل شيئاً «مُقدّساً» أو «كاملاً مثاليّاً».\n\nعلاوة على النّقطة والخط المستقيم، عُرفت الدائرة على أنها أقدم العناصر للهندسة ما قبل الأغريقية. في الألفية الثانية قبل الميلاد، عمل المصريّون القدماء على دراسة الهندسة. ووصلوا إلى تغطية موضوع مساحة الدائرة، عن طريق تربيع ثمانية أتساع طول قطرها، فحسبوا المساحة كالآتي:\n\nformula_2\n\nوعندها قد حسبوا مساحة الدّائرة بنسبة خطأ تُقدّر بزيادة 0.6% وُجد هذا التّقدير في بردية ريند الرّياضيّة، والّذي جاء بعد تقريب مساحة الدائرة إلى ثُماني غير منتظم.\n\nاستعمل البابليّون (1,900 حتى 1,600 ق.م) طريقة مُغايرة تماماً لحساب مساحة الدّائرة. خلافاً لما فعله المصريّون فقد حسبوا مُحيط الدّائرة، وقدّروه بأن طوله مساوٍ لثلاث أضعاف قطر الدّائرة. وقدّروا مساحة الدّائرة بإنها واحد من إثني عشر من مربع طول المحيط، والّتي هي:\n\nformula_3\n\nبنسبة خطأ -4.5%.\n\nارتبط البابليون بأضلاع الدائرة أيضاً، وكانوا قادرين على إيجاد طول وتر أو إيجاد المسافة العمودية المنصّفة بين الوتر والمحيط. وبهذه الطّريقة أنشأوا هندسة الأوتار، والّذي طوّرها بعدها هيبارخوس، ووضع بطليموس كلوديوس أساساتها في كتابه الفلكي \"المجسطي\".\n\nيُعتبر طالس (546-624 ق.م.) فيلسوفاً مُهمّاً في فترته، كما كان مُهتّماً بالرّياضيات. وقد نقل العلوم الهندسية من مصر إلى الإغريق. الجملة المنسوبة إلى طالس تنص على أن الزوايا المحيطية لنصف الدائرة قائمة.\n\nأول تعريف عُرف للدائرة يرجع إلى الفيلسوف الإغريقي أفلاطون (428/427-348/347 ق.م.)، والّذي صاغها في حواره \"بارمنيدس:\"لم يُعرف عن الرياضياتي الإغريقي أقليدس الإسكندرية (300 ق.م.) سوى القليل، ولكن كان أغلب عمله في مجال الهندسة مُعتبراً حتى الوقت الحاضر، ولا زالت تُنسب بعض المفاهيم والأفكار في الرّياضيات إليه كالفضاء الإقليدي، والهندسة الإقليدية أو القياسات الإقليدية. استخلص إقليدس مقترحات لمسلّمات رياضية، أطلقها في كتابه العناصر:كتاب العناصر لإقليدس كان أحد أنجح وأهم أعماله، وهو عبارة عن 13 فضلاً جمع فيها مقالات مُلخّصة نظّمت وجمعت أفكار وعلوم الحساب والهندسة في وقته. في الفصل الثالث من الكتاب جمع إقليدس جميع المفاهيم المُتعلّقة بالدّائرة ونظّمها فيه.\n\nأثبت أرخميدس في دراساته \"\"كرسيمس\"\" أن مساحة الدائرة مُساوية لنصف المحيط مضروباً في نصف القطر. وبهذا المفهوم فقد حول مسألة تربيع الدائرة إلى سؤال \"كيف تُنشئ المحيط من نصف قطر مُعطىً\". وفي ورقته \"قياس الدّائرة\" حصر أرخميدس قيمة formula_1 عن طريق رسم مُضلّعات مُنتظمة تمس الدائرة من الخارج تارةً ومن الدّاخل تارةً أخرى وإيجادها بنسبة المُحيط إلى القطر: formula_5. ومن المتباينةformula_6 يُستخدم التّقدير الشّائع، والّذي لا زال يُستعمل حتى اليوم بأن formula_7. ومن العلاقتين يُمكن استنتاج أن مساحة الدائرة إلى مربع قطرها مُساوٍ تقريباً إلى formula_8. وكان أقليدس على علم بأن مساحة الدائرة تتناسب مع مربع قطرها. وهنا أعطى أرخميدس تقديراً جيّداً لهذا الثّابت النسبي.\n\nوفي عمل آخر لأرخميدس \"\"على اللوالب\"\" يصف أرخميدس الإنشاء الّذي نُسب اسمه لاحقاً إليه بتسميته لولب أرخميدس. بهذا الإنشاء كان أرخميدس قادراً على تحويل محيط دائرة ما إلى خط مستقيم. وبهذه الطّريقة، فإنه يُمكن لمساحة الدائرة تحديدها بدقة. ومع ذلك فإنه لا يُمكن إنشاء اللولب باستعمال المسطرة والفرجار. \n\nفصّل أبولونيوس البرغاوي (262-190ق.م) في قطاعه المخروطي \"كونيكي\" أن الإهليلج والدّائرة ما هما إلا جزئي قمع مخروطي قائم، والتّي لا زالت حتّى الآن تُعرّف على أنها كذلك في الهندسة الجبرية. رجعت رؤاه وراءً إلى سابقيه في هذا المجال إقليدس وأرسطيوس (حوالي سنة 330 ق.م.)، والذي كثّف الأطروحات والدّراسات حول القطوع المخروطية. \n\nوفقاً لأبولونيوس، فإن مسألة أبولونيوس تطرح تساؤلاً حول كيفية إنشاء دائرة تمسّ ثلاث دوائر باستعمال الأدوات الإقليديّة: الفرجار والمسطرة فقط. مقارنةً بالعناصر الإقليديّة التّي وضعت أساسات الهندسة في العصور الوسطى، أعمال أبولونيوس كانت ملحوظة أكثر في العالم الإسلامي. في أوروبا الغربيّة، أصبحت كتبه أكثر أهمية في القرن السابع عشر الميلادي، عندما لاحظ يوهانز كيبلر أن الإهليلج هو المسار الحقيقي التي تتخذه الكواكب حول الشمس. \n\nفي تاريخ العلوم، الفترة بين 1400 ق.م. وَ 1630 ق.م. كان غالباً ما يُرمز لها بعصر النّهضة العلمية، بالرّغم من أن الفترة الزمنية لا تُصادف دوريات تاريخ الفنون. في هذه الفترة، كانت العناصر الإقليدية تجذب اهتمامات أكثر، حيث كانت بين أوائل الكتب المطبوعة والمنشورة في القرون اللاحقة في العديد من الطبعات المختلفة. في عام 1482 ق.م. أنتج إرهارد راتدولت أول نسخة مطبوعة من كتاب العناصر لإقليدس في البندقية. واحدة من أهم النسخ لكتاب عناصر إقليدس عدّلها جيسويت كريستوف كلافيوس، حيث جمع بين النّصوص الأصلية لإقليدس مع كتب أواخر XIV وَXV.\n\nفي عام 1882م، كان فيرديناند فون لينديمان قادراً على إثبات أن العدد formula_1 عدد حقيقي غير نسبيٍّ، وفقاً لمساهمات ليونهارد أويلر، الّذي وضع متطابقة أويلر، ويوهان هينريتش، وتشارلز هيرمايت فإنه لا توجد دالّة كثيرة حدود مع معاملات نسبيّة أحد حلولها formula_1. ومع ذلك فقد أُثبت في القرن السابع عشر الميلادي أن عدد الدائرة formula_1 يجب أن يكون حلّاً للدالة كثيرة الحدود بحيث تكون عملية تربيع الدائرة بالمسطرة والفرجار فقط، وبهذا فقط أُثبت أنه لا توجد طريقة كهذه. \n\nبعض من الأحداث التّاريخية البارزة والهامّة في تاريخ الدائرة:\n\n\nيُمكن وصف الدائرة على أنها حالة خاصة من الإهليلج، وتكون حين تنطبق بؤرتا الإهليلج مع مركز الدائرة وعلى الوجه المقابل فهي قطع مخروطي ينتج من تقاطع مخروط قائم مع مستوى عمودي على محوره. وتوصف أيضاً بأنّها الشكل الذي يحصر أكبر مساحة نسبةً إلى طول مُحيطه. وفقاً لتعريف الدّائرة والذي ينص على أنها مجموعة نقاط على مستوى تبعد البعد ذاته عن نقطة ثابتة ما، فيمكن إعادة صياغة التّعريف إلى أن الدائرة هي منحنىً مغلق أحادي البُعد. وكونها كذلك فهي تقسم المستوى إلى جزئين: داخل الدائرة وخارجها. في الاستعمال اليومي المتداول، قد يستعمل مصطلح «دائرة» للإشارة إلى محيط الدائرة، كما أنه قد يستعمل للإشارة إلى ما يوجد بداخل الدائرة؛ ولكن في الاستعمال التّقني الدّقيق، الدائرة هي المحيط فقط ويُسمّى ما داخلها قُرصاً. غالباً ما يُفرّق الرَّياضيُّونَ بين السطح الدائري المغلق أو القرص والسطح الدائري المفتوح (يُسمّى بالدائرة الداخلية) اعتماداً على وقوع خط الدائرة في الاعتبار من عدمه.\n\nيُرمز للدائرة التي مركزها formula_13 ونصف قطرها formula_14 رياضيَّاً بالرموز: «formula_15» و«formula_16» أو يُكتَفى بذكر «الدائرة formula_13» للإشارة إليها. ويُرمز لها في الترميز العلمي العربي بحرف \"د\".\nإذا وقع مركز الدائرة formula_13على المستوى formula_19 فإن الدائرة تُعرَّف رياضيَّاً باستخدام نظرية المجموعات:formula_20وتُقرأ: الدائرة التي مركزها formula_13 ونصف قطرها formula_14 هي مجموعة جميع النقاط formula_23التي تنتمي إلى المستوى formula_19، وتبعد المسافة formula_14 عن النقطة formula_13.\nيرتبط الشّعاع مع القطر بالعلاقة formula_27 أو formula_28. القطر: قطعة مستقيمة تصل بين أي نقطتين واقعتين على المحيط مروراً بالمركز. والقطر هو أطول قطعة مستقيمة بين أي نقطتين من على الدائرة ويُعتبر حالة خاصة من الوتر، القطر يقسم الدائرة إلى قسمين متطابقين.بما أن جميع الدّوائر مُتشابهة، فإن النّسبة بين محيط الدائرة وقطرها ثابت لجميع الدّوائر. وقد وجد العلماء ذلك عندما حاولوا اكتشاف قانون عام لإيجاد طول محيط الدائرة لوحظ أن النسبة بين محيط الدائرة على القطر ثابتة رغم اختلاف الدوائر وأطوال مُحيطاتها، وتُعرف النّسبة كذلك بناتج قسمة المحيط على القطر ويُرمز لها بالرّمز ط أو formula_1 (باي) باللاتينية. ويمكن القول أيضاً بأن محيط الدّائرة يكون مُساويّاً للثابت \"ط\" إذا وفقط إذا كان قطر دائرة مساوياً لوحدة طول واحدة. يُربط بين ثابت النّسبة \"ط\" وبين القطر والمُحيط بالمُعادلة التّالية، مع اختلاف بعض الصّيغ المُشتّقة أصلاً منها:\n\nمثال1: دائرة قطرها 7 وحدات طول، يُمكن إيجاد مُحيطها بالعلاقة formula_32 وبأخذ التّقريب لقيمة ط formula_33 عندها، وبالتعويض: formula_34 ويظهر أن طول المُحيط -تقريباً- 22 وحدة طول.\n\nمثال2: دائرة نصف قطرها 17.5 وحدة طول، بالإمكان إيجاد مُحيطها بالعلاقة formula_35 وبأخذ التّقريب لقيمة ط formula_33 مُجددّاً فعندها، وبالتعويض: formula_37 ويظهر أن طول المُحيط -تقريباً- 110 وحدة طول.\n\nمثال2: دائرة مُحيطها 157 وحدة طول، بالإمكان إيجاد نصف قطرها بالعلاقة formula_38 وفي هذه المرّة بأخذ التّقريب لقيمة ط formula_39 فعندها، وبالتعويض: formula_40 ويظهر أن طول نصف القطر-تقريباً- 25 وحدة طول.\n\nتتناسب مساحة الدّائرة طرديّاً مع مُربّع نصف القطر أو مُربّع القطر بثابت تناسب formula_1، ومساحة الدائرة هي أكبر مساحة من بين الأشكال نسبةً إلى محيطها. وهذا يربط الدائرة بمعضلة في مجال حساب التغيرات وبالتحديد بمعضلة متباينة المحيط الثابت. يُرمز لمساحة الدّائرة بالعربية بالحرف م، وباللاتينيّة بالرّمز formula_42 (من اللاتينيّة: Area أي: مساحة).\nالنّهايات المُتتالية أساسية للحصول على قانون مساحة الدّائرة. بتقسيم قرص الدّائرة إلى قطاعات وجمعها، يظهر لنا مستطيل طوله formula_43 وعرضه formula_14 وعلى هذا تكون مساحة الدّائرة مُكافئة لمساحة المُستطيل بالقانون:\n\nمثال: مساحة دائرة طول نصف قطرها 10 وحدات طول تُساوي ط × نق ≈ 3.14 × 10 × 10 = 314 وحدة مُربّعة.\n\nأي وتر في الدائرة يقسمها إلى جُزأين يُسمّى كلُّ منهما قطعةً. وأي نصفي قطرين في الدائرة يُحددان معاً جزءاً من الدّائرة يُسمّى قطاعاً.\n\nيعتمد حجم قطاع الدائرة على قياس الزاوية المركزية التي يحصرها، وحيث أن القطاع يُمثّل نسبةً من مساحة الدّائرة الكُلّية فبالإمكان التوصل إلى قيمة تلك النسبة عن طريق قسمة قياس الزاوية المركزية التي يحصرها على 360 وهي قياس الدائرة الكُلّية ومن ثمّ تُضرب النّسبة في مساحة الدائرة الأصلية حتى يُحصل على مساحة القطاع. أي أن: مساحة القطاع مُساوية لحاصل ضرب نسبة الزاوية المركزية التي يحصرها إلى 360 في مساحة الدائرة الكُلّية.formula_46\n\nتُستعمل القطاعات كذلك في الإحصاء لتمثيل البيانات، وبطريقةٍ مُشابهة فإنه يُؤخذ تناسب زاوية القطاع المركزية إلى 360 مع النسبة المئوية للبيانات، حيث تُمثّل الدائرة الكاملة في الإحصاء نسبة 100%.\n\nتُصنَّف الزوايا في الدائرة حسب موقع رأسها بالنسبة للدائرة:\n\n\n\nوتُساوي نصف قياس القوس الذي تحصره.\n\nإذا كانت formula_47نقطتين مختلفتين على دائرة formula_48فإنهما يقسمان الدائرة إلى قوسين: قوس أصغر formula_49: وهو مجموعة النقاط الناتجة عن تقاطع الدائرة مع نقاط الزاوية المركزية formula_50 الداخلية، والقوس الأكبر formula_49وهو متمم القوس الأصغر للدائرة كاملةً، النقطتان formula_47هما طرفا كل من القوس formula_49والوتر formula_54وبالإمكان التعبير عن القوس بالتعبير: القوس formula_49 يواجه الوتر formula_54. لاحظ أنَّ إذا كانت formula_47نقطتين متقابلتين قطريَّاً، فإن كلاً من القوسين المقابلين لهما يُسمَّى نصف دائرة، وأن كل قطر يُحدد نصفين للدائرة.\n\nيُعبِّرُ مصطلح «قياس القوس» إلى قياس الزاوية المركزية التي تحصر القوس، وباعتبار أن الدائرة قوساً مُتَّصِلَ الطَّرفَينِ فإن قياسها بالدرجات formula_58. من ذلك فإن قياس الأقواس الناتجة عن قطع زاوية مركزية لدائرتين متحدتي المركز لهما القياس نفسه؛ لاشتراكهما في قياس الزاوية المركزية. ويتطابق قوسان من دائرة واحدة إذا وفقط إذا كان لهما القياس نفسه.\n\nإذا كان طول القوس يساوي formula_59، فإنَّ النسبة بين طول القوس إلى مُحيط الدَّائرة يُساوي نسبة قياس القوس إلى قياس الدَّائرة كاملةً.\n\nformula_60\n\n\n\nالبرهان:\n\nبفرض أن الوترين formula_61لهما الطول نفسه في الدائرة formula_48، من تساوي أشعة الدائرة الواحدة يكون: formula_63. وعلى ذلك formula_64، وبما أن الزوايا المتناظرة لمثلثين متطابقين متطابقة ينتج المطلوب.\n\n\nتُصنَّف المستقيمات بالنسبة لدائرةٍ ما حسب عدد نقاط تقاطعها معها:\n\n\nالبرهان:\n\nليكن formula_54وتراً في الدائرة formula_48. من متباينة المثلث: formula_68لكن formula_69إذن formula_70وتحصل المساواة عند تلاشي المثلث وانتماء مركز الدائرة إلى الوتر أي كون formula_71قطراً في الدائرة.\n\n\nهو مستقيم يمس الدائرة عند نقطة وحيدة. عند كون المسافة بين المركز والمستقيم مُساوية لنصف القطر، فإن للدائرة والخط المستقيم نقطة تماس مشتركة واحدة ويُسمّى حينها مماسّاً للدائرة. \n\n\nمستقيم مماس لدائرة ما في نقطة P تنتمي إلى الدائرة هو مستقيم عمودي على قطر الدائرة ويمر من النقطة P. إذا كانت (, وكان مركز الدائرة هو (a, b)، وكان شعاعها هو r، فإن المستقيم المماس للدائرة هو مستقيم عمودي على المستقيم المار من النقطتين (\"a\", \"b\") و (\"x\", \"y\"). ولهذا السبب، تكتب معادلته الديكارتية على شكل\n\nوبتعويض قيمة العددين x و y ب x\" و y\" على التوالي، يُحصل على المعادلة التالية:\n\nأو\n\nعند كون المسافة بين المركز والمستقيم أصغر من نصف القطر، فإن للدائرة والخط المستقيم تقاطعان مُختلفان ويُسمّى حينها مُستقيماً قاطعاً للدائرة.\n\nالمستقيم المار هو مستقيم لا يمس ولا يقطع الدائرة في أي نقطة. عند كون المسافة بين المركز والمستقيم أقل من نصف القطر، فإنه لا يكون للدائرة والخط المستقيم أي نُقاط مشتركة. وفي هذه الحالة يُسمّى بالمستقيم المار أو المستقيم العابر.\n\nخط القُوَّة أو المحور الأساسي هو المحل الهندسي لمجموعة النقاط في المُستوى التي لها نفس القوة بالنِّسبة لدائرتين مُتباعِدَتين.\n\n\nهُناك ثلاث حالات ممكنة لموقع نقطة ما بالنسبة إلى دائرة مُعطاة في المستوى نفسه تُصنّفُ حَسب بُعدِها من مركز الدائرة:\n\nتُعرَّف نقاط الدائرة الداخلية على أنها مجموعة نقاط formula_75 في المستوى formula_19 بحيث formula_77 formula_78. \n\nمجموعة النقاط الداخلية مجموعة محدبة.\n\nالبرهان:\n\nلتكن formula_79ولتكن formula_80 من تعريف مجموعة النقاط الداخلية فإن formula_81، ولأن formula_75على القطعة المستقيمة formula_83فهذا يعني أن إحدى الزاويتين formula_84غير منفرجة. بفرض - دون فقد العموميَّة - أنَّ formula_85، بتطبيق متباينة المثلث في المثلث formula_86: formula_87إذن formula_88.\n\nالنقطة المحيطية هي أي نقطة تنتمي إلى formula_15كما سبق تعريفها.\n\nتُعرَّف نقاط الدائرة الخارجية على أنها مجموعة نقاط formula_90 في المستوى formula_19 بحيث formula_92formula_93\n\nوهما متماثلتان بالنسبة لمركز الدائرة. وتُعرَّف مجموعة أزواج النقاط التي تحقق ذلك رياضياً:formula_94\n\nهو منطقة المستوى التي تحصرها الدّائرة. ويعرَّف رياضيَّاً:formula_95\n\n\n\nيكون الشكل الرُّباعي دائريَّاً إذا وفقط إذا تحقق أحد الشروط الآتية:\n\n\n\nالبرهان: لتكن formula_42، formula_97، formula_98 ثلاث نقاط ليست على استقامة واحدة. عندئذ، يكون المُنصّفان العموديّان للقطعتين formula_71 وَformula_100 غير متوازيين لانعدام استقامة النقاط؛ ولذا لتكن نقطة تقاطعهما هي formula_13، وبما أن formula_102 فإن الدائرة التي تمر بالنقاط الثلاث يكون مركزها formula_13.\n\nلكل مثلث يُوجد دائرة وحيدة تمس جميع أضلاعه تُسمَّى الدَّائرة الدَّاخلية أو الدَّاخلة. الدَّوائر الخارجيَّة لمثلثلكل مثلث توجد 3 دوائر خارجية تمس امتدادات أضلاعه.\n\nالمُضلَّع المُحيط بالدَّائرة هو مضلع تمس جميع أضلاعه دائرة وحيدة. وتُسمَّى هذه الدَّائرة: الدَّائرة الدَّاخليَّة للمضلَّع. الرُّباعي المُحيط بدائرة يختص بأن كل مجموع طولي كل ضلعين متقابلين منه متساوٍ.\n\n\nفي النظام الإحداثي الديكارتي، إذا كانت النقطة formula_104 هي مركزٌ لدائرة formula_105 نصف قطرها formula_14، والنُّقطة formula_107 مُتغيّرة على مُحيط الدائرة، فإن من تعريف الدائرة أن البُعد بين النقطتين formula_108 هو بُعدٌ ثابت مُساوٍ إلى formula_14، وبذلك تُستنتج مُعادلة تمثيل الدائرة في النظام الإحداثي بالشكل الآتي: \n\nوهذه المعادلة تنبثق من مبرهنة فيثاغورس، عند تطبيقها بإنشاء ضلعي القائمة على الوتر formula_14. وعندها تُصبح المسافتان formula_112 وformula_113 هما طولا الضلعين الآخرين في المثلث قائم الزاوية. \n\nفي المُستوى الإحداثي، هناك ثلاث مواضع للدائرة بالنّسبة للمحاور الإحداثيَّة، وتُعتبر مُعادلة كلٌّ منها حالة خاصّة من مُعادلة تمثيل الدائرة في الإحداثيات الديكارتية الأصلية: \nبالإمكان أيضاً إيجاد مُعادلة الدائرة بمعلوميَّة إحداثيات طرفي قطر فيها. إذا كان formula_71 قطراً في الدائرة، وكانت إحداثيَّات النقطتين formula_47 هي formula_130 بحيث أنهما نقطتان معلومتان عليها. تُؤخذ نقطة ثالثة formula_131 على مُحيط الدائرة وبما أن formula_71 قُطر في الدائرة، فإن formula_133 وعليه فإن formula_134، ليكن ميل المستقيمين formula_135 هما على الترتيب، حيث:\n\n. formula_136ولِكَوْن formula_134 فإن formula_138 وعليه تكون مُعادلة الدائرة بمعلومية طرفي قطر فيها تُصبح على الصورة:\n\nformula_139\n\nفي النظام الإحداثي القطبي، المعادلة القطبية للدائرة التي نصف قطرها formula_14 ومركزها عن النقطة formula_141 يُمكن الحصول عليها باستخدام قانون جيب تمام الزاوية للمثلث formula_142، حيث أن النقطة formula_143 تُعبّر عن أي نقطة على الدائرة، على الصورة:\n\nحيث أن formula_145 هي الإحداثية القطبية لنقطة ما من الدائرة و formula_146 هي الإحداثية القطبية لمركز الدائرة. حالة خاصّة من ذلك عند كون مركز الدائرة عند النقطة formula_147 فإن formula_148 وَ formula_149 وبالتالي تأخذ معادلة الدائرة في الصورة القطبية الصورة: formula_150.\n\nوعند كون مركز الدائرة عند النقطة formula_151 تأخذ المعادلة الصورة: formula_152.\n\nفي المستوى العقدي، دائرة مركزها هو c ونصف قطرها هو r تمثل بالمعادلة formula_153. وقد تكتب هاته المعادلة بالشكل البارامتري التالي : formula_154.\n\nالدائرة هي أكثر الأشكال تناظراً، أي خط مستقيم يمر بمركز الدائرة يحقق خاصية التناظر الانعكاسي وخاصية التناظر الدوراني. زمرة تماثل الدائرة هي زمرة متعامدة.\n\nتربيع دائرة هي معضلة وضعها علماء الهندسة القدامى، تتمثل في إنشاء مربع مساحته تساوي مساحة دائرة معينة باستعمال عدد منته من الخطوات فقط بواسطة الفرجار والمسطرة.\n\nفي عام 1882، أُثبت أن هذه المهمة مستحيلة، نتيجة لمبرهنة ليندمان-ويرستراس التي تُبرهن على أن π عدد متسام بدلا من أن يكون مجرد عدد جبري غير جذري (عدد جبري هو عدد يكون جذرا لمتعددة حدود عواملها كلها أعداد كسرية).\n\nتختص الدائرة في تعريفها أن تكون النقاط التي تبعد البعد نفسه عن المركز على أن تكون في المستوى نفسه أيضاً، وبهذا فإن النظير الثلاثي الأبعاد للدائرة هو الكرة، حيث أنها مجموعة النقاط التي تبعد البعد نفسه عن نقطة ثابتة في الفضاء. يتكون المقطع الجانبي للكرة من دوائر.\n\n\n", "id": "117034", "title": "دائرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117034"}
{"text": "عدي صدام حسين\n\nعُدي صدام حسين التكريتي (18 يونيو 1964 – 22 يوليو 2003)، كان الإبن الأكبر للرئيس العراقي السابق صدام حسين من زوجته الأولى ساجدة الطلفاح. وكان شقيق قصي صدام حسين. اعتبر عدي لسنوات عدة ولي عهد والده. إلا أنه خسر منصبه بسبب سلوكه العصبي ، قتل هو وأخيه قصي وابن قصي مصطفى بعد الاحتلال الأمريكي بعد اشتباكات عنيفة في الموصل مع قوة أمريكية مسلحة ودفن عُدي في قرية العوجة بجانب أخيه قصي و((ابن قصي)) مصطفى وعمه برزان إبراهيم الحسن والرئيس السابق لمحكمة الثورة عواد البندر.\n\nكان عُدي يملك صحيفة بابل وقناة محلية تدعى قناة الشباب. تزوج لفترة قصيرة من ابنة عمه سجى برزان ابراهيم الحسن سنة 1994 , إلا أن الزواج انتهى بالإنفصال بعد فترة قصيرة .\n\nولد عدي في بغداد لصدام حسين وساجدة طلفاح\n\nتخرج عدي من المدرسة الثانوية وحصل على علامات مرتفعة جدا. بدأ عدي أيامه في الجامعة في كلية بغداد الطبية حيث ظل فيها لثلاثة أيام فقط قبل أن ينتقل إلى كلية الهندسة على بعد كيلومتر . حصل عدي على درجة في الهندسة من جامعة بغداد وتخرج وكان ترتبيه الأول على زملائه المائة والثلاثة والسبعين.\nعلى الرغم من كونه ابن صدام حسين الأكبر، إلا أنه خسر منصبه كوريث لوالده. في أكتوبر 1988 وأثناء حفلة تكريمية أقيمت لسوزان مبارك زوجة الرئيس المصري آنذاك حسني مبارك، قتل عدي خادم أبوه الشخصي كامل حنا ججو. قبل مقتل جيجو، قام بتقديم صدام حسين إلى امرأة أصغر سناً هي سميرة الشهبندر التي أصبحت زوجة والده الثانية لاحقاً. اعتبر عدي هذه العلاقة بين والده وسميرة، اعتبرها كإهانة إلى والدته.\n\nوعقاباً له، قام صدام بسجن عدي لمدة 8 سنوات . إلا أنه أفرج عنه بعد مرور نحو ثلاثة أشهر على اعتقاله بواسطة ملك الأردن الحسين بن طلال. وبعد الإفراج عنه، أبعده صدام إلى سويسرا لمدة شهر تقريبا.\n\nلاحقاً، عينه صدام كرئيس للجنة الأولمبية العراقية والاتحاد العراقي لكرة القدم . ورئيس لمنظمة أمن صدام حسين. بعدها بدأ يسمي نفسه ب\"أبو سرحان\" في إشارة إلى اسم الذئب في اللغة العربية.\n\nفي 12 ديسمبر 1996، تعرض عدي إلى محاولة اغتيال بينما كان يقود سيارته البورش حيث أطلقت عليه ثلاثون رصاصة . نُقل عدي بعدها إلى مستشفى التشخيص الأولي لحالة عدي كان الشلل . إلا أنه تعافى في النهاية وكان يعرج بشكل ملحوظ. على الرغم من عدة عمليات لاستخراج الرصاصة الساكنة في ظهره، إلا أن الأطباء لم يستطيعوا إخراجها بسبب قربها من الحبل الشوكي.\n\nافتتح عدي عدة حسابات في مواقع ياهو! وإم إس إن ماسنجر، وهو ماسبب جدلا بسبب انتهاك الشركة للمقاطعة الأمريكية التجارية للعراق . كما امتلك مكتبة فيديو ضخمة شخصية وجدت في قصره عام 2003.\n\nيعرف عدي بأن لديه شبيها يدعى لطيف يحيى. درس يحيى مع عدي في نفس المدرسة منذ أن كانوا في سن الثانية عشرة. إدعى يحيى أنه أجبر أن يعمل كشبيه لعدي بالقوة. كما إدعى أنه أجرى عملية جراحية ليكون شبيها بصورة أكبر بعدي. وبعد أن نجى من 11 محاولة اغتيال كانت تستهدف عدي، فر يحيى من العراق في ديسمبر 1991. كتب يحيى كتابا يدعى كنت ابنا للرئيس كما تم تصوير فيلم بعنوان شبيه الشيطان في مالطا. عرض الفيلم في مهرجان سنداس السينمائي في مالطا عام 2011 وحصل على مديح بعض النقاد. لم تحصل قصة يحيى على الإنتشار الإعلامي إلا عند الاحتلال الأمريكي للعراق.\n\nقبيل بدء العمليات العسكرية بيوم واحد، قامت أخبار إيه بي سي في 20 مارس 2003 ببث تقرير يوضح أعمال عدي في العراق:\n\nكتاب عدي ابن الرئيس العراقي السابق صدام حسين كتاب «عالم ما بعد الحرب الباردة» ( دراسة مستقبلية وهي رسالة تقدم بها عدي صدام حسين الى مجلس كلية العلوم السياسية في جامعة بغداد وهي جزء من متطلبات الحصول على درجة دكتوراه فلسفة في العلوم السياسية وقد أشرف على الأطروحة الدكتور مازن الرمضاني ) عرض المؤلف «عالم الحرب الباردة» وناقش فيه المرحلة الانتقالية والتناقض الايديولوجي وتباين المصالح وكذلك تجنب المواجهة العسكرية، كما تحدث في الفصل الأول عن التمسك بقواعد إدارة الأزمة ومن المحاور أيضاً نجاح الثورة الصينية وتوازن الرعب ومدخلات سياسة الوفاق والادراك الأمريكي السوفياتي للوفاق.\n\nالفصل الثاني «عالم ما بعد الحرب الباردة: المرحلة الانتقالية» ومن أهم محاوره: اختلال ميزان القوة الاقتصادية العالمية، تدهور المكانة الدولية لعالم الجنوب، دور الأمم المتحدة خلال الحرب الباردة، توسيع مضمون مفهوم السلم والأمن الدوليين، الهيمنة الأمريكية على مجلس الأمن، إذكاء الصراع بين عالمي الشمال والجنوب، التباين الحضاري الثقافي، استحداث وسائل عمل جديدة، اتجاه الاقتصاد العالمي إلى التمركز الجبهوي، اختلال القدرة التسويقية بين دول عالم الشمال، تغيير مفهوم القطب الدولي.\n\nالفصل الثالث «عالم ما بعد الحرب الباردة: احتمالات المستقبل» ومن محاوره: القوى المؤثرة في عالم القرن الحادي والعشرين، المداخلات الناعمة، الاختلالات على الصعيد الاجتماعي، اختلالات ذات علاقة بضآلة التوفير وتدهور التعليم، اليابان بعد الحرب العالمية الثانية، مدخلات القوة، ألمانيا الموحدة وأوروبا، رؤية للتاريخ الألماني، مدخلات الضعف في الجسد القومي الألماني، رؤية للتاريخ الصيني، عالم مابعد الحرب الباردة: الهيكلية السياسية الدولية، مفهوم الهيكلية، احتمالات هذه الهيكلية، استمرار هيكلية القطب الواحد، عودة القطبية الثنائية، بروز القطبية المتعددة، تغليب الأمن الاقتصادي على سواه، تغليب التعاون على الصراع.\n\nوفي المجال الدولي يقول عدي ان الصين في حال استمرار قدرتها ستكون مؤهلة لقيادة اسيا وربما عالم الجنوب وربما لن تستطيع قوة اخرى الحيلولة دون ذلك، الى أن يختم الكتاب بالقول في مجال التوقعات ان القرن الحادي والعشرين سيشهد ارجحية عالية نمطا لتوزيع القوة بين القوى الاساسية الاربع الاكثر تأثيراً لا يسمح أن يكون احادياً أو ثنائياً وانما متعدد الاقطاب الى ان ينهي ويبقى كل ما ذكرناه انفآ مراقبة سابقة وتحليلا علميا استنتاجياً مستقبلياً من صنع وتفكير البشر لا غير.\n\nفي صباح يوم 23 يوليو 2003 شنت قوات التحالف بقيادة القوات الأمريكية عملية عسكرية على مخبأ عدي وقصي صدام حسين في مدينة الموصل\nفي معركة دامت لأكثر من 6 ساعات قاوم فيها عدي وقصي ومصطفى (ابن قصي) بما لديهم من أسلحة إلا أنهم قتلوا بوحشية .\n\n", "id": "117035", "title": "عدي صدام حسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117035"}
{"text": "سهاد حسن\n\nمذيعة عراقية شهيرة بدأت مشوارها المهني في الحقل التلفزيوني عام 1970 بعد اجتيازها دورة إذاعية وتلفزيونية حيث عملت كمذيعة ربط ثم تحولت إلى مقدمة برنامج لطلبات المشاهدين عبر الرسائل البريدية عام 1971. في عام 1973 بدأت بقراءة نشرات الأخبار للدول العربية اشتركت فيها مع رشدي عبد الصاحب وحصلت النشرة الإخبارية التي قدمتها على المرتبة الأولى في العالم العربي . اشتركت في برنامج في بولندا.كلفت عام 1976 بافتتاح المحطة الجديدة للتلفزيون الملون في العراق.بالإضافة إلى العمل مذيعة للأخبار قدمت برامج إخبارية أسبوعية مثل حول العالم وبرنامج العالم في أسبوع. \nفي مطلع الثمانينات أصبحت رئيسة قسم مذيعات التلفزيون.حصلت على لقب المذيع الأول قبل احالتها للتقاعد.اختفت قسريا عن الأنظار لمدة 14 عاما، منذ عام 1990. تعمل حاليا في قناة الشرقية منذ عام 2004.\n", "id": "117039", "title": "سهاد حسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117039"}
{"text": "باور بي سي\n\nمعالجات باور بي سي هي معالجات انتجت من تحالف كل من شركةIBM وشركة أبل وشركة موتورولا وذلك عام 1991، وهي تعتمد على معمارية RISC.\n\nكان الهدف من تصنيع معالجات باور بي سي هو استخدامها في الحواسيب الشخصية، وأشيع استخدامها لاحقا في الأنظمة المضمنة.\n\nيعمل المعالج بمسار معطيات ذو 64 بتّ، ومسار عنونة ذو 32 بتّ، وله معطيات وذواكر خابية منفصلة، وذلك على الرغم من أن حجْمَ كلِّ منها مختلفٌ في التنجيز implementation.\n\nإن لكافةِ معالجاتِ PowerPC عدة وحدات معالجة للأعداد الصحيحة وللأعداد بالفاصلة العائمة، وتعمل على جهد تغذية 3.3 فولت عدا الطراز 601 الذي يعمل على جهد 3.6 فولت. تتغير سرعة التشغيل وعدد التعليمات المنفذة في دور واحد للميقاتية وفق تنجيز المعالج. فالطراز 601 يعمل على تردد ميقاتية 50 أو 60 ميغاهرتز بحسب الإصدار، وينفذ ثلاث تعليمات في دور ميقاتية واحد. أما الطراز 603 فيعمل على تردد ميقاتية 50 أو 66 أو 75 ميغاهرتز بحسب الإصدار، وينفذ تعليمتين في دور ميقاتية واحد. ويعمل الطراز 604 على تردد ميقاتية 50 أو 75 أو 100 ميغاهرتز بحسب الإصدار، وينفذ أربع تعليمات في دور ميقاتية واحد. ويعمل الطراز 605 على تردد ميقاتية 75 أو 100 أو 125 ميغاهرتز بحسب الإصدار، وينفذ أيضاً أربع تعليمات في دور ميقاتية واحد. إن معالجات PowerPC علامة مسجلة تجارياً لشركة IBM.\n\n\n\n", "id": "117045", "title": "باور بي سي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117045"}
{"text": "الوجه ذو الندبة (فيلم 1983)\n\nالوجه ذو الندبة فيلم أمريكي أُنتج في 1983، أخرجه براين دي بالما، وكتبه أوليفر ستون، وقام ببطولته آل باتشينو في دور طوني مونتانا اللاجئ الكوبي ومهرب الكوكايين الخيالي. الفيلم مبني بتصرف كبير على سيرة آل كابوني المتخيلة في الفيلم بنفس الاسم الذي صدر في 1932 من بطولة بول ميوني. ويعرض الفيلم كيف بدأ طوني مونتانا آل باتشينو مسيرته من كوبي مهرب إلى الولايات المتحدة إلى أحد أكبر بائعي المخدرات في الولايات المتحدة.\n\nرغم النجاح الكبير الذي حققه الفيلم , و الاداء الراقي لـآل باتشينو في تجسيد شخصية توني مونتانا و الإخراج المتميز للمخرج براين دي بالما , إلا أن الفيلم نال نقدا لاذعا من قبل النقاد بسبب كثرة مشاهد العنف المبالغ فيها و أيضا كثرة الألفاظ الجنسية الصريحة مما جعل مهرجان الاوسكار يستبعدون آل باتشينو من ترشيح لجائزة أفضل ممثل بحجة كثرة مشاهد العنف و أيضا حصل المخرج براين دي بالما على جائزة الرازي كأسوأ مخرج , و رغم هذه الانتقادات الا هذا الفيلم يعتبر من أفضل و أنجح أفلام المافيا و الجريمة على الإطلاق , كما أن شخصية توني مونتانا أصبحت أيقونة الشخصيات الإجرامية في الثقافة الأمريكية ,و كانت جملة توني مونتانا الشهيرة \" قل مرحبا لصديقي الصغير \" (مشيرا إلى سلاحه) تعتبر من أشهر الجمل التعبيرية على الإطلاق و حصلت على المركز 68 في قائمة أفضل 100 اجملة تعبيرية في القرن العشرين في المعهد السينمائي الأمريكي .\n", "id": "117049", "title": "الوجه ذو الندبة (فيلم 1983)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117049"}
{"text": "جونيه\n\nجونيه، منطقه تقع في لبنان شمال بيروت وهي أحد المناطق السياحية فيه في محافظة جبل لبنان وهي مركز قضاء كسروان.\n\nيقول فريحة أن أصل اسم جونية هي \"كلمة سريانية من الجون وهو الخليج. وقد تكون من اليونانية \"غونية\" وتعني الزاوية. وقد جاء على ذكر هذه البلدة في معجم الياقوت والإدريسي\". ويذكر في معجم \"الصحاح في اللغة أن \"الجَوْنُ: الأبيض. وأنشد أبو عبيدة: غَيَّرَ يا بِنْتَ الحُلَيْسِ لَوْنـي مُرُّ الليالي واختلافُ الجَوْنِ وسَفَرٌ كان قـلـيلَ الأَوْنِ قال: يريد النهار: والجَوْنُ: الأسود، وهو من الأضداد، والجمع جونٌ بالضم. والجَوْنُ من الخيل ومن الإبل: الأدهمُ الشديد السواد. والجَوْنَةُ: عين الشمس\"\n\nجاء في تعريف جونيه عند منتصف القرن التاسع عشر للمعلم بطرس البستاني في الجزء السادس من دائرة المعارف أن جونية موقع بساحل كسروان به مخازن ودكاكين ومصبغة، تأتيه السفن والقوارب بالغلال وغيرها وتجارة الحبوب فيه رائجة كثيراً. وبه سميت ناحية من نواحي القضاء المذكور. قراها صربا وغادير وحارة صخر وعدد سكانها 2500 نفس. وليس في جونيه بيوت للسكن، بل إنما هي اشغال يقوم به قوم من سكان القرى المجاورة.\n\nربطت جونيه بالمناطق المجاورة بطرق شقت للعربات، فاتصلت ببكركي وما فوقها في عهد داود باشا متصرف جبل لبنان وربطت بغزير بطريق كاروسة بين عامي 1867و1868 رغم معارضة وعصيان أهالي غزير، وربطت جونيه بطريق حتى جسر بيروت في عهد المتصرف رستم باشا (1873 – 1883) وشمالاً بطريق عربات حتى البترون في عهد واصا باشا (1883 – 1892، وإتصلت ببيروت بواسطة خط حديدي، كان له محطات بين المدينتين منها 3 في جونية وضواحيها محطة صربا ومحطة جونيه ومحطة معاملتين نهاية هذا الخط مما سهّل نقل الركاب والبضائع من وإلى ولاية بيروت سنة 1896، وصل عدد الدكاكين المكوّنة سوقها إلى أكثر من 300 دكاناً و5 معامل حرير و3 خانات ومطحنة ومعصرتين ومعمل ثلج اصطناعي، ومصرف عرف باسم صاحبه \"بنك باغوص\"، ومجموعة من ورش بناء السفن الشراعية الصغيرة.\n\nبسنة 1906 كان في جونيه، حسب كتاب \"دليل لبنان\"، لإبراهيم بك السود 2400 نسمة من الموارنة ومعمل حرير لصاحبه \"الخواجا نصر\" ومخنق دود قز لصاحبه \"موسى دي فرنج\"، ومعملا حرير لاصحابه ورثة \"رزق الله وعبد الأحد خضرا\" يحتويان على 190 دولاباً وكان إنتاجها من الشرانق 10 آلاف اقة ومن الحيوانات الداجنة 330 وعدد عرباتها 80 عربة\n\nوفي سنة 1914 وحسب سجلات قائمقامية كسروان، كان يوجد في بلدة غادير 433 مؤسسة تجارية وعدد سكانها 1263 نسمة وفي بلدة صربا 213 مؤسسة تجارية وعدد سكانها 1714 نسمة وفي حارة صخر 165 مؤسسة تجارية وعدد سكانها 808 نسمة وفي ساحل علما 21 مؤسسة تجارية وعدد سكانها 187 نسمة، وكانت جونيه قد عرفت ازدهاراً ملحوظاً بعدما سمح لها بفتح ميناء للمراكب التجارية بدعم من فرنسا والبطريركية المارونية وبسعي من فعالياتها ليصبح (\"مع مرفأ النبي يونس على ساحل الشوف\") مرفأ الرسمي لمتصرفية جبل لبنان.\n\nفي سنة 1913 وفي عهد الانتداب عرفت جونيه تراجعاً اقتصادياً وركوداً ناتجا عن التنظيمات الإدارية الفرنسية التي سلبتها قسماً من وظيفتها الإدارية لمصلحة العاصمة بيروت فضلاً عن خروجها من الحرب العالمية الأولى خائرة القوى بسبب ويلات المجاعة والضائقة الاقتصادية مما إضطر العديد من أبنائها إلى النزوح إلى العاصمة أو إلى الهجرة فخسرت بذلك خيرة أبنائها، وتوقف تطورها الاجتماعي والسكاني وضعف نمّوها الاقتصادي. ويلاحظ ذلك في إحصاء 1932 حيث بلغ مجموع عدد منازل جونيه مع أحيائها 1286 منزلاً موزعة على صربا 371 بيتالً، غادير 434 بيتاً، حارة صخر 350 بيتاً، ساحل علما 131 بيتاً، وانعكس هذا الوضع الاقتصادي على قطاع البناء وظهر ذلك في سحلات البلدية التي كانت تسجل رخصاً محدودة جداً في هذا القطاع في الفترة الممتدة من سنة 1922 حتى سنة 1940، ولم يكن ناشطاً في تلك الفترة سوى قطاع التربية والمدارس والحرف الصغيرة وزراعة الحمضيات وقصب السكر والقلقاس والخضار، واستمر هذا الوضع قائماً حتى مجيئ عهد الرئيس فؤاد شهاب الذي قام بتجهيز المدينة بكل مقومات المدن العصرية فاستيقظت من سباتها على طرق وإنارة ومشاريع فرز وضم وتخطيطات حديثة وملعب بلدي ومرفأ سياحي وسراي حكومي وبنى تحتية، وقد استعان الرئيس شهاب بعدد من الخبراء والمهندسين وعلى رأسهم المهندس الفرنسي إيكوشار فبدأ الحديث عن \"\"مونتي كارلو الشرق\"\" وبرزت جونيه كعروس الشاطئ اللبناني، وأخذت منذ 1959 تستقطب المصارف وأولها المصرف اللبناني للتجارة وفدرال بنك لبنان حتى وصل عدد هذه المصارف عشية حرب 1975 إلى 6 مصارف في حين بلغ عدد هذه المصارف اليوم 38 مصرفاً ماعدا مصرف لبنان الذي تاسس سنة 1879\n\nكما بدأت أسعار الأراضي بالارتفاع فبعدما كان متوسط سعر المتر المربع في مناطق جونيه في الفترة الممتدة من 1950 حتى 1960 بين 7و9 ليرات وصل إلى 25 و30 ليرة في سنة 1965.\n\nكما أخذ قطاع البناء بالنمو التدريجي انطلاقاً من منطقة صربا أولاً فغادير ثم حارة صخر وأخيراً ساحل علما، وأخذت بعض البنايات المحدودة تتوزع في أرجاء المدينة مع تراجع قطاع الزراعة الذي بقي محصوراً في سهول الكسليك وبعض البساتين في غادير وحارة صخر وساحل علما.\n\nومع حرب 1975، وتقسيم بيروت إلى منطقتين غربية وشرقية وتطور أعمال العنف، هرب الكثيرون إلى المناطق الآمنة وبدؤوا بتنظيم أوضاعهم تبعاً للظروف الأمنية\n\nومن 1980 حتى 1990 عرفت جونيه نزوحاً كثيفاً إلى أرجائها فانتقل قسم كبير من تجار بيروت إلى أسواقها واتسع النزوح إليها وأخذت البنايات تلتهم مساحاتها الخضراء وتتوزع في مناطقها وتتمركز المجمعات الساحية الضخمة على شاطئها، فتبدلت معالمها وضربتها العشوائية رغم الانعكاس الإيجابي لاستعمال المرفأ السياحي كمرفأ تجاري.\n\nوفي سنة 1990 ومع توقف الأعمال الحربية لم تعد جونيه الصغيرة التي كانت تسمع هدير البحر وبيوتها القرميدية محاطة بالبساتين الحالمة، بل باتت مدينة ساحلية مكتظة بالسكان في غابات من الباطون دون أن يكون لها شاطئ ينبسط عليه الموج.\n\nمنذ مطلع السبعينات تحوّلت جونيه إلى مركز استقطاب سياحي متكامل مع الشبكة السياحية التي قامت في أرجائها وأطرافها \n\n", "id": "117056", "title": "جونيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117056"}
{"text": "مرلين\n\nمرلين \"ميرلين، مارلين\" (بالإنكليزية: Merlin) شخصية خيالية من الأسطورة الآرثرية لساحر أبيض جبار، ارتبط بميلاد الملك آرثر، ونشأة كاميلوت.\nأصل الحكاية هو على الأغلب أتى من شخصية شاعر ويلزي اسمه ميرذين عاش في القرن السادس وربما أتت من الحكايات حول كهنة الدرويد التي ساهمت في صنعه في حكايات القرون الوسطى.\nوكان مرلين ابن شيطان وعذراء وكان نتاج خطة من أسياد الجحيم لينصبوا المنافس الشرير للمسيح لكن أمه شربت من المياه المقدسة وأخذت نذرا بالعفة وكنتيجة لهذا فقد ورث من أبيه قدراته الخارقة ولم يرث شره وكرهه للبشر واستطاع التكلم يوم مولده ونشأ وهو بإمكانه تغيير الأشكال ليخترع كل أشكال الوهم ويرى الماضي والمستقبل والتنبؤات المنسوبة له نشرها جيفري مونماوث عام 1130 تقريبا وتمت دراستها وشرحها لقرون.\n\nكان نينيوس (والذي استقى منه جفري حكاية مرلين) قد كتب عنه حكاية مرلين والبرج ولكنه أعطى الولد اسم أمبروسيوس أو إمريس، وجفري يسميه مرلين-أمبروسيوس وهو دليل على أن جفري استقى الحكاية من نينيوس، وكان كتابه حياة مرلين ناجحا لدرجة أنه حاز منصبا في أسقفية سانت أساف\n\nأظهر مرلين نفسه كفتى عندما كان فورتيجرن ملك بريطانيا يحاول يائسا بناء برج في جبال سنودونيا كدفاع ضد الساكسون، الساكسون وأخبره الكهنة أن الأساسات يجب أن تروى بدماء طفلا لا أب له، فأتوا إلى مدينة مرلين حيث طرده الأولاد ولم يجعلوه يلعب معهم لأنه بلا أب، وهناك أدهشهم بأن أخبرهم عن نبوءات عرفوا أنها حصلت.\n\nوصل مرلين ووقف أمام فورتيجرن وعرف مرلين ما هو مصير الملك وما السبب الذي جعل البرج يسقط، وأوضح الفتى أن البرج لن يصمد لوجود بركة عميقة في الأرض تحتها ولم يلاحظها سحرة فورتيجرن وأن بها كهفا كبيرا به تنينان أحدهما أبيض والآخر أحمر وهما يتصارعان في الليل أو يتقلبان فيتهدم البرج فتم تنشيف البركة ثبتت صحة نبوءته فمن مهمته كعراف البلاط، وأصبح عرافا لخلفء فورتيجرن ومنهم أوريليوس أمبروسيوس وأوثر بندراغون.\n\nكذلك توقعاته تشمل قدوم الملك آرثر. لاحقا نقل مرلين ستونهنج من أيرلندا إلى بريطانيا بالسحر وكذلك ساهم بالسحر بولادة الملك آرثر وراقب نشوءه حيث حول والد آرثر أوثر بندراغون إلى شبه دوق كورنوول لينجب آرثر من إغراين زوجة الدوق التي كان يحبها أوثر ووضع الولد في رعاية آرثر والذي أعطاه لأنتور الذي رباه كابنه، وكشف عن الولد وعن أصله بعد نجاحه في اختبار السيف المغروز في صخرة وسندان وانه الملك لكل البريطانيين.\n\nخلال سنوات عهد آرثر الأولى أصبح مستشاره وأقنعه كذلك ببناء الطاولة المستديرة وأظهر كذلك وجود الكأس المقدسة وهي الرمز المسيحي الأكبر الذي أصبح البحث عنه أعظم مغامرات فرسان آرثر. وبهذا لم تكن الكنيسة المسيحية هي من أرشد الفرسان بل ساحر نصف شيطان تمثل في حكمة الأجداد الوثنيين ولم يكن هذا مواجهة للمسيحية بل توقعا لها.\nتروي قصص عديدة ما حدث لمرلين في النهاية وفي بعضها يتم حمله إلى الجحيم من قبل الشياطين التي أرسلته إلى العالم وهناك ما تقول أنه اختفى بشكل غامض وهو ما قيل في حكايات أخرى عن فيثاغورس وأبولونيوس التياني وفرجيل وحتى حكايات وردت عن موسى، لكن أشهر القصص شهرة هي التي تروي وقوعه في حب ميئوس منه مع الجميلة فيفيان (أو نيفيان أو نينيان وتعرف أيضا بسيدة البحيرة) التي لعبت على محبته لها وأخذت منه أسرار سحره وقلبته عليه وأغلقت عليه في كهف أو قبر أو قلعة من الهواء حيث ظل سجينا بائسا للأبد.\n\nEdited by Robert Cavendish.\nOrbis pub, London, 1982.\n", "id": "117070", "title": "مرلين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117070"}
{"text": "الملك آرثر\n\nالملك آرثر أحد أهم الرموز الميثولوجية في بريطانيا العظمى حيث يمثل الملكية العادلة في الحرب والسلم، ويشكل الشخصية المحورية في دائرة الأساطير المعروفة باسم الحالة البريطانية. هناك خلاف بشأن وجود آرثر، أو نموذج حقيقي له. وفي الإشارات الأولى والنصوص الويلزية، لم يُعط آرثر أبدًا لقب \"ملك\"، حيث تشير النصوص المبكرة إليه على أنه قائد حرب (باللاتينية: dux bellorum)، ثم أصبحت النصوص الويلزية في القرون الوسطى تشير إليه غالبًا بلقب (الكلمة مستعارة من الكلمة اللاتينية imperator والتي يمكن أن تعني أيضًا \"قائد حرب\").\n\nتاريخ آرثر الأسطورة كان محل جدل طويل بين الدارسين. فهناك اتجاه يرى أنه ليس هناك أي وجود تاريخي لآرثر . بينما يعتقد البعض أنه كان في الأساس إلها سلتيًا نصف منسي تحول إلى شخصية ملكية (بالإشارة إلى التغيير المحتمل لشخصية إله البحر السلتي لير ليصبح الملك لير )، وغالبًا ما يربط داعمو هذه النظرية بين الأصول الويلزية لاسم آرثر كاشتقاق من كلمة (دُب) ، مقدمين إلها للدببة يسمى آرتوس أو آرتيو كمصدر الأسطورة، غير أن عُباد هذين الإلهين معروفون بأنهم السلتيون القاريون، وليسوا سكان بريطانيا البرايتونز .\n\nوجهة نظر أخرى ترى أن آرثر كان شخصًا حقيقيًا كان–كما ترى معظم النظريات–قائدًا رومانيًا- بريطانيًا عاش في أواخر حتى بداية ، وقاتل ضد الغزاة الساكسون. وتكشف الدراسات الأركيولوجية لفترة حياة الشخصية المزعومة أن التوسع الساكسوني توقف حتى الجيل التالي. وإذا كان آرثر قد وُجد فعلًا؛ فإن قاعدة قواته كانت ستوجد على الأرجح في المناطق السلتية لويلز وكورنوال، أو غرب إنجلترا الحديثة، ولا يزال الجدل مستمرًا حتى اليوم بشأن مركز قواته المقترضة وامتداداتها ونوع هذه القوات.\nوبشكل عام فإنه من المعتقد أن ظهور الملك آرثر الأول كبطل في المخيلة الشعبية السلتية جاء ردًا على الغزو الأنكلو ساكسوني في .\n\nيظهر أثر آرثر على العديد من المعالم الجغرافية والحكايات الوطنية في ويلز، وقد تكلم عنه نينيوس بأنه قائد البريطانيين ضد الساكسون الغزاة، وفي قسم من كتابه ويدعى الأعاجيب يقوم آرثر بذبح ابنه أمر ليخرج من قبره ينبوع وهو يسمى الآن عين أمر وهو موجود في هيرفوردشاير، وكذلك عن كلبه كافال الذي ترك أثرا على صخرة تحمل اسمه، وفي حكاية كولوخ وأولوين يطلب كولوخ يد أولوين من أبيها الوحش إسباذادن منها أن يقوم بأخذ المشط والمقص من بين أذني الخنزير ترويت فيستعين بآرثر الذي يطارد الخنزير في أنحاء بريطانيا حتى يقتل في كورنوول.\n\nيظهر آرثر كذلك كقاتل للوحوش وصياد للتنانين وفي حكاية من كتاب تالييسين ذهب إلى أنون لكي يأتي بقدر سحري لا يطبخ فيه إلا الشجعان، ولم يذكر الكثير عن مولده لكن يقال أنه تربى في غوينيذ في شمال ويلز، كذلك يذكر بعض رفاقه مثل زوجته غوينويفار (غوينيفير) وفرسانه مثل كاي وغوالخماي (غاوين) وبيدوير (بيديفير) وكذلك سيفه كاليدفولخ (أصبح لاحقا إكسكاليبور) وهناك سفينته بريدوين.\n\nو هناك العديد من الأفلام والمسلسلات التي تجسد شخصيه الملك ارثر منها على سبيل المثال : الملك ارثر(King Arthur)للمخرج Antoine Fuqua وبطولة كل من Clive Owen, Ioan Gruffudd, Mads Mikkelsen, Joel Edgerton, Hugh Dancy . حيث يعد هذا أفضل ما قدم عن الملك ارثر .\n\nمات آرثر في معركة كاملان التي أعطي لها تاريخ 537 م حيث قضي آرثر ومدراود أو مدراوت (موردرد) حسبما أتى في الحوليات الويلزية Annales Cambriae وحمل إلى جزيرة أفالون حيث تتم معالجته هناك وسيعود يوما ليقود شعبه عند أشد الحاجة إليه وهذا الاعتقاد موجود لدى الأقوام البريطانية في ويلز وكورنوول وبريتاني، وهو ما حدا بهنري الثاني من إنكلترا أن ينبش جثته ليتخلص من هذا الاعتقاد، وكذلك يعتقد أنه ينام في كهف وأنه سيعود يوما ما.\n\nدخل آرثر في الحكايات الفرنسية عن طريق المغنين والشعراء الجوالين من ويلز وبريتاني وأصبح هو وفرسانه موضوعا مهما للرواة فلو جمعنا كلما كتب عنه لحصلنا على مجلدات تحتوي ملايين الكلمات حيث يظهر كملك نبيل شجاع وعادل وكريم وطيب القلب في مملكته لوغريس (إنجلترا بالويلزية) ومقره هو قلعة كاميلوت العظيمة ومعلمه هو الساحر مرلين زوجته هي الجميلة غوينيفير، يذهب جيفري مونماوث إلى بداية البريطانيين في كتابه تاريخ ملوك بريطانيا حيث ذهب إلى البداية فقال إن الطرواديين أتوا إلى هنا بقيادة بروتوس الطروادي حفيد أينياس ويسرد تاريخهم حتى غزو الرومان لبريطانيا ثم خروجهم عنها وهجوم الساكسون بالتحالف مع فورتيجرن.\n\nتحالف فورتيجرن مع الساكسون ليحمي بلاده من الهجمات الأجنبية لكنهم بدؤوا يستولون على البلاد ففر فورتيجرن وحاول بناء حصن في الجبال لكنه كان ينهار وأتاه ولد أبوه شيطان وأمه أميرة وكان اسمه مرلين وقال له أن تنينين أحدهما أحمر والآخر أبيض يتصارعان وسيستمران حتى يأتي خنزير كورنوول الذي سيدوس الإنكليز تحت قدميه.\n\nحدث لاحقا أن مات فورتيجرن بعد أن قتله الوريث الشرعي للمملك أوريليوس أمبروسيوس بأن احرقه في قلعته لكن ما لبث أن مات هو الآخر بعد أن سممه ساكسوني، ليخلفه أخوه أوثر بندراغون الذي وقع لاحقا في حب زوجة حليفه دوق كورنوول واسمها إغراين أو إيغرنا فتراجع الدوق إلى قلعته عندما هاجمه أوثر وحبس إغراين في قلعة حصينة فقام مرلين بتحويل شكل أرثر إلى شبه الدوق ودخل إلى إغراين وحملت منه في تلك الليلة بآرثر أما الدوق فمات في هجوم حاول فيه فك الحصار أما زوجته فتزوجها أوثر.\n\nحكم أرثر بعد موت أبيه وهو ابن 15 سنة فهزم الساكسون وغزا اسكتلندا وفرنسا وأيرلندا والدنمارك والنرويج وأيسلندا، وتروي القصص ما قبل مالوري كيف أن مرلين أخذه ورباه وهو طفل وهو لا يدري هويته، ومات أوثر لاحقا وبقي العرش خاليا فجمع مرلين كل الناس وأظهر لهم سيفا مغروزا في سندان على صخرة مكتوب عليه أن يمكنه سحبه يكون الملك الشرعي لكل إنكلترا، فحاول الجميع سحبه لكن آرثر استطاع أن يسحبه عندما كان في الخامس عشرة وظهرت شخصيته الحقيقية.\n\nحكاية أخرى تروي كيف أنه بمساعدة مرلين امتلك إكسكاليبور سيفه السحري الذي حملته يد تمتد من الماء وكان هدية من سيدة البحيرة التي كانت تعيش في قصر تحت الماء (وفي قصص سابقة كان إكسكاليبور هو السيف الذي أخذه من الصخرة).\n\nرغم هذا لم يستطع مرلين حماية آرثر من خطط أخته غير الشقيقة الشريرة مورغان الجنية التي حاولت أن تدبر موته، وكذلك من أن يقيم علاقة مع أخته غير الشقيقة الأخرى مورغوز من غير أن يدري وأنجب منها السير موردرد الذي جلب الدمار على المملكة لاحقا.\n\nبعد العديد من المغامرات بين فرسان الطاولة المستديرة والكأس المقدسة أتت نهاية آرثر من الداخل، فكان لانسلوت يحب غوينيفير زوجة آرثر وبعد فشله في العثور على الكأس المقدسة رجع إليها، لكن موردرد وأغرافين شقيق غاوين اكتشفا العلاقة ولم يستطع آرثر أن يغض الطرف أكثر من هذا فابتدأت الحرب بين الفرسان فأصبحوا منقسمين بين آرثر ولانسلوت الذي انتقلت الحرب إلى بلاده في فرنسا وتجابه مع غاوين في معركة خرج منها الأخير بجراح خطيرة.\n\nأتت الأخبار بأن موردرد الذي تم تركه ليحكم إنكلترا نيابة آرثر في الحرب قد استولى على الحكم وقبض على غوينيفير وأراد أن يجعلها ملكته، فأصبح آرثر في أحلك الظروف فأخوية المائدة المستديرة حلت وتم نبذ لانسلوت ومات غالاهاد وبرسيفال وغاوين يحتضر وبلاده دمرت أما مرلين فقد اختفى منذ زمن من الساحة فعجلة الحظ التي رفعته يوما قد أطاحت به.\n\nرجع آرثر إلى إنكلترا في الحال، وفي ساليسبوري حدثت معركة كبيرة قتل فيها الموالون لآرثر ولم يبق إلّأ بيديفير، وكان آرثر مصمما على الانتقام من ابنه الخائن فرماه برمح ولكن موردرد قبل أن يموت أرسل طعنة قاتلة لآرثر، وعند موته قام بيديفير برمي إكسكاليبور في البحيرة حيث امتدت نفس اليد التي أعطته لآرثر من الماء وأخذته مجددا وذلك بوصيته، أما جثته فقد أخذت في قارب إلى جزيرة أفالون في قارب من قبل عدة سيدات منهن أخته مورغان الجنية وسيدة البحيرة.\n\nوفقا لمالوري فإن أفالون هي منطقة غلاستونبوري التي يظن أن بها الكأس المقدسة أيضا، ولكن يقال أيضا أنه لم يمت ولكن المسيح أخذه إلى مكان آخر وسوف يعود وكان هذا مكتوبا على قبره ’’هنا يرقد آرثر ملك قد كان وملك سيكون’’ (Hic Iacet Arthurus Rex Quondam Rexque Futurus) ما يعني أن الأسطورة الكلتية عن عودة آرثر بعد مماته عاشت حتى زمن مالوري في .\n\n\n", "id": "117136", "title": "الملك آرثر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117136"}
{"text": "سكان عمان\n\nالعدد الكلي لسكان سلطنة عُمان حسب الإحصاء السكاني الأخير والرسمي للمواطنين والمقيمين لسنة 2005م بلغ 2،508،837 نسمة أي حوالي مليونين ونصف. حوالي 50 ٪ من السكان يعيشون في مسقط (675 ألفاً) وسهل الباطنة الساحلي شمال غرب العاصمة. يعيش حوالي 200،000 في ظفار (جنوب شرقي قرب اليمن)، ويعيش حوالي 30،000 في محافظة مسندم على مضيق هرمز. العمال الأجانب يقدرون بـ600،000 ومعظمهم من الهند وباكستان وبنغلاديش ومصر والأردن والفلبين.\n\nالغالبية العظمى من سكان عُمان هم من العرب. وتوجد أقليات من الأصول الهندية ومن البلوش ومن باكستان.\n\nالغالبية العظمى من سكان عمان هم من المسلمين. والحكومة تسيطر عليها طائفة الأباضية. وتعامل وزارات الدولة مختلف المواطنين بالتساوي. وحسب التقدير الذي تعطيه وزارة الأوقاف (ومنه يأخذ كتاب كتاب حقائق العالم) فإن ثلاثة أرباع سكان عمان هم من الأباضية والباقي سنة مع أقليات صغيرة أخرى. لكن تشير مصادر أخرى إلى أن الأباضية يشكلون نسبة أقل بكثير. استناداً إلى أحد أبرز الدارسين الغربيين في عمان فإن 45% أباضية، و50٪ سنة، وأقل من 5٪ شيعة وهندوس. ويقول دايل يكلمان (وهو كذلك واحد من أبرز الدارسين الغربيين في عمان): \"50-55 ٪ تقريبا من السكان سنة، و40-45 ٪ أباضية، وأقل من 2 ٪ من الشيعة\".\n\nيشكل الأباضية الغالبية في المنطقة الداخلية (كثافة سكانية منخفضة) ونسبة متقاربة مع أهل السنة في محافظة مسقط (كثافة سكانية عالية) وأقلية في المنطقة الشرقية ومنطقة الباطنة ومنطقة الظاهرة، ونسبة شبه معدومة في محافظة ظفار ومحافظة مسندم والمنطقة الوسطى.\n\nهو معرض متنقل حول العالم يهدف إلى التعريف بالإسلام والحياة الدينية في هذه الدولة العريقة.\n\nفمن خلال أكثر من عشرين لوحة عرض يتم تناول قضايا مهمة حول الدين الإسلامي والممارسات اليومية للمسلمين في عُمان، والتعايش والحوار وقيم التسامح في هذا المجتمع، كما تتناول اللوحات أيضا التعريف بالقرآن وأهميته وعناية العمانيين به، مع التعريف بدور المرأة في المجتمع، وكيف تقوم بمسؤولياتها العامة والخاصة، مع تعريف عام بالسلطنة وتاريخها ودخول الدين الإسلامي إليها، وما شهدته من تطور وتحديث.\n\nالمعرض فرصة كبيرة للتعرف عن كثب عن التسامح الديني في سلطنة عمان كقيمة إنسانية وضرورة من أجل مستقبل أفضل للعالم، إنه يرشدك إلى قيم أصيلة في الدين الإسلامي تتيح مجالا واسعا للحوار والتعايش والتفاهم بين الأديان والثقافات المختلفة.\n\nوبجانب اللوحات يعرض المعرض فيلما وثائقيا من إخراج الألماني فولفجانج إتليش بعنوان: \"التسامح الديني في عمان\"، يحكي هذه التجربة ويعرضها بأسلوبه التصويري الخاص، ليصل إلى نتيجة مفادها أن التسامح الديني والانفتاح على الآخر عنصران متجذران في عُمان منذ القدم وحتى يومنا هذا، مع الاحتفاظ بأصالة قيم المجتمع ودينه وثقافته.\n\nيضم التقسيم الإداري للسلطنة أربع محافظات وخمس مناطق تضم 61 ولاية وهي تفصيلا على النحو التالي :\n\nمحافظة مسقط : تعتبر محافظة مسقط المنطقة المركزية للبلاد سياسيا واقتصاديا وإداريا ففيها تقع مدينة مسقط عاصمة للسلطنة ومقر ومركز أجهزة الدولة. كما تعد المحافظة من أكثر مناطق السلطنة كثافة بالسكان. وتتكون المحافظة من ست ولايات هي : مسقط – السيب – مطرح – العامرات – بوشر – قريات.\n\nمحافظة ظفار : تقع المحافظة في أقصى جنوب السلطنة وتضم عشرة ولايات وهي : صلالة – رخيوت – ثمريت – ضلكوت – طاقة – مقشن – مرباط – شليم جزر الحلانيات – سدح -المزيونة. لعبت المحافظة على مدى سنوات التاريخ العماني ادوارا مميزة فقديما كانت معبرا للقوافل في جنوب شبة الجزيرة العربية، واشتهرت بتجارة اللبان الذي ينتشر في جبالها الشامخة.\n\nمحافظة مسندم : تطل محافظة مسندم على مضيق هرمز الذي يمر من خلاله نحو 90% من الصادرات النفطية لدول مجلس التعاون الخليجي وكما أنه يعتبر شريانا حيويا للحركة التجارية من وإلى منطقة الخليج العربي. المحافظة التي تقع في أقصى شمال السلطنة تضمن اربع ولايات وهي : خصب – دبا البيعة – بخا – مدحا.\n\nمحافظة البريمي : تقع محافظة البريمي على التخوم الشمالية الغربية للسلطنة وتتميز بتنوع تضاريسها الطبيعية بين السهول والجبال والكثبان الرملية والأودية التي تتميز بجريان مياهها العذبة وكانت تسمى أرض الجو أو توأم، وتعتبر بوابة لعمان من جهة الغرب يحدها من الجنوب ولاية عبري ومن الشرق ولايتي صحار وضنك أما من جهة الغرب فتحدها مدينة العين بدولة الإمارات العربية المتحدة.\nوقد كانت سابقا تعرف بولاية البريمي إلى أن صدر المرسوم السلطاني رقم 108/2006م الصادر 22 من رمضان سنة 1427هـ الموافق 15 من أكتوبر سنة 2006م الذي نص على إنشاء محافظة البريمي، وذلك في إطار الاهتمام السامي بتحقيق المزيد من تنشيط مختلف مجالات التنمية والتطوير التي ترجمها مجلس الوزراء الموقر من خلال إعطاء الأولوية لمحافظة البريمي في مشروعات الخطة الخمسية السابعة (2006-2010) والموافقة على عدد من المشروعات منها في مجال الطرق والكهرباء والخدمات الأخرى إلى جانب الإعداد لإنشاء منطقة صناعية بالبريمي.\nوتتكون محافظة البريمي من ولايات البريمي ومحضة والسنينة وذلك بعد أن تم رفع المستوى الإداري لنيابة السنينة إلى ولاية بموجب المرسوم السلطاني رقم 107/2006 الصادر في 15/10/2006م، ويصل عدد سكان محافظة البريمي إلى (76.838) نسمة.\n\nمنطقة الباطنة : عبارة عن شريط ساحلي يتراوح اتساعه ما بين 15و 80 كم وطوله 300كم ويتمتد شمالا من مسقط إلى حدود دولة الإمارات العربية المتحدة، تضم المنطقة أكبر عدد من الولايات وهي 12 ولاية هي : صحار – السويق – شناص – وادي المعاول – صحم – العوابي – لوي – المصنعة – الخابورة – بركاء. لعبت المنطقة دورا رئيسيا في النشاط البحري التجاري العماني في الخليج والمحيط الهندي قديما وفي الوقت الراهن تقوم صناعات اقتصادية عملاقة كميناء ومصفاة صحار وصناعات أخرى تستغل الموارد والإمكانات الاقتصادية للمنطقة، إضافة إلى ان المنطقة تضم أكبر سهولة السلطنة الزراعية (سهل الباطنة).\n\nمنطقة الظاهرة : عرفت المنطقة التي هي عبارة عن سهل شبة صحراوي باسم (توام) و(الجو) وتضم ثلاث ولايات هي : عبري – ينقل – ضنك. لعبت المنطقة دورا حيويا في التجارة حيث كانت معبرا للقوافل التجارية، وتضم المنطقة حاليا العديد من مصادر الطاقة ومن ضمنها العديد من حقول النفط والغاز، كما افتتح مؤخرا مشروع ضخم لمخزون مائي جوفي هائل وهو (حوض المسرات).\n\nالمنطقة الداخلية : تضم المنطقة ثمان ولايات وهي : نزوي – الحمراء – سمائل – منح – بهلاء – أزكي – أدم – بدبد، وتمثل المنطقة ملتقى طرق حيث تتصل من الشرق بالمنطقة الشرقية، ومن الغرب بمنطقة الظاهرة ومن الجنوب بالمنطقة الوسطى، ومن الشمال بمحافظة مسقط ومنطقة الباطنة. ساهمت المنطقة على مدى سنوات التاريخ العماني بادورا مهمة وكان لها حضورها البارز في صنع الانجازات العمانية، ولذا فهي تحظى حاليا بنصيب وافر من انجازات النهضة.\n\nالمنطقة الشرقية : تحتضن المنطقة مشروعات اقتصادية عملاقة كمشروع الغاز الطبيعي المسال الذي تم تدشينه عام 1999م، كما بدء الاعداد لإنشاء مصنع سماد اليوريا والامونيا ويضاف تلك المشروعات إلى رصيد المنطقة من المشروعات الأخرى في مجالات الاقتصاد المتنوعة. تشكل المنطقة بولاياتها الإحدى عشرة وهي : صور – الكامل والوافي – ابراء – جعلان بني بو علي – المضيبي – جعلان بني بو حسن – بدية – وادي بني خالد – القابل – جزيرة مصيرة – دماء والطائيين منطقة جذب سياحي لما تتمتع به من مقومات طبيعية متنوعة ومنها الجزر والخلجان الطبيعية ومحمية السلاحف البحرية في راس الحد ورمال الشرقية في بدية.\n\nالمنطقة الوسطى : تتميز المنطقة بوجود اعداد كبيرة من حقول إنتاج النفط والغاز، إضافة إلى كونها منطقة تضم أنواعا واشكالا متعددة ومتنوعة من الحياة البرية من أهمها محمية المها العربية في جدة الحراسيس. يتبع المنطقة اربع ولايات وهي : هيما – محوت – الدقم – الجازر.\n\nفموقع السلطنة على الجنوب الشرقي من شبة الجزيرة العربية وتمركزها على الطرق الرئيسية للتجارة بين الشرق والغرب كان السبب الرئيسي الذي مكن الدولة العمانية من السيطرة على التجارة في بحر العرب والمحيط الهندي لفترات طويلة من التاريخ التجاري العالمي وذلك حتى ظهور البرتغاليين ثم الهولنديين والبريطانيين والفرنسيين ومن بعدهم واستمرار الصراع العماني مع تلك القوى خلال دولة اليعاربة ومن ثم دولة البوسعيد عندما استطاع سعيد بن سلطان بسط سيطرته على بحر العرب والمحيط الهندي ليؤسس فيما بعد الدولة العمانية لتصل إلى سواحل أفريقيا والهند وباكستان.\n\nوالموقع ذاته أيضا كان سببا رئيسيا في نشر الدعوة الإسلامية حيث عرف عن العمانيين ولعهم بالبحر والتجارة وكانوا أسياد البحار وتجارا مهرة استطاعوا الوصول إلى كانتون بالصين وهو ما عرف بطريق الحرير ومن ثم إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث كان أحمد بن النعمان أول مبعوث عربي إلى الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nعلى كل حال الموقع الجغرافي العماني أسهم في بلورة ادوار عمان عبر فترات التاريخ المختلفة الي جانب دورهم في نشر الإسلام والحضارة فقد ساهموا في التصدي للطامعين في البلاد العربية والإسلامية كما حدث في فك الحصار الذي فرضه الفرس على مدينة بغداد بواسطة السفينة الرحماني.تنوع ثري تمثله الجغرافيا العمانية أتاح فيما بعد تنوعا اقتصاديا واجتماعيا وثقافيا واوجد مزيجا متناغما من العادات والتقاليد والفنون وأنواع عديدة ومتعددة من السلوك الإنساني البشري.\n\nالتاريخ العماني ناصع منذ عصور ما قبل الإسلام وقيام دول وممالك في الشمال والجنوب وظهور صناعات النحاس والفخار ومن ثم ازدهار اسواق تجارية كصحار التي كانت ميناءا تجاريا هاما على مستوى المنطقة، وكذلك الحال في قلهات وصور في المنطقة الشرقية، وعبر عن ذلك الازدهار في كل حقبة من حقب التاريخ التسميات التي كانت تطلق على عمان ومنها مزون ومجان وهما تعبير عن ازدهار صناعة النحاس والتي وجدت العديد من الآثار الدالة على ازدهار تلك الصناعة في مواقع أثرية بمناطق مختلفة من السلطنة. ومن الشمال إلى الجنوب ولا زلنا في عصور ما قبل الإسلام فقد ازدهرت هناك تجارة اللبان الذي ينمو بكثرة في جبال محافظة ظفار فكان على مدار قرون مضت على قدر كبير من الاهمية حيث إستخدمه الفراعنة في مصر القديمة في معابدهم واستهلكوا منه كميات كبيرة دلت على ذلك بعض الرسوم والحفريات لسفن ومراكب محملة باللبان موجودة في المعابد المصرية، ولا تزال هناك أيضا العديد من الشواهد التاريخية في جنوب عمان تدل وبوضوح على حضارات وامم كانت سائدة في القرون الماضية وبادت وخلفت وراءها مقابر ومزارات ومواقع أثرية على جانب كبير من الاهمية.\n\nوفي الداخلية والظاهرة والشرقية وفي كل شبر على هذه الأرض الطيبة هناك موقع أثري وتاريخي يحكي قصة مجد وحضارة سطرها أبناء عمان تعود إلى ما قبل العصور الإسلامية فقي الظاهرة على سبيل المثال هناك مقابر بات، وفي الداخلية وبالتحديد في ولاية أدم شواهد على وجود سوق الشيابنة على طريق رحلة الشتاء والصيف، وفي سمد الشأن اكتشفت مواقع يعتقد أنها تعود إلى عصور حضارة ام النار، هذا التطواف السريع في التاريخ القديم لعمان يدل على المكانة التاريخية للدولة العمانية، ويؤسس للتطور التاريخي الذي يصل بنا إلى المرحلة الحالية للحضارة العمانية.\n\nومن العصر القديم إلى العصور الإسلامية التي تعتبر هي الأخرى مرحلة هامة من التاريخ العربية والإسلامي فالامة العمانية دخلت الإسلام دون سيف أو حافر بل إستقبلت موفد رسول الله (ص) عمرو بن العاص إلى سعيد وعبد ابني الجلندي ملوك عمان في ذلك الوقت بالترحاب ودخل بعدها العمانيون في دين الله افواجا، وبدأ مع بداية هذه المرحلة الدور العماني في نشر الدين الإسلامي فكان العمانيون خير سفراء ودعاة للدين الحنيف واسهموا إسهاما كبيرا في نشر الدعوة في البر الأفريقي بقيام دولتهم وعاصمتها زنجبار وكذلك نشروا الإسلام في آسيا الوسطى عن طريق تجارتهم التي بلغت ميناء كانتون بالصين، ويمكن القول بفخر أن العمانيين لم يسلموا طواعية فقط وإنما ساهموا في نشر الإسلام في جميع أصقاع العالم، فحاربوا إلى جانب خليفة رسول الله الصديق أبوبكر في حروب الردة، وكان منهم علماء ومحاربون وأصحاب وتابعون وبرزت أسر عمانية اشتهرت بالعلم والورع ونشر الدعوة ومنها أسرة آل المهلب العمانية في البصرة.\n\nالموقع الجغرافي.. تنفرد سلطنة عمان بموقعها الجغرافي الاستراتيجي المتميز الذي اهلها على مدى حقب تاريخية مختلفة بان تلعب دورا تاريخيا متفردا فالسلطنة التي تبلغ مساحتها الاجمالية 500ر309 كم2 تقع في أقصى الجنوب الشرقي لشبة الجزيرة العربية وتمتد بين خطي عرض 40ر16 و 20ر26 درجة شمالا وبين خطي طول 50ر51 و40ر49 درجة شرقا.\n\nترتبط عمان بحدود جغرافية مع الجمهورية اليمنية من الجنوب الغربي والمملكة العربية السعودية من الغرب، ودولة الإمارات العربية المتحدة من الشمال.تنتمي عمان إلى المناطق الحارة الجافة لوقوعها شمال مدار السرطان وجنوبه، ولها في جنوبها امتداد للمناخ الاستوائي.\n\nالشواطيء.. تمتد الشواطيء العمانية لاكثر من 3165كم2 تبدأ من أقصىالجنوب الشرقي حيث بحر العرب ومدخل المحيط الهندي، وصولا إلى خليج عمان حيث ينتهي عند مسندم شمالا، وتتميز الشواطيء العمانية بتنوع البيئة البحرية وتوفر الثروة السمكية الهائلة، ونظافة الشواطيء العمانية والحرص على أن تكون خالية من التلوث شأنها شأن البيئات الأخرى التي كان الاهتمام بها واضحا من خلال تخصيص عامين للبيئة العمانية. ولقد اكسب هذا الاهتمام بالبيئة عمان سمعة عالمية طيبة أهلها للفوز بمجموعة من الجوائز، والاستفادة من المقومات الطبيعية للشواطيء العمانية النظيفة لخدمة السياحة إلى السلطنة بصورة كبيرة.\n\nالجبال.. تشكل الجبال نسبة كبيرة من البيئة الجغرافية العمانية، وتتنوع في هذه الجبال البيئات النباتية والحيوانية، سواء في الشمال أو الجنوب، وفي شمال عمان توجد جبال الحجر التي يقسمها وادي سمائل إلى قسمين شرقي وغربي، ويعتبر (جبل شمس) في منطقة الجبل الأخضر أعلى منطقة في جبال الحجر حيث تبلغ ارتفاعها 3000 متر فوق سطح الأرض.\n\nاما في الجنوب فتمتد منطقة جبال ظفار من الشرق إلى الغرب بطول حوالي 4000 كم قبالة جزر الحلانيات إلى الحدود مع الجمهورية اليمنية، ويعتبر جبل سمحان في الشرق وجبال القمر في الغرب ابرز جبال المنطقة، ويبلغ أقصى ارتفاع لهذا السلسة 2500م.وفي محافظة مسندم ترتفع الجبال إلى 1800 متر فوق سطح البحر.\n\nالاودية.. تتقاطع الاودية وتسير أحيانا في اتجاة واحد مع السلسلة الجبلية الشاهقة في عمان سواء كان ذلك في الشمال أو الجنوب، ويشكل الاثنان نظاما بيئيا فريدا يتميز بالتعدد والتنوع والثراء الطبيعي.\n\nوفي وادي سمائل – كنموذج مثالي لهذه الاودية – يقطع الوادي سلسلة جبال الحجر في شمال عمان إلى قسمين احدهما غربي وهو القسم الواقع غرب الوادي وفيه تقع منطقة الجبل الاحضر وولايات الرستاق ونخل والعوابي وغيرها، وقسم آخر شرقي يقع شرق الوادي وتقع ضمنه ولايتي سمائل وبدبد وغيرها ،و وجدت التجمعات السكانية على ضفاف الاودية في عمان منذ آلاف السنين وذلك لخصوبة هذه الاودية، ومن ثم قامت حضارات قديمة جدا كشفت عنها البعثات الأثرية التي قامت بالتنقيب في مناطق مختلفة من هذه الاودية ومنها منطقة منال في ولاية سمائل حيث تم الكشف عن وجود اثار لحياه بشرية قديمة جدا في المنطقة.\n\nالسهول.. اما السهول في عمان فتتميز هي الأخرى ببيئات طبيعية متفردة خلقت منها مناطق جذب بشري على مدى العصور الماضية، فقد كانت ولا زالت السهول كسهل الباطنة في الشمال الذي يتراوح إتساعه ما بين 15-80 كم ويتجاوز طوله 300كم، وسهل جربيب في الجنوب من عمان يعتبران من المناطق الزراعية الخصبة والرئيسية في عمان وذلك لاتساع مساحات الاراضي الصالحة للزراعة بهما، وتوفر المياه العذبة، ولذا فتنتشر في هذين السهلين البساتين الوارفة الضلال الممتدة بامتداد البصر، كما أنه في حالة سهل الباطنة يعتبر السهل من أكبر مناطق السلطنة تجمعا للسكان بما يعنيه ذلك من تنوع وثراء حضاري وموروث تقليدي.\n\nالجزر.. يتبع السلطنة مجموعة كبيرة من الجزر ولعل جزيرة مصيرة أكبر هذه الجزر وأشهرها، تقع جزيرة مصيرة في جنوب شرق السلطنة ويتبعها مجموعة صغيرة من الجزر الصغيرة الأخرى، واشتهرت فيما مضى بصناعة السفن وشباك الصيد، واتخذتها السفن محطة للتزود بالمياه الصالحة للشرب.\nتشتهر الجزيرة بالسلاحف البحرية التي تتكاثر في شواطئها، كما أنها تشهد هجرات الطيور والكائنات البحرية الأخرى، وإلى جانب جزيرة مصيرة في الجنوب جزر الحلانيات.\n\nوفي الشمال في هرمز جزر سلامة وبناتها وهذا جميعها تشكل أهمية استراتيجية لوقوعها في مناطق تحكم بطرق القوافل والتجارة حديثا وقديما.\n\nالصحراء.. يرتبط اسم عمان كبلد عربي ذي حضارة عريقة ارتباطا وثيقا بالصحراء، حيث تمتد صحراء الربع الخالي التي يقع جزء كبير منها في المملكة العربية السعودية وبلدان خليجية أخرى، وامتداد هذه الصحراء في عمان هو امتداد للحياة البدوية بما تعنيه من حضارة واصالة وموروث تقليدي أصيل، وبما تشكله كذلك من عوامل جذب للسياحة، كما هو الحال في الكثبان الرملية في ولاية بدية بالمنطقة الشرقية التي بدأت في الوقت الراهن تنتشر كموقع سياحي متميز يوفر للسائح المغامرة والاستكشاف كما أن هذه الصحراء بحيواناتها البرية كالمها والغزال وحيوانات أخرى إضافة للبيئة العمانية المتميزة كما هو في جدة الحراسيس في ولاية هيما بالمنطقة الوسط\n\nالإسلام في عمان\n", "id": "117177", "title": "سكان عمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117177"}
{"text": "علي بحر\n\nعلي خميس إبراهيم بحر مطرب بحريني من مواليد المحرق بمملكة البحرين (فريج البنعلي) (1960 - 3 يوليو 2011) تربى في كنف والده خميس بحر الذي كان بحاراً معروفاً في المحرق، ووالدته من عائلة الياسي المعروفة في المحرق .ويعرف علي بحر بصوته القوي والمميز جداً وبموسيقاه المعروفة ذات الطابع الحزين، كما يتميز بالعفوية والتواضع الشديدين فغالباً ما يتم مشاهدته في الأسواق والمنتزهات الشعبية\n\nولد الفنان علي بحر في عائلة تتضمن خمسة أبناء (خليفة، الفنان والمذيع إبراهيم بحر، علي، الفنان عيسى، راشد) وأربع أخوات.\n\nبدأ علي بحر حبه للغناء وفنون العزف على الآلات الموسيقية منذ فترة المراهقة حيث كانت البحرين من أول الدول التي تاثرت بالأسلوب الغربي في الموسيقى\n\nوعشق أغاني المغنية اللبنانية فيروز كان يؤدي الأغاني المسموعة لمغنيي البحرين السابقين ممن كان لهم تاثير على محاولاته الأولى في الغناء أمثال ابن خالته العازف البحريني المشهور في فترة الثمانينات محمود شمس صاحب أول فرقة روك في البحرين وكان اسمها فرقة (roots) وكانت مشاركة علي بحر في أغنية حيران دايم\n\nوكان محمود شمس سابقاً لزمانه في العزف على الغيتار الكهربائي وله معزوفات درسة في الجامعات وكانت مصدر الإلهام لعدد من الفرق البحرينية.\n\nوعلي بحر في بداياته كان يعزف على آلة الاورج وشارك في احياء عدد من الاعراس الشعبية في احياء مدينته المحرق في منتصف السبعينات إلى أوائل الثمانينات حيث اشترك هو واخيه عيسى وصديقه خالد الذوادي وصديقه إبراهيم الذوادي وسلطان الماس في تاسيس فرقة موسيقية تحت اسم الفرقة البحرية واصدرو شريط استديو واحد وعدد من الحفلات\n\nواستمرت هذه الفرقة لمدة ثلاث سنوات وفي العام 1986 اتفقوا على احياء الحلم الموسيقي وذلك بتاسيس فرقة تحت اسم جديد وهو فرقة الاخوة البحرينية ونزل أول شريط لهم في العام 1987.\n\nالفنان علي بحر تمكن وبدرجة كبيرة من تمثيل أبناء جيله والاقتراب بتواضع فطري من أحاسيسهم ومن وهج التمرد الشبابي لديهم\n\nكما أنه توجه إليهم بكلمات بسيطة وشجية في أغلبها وربما تبدو كلمات عادية جدا كالكلام نفسه بدت مقبولة جدا لدى كثير منهم ولكن ما أضفى عليها لغة فنية مميزة هو صوته العميق وألحانه التي أصبحت مقبولة ومحببة لدى كل من يصغي إليها مثلما أصبح بوب مارلي مقبولا ومحبوبا في كل مكان في العالم.\n\nالفنان علي بحر فنان شعبي بحق، كسر طوق العزلة وأحنى رؤوس الأبراج العاجية بفنه وغنى وأطرب الناس وبالذات الشباب في كل مكان يقصده، لايضع شروطا قاسية أو مبالغ فيها\nحين يطلب منه الغناء ، تكبد الكثير من الخسائر المالية بسبب استغلال بعض شركات الإنتاج .\n\nالفنان علي بحر غنى العاطفي ، أدى »النهمة « ، غنى الشعبي القديم بآلة القيتار والإيقاعات اللاتينية ، وغنى على إيقاعات (الفجري والتانغو) وغيرهما من إيقاعات\n\nظل الفنان علي بحر وفرقة الأخوة لفترة ليست بقصيرة مبعدون بشكل متعمد عن المشاركة في أي مناسبات موسيقية عالمية\n\nإلى أن شارك في أحد المهرجانات التي أقيمت في متحف البحرين الوطنى فغصت قاعة المتحف الوطني بعشاق فنه وتقاطر إليه جمهوره من كل صوب وحدب بل ظل يستمع إليه ويردد معه أغانيه خارج القاعة.\nجمهور الفنان علي بحر في هذه المناسبة تجاوز أسوار المتحف من أجله، حيث قارب العدد حوالى ال 10.000شخص\nالأمر الذي ساهم في إنجاح فعالية هذه المناسبة\n\nالفنان علي بحر عندما أحيا حفلا في سلطنة عمان وفي ملعب كبير وواسع، تدفق عليه الجمهور\nحبا وعشقا بل وتدخل الأمن الذي وجد صعوبة كبيرة في السيطرة على انفعالات جمهور علي بحر الجياشة والمحبة من أجل حماية علي بحر وفرقته تم استجلاب طائرة هليكوبر وذلك ل إخراج الفرقة من مكان الحفل حيث تواجد هناك ما يقارب ال 130.000معجب.\nهذا الحفل كلف الفنان علي بحر الكثير، إذ ظل المنظمون للحفلات في سلطنة عمان لفترة يخشون مشاركة علي بحر في فعالياتهم الموسمية أو الخاصة بسبب هذه الجماهيرية الساحقة له في عمان \nواستوقفت ظاهرته الفريدة في الخليج بعض الموسيقيين الأوروبيين والآسيوين.مما ساهم هذا الحدث في احياء فرقة الاخوة البحرينية أكبر وأهم حفلة موسيقية في تاريخها وذالك تحت رعاية من قناة روتانا\n\nالفنان علي بحر حقق جماهيرية وشعبية لم يحققها فنان بحريني يملك وسائل الدعاية والإعلان من أجل الترويج لنفسه\n\nبل أن بعض الفنانين »المتمكنين « ماليا وشهرة حاولوا التقليل من شأن هذا الفنان ونشر الاكاذيب والاقاويل من باب الغيرة منه ومن صوته أو ابتزازه ماليا بشكل أو بآخر، ولكن الفنان علي بحر لا يلتفت كثيرا إلى مثل هذه الأمور ولا يفلسف أغانيه بغية توجيه الأنظار إليه هو ظاهرة ندر تحققها بحرينيا وخليجيا\nوجمهوره يستمع إليه في كل مكان على خارطة الوطن العربي بالرغم من تقصير شركات الإنتاج في توزيع ألبوماته الغنائية أو ترويجها.\n\nالفنان علي بحر كان يعشق الموسيقي والغناء وكان يمارس هوايته هذه في فترة كانت فيها البحرين تشهد انفتاح فكرى وحداثى نحو الحضارة الغربية فكان من الطبيعى ان يكون توجهه الغنائي غربي اللون حيث قد سبق ظهور فرقة الاخوة عده فرق تمارس الغناء ذو الأسلوب الغربي الذي استعملته فرقة الاخوة البحرينية مثل فرقة الوعد البحرينية مع عازف الغيتار الأسطورة محمد المحميد والتي كان الفنان سلطان الماس عازف التانغو لدى فرقة الاخوة عضوا فيها وفرقة sunshineوفرقة rootsوفرقة الاصدقاء وفرقة الامواج البحرينية وفرقة العائلة والشاركس ولاننسى الفنان الملهم عبد الله غيتار الذي ذاع صيته في فترة اواخر السبعينات وأوائل الثمانينات في منطقة المنامة اما الفرقة التي حازت على أكبر قاعدة جماهير في فترة اواخر السبعينات فكانت فرقة ال(six boys)التي أسسها الاخوة خالد وأنور الجابرى في مدينة عيسى وكانت لهم عدد من الحفلات ذات الحضور الرائع في ذالك الوقت وهناك عدد من الفرق البحرينية التي لم تحصل على نصيبها من الشهرة مثل فرقة الثلاثى البحرينى ووfriendsو في الوقت الحالى تحتفظ تسجيلات صوت وصدى بمعظم الإنتاج البحرينى لفترة فرق السبعينات والثمانينات وكذلك تسجيلات يارا في مدينة المحرق ولقد واجهت فرقة الاخوة البحرينية عدة صعاب ومنافسة من عدد من الفرق الموسيقية البحرينية على فترتين فترة أوائل الثمانينات (فرقة سلطانيز والكواكب والعائلة والنجوم)اما فترة بداية التسعينات فكان الحضور القوى ل(فرقة الوعد البحرينية وفرقة القلوب البحرينية وفرقة الامواج البحرينية وبداية دخول عهد الفنان عبد الله مطر إلى الساحة الغنائية البحرينية حيث كان المنافس الأقوى لاخذالصدارة والبساط من تحت فرقة الاخوة البحرينية طوال فترة التسعينات إلى منتصف الالفية الثانية هو وفرقته فرقة الحرية البحرينية وكذلك صعود فرقة الامواج البحرينية بعازف الغيتار والمغنى سالم مبارك ولكن كان الورقة الرابحة بيد فرقة الاخوة البحرينية هو الفنان خالد الذوادى بعزفة الفريد وتاءليفة الأسطورى من كلمات مرهفة تتغلغل إلى اعماق الروح والقلب.\n\nواصل الفنان علي بحر مشواره الغنائي ونجح الفنان علي بحر بعد أن أسس فرقة الأخوة والتي تزينت جدران البحرين باسمها في الرد على منتقديه بطريقته الخاصة بعد أن احتكر سوق الأغنية البحرينية\n\nحيث صرح وزير الإعلام البحريني السابق الاستاذ محمود عبد الغفار بأنه الفنان علي بحر لن تزول بصمته من الفن البحريني مهما حيت البحرين. ورد الفنان علي بحر على ذلك بقوله :لو لم تكن هناك فرقة الأخوة لن أكون في أي مكان، فرقة الأخوة هو عالمي، وجودي مع اعضائها الذين تعودت عليهم منذ سنين ينسيني متاعبي، لذا لا استطيع أن اتخيل نفسي بعيداً عن كل هذا، ولا اجد نفسي في أي مكان آخر فأنا ابن المحرق وأخو جميع البحرينين\n\nبعدما تميز الفنان علي بحر وفرقة الاخوة البحرينية بإسلوبهم الغربي الفريد استطاعوا ان يلامسوا الشباب الخليجي، حيث كان تأثيرهم عليهم واضحاً جداً لذلك يعتبر الفنان علي بحر من أهم وأقوى الحلقات في مجال الأغنية البحرينية على مر التاريخ حسب رأي النقاد والمتتبعين للساحة الغنائية البحرينية الذين يجزمون انه من المستحيل أن يظهر شخص آخر أو نسخة أخرى من علي بحر. نمطه وجمهوره الشبابي الغفير كان السبب وراء إطلاق الصحافة البحرينية لقب (بوب مارلي البحرين) عليه. ولم تقتصر أغاني علي بحر بأن تكون عاطفية فقط، بل شملت كل الأمور الحياتية والسياسية.و استطاع علي بحر بعد فترة من العناء الطويل أن يكون المطرب الشبابي الأول على مستوى البحرين والخليج العربي وتشهد على ذلك حفلات فرقة الاخوة البحرينية في سلطنة عمان ودولة الإمارات العربية المتحدة ودولة الكويت أيضاً وتعتبر حفلة قناة روتانا من أفضل ماتم توثيقه لفرقة الاخوة البحرينية ويسمى الحنجرة الذهبية \nلصوته الرائع \nولكثرة الأغاني\n\nمر علي بحر بأسوأ لحظات حياته عندما أصيب بالجلطة الدماغية عام 2006 لذلك أمر وزير الإعلام البحريني السيد محمود عبد الغفار وعلى نفقته الخاصة بإرسال الفنان علي بحر إلى إلمانيا وذلك للعلاج، كانت عودة علي بحر للبحرين سالماً معافا بعد شهر تقريبا حيث ظهر بحر في أول لقاء له وكانت عيناه مليئة بالدموع وتم الإعلان عن حفلة استقبالية له في صالة متحف البحرين الوطني في مدينة المنامة حيث توافد عشرات الآلاف من البحرينين هناك وما زال عشاق الفنان يتمنون صناعة تمثال للفنان علي بحر لوضعه في إحدى الأماكن الشهيرة في مملكة البحرين.\n\nورغم ابداعاته وفنه لم ينل المرحوم أية تقدير من الدولة وتوفي رحمه الله وهو يسكن في بيت أهل زوجته في منطقة مدينة حمد في فريج البوعينين دوار 14 حتى أنه قام في فترة سابقة بنشر مشكلته في الصحافة، وكانت آخر مناطق ترحاله وسكنه في البحرين، في مدينة الحد وقبلها الرفاع الشرقي .\n\nفقدت الساحة الفنية الفنان البحريني علي خميس بحر بعد معاناته مع المرض جراء اصابته بضيق في التنفس أودت به إلى غيبوبة لمدة يومين حيث نقل على اثرها إلى مستشفى السلمانية الطبي حيث لفظ فيه انفاسه الأخيرة، حيث انتقل إلى جوار ربه في يوم الأحد الموافق 3/7/2011 في الساعة الـ 12:26 دقيقه ظهرًا عن عمر يناهز 51 عاما بعد رحلة طويلة في عالم الغناء حيث أصدر العديد من الالبومات التي لاقت إعجاب محبيه في العالم العربي وخاصة في دول مجلس التعاون الخليجي.\n\n1- تبي نرجع \n\n2- اشكد احبك\n\n3- اشتبي اكثر\n\n4- مر الليل\n\n5- بس تذكر\n\n6- جزاء الخير\n\n7- صغيرون\n\n8- مامعاكم خبر زين\n\n9- تلاقينا\n\n10- لارسايل\n\n11- مشتاق\n\n12- ابي اسأل\n\n13- بس بسألك يالحبيب\n\n14- طالت الغيبات\n\n15- اخر حبي معاك\n\n16- سافر على جفون الصبر\n\n17- مغروره على شنهو\n\n18- احبك موت\n\n19- شسويلك \n\n20- خبرك عتيج\n\n21- علموك\n\n22- عافك الخاطر\n\n23- روح الله يسامحك\n\n24- افرض اني \n\n25- انا والليل والقمره\n\n26- تذكر في يوم\n\n27- خذوك\n\n28- متى بتفهم\n\n29-نامت عيون الناس\n\n30-اكبر من الشوق\n\n31-مريت على بابكم مره \n\n32-في بحرهم \n\n33-يهزني الشوق\n\n34-جمال الكون\n\n35-ارجوك ارجوك\n\n36-البارحه\n\n37-اشوف الليل\n\n38-تعودت\n\n39-حسافه انتي \n\n40-حب وشقى\n\n41-يمه ورده\n\n42-كل اشواقي\n\n43-بين البشر\n\n44-تلاقينا وتعاتبنا \n\n45-سجن\n\n46-اللي يبينا\n\n47-خذاني الشوق لج ياعمان\n\n48-روحي \n\n49-يهون عليج\n\n50-عجيب\n\n51-تعب قلبي\n\n52-سكت\n\n53- عجب \n\n54- بلد عيني \n\n55- دموع العين \n\n56-القلب يحب واحد\n\n57- شقول\n\n58-الا يارايح الديره \n\n59-ناوي على الفرقا\n\n60-ياصاحبي\n\n61-ياجرح من وين ابتدي\n\n62-هالوطر\n\n63- هذا مو حب\n\n64- سافر حبيبي \n\n65-قضيت ايام العمر\n\n66- لاتقول \n\n67-إسألني لو حبيت\n\n68- لو إختلفنا\n\n69-ليش يادنيا \n\n70-بسك من الروحات\n\n71- كل كلامك\n\n72-اعترف \n\n73-حبيب العمر\n\n74-انته وينك\n\n75-قصيده حب \n\n76-حبيبي وين \n\n77-للزعل \n\n78-اطري عليك\n\n79- راحت \n\n80-راح ابتعد عنك\n\n81-تريتك \n\n82-مادريتوا\n\n83-من غيرگ\n\n84-ولا مره \n\n85-لي متى\n\n86-تصدق عاد\n\n87- إرجع \n\n88- روحي رحلي من حياتي \n\n89- انا ماستاهل\n\n90-حبيبي \n\n91-تمادى بالكلام\n\n92-بصراحه من تكون\n\n93-اخر رساله\n\n94-تخنقني العبرات\n\n95-ياديرتي \n\n96- شلون تقدر تعيش \n\n97-ياعين هلي\n\n98-اخفيت\n\n99-جانك تبي ترحل\n\n100-صدقيني \n\n101- الهجران\n\nواكثر من 317اغنية أخرى ما بين أغاني إنجليزية ولبنانية ومصرية كويتية وإيرانية وعراقية فنون التراث البحرينى القديم.\n\nبوب مارلي\n", "id": "117210", "title": "علي بحر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117210"}
{"text": "عبثية\n\nالعبثية مدرسة أدبية فكرية، وهي عبارة عن حالة الصراع بين ميول الإنسان للبحث عن هدفه من الحياة وعدم مقدرته على فعل ذلك.\n\nالعبثية هي فلسفة تتلخص في أن مجهودات الإنسان لإدراك معنى الكون دائماً ما تنتهي بالفشل الحتمي (وهي لذلك عبثية) وذلك لأن هذا المعنى المنشود غير موجود أساساً، على الأقل فيما يتعلق بالفرد. ومصطلح \"عبثي\" في هذا السياق لا يعني \"غير ممكن منطقياً\" وإنَّما هو ما يتنافى مع المنطق، أو بالأحرى لا يحترم قواعده ولا يخضع لها، وهو تلك الصعوبة التي يعانيها المرء في سبيل محاولة فهم العالم الذي يحياه، وبمعنىً آخر هو أحد أرقى مستويات السخرية باعتباره ما ليس متناسقاً ولا منسجماً مع أي شيء.\n\nارتبطت العبثية بالوجودية والعدمية، وظهرت أول جذورها على يد الفيلسوف الدنماركي سورين كيركجارد في القرن التاسع عشر. وقد نشأت العبثية كمذهب فكري انبثاقاً عن الحركة الوجودية، عندما قام الفيلسوف والكاتب ألبير كامو بالانشقاق عن هذا الخط من الفكر الفلسفي ونشَر كتابه الشهير \"أسطورة سيزيف\". ولقد هيَّأت الحرب العالمية الثانية في أعقابها المناخ الاجتماعي المناسب لولادة الآراء العبثية وانتشارها وتطورها، تحديداً في فرنسا المنكوبة آنذاك ومنها انتشرت إلى كافة الأنحاء.\nمن رواد العبثية: صامويل بيكيت (1906 -1989)، ويوجين يونسكو (1909-1994).\n\nالإنسان وفقًا للعبثية يبحث منذ الأزل عن معنى للحياة، هذا البحث ينتهي بالوصول إلى نتيجتين هما: إما أن الحياة دون معنى، أو أنها تحتوي على هدف وضعته قوة عليا، وذلك عبر الإيمان بالله أو اتباع ديانة أو مفهوم مجرد آخر.\n\nعند اعتبار أنَّ قوَّةً روحانِيَّةً هي معنىً للحياة فإنَّ سؤالاً آخراً يطرح نفسه: ما الهدف من الإيمان بالله؟ يؤمن سورين كيركغور بأنَّ هذا الهدف لا يمكن فهمه من قِبَل البشر، أي أنَّ الإيمان بالله شيء عبثي. أما كامو فيقول: أنَّ الإيمان بالله هو رفض أحد شروط التناقض الموجود بين البشر والكون (أي أن الإيمان بالله شيء غير عبثي، لكنَّه يعتبره \"انتحاراً فكرياً). يقترح كلٌّ من كامو وكيركغور أنَّ العبثية لا تؤدي إلى الإيمان بالله أو رفضه، حيث يقول: \"أنا لم أقل'يُستثنى الله' الشيء الذي سيؤدي إلى التأكيد على أي حال.\"\n\n", "id": "117239", "title": "عبثية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117239"}
{"text": "الفريق بي\n\nالفريق بي كان جزءا من تحليل تنافسى بدأ بواسطة موظفى الحكومة الأمريكية في سبعينات القرن العشرين لتحليل المعلومات الاستخبارية على الاتحاد السوفيتي. الفريق بى كان عبارة عن مجموعة من الخبراء غير العاملين في الاستخبارات ليقابلوا مجموعة من موظفى وكالة الاستخبارات الأمريكية المعروفين باسم الفريق إيه \n\nعارض الفريق بى تقديرات المخابرات الوطنية بشأن الاتحاد السوفيتى تلك التقديرات التي يتم إنتاجها سنويا, وكان وجه الاعتراض أن هذه التقديرات قللت من حجم القوة العسكرية السوفيتية, ولم تستطع تفسير نوايا السوفييت الاستراتيجية.ماتوصل اليه الفريق تم تسريبه للصحافة في محاولة غير ناجحة ضمن مفاجأة أكتوبر لإخراج جيمي كارتر من عرضه الرئاسى عام 1976.\n\nتقارير الفريق بى أصبحت الأساس الفكرى لفكرة نافذة الثغرات والتدعيم الهائل للقدرات العسكرية والذي ابتدأ بنهاية فترة كارتر وبداية فترة رونالد ريجان.\nتم التصديق على الفريق بى من قبل مدير المخابرات المركزية جورج بوش الأب.كان عدد اعضاء الفريق ستة عشرة خبيرا من خارج الوكالة ليقوموا بمراجعة بيانات عالية السرية مستخدمة داخل الوكالة وذلك لتقييم حسابات الوكالة السنوية للقدرات الاستراتيجية السوفيتية.\nكان هناك ثلاثة فرق :\nو الفريق الثالث المرؤوس باستاذ هارفارد ريتشارد بايبس, هو الذي نال في النهاية قدر كاف من الشهرة وهو عامة ما يرمز اليه بالفريق بى في وسائل الاعلام.\nفي عام 1974، ألبرت وولستيتر، مدرس ب جامعة شيكاجو, اتهم وكالة الاستخبارات الأمريكية المركزية بالاستمرار في تقليل حجم انتشار الصواريخ السوفيتية, في مقالته المنشورة عام 1974 في مجلة السياسة الخارجية والمعنون:هل يوجد سباق تسلح استراتيجى؟, وتوصل فيه إلى أن الولايات المتحدة الأمريكية سمحت للاتحاد السوفيتى بتحقيق تفوق عسكري بعدم غلقها فجوة الصواريخ.كثير من المحافظين بدأو بعدها هجوم منظم على تقييم الوكالة السنوى للخطر السوفيتى.\nتم اختيار مؤسسة لجنة مستشارى الرئيس للشئون الخارجية لتقوم باختبار تحليلات السى آى ايه, ورأس هذا الفريق:\n\nالفريق تضمن الأعضاء التاليين:\nفي عام 1975، أعضاء لجنة مستشارى الرئيس للشئون الخارجية بسؤال مدير المخابرات الأمريكية المركزية ويليام كولبى للتصديق على مبادرة إنتاج التقييمات التنافسية للخطر السوفيتى, لكن كولبى رفض التصديق على الطلب معللا الرفض بأنه من الصعب تصور أن مجموعة مستقلة منشأة لعرض وحيد من المحللين تستطيع تجهيز تقييم أكثر شمولا وتفصيلا من تقييمات مجتمع المخابرات للقدرات الاستراتيجية السوفيتية.\"\nفي عام 1976 عندما أصبح جورج بوش الأب الرئيس الجديد للاستخبارات المركزية, جددت وحدة مشورة الرئاسة للاستخبارات الخارجية طلبها بتقييم تنافسى للتهديدات الخارجية، بالرغم من معارضة كبار المحللين لهذا الطلب, قام بوش بمناقشة الأمر مع البت الأبيض والحصول على إشارة البدء بالتنفيذو بحلول 26 مايو من نفس العام وقع على تنفيذ التجربة..\n\nالفريق بى توصل لاستنتاج أن الاتحاد السوفيتى قام بتطوير أنواع جديدة من أسلحة الدمار الشامل, مثال على ذلك أسطول غواصات مسلحة نوويا تستخدم نظام للسونار لا يعتمد على الترددات الصوتية وغير قابل للاكتشاف من التكنولوجيا الغربية المنافسة.\nعندما عارضت وكالة المخابرات الأمريكية المركزية أن الفوضى الاقتصادية في الاتحاد السوفيتى كانت تعوق إنتاج منظومة دفاع جوى، اعترض الفريق بى بأن الاتحاد السوفيتى كان يحاول خداع الجمهور الأمريكي لكن في الحقيقة منظمة دفاعهم الجوية كانت تعمل بكفاءة.\nبعض الأعضاء كانوا يحبذون توجيه ضربة أولية ضد الاتحاد السوفيتى.\n\nاستنتج الفريق بى أن الاتحاد السوفيتى لم يلتزم بسياسات تأكيد التدمير المتبادل, لكن في المقابل آمنوا بأنهم يستطيعون الفوز في الحرب النووية في الحال.\nكان ذلك بمثابة الصدمة للكثيرين في ذلك الحين.\n\nلكن بايبس جادل فيما بعد ،بعد انهيار الاتحاد السوفيتى بأن ذلك تم اثباته على الأقل جزئيا.\n\nبدأ دونالد رامسفيلد بالقاء الخطب حول تجاهل السوفييت لمعاهدات كسنجر وتدعيم أسلحتهم في السر وذلك بنية مهاجمة الولايات المتحدة الأمريكية.\nرفضت المخابرات الأمريكية المركزية تقييمات الفريق بى واعتبروا ادعاءات رامسفيلد خيال في خيال, وأشاروا إلى أن الاتحاد السوفيتى كان يتفكك من الداخل, وبصعوبة يطمعون المواطنين وسينهار في عضون عقد أو عقدين بدون تدخل خارجى.\n\nواحد من كبار محللى السى آى ايه أطلق عليها لقب محكمة كانجارو من نقد خارجى ينبع كله من وجهة نظر واحدة.\n\n\"أستطيع القول أنها جميعا فانتازيا... لو فحصت معظم ادعاءات الفريق بى بشأن منظومات الأسلحة، ستجدهم جميعا مزيفين.\"\n\"|مهما يمكن أن يقال حول تقييم القدرات الاستراتيجية بواسطة مجموعة من الخبراء الخارجيين, عدم الفاعلية في الوصول لنتائج مفيدة بواسطة خبراء الأهداف الاستراتيجية الخارجيين هي وحدها دليل ذاتى.الأكثر من ذلك فشل الفريق بى بدأ من اختيار الأعضاء أنفسهم, بدلا من تضمين وجهات نظر كثيرة تم اختيارهم من أفراد صنعوا تاريخهم المهنى من خلال النظر للتهديد السوفيتى كجرس إنذار..\"\n\"|سمح بوش لمجموعة من الخارجيين، والمتعمد تكديسهم مع الصارمين, ليقوموا بالتخمين ثانية في اكتشافات الوكالة.لم يكن مفاجئا أن كانت النتيجة تصوير نوايا السوفييت, وأن المقدرات السوفييتية والتي بدت متطرفة وقتها تبدو سخيفة عندما ننظر إليها الآن.\".\n\"تعاملنا مع مشكلة وحيدة فقط:مااستراتيجية الاتحاد السوفيتى للأسلحة النووية؟تم توجيه الفريق بى للنظر في الأدلة وليرى ان كنا نستطيع استنتاج أن الاستراتيجية الحقيقة للسوفييت مختلفنة عن استراتيجيتنا، والآن وضح تماما أنها كانت مختلفة\".\n", "id": "117541", "title": "الفريق بي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117541"}
{"text": "هاشم الرفاعي\n\nسيد بن جامع بن هاشم الرفاعي (1353 هـ - 1378 هـ = 1935 - 1959م) شاعر مصري اسمه الحقيقي: سيد بن جامع بن هاشم بن مصطفى الرفاعي، ولكنه اشتهر باسم جده هاشم لشهرته ونبوغه، وتيمنا بما عرف عنه من فضل وعلم وعرف بهذا الاسم وانطوى الاسم الحقيقي عنه.\n\nولد في بلدة أنشاص (أنشاص الرمل) بمحافظة الشرقية بمصر. التحق بمعهد الزقازيق الديني التابع للأزهر الشريف سنة (1366 هـ = 1947م)وحصل على الشهادة الابتدائية الأزهرية في عام 1951م، ثم أكمل دراسته في هذا المعهد وحصل على الشهادة الثانوية سنة (1375 هـ=1956م)ثم التحق بكلية دار العلوم سنة (1374 هـ=1955م)، وقتل قبل أن يتخرج سنة 1959م ومن يريد معرفة المزيد عن هذا المثل الرائع من الشعراء فعليه بقراءة ديوان هاشم الرفاعى المحقق بواسطة اخيه الاستاذ عبدالرحيم جامع الرفاعى وليعلم انه عندما يقرا هذا الديوان سيعلم من هو هاشم الرفاعى وإلى اى تيار كان ينتمى . له قصائد شعرية في هجاء وشكوى من حكام مصر ومن أجهزتهم الأمنية. من بين أعماله الشعرية قصيدته مخاطبا لعبد الناصر:\n\nوكذلك قصيدته (قف في ربوع المجد وابك الأزهرا) في الشكوى من حالة الأزهر:\n\nكان هاشم الرفاعي سليلاً لأسرة متدينة، وقد نشأ في بيت يُعنى بالعلم ويهتم بالتفقه في دين الله ويحرص على التربية الإسلامية، وكان والده جامع شيخا لإحدى الطرق الصوفية المنتشرة في مصر كما انه كان عالما من علماء الأزهر الشريف فكان له في الأزهر عمودا ياتى الطلبة لتلقى العلم منه ، التحق بمعهد الزقازيق الديني التابع للأزهر الشريف سنة 1947م وحصل على الشهادة الابتدائية الأزهرية في عام 1951م، ثم أكمل دراسته في هذا المعهد وحصل على الشهادة الثانوية سنة 1956م ثم التحق بكلية دار العلوم، ومن زملائه من أبناء الكلية الشاعر خالد محمد سليم، وقتل قبل أن يتخرج سنة 1959م.\n\nبمثل هذا الحماس المتوقد كانت نفس هاشم الرفاعي تشتعل ثورة ضارية لم يستطع أن يكبتها، وأبت إلا أن تعلن عن نفسها في أكثر من موضع من شعره:\n\nيا ثورة في ضلوعي *** وما لها من هجوعِ\n\nإلام أقضي حياتي *** في ذلة وخضوعِ؟!\n\nظل الرفاعي هكذا حتى أشعلت ثورته ثورة أخرى عندما أُعلن عن قيام ثورة الضباط الأحرار في مصر بقيادة اللواء محمد نجيب الذي طرد الملك والإنجليز من مصر، واستقبل المصريون والعرب جميعاً هذه الثورة بالفرحة الغامرة، وكان للشاعر الحظ الأوفر من هذه الفرحة، فجاءت قصائده في الإشادة بالثورة وبقائدها نجيب تترى:\n\nاغتيل هاشم الرفاعي وهو ابن الرابعة والعشرين من عمره، بعدما ترك ما يَزيد على 187 قصيدة شعريَّة جدَّدت في تناول القضايا الإسلاميَّة التي غابت عن المجال الأدبي في عصره. في أنشاص عام 1959، اتُّهِمَتْ بمقتله جهات أمنيَّة، قتل سنة 1959 وقد هجا الثورة وقال قصيدة جلاد الكنانة بعدما خاب امله في تحقيق ما قامت الثورة من اجله ومنها :\n\nهذه أول جولة في عالم الشعر، استلهمت أبياتها من الأحداث والمناسبات فإذا كان هناك بعض الأخطاء، فذلك راجع إلى أنني لم أصل بعد إلى مرتبة الرقي في الشعر والسمو عن الأخطاء.\"\nقصائد المجموعة الأولى: صديقي، يوم النصر، ميلاد الرسول، آلام عاشق، أحزان، خيانة، صداقة، فلسطين (يقول عنها أنها باكورة شعره)، اليمن، صور ساخرة، حسرة وندم، إلى بطل قصة مأساة، ملل وضجر، تحية\n\n\n", "id": "117888", "title": "هاشم الرفاعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117888"}
{"text": "الجنيد البغدادي\n\nأبو القاسم الجنيد بن محمد الخزاز القواريري، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري، أصله نهاوند من مدن كردستان ، ولد سنة نيف وعشرين ومئتين للهجرة ومولده ومنشؤه ببغداد. قال عنه أبو عبد الرحمن السلمي: (هو من أئمة القوم وسادتهم؛ مقبول على جميع الألسنة).\n\nصحب الجنيد جماعة من المشايخ، وأشتهر بصحبةِ خالهِ سري السقطي، والحارث المحاسبي، ودرس الفقه على أبي ثور، وكان يفتي في حلقتهِ وهو ابن عشرين سنة، وتوفي يوم السبت سنة 297 هـ.\n\nقال: \"كنت بين يدي سري ألعب، وأنا ابن سبع سنين، وبين يديه جماعة يتكلمون في الشكر؛ فقال لي: \"يا غلام! ما الشكر\" قلت: \"الشكر ألا تعصي الله بنعمه\". فقال لي: \"أخشى أن يكون حظك من الله لسانك!\" قال الجنيد: \"فلا أزال أبكي على هذه الكلمة التي قالها لي السري\".\n\nوقال: \"قال لي خالي سري السقطي: \"تكلم على الناس!\" وكان في قلبي حشمة من ذلك، فاني كنت أتهم نفسي في استحقاق ذلك، فرأيت ليلة في المنام، رسول الله - وكانت ليلة جمعة -فقال لي: \"تكلم على الناس!\". فانتبهت، وأتيت باب سري قبل أن أصبح، فدققت الباب، فقال: \"لم تصدقنا حتى قيل لك!\". فقعدت في غد للناس بالجامع، وانتشر في الناس أني قعدت أتكلم، فوقف علي غلام نصراني متنكر وقال: \"أيها الشيخ! ما معنى قوله : (اتقوا فراسة المؤمن. فإنه ينظر بنور الله) فأطرقت، ثم رفعت رأسي فقلت: \"أسلم! فقد حان وقت إسلامك!\" فأسلم\".\n\n\n\nمن أقواله المشهورة: \"الطرق كلها مسدودة على الخلق إلا على من اقتفى أثر الرسول\". وقال: \" من لم يحفظ القرآن، ولم يكتب الحديث، لا يقتدي به في هذا الأمر لأن علمنا هذا مقيد بالكتاب و \".\n\nمن مواعظ الجنيد البغدادي يقول :\n\"إنما اليوم إن عقلتَ ضيفٌ نزل بك وهو مرتحل عنك، فان أحسنت نزله وقِراه شهد لك وأثنى عليك بذلك وصدق فيك، وإن أسأت ضيافته ولم تحسن قراه شهد عليك فلا تبع اليوم ولا تعد له بغير ثمنه. واحذر الحسرة عند نزول السكرة فإن الموت ءاتٍ وقد مات قبلك من مات\".\n\n\"اتق الله وليكن سعيك في دنياك لآخرتك فإنه ليس لك من دنياك شئ، فلا تدخرن مالك ولا تتبع نفسك ما قد علمت أنك تاركه خلفك ولكن تزود لبعد الشقة، واعدد العدة أيام حياتك وطول مقامك قبل أن ينزل بك قضاء الله ما هو نازل فيحول دون الذي تريد، صاحِب الدنيا بجسدك، وفارقها بقلبك، ولينفعك ما قد رأيت مما سلف بين يديك من العمر وحال بين أهل الدنيا وبين ما هم فيه، فإنه عن قليل فناؤه، ومخوف وباله، وليزِدك إعجابُ أهلها زهداً فيها وحذراً منها فإن الصالحين كانوا كذلك\".\n\"اعلم يا ابن آدم أنّ طلب الآخرة أمر عظيم لا يقصر فيه إلا المحروم الهالك، فلا تركب الغرور وأنت ترى سبيله، وأخلِص عملك، واذا أصبحت فانتظر الموت، وإذا أمسيت فكن على ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله، وإنّ أنجى الناسِ من عمل بما أنزل الله في الرخاء والبلاء\".\n\n\"يا ابن آدم دينك دينك، نعوذ بالله من النار فإنها نار لا تنطفئ، وعذاب لا ينفد أبداً، ونفس لا تموت، يا ابنَ آدم إنك موقوف بين يدي الله ربك ومرتهن لعملك فخذ مم في يديكَ لما بين يديك، عند الموت يأتيك الخبر، إنك مسئول ولا تجد جوابا، إنك ما تزال بخير ما دمت واعظاً لنفسك محاسباً لها وإلا فلا تلومن إلا نفسك\".\n\nصدر كتاب \"رسائل الجنيد ((اول عمل يجمع كل رسائل الامام الجنيد واقواله الماثورة))\" عن دار اقرا، بتحقيق الدكتور جمال رجب سيدبي وتصدير الدكتور عاطف العراقي، الطبعة الأولى، 2005.\n\nقال المحقق الدكتور جمال رجب سيدبي في مقدمة الكتاب بعد حديثه عن أسباب عدم نشر وتحقيق رساتل الجنيد \"لمثل هذين السببين اللذين اشرت اليهما آنفا ما دفعني إلى محاولة تحقيق المخطوطات، والبحث عن النسخ للمقابلة، واصبح مجمل هذه المخطوطات بعد التحقيق حوالي ستة عشر مخطوطا، ولم اكتف بهذا وحسب، بل اضفت إلى هذا العمل كل ما تركه الامام من رسائل واقوال متناثرة من مصادر التصوف الاصلية والقريبة العهد نسبيا بحياة الإمام الجنيد\"\n\nوصل بذلك عدد رسائل الجنيد إلى واحد وثلاثين رسالة وهي:\n\n\nوقال أبو محمد الجريري: \"كنت واقفاً على رأس الجنيد وقت وفاته -وكان يوم جمعة- وهو يقرأ، فقلت: \"أرفق بنفسك!\" فقال: \"ما رأيت أحداً أحوج إليه مني في هذا الوقت، هو ذا تطوى صحيفتي\".\nوقال أبو بكر العطار: حضرت الجنيد عند الموت، في جماعة من أصحابنا، فكان قاعداً يصلي ويثني رجله، فثقل عليه حركتها، فمد رجليه وقد تورمتا، فرآه بعض أصحابه فقال: \"ما هذا يا أبا القاسم!\"، قال: \"هذه نعم!. الله أكبر\". فلما فرغ من صلاته قال له أبو محمد الجريري: \"لو اضطجعت!\"، قال: \"يا أبا محمد! هذا وقت يؤخذ منه. الله أكبر\". فلم يزل ذلك حاله حتى مات\".\nوقال ابن عطاء: \"دخلت عليه، وهو في النزع، فسلمت عليه، فلم يرد، ثم رد بعد ساعة، وقال: \"اعذرني! فإني كنت في وردي\"، ثم حول وجهه إلي القبلة ومات\".\n\nوغسله أبو محمد الجريري، وصلى عليه ولده، ودفن بالشونيزيه، بتربة مقبرة الشيخ معروف الكرخي في بغداد، عند قبر خاله سري السقطي. وصلى عليه جمع كثير من الناس قدر عددهم بالآلاف.\n\nوعمر مرقده في بغداد فيما بعد وبني عليه قبة، ثم عمره ووسعهُ الملك غازي، وفي عام 1980م اعيد بناؤه وترميمه، وبني معه جامع كبير ووسع مبنى الجامع والمرقد ديوان الوقف السني في العراق وتبلغ مساحتهُ حالياً 2500 م2، ويعرف الآن بمرقد وجامع الشيخ جنيد البغدادي.\n\n", "id": "117897", "title": "الجنيد البغدادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117897"}
{"text": "أبو يزيد البسطامي\n\nأبو يزيد طيفور بن عيسى بن شروسان البِسطامِي، هو صوفي مسلم من أهل القرن الثالث الهجري، يلقب بـ \"سلطان العارفين\" اسمه الفارسي \"بايزيد\" كما عرف كذلك باسم طيفور، كان جده شروسان مجوسيًا وأسلم، وله أخوان هما آدم وعلي. ولد سنة 188 هـ في بسطام في بلاد في محلة يقال لها محلة موبدان . روى عن إسماعيل السدي، وجعفر الصادق. توفي سنة 261 هـ، وقيل سنة 234 هـ.\n\nقال البسطامي بوحدة الوجود ونسبت إليه بعض الشطحات، كقول «لا إله إلا أنا فاعبدوني» وقوله «سبحاني ما أعظم شأني».\n\nيعرف أتباعه بالطيفورية أو البسطامية. وما يزال قبره إلى يومنا هذا محل تقدير الصوفية وإجلالهم.\n\n", "id": "117900", "title": "أبو يزيد البسطامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117900"}
{"text": "الحارث المحاسبي\n\nالحارث بن أسد بن عبد الله المحاسبي البصري كنيته أبو عبد الله، سمي المحاسبي لأنه كان يحاسب نفسه. أحد أعلام التصوف في القرن الثالث الهجري، بصرى ُّالأصل، مات ببغداد سنة ثلاث وأربعين ومائتين. يقول عنه أنه ؛ وهو من أَهل البصرة ولد سنة 170 هـ.\n\nأنه ورث عن أبيه سبعين ألف درهم، فلم يأخذ منها شيئا، أي لأن أباه كان قدرياً، فتركه ورعاً، لإختلاف العلماء في تفكيرهم، وقال: . ومات وهو محتاج إلى درهم. وروي أنه كان إذا مد يده إلي الطعام فيه شبهة تحرك إصبعه عرق، فكان يمتنع منه. وقال الجنيد: \n\n\n\nبعض مؤلفات وكتب الحارث المحاسبي للتحميل\n\n\nتوفي المحاسبي ببغداد سنة 243 هـ.\n", "id": "117902", "title": "الحارث المحاسبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117902"}
{"text": "آريين روبن\n\nآريين روبن (مواليد 23 يناير 1984)، هو لاعب كرة قدم هولندي يلعب في مركز الجناح مع نادي بايرن ميونخ الألماني والمنتخب الهولندي سابقاً، قبل أن يعلن إعتزاله اللعب الدولي بعد تصفيات كأس العالم 2018.\n\nبدأ روبين مسيرته الكروية مع نادي غرونينغن الهولندي في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2002، وقد شارك في تلك الفترة في 46 مباراة.\n\nفي عام 2002 انتقل إلى نادي آيندهوفن الهولندي، ولعب معهم حتى عام 2004، وقد شارك في تلك الفترة في 56 مباراة وسجل 17 هدف.\n\nوفي عام 2004 انتقل إلى نادي تشيلسي الإنجليزي حيث احترف هناك لعب معهم حتى عام 2007 كماهجم وجناح، روبن غالبا يلعب كجناح أيمن لديه إمكانيات عالية على مراوغة اللاعبين والمدافعين الكبار يلعب غالبا بقدمه اليسرى ولا يجيد التسديد باليمنى، يمكنه الإفلات من الرقابات بشكل غريب وغالبا ما يترك بصمته في المباريات لديه سرعة فائقة ولديه إمكانية على التسديد خارج منطقة الجزاء ولكن مشكلته هي كثرة الاصابات حيث يعتبر لاعب زجاجي.\n\nفي 22 أغسطس 2007 وقع روبن مع ريال مدريد مقابل 24£ (35€ مليون). وفي يوم التقديم لم يفكر رامون كالديرون (رئيس ريال مدريد سابقا) بإجراء الفحوصات الطبية اللازمة على اللاعب حيث مع كثرة الاصابات عنده قام الجهاز الطبي للفريق الملكي بعمل فحوصات شاملة حيث علم أن هذا اللاعب يعاني من مشاكل ما بين الركبة والساق فعلم ريال مدريد ان تشلسي قد تلاعب بصفقة ظناً منهم ان اللاعب لا يلزمهم وان لديهم إمكانيات أكبر منه وهو الموضوع الذي تجاهله كالديرون، حيث استطاع روبن في أول سنة له مع الريال تحقيق الدوري الأسباني واستطاعوا التغلب على برشلونة ذهابا وايابا وفي مبارة الاياب استطاع روبن تسجيل هدف في مرمى فالديز من رفعة ثابتة تلقهاها من ابن مدريد غوتي بعد حوار دام على من سيقوم بتنفيذ الضربة الحرة.\n\nوبعد أن اتى فلورنتينو بيريز أصبحت الشكوك حول إمكانية مشاركة الاعب بوجود نجوم كبار، فالدانو وبلغريني يرفضون بيعه بعد التالق الكبير الذي حصل منه في الفترة التحضيرية حيث استطاع ادخال ثلاث اهداف في 4 مباريات لم يلعبها أساسي ويذكر انه سجل هدف جميل في مرمى بوروسيا دورتموند اثر ضربة ركنية من ريكاردو كاكا اصتدمت براس المدافع لتعود إلى أقدم روبن الذي قام بتسديدها دون أن تلامس أرضية الملعب.الآن وبعد كل هذه الشكوك حجز روبن مركزا أساسيا في تشكيلة المدرب مانويل بلغريني لكن وبعد دفع الريال مبالغ طائلة أصبح الريال بحاجة كبيرة لتخلص من النجوم فأصبح يتخلص من النجوم الهولنديين.\n\nفي 28 أغسطس 2009 انتقل روبن اللى نادي بايرن ميونخ الألماني مقابل 25 مليون يورو. وشارك في مباراة النادي البافاري بعد يومين ضد فولفسبورغ واستطاعه احراز هدفين بعد مساعده كبيرة من الفرنسي فرانك ريبيري في المباراة التي انتهت 3–0 للبافاري ليبدا اللاعب مشواره مع فريق من أفضل الفرق على المستوى الأوروبي وليبدا مشوار المجد نحو دوري أبطال أوروبا والدوري الألماني حيث صرح اللاعب بعد أن اتى إلى النادي البافاري صرح قائلاً : انا موجود هنا في بافاريا من اجل الألقاب. وفي نهائي دوري أبطال أوروبا 2013 سجل هدف الفوز ضد بوروسيا دورتموند في الدقيقة 89 ليحقق لقب دوري الأبطال للبايرن ويحصل على لقب رجل المباراة. وكان هذا النهائي الثالث له مع البافاري بعد أن كان وصيف للبطولة في عام 2010 و2012.\nفي أبريل 2003، لعب أول مباراة له مع هولندا في مباراة ودية ضد البرتغال وهو في سن الـ19.\n\nفي 10 أكتوبر 2017، أعتزل روبن دولياً بعد الفشل في التأهل إلى مونديال 2018 في روسيا.\n\n\n آيندهوفن\n\n\n\n\n هولندا\n\n\n", "id": "117904", "title": "آريين روبن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117904"}
{"text": "علي أحمد باكثير\n\nهو علي بن أحمد بن محمد باكثير الكندي، ولد في 15 ذي الحجة 1328 هـ الموافق 21 ديسمبر 1910م، في جزيرة سوروبايا بإندونيسيا لأبوين حضرميين من منطقة حضرموت. وحين بلغ العاشرة من عمره سافر به أبوه إلى حضرموت لينشأ هناك نشأة عربية إسلامية مع إخوته لأبيه فوصل مدينة سيئون بحضرموت في 15 رجب سنة 1338هـ الموافق 5 أبريل 1920م. وهناك تلقى تعليمه في مدرسة النهضة العلمية ودرس علوم العربية والشريعة على يد شيوخ أجلاء منهم عمه الشاعر اللغوي النحوي القاضي محمد بن محمد باكثير كما تلقى علوم الدين أيضا على يد الفقيه محمد بن هادي السقاف وكان من أقران علي باكثير حينها الفقيه واللغوي محمد بن عبد اللاه السقاف. ظهرت مواهب باكثير مبكراً فنظم الشعر وهو في الثالثة عشرة من عمره، وتولى التدريس في مدرسة النهضة العلمية وتولى إدراتها وهو دون العشرين من عمره.\n\nتزوج باكثير مبكراً عام 1346 هـ ولكنه فجع بوفاة زوجته وهي في غضارة الشباب ونضارة الصبا فغادر حضرموت حوالي عام 1931م وتوجه إلى عدن ومنها إلى الصومال والحبشة واستقر زمناً في الحجاز، وفي الحجاز نظم مطولته نظام البردة كما كتب أول عمل مسرحيه شعري له وهو همام أو في بلاد الأحقاف وطبعهما في مصر أول قدومه إليها.\n\nوصل باكثير إلى مصر سنة 1352 هـ، الموافق 1934 م، والتحق بجامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة حالياً) حيث حصل على ليسانس الآداب قسم اللغة الأنجليزية عام 1359 هـ / 1939م، وقد ترجم عام 1936 م أثناء دراسته في الجامعة مسرحية(روميو وجولييت) لشكسبير بالشعر المرسل، وبعدها بعامين -أي عام 1938م - ألف مسرحيته (أخناتون ونفرتيتي) بالشعر الحر ليكون بذلك رائد هذا النوع من النظم في الأدب العربي. التحق باكثير بعد تخرجه في الجامعة بمعهد التربية للمعلمين وحصل منه على الدبلوم عام 1940م وعمل مدرسا للغة الإنجليزية لمدة أربعة عشر عاما. سافر باكثير إلى فرنسا عام 1954م في بعثة دراسية حرة.\n\nبعد انتهاء الدراسة فضل الإقامة في مصر حيث أحب المجتمع المصري وتفاعل معه فتزوج من عائلة مصرية محافظة، وأصبحت صلته برجال الفكر والأدب وثيقة، من أمثال العقاد وتوفيق الحكيم والمازني ومحب الدين الخطيب ونجيب محفوظ وصالح جودت وغيرهم. وقد قال باكثير في مقابلة مع إذاعة عدن عام 1968 أنه يصنف كثاني كاتب مسرح عربي بعد توفيق الحكيم.\n\nاشتغل باكثير بالتدريس خمسة عشر عاماً منها عشرة أعوام بالمنصورة ثم نقل إلى القاهرة. وفي سنة 1955م انتقل للعمل في وزارة الثقافة والإرشاد القومي بمصلحة الفنون وقت إنشائها، ثم انتقل إلى قسم الرقابة على المصنفات الفنية وظل يعمل في وزارة الثقافة حتى وفاته.\n\nتزوج باكثير في مصر عام 1943م من سيدة مصرية لها ابنة من زوج سابق، وقد تربت الابنة في كنف باكثير الذي لم يرزق بأطفال. وحصل باكثير على الجنسية المصرية بموجب مرسوم ملكي في عام 1371 هـ / 22 أغسطس 1951 م.\n\nحصل باكثير على منحة تفرغ لمدة عامين (1961-1963) حيث أنجز الملحمة الإسلامية الكبرى عن الخليفة الراشد عمر بن الخطاب في 19 جزءاً، وتعد ثاني أطول عمل مسرحي عالمياً، وكان باكثير أول أديب يمنح هذا التفرغ في مصر. كما حصل على منحة تفرغ أخرى أنجز خلالها ثلاثية مسرحية عن غزو نابليون لمصر (الدودة والثعبان، أحلام نابليون، مأساة زينب) طبعت الأولى في حياته والأخرىين بعد وفاته.\n\nكان باكثير يجيد من اللغات الإنجليزية والفرنسية والملايوية بالإضافة إلى لغته الأم العربية.\n\nتنوع أنتاج باكثير الأدبي بين الرواية والمسرحية الشعرية والنثرية، ومن أشهر أعماله الروائية وا إسلاماه و(الثائر الأحمر) ومن أشهر أعماله المسرحية (سر الحاكم بأمر الله) و(سر شهر زاد) التي ترجمت إلى الفرنسية و(مأساة أوديب) التي ترجمت إلى الإنجليزية.\n\nكما كتب باكثير العديد من المسرحيات السياسية والتاريخية ذات الفصل الواحد وكان ينشرها في الصحف والمجلات السائدة آنذاك، وقد أصدر منها في حياته ثلاث مجموعات وما زالت البقية لم تنشر في كتاب حتى الآن.\n\nأما شعره فلم ينشر باكثير أي ديوان في حياته وتوفي وشعره إما مخطوط وإما متناثر في الصحف والمجلات التي كان ينشره فيها. وقد أصدر الدكتور محمد أبو بكر حميد عام 1987 ديوان باكثير الأول (أزهار الربى في أشعار الصبا) ويحوي القصائد التي نظمها باكثير في حضرموت قبل رحيله عنها ثم صدر مؤخراً (2008) ديوان باكثير الثاني (سحر عدن وفخر اليمن) صدر عن مكتبة كنوز المعرفة بجدة يضم شعر باكثير سنة 1932 - 1933 وهي السنة التي أمضاها في عدن بعد مغادرته حضرموت ويعد حالياً ديوان باكثير الثالث (صبا نجد وأنفاس الحجاز) الذي نظمه سنة 1934 في السنة التي أمضاها في المملكة العربية السعودية قبيل هجرته النهائية إلى مصر.\n\nزار باكثير العديد من الدول مثل فرنسا وبريطانيا والإتحاد السوفيتي ورومانيا، بالإضافة إلى العديد من الدول العربية مثل سوريا ولبنان والكويت التي طبع فيها ملحمة عمر. كذلك زار تركيا حيث كان ينوي كتابة ملحمة مسرحية عن فتح القسطنطينية ولكن المنية عاجلته قبل أن يشرع في كتابتها.وفي المحرم من عام 1388 هـ الموافق أبريل 1968م زار باكثير حضرموت قبل عام من وفاته.\nllll\n\nتوفي باكثير في مصر في غرة رمضان عام 1389 هـ الموافق 10 نوفمبر 1969 م، إثر أزمة قلبية حادة ودفن بمدافن الإمام الشافعي في مقبرة عائلة زوجته المصرية.\n\nشارك في كثير من المؤتمرات الأدبية والثقافية واختير عضوًا في لجنة الشعر والقصة بالمجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب، كما كان عضوًا في نادي القصة وحصل على منحة تفرغ لتأليف ملحمة تاريخية عن عمر بن الخطاب.\n\nترك لنا إنتاجًا أدبيًا وفيرًا حيث ألف أكثر من ستين قصة ورواية، بين مسرحية شعرية ونثرية تناولت التراجيديا، والكوميديا.\n\nحصل باكثير على الكثير من الجوائز وقد شارك نجيب محفوظ جائزة الدولة التقديرية الأولى مناصفة، وكان الموسم المسرحي في مصر يفتتح سنوياً بمسرحيته مسمار جحا التي تنبأ فيها باحتلال فلسطين، كان رائداً عبقرياً فذاً. مثلت رائعته واإسلاماه في فيلم سينمائي شهير كان بطله المصري أحمد مظهر.\n\n\n\n\n", "id": "117909", "title": "علي أحمد باكثير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117909"}
{"text": "كارلوس تيفيز\n\nكارلوس ألبرتو مارتينيز تيفيز من مواليد (5 فبراير1984 في بيونس آيرس)، هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، يلعب في نادي بوكاجونيورز الأرجنتيني ومنتخب الأرجنتين لكرة القدم.\n\nفاز تيفيز بكل البطولات بداية في الأرجنتين فقد فاز مع بوكا جونيورز ببطل الدوري الأرجنتيني وبطل كوبا ليبرتادوريس وكاس العالم للاندية، ثم انتقل إلى البرازيل ليفوز بأفضل لاعب في الدوري البرازيلي. وفاز بجائزة أفضل لاعب في اميركا الجنوبية لثلاثة اعوام متتالية\n\nعندما انتقل إلى إنجلترا ذهب إلى وست هام، وفاز بي أفضل لاعب في العام في وستهام، وثالث أفضل لاعب في الدوري الإنجليزي. وهنا انتقل إلى بطل إنجلترا مانشستر يونايتد ليفوز بالدوري الأنجليزي مرتان وفاز ب دوري ابطال أوروبا. وكان يلعب تيفيز أساسي في اليونايتد قبل أن يشتري مانشستر يونايتد اللاعب بيرباتوف كثاني اغلى صفقة في مانشستر يونايتد بعد فيرون الذي يعتبر اغلى لاعب في تاريخ الدوري الإنجليزي.عندها وجد تيفيز نفسة في مقاعد البدلاء وقرر الخروج من مانشستر يونايتد لينتقل إلى غريمه مانشستر سيتي. وجلب تيفيز الامجاد لمانشستر سيتي إذ أنهم فازوا ببطولة رغم غياب النادي 54 عاماً عن التتويج بالبطولات. واحرز جائزة هداف الدوري الإنجليزي موسم 2010/2011\n\nخاض مباراته الأولى كلاعب في الفريق الأول ضد نادي تاييريس دي كوردوبا بتاريخ 21 أكتوبر 2001، وقد استطاع تيفيز سريعًا تثبيت أقدامه في التشكيل الأساسي لفريقه وساهم بفوز البوكا بلقب الأبيرتورا الأرجنتيني في عام 2003، إضافة إلى كأس الليبرتادوريس في العام ذاته وهو ما أهله للعب مباراة كأس الإنتركونتيننتال ضد الميلان بطل أوروبا والتي ضحَّى لأجلها بكأس العالم للشباب مع المنتخب الأرجنتيني للشباب تحت 20 عامًا. \nكان من أفضل اللاعبين وكانت امه فرنسيه قاعده تطبخ العشاء\nو بينما خسر أشبال راقصععه لزلي التانجو البطولة التي أقيمت في دولة الإمارات العربية المتحدة، فاز تيفيز مع بوكا جونيورز كأس الإنتركونتيننتال في مباراة شيقة امتدت إلى ركلات الجزاء الترجيحية، بعد التعادل بهدف لددددللكل فريق في الوقت الأصلي، حسمت بثلاث ركلات مقابل ركلة واحدة للروسُّونيري. تيفيز فاز أيضًا في العام التالي مع بوكا جونيورز بكأس السود أميريكاتا على حساب بوليفار البوليفي، كما حصد عدة جوائز فردية في كلا العامين مثل جائزة أفضل لاعب في كأس الليبرتادوريس عام 2003، أفضل لاعب أرجنتيني عامي 2003 و2004 وأفضل رياضي في الأرجنتين عام 2004.\n\nغادر تيفيز بوكا جونيورز متجهًا إلى نادي كورينثيانز البرازيلي في ديسمبر من عام 2004، وبينما قُدِّرَت الصفقة - التي اعتبرت الأكبر في تاريخ كرة القدم اللاتينية - بـ 13.7 مليون جنيهًا استرلينيًا، دفعت شركة \"ميديا سبورتس للاستثمار\" البرازيلية، وقد استطاع قيادة فريقه للفوز بلقب الدوري البرازيلي في موسم 2005، كما فاز بجائزة أفضل لاعب في البرازيل ليُصبح أول لاعب غير برازيلي يحصد تلك الجائزة منذ عام 1976، إضافة إلى جائزة الكرة الذهبية البرازيلية بعد حصده لقب هداف الدوري البرازيلي برصيد 25 هدفًا في 38 مباراة، وأيضًا جائزة أفضل لاعب أمريكي جنوبي للمرة الثالثة على التوالي بعد فوزه بها في عامي 2003 و2004 مع بوكا جونيورز.\n\nالعام التالي كان الأخير لتيفيز مع الفريق البرازيلي، وذلك بعدما تعرض هو وزميله خافيير ماسكيرانو لما أسماه اضطهادًا من مدرب الفريق أنتونيو لوبيس، وقد انضم في صيف 2006 هو وخافيير ماسكيرانو إلى وست هام يونايتد. وبالرغم من قسم أول مخيب للغاية للنجم الأرجنتيني في الدوري الإنجليزي الممتاز لم يلعب فيه أي مباراة منذ البداية، إلا أنه استعاد ثقته بنفسه في القسم الثاني من الموسم وتحديدًا منذ شهر مارس، حيث ساهمت الأهداف التي سجلها وصنعها بشكل رئيسي في بقاء ويستهام في الدوري الإنجليزي الممتاز، ولا يُمكن لمشجعي المطارق نسيان هدف الفوز المُنقذ في معركة الجولة الأخيرة ضد مانشستر يونايتد والتي ضمنت عدم هبوط النادي اللندني، وربما يُرجع الكثيرون الفضل في فوزه بجائزة أفضل لاعب في وست هام يونايتد في ذلك الموسم إلى تسجيله ذلك الهدف.\n\nو في صيف عام 2007، وبعد خلاف نشب بين وست هام يونايتد ومانشستر يونايتد بسبب عدم رغبة النادي ببيع اللاعب الذي كان مرتبطًا بهم بعقد يمتد حتى صيف- عام 2010، تمكنت شركة ميديا سبورتس التي تملك حصة كبيرة من بطاقة اللاعب من إقناع النادي اللندني بالحصول منهم على مليوني جنيهًا استرلينيًا مقابل تحرير تيفيز من عقده، وبالفعل، استطاع مانشستر يونايتد الحصول على خدمات تيفيز على سبيل الإعارة لموسمين.\n\nبدايته مع الشياطين الحمر كانت جيدة، وهو ما جعل مدرب مانشستر يونايتد أليكس فيرغسون يفصح عن رغبته في التوقيع مع النجم الأرجنتيني بشكل نهائي، وقد استطاع تسجيل 19 هدفًا في 48 مباراة ساعد بها فريقه في الفوز ب الدوري الإنجليزي الممتازو دوري أبطال أوروبا بعد الفوز بركلات الجزاء الترجيحية على نادي تشيلسي.\n\nو بالرغم من ذلك، إلا أن الأمور اختلفت في الموسم التالي بالرغم من فوزه مع مانشستر يونايتد بدرع الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم، كأس العالم للأندية، كأس الرابطة الإنجليزية والدوري الإنجليزي. في ذلك الموسم، أصبح تيفيز أسير دكة البدلاء بعد وصول المهاجم البلغاري ديميتار بيرباتوف، وقد تأثر بجلوسه على الدكة ليكتفي فقط بتسجيل 15 هدفًا منها 5 أهداف فقط في الدوري الإنجليزي، 6 أهداف في كأس الرابطة الإنجليزية، هدفين في دوري أبطال أوروبا ومثلهما في كأس إنجلترا.\n\nحاول مانشستر يونايتد إقناعه بالبقاء والتوقيع على عقد يمتد لخمس سنوات، لكنه فضَّل الرحيل إلى مانشستر سيتي، ليُصبح أول لاعب ينتقل مباشرة بين كلا ناديي مدينة مانشستر منذ انتقال تيرِّي كوك من اليونايتد إلى السيتي في عام 1999.\n\nوعلى الرغم من عدم قدرته على التسجيل في مرمى مانشستر يونايتد، إلا أن تيفيز قدَّم مستويات مُذهلة بعد بداية متعثرة بسبب الإصابة، ليُصبح النجم الأول للسيتيزنس ويقود فريقه للترشح إلى الدوري الأوروبي بعد تحقيق المركز الخامس في الدوري الإنجليزي. الأباتشي فاز بعدة جوائز فردية منها جائزة لاعب الشهر في الدوري الإنجليزي من الاتحاد الإنجليزي عن شهر ديسمبر من العام الماضي، إضافة إلى لاعب الشهر في الدوري الإنجليزي بتصويت المشجعين لشهر مارس من العام الحالي. وبجوار تلك الجائزتين، فاز تيفيز بجائزتي أفضل لاعب في مانشستر سيتي باختيار الجماهير وباختيار النادي. \nو في عام 2013 في شهر يونيو انتقل تيفيز الي يوفنتوس الإيطالي ليحقق معه انجازات فرديه ومحليه ودوليه حقق معه لاعب الشهر في نادي اليوفنتوس وفاز بالدوري الإيطالي والدوري الأوروبي .\n\nعلى المستوى الدولي، حافظ تيفيز على مكانه في المنتخب الأول منذ مباراته الأولى في عام 2004، بالرغم من تسجيله فقط 9 أهداف في 52 مباراة دولية، ويُعتبر أحد أكثر اللاعبين المُفضلين للمدرب السابق للمنتخب الأرجنتيني دييغو مارادونا.\n\nلكن قبل ذلك، كان تيفيز قد تألق مع المُنتخب الأرجنتيني الأولمبي في بطولة كرة القدم ضمن أولمبياد أثينا عام 2004، والتي فاز بها مع راقصي التانجو بلقب البطولة وتُوج هو بلقب هدَّاف البطولة بواقع ثمانية أهداف من ست مباريات.\n\nمشاركته في كأس العالم 2006 بألمانيا لم تكن بالجيدة، حيث اكتفى بتسجيل هدفًا واحدًا فقط في المباراة التي انتهت بفوز الأرجنتين بسداسية نظيفة على صربيا ومونتينيجرو، لكن يُتوقع أن يختلف الأمر تمامًا هذه المرة بعدما وصل تيفيز إلى قمة نضوجه وتوهجه الكروي.\n", "id": "117910", "title": "كارلوس تيفيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117910"}
{"text": "أول بلاكس\n\nالأول البلاكس (بالإنجليزية: All Blacks) هو الفريق النيوزلندي لكرة الرجبي ويرتدي هذا الفريق ملابس باللون الأسود فقط . خاض فريق الأول بلاك أول مباراة دولية له سنة 1893 ضد فريق جنوب ويلز الجديدة وفاز بأول مباراة سنة 1903 ضد أستراليا.\nفاز الفريق على الفريق الفرنسي بنتيجة (8-7) وحصل على بطولة العالم للرجبي للمرة الثانية في عام 2011م. بطولة العالم للرجبي التي فاز بها المنتخب في المرة الأولى كانت سنة 1987م.\n\nسوني بيل وليامز لاعب الشهير للفريق.\n\n", "id": "117913", "title": "أول بلاكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117913"}
{"text": "أمينة الصرارفي\n\nأمينة الصرارفي أول امرأة فرقة موسيقية في تونس وفي العالم العربي بأسره، ولدت عام 1958 بمدينة تونس.\n\nدخلت ميدان الموسيقى عندما كانت صغيرة، من خلال الاستماع إلى والدها قدور الصرارفي، عازف كمان وقائد فرقة موسيقية وملحن موسيقى عربية. كانت في البداية مغنية، ثم تحصلت على شهادة في الموسيقى العربية عام 1979، تحصلت إثر ذلك على الجائزة الأولى للكمان وعلى شهادة الدراسات الجامعية العامة في علم الموسيقى. قامت أيضا بتدريبات بباريس (فرنسا). عملت إثر ذلك كمدرّسة موسيقى لمدة 10 سنوات، وهي أيضا عضوة في الفرقة السيمفونية التونسية منذ عام 1982، كما كانت تقود في نفس الوقت خورس الأطفال التابع لمؤسسة الإذاعة والتلفزة التونسية، وتعرض في البرامج الإذاعية لإذاعة تونس الدولية وفي البرامج التلفزية. انتخبت، خلال مهرجان المدينة عام 1984، أفضل مطربة لحماية التراث. وبعد عام، اختتمت (كمغنية) مهرجان قرطاج الدولي تحت عبد الحميد بن علجية، ثم غنّت في قاعة الأولمبيا بباريس. أنشأت، عام 1988، أول مدرسة خاصة للموسيقى في تونس التي منحتها اسم والدها، معهد قدور الصرارفي للموسيقى والرقص.\n\nتحدّت، عام 1992، الهيمنة الذكورية لفرقة الرشيدية و بإنشاء أول فرقة موسيقية نسائية في تونس وفي العالم العربي، التي أسمتها العازفات، وهي التي قامت بقيادتها بنفسها. تعمل مع زوجها فيصل القروي، المستشار الفني للفرقة والملحن، من خلال كتاباته ورؤيته الجديدة للموسيقى، وهو يساعدها في تحديث الموسيقى الكلاسيكية العربية وخلق نمط خاص بفرقتها. أسند إليها رئيس الجمهورية التونسية السيد زين العابدين بن علي عام 1993 وسام الاستحقاق الثقافي، ثم عام 2001 وسام الاستحقاق الثقافي، ثم في العيد الوطني للمرأة التونسية في وسام الجمهورية، ثم في اليوم الوطني الثقافة لعام 2008، الصنف الأول من وسام الاستحقاق الثقافي.\n\nانتخبت عام 1997 رئيسة لهيئة الموسيقى بالمجلس الدولي للمرأة. ونظمت في نفس العام بمدينة تونس بالتعاون مع الاتحاد الوطني للمرأة التونسية تظاهرة ضخمة تحت عنوان \"الموسيقى النسائية المتوسطية\"، التي ضمت 14 فرقة موسيقية من أغلب بلدان البحر الأبيض المتوسط والتي أُسست معظمها للغرض. ظهر اسمها، في أكتوبر 2004، في للغة الفرنسية في المدارس بالولايات المتحدة الأمريكية بعنوان \"صورة المرأة الحديثة النشيطة في المجتمع التونسي\" .\n\nتؤدي مع فرقتها الموسيقية عروضًا في أغلب مدن العالم، كباريس ومدريد ولندن وواشنطن ونيويورك وستوكهولم وهانوفر وفيينا والقاهرة والجزائر وإسطنبول وسيول وبكين. كما عرضت أيضا في دولية، كقرطاج والحمامات وجرش.\n\n", "id": "117920", "title": "أمينة الصرارفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117920"}
{"text": "العازفات\n\nالعَازِفَات أول فرقة موسيقية نسائية في تونس وفي العالم العربي، أسستها الفنانة أمينة الصرارفي عام 1992. تختص هذه الفرقة في أداء الموشحات الأندلسية والموسيقى الكلاسيكية العربية، وهي تتكون من 12 إلى 15 منشدة وعازفة على العود والقانون والناي و والدربوكة والطار وأحيانًا البيانو.\n", "id": "117922", "title": "العازفات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117922"}
{"text": "الوطنية 1\n\nالتلفزة التونسية الوطنية 1 القناة الوطنية التونسية العامة. تم إطلاقها رسميا في 31 ماي 1966 إلا إنها كانت تبث برامج تجريبية بصفة غير منتظمة منذ أكتوبر 1965 ثم بانتظام منذ جانفي 1966 وكانت تحمل اسم الإذاعة والتلفزة التونسية (ا.ت.ت).\n\nأصبح اسمها قناة 7 سنة 1992 ثم تونس 7 سنة 1997، لكنها بقيت تابعة لمؤسسة الإذاعة والتلفزة التونسية حتى سنة 2008 التي وقع أثنائها الفصل بين الإذاعة والتلفزة لتحتفظ الإذاعة (مؤسسة الإذاعة التونسية) بالمقر الذي كان مشتركا بينهما وتتحول مؤسسة التلفزة التونسية بقنواتها التلفزة الوطنية التونسية وتونس 21 (التي عرفت لاحقا بالتلفزة الوطنية التونسية 2) إلى مقرها الجديد. بعد اندلاع الثورة التونسية الشعبية وفرار زين العابدين بن علي من البلاد تحولت إلى \"التلفزة الوطنية التونسية\". \nتبعا لكونها القناة العمومية الوحيدة(مع وطنية2) والأولي من نوعها فإنها تحضي بمشاهدة واسعة من قبل فئات المجتمع وقد برزت شهرة واسعة لعدة برامج تبثها القناة تبعا لإحتلالها المراتب الأولي لنتائج سبر الأراء المشاهدة في تونس أبرزها أخبار الساعة الثامنة مساءا ،الأحد الرياضي ،سلسلة شوفلي حل ،\nومجموعة من المساساات العربية والمصرية والتونسية ،مسلسلات كارتونية وغيرها .\n\nأثناء الانتخابات الرئاسية التونسية 2014 شنت القناة حملة تشويه شرسة ضد الرئيس المنتهية ولايته المنصف المرزوقي، مع كل من قناة نسمة وحنبعل وهو ما دفع الهيئة العليا المستقلة للإعلام السمعي البصري (هيكا) لتغريمها كل من قناة نسمة، وقناة حنبعل بخطايا مالية تتراوح بين 10 و 20 ألف دينار بسبب الدعاية للباجي قايد السبسي في الدور الثاني من الانتخابات الرئاسية.\n\n\n", "id": "117923", "title": "الوطنية 1", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117923"}
{"text": "قناة حنبعل\n\nقناة حنبعل هي أول قناة خاصة في تاريخ الاعلام التونسي. تم إطلاقها في من قبل رجل الأعمال التونسي العربي نصرة ومقرها في مدينة سكرة من ولاية أريانة التي تعتبر الضاحية الشمالية لتونس العاصمة، وتحمل القناة اسم القائد القرطاجي الشهير حنبعل.\n\nتبث هذه القناة فضائيا على النايل سات وعربسات كما أنها تتمتع بحق البث الأرضي يغطي قرابة 60% من الأراضي التونسية كتونس العاصمة وضواحيها ومنطقتي الساحل والوطن القبلي وتشمل 44% من سكان البلاد ولكن هذا البث الأرضي لا يطال مثلا ولاية صفاقس وولايات الجنوب الأخرى على عكس القنوات العمومية الوطنية 1 والوطنية 2 التي تغطي كامل تراب الجمهورية.\n\nانطلاقة قناة حنبعل الخاصة كانت متعثرة، وكادت القناة في بعض الفترات أن تغلق أبوابها بعد فترة قصيرة من انطلاقها لأسباب عدة من أهمها الصعوبات التي واجهتها في العمل الميداني، إلا أنه وبعد ثلاث سنوات اكتسبت هذه القناة مكانة هامة عربيا وإقليميا وخاصة في تونس وليبيا نظرا لتميز برامجها وقرب محتواها من المواطن التونسي والعربي، أما أنجح برامجها حسب استطلاعات الرأي فهو برنامج الحوار الرياضي \"بالمكشوف\"، كما تتمتع برامج \"هذا أنا\" و\"الرابعة\" و\"في دائرة الضوء\" و\"المسامح كريم\" و\"الصراحة راحة\" بمشاهدة مرتفعة.\n\nوأصبحت هذه القناة الأكثر مشاهدة في تونس في سنة 2007، ومنذ بداية سنة 2008 صارت مداخيلها من الإشهار أكثر من من مداخيل القنوات التونسية العمومية تونس 7 وتونس 21 مجتمعة.\n\nفي 23 فبراير 2007 وقع باعث القناة على وثيقة تعاون مع المؤسسة الاعلامية الفرنسية فرانس تيليفيزيون التي تضم كل القنوات الحكومية الفرنسية وذلك بهدف جلب المعلنين الأجانب.\nونظرا للتطور الملحوظ الذي شهدته قناة حنبعل فانه تمت إضافة قناة ثانية تحت اسم حنبعل الشرق يوم 13 فبراير 2008 وهي متخصصة في المسلسلات وذلك احتفالا بالذكرى الثالثة من انطلاق عمل القناة الأم وقناة ثالثة هي قناة حنبعل الفردوس في أول أيام رمضان 2008 وهي قناة دينية ، كما اعتزم صاحب القناة بعث ثلاث قنوات أخرى متخصصة واحدة رياضية وأخرى موسيقية وثالثة وثائقية وذلك على مراحل ضمن باقة قنوات حنبعل ولكن وقع التراجع عن هذه القنوات بعد أزمة لحقت هذه القناة.\n\nونجحت القناة في أغسطس 2008 في الفوز بحقوق بث مباريات كأس تونس لكرة القدم وحقوق بث أهم مباراة في كل جولة من بطولة الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم وحق دخول الملاعب للتصوير مع إمكانية بث 3 دقائق تختارها من كل مباراة من بطولة الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم، بينما فازت القنوات العمومية تونس 7 وتونس 21 بحق بث أهم مبارتين من كل جولة من بطولة الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم وكل مباريات المنتخبات الوطنية لكرة القدم لكل الأعمار والجنسين، ولم تسند بعض أقساط حقوق البث التي لا تزال في دائرة المنافسة بين مختلف القنوات التونسية بما أن كراس شروط المناقصة اشترط أن لا تباع حقوق البث لقناة غير تونسية لاقصاء قنوات شبكة راديو وتلفزيون العرب اي ار تي والجزيرة الرياضية من السباق وذلك بهدف عدم حرمان المواطن العادي من مشاهدة كرة القدم المحلية بصفة مجانية، مع العلم أن الحقوق المذكورة تعود كلها للموسم الرياضي 2008 - 2009 ولكن القناة لم تحاول الفوز بهذه الحقوق لموسم 2010 والتي ضفرت بها مؤسسة التلفزة التونسية واكتفت حنبعل بالمفاوضة على حقوق بث لقطات من المباريات.\n\n\n", "id": "117924", "title": "قناة حنبعل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117924"}
{"text": "بيرم التونسي\n\nمحمود محمد مصطفى بيرم الحريري (23 مارس 1893 - 5 يناير 1961) وشهرته «بيرم التونسي» شاعر مصري، ذو أصول تونسية، ويُعد من أشهر شعراء العامية المصرية . ولد الشاعر بيرم التونسي لعائلة تونسية، كانت تعيش في مدينة الإسكندرية، بحي السيالة ، في 23 مارس 1893. وفي وقت مبكر من صدر شبابه، ربط الفن بينه وبين سيد درويش، وعمق صداقتهما، وجمعهما في السهرات الفنية التي كانت تشهدها الإسكندرية في ذلك الوقت، وكتب بيرم لسيد درويش عدة أغان. ويدخل بيرم مجال الصحافة حيث أصدر صحيفة «المسلة» ، تبعها بعد ذلك بالعمل في عدة صحف مصرية. \nوتم نفي بيرم التونسي عدة مرات؛ فقد نُفي من مصر إلى تونس ثم إلى باريس ، لتبدأ حياته كشاعر منفي يحن إلى وطنه وظهر ذلك في أعماله التي كان يقوم بها وهو في المنفى. وقامت ثورة 1952 في مصر ففرح بها بيرم وأيدها وقال فيها الأشعار والأزجال. وفي عام 1954 حصل بيرم على الجنسية المصرية. ثم دخل بيرم المجال الفني فألف الكثير من الأغاني والمسرحيات الغنائية فتعامل مع أم كلثوم، وفريد الأطرش، وأسمهان، ومحمد الكحلاوي، وشادية، ونور الهدى، ومحمد فوزي، كما قدم العديد من الأعمال الإذاعية. وهو ما دفع الرئيس جمال عبد الناصر إلى منحه جائزة الدولة التقديرية عن جهوده في الأدب والفن عام 1960.\nولم يمر عام على تقدير الدولة المصرية له حتى رحل عن الدنيا في مايو 1961، بعد معاناة مع مرض الربو ، تاركا للأجيال التالية إرثًا كبيًرا من الأزجال والقصائد والمسرحيات، وتجربة عريضة مليئة بالدروس، خاصة في مجال النضال الاجتماعي من أجل الوطن، مما جعله يستحق عن جدارة لقب فنان الشعب، وشاعر العامية، وهرم الزجل.\n\nولد محمود محمد مصطفى بيرم، في حي الأنفوشي بالأسكندرية بشارع البوريني بالسيالة، في يوم 23 مارس عام 1893. وكان لبيرم أخت من أبيه تسمي لبيبة والتي كانت تكبره بعشرين عاماً. والتقى بيرم ذات يوم بأحد البنائين، الذين يأتون لخاله في نهاية الأسبوع لأخذ أجرتهم، وتجاذب الحديث معه، فروى له البناء قصة «السلك والوابور» وهي محاورة خفيفة الظل بين التلغراف والقطار، وعشق بيرم حديث هذا البناء فصار ينتظره كل أسبوع، ليروي له بعض القصص الشعبية التي يحفظها، وتطورت تلك الهواية الجديدة عند بيرم، إلى حد أنه أصبح لا يكتفي بسماعها بعد أن عرف مصدرها في حي الشمرلي؛ وبدأ يقتصد من مصروف يده ليشتري به من مكتبات هذا الحي كتب الأساطير الشعبية مثل «ألف ليلة وليلة»، «أبوزيد الهلالي»، «عنترة»، و«سيف بن ذي يزن»، وغيرها. \nوكانت بعض تلك الأساطير تتخللها أبيات من الشعر، وجدت هوى في نفس الصبي، وأقبل على شراء دواوين الشعر التي كان يقرأها في نهم وشغف، إلى أن وقع في يده مجموعة من أشعار ابن الرومي ففُتن بها وعدها أمتع ماقرأ؛ وتعلم منها -كما كان يقول دائمًا- روح الهجاء، فكانت هي وأزجال محمد توفيق صاحب جريدة «حمارة منيتي» بداية سريان روح النقد اللاذع في دمه، وكان أسلوب محمد توفيق في هذه الجريدة قمة في السخرية.\n\nواكتمل ارتشاف الطفل من الفن والأدب عندما سكن في منزلهم أستاذ تركي اسمه محمد طاهر، وقد رأى في بيرم ميله للشعر فأهداه كتاباً في فن العروض، وكان هذا الكتاب نقطة تحول في حياته؛ فما كاد يقرأه حتى بدأ محاولاته في عمل بعض الأزجال والأشعار. \nوقرأ بيرم وهو في السابعة عشر كتابا في الصوفية لمحيى الدين بن عربي، وما إن قرأ الكتاب وحل ألغازه حتى بدأ يبحث عن كتب أخرى من هذا النوع فاشترى كتبًا؛ للمقريزي والغزالي والميداني، وقرأ في الأدب الشعبي لعبد الله النديم، وحفظ أزجال الشيخ النجار والشيخ القوصي، وحاول تقليدها.\n\nالتحق بيرم بكُتاب الشيخ جاد الله، حينما أتم الرابعة من عمره، وكان الكُتاب يقع في حي زاوية خطاب الذي يتوسط بين حي الأنفوشي وحي الميدان الذي كان يقع فيه مصنع والده، فكان يخرج من الكُتاب إلى المصنع ليقضي باقي اليوم بعد الدراسة.\n\nوكانت عقدة بيرم أنه بليد في الحساب، لا يعرف كتابة السبعة من الثمانية، لذا لم ينج من وطأة الفلقة في يوم من الأيام. ولم يعد يطيق الطفل قسوة الشيخ جاد عليه، فذهب لأبيه ذات يوم ليرجوه أن يرحمه من قسوة الشيخ ولكن الأب لم يأبه، وأجبره علي الذهاب للكُتاب، وكانت النتيجة عدم استيعاب الطفل لأي معلومات يقولها الشيخ، وبالتالي زيادة معاقبته، وعندئذ لم يجد الأب أي فائدة من تعليم الطفل الذي كان يطمع في رؤيته يوما ما فقيها في العلم، فاضطر لإخراجه من الكُتَّاب، ويجلسه مع أولاد عمه في دكان الحرير الذي يمتلكه.\nويحكي بيرم في مذكراته عن تلك الفترة من حياته أنه لم يستفد من الكتُاب إلا في الإلمام بمبادئ القراءة والكتابة فقط؛ فلم يكن للشيخ أي دور في تشجيعه على الثقافة أو النهم للمعرفة أو الاستدامة في القراءة.\nوحاول والد بيرم أن يعود إلى محاولة جديدة لتعليمه، فأرسله إلى مسجد المرسي أبو العباس، حيث المعهد الديني، الذي كان يتردد عليه أغلب أبناء تجار الحي. وأقبل بيرم على ما كان يلقى في هذا المعهد من دروس في نهم وشغف، ولكنه لم يكمل دراسته في هذا المعهد حيث جاء موت أبيه ليوقفه عن دروسه.\n\nوفي العام الذي خرج فيه بيرم من الكُتاب، فُوجئ بحادثين: الحادث الأول هو مولد أخته وموتها بعد هذا الميلاد بثلاثة أيام، والحادث الثاني جاء عن طريق المصادفة، حينما اكتشفت أمه أن زوجها تزوج عليها سرًا من فنانة كانت تتردد على دكانه. وكان لهاتين الحادثتين أثر كبير على نفس الطفل حيث أصبح طفلًا حزينًا، لا يقبل اللعب مع الأطفال، وكان يكتفي بمراقبتهم وقت اللعب.\nوزاد من ذلك الحزن وتلك التعاسة المبكرة موت الأب الذي لم يترك للأم والأخت والابن غير المنزل الذي يعيشون فيه، حيث استولت زوجة أبيه علي ثروته لحظة موته، والتي كانت خمسة ألاف جنيه ذهبًا، واستولى أبناء عمه على تجارة أبيه. ونتيجة لذلك انقطع بيرم عن الدراسة وهو في الثانية عشرة من عمره، واضطر للالتحاق كصبي في محل بقالة، حيث أصبح رجل البيت، إلا أنه لم يستمر في هذا العمل حيث طُرد منه. ولم ينته الأمر عند هذا الحد من التعاسة حيث تزوجت أمه، والتحق بيرم بالعمل مع زوج أمه في عمله الشاق وكان يعمل بصناعة هوادج الجمال. ثم توفيت أمه عام 1910.\n\nويعلق بيرم على موت أمه قائلًا: \n\nقرر بيرم الزواج وهو في السابعة عشر؛ خاصة بعدما ماتت أمه. فكلف شقيقته الكبرى للبحث له عن زوجة من أسرة محافظة في الحي، ووجدتها في ابنة تاجر عطارة، وتم الزواج وعاش معها في حجرة في بيت أبيها. ولكن الحياة كشرت عن أنيابها مبكرًا فأغلق بيرم محل البقالة الذي كان قد فتحه قبل الزواج، وأفلس، فلم يستسلم بيرم لذلك، فهو ليس وحده، وعلى عاتقه تقع مسئوليات زوجته، فباع المنزل الذي تركه له أبوه، وعمل في تجارة السمن من ثمن المنزل واشترى بباقي النقود بيتا صغيرا في الأنفوشي.\nوماتت الزوجة بعد ست سنوات زواج؛ تاركة له ولدًا اسمُه محمد وبنتًا اسمها نعيمة. وحار الأب مع الطفلين، إذ لم يعرف كيف يعاملهما، وعندئذ لم يجد طريقًا سوى الزواج مرة ثانية، فيضطر بيرم للزواج مرة أخرى بعد 17 يوماً من موت الزوجة.\n\nكاد بيرم أن يقنع تمامًا بعمله الجديد، ويمضي في الكفاح من أجله إلى نهاية المشوار، لولا أنه فوجئ ذات يوم بالمجلس البلدي في الإسكندرية، وهو يحجز على بيته الجديد، ويطالبه بمبلغ كبير كعوائد عن سنوات لا يعلم عنها شيئًا. وكأن الدنيا أرادت بهذا الحدث أن تعلن عن مولد فنان، فقد اغتاظ بيرم، وقرر أن يرفع راية العصيان ضد المجلس البلدي بقصيدة يجعله فيها«مسخرة» في أفواه الناس، وهذه أجزاء من القصيدة تدل على نبرة السخرية والنقد التي بدأ بها بيرم حياته كشاعر ساخر، فيقول: \nونشرت القصيدة كاملة بجريدة «الأهالي» وفي الصفحة الأولى، وكانت أول قصيدة تُنشر لبيرم، وقد طُبع من العدد الذي نشرت فيه أربعة آلاف نسخة، وكانت النسخة تباع بخمسة مليمات، وأحدث نشرها دوياً؛ فلم يعد في الإسكندرية من لم يتكلم عنها، أو يحفظها أو يرددها، كما طلب موظفو المجلس البلدي ترجمتها إلي اللغات الأجنبية ليستطيعوا فهمها، فقد كانوا جميعاً من الأجانب.\nويقول بيرم:«لم اكتف بنشرها في الصحيفة، بل أصدرت كتيبًا يتضمنها، بعته بخمسة مليمات للنسخة الواحدة، فراج رواجًا عظيمًا وطبعت منه مائة ألف نسخة، وهكذا وجهني القدر إلى مهنة الأدب وسيلة للرزق، ثم دأبت على إصدار كتيبات صغيرة بها مختلف الانتقادات الاجتماعية».\n\nبدأ بيرم بعد هذه القصيدة يتجه إلى الأدب؛ فترك التجارة واهتم بتأليف الشعر، إلا أنه أدرك بعد فترة أن الشعر وسيلة محدودة الانتشار بين شعب 95 في المائة منه لا يقرأون فاتجه إلى الزجل، ليقرب أفكاره إلى أذهان الغالبية العظمى من المصريين.\nوكانت أزجاله الأولى مليئة بالدعابة والنقد الصريح الذي يستهدف العلاج السريع لعيوب المجتمع، وكان يعتمد في لقطاته الزجلية على السرد القصصي، ليصور العلاقات الزوجية، ومشكلات الطلاق، والعادات الاجتماعية الساذجة الموجودة آنذاك، مثل حفلات الولادة والطهور والزار.\n\nيروي بيرم قصة لقائه بسيد درويش فيقول: «لازمت الشيخ سيد درويش وألفت له رواية شهرزاد بعيدًا عن النشاط السياسي، وتم عرضها بعد رحيلي الأول منفيًا إلى الخارج، وكان الاسم الذي اقترحناه للرواية هو «شهوزاد» إشارة إلى شهوات العائلة الحاكمة ولكن الرقابة منعت ذلك الاسم فعدلته» \nوكان سيد درويش قد طلب من بيرم أن يؤلف له أوبريت يُلهب الحماسة في نفوس المصريين، ويدفعهم لمناهضة الاحتلال. فيقول لبيرم: «دائمًا حجة الإنجليز أمام العالم لتبرير استعبادنا أننا شعب ضعيف لا يستطيع حكم نفسه وأننا بحاجة إلى حماية مستمرة، وعلشان كده أنا شايف إن الأوبريت من أولها إلى آخرها لازم يكون فيها تمجيد للإنسان المصري» \n\nفقام بيرم بتأليف شهرزاد للشيخ سيد، وأحداث هذا الأوبريت مقتبسة عن أوبريت «دوقة جيرولستين الكبيرة» للكاتبين الفرنسيين: ميلهاك وهاليفي.\n\nويأتي في هذا الأوبريت أروع ماقيل عن الشعب المصري: \n\nلقد صدر الأمر بإبعاد بيرم التونسي من مصر، ونفيه إلى وطن أجداده في تونس يوم 25 أغسطس عام 1920، في يوم كان الاحتفال بعيد الأضحى.\nوكان سبب الإبعاد غضب الملك فؤاد عليه بسبب قصيدته «البامية الملوكي والقرع السلطاني»، وبتوصية من زوج الأميرة فوقية ابنة الملك فؤاد حيث هاجمه في مقال تحت عنوان «لعنة الله على المحافظ» حيث كان آنذاك محافظًا للقاهرة. وما إن وصل تونس حتى بحث عن أهل أبيه، ولكنهم طردوه ولم يساعدوه. وحاول الاتصال ببعض الكتاب التونسيين للاشتراك معهم في إصدار صحيفة، ولكن الإدارة التونسية كانت تضعه تحت المراقبة منذ وصوله، باعتباره مشاغبًا وباعث ثورات، ولأن الدعاية التي أحاطته منذ وصوله أنه ينتمي إلى عائلة أصلها تركي وأنه كان أحد الثائرين في مصر ضد انجلترا، فقد جعلت تلك الدعاية -كما يقول بيرم- حينما يعود من جولته اليومية إلى الفندق الذي ينزل فيه يقول مديره للخدم: «أعطو التركي مفتاح غرفته عشان يرقد.»، ولهذا كله لم يستطع ممارسة أي نشاط صحفي أو سياسي طوال فترة إقامته، وسمحوا له بالأعمال التي تحتاج قوة جسمانية، فاشتغل في بعض المحلات التجارية، ثم اكتشف أن البوليس بدأ يضيق الخناق عليه، ويتتبعه في كل مكان يذهب إليه، فيقرر الرحيل من تونس بعد أربعة أشهر.\n\nسافر إلى فرنسا وما إن وصل إلى ميناء مارسيليا الذي لم يحتمل المكوث فيه أكثر من ثلاثة أيام، انتقل بعدها إلى باريس التي شعر فيها بقسوة الغربة ولسعة البرد الشديد، ولا يعطل الناس عن الاستيقاظ مبكرين والتوجه إلى أعمالهم. \nلقد دفعه ذلك إلى كتابة أبيات؛ يسجل فيها إعجابه بنشاط الشعب الفرنسي، وتسجيله لحزنه على مصر فكتب: \n\nيفشل بيرم في الحصول على عمل في باريس، فينصحه بعض المغتربين بالسفر إلى مدينة ليون، التي وصفها في مذكراته قبل وفاته بقوله: \nوالتحق بيرم بالعمل في أحد مصانع الحديد والصلب، ولكنه تركه بعد أن سقطت على فخذه قطعة حديد كبيرة، إلا أنه أستطاع أن يحصل على شهادة حسن سير وسلوك، وهي الشهادة التي سوف تسهل له العمل في فرنسا.\nوالواقع أن بيرم لم يستطع الحصول على عمل جديد في مدينة ليون بسهولة، فهي مدينة لا تحبذ اشتغال الأجانب، ولهذا بدأ يقتصد في وجبات طعامه؛ فجعلها وجبة واحدة في اليوم، ثم اختصرها إلى وجبتين في الأسبوع، وكان كلما أراد أن ينسى آلام بطنه الخاوية، جلس ليستجمع ذكرياته عن مدينة الإسكندرية، وحياته في مصر بين الأهل والأصدقاء.\nوتنضب جيوب بيرم من النقود، وهو مازال يبحث عن عمل في المدينة التي لا تمنح طعامها إلا لمن يعمل، ويدخل في مرحلة الجوع الكامل، إنه لم يأكل منذ ثلاثة أيام، والجوع في مدينة درجة حرارتها تحت الصفر شيء قاتل لا يستطيع أن يصفه لنا إلا من ذاق قسوة التجربة بكل مافيها من ألم وعذاب.\nإن بيرم يروي تجربته مع الجوع في مدينة ليون فيقول: \nلا ينقذ بيرم من الموت جوعًا سوى عثوره على وظيفة في شركة المنتجات الكيماوية العالمية، فهو يتمتع بقوة جسمانية، ولكن يحتاج هذا العمل إلى طراز معين من الناس لديهم قدرة على تحمل الغازات الكيماوية الخانقة والمعادن القذرة، ويمنحونه في مقابل تلك الوظيفة القاتلة 20 فرنكاً في اليوم. وتأكل الوظيفة الجديدة جانبًا كبيرًا من عافيته، وتجعله يبدو في حياته إنسانًا كئيبًا، حزينًا، لا تعرف الابتسامة طريقها إلى وجهه، ورغم هذا فقد كان يعود من عمله في المناجم الذي يستغرق تسع ساعات ليبدأ في عمل جديد. إنه يكتب أزجالاً ليرسلها إلى جريدة هزلية في القاهرة اسمها«الشباب» اتفق مع صاحبها «علي عبد العزيز الصدر» على أن يراسله، في مقابل أن يسلم لزوجته ثمن الأزجال، حتى تستطيع مع النقود القليلة التي يرسلها لها من ليون أن توفر أجرة المسكن والطعام.\n\nلا يستطيع بيرم أن يواصل تلك الحياة القاسية، ثم أنه لا يتصور الابتعاد عن زوجته وأولاده لأكثر من عام ونصف؛ إنه يشعر بحنين إلى مصر، إلى أولاد البلد الذين أعطوه الإلهام. ولهذا يبدأ في البحث عن طريقة تساعده في العودة إلى مصر.\nفلجأ إلى اختصار اسمه في جواز السفر الجديد الذي كان يحمل ختم القنصلية البريطانية، واستطاع بهذا الجواز أن يصعد إلى السفينة، وينزل في ميناء بورسعيد، وذلك في يوم 27 مارس عام 1922. ويتجه فوراً إلى الإسكندرية، إلى حي الأنفوشي، متخيلًا اللحظة التي سيلتقي فيها بزوجته، ويأخذ بين يديه مولودهما الذي لم يتعرف على ملامحه بعد، فقد ترك زوجته الجديدة وهي حامل. وماإن وصل إلى حي الأنفوشي حتى علم أن زوجته وضعت طفلة اسمها عايدة، وأنها طلبت الطلاق في فترة غيابه، وحصلت عليه بعد أن أثبتت أن زوجها مغضوب عليه، وليس هناك أي أمل في عودته للبلاد.\n\nكان الوضع السياسي مُلتبست في هذه الأثناء، وسلطات الاحتلال تقمع أي معارضة، وتم نفي سعد زغلول للمرة الثانية. ولهذا فقد قرر بيرم ألا يغامر بالنزول إلى الشارع، وأن ينتظر لحظة هدوء تسود مصر، يحاول أثناءها أن يتصل ببعض الذين لديهم القدرة على الاتصال بالقصر، ليتوسطوا في إصدار العفو عنه والسماح ببقائه في البلاد دون تهديد أو خوف من افتضاح أمره. \nولكن انتظار بيرم طال في منزل أولاد عمه لمدة ثلاثة أشهر، قرر بعدها أن ينزل إلى الشارع ويمارس حياته العادية، فقد أصبح أمره لا يهم أحدا. بل ورأى أنه يستطيع السفر إلى القاهرة ليلتقي بعبد العزيز الصدر صاحب جريدة«الشباب»، وببعض الأصدقاء المخلصين الذين يستطيع الاعتماد عليهم في حل مشكلته.\n\nلكن الحياة لم تطب لبيرم، حيث كان في كل لحظة مهددا بالإبعاد مرة أخرى إذا اكتشفت السلطات أمره حيث دخل مصر متسللاً. ولا يطيق بيرم هذا الخناق الذي كان يُقيد من حريته، حيث لا يستطيع الكتابة ونقد الأحوال ومناهضة الاستعمار خوفًا من النفي مرة أخرى. فيتفق مع صاحب جريدة الشباب بأن يرسل للجريدة كل أسبوع معظم مواد العدد، بشرط ألا يضع اسمه على الأزجال السياسية.\nوواصل بيرم كتابة الأزجال السياسية التي ليست فقط بها نقد للحكم بل تتخطى ذلك بكثير، وأدى تعقد الأحوال السياسية وتشابكها آنذاك، وانشغال القصر بالصراعات مع المعارضة إلى اطمئنان بيرم وإلى تماديه في كتابة أزجاله التي تترجم إحساسه بالضيق والثورة.\n\nاستمر وجود بيرم في مصر لمدة 14 شهرًا، وتم اكتشاف أمر دخوله مصر متسللًا ،وتم القبض عليه للمرة الثانية، ويوضع يوم 25 مايو عام 1923 على ظهر أول سفينة تغادر البلاد إلى فرنسا.\n\nيُرحل بيرم للمرة الثانية عن مصر، ويروي بيرم قصة هذا الرحيل بقوله: «إذا كان رجال السياسة لم يشعروا بوجودي حينئذ، فقد شعر بي الزملاء من أهل الأدب، فقاموا بإبلاغ السلطات عني وعن أمكنة وجودي وحركاتي وسكناتي، فقامت بترحيلي من جديد إلى خارج مصر».\nوصل بيرم ميناء مارسيليا بفرنسا ليعمل شيالًا يحمل صناديق البيرة وحقائب المسافرين\n\nوبحث بيرم عن أي عمل في مصانع المدينة، إلا أنه لم يفلح في ذلك حيث كانت العقبات والعراقيل. ولم يتخلص بيرم من أزمته إلا عندما يقابل بالصدفة أحد المصريين ويحكي له مأساته فيتأثر بها، ويأخذه من يده ليتوسط له في شركة للصناعات الكيماوية، ويتسلم عمله الجديد، الذي وجد فيه منذ اليوم الأول أعظم طريقة للانتحار البطيء. ولم يستطع بيرم العمل في هذا المصنع لفترة طويلة، فقد مرض، ونقلوه إلى المستشفى،وعندما تم له الشفاء أقسم ألا يعود إليه مرة أخرى. ثم التحق بمصنع للحرير الصناعي في مدينة «جرينوبل»بجنوب شرق فرنسا، ومرض مرة أخرى نتيجة الغازات الخانقة التي يستنشقها في هذا المصنع أيضاً، ونقل إلى المستشفى، ولكن بقاءه فيها طال، ففصل من العمل.\nقابل بيرم عزيز عيد في فرنسا، وطلب عزيز من بيرم أن يؤلف له مسرحية في مقابل عشرين جنيهًا كمقدم، وتكون أحداث هذه المسرحية مقتبسة من نص أجنبي، ثم سأله بيرم عن الطريقة التي يستطيع بها العودة إلى مصر، لأنه لم يترك وزيرا أو شخصية مهمة حضرت إلى فرنسا دون أن يقابلها، ولكن دون جدوى.\nوقال عزيز لبيرم: إنه من جانبه سيحاول أن يثير مشكلته مع كل مسؤول يأتي إلى مسرحه. ووجد بيرم الرواية الأجنبية في رواية تسمى «لو كنت ملكاً»، وبدأ في تمصيرها وسماها «ليلة من ألف ليلة»، ونجحت نجاحًا مبهرًا. وصل خطاب لبيرم من عزيز عيد أخبره فيه بأن يتفرغ لكتابة المسرحيات لفرقته وإرسالها إليه، وأنه سيمده باستمرار بالنقود بدون انقطاع، وأنه سيترك له حرية اختيار الأفكار دون تدخل من جانبه.\n\nعلم بيرم أن صديقه زكريا أحمد قد وصل إلى باريس، فأسرع لمقابلته، لكي يتوسط له عند القصر حتى يستطيع الرجوع لمصر، ولكن زكريا أحمد لم يعطه أملا في العودة في ذلك الوقت. ولم يجتمع بيرم وزكريا أحمد بعد هذه المقابلة، وترك زكريا باريس بعد أن أعطى وعداً لبيرم بمده بالنقود من وقت لآخر، وأنه سيبذل كل مافي وسعه في القاهرة للعمل على عودته إلى أهله وأولاده.\n\nمرت تسع سنوات قضاها في فرنسا بعد نفيه من مصر للمرة الثانية، لا ينقطع فيها بيرم رغم الألم النفسي والجسدي الذي عاناه من الانقطاع عن تأليف أبدع الأزجال التي كان يرسلها إلى الصحف وناشري الكتب بصفة مستمرة، ولم يمنعه من مواصلة الكتابة سوى خروج الصحف الفرنسية ذات يوم وبها إنذار يطالب الأجانب بالاستعداد لمغادرة البلاد والعودة إلى أوطانهم فورًا.\nفتذكر بيرم في هذه اللحظة آلامه في المنفى، والدنيا التي تنكرت له، وحياة التشرد التي عاشها، إن آهاته تصل إلى عنفوانها عندما يصف الجحود الذي اُستقبل به في مصر وتونس وباريس، فيقول: \nويُرحل بعد ذلك من فرنسا لتونس ومن تونس لسوريا ومن سوريا يوضع على ظهر سفينة لنفيه لأي دولة في شمال أفريقيا، واستطاع أثناء ترحيله أن يهرب عن طريق أحد البحارة المصريين وينزل بورسعيد هاربًا، خشية أن يراه أحد، وكان وصول بيرم إلى مصر في اللحظات التي صاحبت انتخابات البرلمان الجديد، في 8 أبريل عام 1938. ويبدأ بيرم في مصر حياة من الهروب والخوف التي كان يعيشها خشية أن يكتشف أحد أمره فيتم نفيه من مصر مرة أخرى.\nويطلب من زوج ابنته سعيد راتب أن يذهب إلى جريدة الأهرام، ويقابل صديقًا من المعجبين به ويعطيه خطابًا مهمًا. وكان هذا الصديق هو الصحفي كامل الشناوي الذي كتبه بمجرد هروبه من السفينة، والذي كان يقول فيه: \nويطلب بيرم في هذا الخطاب من كامل الشناوي أن ينشره له..ويتصل كامل الشناوي بأنطون الجميل رئيس تحرير الأهرام..ويروي له قصة هذا الخطاب فيفاجأ برئيس التحرير نفسه وهو يقول له: أن محمد محمود رئيس الوزراء ومحمود فهمي النقراشي وزير الداخلية، وأحمد حسانين الأمين الأول في القصر، من أشد المعجبين ببيرم، وقد سمعت منهم بعض أزجاله وسأتصل بهم وأستأذنهم في نشر هذا الزجل، وبعد ساعتين استدعى أنطون الجميل كامل الشناوي وقال له:\n- مبروك انشر الزجل في الصفحة الأولى. \nوكانت هذه أول مرة ينشر فيها الأهرام زجلاً في الصفحة الأولى..وقدم هذا الزجل كامل الشناوي بقوله: إنهم تلقوا هذا الزجل من مجهول وهو بخط بيرم التونسي، وطلب في هذا التقديم العفو عن صاحب الزجل خاصة وأن زجله ملئ بالاستعطاف، وما أن نشر هذا الزجل حتى أصدر وزير الداخلية أمرًا بتجاهل وجود بيرم في مصر.\n\nتقابلت أم كلثوم ببيرم في نهاية عام 1940. كان بيرم قد عاد إلى مصر متسللاً بعد عشرين سنة في المنفى وذلك في 8 أبريل عام 1938، وظل مختفياً حتى صدر العفو عنه.\nوكان صيته قد ذاع في تلك الفترة، وعرف الوسط الفني والأدبي قصته بما فيه أم كلثوم التي كانت تعرف ماضيه في الصحف وتأليف المسرحيات الغنائية، فطلبت من شيخ الملحنين الشيخ زكريا أحمد أن يعرفها على الزجال بيرم التونسي.\nوتم التعارف بين بيرم وأم كلثوم، واتفقت معه على مجموعة من الأغاني يلحنها زكريا أحمد.\nوبدأ بيرم في أول أعماله الغنائية مع أم كلثوم في أبريل عام 1941، بتأليف أغنية «أنا وأنت»، ثم يتبعها بأغنية أخرى وهي أغنية «كل الأحبة» التي يقول في مطلعها: \nوبدأت رحلة الأعمال الفنية لأم كلثوم مع كلام بيرم وألحان زكريا أحمد. فغنت أم كلثوم أيضاً من كلام بيرم وألحان زكريا أحمد أغنية «إيه أسمى الحب»، وأغنية «الآهات» والتي ترددت أم كلثوم كثيراً في غنائها لولا إقناع الشيخ زكريا أحمد لها، وعلى الرغم من ذلك حققت الأغنية نجاحاً قوياً جداً، حتى وأنها ما إن انتهت من الغناء حتى تواصل التصفيق لأم كلثوم أكثر من عشر دقائق، وكانت هذه أطول مدة تصفيق استقبل فيها الجمهور أغنية من أغانيها طوال حياتها.\nوتوالت الأغاني التي قدمها بيرم لأم كلثوم نذكر منها \n« حلم» « أنا في انتظارك» « الأولة في الغرام» « حبيبي يسعد أوقاته» « أهل الهوى» « شمس الأصيل» « الحب كده» « القلب يعشق كل جميل».\nوهناك أغاني أخرى غنتها أم كلثوم لبيرم وربما كانت أقل شهرة من الأغاني السابقة مثل «أكتب لي من غير تأخير» و«البدر أهو نور» و«أنا ليه أجاسر وأعاتبك»، و«في أوان الورد ابتدا حبي» و«ياقلبي ياما تميل بنظرة» و«حيران ليه يادموعي».\nكما غنت له بعض الأناشيد الوطنية مثل أغنية «صوت السلام»، والتي كانت سبباً في حصوله على ميدالية برونزية من المجلس الأعلى للفنون والآداب.\n\nوكان بيرم ينتقد حال الأغنية التي هبطت إلى الحضيض في ذلك الوقت فيقول: \n\nاختار بيرم لجريدته التي سيصدرها اسم المسلة. وطبع من أول عدد خمسة آلاف نسخة، وكتب بيرم العدد الأول من صحيفة المسلة من الغلاف إالى الغلاف.\nونزل بيرم في يوم 4 مايو 1919 ليوزعها بنفسه على المقاهي، وفي محطة الإسكندرية، وعلى الطلبة، وموظفي دواوين الحكومة والتجار. وأصبحت هذه الصحيفة منذ أول أيام صدورها حديث معظم أهالي الإسكندرية، فهي تهتم بمشكلات الناس وتقف بجانب القضية المصرية المناهضة للاحتلال، ولهذا أحبها الناس وتحمسوا لصدورها.\n\nكانت «المسلة» في 16 صفحة، على غلافها صورة لبيرم التونسي، واستطاع أن يتغلب على مشكلة تصريح إدارة المطبوعات بأن كتب على الغلاف بدلًا من العدد الأول الجزء الأول بقلم محمود بيرم التونسي (صاحب قصيدة المجلس البلدي). ونشر في غلافها الأخير بياناً بموضوعات العدد القادم من الجريدة التي من بينها: عريضة زجلية مرفوعة من الشحاذين إلى الأغنياء ينادون بإنشاء ملجأ للحرية، ومقالة عن الرشوة والمرتشين ونصائح لأمينة التي لا تعرف ما لها وما عليها، وغير ذلك من الموضوعات التي تخص الجماهير.\nوفي بداية صفحات العدد الأول زجل سياسي طويل يهاجم فيه الاستعمار الإنجليزي الثقيل الذي لا يريد أن يبارح أرض مصر، والزجل بعنوان «يامتعتع الحجر»، وبعد أن يبدأ فاتحة الزجل بالصلاة على النبي، ووصف حالة الذل والهوان والضيق الذي وصل إليه أبناء الشعب المصري، ينتقل إلى وصف حالة الفلاح المصري وقت الاحتلال بقوله: \nولا يقتصر العدد الأول من جريدة المسلة على مهاجمة الاستعمار، ولكن بيرم جعل من نفسه مصلحًا اجتماعيًا، فهاجم المرأة الجاهلة والتربية الخطأ والمظاهر الكاذبة والإسراف فيقول: \n\nنجح العدد الأول من الجريدة، فقرر أن ينقل نشاطه الصحفي من الإسكندرية إلي القاهرة، حتى يكون قريبًا من الأحداث، وحتى يتسنى له المشاركة في أحداث البلاد. وظهر العدد الثاني من المسلة في القاهرة، بعد ذهاب سعد زغلول إلى باريس لحضور مؤتمر فرساي لعرض قضية البلاد.\nظهر هذا العدد وفيه هجوم شديد على مفتي الديار المصرية الشيخ «محمد بخيت» لمعارضته سفر سعد زغلول واختلافه مع وجهات النظر الوطنية. يتفاءل بيرم في أزجال هذا العدد بسفر سعد والوفد المصري إلى فرنسا لدرجة أنه تصور أن هذا السفر سيحقق حتماً الاستقلال، فكتب في العدد نفسه زجلاً يهنئ فيه مصر بقوله: \nوما أن صدر العدد الثاني من المسلة، حتى ثار الشيخ بخيت وأصدر بياناً يتهم فيه بيرم بالكفر والإلحاد.\nتولى بيرم مهاجمة الذين يتاجرون بالدين ويرتكبون الجرائم في حق الوطن تحت ستاره، ولهذا ناصبه بعضهم العداء ولقبوه بالمارق، واعتبروا ما يكتبه أشد من الكفر نفسه. ولكنه لم يهتم بهذا الاتهام الخطير، ومضى في طريقه دون توقف، ولم يكتف في صحيفته بمهاجمة الدخلاء على الدين ، ولكنه أعلن الثورة ضد كل الأمور المنتقدة الموجودة في مصر..الاستعمار..والعملاء..ورجال القصر الوصوليين..والبلطجية..والعادات الاجتماعية السيئة.\nوظل مستمرًا في إصدار صحيفته حتى وصل إلى العدد رقم 13، والتي شن بيرم فيه هجوما زجليًا على السلطان فؤاد وابنه فاروق. وعلى إثر ذلك أصدر السلطان أمرًا بإغلاق تلك الصحيفة بلا رجعة. لكن بيرم عانده وأصدر صحيفة أخرى اسمها «الخازوق» \nوالتي صدر منها عدد واحد فقط ثم أغلقت ونفي بيرم بعدها إلى تونس.\n\nفي عام 1950، كانت صحيفة أخبار اليوم تبحث عن أقلام مشهورة تجعلها تقف في وجه المنافسة الحامية بينها وبين الصحف الأخرى ، ولهذا اتصلت ببيرم، وطلبت منه أن يمدها كل أسبوع بزجل اجتماعي، تدفع فيه عشرة جنيهات، ويحتل باستمرار بروزًا عريضًا في الصفحة الأخيرة.\nولم يُصدق بيرم هذا العرض في بداية الأمر، إلا عندما استلم بيده ثمن أول زجل كتبه في الصحيفة، فهو لم يتقاض قبل الكتابة في أخبار اليوم أكثر من ثلاثة أو خمسة جنيهات في الزجل الواحد. وكان أول زجل ينشر لبيرم في أخبار اليوم في مارس عام 1950، هو ما كتبه تحت عنوان «فوضى» وفيه انتقد حياة الشعب المصري التي لا تعرف الدقة والنظام والنظافة، فيخاطب في البداية بقوله: \nويمضي بيرم في كتاباته في أخبار اليوم، شاهرًا سيفه مثل أبطال الأساطير الشعبية، فمثلما كان أبطال السيرة الشعبية يقهرون الشر والظلم بما لديهم من قوة وذكاء وقدرة على التحمل والمثابرة، كان بيرم يمضي في إصرار وعناد، واهبًا قلمه لبتر كل الصفات الرذيلة في المجتمع المصري التي تؤدي إلى الانحراف والخنوع والسلبية والهوان الاجتماعي، فهو يكتب مثلًا عن «النشالين»، «جنون الموضة بين الهوانم»، «أطفال الشوارع». ويتعرض بيرم بأزجاله في أخبار اليوم لكل مظاهر الفساد والاستغلال والرشوة، فيكتب تحت عنوان«خيبة» قائلاً: \nولم يترك بيرم منحى من مناحي الحياة إلا وانتقده، فنجده مثلًا ينتقد الصحافة النسائية التي تنشر دائمًا أبوابًا للطهو والمأكولات المنزلية، تغالي في أوصافها، مع أنها بعيدة عن متناول المواطن العادي، فكتب تحت عنوان أبلة نظيرة قائلًا: \nوكانت كتابات بيرم في أخبار اليوم تتناول قضايا أخرى مثل: الضياع، والسوق السوداء، وفوضى التليفونات، والإيمان بالخرافات، وفضائح التنويم المغناطيسي، والدعوة لمواصلة تطور المرأة، وأزمة المواصلات. وكانت أيضًا كتاباته لا تتجاهل القضايا الثقافية والفلسفية، ولهذا يناقش في أحد أزجاله قضية الاقتباس من الموسيقى الأجنبية، وكيف يبرر الفنان عملية السطو الواضحة على أساس أنها خطوة لتطوير الموسيقى العربية. وفي زجل أخر يناقش قضايا فلسفية، ويظهر ذلك في زجله عن مفهوم الوجودية.\nولم يغفل بيرم في كتاباته في أخبار اليوم الجوانب السياسية، من نقد للأوضاع في البلاد في ظل تعدد الأحزاب. فكتب ينتقد هذا الوضع تحت عنوان الهتاف تارة وتارة أخرى تحت عنوان الظلمات.\nوانتهى مشوار بيرم في صحيفة أخبار اليوم في 18 أغسطس عام 1951 .\n\nبدأ مشوار بيرم في «جريدة الجمهورية» عام 1955، وذلك بعد تركه لجريدة «المصري»، وكتب فيها في البداية أزجالًا تلفت نظر الثورة إلى الأحوال الاجتماعية التي يجب معالجتها والتصدي لها بصراحة في المجتمع المصري، كما يكتب أيضًا بعض الفوازير التي تشير إلى بعض الأسماء السياسية المنحرفة في بعض الدول العربية.\nومن الأزجال التي تلفت النظر في «جريدة الجمهورية» عند بداية اشتغال بيرم بها، تلك التي نشرها تحت عنوان «كفاح الشعب»، وقدم فيها قصة الحملة الفرنسية على مصر في 26 حلقة متتالية. وفي تلك الحلقات وصف لنا بيرم احتلال الفرنسيين للإسكندرية، على طريقة سرد الشاعر الشعبي لسيرة«أبوزيد الهلالي» و«سيف بن ذي يزن» وغيرها.\nوقال بيرم تعليقًا على عودته إلى السياسة في تلك الفترة: \n\nكان ميلاد بيرم بعد 11 عاما من دخول الإنجليز مصر، وضربهم الإسكندرية، وقبضهم على عرابي ونفيه. وكان الخديوي عباس حلمي الثاني وقتها حاكمًا لمصر، وكان الأجانب في مدينة الإسكندرية يعاملون أهلها معاملة جائرة، فانجلترا أعلنت صراحة منذ احتلالها لمصر أن حكمها يقوم على أساس رعاية المصالح الأوربية وحمايتها، وكان الخليفة العثماني آنذاك في الأستانة ضعيفًا، حتى فرنسا التي تصور بعض الوطنيين أنها قد تساعد مصر ضد الاحتلال الذي تعيش فيه كانت هي الأخرى لا تمثل قوى يُعتد بها في المجال الدولي بعد أن هزمتها ألمانيا في الحرب الفرنسية البروسية في عام 1870، إلى أن ظهر مصطفى كامل مُطالبًا بالاستقلال.\n\nوفي ذلك الوقت، كان بيرم في مرحلة طفولته،فلم يُدرك مدى الظلم الاجتماعي الواقع على كاهل أهل حيه والأحياء المجاورة، إلا أن الصورة البائسة ظلت عالقة في ذهنه ، فقد وصفها بيرم قائلا: «عشت في حي صورة طبق الأصل من عشش الترجمان القاهرية..كنت ترى رجالاً تُرقص القرود..ونساءً يتجولن في الأزقة بمعيز ترعى القمامة..وأطفالاً يجمعون السبارس..وكانت أكثر المباني مؤلفة من عشش الصفيح المرقعة بالخيش والأبراش التي يعلوها الدجاج والمعيز..وكان قسم كبير من هذه العشش يمتد في شارع رأس التين الموصل إلى السراي العامرة حتى يشاهدها السفراء والقناصل في كل تشريفة».\n\nتنطلق شرارة ثورة 1919 بعد اعتقال سعد زغلول وزملائه في 8 مارس عام 1919 ونفيهم جميعا إلى جزيرة مالطة، وتزداد الثورة اشتعالًا في النفوس، وتتأهب الأمة للكفاح، ويسعى بيرم مع أولاد البلد للإنضمام إلى صفوف الطلبة والعمال، ويرى أنه يستطيع أن يقوم بدور مهم في صفوفهم لإذكاء الروح القومية بين أصحاب القضية أبناء الشعب، الذين لا يستطيع المستعمر أن يقبض عليهم جميعًا.\n\nتضامن بيرم مع طلبة المعاهد الدينية والمدارس الذين قرروا الإضراب في الإسكندرية يوم 12 مارس احتجاجًا على سلطات الاحتلال،و يجتمع معهم في ميدان مسجد أبي العباس المرسي، ويسير في المظاهرات إلى مبنى المحافظة القديم بشارع رأس التين، وكان الهتاف بالحرية والاستقلال، ولكنهم قبل أن يصلوا إلى المكان، خرجت عليهم قوات البوليس تجري خلفهم بالعصا، فقد أصدر جارفز بك حكمدار الإسكندرية، والمستر أنجرام مأمور الضبط أوامر لقوات الأمن بفض المظاهرات تنفيذًا للأوامر العسكرية التي تحرم أي تجمهر. \nإلا أن المظاهرات في الإسكندرية لم تنقطع، فقد كانوا كلما فضوها بالقوة عادت للسير من جديد في الأيام الأخرى، ويأتي يوم 17 مارس، لتخرج فيه من حي الأنفوشي أكبر مظاهرة شهدتها الإسكندرية آنذاك، ولهذا أحاطتها القوات البريطانية، وحاولت أن تمنعها من مواصلة السير، ولكنها لم تستطع، وعندئذ أطلقت عليها النيران، فاستشهد 16 قتيلًا وأصيب 24 جريحًا من بين طلبة المدارس الصناعية والثانوية والمعاهد الدينية، وأدى هذا الحادث إلى غليان أهالي الإسكندرية، فخرجوا في مظاهرات أشد وأقوى، هاتفة بالحرية والاستقلال.\nويعبر بيرم بنفسه ويستطرد في رواية ذكرياته عن تلك الفترة بقوله: \nوأدرك بيرم أثناء اندلاع الثورة أن المستعمر ينهب خيرات بلاده، ويعيدها إلينا في صورة بضائع حتى يروج أسواقه فيقول: \nوكان بيرم يرسل قطع زجلية إلى الصحف التي كان يكتب لها مثل«الاكسبريس»، إلى أن أصدر بيرم جريدته«المسلة» التي كان ينشر بها أعماله وقطعه الزجلية.\n\nكان بيرم يوم 23 يوليو 1952 جالسًا على المقهى الذي اعتاد الجلوس عليه بجوار منزله في حارة النواوي بشارع السد البراني، وكان في ذلك الوقت يكتب زجله لجريدة «المصري». إذا به يسمع المذيع في الراديو وهو يعلن خبر قيام ثورة من الجيش في مصر، ولا يملك بيرم نفسه من الفرحة، فيقوم ليهنئ كل الجالسين على المقهى، ويجري بكل قوته إلى الإذاعة المصرية، ليقف أمام الميكروفون، وهو يتنفس لأول مرة من أعماله نسائم الحرية.\n\nيقف ليقول للمستمعين زجلًا على نفس وزن بحر الزجل الذي شتم به السلطان فؤاد، ويبدأ هذا الزجل بنفس مطلع الزجل القديم، فيقول: \nو سخر بيرم قلمه لخدمة الشعب وأغراض الثورة، وعندما حصل بيرم على الجنسية المصرية في عام 1954، فإنه اعتبر ذلك خير رد لاعتباره من جانب الدولة المصرية.\n\nتكلم بيرم عن النقد ودوره في المجتمع فقال: \nوقد قال يومًا معلقًا على الانحطاط الذي وصلت إليه الأغنية بأن قال:.\nوحينما سُئل عن دور الفن في الحياة الفرد قائلًا:\nقال في مصر:\nقال في الشعب المصري: \n\nقال عنه الكاتب كامل الشناوي: «فنان ثائر، عاش طوال حياته يعاني العرق والقلق، وشظف العيش، وقد يتهيب-خاصة المثقفون- عندنا من الاعتراف به في حين كانت جامعات أوروبا تدرس آثاره وتعترف بموهبته الأصلية وفنه الرفيع».\n\nومدح أحمد شوقي زجل بيرم حيث قال عنه:«هذا زجل فوق مستوى العبقرية».\n\nقال عنه الدكتور طه حسين:«أخشى على الفصحى من عامية بيرم».\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "117925", "title": "بيرم التونسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117925"}
{"text": "كركوان\n\nكركوان موقع أثري تونسي يعود إلى العهد البوني – . يوجد الموقع الأثري\" كركوان\" في معتمدية حمام الغزاز في الوطن القبلي بين قليبية والهوارية وهو موقع يعود تأسيسه إلى العهد البوني. ولأنّ الرومان لم يعيدوا بناءه بعد ضمّ أفريكا إلى الإمبراطورية الرومانية، فإن الموقع فضاء حضري لمدينة صغيرة لها خصائص بونيّة صرفة.\nهوجمت مرتين من قبل الرومان . ولقد هجرت هذه المدينة على ما يبدو بعد تهديمها من طرف القنصل الرومانيّ أتيلوس ريغولوس سنة 256 قبل الميلاد، فهرب سكانها المتبقون نحو الغرب واحتموا بالهضاب فاختاروا مكانا أطلقوا عليه تامزراط، وهو نفس اسم كركوان القديم و تمزراط تعني الغرس. قبل أن تكتشف المدينة مجدّدا عن طريق الصدفة في بداية خمسينات القرن العشرين.\n\nكانت كركوان مدينة ساحليّة ولذلك جهزت بميناء بقيت منه بعض الأجزاء. ومن المفروض أنّها كانت تتعاطى التجارة مع موانئ أخرى متوسّطية وأنها كانت تصدّر منتجات فلاحيّة وكذلك صناعيّة، مثل الأقمشة المصبوغة بالأرجوان، إذ اكتشفت منشآت لصنع هذه المادّة قرب الميناء، وكذلك حوانيت حيّ تجاريّ.\n\nفبلدة كركوان تعاطت النشاط التجاري خاصة مع اليونانيين من جهة البحر ومع أبناء جلدتها من البونيقيون في جهة البر وصدرت منتجات صناعية مثل الجير وذلك لاكتشاف أفران تصنع فيها هذه المادة بالإضافة لاكتشاف حوانيت تجارية وساحة صغيرة تتوسط البطحاء.أما البيوت فهي مجهزة بحمام وفرن بنفس الشكل الموجود إلى يومنا هذا، ويوجد نموذج منه داخل متحف الموقع.\nأما المتحف الصغير في مدخل الموقع الأثري بكركوان الذي يمتاز بكونه الوحيد الذي نعلم أنه لم يبن ثانية بعد خرابه في القرن الثالث ق.م، و بالتالي فهو الوحيد الذي يعطينا فكرة صحيحة عن المدينة البونية.\n\nو إذا كان الموقع يعكس صورة مدينة بونية، فإن المتحف يكشف لنا عن مظاهر عديدة من الحياة اليومية والأنشطة الاقتصادية والتجارية للمدينة وحياتها الروحية، من خلال اللقى التي عثر عليها مردومة تحت الأنقاض أو مودعة في القبور.\n\nو بالطبع فإن جل المجموعات بونية، و لكن توجد في المتحف أيضا آثار متأتية من بلدان متوسطية عديدة: من اليونان بالنسبة إلى اللقى الزخرفية و من مصر بالنسبة إلى المستلزمات الشعائرية (أختام، تمائم، تماثيل صغيرة للتعبد، إلخ). و أغرب من ذلك مجموعة المصابيح الرومانية التي يبدو أنها أخفيت، قبل خراب المدينة بستة قرون، في مخبإ مهيأ في ساحة منزل بوني.\n\nو تتأتى بعض اللقى من حفريات أنجزت في المقابر البونية الكبرى المجاورة.\n", "id": "117926", "title": "كركوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117926"}
{"text": "بشير منوبي\n\nبشير المنوبي هو مصور تونسي ولد سنة 1930 وتوفي يوم 24 نوفمبر سنة 2005. قام نتغطية 12 دورة أولمبية و10 دورات نهائية لكاس العالم ومثلها لكاس الأمم الإفريقية و11 دورة متوسطية بإضافة إلى 5 دورات نهائية لكاس العالم لكرة اليد بالإضافات إلى عدة تظاهرات أخرى. بدأ كملاكم وتوج كبطل لتونس عام 1958 وتحول إلى التصوير الفوتوغرافي منذ دورة الألعاب الأولمبية عام بطوكيو. تميز بارتدائه بالقبعة المكسيكية الشهيرة وبدلته الموشحة بآلاف الشعارات والبطاقات لمختلف التظاهرات التي قام بتغطيتها. اخر حدث غطاه هي المباراة المؤهلة إلى نهائيات مونديال ألمانيا 2006 في 6 أكتوبر 2005 والتي جمعت بين تونس والمغرب. رافق المنتخب التونسي منذ أن بدأ التصوير في جميع مبارياته. في جميع التظاهرات التي غطاها منع مرة واحدة فقط من ارتداء بذلته وذلك خلال بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 وذلك لأسباب أمنية حسب ما يقول المنظمون.\n", "id": "117927", "title": "بشير منوبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117927"}
{"text": "اتفاقيات جنيف\n\nاتفاقية جنيف هي عبارة عن أربع اتفاقيات دولية تمت الأولى منها في 1864 وأخيرتها في 1949 تتناول حماية حقوق الإنسان الأساسية في حالة الحرب، أي طريقة الاعتناء بالجرحى والمرضى وأسرى الحرب، حماية المدنيين الموجودين في ساحة المعركة أو في منطقة محتلة إلى آخره. دعت إلى الاتفاقية الأولى اللجنة الدولية لإغاثة الجنود الجرحى (تأسست في 1863) (أصبحت تسمى بدءا من 1876 وإلى اليوم ب\"اللجنة الدولية للصليب الاحمر\")الصليب الأحمر كمنظمة دولية محايدة لمعالجة شؤون الجرحى وأسرى الحرب. عند صياغة الأتفاقية الرابعة في 1949 تم كذلك تعديل نصوص الاتفاقيات الثلاثة السابقة ودمج النصوص الأربعة في اتفاقية موحدة. تلحق باتفاقية جنيف ثلاثة بروتوكولات وهي عبارة عن إضافات وتعديلات للاتفاقية الأصلية. تم إلحاق البروتوكولات بين 1977 و2005. انضم إلى اتفاقية جنيف 190 دولة، أي عموم دول العالم تقريبا، مما يجعلها أوسع الاتفاقيات الدولية قبولا، وجزء أساسي مما يسمى بالقانون الدولي الإنساني.\n\nاتفاقية جنيف لتحسين حال الجرحى والمرضى من القوات المسلحة في الميدان،سارية الفعل منذ توقيعها في 12 أغسطس 1949 وهي أول اتفاقية من أصل أربع.\n\nهذه الاتفاقية هي تطوير لاتفاقية جنيف لسنة 1864 والتي جائت بمبادرة من جان هنري دونانت (سويسري من قاطني جنيف)، الذي هاله ما وقع من فظائع في معركة سولفرينو فألف كتابا بعنوان ذكرى من سولفرينو طرح من خلاله فكرتين هما :\n\nكان أول تطبيق لاتفاقية 1864 في الحرب العالمية الأولى، جاءت الاتفاقية الأولى لسنة 1949 كامتداد وتطوير مهم لها.\n\nتم توقيعها في 12 أغسطس 1949 لتحسين حال جرحى ومرضى وغرقى القوات المسلحة في البحار.\n\nو تعنى الاعتناء بأسرى الحرب وتم توقيعها في15أغسطس 1949 وتعنى بشأن معاملة أسرى الحرب.\n\nتم توقيعها في 12 أغسطس 1949 وتعنى بالمدنيين وحمايتهم في حال الحرب. وتنص هذه الاتفاقية على طبيعة الحكم في مناطق محتلة بحرب ومبادئ المزمة على دولة ما إذا أدارت شؤون منطقة احتلتها بقوة. ومن أبرز هذه المبادئ هي الحفاظ على الحالة القانونية القائمة في المنطقة عند احتلالها، الحظر على نقل سكان محليين خارج المنطقة قهريا والحظر على إسكان مواطني الدولة في المنطقة المحتلة. ومن أبرز المناطق الخاضعين حاليا لمبادئ اتفاقية جنيف الرابعة هي الضفة الغربية التي احتلتها إسرائيل في 1967. ويعتبر بناء مستوطنات إسرائيلية في هذه المنطقة بنظر الكثير من الدول والمنظمات الدولية مخالفة الحظر على إسكان مواطني الدولة المحتلة للمنطقة فيها.\nلا يعتبر من الأشخاص المحميين بمفهوم هذه الاتفاقية الأشخاص الذين تحميهم اتفاقية جنيف لتحسين حال الجرحى والمرضى بالقوات المسلحة في الميدان، المؤرخة في 12 آب/ أغسطس 1949، أو اتفاقية جنيف لتحسين حال جرحى ومرضى وغرقى القوات المسلحة في البحار، المؤرخة في 12 آب/ أغسطس 1949، أو اتفاقية جنيف بشأن معاملة أسرى الحرب المؤرخة في 12 آب / أغسطس 1949\n\nتم إضافة بروتوكولين اثنين في 8 يونيو 1977. خصص البروتوكول الأول للحروب بين الدول بينما خصص البروتوكول الثاني للحروب داخل دولة واحدة (أهمها الحروب الأهلية). وقد تعرض البروتوكول الثاني لعديد الاعتراضات من قبل الدول،وقد تمت إضافة بروتوكول ثالث سنة 2005 يخص شعار المُنَظَمة.\n\n\n", "id": "117937", "title": "اتفاقيات جنيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117937"}
{"text": "المحكمة الجنائية العراقية العليا\n\nتشكلت المحكمة الجنائية العراقية العليا في بدايتها بموجب القانون رقم -1- لسنة 2003 والمنشور في جريدة الوقائع العراقية رقم 3980 من قبل مجلس الحكم العراقي والمفوض بإنشاء المحكمة الجنائية العراقية المختصة بالجرائم ضد الإنسانية (في حينها) بموجب الامر (48) الصادر من المدير الإداري لسلطة الائتلاف المؤقتة.\n\nوقد بقي هذا القانون نافذ المفعول حتى صدور القانون رقم (10) لسنة 2005 الذي أقرته الجمعية الوطنية العراقية.\n", "id": "117938", "title": "المحكمة الجنائية العراقية العليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117938"}
{"text": "قرص إقلاع\n\nقرص إقلاع هو قرص يستعمل عند بداية تشغيل الكمبيوتر من أجل تشغيل نظام تشغيل وذلك أما من أجل تنصيب نظام جديد أو تشغيل نظام تشغيل تعطب قرصه الصلب الأساسي. أصبح قرص الإقلاع نادرامع ظهور القرص المدمج.\n", "id": "117939", "title": "قرص إقلاع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117939"}
{"text": "إيفو مورالس\n\nخوان إيفو مورالس أيما ، رئيس بوليفيا. وهو أول رئيس في تاريخ أمريكا اللاتينية من أصل الهنود الحمر وينتمي إلى الحركة الاشتراكية الذي قام بتأسيسها، وإلى عائلة من المزارعين البسطاء.\n\nولد خوان إيفو موراليس أيما في 26 أكتوبر 1959 لأسرة تعمل بالزراعة بمنطقة أورينوكا التابعة لإقليم أورورو بالجنوب الغربي لبوليفيا.\n\nالتحق موراليس منذ سن السادسة بوالده للعمل الزراعي حيث رافق والده إلى شمال الأرجنتين للعمل في حقول قصب السكر، وإلى إقليم كوشابامبا لبيع قطيع اللاما.\n\nورغم عمله في سن مبكرة تمكن موراليس من الالتحاق بمدرسة كالافيلكا في مراحل التعليم الأولى قبل الالتحاق بأورورو لمواصلة دراسته حيث عمل بالتزامن مع الدراسة بناء وخبازا وعازفا على آلة البوق. كما لعب كرة القدم ضمن فريق باندا ريال إمبريال.\n\nبعد إنهائه السنة الخامسة من التعليم الثانوي التحق موراليس بالجيش حيث كان التجنيد إجباريا، وقد عايش انقلابين بالعاصمة لاباز أثناء فترة أدائه الخدمة الوطنية عام 1978.\n\nوإثر انتهاء خدمته العسكرية عاد إيفو ليعمل مزارعا بأرضه، لكن سرعان ما عصفت ظاهرة النينيو والرياح الثلجية بالمحاصيل الزراعية وقطعان الماشية ما أجبر آلاف السكان على الهجرة ومنهم عائلة موراليس التي توجهت إلى الشرق نحو منطقة صغيرة تدعى سان فرانسيسكو بمقاطعة كوشابامبا حيث واصل إيفو العمل بالزراعة.\n\nانتخب مورالس في ثمانينيات القرن الماضي رئيسا لنقابات مزارعي الكوكا في فترة اتسمت بالمواجهات بين مزارعي الكوكا والحكومة البوليفية في إطار حربها المخدرات ما عرض موراليس للاعتقال والسجن.\n\nفي انتخابات 2002 الرئاسية حقق إيفو مورالس نتيجة مفاجئة بحصوله على 20.9% من أصوات الناخبين بفارق 1.9% فقط عن الفائز سانشيز دو لوزادا فيما فاز حزبه الحركة الاشتراكية بـ27 مقعدا في البرلمان لتصبح ثاني قوة سياسية في البلاد. كما أنتخب موراليس نائبا بـ81.3% من أصوات الناخبين.\n\nوفي 18 ديسمبر 2005 انتخب إيفو مورالس رئيسا لبوليفيا إثر حصوله على 53.7% من أصوات الناخبين بعد أشهر من الاضطرابات شهدتها البلاد بسبب قانون المحروقات المثير للجدل.\n\nوفي 2008 وافق البوليفيون في استفتاء شعبي على تعزيز سلطات مورالس والمضي في الإصلاحات الاشتراكية التي انتهجها وجعلته في مواجهة مع الأقاليم الغنية الرافضة نهجه اليساري. يصنف إيفو موراليس يساريا يؤمن بالفكر الاشتراكي.\n\nوفي 14 يناير 2009 قام بقطع العلاقات الدبلوماسية مع إسرائيل نتيجة الحرب على غزة. وفي 31 يوليو 2014 أعلن مورالس أن إسرائيل كيان إرهابي وألغى السماح بدخول الإسرائليين دون تأشيرة سفر. .\n\nقام بالحتجاج على إسرائيل لانه تقتل بهالي قطاع غزة\n\nستيفان اوسترانك\n", "id": "117944", "title": "إيفو مورالس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117944"}
{"text": "ختان\n\nالخِتان هي عملية خَتن قُلفَة الذَّكَر أي إزالته، والعادة منتشرة بين كثير من الأجناس والشعوب ومنهم الفراعنة واليهود وبعض الطوائف المسيحية والعرب قبل الإسلام. وفي العهد القديم أمر إبراهيم عليه السلام بالختان وختن أبنائه وأوصاهم به. وعلى ذلك سار المسلمون الآن حيث أن الإسلام وصاهم به.\n\nوقد دعى العهد القديم في الكتاب المقدس إلى الختان:\n\nيوصي الأطباء بالختان لعلاج بعض الأمراض كالتهاب القلفة والحشفة المزمن، والتهابات المسالك البولية المتكررة لدى الذكور وتضيق القلفة.\n\nيمنع إجراء الختان طبياً في بعض الحالات مثل الأطفال الذين يعانون من بعض العيوب التناسلية الهيكلية، مثل وجود فتحة مجرى البول في غير محلها ، إنحناء القضيب ، لأنه في مثل هذه الحالات قد تستعمل القلفة لإجراء جراحة ترميمية . كما يمنع إجراء الختان للأطفال الخدج وأولئك الذين ليسوا بصحة جيدة. إذا كان من المعروف أن للشخص تاريخ عائلي باضطرابات النزيف الخطيرة (الهيموفيليا )، فمن المستحسن أن يتم فحص تخثر الدم قبل الشروع في الإجراء.\n\nأظهرت دراسات حديثة أهمية الختان في تقليل خطر الإصابة بفيروس العوز المناعي البشري بنسبة قريبة للنصف، حيث بينت ذلك دراسة أجريت سنة 2006 في أفريقيا.\nوقد أقرت منظمة الصحة العالمية في مارس 2007 الختان رسمياً كوسيلة للوقاية من مرض الإيدز.\nكما طالب خبراء صحة من جنوب إفريقيا في شهر حزيران 2007 بإعداد برنامج للختان الجماعي، بعد أن أظهرت الدراسات أن الختان يقلص من معدل الإصابة بالفيروس المتسبب في الإيدز بنسبة 60%.حيث أن الدعوة ركزت على المواليد الذكور الجدد في المستشفيات العامة في جنوب إفريقيا.\n\nصدرت أكثر من 40 دراسة تؤكد أن ختان الذكور يوفر حماية كبيرة ضد الإصابة بفيروس نقص المناعة؛ ففرص إصابة الشخص المختون بالمرض أقل بمرتين إلى ثماني مرات من الشخص غير المختون. فضلاً على ذلك، فإن الختان يحمي أيضاً من الأمراض الأخرى التي تنتقل بالاتصال الجنسي، مثل الزهري والسيلان. وبالنظر إلى حقيقة أن المصابين بأمراض جنسية مختلفة لديهم احتمال أعلى للإصابة بالإيدز يتراوح من مثلي إلى خمس امثال احتمال الإصابة بفيروس نقص المناعة فهذا يعني أن الشخص الذي أجرى الختان سيتمتع بحماية أعلى. أحد أكثر الأدلة الطبية إثارة يأتي من دراسة جديدة أجريت في أوغندا للأزواج الذين كانت زوجاتهم مصابات بالإيدز، بينما الأزواج لم يكونوا كذلك.. من هؤلاء الرجال كان خمسون شخصا مختونا و 137 غير مختونين، على مدى 30 شهراً لم يصب أي من الأزواج المختونين، في حين أن 40 من الرجال غير المختونين أصيبوا خلال هذا الوقت.\n\nذهبت أبحاث ودراسات علمية إلى إثبات أن نسبة خطر الإصابة بالأمراض الجنسية وفيروس نقص المناعة المكتسبة أثناء العملية الجنسية تكون أقل عند الذكور المختونين،\nوفي إتجاه آخر، أثبتت دراسات عديدة أن نسبة الإصابة بسرطان القضيب لدى الرجال المختونين (وخصوصاً من تم ختانهم في مرحلة الطفولة) تقل بنسبة ثلاثة أضعاف مقارنة مع غير المختونين.\nيُقدّر البعض بداية إجراء الخِتان بفترة 4000 قبل الميلاد بينما يَرِدها البعض إلى النبي إبراهيم (2000 قبل الميلاد).\n\nللختان مكانة خاصة عند أصحاب الديانات الإبراهيمية الثلاث.\n\nيعتبر في اليهودية حكما إلهيا إذ جرى ذكره في التوراة 17:9-14 يقول:\"(9) والرب قال لأبراهام: وأما بشأنك فعليك ان تحافظ على تحريم ما حرّمته، أنت ونسلك من بعدك وكل أجيالك. (10) هذا هو العهد بيني وبين وبين نسلك، هذا العهد تحافظ عليه: كل الذكور يجري ختانهم. (11) أنت ستختن نفسك وهذا سيكون علامة العهد بيني وبينك. (12) وجميع الذكور من نسلك، عندما يبلغون الثمانية ايام من العمر، يجب أن يجري ختانهم. وحتى الذين يولدون في بيتك أو تشتريهم بالمال من الغريب، وليسوا من نسلك. (13) كل من يولد في بيتك أو تشتريه بأموالك، يجب ختانه. علامة العهد بيننا في جسدك ستبقى إلى الأبد شاهد على العهد. (15) الرجل غير المختون، الذي لم يختن لحمه، سيقضى عليه من بين شعبك، لقد نقض العهد بيننا\".\n\nرغم أن شريعة الختان قد أسقطت في العهد الجديد أي أغلب الكنائس لا تلزم أتباعها بها ولا تمنعهم، بعض الكنائس البروتستانتية والأرثوذكسية المشرقية مثل كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والكنيسة القبطية الأرثوذكسية تفرض شريعة الختان على الذكور، المسيحيون العرب يختنون ذكورهم ويمارس الختان أيضًا المسيحيون في الولايات المتحدة الإمريكية والفلبين وكوريا الجنوبية وأفريقيا تأثرًا بالعادات الاجتماعية والثقافة السائدة.\n\nعلى الرغم من أن الختان لم يأتِ ذكره في القرآن على الإطلاق، ولكن يجري تنفيذه من جميع المسلمين، سنةً وشيعةً على السواء، والبعض يعتبره لا غنى عنه ليكون المرء مسلما، باعتباره سنة نبوية. والمسلمون يفعلونه اتباعا للنبي إبراهيم.\nوقد جاء في صحيح البخاري في باب الختان من كتاب الإستئذان \"عن النبي محمد قال: الفطرة خمس، الختان والاستحداد ونتف الإبط وقص الشارب وتقليم الأظافر\".\n\n\n", "id": "117946", "title": "ختان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117946"}
{"text": "فرانك لامبارد\n\nفرانك جيمس لامبارد هو لاعب كرة قدم إنجليزي سابق من مواليد 20 يونيو 1978 ببلدة رومفورد، شرق لندن. وهو ابن للاعب الإنجليزي الدولي السابق فرانك لامبارد جونيور الفائز مرتين بكأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم مع فريق وست هام يونايتد.\n\nعائلة لامبارد تتعلق بعائلة رياضية أخرى هي عائلة ريدناب، ومن هنا يظهر أن لامبارد يعتبر من عائلة كروية بنسبة 100% متمثله به وبوالده وعمه ريدناب وغيرهم. إنضم لامبارد لأكاديمية ويست هام عندما كان والده مساعد مدرب الفريق بذلك الوقت عام 1994، وبعدها بعام وقع عقد مع الفريق.\n\nفي أكتوبر من العام 1995 أعير لامبارد من وست هام إلى سوانزي سيتي، وهو فريق بالدرجة الثانية الإنجليزية في ذلك الوقت. شارك معه في 9 مباريات بالدوري وإثنتان بالكأس سجل خلالهم هدف واحد ليعود بعدها لويست هام خلال يناير 1997. بعد عودته إلى ويست هام أصيب لامبارد في مباراة ضد فريق أستون فيلا ليغيب عن موسم عام 1996/1997، ولكنه عاد بموسم 1997/1998 وسجل أولى أهدافه مع ويست هام أمام فريق بارنسلي، موسم 1998/1999 أصبح لامبارد لاعباً أساسياً بفريق ويست هام ليبدأ بنثر إبداعاته أمام جماهير ومتابعي الدوري الإنجليزي. في موسم 2000/2001 قرر لامبارد الرحيل عن ويست هام، بعدها تلقى عروض كثيرة كان من بينها تشلسي وليدز وأستون فيلا ولكنه في النهاية فضل تشلسي لينضم له خلال منتصف شهر مايو من العام 2001 حيث وقع معه مدرب تشلسي السابق الإيطالي كلاوديو رانييري بصفقة بلغت 11 مليون باوند ليبدأ الفتى الإنجليزي رحلة جديدة في مسيرته الكروية.\n\nانتقل لامبارد لتشلسي وهو خائف من خوض هذه التجربة لأنه يعلم ما يملكه تشلسي من لاعبين وقتها أمثال روبيرتو دي ماتيو وجيانفرانكو زولا ودينيس وايز وديدييه ديشامب وغيرهم ولكنه كان له حضوره بعد اعتزال ديشامب وتراجع مستوى دي ماتيو ليصبح لاعبا أساسيا وشارك لامبارد بجميع مباريات الموسم ولم يغب سوى عن لقاء واحد وفي الموسم التالي شارك لامبارد بفاعلية أكبر وساهم مع تشيلسي في دوري الأبطال بالوصول لدور الستة عشر واحتّل مع الفريق المركز الرابع. وفي الموسم التالي قدم مستوى أكثر من رائع وعطاء خيالي في الميدان وساهم مع زملائه في وصول تشلسي لدور الأربعة من دوري أبطال أوروبا قبل خروجه من نادي موناكو الفرنسي كما أحتل لامبارد مع تشلسي المركز الثاني خلف أرسنال البطل. وفي هذا الموسم وحتى الآن لامبارد جزء لا يتجزأ من تشلسي ويعد من أعمدة الفريق إلى جانب ماكاليلي وجون تيري وبيتر تشيك. وساهم لامبارد بأهدافه الحاسمة في محافظة تشلسي على المركز الأول وبفارق مريح ليتوج تشيلسي باللقب بعد أن غاب عنه مدة 50 سنه وكان للامبارد الدور المهم والفعال لتتويج تشيلسي باللقب في الموسم الذي تلاه وكذلك شارك في ايصال نادي تشيلسي لاول مره في تاريخ النادي إلى نهائي دوري ابطال أوروبا حيث خسروا بركلات الترجيح بعد التعادي 1-1، وكان لامبارد هو من سجل لتشيلسي وفي موسم 2008-2009 قاد لامبارد حمله انتشال تشيلسي من المركزالخامس حيث تتدنت نتائج النادي.\n\nفقادهم للمركز الثالث بواسطه أهدافه الحاسمة التي انقذت الفريق في أكثر من مره من التعادل. وفي موسم 2009-2010 قدم لامبارد أداء استشنائي حيث سجل لنادي في الدري الإنكليزي 22 هدفا ومجموع اهدافه في جميع البطولات هو29 هدف ليقود تشيلسي لثنائية تاريخيه لنادي تشيلسي (كأس إنجلترا والدوري الإنجليزي)\n\nبدأ فرانك لامبارد مشواره في عام 1999 مع المدرب الأنجليزي الكبير كيفن كيغـان الذي دعى لامبارد للمشاركة ولكنه لم يُختار بعدها للمشاركة في يـورو 2000 بسبب تواجد العديد من النجوم في مركزه مما قلل الأستفادة منه برغم صغر وكان وقتها لامبارد قائدا لمنتخب تحت 21 سنة الأنجليزي وبقي لسنتين أخرىتين قبل أن يتولى اريكسون قيادة المنتخب ولكن لامبارد لم يختار أيضا للمشاركة في مونديال 2002 ولكن مع الخروج المخيب للأنجليز أصبح لامبارد ركيزة من ركائز المنتخب وشارك في يورو 2004 الأخيرة في البرتغال وساهم بأهدافه التي سجلها في مرميي كرواتيا وفرنسا بتأهل الفريق قبل خروجه من البرتغال بركلات الترجيح في دور الثمانية ويومها سجل لامبارد في المباراة وفي ركلات الترجيح. كما أختير لامبارد من نجوم البطولة بعد أدائه الرائع.\n\n\n\n\n\n \n", "id": "117948", "title": "فرانك لامبارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117948"}
{"text": "أوليفر كان\n\nأوليفر كان لاعب كرة قدم ألماني سابق من مواليد 15 يونيو 1969 في كارلسروه، كان يلعب بمركز حارس مرمى للمنتخب الألماني الأول لكرة القدم، ومع نادي بايرن ميونخ الألماني حتى اعتزاله في سنة 2008.\n\nخاض أكثر من خمسمائة مباراة في الدوري الألماني ولقّبوه بالحارس القط لكثرة تصديه للكرات المرتفعة.\nاختير كأفضل حارس في العالم ثلاث مرات (1999-2001-2002)حسب IFFHS كما اختير أفضل لاعب في كأس العالم لسنة 2002، وهي المرة الأولى التي يتم اختيار حارس مرمى كأفضل لاعب. ولقد اعتزل اللعب الدولي بعد كأس العالم 2006 وفاز بلقب الدوري الألماني سنة 2008 / 2007 واعتزل اللعب نهائياً بعد مسيرة حافلة بالإنجازات.\n2002-2001-2000-1999\n(«1999»-«2001»-«2002»)\n\nبينما كان اوليفر كان في سن السادسة من عمره جعله والده رولف يرتدي قميص نادي كارلسروه حيث كان والده رولف لاعبا منذ عام 1992 وحتى عام 1995. بدأ كان لاعبا قبل حراسته للمرمى. في البداية لعب كحارس بديلا للحارس الكبير فامول بموسم الدوري الألماني 1987-1988 .27 نوفمبر عام 1987 كان أول ظهور له في أول لقاء في الدوري والذي انتهي بهزيمة نادي كولن .وقدابقاة المدير الفني وينفرد شايفر الحارس الاحتياطي للحارس فامول حتي عام 1990. وقد خلق أوليفر كان المزيد من الفرص في السنوات التالية. وقد لفت الأنظار في اللقاء نصف النهائي لكأس الاتحاد الأوروبي 1993-1994 كونه لاعب اساسي لفريق كارلسروه. عقب اللقاء الذي انتهي بالهزيمة 3-1 في ملعب ميستايا ألحق كارليسروه الهزيمة ب نادي فالسيا 7-0 علي أرضه.وقد اطلقت عليه وسائل الاعلام الألمانية \"معجزة في يلدباركستاديون\" لكن لم يستطع الفريق تحقيق الفوز علي ريدبل زالتسبوغ \n\nإن تألق الحارس أوليفركان الذي برز في نادي كارلسروه دفع بايرن ميونيخ في الحصول عليه في بداية الموسم 1994-95 اصبح بديل للحارس ريمون أومان وعلي الرغم من بقائه بعيدا عن ساحة الملاعب لمدة ستة أشهر قد عاد مجددا للملعب في أول لقاء ميداني مع منتخب ألمانيا لكرة القدم هزم بايرن ميونيخ فريق بوردو في نهائي كأس الاتحاد الأوروبي 1995-96 حقق النصر من خلال الفوز في نهائي الدوري الألماني لكرة القدم 1996-97 وقد لُقب بأفضل حارس مرمي للمرة الثانية في الموسم 1996-97 (حيث كانت أول مرة عام 1994).\n\nعام 1999 تأهل بايرن مونيح لنهائيات دوري ابطال اوروبا 1998-99 لينافس مانشستر يونايتد في ملعب كامب نو علي الرغم من تقدم بايرن مونيخ بالهدف الذي سجله اللاعب ماريو باسلر في الدقيقة السادسة من بداية المباراة فان اللأهداف التي سجلها كل من تيدي شيرنغهام و اوله غونار سولشار ادت الي فوز يونايتد وقد حصل خان علي جائزة أفضل حارس مرمي لهذا العام وفقا للاتحاد الدولي وتاريخ واحصائيات كرة القدم لهذا العام.\n\nظل الحارس أوليفر كان يلعب حتي تم طرده من المباراة بسبب مشاداة حدثت في نادى هانزا روستوك بتارخ 3 مارس 2001 ،وكان ذلك نتيجة لهزيمة فريقه بايرن مونيخ 3-2 في الدقائق الأخيرة من نهاية المبارة حيث دخل منطقة الجزاء اثناء الركلة الركنية ثم قفز ملقياً الكرة بقبضته في شباك الخصم ، وبمجرد أن رآه الحكم أخرج الكارت الأحمر وطرده علي الفور، وقد فاز بجائزة افضل لاعب في المباراة في نهائي دوري ابطال أوروبا 2000-2001 ضد فالنسيا. وقد لعب دورا هاماً حينما انقذ مرماه من ثلاثة أهداف اثناء ركلات الترجيح لتنتهي بتعادل الفريقين 1-1. وقد فاز حارسنا بجازة اللعب النظيف من قبل الاتحاد الأوروبي بعد ان توجه للحارس سانتياغو كانيزاريس حارس مرمي الفريق المانفس الذي لاقي خيبة أمل اثناء تسديد الركلات الترجيحية وحاول تهدئته. في العام ذاته تمكن بايرن مونيخ من هزيمة الفريق الأرجنيني بوكا جونيورز وفاز بكأس الإنتركونتينتنال 2001 في الاستاد الأولمبي في طوكيو.\n\nالإصابات التي مر بها الحارس كان ومشاكله الشخصية بالاضافة الي بعض الشائعات أدي الي انخفاض مفاجئ بمستوي أدائه في الملاعب في الموسم 2002-2003 . استمر الحارس كان علي هذا الحال حتي انه لم يستطع انقاذ مرماه من الكرة التي ارسلها روبرتو كارلوس ببطئ لتمر من فوقه مباشرة داخل مرماه وتسبب ذلك في تراجع فريقه في الدور الثاني من بطولة دوري ابطال أوروبا في أول لقاء له مع ريال مدريد . وعقب المباراة قد تناولت صحيفة ديلي ميل خطأ خان في المبارة علي النحو التالي \"أضاع كان فرصته للمرة الثانية بسبب ركلة اللاعب البرازيلي مثلما اضاع فرصته في المبارة النهائية لكأس العالم 2002 ، ولكن هذة المرة لم تكن بسبب ركلة رونالدو بل كانت ركلة حرة من روبرتو كارلوس . وقد حصل علي بطولة الدوري الأـلماني في الموسم التالي مع بايرن ميونيخ.\n\nكان يستعد حارس المرمي مايكل رينسنج قبل اللقاء الذي سيُقام في مونيخ 2006 مع أرمينيا بيليفد ،فقد كانت التسديدة التي أصابت عين الحارس خان منعته من لعب هذه المباراة حيث تورمت عيناه ، وقد فاز بايرن في هذه المباراة بحراسة رينسنج للمرمي.\n\nقد أعلن خان عزمه على اتمام العقد وقد لعب الموسم 2007-2008 . كان حارسنا أوليفر كان رائداً في حاراسة المرمي في تارخ الدوري الألماني اعتبارا من عام 2011 حيث أتم 197 مباراة دون أن يدخل مرماه هدف واحد . كان خان الحارس الذي لعب أكبر عدد من مباريات الدوري الألماني والتى تصل إلى 535 مباراة وذلك حينما كان عمره 38 عام في 2 نوفمبر 2007 . اظهر الحارس كان مظهره الغربي الأخير في مباراة نصف النهائي لكأس ابطال أوروبا والتى انهت بهزيمة بايرن 4-0 على أرض الخصم بملعب زينيت سانت بطرسبرغ ، أما في اللقاء النهائى من الدوري الألمانى لكرة القدم 17 مايو قد فاز في المباراة التي انتهت بنتيجة 4-1 لصالح بايرن ضد نادى هرتا برلين \n\nوبعد مسيرة 20 عام امضي منهم 14 عام مع نادى بايرن لعب مباراة تكريمية انتهت بالتعادل 1-1 ضد منخب ألمانيا لكرة القدم بتاريخ 2 سبتمبر لعام 2008 . وكان اخر ظهور له مع نادي بايرن ميونيخ يوم 27 مايو 2008 بملعب سالت ليك بمدينة كلكتا في مبارة ودية ضد الفريق الهندي محون بجان ، وقد شاهد المباراة ما يقرب من 120.000 متفرج، و قد انتهت المبارة بنتيجة 3-0 لصالح بايرن مونيخ ، وقد غادر الحارس كان مرماه في الدقيقة 55 من المباراة تاركاً موقعه للحارس البديل مايكل رينسينج.\n\nلعب الحارس أوليفر كان في نهائيات كأس العالم لكرة القدم 1994 وعقب شهرين من شفاؤه من الإصابة التى لحقت به كان أول ظهور دولى له يوم 23 يوليو عام 1995 ضد منتخب سويسرا لكرة القدم . ظل خان الحارس البديل مع اوليفر ريك للفريق الفائز ب بطولة أُمم اوروبا لكرة القدم 1996 المُقامة في انجلترا ، أمضي حارسنا أوليفر كان كأس العالم لكرة القدم 1998 المقام في فرنسا علي مقاعد البدلاء وحتي أن اعلن حارس المرمي أنرياس كوبكه اعتزاله في نهاية البطولة فأصبح خان الحارس الأساسي. بعد عامين من ذلك تسلم خان شارة القيادة من المهاجم أوليفر بيرهوف وقد تراجعت ألمانيا في بطولة امم أوروبا لكرة القدم 2000 .\n\nشهد أوليفر كان واحدة من اسوأ عروضه في مسيرته الدولية ضد إنجلترا في مونيخ عام 2001 . في مباراة إنجلترا بنادي ويلمبي عام 2000 كان من الأرجح فوز ألمانيا بتقدمها 1-0 في بداية المباراة، ولكن على الفور تقدمت إنجلترا بخمسة اهداف من بينهم ثلاثية هاتريك لللاعب مايكل اوين . وعلي الرغم من الهزيمة تأهلت ألمانيا لكأس العالم عقب فوزها في مباراة فاصلة ضد اوكرانيا ، ولهذا ظل الحارس أوليفر كان الحارس الأساسي للفريق في البطولة التالية. وقد فاز كان بجائزة أفضل حارس مرمي في العالم للمرة الثانية.\n\nكان الأمل في تأهل ألمانيا لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 ضعيفاً ولكنها نجحت في الوصول الي النهائيات . وفي هذه البطولة لم يدخل مرمي أوليفر كان سوى ثلاثة أهداف ، من بينهم هدفين في اللقاء النهائي. وقد لعب كان المباراة النهائية بإصابة في قدمه اليمني في إصبعه البنصر ، حيث شعر بالهدف الأول بإرتداد تسديدة قوية من البرازيلي ريفالدو الي أقدام المهاجم رونالدو في الدقيقة 67 من نهاية المباراة . عقب المبارة وإعلان فوز المنتخب البرازيلي بالبطولة، جلس الحارس كان وحيداً مستاءً وقد رفض إلقاء اللوم علي اصابته تبريراً لموقفه.\nقد منحه فريق الدراسات الفنية لكرة القدم جائزة ياشين لف كأفضل حارس مرمي في البطولة ، واصبح أول حارس مرمي يفوز بجائزة الكرة الذهبية كأفضل أداء فردي. في الوقت ذاته كان أول حارس يحافظ على شباكه نظيفة خلال الخمس مباريات. وظل أوليفر كان الحارس الأساسى في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2004 . ولكن لم تستطع ألمانيا النهوض مجدداً واُستبعدت من البطولة، وغادر حارسنا البطولة تاركاً شارة القيادة لللاعب مايكل بالاك .\nالمدير الفني للمنتخب الألماني يورغن كلينسمان الذي حل محل المدير الفني السابق رودي فولر قد اتبع استراتيجية جديدة ليقرر من هو الحارس الأساسي من بين أوليفر خان ومُنافسه ينس ليمان . وقد انتهى الصراع الذي استمر لمدة عامين نتيجة لقرار المدير الفني وقد أُعلن ليمان الحارس الأساسي لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 . وقد تقبل أوليفر كان البقاء في صفوف الفريق علي سبيل الإحتياطي ، وعلي الرغم من المشاحنات التي حدثت قبيل البطولة قد أعلن خان عن ترحيبه بقرار القائد كلنسمان . و في الربع النهائي من البطولة ضد المنتخب الأرجنتيني قبل ركلات الجزاء الترجيحية تصافحا وتعانقا كل من أوليفر كان و ليمان. وعقب المباراة قد أشاد أوليفر كان مادحاً الحارس ليمان لتصديه ركلتان جزاء.\n\nبعد فوز إيطاليا علي المنتخب الألماني في نصف النهائيات ، وجد أوليفر كان فرصته في خوض المباراة الثالثة ضد المنتخب البرتغالي بتاريخ 8 يوليو 2006 ، والتى انتهت بفوز فريقه 3-1 ، وقد حصل ايضاً علي شارة القيادة للفريق في ظل غياب اللاعب مايكل بالاك . علي الرغم من الأداء العالي لللاعب باستيان اظهر الحارس كان ايضاً مستوي عالي من الأداء وانقذ مرماة من العديد من الهجمات. حيث أنقد هدف من المهاجم باوليتا الذي اخترق الدفاع الألمانى ، كما انقذ هدف من اللاعب ديكو داخل منطقة الجزاء. وعقب المباراة قد أعلن الحارس كان مغادرته للمنتخب الألمانى، وقد لعب حارسنا نحو 68 مباراة خلال مسيرته الكروية مع النتخب الوطني ، من بينهم 49 مباراة ارتدي بها شارة القيادة. لم يحالفه الحظ في الحصول ابداً علي كأس العالم،لكنه حقق المركز الثاني عام 2002 ، والمركز الثالت عام 2006.\n\nوُلد أوليفر كان بمدينة كارلسروه ، وهى جزء من اصل لاتفيا وجدته من اصل لاتيفي ، وقد وُلد والده في مدينة ليبايا والتى لا تزال معروفة بهذا الاسم، لديه اخ أكبر يُدعى اكسل والذي لعب دوري الدرجة الثانية بنادى كارلسوه. في عام 2010 انفصل عن زوجته سيمون التى انجبت له طفلين بعد زواج استمر عشرة أعوام. في فيراير عام 2011 تزوج صديقته سفيا وقد انجبت منه طفلاً.\n\nعام 2009 تم منعه من تدريب فرقة شالكه4 بعد ذلك بعامين في ابريل 2011 حكمت المحكمة علي خان بدفع غرامة تقدر ب (182,223) دولار أمريكي عقوبة التهرب الضريبي من الجمارك بسلع فاخرة تقدر ب 6,687 يورو والتى احضرها حينما جاء من دبي.\n\nمرة أُخري في عام 2011 الحارس الأسطورة قد اتهمه ناديه السابق بعدم رؤيته المستقبلية لما تسبب له من دفع مبلغ يقدر ب 20 مليون يورو لحارس فرقة شالكة 4 وقد تحدث أوليفر كان قائلاً \"أن أداء واجب المدرب بإستمرار هو أساس نجاحه، وأنا لم أري فلسفة لكرة القدم حتي الان في بايرن. وقد اظهر مثال برشلونا حتمية التفكير علي المدي البعيد.\n\nان الذوبان بين الثقافة الألمانيو والأوروبية والمباريات في شولرع ميونخ التي كانت بمثابة مشروع كرة القدم في الشارع المعاصر، ومؤسسة سب هربرجر الداعمة لكرة القدم في المدارس وانوادي والسجون أيضاً، كل هذا كان دعماً للحارس كان بالاضافة إلي جوستيان الذي خلصه من الكحول والمخدرات.\n\nاشتهر حارسنا أوليفر كان علي نطاق واسع بعدم القدرة على تحمل الضغط خلال مسيرته الكروية. وقد اشهرت الصفحة الشخصية لبايرن ميونخ على مواقع الانترنت بعبارات مثل \"قلة الصبر، التأديب، الجشع\".\n\nحصل أوليفر كان على شعبية في قارة اسيا خلال كأس العالم 2002 بين جابونيا وكوريا الجنوبية، وقد شارك في عدة إعلانات تليفزيونية منها اعلان شينكان بانك. بعد انتهاء بطولة كرة القدم الأوروبية عام 2004 إنضم إلى فريق التحليل الرياضي لكرة القدم بقناة التليفزيون الألمانى الثانى في عام 2009 كان عضو لجنة التحكيم في أحد البرامج التليفزيونية لإختيار أفضل حارس مرمى في الصين والتى تم بثها من خلال تليفزيون الصين المركزى . وقد افتتح مجددا بنفس العام تمثال الشمع لكان بفرع بيرلين في متحف الشمع وفي عام 2010 حصل حارسنا على رخصة للتدريب، وبالإضافة إلى ذلك فإن فريق موسيقي البوب الألمانى قد كتب له اغنية.\n\nوقد لُقب أوليفر كان ب\"الملك كان\"،\"العملاق\" احتساباً للدور العظيم الذى قام به خلال مسيرته الكروية.\n", "id": "117949", "title": "أوليفر كان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117949"}
{"text": "نادي ليل\n\nنادي ليل هو نادي فرنسي لكرة القدم من مدينة ليل وينشط في الدرجة الأولى تم تأسيسه سنة 1944 بعد أن تم توحيد نادي اولمبيك ليل و نادي فيف. يدرب نادي ليل كلود بويل و فاز بالدوري الفرنسي ثلاث مرات أعوام 1946، 1954، 2011.\n\nنادي ليل الفرنسي، نادي كرة قدم ينتمي لمدينة ليل أقصى شمال فرنسا.\n\nتأسس نادي ليل عام 1944، ويتخذ من ملعب ليل متروبول مقراً له منذ عام 2012، وهو الملعب الذي يتسع لـ 50,186 متفرجاً.\n\nوجاء تأسيس نادي ليل كنتيجة طبيعية لما ما بعد الحرب العالمية الثانية، حيث كان مدينة ليل تملك ناديين؛ أولمبيك ليل ونادي فيفوا، حيث كانت الظروف لا تسمح بتشغيل ناديين سواء المالية أو اللوجستية، إضافة إلى العواطف التي أيدت الوحدة بين أهل المدينة، لينتج نادي ليل في خريف عام 1944.\n\nحقق نادي ليل لقب الدروي الفرنسي 3 مرات، واحتفل بالتتويج في كأس فرنسا 6 مرات، وهو أحد فريقين فقط حافظ على لقب كأس فرنسا 3 سنوات متتالية.\n\nوبعد أن قضى ليل مواسم طويلة في الدوري الفرنسي، هبط إلى الدرجة الثانية عام 1956 رغم حمله اللقب قبل عامين فقط، وتحول بعدها لفريق متوسط لسنوات طويلة، بل إنه في ستينات القرن الماضي كاد أن يعلن الإغلاق، بسبب قلة الموارد والإمكانيات.\n\nموسم 2010-2011 يعد تاريخياً ونقطة تحول لليل، لأنه بعد أن غاب عن لقب الدوري منذ عام 1954، استطاع مدربه رودي جارسيا ونجومه أمثال إدين هازارد وجيرفينيو قيادة الفريق إلى لقب الدوري قالبين كل التوقعات.\n\nنفس الموسم شهد تتويج ليل بكأس فرنسا عندما هزم باريس سان جيرمان بهدف نظيف في المباراة النهائية، ليحمل ثنائية ذلك الموسم ويلفت الانتباه إليه، فقامت الأندية مثل ارسنال وتشلسي بخطف لاعبيه جيرفينيو وهازارد على الترتيب.\n\nوترتبط نادي ليل علاقة عداوة قوية مع نادي لنس، حيث يخوضان معاً ديربي شمال فرنسا.\n\nيملك نادي ليل حالياً ميشيل سيدوا، وهو رجل أعمال فرنسي منتج أفلام، حيث كان قد استحوذ على النادي بالتدريج ما بين 2002-2004.\n\nوعند الحديث عن ملكية نادي ليل، فلا بد من ذكر أنه كان أول نادي فرنسي يطبق مفهوم الشركة المساهمة، حيث أعلن عام 1980 عن طرح جزء من ملكية النادي على شكل أسهم لمن يريد امتلاكها.\n\nلم يترك ليل أي بصمة أوروبية، وذلك رغم مشاركته مؤخراً في عدة مناسبات في بطولتي الدوري الأوروبي ودوري أبطال أوروبا.\n\n\nوحيد خليلهودزيتش، هذا المدرب تولى تدريب ليل عام 1998 والفريق يعاني من أجل البقاء في الدرجة الثانية وعدم الهبوط للدرجة الثالثة، لكنه استطاع سريعاً أن يصعد بالفريق، ويلعب موسم 2000-2011 في الدرجة الأولى ويحتل المركز الثالث ويشارك في دوري الأبطال، ويعيد الفريق للطريق الصحيح، المدرب استقال في نهاية الموسم التالي، وقال \"إدارة ليل لا تملك الطموح الذي تستطيع من خلاله البقاء في القمة\".\n", "id": "117953", "title": "نادي ليل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117953"}
{"text": "كأس الأمم الأفريقية 2004\n\nكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2004 هي النسخة الرابعة والعشرون من كأس الأمم الأفريقية، البطولة الأسمى لكرة القدم في قارة أفريقيا. استضافت تونس المنافسات في الفترة ما بين 24 يناير و14 فبراير. كما حدث في بطولة 2002 شارك 16 منتخباً في المنافسة حيث تم توزيعهم على أربعة مجموعات، كل واحدة تضم أربعة فرق. فازت تونس بأول نسخة في تاريخها بعد تغلبها على المغرب في النهائي 2–1.\n\nيدل اللون الأخضر على تأهل الفريق إلى مرحلة خروج المغلوب.\n\n\"جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي: توقيت وسط أوروبا (ت ع م+1)\"\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nحارس المرمى\n\nالمدافعون\n\nلاعبو الوسط\n\nالمهاجمون\n\n", "id": "117955", "title": "كأس الأمم الأفريقية 2004", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117955"}
{"text": "كسوة الكعبة\n\nكسوة الكعبة، الكسوة الشريفة من أهم مظاهر التبجيل والتشريف لبيت الله الحرام، ويرتبط تاريخ المسلمين بكسوة الكعبة المشرفة وصناعتها التي برع فيها أكبر فناني العالم الإسلامي، وتسابقوا لنيل هذا الشرف العظيم.. وهي قطعة من الحرير الأسود المنقوش عليه آيات من القرآن من ماء الذهب، تكسى بها الكعبة ويتم تغييرها مرة في السنة وذلك خلال موسم الحج، صبيحة يوم عرفة في التاسع من ذي الحجة.\n\nالحكمة من كسوة الكعبة أنها تعتبر من الشعائر الإسلامية ، وهي اتباع لما قام به رسول الله صلى الله عليه وسلم والصحابة الكرام من بعده، فقد ثبت أنه بعد فتح مكة في العام التاسع الهجري كسا الرسول صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع الكعبة بالثياب اليمانية وكانت نفقاتها من بيت مال المسلمين .\n\nوذلك أنه عند فتح مكة، أبقى النبي عليه أفضل الصلاة والسلام الكسوة القديمة التي كُسيت بها في عهد المشركين ولم يستبدلها ، حتى احترقت الكسوة على يد امرأة تريد تبخيرها فكساها الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم بالثياب اليمانية ، ثم كساها الخلفاء الراشدون من بعده، أبو بكر وعمر رضي الله عنهما بالقباطي والبرود اليمانية، ثم كساها عثمان بن عفان رضي الله عنه بكسوتين أحدهما فوق الأخرى فكان هذا العمل الأول من نوعه في الاسلام، أما عن علي رضي الله عنه فلم ترد روايات او اشارات مؤرخين أنه كسا الكعبة ، نظرا لانشغاله بالفتن التي حدثت في عهده ، ثم واصل من بعدهم ملوك الاسلام والسلاطين في شتى العصور يتعهدون الكعبة بكساءها. \n\nوكسوة الكعبة المشرفة \"مشروعة\" أو \"مستحبة\" على الأقل، لأن ذلك من تعظيم بيت الله الحرام، لقوله تعالى: \"ذَلِكَ وَمَنْ يُعَظِّمْ حُرُمَاتِ اللَّهِ فَهُوَ خَيْرٌ لَهُ عِنْدَ رَبِّهِ، وَأُحِلَّتْ لَكُمُ الْأَنْعَامُ إِلَّا مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ، فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْثَانِ وَاجْتَنِبُوا قَوْلَ الزُّورِ\"، وكانت الكعبة معظمة في شرائع الأنبياء السابقين، وجاء الإسلام والكعبة تُكسى، واستمر الأمر على ذلك إلى يوم الناس هذا. \n\nوأما رفع كساء الكعبة المبطن بالقماش الأبيض في موسم الحج، إنما يُفعل لحمايتها من قطعها بآلات حادة للحصول على قطع صغيرة طلبا للبركة أو الذكرى أو نحو ذلك . وليس أنها إحراماً للكعبة فإن الكعبة جماد لا تُحرِم ولا تؤدي نسكاً، وإنما يكسوها المسلمون اتباعً لرسول الله صلى الله عليه وسلم. \n\nتعتبر كسوة الكعبة من أهم مظاهر الاهتمام والتشريف والتبجيل للبيت الحرام. وتاريخ كسوة الكعبة جزء من تاريخ الكعبة نفسها، فعندما رفع إبراهيم وإسماعيل قواعد الكعبة المشرفة عاد إبراهيم إلى فلسطين. وذكر أيضاً أن (عدنان بن إد) الجد الأعلى للرسول هو واحد ممن كسوها، ولكن الغالب في الروايات أن (تبع الحميري) ملك اليمن هو أول من كساها كاملة في الجاهلية بعد أن زار مكة ودخلها دخول الطائعين، وهو أول من صنع للكعبة باباً ومفتاحاً. واستمر في كسوة الكعبة فكساها بالخصف، وهي ثياب غلاظ، ثم كساها المعافى ثم كساها الملاء والوصائل، وكساها خلفاؤه من بعده بالجلد والقباطي. وبعد (تبع الحميري) كساها الكثيرون في الجاهلية، وكانوا يعتبرون ذلك واجباً من الواجبات الدينية. وكانت الكسوة توضع على الكعبة بعضها فوق بعض، فإذا ما ثقلت أو بليت أزيلت عنها وقسمت أو دفنت، حتى آلت الأمور إلى (قصي بن كلاب) الجد الرابع للرسول ، والذي قام بتنظيمها بعد أن جمع قبائل قومه تحت لواء واحد وعرض على القبائل أن يتعاونوا فيما بينهم كل حسب قدرته في كسوة الكعبة، وفي غيرها مثل السقاية. وكانت الكسوة ثمرة الرفادة، وهي المعاونة تشترك فيها القبائل، حتى ظهر أبو ربيعة عبد الله بن عمرو المخزومي، وكان تاجراً ذا مال كثير وثراءٍ واسعٍ، فأشار على قريش أن: اكسوا الكعبة، أنا أكسوها سنة، وجميع قريش تكسوها سنة، فوافقت قريش على ذلك، وظل كذلك حتى مات. وأسمته قريش العدل، لأنه عدل بفعله قريشاً كلها.\n\nورواية ابن أبي مليكة هذه تدل على أن قريشًا كانت تكسو الكعبة، وتوارثت هذا العمل حتى بُعث النبي والكعبة مَكْسُوَّةٌ. والظاهر أن الأمر بقي في صدر الإسلام كما كان في الجاهلية، إذ بقيت كسوة المشركين على الكعبة المشرفة حتى فَتْح مكة. فعن سعيد بن المسيب قال: ولما كان عام الفتح أتت امرأة تجمر الكعبة فاحترقت ثيابها، وكانت كسوة المشركين، فكساها المسلمون بعد ذلك. ومنذ عام الفتح حتى يومنا هذا والمسلمون يتفردون بكسوة الكعبة.\n\nوممن انفردن بكسوة الكعبة المشرفة امرأة تسمى نُتيلة بنت جناب، زوج عبد المطلب وأم العباس، فحين ضاع ابنها العباس نذرت لله أن تكسو الكعبة وحدها إذا عاد إليها ابنها الضائع، فعاد فكانت أول امرأة في التاريخ كست الكعبة وحدها .\n\nكان من الطبيعي ألا يشارك الرسول صلى الله عليه وسلم في إكساء الكعبة قبل الفتح، وذلك لأن المشركين لم يسمحوا له بهذا الأمر، إلى أن تم فتح مكة، فأبقى صلى الله عليه وسلم على كسوة الكعبة، ولم يستبدلها حتى احترقت على يد امرأة تريد تبخيرها. فكساها الرسول صلى الله عليه وسلم، بالثياب اليمانية، ثم كساها الخلفاء الراشدون من بعده، أبو بكر وعمر بالقباطي، وعثمان بن عفان بالقباطي والبرود اليمانية حيث أمر عامله على اليمن (يعلى بن منبه) بصنعها، فكان عثمان أول رجل في الإسلام يضع على الكعبة كسوتين، أحدهما فوق الأخرى. أما علي (رضي الله عنه) فلم يذكر المؤرخون أنه كسا الكعبة، نظراً لانشغاله بالفتن التي حدثت في عهده. ومن عام الفتح إلى يومنا هذا، انفرد المسلمون بكسوة الكعبة المشرفة .\n\nولم يكن للكسوة ترتيب خاص من قبل الدولة وبيت مال المسلمين، فقد كان الناس يكسونها بما تيسر لهم قطعًا متفرقة من الثياب وبدون التقيد بلون خاص، بل حسب ما تيسر لأحدهم ولو بجزء وناحية من البيت. وكان الناس في الجاهلية قبل ذلك يتحرون إكساءها يوم عاشوراء؛ كما جاء عند البخاري وأحمد عن عائشة رضي الله عنها قالت: كانوا يصومون عاشوراء قبل أن يفرض رمضان، وكان يومًا تستر فيه الكعبة، فلما فرض الله رمضان، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شاء أن يصومه فليصمه، ومن شاء أن يتركه فليتركه.\n\nقال ابن حجر في فتح الباري تعليقًا على الحديث: ( وكان يومًا تستر فيه الكعبة )، يفيد أن الجاهلية كانوا يعظمون الكعبة قديمًا بالستور، ويقومون بها. وروى الأزرقي عن ابن جريج قال: كانت الكعبة فيما مضى إنما تكسى يوم عاشوراء، إذا ذهب آخر الحجاج حتى كان بنو هاشم، فكانوا يعلقون عليها القمص يوم التروية من الديباج، لأن يرى الناس ذلك عليها بهاء وجمالاً، فإذا كان يوم عاشوراء علقوا عليها الإزار. واستمر الحال على ما هو عليه في عهد الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم أجمعين، فكساها أبو بكر الصديق رضي الله عنه القَبَاطي المصرية، ثم في خلافة عمر رضي الله عنه كساها أيضًا القَبَاطي، وأمر أن تكون الكسوة من بيت مال المسلمين، وقد كانت تحاك في مصر، وسار على سنته سلفه عثمان بن عفان رضي الله عنه، إلا أنه كان أول من قرر للكعبة كسوتين الأولى بالديباج يوم التروية والأخرى بالقَبَاطي يوم السابع والعشرين من رمضان. ولم يؤثر عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه كسا الكعبة، وما كان ذلك تقصيرًا منه بل لأنه كان مشغولاً بالحرب التي أجبر على خوضها، من أجل ضمان وحدة المسلمين. ومنذ ذلك الحين صارت نفقات الكسوة على الدولة إلا في سنوات معدودات، حيث كان يكسوها أفراد من الموسرين، أو من ذوي المناصب الرفيعة، أو حكام بعض الدول الإسلامية .\n\nفي عصر الدولة الأموية اهتم الخلفاء الأمويون بكسوة الكعبة، وفي عهد معاوية بن أبي سفيان كسيت الكعبة كسوتين في العام: كسوة في يوم عاشوراء والأخرى في آخر شهر رمضان استعدادا لعيد الفطر. وكانت كسوة الكعبة ترسل من دمشق، حيث تصنع من أحسن الأقمشة وأفضلها وترسل إلى مكة في منطقة على أطراف دمشق سميت الكسوة نسبة لذلك، حيث اشتهر محمل الحج الشامي الذي ينطلق من دمشق بجموع الحجيج المجتمعين من كافة البقاع ومن دول كثيرة في الشرق ووسط آسيا، كما أن معاوية هو أيضا أول من طيب الكعبة في موسم الحج وفي شهر رجب.\n\nاهتم الخلفاء العباسيون بكسوة الكعبة المشرفة اهتماماً بالغاً لم يسبقهم إليه أحد، نظراً لتطور النسيج والحياكة والصبغ والتلوين والتطريز، مما جعل الخلف يصل إلى ما لم يصل إليه السلف.\n\nلذا بحث العباسيون عن خير بلد تصنع أجود أنواع الحرير، فوجدوا غايتهم في (مدينة تنيس) المصرية، التي اشتهرت بالمنتجات الثمينة الرائعة، فصنعوا بها الكسوة الفاخرة من الحرير الأسود على أيدي أمهر النساجين، وكانت قريتا (تونة وشطا) قد اشتهرتا أيضاً بحرفة التطريز. وقد حج المهدي العباسي عام 160هـ، فذكر له سدنة الكعبة أن الكسا قد كثرت على الكعبة والبناء ضعيف ويخشى عليه أن يتهدم من كثرة ما عليه، فأمر بتجريدها مما عليها وألا يسدل عليها إلا كسوة واحدة، وهو المتبع إلى الآن. ثم أمر فطلي البيت كله بالخلوق الغالية والمسك والعنبر. وبعد عامين أمر المهدي بصنع كسوة أخرى للكعبة المشرفة في تنيس بمصر. أما هارون الرشيد فقد أمر بصنع الكسوة من طراز تونة سنة (190هـ) وكانت الكعبة تكسى مرتين. أما الخليفة المأمون (206هـ)، فقد كسا الكعبة المشرفة ثلاث مرات في السنة كالآتي \"\n\nولما رفع الأمر للخليفة العباسي جعفر المتوكل، بأن إزار الديباج الأحمر يبلى قبل حلول شهر رجب من مس الناس وتمسحهم بالكعبة، أمر بإزارين آخرين يضافان إلى الإزار الأول، ثم جعل في كل شهرين إزاراً، ثم كساها الناصر العباسي ثوباً أخضر ثم ثوباً أسود. ومن ذلك التاريخ احتفظ باللون الأسود للكسوة إلى يومنا هذا.\n\nكما ظهرت الكتابة على كسوة الكعبة المشرفة منذ بداية العصر العباسي فكان الخلفاء من الأمراء يكتبون أسماءهم على الكسوة ويقرنون بها اسم الجهة التي صنعت بها وتاريخ صنعها، كما هي العادة الجارية إلى اليوم.\n\nمع بداية الدولة الفاطمية اهتم الحكام الفاطميين بإرسال كسوة الكعبة كل عام من مصر، وكانت الكسوة بيضاء اللون.\n\nوفي الدولة المملوكية وعهد السلطان الظاهر بيبرس، أصبحت الكسوة ترسل من مصر، حيث كان المماليك يرون أن هذا شرف لا يجب أن ينازعهم فيه أحد حتى ولو وصل الأمر إلى القتال، فقد أراد ملك اليمن \"المجاهد\" في عام 751هـ أن ينزع كسوة الكعبة المصرية ليكسوها كسوة من اليمن، فلما علم بذلك أمير مكة أخبر المصريين فقبضوا عليه، وأرسل مصفدا في الأغلال إلى القاهرة.\n\nكما كانت هناك أيضا محاولات لنيل شرف كسوة الكعبة من قبل بلاد الفرس والعراق ولكن سلاطين المماليك لم يسمحوا لأي أحد أن ينازعهم في هذا. وللمحافظة على هذا الشرف، أوقف الملك الصالح إسماعيل بن عبد الملك الناصر محمد بن قلاوون ملك مصر في عام 751هـ وقفا خاصا لكسوة الكعبة الخارجية السوداء مرة كل سنة، وهذا الوقف كان عبارة عن قريتين من قرى القليوبية هما بيسوس وأبو الغيث، وكان يتحصل من هذا الوقف على 8900 درهم سنويا، وظل هذا هو النظام القائم إلى عهد السلطان العثماني سليمان القانوني.\n\nوأستمرت مصر في نيل شرف كسوة الكعبة بعد سقوط دولة المماليك وخضوعها للدولة العثمانية، فقد أهتم السلطان سليم الأول بتصنيع كسوة الكعبة وزركشتها وكذلك كسوة الحجرة النبوية، وكسوة مقام إبراهيم الخليل.\n\nوفي عهد السلطان سليمان القانونى أضاف إلى الوقف المخصص لكسوة الكعبة سبع قري أخرى اتصبح عدد القرى الموقوفة لكسوة الكعبة تسعة قرى وذلك للوفاء بالتزامات الكسوة، وظلت كسوة الكعبة ترسل بانتظام من مصر بصورة سنوية يحملها أمير الحج معه في قافلة الحج المصري.\n\nوفى عهد محمد علي باشا توقفت مصر عن إرسال الكسوة بعد الصدام الذي حدث بين أتباع الشيخ محمد بن عبد الوهاب في الأراضي الحجازية وقافلة الحج المصرية في عام 1222هـ الموافق عام 1807م، ولكن أعادت مصر إرسال الكسوة في العام 1228هـ.\n\nوقد تأسست دار لصناعة كسوة الكعبة بحي \"الخرنفش\" في القاهرة عام 1233هـ، وهو حي عريق يقع عند التقاء شارع بين السورين وميدان باب الشعرية، وما زالت هذه الدار قائمة حتى الآن وتحتفظ بآخر كسوة صنعت للكعبة داخلها، واستمر العمل في دار الخرنفش حتى عام 1962م، إذ توقفت مصر عن إرسال كسوة الكعبة لما تولت المملكة العربية السعودية شرف صناعتها.\n\nبعد أن بسط السلطان سليم الأول سيطرته على بلاد الشام، ودخل القاهرة في شهر محرم 923هـ، ودخل الحجاز سلمياً في حوزة الدولة العثمانية، اهتم أثناء إقامته في مصر بإعداد كسوة الكعبة المشرفة وكسوة لحجرة الرسول صلى الله عليه وسلم، وكسوة لمقام إبراهيم عليه السلام كما صنع كسوة جديدة للمَحمل، وكتب اسمه على هذا الكساء الذي كان غاية في الإتقان والزخرفة. ومنذ تلك الآونة ظلت كسوة الكعبة المشرفة تُرسل سنوياً من مصر من ريع الوقف الذي وقفه الملك الصالح إسماعيل، إلى أن جاء السلطان سليمان القانوني، فوجد أن ريع هذا الوقف قد ضعف وعجز عن الوفاء، فأمر بشراء سبع قرى إضافة إلى الثلاث السابقة عام 947هـ، لتصبح عشر قرى، ينفق من ريعها على الكسوة الشريفة، فأصبح وقفاً عامراً فائقاً مستمراً. وذلك من أعظم مزايا السلاطين العثمانيين لأن مكة كانت لها مكانة خاصة في نفوسهم، فكانوا ينتهزون أي فرصة للتعبير عن محبتهم واحترامهم للأمراء وأهل مكة، بوصفهم منتسبين إلى آل البيت.\n\nاستمرت مصر في إرسال الكسوة والمحمل إلى مكة المكرمة حتى عام 1221هـ. إلا أنه في العام الثاني، كان المد السعودي على مكة المكرمة في عهد الإمام سعود الكبير، فتقابل مع أمير المحمل المصري وأنكر عليه البدع، التي تصحب المحمل من طبل وزمر وخلافه، وحذره من معاودة المجيء إلى الحج بهذه الصورة، فتوقفت مصر عن إرسال الكسوة الخارجية، فكساها الأمير سعود الكبير كسوةً من القز الأحمر، ثم كساها بعد ذلك بالديباج والقيلان الأسود من غير كتابة. وجعل إزارها وكسوة بابها (البرقع) من الحرير الأحمر المطرز بالذهب والفضة.\n\nوبعد سقوط الدرعية على يد جنود محمد علي باشا، وعودة السيادة المصرية العثمانية على الحجاز استأنفت مصر إرسال الكسوة في عام 1228هـ، في إطار جديد، وهو الصرف على شؤون الكسوة من الخزانة المصرية مباشرة بعد أن كان ينفق عليها من أوقاف الحرمين الشريفين. ولكن محمد علي باشا حلّ ذلك الوقف، وأدخل إيراداته الخزانة المصرية. وقد ترتب على ذلك أن أصبحت الظروف السياسية وطبيعة العلاقات مع حكومة مصر والسلطات الحاكمة في الحجاز تؤثران إلى حد كبير في إرسال الكسوة من مصر أو توقفها .\n\nظلت كسوة الكعبة المشرفة تُرسل إلى السعودية من مصر عبر القرون، باستثناء فترات زمنية قصيرة ولأسباب سياسية، إلى أن توقف إرسالها نهائياً من مصر سنة 1381هـ. حيث اختصت المملكة العربية السعودية بصناعة كسوة الكعبة المشرفة إلى يومنا هذا.\n\nيرجع اهتمام السعودية بصناعة الكسوة إلى ما قبل عام 1381هـ أي منذ عام 1345هـ، وذلك حين توقفت مصر عن إرسال الكسوة بعد حادثة المحمل الشهيرة في العام السابق 1344هـ. فلما كان عام 1345هـ، وحان وقت مجيء الكسوة الشريفة من مصر، منعت الحكومة المصرية إرسال الكسوة المعتادة للكعبة المعظمة مع عموم العوائد مثل الحنطة والصرور وما شاكل ذلك، التي هي من أوقاف أصحاب الخير إلى أهل الحرمين منذ مئات السنين. ولم تملك منها الحكومة المصرية شيئاً سوى النظارة عليها لأنها الحاكمة على البلاد. ولم تشعر الحومة السعودية بذلك إلا في غرة ذو الحجة من السنة المذكورة، عندئذ أمر الملك عبد العزيز آل سعود بعمل كسوة للكعبة المشرفة، بغاية السرعة. وعملت كسوة من الجوخ الأسود الفاخر مبطنة بالقلع القوي، ولم يأت اليوم الموعود لكسوة الكعبة المشرفة، وهو يوم النحر العاشر من ذو الحجة من عام 1345هـ، إلا والكعبة المعظمة قد ألبست تلك الكسوة التي عملت في بضعة أيام.\n\nوفي مستهل شهر محرم 1346هـ، أصدر الملك عبد العزيز، أوامره بإنشاء دار خاصة بصناعة الكسوة، وأنشئت تلك الدار بمحلة أجياد أمام دار وزارة المالية العمومية بمكة المكرمة، تمت عمارتها في نحو الستة الأشهر الأولى من عام 1346هـ، فكانت هذه الدار أول مؤسسة خصصت لحياكة كسوة الكعبة المشرفة بالحجاز منذ كسيت الكعبة في العصر الجاهلي إلى العصر الحالي. وأثناء سير العمل في بناء الدار كانت الحكومة السعودية تقوم من جانب آخر، ببذل الجهود لتوفير الإمكانيات اللازمة للبدء في وضع الكسوة والتي تتألف من المواد الخام اللازمة لمصنع الكسوة من حرير ومواد الصباغة، ومن الأنوال التي ينسج عليها القماش اللازم لصنع الكسوة، وقبل كل ذلك وبعده العمل على إيجاد الفنيين اللازمين للعمل في شتى المراحل. وعلى الرغم من أن هذه العناصر الأساسية التي يجب توفرها لمصنع الكسوة، لم يكن أي منها متوفراً لدى المملكة حين ذاك .\n\nوقد كسيت الكعبة المشرفة في ذلك العام 1346هـ، بهذه الكسوة التي تعتبر أول كسوة للكعبة تصنع في مكة المكرمة، و ظلت دار الكسوة بأجياد تقوم بصناعة الكسوة الشريفة منذ تشغيلها في عام 1346هـ، واستمرت في صناعتها حتى عام 1358هـ. ثم أغلقت الدار، وعادت مصر بعد الاتفاق مع الحكومة السعودية إلى فتح أبواب صناعة الكسوة بالقاهرة سنة 1358هـ، وأخذت ترسل الكسوة إلى مكة المكرمة سنوياً حتى عام 1381هـ. ولاختلاف وجهات النظر السياسية بين مصر والدولة السعودية، توقفت مصر عن إرسال الكسوة الشريفة منذ ذلك التاريخ. وقامت الدولة السعودية بإعادة فتح وتشغيل مبنى تابع لوزارة المالية بحي جرول، يقع أمام وزارة الحج والأوقاف سابقاً، والذي أسندت إليه إدارة المصنع، ولم يكن لديها وقت لبناء مصنع حديث. وقد ظل هذا المصنع يقوم بصنع الكسوة الشريفة إلى عام 1397هـ. حيث نقل العمل في الكسوة إلى المصنع الجديد، الذي تم بناؤه في أم الجود بمكة المكرمة، ولازالت الكسوة الشريفة تصنع به إلى هذا اليوم..\n\nالصباغة هي أولى مراحل إنتاج الكسوة بالمصنع؛ حيث يزود قسم الصباغة بأفضل أنواع الحرير الطبيعي الخالص في العالم، ويتم تأمينه على هيئة شلل خام، عبارة عن خيوط مغطاة بطبقة من الصمغ الطبيعي تسمى (سرسين) تجعل لون الحرير يميل إلى الاصفرار، ويتم استيراده من إيطاليا.\n\nخصص هذا القسم للكسوة الخارجية التي استخدم في تصنيعها نظام الجاكارد الذي يحتوي على العبارات والآيات القرآنية المنسوخة، والآخر خال لكي توضع عليه المطرزات. ومن البديهي أن أي نسيج له تحضيراته الأولية من خيوط السدى، التي تختلف باختلاف النسيج من حيث كثافته وعرضه ونوعه. بدايةً يتم تحويل الشلل المصبوغة إلى كونات ( بكرة ) خاصة لتجهيزها على كنة السدى لكونها تحتوي على عدد معين من الشلل حسب أطوال الأمتار المطلوب إنتاجها. وبالنسبة لأعداد خيوط السدى للكسوة الخارجية فتبلغ حوالي 9986 فتلة في المتر الواحد، يجمع بعضها بجانب البعض على أسطوانة تعرف بمطواة السدى. وتسمى هذه المرحلة ( التسدية ). ثم تمر الأطراف الأولى بهذه الخيوط خلال أسنان الأمشاط الخاصة بأنوال النسيج وتوصل إلى مطواة السدى التي تلف آليًّا حسب الطول المطلوب والمحدد من قبل.\n\nبعد الانتهاء من عملية التسدية، تنقل خيوط السدى إلى مطواة المكنة نفسها بالطول والعدد المطلوب. أما خيوط اللحمة ( العرضية ) فتجمع كل ست فَتَلات منها في فتلة واحدة على ( كونات ) خاصة تزود بها مكنة النسيج. والجدير بالذكر أن عدد خيوط اللحمة يبلغ ستاًّ وستين (66) فتلة في كل ( 1سم ) . وتتضح من عملية إعداد السدى واللحمة كثافة قماش نسيج الكسوة الخارجية ، وذلك كي يتحمل تعرضه للعوامل الطبيعية مدة عام كامل. أما بالنسبة للنسيج الخالي، المخصص لتطريز الآيات القرآنية التي توضع على الكسوة من الخارج ويثبت خياطيًّا في إعداد السدى، فيبلغ حوالي 10250 فتلة بعرض 205 سم. أما خيوط اللحمة فتعد لها أربع فَتَلات، لكل فتلة عدد ( 56 فتلة ) في (1سم)، وينتج القماش السادة بعرضين: أحدهما خاص للحزام بعرض (110سم) والثاني يستخدم في إنتاج الهدايا بعرض ( 90سم ) ويتم تزويد قسم الطباعة بهذه الأقمشة لطباعة الآيات والزخارف عليها .\n\nيقوم المختبر بمطابقة الخيوط للمواصفات من حيث رقمها وقوة شدها ومقاومتها، كما يقوم بتركيب ألوان الصبغة وتجربتها على عينات مصغرة من الخيوط لاختيار أفضلها؛ ومن ثم تزويد المصبغة بهذه النسب للعمل بموجبها مع وضع عينة في مكنة الصباغة لكي تعاد ثانية للمختبر لإجراء الاختبارات اللازمة عليها. وبعد إنتاج القماش يتم تزويد المختبر بعينات عشوائية منه ليتم أيضًا فحصها والتأكد من أن جميع المنتج على نفس المواصفات المطلوبة، وذلك من حيث (ثبات اللون - سمكها – مقاومتها للاحتكاك – مقاومتها للظروف الجوية الصعبة لمكة المكرمة ). كما يتم عمل بعض الأبحاث لاختيار أفضل أنواع الصباغة وبعض المواد الكيميائية التي تزيد من مقاومة الأقمشة للغسيل والأتربة وزيادة شدها، وكذلك كل الأبحاث التي تساعد على تحسين جودة الأقمشة. وقد تم تأمين أجهزة هذا المختبر من كبرى الشركات العالمية المتخصصة في هذا المجال .\n\nأحدث قسم الطباعة عام 1399هـ ، حيث كانت الطريقة القديمة المستعملة من قبل هي عملية نثر البودرة والجير بفردها على الثقوب المخرمة التي تحدث في حواف الكتابات فتمر من خلال ذلك ويتم طبعها ومن ثم تحديدها بالطباشير على القماش. إن التصميمات الفنية والخطوط المكتوبة على الكسوة ليست ثابتة بل ينالها شيء من التغيير من وقت لآخر بغية الحصول على ما هو أفضل. ثم يجري أخذ إذن تنفيذها من سماحة الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي، ثم المقام السامي الكريم. وتشمل التصميمات الزخارف والكتابات المطرزة على الحزام والستارة. في قسم الطباعة يتم أولاً تجهيز المنسج؛ وهو عبارة عن ضلعين متقابلين من الخشب المتين يشد عليهما قماش خام ( للبطانة ) ثم يثبت عليه قماش حرير أسود ( خال ) غير منقوش وهو الذي يطبع عليه حزام الكسوة وستارة باب الكعبة المشرفة وكافة المطرزات. تتم الطباعة بواسطة ( الشبلونات ) أو سلك سكرين أي الشاشة الحريرية، وهذه الشبلونات يتطلب إعدادها جهدًا فنيًّا يضيق المجال عن وصفه بالتفصيل؛ وببساطة فإن الشبلون عبارة عن إطار خشبي من أربعة أضلاع يشد عليه قماش من حرير صناعي ذي مسامٍ صغيرة مفتوحة تسمح بمرور السوائل. حتى يصبح الشبلون قالب طباعة، يجب سد المسام جميعها ما عدا مسامَّ الخطوط أو الرسوم المطلوب طباعتها، وذلك بِدَهْن حرير الشبلون بمادة كيميائية فلمية حساسة من صفتها التجمد في الضوء، وتجفيفه في الفرن المخصص لذلك في الظلام. ثم ينقل التصميم المراد طباعته على شرائح بلاستيكية بقلم خاص وباللون الأسود المعتم، ليصبح فيلم نيجاتيف، بعد ذلك يصور هذا الفيلم وينقل على حرير الشبلون بتعريضهما معًا للضوء لعدة دقائق حيث يستنفذ الضوء من جميع أسطح الفيلم لتتجمد على السطح ما عدا الأجزاء المحددة باللون الأسود، وبعد التصوير والغسيل تسقط المادة غير المتجمدة من تلك الأجزاء المحددة فقط وتصبح وحدها بالحرير مفتوحة المسام وعندئذ يصبح الشبلون قالب طباعة جاهزًا لنقل التصميم على القماش مئات المرات. ويتم ذلك بواسطة أحبار خاصة تجهز في القسم، حيث تسقط تلك الأحبار من خلال المسام المفتوحة بالشبلون محددة الخيوط أو الرسوم المطلوبة طباعتها بشكل دقيق وثابت .\n\nبعد إنتاج الأقمشة وبعد أن تتم طباعة النسيج الخالي منها كما تم التوضيح سابقًا بقسم الطباعة، فإن أهم ما يميز ثوب الكعبة المشرفة هو التطريز بالأسلاك الفضية والذهبية، وتتم هذه العملية الفريدة أولاً بوضع الخيوط القطنية بكثافات مختلفة فوق الخطوط والزخارف، مع الملاحظة الفنية في كيفية أصول التطريز، المطبوعة على الأقمشة المشدودة على المنسج الذي يشكل (إطارًا) على مستوى سطح القماش، ثم يطرز فوقها بخيوط متراصة من القطن الأصفر لما سيطرز عليه بالأسلاك المذهبة، ومن القطن الأبيض لما سيطرز عليه بالأسلاك الفضية في اتجاهات متقابلة وبدقة ليتكون الهيكل الأساسي البارز للتصميم والحروف، ثم يغطى هذا التطريز بأسلاك من الفضة المطلية بالذهب ليتكون في النهاية تطريزٌ بارزٌ مذهبٌ يصل ارتفاعه فوق سطح القماش من ( 1-2.5 سم ). وتعمل الأيدي دون ملل أو تعب وبمهارة عالية في تنفيذ تحفة فنية رائعة تتجلى فيها روعة الإتقان ودقة التنفيذ وجمال الخط العربي الأصيل..\n\nتم تحديث هذا القسم بالآلات الجديدة عام 1422هـ، ويتم إنتاج قماش الكسوة من مكنة الجاكارد على هيئة قطع كبيرة (طاقة) كل قطعة بعرض (10سم) وبطول 14م ( 15 تكرارًا ). يتم تفصيل كل جنب من جوانب الكعبة على حدة حسب عرض الجنب، وذلك بتوصيل القطع بعضها ببعض مع المحافظة على التصميم الموجود عليها، ومن ثم تبطينها بقماش القلع ( القطن ) بنفس العرض والطول، وعند التوصيلات تتم خياطتها بمكائن الخياطة الآلية، ويتوفر قسم الخياطة والتجميع على مكنة تمتاز بكبر حجمها في الطول، إذ تبلغ حوالي ( 16 مترًا ) وبطاولة خياطة (14 مترًا ) ومزودة بجهازي خط ليزر لتحديد مكان وضع الخامات على الكسوة، وتعتبر أكبر ماكينة خياطة في العالم من حيث الطول، وهي خاصة بتجميع طاقات القماش جنبًا إلى جنب، وتعمل بنظام تحكم آلي (كمبيوتر) مع ضغط هواء بنسبة ( 5 بار )، وبها خاصية تثبيت القماش مع البطانة ( القلع ) في وقت واحد بكينار متين مصنوع من القطن بعرض 7 سم تقريبًا، لتزيد من متانتها وقوة تحملها أثناء التعليق. ويتم تثبيته في أعلى الثوب بعرى حبال، ويخاط مباشرة على الثوب بواسطة المكائن التي تعمل بنظام تحكم آلي. تثبت القطع المطرزة للحزام وما تحته والقناديل الخاصة بكل جنب من جوانب الكعبة بنظام آلي كذلك. وفي ما يلي مقاسات الكعبة المشرفة بجوانبها الأربعة المختلفة المقاسات : (1) جهة ما بين الركنين ( 10.29 ) مترًا ( 11 طاقة ) (2) جهة باب الكعبة ( 11.82 ) مترًا ( 12.50 طاقة ) (3) جهة الحِجْر ( 10.30 ) مترًا ( 10.50 طاقة) (4) جهة باب الملك فهد ( 12.15 ) مترًا ( 13 طاقة ) .\n\nعقب انتهاء جميع مراحل الإنتاج والتصنيع، وفي منتصف شهر ذي القعدة تقريبا، يقام في موسم حج كل عام احتفال سنوي في مصنع كسوة الكعبة المشرفة يتم فيه تسليم كسوة الكعبة المشرفة إلى كبير سدنة بيت الله الحرام، ويقوم بتسليم الكسوة الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي كما يسلم كيسا لوضع مفتاح باب الكعبة تم إنتاجه في المصنع .\n\nتستبدل الكعبة كسوتها مرة واحدة كل عام وذلك أثناء فريضة الحج وبعد أن يتوجه الحجاج إلى صعيد عرفات، يتوافد أهل مكة إلى المسجد الحرام للطواف والصلاة ومتابعة تولي سدنة البيت الحرام تغيير كسوة الكعبة المشرفة القديمة واستبدالها بالثوب الجديد، استعدادا لاستقبال الحجاج في صباح اليوم التالي الذي يوافق عيد الأضحى. \n\nوبعد إحضار الثوب الجديد تبدأ عقب صلاة العصر مراسم تغيير الكسوة، حيث يقوم المشاركون في عملية استبدالها عبر سلم كهربائي بتثبيت قطع الثوب الجديد على واجهات الكعبة الأربعة على التوالي فوق الثوب القديم. وتثبت القطع في عرى معدنية خاصة (47 عروة) مثبتة في سطح الكعبة، ليتم فك حبال الثوب القديم ليقع تحت الثوب الجديد نظرا لكراهية ترك واجهات الكعبة مكشوفة بلا ساتر.\n\nويتولى الفنيون في مصنع الكسوة عملية تشبيك قطع الثوب جانبا مع الآخر، إضافة إلى تثبيت قطع الحزام فوق الكسوة (16 قطعة جميع أطوالها نحو 27 مترا) و 6 قطع تحت الحزام ، وقطعة مكتوب عليها عبارات تؤرخ إهداء خادم الحرمين الشريفين لثوب الكعبة وسنة الصنع، ومن ثم تثبت 4 قطع صمدية (قل هو الله أحد الله الصمد) توضع على الأركان، و11 قطعة على شكل قناديل مكتوب عليها آيات قرآنية توضع بين أضلاع الكعبة الأربعة.\n\nتغسل الكعبة مرتين في السنة: الأولى في شهر شعبان، والثانية في شهر ذي الحجة. ويستخدم في غسلها ماء زمزم، ودهن العود، وماء الورد، ويتم غسل الأرضية والجدران الأربعة من الداخل بارتفاع متر ونصف المتر، ثم تجفف وتعطر بدهن العود الثمين .\n\nآخر قطعة يتم تركيبها هي ستارة باب الكعبة المشرفة وهي أصعب مراحل عملية تغيير الكسوة، وبعد الانتهاء منها تتم عملية رفع ثوب الكعبة المبطن بقطع متينة من القماش الأبيض، وبارتفاع نحو مترين من شاذروان (القاعدة الرخامية للكعبة) والمعروفة بعملية (إحرام الكعبة).\n\nويرفع ثوب الكعبة لكي لا يقوم بعض الحجاج والمعتمرين بتمزيقه للحصول على قطع صغيرة طلبا للبركة والذكرى. ويتم تسليم الثوب القديم بجميع متعلقاته للحكومة السعودية التي تتولى عملية تقسيمه كقطع صغيرة وفق اعتبارات معينة لتقديمه كهدية لكبار الضيوف والمسؤولين وعدد من المؤسسات الدينية والهيئات العالمية والسفارات السعودية في الخارج.\n\nويستهلك الثوب الواحد للكعبة نحو 670 كيلوغراما من الحرير الطبيعي و150 كيلوغراما من سلك الذهب والفضة، ويبلغ مسطحه الإجمالي 658 مترا مربعا ويتكون من 47 لفة، طول الواحدة 14 مترا بعرض 95 سنتيمترا. ويكلف الثوب الواحد نحو 17 مليون ريال سعودي.\n\nونقل الحافظ في الفتح إجماع المسلمين على جواز ستر الكعبة بالديباج، وذكر آثاراً كثيرة تدلُ على أن كسوتها كانت معروفة بين السلف، بل كانت مما يحرصون عليه، فمن هذه الآثار: ما أخرج الفاكهي من طريق ابن خيثم قال:‏ حدثني رجل من بني شيبة قال‏:‏ رأيت شيبة بن عثمان يقسم ما سقط من كسوة الكعبة على المساكين .\n\nوأخرج من طريق ابن أبي نجيح عن أبيه: ‏ أن عمر كان ينزع كسوة البيت كل سنة فيقسمها على حجاج البيت العتيق. \n\nوروى الواقدي عن إبراهيم بن أبي ربيعة قال‏:‏ كسي البيت في الجاهلية الأنطاع، ثم كساه رسول الله صلى الله عليه وسلم الثياب اليمانية، ثم كساه عمر وعثمان القباطي، ثم كساه الحجاج الديباج .‏\n\nيتم إنتاج قماش الكسوة على هيئة قطع كبيرة (طاقة) كل قطعة بعرض (10سم) وبطول 14م ( 15 تكرارًا ). يفصل كل جنب من جوانب الكعبة على حدة حسب عرض الجنب، وذلك بتوصيل القطع بعضها مع بعض مع المحافظة على التصميم الموجود عليها، ومن ثم تبطينها بقماش القلع ( القطن ) بنفس العرض والطول وفيما يلي مقاسات الكعبة المشرفة بجوانبها الأربعة المختلفة المقاسات :\n\nونظرًا لثقل ستارة الباب، يتم تعليقها مباشرة على جدار الكعبة المشرفة، وقبيل تغيير الثوب تشكل لجنة من المختصين في المصنع لمراجعة وتثبيت القطع المطرزة في مكانها المناسب، وكذلك التأكد من اتصال تكرار الجاكارد والتأكد من عرض كل جنب على حدة والقطع المطرزة المثبتة عليه .\n\nويبلغ عدد العاملين في إنتاج الكسوة 240 عاملاً وموظفاً وفنياً وإداريًّا، وتصنع كسوة الكعبة المشرفة من الحرير الطبيعي الخالص المصبوغ باللون الأسود المنقوش عليه بطريقة الجاكار عبارة \"لا إله إلا الله محمد رسول الله\"، \"الله جل جلاله\"، \"سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم\"، \"يا حنان يا منان\". كما يوجد تحت الحزام على الأركان سورة الإخلاص مكتوبة داخل دائرة محاطة بشكل مربع من الزخارف الإسلامية. ويبلغ ارتفاع الثوب 14 متراً، ويوجد في الثلث الأعلى من هذا الارتفاع حزام الكسوة بعرض 95 سنتمتراً، وهو مكتوب عليه بعض الآيات القرآنية ومحاط بإطارين من الزخارف الإسلامية ومطرز بتطريز بارز مغطى بسلك فضي مطلي بالذهب، ويبلغ طول الحزام (47) متراً، ويتكون من (16) قطعة، كما تشتمل الكسوة على ستارة باب الكعبة المصنوعة من الحرير الطبيعي الخالص، ويبلغ ارتفاعها سبعة أمتار ونصفاً وبعرض أربعة أمتار مكتوب عليها آيات قرآنية وزخارف إسلامية ومطرزة تطريزاً بارزاً مغطى بأسلاك الفضة المطلية بالذهب، وتبطن الكسوة بقماش خام .\n\nفي سنة 1344هـ وقعت حادثة المحمل المصري المشهورة حيث امتنعت مصر عن إرسال الكسوة في سنة 1345هـ. لم يتم إعلام الحكومة السعودية بذلك إلاّ في غرة شهر ذي الحجة، فصدر الأمر الملكي بعمل كسوة الكعبة المشرفة لهذه السنة بأسرع ما يمكن وفي أيام معدودة، حتى يتم إكساء الكعبة في العاشر من ذي الحجة. وبالفعل تم ذلك، وكانت البداية لصنع الكسوة بمدينة مكة المكرمة في العهد السعودي.\nفي مستهل شهر محرم سنة 1346هـ، صدر أمر الملك عبد العزيز بإنشاء دار خاصة لصناعة كسوة الكعبة المشرفة في منطقة أجياد في مكة المكرمة، أمام دار وزارة المالية العمومية، وقد تمت عمارة هذه الدار على مساحة(1500)م2، فكانت أول مصنع لحياكة كسوة الكعبة المشرفة بالحجاز منذ كسيت الكعبة في العصر الجاهلي إلى العصر الحالي.\n\nوأثناء سير العمل في بناء هذا المصنع، كانت الحكومة السعودية تقوم بتوفير الإمكانيات اللازمة للبدء في عمل الكسوة من المواد الخام اللازمة كالحرير ومواد الصباغة، والأنوال التي ينسج عليها القماش، والفنيين اللازمين. وتم بناء المصنع الجديد من طابق واحد في ستة أشهر. وفي أول رجب من نفس العام 1346هـ، وصل من الهند إلى مكة المكرمة إثنا عشر نولاً يدوياً، وأصناف الحرير المطلوبة، ومواد الصباغة اللازمة، والعمال، والفنيون اللازمون، وكان عددهم ستين عاملاً: أربعون منهم من (المعلمين) الذين يجيدون فن التطريز على الأقمشة، وعشرون من العمال المساعدين. وعند حضورهم إلى مكة المكرمة نصبت الأنوال ووزعت الأعمال، وسار العمل على قدم وساق في صنع الكسوة وتطريزها، حتى تمكنوا من إنجازها في نهاية شهر ذي القعدة عام 1346هـ، وظلت هذه الدار تصنع الكسوة طوال عشر سنوات، حتى تم التفاهم بين الحكومتين المصرية والسعودية عام 1355هـ، فاستأنفت مصر إرسال الكسوة مرة أخرى إلى عام 1381هـ، حيث امتنعت بعده نهائياً عن إرسال كسوة الكعبة. \n\nوفي عام 1382 أعادت الحكومة السعودية فتح مصنع الكسوة وظلت الكسوة تصنع به إلى عام 1397هـ.\n\nفي يوم السبت السابع من ربيع الآخر سنة 1397هـ، تم افتتاح مصنع الكسوة الجديد بأم الجود بمكة المكرمة تحت رعاية صاحب السمو الملكي الأمير فهد بن عبد العزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية آنذاك. وقد ناب عنه في حفل الافتتاح حضرة صاحب السمو الملكي الأمير فواز بن عبد العزيز أمير منطقة مكة المكرمة ورئيس لجنة الحج العليا آنذاك .\n\nيشمل هذا المصنع أقسامًا مختلفة لتنفيذ مراحل صناعة الكسوة ابتداءً من صباغة غزل الحرير، ومرورًا بعمليات النسيج، وعمليات التطريز، وأخيرًا مرحلة التجميع، ويضم هذا المصنع حوالي (200 عامل) بالإضافة إلى الجهاز الإداري للمصنع، بإشراف الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي التي أسند إليها الإشراف على المصنع منذ عام 1414هـ. دخلت تطورات كثيرة في صناعة النسيج وحياكة الكسوة، وصار العمل في هذا المصنع أكثر إتقانا وجمالا مما كان عليه سابقًا. وفي عهد خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز، لقي المصنع عناية خاصة؛ فقد حصل فيه توسُّع كبير وتطوير بإدخال الأعمال الميكانيكية التي يمكن الاستغناء بها عن الأعمال اليدوية، فتم توفير أحدث آلات النسج والحياكة .\n\nيحتوي مصنع الكسوة على مجموعة قيمة من التحف والمقتنيات الأثرية للمسجد الحرام والمسجد النبوي، بالإضافة إلى مراحل صناعة كسوة الكعبة المشرفة بالمصنع.\n\nيفتح المصنع أبوابه للزائرين من جميع أنحاء العالم سواء كانوا هيئات أو مؤسسات أو أفرادًا أو طلابًا، حيث يرتاده كثير من الشخصيات المهمة في العالم الإسلامي وبعض الهيئات والمؤسسات العالمية، وكذلك مجموعات الطلاب التي تأتي بصفة دورية للاطلاع على أقسام المصنع.\n\nوفي إحصائية لعدد الزوار من الحجاج والمعتمرين من دول العالم المختلفة الذين يزورون مصنع كسوة الكعبة المشرفة :\n\n\n", "id": "117958", "title": "كسوة الكعبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117958"}
{"text": "رغد صدام حسين\n\nرغد صدام حسين (2 سبتمبر 1968 -)، ابنة الرئيس العراقي السابق صدام حسين من زوجته ساجدة، وهي أرملة حسين كامل الذي حاول الانشقاق على صدام وهرب إلى الأردن، وبعدها عاد للعراق بعد عفو من الرئيس صدام حسين تمت تصفيته من قبل عائلته عام 1996م. أنجبت 5 أبناء هم علي وحرير ووهج وصدام وبنان.\n\nتعيش رغد مع أولادها في العاصمة الأردنية عمان بضيافة العائلة الهاشمية المالكة. تعتبر الوحيدة من عائلة الرئيس السابق صدام حسين التي تدخلت سياسياً بعد الغزو الأمريكي للعراق إثر اعتقال والدها، متأثرة كثيرا بشخصية صدام حسين وكانت تصلها رسائله من معتقله قبل إعدامه. \nولذلك قادت حملات إعلامية منقطعة النظير تدعو فيها إلى \"اسقاط الحكومة العراقية الحالية\"، وهي مطلوبة من القضاء العراقي حالياً.\n\nظهرت آخر مرة في مجمع النقابات المهنية بعمان خلال مظاهرة شعبية لتأبين صدام حسين عشية تنفيذ حكم الإعدام.\nحيث كانت ترتدي ثياب الحداد وتضع نظارة سوداء إلى مكان التجمع من أجل تقديم الشكر للحاضرين من ممثلي النقابات المهنية ومحامي فريق الدفاع عن صدام وعراقيين مقيمين في عمان.\n", "id": "117964", "title": "رغد صدام حسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117964"}
{"text": "قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت\n\nقاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت أو إنترنت موفي داتابيز و هي قاعدة البيانات الكبرى الخاصة بالأفلام على الإنترنت، و البرامج التلفزيونية و ألعاب الفيديو و الشخصيات الخيالية التي ظهرت في مختلف الأعمال الفنية، بالإضافة إلى بيانات مجموعة كبيرة من الفنانين و الفنيين.\n\nتم إطلاق قاعدة البيانات لأول مرة في 17 أكتوبر 1990 متضمة البيانات الخاصة بعشرة الآف فيلم، في عام 1998 انتقلت ملكيتها إلى شركة أمازون كبرى شركات التسويق عبر الإنترنت حول العالم التي قامت بتوسيع القاعدة ليتجاوز عدد المداخل التي تتضمنها مع نهاية عام 2010 مليون وتسعُ مئة ألف مدخل .\n\nيحتوي موقع إنترنت موفي داتابيز على كم كبير من المعلومات عن الممثلين والأفلام والمسلسلات التليفزيونية وألعاب الفيديو.\n\nأُنشئ الموقع في 17 أكتوبر 1990. ويمتلك الموقع الآن شركة أمازون.كوم منذ عام 1998.\n\nيعتبر IMDb من أهم مواقع الترفيه على شبكة الانترنت بأكثر من 100 مليون مستخدم شهرياً، بحلول 27 ابريل 2013 كان الموقع يحتوي على 2,503,783 عنوان (تشمل حلقات المسلسلات) وبيانات لحوالى 5,192,493 شخص, و43 مليون مستخدم مسجل في الموقع.\n\nفي الموقع قائمة بأفضل 250 فيلم على مر التاريخ، ويتم ترتيبها حسب تصويت المستخدمين المسجلين في الموقع. فقط الأفلام السينمائية (باستثناء الأفلام الوثائقية) التي تبلغ مدتها على الأقل 45 دقيقة ولها أكثر من 25,000 صوت هي التي يتم قبولها، بينما جميع الإنتاجات الأخرى فهي غير مقبولة.\n\nهنا أفضل عشرين فيلم على مر التاريخ بحسب تقييم IMDb:\n\n", "id": "117981", "title": "قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117981"}
{"text": "الزناتي إمحمد الزناتي\n\nالزناتي محمد الزناتي (مواليد 1937) بمدينة سرت وهو من قبيلة القذاذفة. الأمين السابق لمؤتمر الشعب العام في ليبيا. (يونيو 1992 - 2008). ورئيس الاتحاد البرلماني الإفريقي (1996 – 1997). خلفه في منصب أمين مؤتمر الشعب العام مفتاح كعيبة وهو حاليا يشغل منصب المنسق العام للقيادة الشعبية الاجتماعية على مستوي الجماهيرية خلفا للواء سيد قدافي.\n\nتلقى في بداية حياته تعليما دينيا، وقد عاش أولى سنوات دراسته في مدينة سرتوحفظ القرآن الكريم بالجامع العتيق للمرة الأولى صعودا، ثم انتقل إلى مدينة الجفرة وحفظ القرآن الكريم للمرة الثانية نزولا، وكان من المفروض أن يثبت القرآن الكريم للمرة الثالثة ولكن شاءان ينتقل لتلقي علوم الدين والشريعة في جامعة محمد بن علي السنوسي الإسلامية في مدينة البيضاء، ومنها تخرج وتحصل على درجة العالمية في أصول الدين، وفي العام 1967 (أثناء العهد الملكي) انتخب نائبا في مجلس النواب الليبي.\n\nبعد الثورة الليبية عام 1969 كان الشيخ الزني قد تدرج من عدة مهام في وزارة الزراعة وفي عدة مناصب إلى أن شغل وظيفة أمين مؤتمر الشعب العام 1992 - 2008، ثم المنسق العام للقيادات الشعبية الاجتماعية لليبيا.\n", "id": "117982", "title": "الزناتي إمحمد الزناتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117982"}
{"text": "متراجحة يونغ\n\nمتراجحة يونغ هي متراجحة ومبرهنة رياضية تقول مايلي:\n\n\nحيث a و b مصفوفتان وformula_2 عدد طبيعي أكبر من صفر.\nلهذه المتراجحة تطبيقات عديدة في البراهين الرياضياتية وفي نظرية التحكم القوي\n\n", "id": "117990", "title": "متراجحة يونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117990"}
{"text": "اللجنة الشعبية العامة\n\nاللجنة الشعبية العامة كانت أعلى سلطة تنفيذية في ليبيا بعد اعلان الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية في مارس 1977 وحتى سقوط نظام العقيد معمر القذافي بعد ثورة فبراير 2011. وأمانة اللجنة تماثل مجلس الوزراء، وأمينها يناظر رئيس الوزراء.\n\nتكونت اللجنة الشعبية العامة من أمناء اللجان الشعبية للمؤتمرات الشعبية الأساسية وأمناء اللجان الشعبية للشعبيات وأمناء اللجان الشعبية العامة للقطاعات والمفتشون العامون الذين يصدر قرار بشأنهم من مؤتمر الشعب العام ويختار مؤتمر الشعب العام أمين اللجنة الشعبية العامة والأمناء المساعدين للجنة الشعبية العامة وفقا لنص المادة الرابعة والعشرون من قانون رقم (1) لسنة 1369 و.ر بشأن المؤتمرات الشعبية واللجان الشعبية من بين المختارين شعبيا أو غيرهم ويكون أمين اللجنة الشعبية العامة والأمناء المساعدون لها أعضاء في مؤتمر الشعب العام. وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون الاختصاصات التفصيلية لامين اللجنة الشعبية العامة وأمنائها المساعدين.\n\nتختص اللجنة الشعبية العامة بما يلي :- \n\nتكون للجنة الشعبية العامة أمانة تتكون من أمينها وأمنائها المساعدين وأمناء اللجان الشعبية العامة للقطاعات والمفتشين العامين، الذين يصدر قرار بشأنهم من مؤتمر الشعب العام تكون مسوؤلة عن متابعة أعمال أمناء اللجان الشعبية العامة للقطاعات والمفتشين العامين، وأمناء اللجان الشعبية للشعبيات وأمناء اللجان الشعبية للهيئات والمؤسسات والمصالح والأجهزة والشركات العامة التي تتبع اللجنة الشعبية العامة\n\n\nقائمة امناء اللجنة الشعبية العامة\n", "id": "117992", "title": "اللجنة الشعبية العامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117992"}
{"text": "بورين نوكليوزيد فوسفوريلاز\n\nبورين نوكليوزيد فوسفوريلاز ويعرف اختصاراً ب PNP وهو إنزيم شديد الأهمية يدخل في التمثيل الغذائي للبورينات، يوجد في الإنسان والبكتريا على حد سواء. يقوم بورين نوكليوزيد فوسفوريلاز بتمثيل الأدينوزين إلى أدينين والإينوزين إلى هيبوزانتين والغوانوزين إلى جوانين حيث يقوم بتكوين ريبوز مفسفر. وزنه الجزيئي 100 كيلو دالتون، والشكل الثلاثي الوحدات هو الهيئة الفعالة للانزيم البشري.\n", "id": "117998", "title": "بورين نوكليوزيد فوسفوريلاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117998"}
{"text": "نيللي فرتادو\n\nنيللي كيم فرتادو (ولادة 2 ديسمبر 1978م)، المعروفة باسمها الفني نيللي فرتادو هي فنانة، مغنية، شاعرة، عازفة، وملحنة كندية، حائزة على جائزتي غرامي وجونو. اشتهرت في العالم الغربي في الآونة الأخيرة حيث اقتحمت عالم الشهرة وظهرت لجمهورها في العام 2000 عندما أطلقت أول ألبوماتها وا، نيللي! الذي جعلها تحصل على جائزة غرامي للمرة الأولى عن أغنيتها المنفردة الأولى أ'م لايك أ بيرد. بعد ولادة ابنتها نيفيس التي أنجبتها من صديقها السابق جاسبر جاهوينا وطرح ألبومها الثاني بعنوان فولكلور عام 2003 قلت شهرتها ونجوميتها عن ألبومها الأول نظراً لانشغالها برعاية صغيرتها، وطرحت منه أغاني منفردة لم تكن بنجاح الأغاني التي صدرت من الألبوم الأول مثل بورلس (ساي وات يو ونت) وتراي، ولكنها عوضت ما حدث عندما طرحت آخر ألبوماتها، \"لووس\"، في منتصف سنة 2006 محدثة انقلاب عن لون الروك والتريب هوب الذي بدأت به في بدايتها منتقلة إلى ألوان أخرى حديثة مثل البوب، هيب هوب، آر إن بي، والريجيه تون، ويعود السبب في هذا الانقلاب إلى الملحن الأمريكي تمبالاند، فاحتوى الألبوم على أغان عدة حصدت المراكز الأولى حول العالم، أبرزها سي إت رايت التي احتلت المركز الأول كأعلى مبيعات أغنية منفردة حول العالم بأكثر من 7.5 ملايين نسخة، حسب موقع ميديا ترافيك، وحصلت على المركز الأول في الولايات المتحدة كثاني أغنية تحتل هذا المركز لنيللي فرتادو بعد أغنية برومسكيوس التي تعد أول أغنية تحصل على المركز الأول لفترة 6 أسابيع متتالية في الولايات المتحدة، هذا إضافة إلى الأغنية مانإيتر التي تعد أول أغنية لفرتادو تحصل على المركز الأول لفترة 3 أسابيع متتالية في المملكة المتحدة، بالإضافة إلى الأغنية الرومانسية أول غود ثينغز (كوم تو أن إند). في سنة 2007، كللت فرتادو نجاحها بتعاوناتها مع جستن تيمبرلايك وتمبالاند بأغنية قيف إت تو مي التي طرحت من ألبوم تمبالاند الثاني، إضافة إلى تعاون آخر عنوانه كراود كونترول. يُعرف عن فرتادو استخدامها للعديد من الآلات، الأصوات، الأنواع، اللغات، والأساليب صوتية. تأثّر هذا التنويع بلونها الموسيقي واسع النطاق واهتمامها في الثقافات المختلفة.\n\nتعود أصول فرتادو إلى البرتغال حيث هاجر أجدادها إلى كندا واستقروا هناك في أواخر السبعينات. ولدت بين ثلاثة أطفال، وابويها هم ماريا مانويلا وأنطونيو خوسيه فرتادو. سُميت نيللي فرتادو بـ \"نيللي كيم فرتادو\" نسبة إلى اسم الرياضية السويفيتية الحائزة على الميدالية الأولمبية: نيللي كيم. تعلمت نيللي اللغة البرتغالية في طفولتها، وهذا ما أثر على مهارتها الفنية بقوة حيث دمجت العديد من اللغات إلى موسيقاها. بعد أن تخرجت فرتادو من مدرستها \"ثانوية جبل دوغلاس\" عام 1996 انتقلت للعيش في تورنتو وهناك كونت فرقة تريب-هوب ثنائي مع \"نيوكيرك\" أسمتها نيلستار، وهذا لفظ ملعوب به ويعني \"نجمة نيللي\"، وسجلوا معاً أغنية اسمها \"لايك-Like\" تم تصويرها فيما بعد ولم تأخذ شهرة. كانت فرتادو قبل دخولها عالم الثراء والغناء تعمل كعاملة تنظيف مع أمها التي كانت مدبرة منزل في فيكتوريا. وقد صرحت نيللي فرتادو أن حياة الخدم والفقر شكلت هويتها على نحو إيجابي. وبالنسبة إلى الانتماء الديني لنيللي فهي مسيحية كاثوليكية. غنت فرتادو لأول مرة في عمر الرابعة مع أمها يوم البرتغال في الكنيسة، بدأت تعلم الآلات الموسيقية في عمر التاسعة حيث تعلمت الترومبون، الإكويلي كما تعلمت القيثارة وآلة الكيبورد (البيانو). بدأت نيللي بكتابة الأغاني في عمر 12 عاماً وفي فترة المراهقة عملت في فرقة استعراضات برتغالية. في عام 1999 انضمت فرتادو إلى شركة دريم ووركس للتسجيلات التي أنتجت لها أغنيتها الأولى بعنوان \"بارتي جست بيغان (أغين)\" التي سميت اختصاراً \"حفلة\" وأستخدمت كموسيقى تصويرية لفيلم \"القصر المنهار\" ، وضمت فرتادو الأغنية فيما بعد إلى ألبومها الأول وا، نيللي!.\n\nواصلت فرتادو التعاون مع إيتون ووست، الذي اشترك في تلحين ألبومها الأول وا، نيللي!، والذي أصدر في أكتوبر 2000. حظي الألبوم بنجاح باهر في جميع أنحاء الكرة الأرضية خاصةً بوجود أغنيات مثل: تورن أوف ذا لايت و...أون ذا راديو (ريميمبر ذا دايز)، وأخيراً هي، مان!، وقد رشحت لاستلام جائزة الغرامي أربعة مرات في العام 2002 حيث حازت أول أغاني نيللي أ'م لايك أ بيرد على جائزة أفضل أداء نسائي نوع الـ بوب. علاوة على ذلك، مُدحت فرتادو بطريقة كبيرة بسبب خليطها الإبداعي وانتقائها للأغاني الجيدة. تظهر نيللي فرتادو في غلاف الألبوم مرتدية تي شيرت برتقالي اللون ومستلقية على العشب، وقد التُقطت الصور الترويجية الخاصة بالألبوم أثناء تصوير أغنية أ'م لايك أ بيرد عام 2000. تبدو طلة نيللي في الغلاف شعبية بعض الشيء ومناسبة لمغنية في سن العشرين وهذه هي سياسة الفنانين في بداية إطلالتهم الإعلامية في الغرب ولعل أقرب مثال إلى ذلك ألبوم \"بيبي ون مور تايم\" لمغنية البوب الأمريكية بريتني سبيرز. أسمت مجلة سلانت ألبوم وا، نيللي! \"بالمبهج\"، واعتبرته من أفضل الألبومات التي صدرت في الألفية الثالثة.\"\n\nقبل إطلاق ألبومها الثاني \"\"فولكلور\"\"، أنجبت فرتادو إبنتها نيفيس وذلك في 20 سبتمبر، 2003 وعللت فرتادو سبب تسميتها بهذا الاسم أنه نسبة إلى جزيرة نيفيس في البحر الكاريبي، إلا أنه في الواقع نسبة لكلمة \"\"Nevi\"\" اللاتينية. ونسفيس هي ابنتها من عشيقها السابق جاسبر جاهونيا الذي تركها ورفض أن يتزوجها، لذلك غنت نيللي فرتادو في ألبوم لووس أغنية إن غود'ز هاندز التي تتألم في كلماتها من أجل ما حصل بينهما. مما قالته فرتادو حول الأمومة أنها \"أمر مدهش جدا في الحقيقة. كما أنه فطري أكثر مما توقعت\"، ويُعد ألبومها \"فولكلور\" أقل الألبومات نجاحاً وبيعاً، ويعود السبب في ذلك إلى إفلاس شركة دريم ووركس المنتجة للألبوم، وهي ذاتها الشركة التي أنتجت ألبومها الأول وا، نيللي!. بيعت الشركة إلى شركة يونيفرسال العالمية، وقد انتقلت نيلي وكثير ممن معها في الشركة إلى منتجين آخرين. وأصبح المنتج الموسيقي تمبلاند هو المنتج لألبومات نيلي وأنتج لها ألبوم \"لووس\" الذي يعد أكثر الألبومات نجاحاً على الإطلاق في عام 2006. وتجدر الإشارة إلى تصميم غلاف ألبوم فولكلور الذي ربما كان من أكثر الأمور الملفتة به فهو من تصميم شركة قرافيلز المتحدة التي صممت عدد من الأغلفة الأخرى لمطربين آخرين. لم يكن الغلاف مصنوعا من الورق اللامع كبقية الأغلفة بل كان عبارة عن ورق شبيه بأوراق الجرائد وهذا كان أمراً متعمداً من قبل نيللي، والقصد من ذلك هو \"إظهار الفولكلور\" باعتبار أن اسم الألبوم نفسه \"فولكلور\"، لذلك فقد قامت نيللي بجعل كل محتويات الألبوم فولكلورية قديمة بما في ذلك الغلاف.\n\nطرحت نيلي فرتادو ألبومها الثالث في التاسع من يونيو 2006. وهو الألبوم الذي يعد الأفضل في مسيرة نيللي فرتادو بالنسبة للألبومين الذين سبقاه، خاصة وأنها طرحت منه أغان كثيرة ناجحة، الأولى هي مانإيتر التي حققت نجاحاً منقطع النظير في الولايات المتحدة وإنجلترا إضافة إلى أغنية برومسكيوس، وهي دويتو بمشاركة منتجها تمبلاند، ومن ثم نو آي وال وأول غود ثينغز (كوم تو أن إند) وسي إت رايت. قلبت نيللي الموازين في هذا الألبوم، حيث لاحظ الجميع أن مسارها الفني أصبح مائلاً إلى البوب على حساب الروك ويُعد هذا ذكاءً من قبل منتج أعمالها الجديد تمبالاند، الذي ساعد نيللي كثيراً حتى وصلت إلى ماهي عليه، فأصبحت تزاحم كثيراً من المطربين الذين لا يشق لهم غبار في عالم الفن مثل كريستينا أجليرا وبريتني سبيرز، التي كان قد خف نجمها في السنوات الأخيرة. حصلت نيللي على العديد من الجوائز ورُشحت لكثير منها أيضاً، ومن الجوائز التي حصلت عليها نيللي: جائزة أفضل مطربة منفردة عالمية بريت أووردز في بريطانيا، وجائزة وورلد ميوزك أووردز كأفضل مطربة روك/بوب، إضافةً إلى حصولها على 5 جوائز في حفل جونو أووردز الذي أقيم في كندا، وقامت باستضافة الحفل بنفسها، وتعتبر هذه الجائزة الأرقى في كندا. في عام 2007 طرحت نيللي فرتادو بمشاركة تمبالاند وجستن تيمبرلاك أغنية منفردة بعنوان قيف إت تو مي، والتي دخلت قائمة أفضل 100 أغنية في البيلبورد، وبعد هذا العمل الثلاثي الناجح سجلت نيللي فرتادو أغنية أخرى استغلالاً لهذا النجاح مع جستن تيمبرلاك أيضاً، بعنوان كراود كونترول طرحتها في نهاية عام 2007. قامت شركة قرافيلز المتحدة أيضا بتصميم غلاف ألبوم لووس حيث أن نيللي تعاونت معهم بعد النجاح السابق في ألبوم فولكلور. تم طرح الغلاف بعدة ألوان: الأحمر، الأزرق، إضافة إلى الأصفر، ولكل لون من هذه الألوان قصة. فاللون الأحمر كان هو اللون الأساسي الذي طُرح به الألبوم في البداية، تلاه الأزرق حيث كان الغلاف الأزرق خاص بألبوم لووس بنسخة أخرى أسمتها فرتادو \"نسخة الجولة العالمية\"، وهو ألبوم يخص حفلات نيللي فرتادو واحتوى على اسطوانتين موسيقيتين. أما الغلاف الأخير الأصفر فكانت نسخة خاصة بصيف عام 2007 أسمتها فرتادو \"النسخة الصيفية المحدودة\"، أي بالعربية لووس (النسخة الصيفية المحدودة). ضمت فرتادو للألبوم أغان إسبانية جديدة، واحتوى الدي في دي الخاص به على بعض الأغاني المصورة. في 5 يوليو 2007، أعلن الإعلامي الشهير بيريز هيلتون رسمياً خطوبة نيللي فرتادو من مهندس صوت كوبي يُدعى ديمو أحبته خلال تسجيلها ألبومها لووس، وعرض بيريز مجموعة من الصور لفرتادو تلبس خاتم الخطوبة كما أنه ظهر مع نيللي في مناسبات كثيرة مثل حفلة جوائز الغرامي حيث ظهر جالساً جنبا إلى جنب معها ومع تمبالاند. وفي سنة 2008، أدّت فرتادو أغنية راقصة مع الفرقة الإيطالية \"زيرو أسولوتو\"، وهي أغنية \"إربح أو اخسر - Appena prima di partire\" التي نُشرت في إيطاليا وفرنسا وألمانيا، وصُورت في برشلونة.\n\nبتاريخ 31 ديسمبر سنة 2008، نشرت صحيفة دياريو لا برينسا مقالاً نصت فيه على أن فرتادو تخطط لتسجيل بضعة أغان جديدة باللغتين الإنجليزية والإسبانية لألبومها الجديد \"المتوقع إصداره في الخامس عشر من ديسمبر سنة 2009\".\n\nظهرت فرتادو كضيفة شرف في ألبوم فلو ريدا الجديد، \"R.O.O.T.S.\"، الذي صدر بتاريخ 31 مارس 2009. وقد حملت الأغنية التي ظهرت فيها عنوان \"إقفز\" . كذلك ظهرت فرتادو في ألبوم المغنية ديفاين براون، \"تواريخ الحب\" ، حيث ساهمت بكتابة أغنية \"النظارات الشمسية\" وغنّت في خلفية النسخة المصورة منها.\n\nوفي أوائل شهر مارس من نفس العام، تسرّبت أغنية على شبكة الإنترنت عنوانها \"يجب أن أعرف\" ، وقيل بأنها تعود لفرتادو. فقامت الأخيرة بالرد، بتاريخ 4 مارس 2009، من خلال صفحتها على موقع ماي سبيس، قائلةً أن الأغنية لا تعود لها، وأنها تقوم بتسجيل ألبومين جديدين: أحدهما بالإسبانية، والأخر بالبرتغالية. كذلك أعلنت نيللي فرتادو من خلال صفحة المدوّن الأمريكي، بيريز هيلتون، أنها الألبوم الإسباني سيحمل عنوان \"مي بلان\" بمعنى \"خطتي\"، وأن أول أغنية منفردة فيه ستحمل عنوان \"مانوس آل آيري\"، بمعنى \"أيدي في الهواء\" حرفيًا، و\"إرفع يديك\" فعليًا. كما قالت، في موقعها الرسمي، أن الألبوم سيحوي 12 أغنية جديدة، كلها مُنشدة بالإسبانية. تمّ إصدار الأغنية المنفردة الثانية، حاملة عنوان \"مايس\" بمعنى \"مزيد\"، في 21 يوليو من نفس العام، كما سبق وأعلن عن ذلك في الصفحة الرسمية لفرتادو في موقع ماي سبيس. صدرت الأغنية المنفردة الثالثة، حاملة عنوان \"مي بلان\" (بالتعاون مع ألكس كوبا) على مشغّل آي تيونز بتاريخ 11 أغسطس 2009، ثم تلتها أغنية \"باخو أوترا لوز\" (بالتعاون مع جولييت فينيغاس ولا مالا رودريغيز)، وهي الأغنية المنفردة الرابعة والأخيرة، بتاريخ 1 سبتمبر من نفس السنة. كذلك قامت فرتادو بدعوة النجم المكسيكي أليخاندرو فرنانديز ليُنشدا أغنية مشتركة عنوانها \"الأحلام\" . تمّ بث أغنية \"مانوس آل آيري\" المصورة في 21 يوليو في برنامج المنوعات الأمريكي \"على الهواء مع ألكسا تشونغ\" .\n\nظهرت فرتادو كضيفة شرف في ألبوم المغني الكندي \"ك-يوس\" حامل عنوان \"نعم!\" في أغنية \"ليتني أعرف ناتالي بورتمان\" ، التي صدرت في شهر يوليو من سنة 2009. كذلك ظهرت في الأغنية المنفردة لتييستو \"من يرغب أن يكون وحيداً\" من ألبوم \"كاليدوسكوب\"، الصادر بتاريخ 6 أكتوبر 2009. وقامت فرتادو أيضًا بتسجيل أغنية \"مانوس آل آيري\" للنسخة التوسيعية للجزء الثالث من لعبة ذا سيمز.\n\nقالت نيللي في إحدى فيديوهاتها في وقت لاحق من عام 2009، أنها تقوم بتأليف ألبوم جديد باللغة الإنجليزية، وأنها كانت قد اجتمعت مع تمبالاند في الاستديو قبل 3 أشهر حيث قاما بكتابة 20 أغنية خلال يومين فقط، وأنها تعتقد بأن بعضًا من تلك الأغاني على الأقل سيكون ضمن المجموعة الواردة في الألبوم. وبتاريخ 15 ديسمبر من نفس السنة، أعلنت فرتادو من خلال صفحتها الخاصة في موقع تويتر، أن ألبومها الإنجليزي الجديد سوف يصدر بتاريخ 25 مايو 2010. وفي الثامن من فبراير سنة 2010 أعلنت من خلال نفس الموقع أن ألبومها الجديد سيحمل عنوان \"نمط الحياة\" . وقد عملت فرتادو خلال هذه الفترة أيضًا مع تمبالاند في أغنية \"الصباح بعد المساء\" ، بصفتها الأغنية المنفردة الرئيسية في ألبومه الجديد \"قيمة الصدمة الثاني\" ، الذي تم إصداره في أواخر عام 2009.\n\nأضافت فرتادو أن ألبوم \"نمط الحياة\" سيكون فيه لون من موسيقى \"الفانك\"، وإنها ستعمل عليه مع المنتجين ريان تيدر، تييستو، ليستر منديز، وسلام ريمي، وأن الأغنية الرئيسية المنفردة فيه ستصدر في صيف تلك السنة. قالت فرتادو في صفحتها الشخصية بموقع تويتر، أنها قامت بكتابة أغنية عنوانها \"أغنية إيلين\"، وقامت بتسجيلها خلا إحدى جولاتها. صدرت بعض أغاني هذا الألبوم وتم توزيعها ونشرها بطريقة غير مشروعة، ومنها أغنية حملت عنوان \"صديقة في هذه المدينة\" و\"حرة\" ، وهي تصف بعض التأثيرات من ألبومات نيللي الأولى. قالت فرتادو، في مقابلة مع بيلبورد البرازيل، أن الأغنية سوف تُنتج من قبل أكثر من منتج، كما أضافت أن الألبوم سيحوي أكثر من مفاجئة وأنه عبارة عن دمج بين ألبوماتها الأربع السابقة.\n\nأعلنت فرتادو بتاريخ 13 أبريل 2010، على صفحتها الخاصة بموقع تويتر، أن ألبوم \"نمط الحياة\" لن يتم إصداره خلال صيف 2010، وأنها ستزيد من فترة جولة \"مي بلان\" بعض الشيء، الأمر الذي سيساعدها على العثور على الإلهام المناسب لتطوير ألبومها قبل إصداره. كذلك ظهرت نيللي في أغنية لفرقة N.E.R.D تحمل عنوان \"مثير وممتع\" . كُرّمت فرتادو في شهر أكتوبر من سنة 2010 في حفل افتتاح \"درب مشاهير كندا\" حيث نُقشت نجمة باسمها على تلك الطريق لتخليد اسمها إلى جانب أسماء كبار الفنانين الكنديين.\n\nأطلقت فرتادو ألبومها الأول المتضمن أشهر أغانيها في 16 نوفمبر 2010، تحت عنوان \"أفضل أعمال نيللي فرتادو\" ، وكانت الأغنية المنفردة الأولى من الألبوم، حاملة عنوان \"لا تزال الليلة في أولها\" قد أذيعت على محطة بي بي سي الأولى بتاريخ 3 أكتوبر 2010.\n\nقامت فرتادو بتاريخ 2 يوليو سنة 2011، بأداء أغنية جديدة من أحدث ألبوماتها في تلك الفترة، حاملة عنوان \"اللغز\" ، وقد استقطب هذا الألبوم الجديد أنظار بعض المنتجين مثل: ذا نبتيونز، تييستو، تمبالاند، راين تدر، ورودني جيركينز. أدّت فرتادو أغنية جينيفر لوبيز المنفردة الناجحة، حاملة عنوان \"على الأرض\" في حفل \"Delta Tejo Festival\" في لشبونة، التي اشتملت على أغنية فرقة \"كاوما\" من عام 1989، حاملة عنوان \"لامبادا\". أعلنت فرتادو أن أغنيتها المنفردة التالية سوف تضم مغني الراب ناز، بالإضافة لغيره من المغنين في أعمال أخرى في هذا الألبوم. من المميزات الأخرى التي أضافتها فرتادو لألبومها كان صوت المغني الأساسي في فرقة \"باشون بيت\" المدعو مايك أنجيلاكوس، في أغنية \"الحافة\" ، كما أعربت عن رغبتها بالعمل مجددًا مع مغنية الراب ميسي أليوت. تعاونت فرتادو في إنتاج هذا الألبوم مع منتج أغاني الهيب هوب \"سلام ريمي\"، الذي قيل بأن ألحانه الذي وضعها في أغنية \"الحافة\"، كانت مقتبسة من فضيحة تايغر وودز، وأنه كان من المقرر إطلاق تسمية \"أغنية إلن\" عليها في بادئ الأمر، تيمنًا بزوجة الأخير التي ظهرت معه في الشريط الإباحي. زعمت فرتادو أن ألبومها هذا شبيه بألبومها الأول من عام 2000، ألا وهو وا، نيللي!، لكنه يحوي عناصر من الروك البديل، والريغي.\n\nبالإضافة إلى ألبومها سالف الذكر، ظهرت فرتادو في أغنية لمغني الراب \"ذا غيم\" حاملة عنوان \"Mamma Knows\" من ألبوم \"The R.E.D.\" من إنتاج ذا نبتيونز، كما ورد صوتها في ختام الفيلم الكندي حامل عنوان: \"السنة عندما كانت دوللي باترون أمي\" ، كما بدأت العمل على ألبوم باللغة البرتغالية، بعد ألبوم \"مي بلان\" الإسباني. وبتاريخ 17 أكتوبر 2011، أعلنت فرتادو أنها قد تعود لتتعاون مع المؤلف ألكس كوبا مجددًا.\n\nأطلقت فرتادو ألبومها الجديد باللغة الإنجليزيَّة حامل عنوان \"The Spirit Indestructible\" خلال شهر سبتمبر من عام 2012. كانت فرتادو قد أعلنت سابقًا أنَّ هذا الألبوم شبيه بألبومها الأول وا، نيللي! لكنه يضم عناصر من الروك البديل والموسيقى الريفية. استقطب الألبوم انتباه منتجين مثل: ذا نبتونز، وتييستو، وتمبلند، وريك نولز، ورايان تادر، ورودني جيركينز. أطلقت الأغنية المنفردة الأولى من الألبوم حاملة عنوان \"Big Hoops\" بتاريخ 17 أبريل 2012، وبُثَّت على المحطات الإذاعيَّة الأمريكيَّة في 1 مايو من نفس العام. كذلك شرعت فرتادو بالعمل على النسخة الإسبانية من ألبوم \"مي بلان\" وألبوم الاستديو الإنجليزي الخامس.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nبتاريخ 20 سبتمبر سنة 2003، أنجبت نيللي مولودة أنثى في مدينة تورونتو بكندا، أطلقت عليها اسم \"نيفيس\". ووالد الطفلة هو \"جاسبر غاونيا\" الذي كان صديقًا مقربًا لفرتادو طيلة سنوات، وقد بقي مرتبطًا معها بعلاقة عاطفية طيلة 4 أعوام، حتى انفصلا في سنة 2005. قالت فرتادو في مقابلة أجرتها مع مجلة \"بلندر\" الأمريكية، أنها وغاونيا لا يزالا صديقان ويتشاركا في عناية نيفيس.\n\nفي مقابلة صحفية مع مجلة \"\"جنرا\"\" الأمريكية في شهر يونيو من عام 2006، قالت فرتادو في إجابة عن تساؤل طُرح عليها حول ما إذا شعرت بانجذاب نحو امرأة من قبل، أنها فعلت بكل تأكيد وأن \"النساء جميلات ومثيرات\". اعتبر بعض القرّاء أن هذه الإجابة تفيد بازدواجية ميول فرتادو الجنسية، لكن الأخيرة عادت وصرّحت في شهر أغسطس من نفس العام، أنها سليمة الميول، لكنها \"متفتحة العقل بشكل كبير\". وفي شهر نوفمبر من عام 2006، أفادت فرتادو أنها رفضت عرضًا بقيمة 500,000 دولار أمريكي، لتظهر بكامل ملابسها في مجلة بلاي بوي.\n\nوفي فترة لاحقة، ظهرت إشاعة مفادها أن فرتادو خُطبت لمهندس الصوت الكوبي ديماسيو \"ديمو\" كاستلون، الذي عمل معها على ألبوم لووس. وفي 17 أكتوبر من عام 2008، قيل في مجلة بيبول الأمريكية، أن الثانئي تزوجا منذ التاسع عشر من يوليو من نفس العام. وقد أكّدت فرتادو هذا الأمر لاحقًا لقناة \"إنترتاينمنت تونايت\". كانت فرتادو إحدى الفنانات الكثيرات اللواتي تعرّضن للانتقاد والهجوم الكبير في سنة 2011، بسبب ما ورد من تقارير في مجلة النيويورك تايمز وويكيليكس حول أدائها عدّة أغنيات في حفلات خاصة لعائلة الزعيم الليبي معمر القذافي.\n\nتعاونت كل من فرتادو وإنريكي إغليسياس، كانييه ويست، كيلي رولاند، سنوب دوغ، وكيلي كلاركسون، مع شبكة قنوات أم تي في، BET، وشركة نايكي، على تأدية أغنية في حفلة توعية عن مخاطر مرض نقص المناعة المكتسب في جنوب أفريقيا سنة 2006، بمناسبة اليوم العالمي لهذا المرض. كذلك، استضافت فرتادو برنامجًا عن مرض نقص المناعة المكتسب في قناة أم تي في، ظهر فيه أيضًا كل من المغنيين أليشيا كيز وجستن تيمبرلايك. تبرّعت فرتادو بمليون دولار أمريكي من إحدى حفلاتها في سنة 2007، إلى منظمة \"حرروا الأطفال\" الخيرية، الهادفة إلى منع اضطهاد الأولاد واستغلالهم في العمالة. صوتت فرتادو لصالح زعيمة حزب الخضر الكندي، إليزابيث مي، في الانتخابات الفيدرالية الكندية لعام 2011.\n\n\nطرحت نيللي فرتادو في الأسواق عدداً من الكتب غير الأدبية وإنما التي تحتوي على كلمات أغاني وسلالم موسيقية خاصة بها، وبلغ عددها حتى الآن 5 كتب كان أولها كتاب خاص بألبوم نيللي الأول وا، نيللي!.\n\nيعتمد نظام الحفلات في الغرب على عمل جولات موسيقية عند إصدار أي عمل موسيقي للترويج له مع إعطاء كل جولة اسم خاص لها، وعلى هذا الأساس أقامت فرتادو عدداً من الجولات استهدفت دول أوروبية على رأسها بريطانيا وألمانيا إضافة إلى أمريكا وكندا. جولة \"تحرر\" التي روجت إلى ألبوم فرتادو لووس تعتبر من أبرز الجولات حيث تم تدشين موقع خاص بها إضافة إلى موقع خاص في يوتيوب.\n\nبتاريخ 12 فبراير 2010، قامت نيللي فرتادو بإنشاد بضعة أغاني بالاشتراك مع برايان آدمز في حفل افتتاح الألعاب الأولمبية الشتوية لتلك السنة. حملت الأغنية عنوان \"اضرب الطبل\" ، وفي 14 فبراير، عاودت الظهور مرة أخرى بعد فقرة منح الميداليات للمتبارزين الذين حازوا المراكز الأولى.\n\nبدأت فرتادو التمثيل في صغرها كغيرها من الفنانين، حيث أدت أدواراً مسرحية في المدارس المتوسطة والثانوية التي التحقت بها في مراهقتها، كما ظهرت كضيفة شرف وأدّت أدوارا ثانوية في عدد من الأعمال. أما الآن فهي تفكر بشكل جدّي في خوض تجربة سينمائية ضخمة كبطلة، وقد تعلمت التمثيل حتى تكون جاهزة للبدء بتصوير الفيلم الكندي الذي يحمل عنوان \"Nobody's Hero\"، ولكن الترويج لألبومها لووس آخر البدء بالتصوير. ظهرت نيللي في أحد المسلسلات التلفزيونية في ناد ليلي وظهر معها المغني سوكرايتوس. ظهرت فرتادو بالمسلسلات والأفلام التالية:\n\nترجمة الأعلام:\n\n", "id": "118015", "title": "نيللي فرتادو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118015"}
{"text": "آمنة الصدر\n\nآمنة السيد حيدر الصدر هي شقيقة المرجع العراقي الشيعي محمد باقر الصدر، وقد أعدمها الرئيس العراقي السابق صدام حسين في عام 1980م مع شقيقها.\n\nآمنة حيدر الصدر ولدت في مدينة بغداد، في عام 1357 هـ 1937م، في عائلة علمية متدينة، والدها أحد كبار علماء الشيعة في العراق الفقيه المحقق آية الله السيد (حيدر الصدر) توفي عنها وعمرها سنتان ووالدتها هي الأخرى من عائلة علمية بارزة، فهي كريمة الشيخ عبدالحسين آل ياسين، وهي أخت المرجع الديني المحقق الشيخ محمد رضا آل يس، والتزم أخوا الشهيدة بنت الهدى إسماعيل ومحمد باقر بتربيتها ورعايتها، حيث تلقت من العلوم الدينية والشؤون الاجتماعية والثقافية الشيء الكثير حتى غدت فيما بعد رائدة العمل الإسلامي في العراق.\n\nلم تدخل المدارس الرسمية الملكية، لا ليحرمونها من العلم وهم أهله، فبيتها كان مدرسة، وعائلتها كانت معهداً واهتم بها أخواها- فضلاً عن أمها- حتى علماها مبادئ القراءة والكتابة والحساب حتى أطلعاها ودرساها المناهج الرسمية، مضافاً لما أولياها من تعليم الدروس العلمية: النحو والمنطق والفقه والأصول وباقي المعارف الإسلامية، حسب مقتضيات التدرج والتبسيط، لما أحسا فيها الاستعداد للاستيعاب الذكي.\n\nينقل عن والدة آمنة، أن آمنة كانت تهتم بالقراءة والتركيز فيها، ومنذ صغرها كانت تميل إلى الانفراد وبغرفة خاصة طلباً للهدوء، ليست هي انعزالية- بل كانت اجتماعية الطبع- لكنها لا ترى إن اجتماعيتها تفرض عليها أن تهدر الوقت وتبدد الزمن في حلقات أحاديث مفرغة، إنها تميل إلى الانفراد للتأمل بهدوء، وتنعزل دانما انطواء، بل لتوفر على نفسها وشخصيتها التي تعدها تهيؤاً للعطاء والبذل الغالي والرخيص في سبيل الله\n\nوحينما قرر شقيقاها الرحيل إلى النجف لإكمال دراستهما، رحلت آمنة الصدر معهماوكان عمرها آنذاك أحد عشر عاماً، وهناك في النجف أخذت تدرس الكتب والدروس الخاصة باللغة وعلومها والفقه وأصوله والحديث وعلومه، كما درست الأخلاق وعلوم القرآن والتفسير والسيرة النبوية.\n\nهذا إضافة إلى تلقيها العلوم الدينية، حيث إنكبت آمنة بنت الهدى على مطالعة الكتب والمؤلفات، فإتسعت معالم إطلاعها ومعرفتها بكثير من الأمور، ومن ذكرياتها كما ترويها لأحد مريداتها إذ تقول: \"حينما كنت صغيرة كانت حالتنا المادية ضعيفة جداً، ولكن كانت لدي يومية مخصصة قدرها (عشرة فلوس) كنت أجمع هذا المبلغ اليومي البسيط، ثم أذهب إلى السوق لشراء كتاب إسلامي، وكانت لي صديقة تفعل كفعلي في جمع المبلغ اليومي لها، ولكنها تشتري كتاباً آخر، كي تقرأ كل واحدة منا كتاب صديقتها\".\n\nأمست الطبيب والحكيم الذي راح يدرس الطب ليكون معالجاً لمن أصابه المرض، والفقه الذي يعلم الفقه، فكانت في مستوى جيد حيث أهلتها الدراسة إلى الانتقال لمرحلة جديدة، وهي دراسة المجتمع وتشخيص أمراض المرأة المسلمة في العراق والعالم الإسلامي، بنت الهدى تفكر وتنظر وتكتب في كيفية الوصول بالمجتمع والأمة إلى أعلى مراقي السمو الإنساني من خلال الرسالة الإلهية العظيمة، كانت تعيش الهم الرسالي في تفكيرها اهتمامها وللكاتبة بنت الهدى آثار علمية أتحفت بها المكتبة الإسلامية والتي امتازت بالعمق والأصالة والدعوة إلى الإسلام عن طريق هذه الآثار. كرّست الشهيدة بنت الهدى ذوقها الأدبي في خدمة الدين، فجسّدت في قصصها، المفاهيم الإسلامية بشكل أحداث وقضايا من واقع الحياة.\n\n\nوصدرت لها دراسات كثيرة أخرى، وهي مع ذلك شاعرة إسلامية هادفة لها شعر كثير منشور في بعض المجلات.\n\nالرواية الشائعة \nفي يوم 19 جمادى الأولى سنة 1400هـ تم اعتقال آمنة الصدر مع أخيها محمد باقر الصدر وتعرضت أثناءها إلى أبشع وسائل التعذيب وبعد ثلاثة أو أربعة أيام تم اعدامها.\nدُفنت السيدة بنت الهدي مع أخيها في مقبرة وادي السلام في النجف.\n", "id": "118025", "title": "آمنة الصدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118025"}
{"text": "قانون جاوس\n\nفي الفيزياء، قانون جاوس الكهربي، المعروف أيضاً بإسم مبرهنة جاوس في التدفق الكهربي، والقانون يصف العلاقة بين توزيع الشحنة الكهربائية والمجال الكهربائي الناتج عنها.\n\nتمت صياغة القانون من قبل كارل فريدريش جاوس في عام 1835، ولكن لم ينشر حتى 1867، وهي واحدة من معادلات ماكسويل الأربعة التي تشكل أساس الديناميكا الكهربائية الكلاسيكية، والثلاثة الأخرى هي قانون جاوس للمغناطيسية، قانون فاراداي في الحث ، وقانون أمبير مع تصحيح ماكسويل. ويمكن استخدام قانون جاوس لإشتقاق قانون كولوم، والعكس صحيح.\n\nformula_1\n\nحيث القسم الأيسر من المعادلة، اي\nformula_2 هو تدفق الحقل الكهربائي formula_3 عبر السطح formula_4،\n\nformula_5 هو نفاذية الفراغ،\nformula_6 هو حجم الفضاء المحتوي على formula_4، \nformula_8 كثافة الشحنة الكهرباية في وحدة الحجم.\n\nformula_9 هو كمية الشحنة داخل الحجم.\n\nاذاتصورنا سطحا مساحته (أ) موجود في مجال كهربائي منتظم (مـ) وأن، عددا من خطوط المجال الكهربائي تخترق هذا السطح ولما كان عدد خطوط المجال التي تخترق وحده المساحة العموديه على اتجاه الخطوط يتناسب طرديا مع المجال الكهربائي فإن عدد الخطوط التي تخترق المساحة (أ) ستزداد بزيادة المجال ويقل بنقصانه ويعرف حاصل ضرب المجال الكهربائي (مـ) في المساحة العموديه على المجال بالتدفق الكهربائي\n\nويعبر رياضياً عن التدفق بالعلاقه التالية:\nالتدفق = مـ أ جتا <\nحيث < الزاوية المحصوره بين إتجاه خطوط المجال والعمودي على المساحة نتوصل إلى الملاحظات التالية حول التدفق الكهربائي::\n\n\nقانون جاوس المغناطيسي هو ثاني معادلات ماكسويل التي تصف سلوك الكهرومغناطيسيات وتوليدها, ينص هذ القانون على أن عدد خطوط المجال المغناطيسي الخارجة من سطح مغلق يساوي صفر, بمقارنة هذا التعريف مع قانون جاوس الكهربي الذي ينص على أن عدد خطوط المجال الكهربي الخارجة من سطح مغلق مساو لمجموع الشحنة الكهربية داخل السطح, يتبين بالمقارنة أنه لا وجود لشحنة مغناطيسية, أي يتعذر على الدوام الحصول على قطب شمالي منفرد أو قطب جنوبي منفرد.\nن معضلة انعدام الشحنة المغناطيسية هي حقيقة تفرض نفسها على الفيزياء التجريبية رغم أن عدد من النظريات الحديثة في الفيزياء النظرية تفترض وجود هذه الشحنة, كنظرية التوحيد الكبرى فضلا عن نظرية الأوتار الت تفترض أن الثقب الأسود ما هو إلى مغناطيس أحادي بشحنة مغناطيسية تساوي كتلته.\n\nيستخدم قانون غاوس لحساب المجالات الكهربائية لحالات يكون فيها توزيع الشحنات الكهربائية على درجه عاليه من التماثل مثل كرات مشحونه بشحنه منتظمه التوزيع أو اسطوانات طويله أو سطوح مستويه ذات أبعاد كبيره جدا.\n\nأما قانون كولوم فيستخم لحساب المجالات الكهربائية لشحنات كهربائيه نقطيه\nخطوات حساب المجال باستخدام قانون غاوس:\n\n\n\n2- حساب مساحه سطح غاوس مع مراعاه اتجاه خطوط المجال بالنسبة للعمودي على المساحة\n\n3- حساب مقدار الشحنه الموجودة داخل سطح غاوس(كثافه طوليه، سطحيه، وحجميه)\n\n4- عند التعويض عن ش نراعي ما يلي:\n\n\n\n\nحيث: e هو وحدة المتجه الشعاعي ، r هو نصف قطر\n\n", "id": "118033", "title": "قانون جاوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118033"}
{"text": "اقتصاد جزئي\n\nهو أحد فروع الاقتصاد، ويعنى الاقتصاد الجزئي بتحليل ودراسة تصرفات المستهلك والشركة في ظل كمية الموارد المحدودة في العالم وذلك لهدف فهم عملية صناعة القرار لديهم. أي كيفية تفاعل المشتري مع البائع والتي بدورها تحدد كمية العرض والطلب مما يؤدي إلى تغيّر الأسعار للمنتجات نسبة إلى الإنتاجية\n\nالاقتصاد الكلي في الجهة الأخرى ويعنى بدراسة سلوك الاقتصاد ككتلة واحدة، مثل إجمالي الإنتاج، إجمالي البطالة والخ\n\nأحد المبادئ الرئيسية التي يقوم عليها علم الاقتصاد هي نظرية تكلفة الفرصة (Opportunity cost)فبسبب الندرة يضطر المرء إلى الاختيار، ولكل اختيار تكلفة، والتكلفة هنا هي المنافع المتحصلة في حال تم اختيار الخيار الآخر، فلو أخذنا على سبيل المثال تاجرا يريد الاستثمار في السوق، واستقر رأيه على خيارين إما شراء عمارة ثمنها 50000 ومدخولها 100000 سنويا أو مخبز ثمنه 50000 ومدخوله 80000 سنويا واختار شراء العمارة فهو في هذه الحالة يدفع ثمن العمارة بالإضافة إلى المنفعة المترتبة لو كان قد اشترى المخبز فيكون إجمالي التكلفة == 50000 + 80000 == 130000 فتكون الـ 130000 هي مجموع التكلفة الاقتصادية وليست المحاسبية، فالـ 50000 هي التكلفة المحاسبية والـ 80000 هي تكلفة الفرصة أو التكلفة الاقتصادية. وبطريقة أخرى يمكننا القول أن تكلفة الفرصة تعني تكلفة البضاعة أو الخدمة التي تم تركها من أجل الحصول على بضاعة أخرى، وذلك بسبب قلة الموارد التي تجبر الشركات لاختيار المتوفر منها لصنع ما يمكن من البضائع.\n\nومن ذلك تنطلق أربع مشاكل أساسية (معروفة بالمشاكل الأربع في الاقتصاد) وتتم دراستها من الناحية الجزئية والكلية:\n\n1- ما الذي يجب صنعه وبأي سعر ؟\n\n2- من المستهلك ؟\n\n3- لماذا الموارد معطلة أو مستخدمة بشكل سيء؟\n\n4- ما الذي يؤدي إلى النمو الاقتصادي ؟\nيركز الاقتصاد الجزئي على عدة أمور منها التوازن (الطلب والعرض)، والمرونة، وآلية عمل الأسعار النسبية في ظل توافر السلع والمنتجات والعرض والطلب، ونظرية اللعبة (Game theory)، وتوافر المعلومات أو الشفافية في السوق والمنافسة الكاملة.\n\nفرضية العرض والطلب منافسة على نحو كامل في السوق، والذي بدوره يوحي بأن البائع أو المشتري لا يمكنه بأي شكلٍ كان أن يؤثر على سعر بضاعة أو خدمة. وبسبب عدم أو قلة وجود ما يسمى بالمنافسة الكاملة فالمبادئ الخاصة بهذه الفرضية لا تتحقق غالباً.\n\nيقصد بالطلب مجموع الكمية المطلوبة من المستهلكين لبضاعة أو خدمة معينة في فترة زمنية معينة مع ثبات العوامل المؤثره \nفي الاستهلاك.\n\n2- الدخل للفرد.\n\n3- وجود بدائل أو مكملات للبضاعة المطلوبة.\n\n4- حجم السوق الفّعال (عدد السكان).\n\n5- الذوق العام والخاص (مثال، الميل إلى نوع معين من الشاي).\n\n6- توزيع الدخل بين السكان\n\n7- التوقعات المستقبلية لحالة معينة (مثال، توقع شتاء قارس يؤدي إلى طلب مرتفع على الملابس الشتوية)\n\n8- التركيبة الديموغرافية للسكان.\n\n9- العوامل الموسمية.\n\nقانون الطلب وهو قانون ينص على أن كمية الطلب مرتبطة عكسيا بالسعر (بتساوي جميع العوامل الأخرى) أي عند زيادة الطلب تقل أسعار السلعة المطلوبة وعند أنخفاض الطلب تزيد أسعارها، أحد الأسباب الرئيسية المؤدية لهذا القانون هي وجود بدائل أخرى. أحد الركائز الأخرى هي منحنى الطلب (Demand curve) وهي العلاقة بين السعر والكمية المطلوبة، ومن الأمور المساعدة على تكون القانون هو وجود عدة بائعين ومشترين في آن واحد مما يمكن البائع والمشتري من عملية الشراء وبالتالي نشوء القانون.\n\nتفسير العلاقة العكسية بين السعر وكمية الطلب:\n\nانخفاض السعر يؤدي إلى جذب مشترين جدد، وبالتالي تزيد الكمية المطلوبة مما يؤدي إلى ارتفاع السعر والذي بدورة يؤدي وجود مشترين لا يمكنهم شراء السلعة بسبب السعر الجديد ممايؤدي إلى انخفاض الطلب من جديد وذلك يؤودي إلى انخفاض الكمية المطلوبة.\nوجود بدائل يسبب للمشتري المواجهة بارتفاع السعر إلى بحث عن تلك البدائل مما يؤدي بها إلى حلول محل السلع القديمة.\n\nكمية العرض ويقصد بها إجمالي السلع المنتجة والتي يرغب المنتج في بيعها خلال مدة زمنية معينة. ويقصد بالرغبة هنا مايود المنتج بيعة وليس شرطاً ان يتم بيع السلع.\n\nقانون العرض ينص على أن الكميه المعروضة مرتبطة طردياً بالسعر، منحنى العرض، منحني العرض يمثل العلاقة بين السعر والكميه المعروضة للسكان.\n\nتفسير العلاقة الطردية بين السعر وكمية العرض:\n\nترجع العلاقة الموجبة بين السعر والكمية المعروضة إلى أن ارتفاع الأسعار يؤدي إلى زيادة ارباح الشركة مما يؤدي إلى إنتاج المزيد من السلعة وعرضها للبيع في السوق في ظل زيادة الطلب. وحتى إذا كانت التكاليف متزايدة فإن ارتفاع الأسعار سوف يغطي التكاليف ويزيد عنها مما يولد حافزاً للمنتج لزيادة إنتاجه وعرضه من السلعة.\n\nكما أن هناك سببا آخر وهو ان قانون العرض ينظر من وجهة نظر (المنتج) وليس المستهلك , حيث أن المنتج عندما يرى البضاعة مرتفعة السعر فسيسارع إلى زيادة الإنتاج منها وهذا مايحصل فعلا في موسم رمضان مثلا أو موسم الحج لبعض البضائع مثل ماء زمزم مثلا .\n\n\nأحد الفرضيات هي ان جميع الشركات تعمل على اتخاذ قرارت حكيمة، مما يؤدي إلى تحقيق أقصى قدر من الربح، ونظرا لهذا الافتراض يوجد أربع فئات للشركات:\n\nومن أشهر المراجع في هذا المجال كتاب دراسات السوق للدكتور أحمد العبد الجليل آل شريف\n\n\n", "id": "118034", "title": "اقتصاد جزئي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118034"}
{"text": "السادس من أكتوبر (مدينة)\n\nمدينة السادس من أكتوبر، مدينة مصرية، تتبع محافظة الجيزة إدارياً.\n\nمدينة السادس من أكتوبر (وتُنطق في العامية المصرية ستة أكتوبر) هي مدينة في محافظة الجيزة بمصر إحدى المدن الجديدة المصرية التي تم بناؤها للتقليل من الكثافة السكانية لمدينة القاهرة، تقع على بعد 38 كم من القاهرة وتتميز بانخفاض كثافتها السكانية وأيضا انخفاض درجة حرارة الجو عن القاهرة وذلك لارتفاعها عن سطح البحر سميت المدينة بهذا الاسم تيمناً بنصر السادس من أكتوبر عام 1973، مثلها مثل المدن الأخرى التي سميت على نفس النسق مثل (مدينة السادات – مدينة العاشر من رمضان – مدينة العبور)، وتم التخطيط للمدينة في عهد الرئيس الراحل أنور السادات، وتعد أحد المشروعات الضخمة التي نفذتها وزارة التخطيط في عهد الوزير حسب الله الكفراوي، وهي تعتبر من أنجح المدن الصناعية في مصر، كما أنها تعد أكثر المدن الجديدة عمراناً حيث تضم 12 حي ضمن كردون المدينة وتوسعت إلى أبعد من ذلك في سنوات قليلة كما تعددت التجمعات العمرانية الخاصة، وتمتاز أغلب أحيائها بالتنظيم المعمارى الجيد والطرق الممهدة، ولا يزيد ارتفاع مبانيها عن عدة طوابق وتضم المدينة صروح تعليمية عديدة فبها أكبر جامعتان مملوكة للقطاع الخاص بالإضافة إلى جامعات أخرى متخصصة، وبها أيضاً مستشفيات عامة ومستشفيات خاصة كبرى، وبها أيضاً عدد ضخم من المعاهد العليا والمتوسطة يصل إلى أكثر من ثلاثين معهد اًعالياً وبها أيضاً عدد من المراكز التجارية الكبرى وعدد من المدن الترفيهية ولها مطارها الدولي الخاص بها، وبها أيضاً مدينة الإنتاج الإعلامي وبها وحدة التحكم الرئيسية للقمر الصناعي العربي نايل سات، وبها العديد من أستديوهات الإنتاج التلفزيوني والسينمائي، ينتج فيها الكثير من الأعمال الفنية المصرية والعربية، وهذا دفعها أن تكون محافظة مستقلة بدئاً من عام 2008 وحتي عام 2011 وتحمل اسم محافظة 6 أكتوبر ثم عادت مدينة مرة أخرى بعد ثورة 25 يناير.\n\nتنقسم المنطقة السكنية في مدينة السادس من أكتوبر إلى أحياء وكل حي مقسم إلى مجاورة والأحياء السكنية مقسمة رقمياً من الأول إلى الثاني عشر بالإضافة إلى عدة أحياء أخرى وهم الحي المتميز وحي الورود وحي البشاير وحي الأشجار وحي غرب سوميد ومنطقة جنوب الأحياء السكنية والمناطق الشمالية السياحية.\n\nوتحتوى منطقة جنوب الأحياء السكنية العديد من التجمعات السكنية من أشهرها : البستان وحي الزمالك وحي السكرية ومشروع الإسكان الحر ومشروع إسكان المستقبل وحي الزهور ومشروع 103 ومشروع 109 ومشروع أبو الوفاء ومشروع الشباب والإسكان المطور والإسكان العائلي والإسكان القومي، وتمتاز أغلب أحيائها بالتنظيم المعماري الجيد والطرق الممهدة ولا يزيد ارتفاع مبانيها عن عدة طوابق، ثم قامت الحكومة المصرية من خلال جهاز مدينة السادس من أكتوبر ببناء معظم هذة الأحياء السكنية، وقامت بتوزيع باقي الأراضي أو بيعها التي بني عليها فيما بعد عدد كبير من المجمعات الخاصة.\n\nالمناطق الصناعية بـ مدينة السادس من أكتوبر مقسمة إلى 6 مناطق بالإضافة إلى منطقة المخازن ومنطقة أبو رواش . وبها كبرى المصانع العالمية في جميع مجالات الصناعات المختلفة، مثل الصناعات الغذائية ومن أكبر المصانع الموجودة في هذا المجال مصنع جهينة ومصنع دومتي، وصناعات السيارات ومن أكبر المصانع الموجودة في هذا المجال أيضاً مصنع بي إم دبليو ومصنع مرسيدس ومصنع نيسان ومصنع سوزوكى، وصناعات الملابس الجاهزة ومن أكبر المصانع الموجودة في هذا المجال مصنع كونكريت للملابس الجاهزة، وصناعات التكيف والتبريد ومن أكبر المصانع الموجودة في هذا المجال مصنع يونيون أير ومصنع كارير، وصناعات مواد التنظيف ومن أكبر المصانع الموجودة في هذا المجال مصنع أريال، وصناعات الأدوات المنزلية وغيرها من الصناعات الأخرى ويوجد في منطة أبو رواش أكبر صرح تكنولجي في مصر وهو القرية الذكية وتضم كبرى شركات الاتصالات والكمبيوتر في العالم. ومن الشركات التي توجد في القرية الذكية في مجال الكمبيوتر شركة أي بي إم وشركة ميكروسوفت وشركة أوراكل وغيرها من الشركات الكبرى، أما في مجال الاتصالات فيوجد شركة فودافون وشركة المصرية للاتصالات وغيرها أيضاً من الشركات الكبرى.\n\nيوجد بها عدد ضخم من الجامعات الخاصة والمعاهد العليا والمتوسطة يصل إلى أكثر من ثلاثين معهد عالي.\n\n\n\n\n\n", "id": "118039", "title": "السادس من أكتوبر (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118039"}
{"text": "دمشق القديمة\n\nدمشق القديمة هو اسم الجزء القديم من مدينة دمشق والتي تعد أقدم مدينة مأهولة في العالم وأقدم عاصمة في التاريخ وتقع داخل أسوار مدينة دمشق التاريخية، وتمتاز بأبنيتها وأوابدها التي تعود لعدة عصور وأماكنها المقدسة من جوامع و كنائس تعد رمز للديانات، وبشوارعها وطرقاتها التي مشى عليها اصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم والقديسين والملوك والقادة والعلماء والعظماء من صناع التاريخ.\nوفي عام 1979 مـ سجلت مدينة دمشق القديمة على لائحة التراث العالمي لمنظمة اليونيسكو.\nتتميز دمشق القديمة بأسلوب العمارة الدمشقية الشهيرة بطرازها الفريد، ويسمي السكان المحليون بيوت دمشق المبنية على الطراز الدمشقي القديم \"بيوت عربية\" والتي تمتاز بفناء داخلي واسع تحيطه الغرف وتتوسطه بحرة جميلة ويتكون من طابق أو طابقين فيه الكثير من الفنون المعمارية وتطل على الفناء المليء بأحواض النباتات والأزهار وتتوسطه البحرة الشامية الدمشقية الشهيرة، وتحتوي المدينة الكثير من مساجد وجوامع وكنائس ومدارس تاريخية ومقامات وأضرحة وقصور وشوارع مرصوفة بالحجارة وحارات مسحورة مسكونة بعبق التاريخ.\n\nتضم دمشق القديمة العديد من الأحياء العريقة والأسواق والخانات والمساجد والكنائس والمدارس والشوارع المرصوفة والقلعة والسور الروماني والجدير بالذكر أنها تضم معظم آثار مدينة دمشق. في حين أن دمشق القديمة لا تشكل سوى حوالي 5% من مساحة مدينة دمشق الحالية وتمتاز الآثار التاريخية في المدينة بأنها تعود لعدة فترات وحقب زمنية من الحضارات التي تعاقبت على المدينة العريقة التي يعود تاريخ بنائها إلى قبل آلاف السنين.\n\nتقع دمشق القديمة قرب مركز مدينة دمشق المتمثل بمنطقة المرجة.\n\nتاريخيا تعرضت العديد من معالم دمشق القديمة قبل مئات السنين للتدمير بفعل الزلازل والحروب حيث دمرت أجزاء من دمشق القديمة في فترات تاريخية سابقة، وكان في كل فترة يعاد بناء وترميم المباني المتضررة، لذلك نجد أن العديد من المعالم التي تعود إلى أزمنة بعيدة نسبيًا وصلت إلى العصر الحديث بشكل جيد وخلال الحرب العالمية الثانية والانتداب الفرنسي لسوريا كذلك تعرضت بعض الأوابد والأسواق للتخريب وأعيد ترميمها، لذلك تجد معالم المدينة العريقة وشوارعها وبواباتها وأسواقها محافظة على قدر كبير من عبق التاريخ.\n\nوتزخر دمشق القديمة بالكثير الكثير من المعالم التاريخية الهامة ومنها:\n\n\nعند بناء سور المدينة في العهد الروماني تم تزويده بسبعة أبواب، تهدم بعضها وأنشأ آخر في العهود اللاحقة وبقي منها إلى اليوم ثمانية أبواب:\n\n\nانتشرت في السنوات الأخيرة في داخل حارات دمشق التاريخية وفي البيوت الدمشقية المطاعم الفخمة والمعارض الفنية (غاليري) والمقاهي الحديثة والمنشآت السياحية ضمن المباني القديمة. وتبهر دمشق القديمة زوارها بروعة آثارها وبيوتها وسحر حاراتها وتاريخها التي يحدثك عن عظمة هذه المدينة.\nأبدعت سورية القديمة فنون عمارة الكنائس التي اعتمدت على المسيحية والهلنستية وتبدت فيها نزعة التجدد وظهر في ميادين هذه الفنون أشكال لم تكن يونانية ولا رومانية بل كانت دمشقية جديدة بالنسبة إلى الحياة الإبداعية العالمية وذات منحى محلي سوري صرف.\n\nقامت في دمشق وفي سورية فنون بناء حضارية وابتكار فن جديد ساعدها عليه مخزونها الفني الحضاري العريق الضارب جذوره في أعماق التاريخ فتجد في المدينة العريقة أنماط عمارة دينية ومدنية سورية متطورة لها طابعها الخاص.\n\nوما عمارة الكنائس من القرن الأول حتى السابع الميلادي إلا مثال واضح على تلك العمارة ومساهمتها في بروز عناصر معمارية جديدة خاصة بسورية بشكل عام ودمشق بشكل خاص.\nإن دمشق تضم عددا كبيرا من أهم الآثار المسيحية ولعل أهمية دمشق تكمن في أنها قامت بدور مرموق في نشوء المسيحية وفيها اعتنق بولص الرسول الدين الجديد على يد الرسول حنانيا وأصبحت دمشق مقرا للأسقفية لاتتقدمها في الدرجة سوى أنطاكية وفي سنة 379 م بنى الإمبراطور ثيوذوسيوس كنيسة القديس يوحنا المعمدان في الموضع الذي كان فيه معبد جوبيتر الدمشقي.\n\nوكان في غوطة دمشق وفي سفوح جبل قاسيون خمسة عشر ديرا منها دير مران ودير النيربين حيث يروى أن القديسة /حنة/ والدة السيدة مريم العذراء أقامت أو دفنت فيه كما روى ابن عساكر في تاريخ دمشق.\n", "id": "118046", "title": "دمشق القديمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118046"}
{"text": "عبد الله غيث\n\nعبد الله غيث (28 يناير 1930 - 13 مارس 1993)، ممثل مصري. ولد في كفر شلشلمون بمنيا القمح في محافظة الشرقية.\n\nفهو من أسرة تمتلك مئات الأفدنة لأب يجيد الإنجليزية درس الطب في لندن واستدعي أبوه ليتولى العمودية بقريته مع بوادر الحرب العالمية الأولى. فتزوج وأنجب خمسة أبناء وكان عبد الله غيث أصغر أبنائه.\n\nتزوج الفنان عبد الله غيث صغيراً \"18 سنة\" من ابنة خالته التي رافقته طوال رحلة عمره وأنجبت له أدهم وعبلة والحسيني. وكان محافظاً في بيته لا يخلط بين صداقات الفن وجو الأسرة إلا في أضيق الحدود.\n\nتوفي والده وهو لا يزال صغيراً فاستمر في دراسته بالقرية إلا أنه كان تلميذاً شقياً يحب الهروب من المدرسة ليذهب إلى السينما والمسارح والحفلات الصباحية وبالكاد يحصل على الإعدادية ثم الثانوية وظل بعدها يعمل بالزراعة ويشرف على أرضه مدة عشر سنوات ثم انتقل إلى القاهرة والتحق بمعهد الفنون المسرحية بإشراف أخيه حمدي غيث الذي عمل أستاذاً بالمعهد بعد رجوعه من بعثته بباريس.\n\nعرف عنه أنه أفضل من قدم المسرح الشعري .. فقد رشحه عميد المسرح يوسف وهبي ليخلفه على خشبة المسرح وبكت عليه جيهان السادات عندما مات في \"الوزير العاشق\". رفض التنازلات الفنية ليظل أحد أبرز نجوم المسرح العربي طوال خمسين عاماً.\n\nالتحق عبد الله غيث بالمسرح القومي وهو لا يزال طالباً في المعهد ولم يصادف أي مشكلة في دخوله عالم الفن. حصل على دبلوم المعهد العالي للفنون المسرحية عام 1955، ثم تتلمذ على يد شقيقه حمدي غيث وعمل بالتلفاز، له مشوار فني حافل بالعديد من المسلسلات والأفلام الدينية والتاريخية التي برع في أدائها حتى كاد ألا يخرج عنها في أواخره.\n\nبدأ الفنان عبد الله غيث مشواره السينمائي في العام 1962 في فيلم \"لا وقت للحب\"، والعام 1963 \"رابعة العدوية\"، والعام 1964 \"ثمن الحرية\"، و\"أدهم الشرقاوي\".\n\nبدأ عبد الله غيث عمله في المسرح القومي بأعمال كلاسيكية مترجمة وصلت إلى مئات المسرحيات منها : \"وراء الأفق\" و\"حبيبتي شامينا\" و \"الخال فانيا\" و\"دنشواي الحمراء\" و\"كفاح شعب\" و\"مأساة جميلة\" و\" تحت الرماد\" و\"الدخان\" و\"الكراسي\" و\"الوزير العاشق\" و\"مرتفعات وذرنج\" و\"ملك القطن\" و\"آه يا غجر\" و\"الزير سالم\" وكثيراً ما كانوا يرشحونه للأدوار الصعبة.\n\nوتلا ذلك قيامه بأدوار البطولة في معظم المسرحيات الشعرية فاستحق عن جدارة لقب النجم الأول على مستوى الوطن العربي للمسرح الذي يؤدي شعراً وكان من قبل يفني .. لم يكن يحلم بأن يكون مهندساً أو محامياً وانحصر حلمه في شيئين: الفلاحة أو الفن. فقد كان يعشق الريف ولا يجد نفسه على حقيقتها إلا في قريته وهو يرتدي الجلباب ويجلس على المصطبة تحت الجميزة في الغيط على شاطئ الترعة بعيداً عن المظاهر والشكليات.\n\nوكان يتردد مرتين في الأسبوع على قريته ما جعله يشارك أهله وجيرانه كفاحهم والتعرف على مشاكلهم ومتاعبهم وآلامهم وأمانيهم ولذلك منحوه الحب والثقة ورشحوه للعمودية بعد وفاة والده وأخيه الأكبر. وعندما أعلن موافقته المبدئية على المنصب أضيئت المنازل في الريف ترحيباً بهذه الموافقة ولما شغله الفن عن تولي العمودية ساهم في توليتها لابن عمه.\n\nلم يشارك عبد الله غيث إلا في عدد قليل من الأفلام أشهرها: \"أدهم الشرقاوي\" عام 1964م و\"حكاية من بلدنا\" و\"السمان والخريف\" و\"جفت الأمطار\" و\"الحرام\" وكان لفيلم \"الرسالة\" العالمي وضع خاص. ويرجع سبب قلة أفلامه إلى عدم استعداده لتقديم أي تنازلات وكان يدقق في ما يختاره ويناسبه من الناحية الفنية فظل يمارس الفن بروح الهواية ولم يستطع أحد منافسته خاصة في نوعية الأدوار التي يختارها.\n\nوقع اختيار المنتج والمخرج السوري مصطفى العقاد على عبد الله غيث للقيام بدور حمزة بن عبد المطلب عم الرسول صلى الله عليه وسلم في فيلم الرسالة عام 1976م والذي صورت معظم مشاهده ما بين أرض ليبيا والمغرب وتم إنتاج نسختين منه عربية وإنجليزية بنفس الديكور والمناظر مع تغيير في المجاميع والأبطال وفي المقابل قام الممثل العالمي أنتوني كوين بدور حمزة في النسخة الإنجليزية اعتقد المخرج مصطفى العقاد في البداية أن الممثلين العرب سوف يتعلمون الأداء الدرامي من الأجانب فتعمد أن يبدأ تصوير كل مشهد بالأبطال الأجانب وبعد مضي ثلاثة مشاهد بالتحديد فوجئ العقاد بالفرق في الإحساس بالشخصية وطريقة الأداء بين الممثل العربي وزميله الأجنبي فطلب من أنتوني كوين أن يجعل المجموعة العربية تبدأ بالتمثيل إذ لا يعقل أن تمثل شخصية إسلامية مثل أسد قريش بأسلوب أمريكي يطغي عليه الكابوي كان أنتوني كوين يقف معجباً مشدوهاً وهو يتابع عبد الله غيث حيث قال: \" لو كان عبد الله غيث في أوروبا أو أمريكا لكان له شأن آخر \" وأيدته النجمة العالمية في هذا الرأي قائلة: \" إن عبد الله غيث فنان عالمي على مستوى عال \".\n\nأما في عالم التلفزيون اشتهر في العديد من المسلسلات الناجحة أولها مسلسل \"هارب من الأيام\" عام 1963م ولقب بعده بملك الفيديو \"الصبر\" و\"الثعلب\" و\"المال والبنون\" و\"محمد رسول الله\" و\"الحرية\" و\"الكبرياء تليق بالفرسان\" وآخرها \"ذئاب الجبل\" ولم يكن عبد الله راغباً في التردد على الأطباء أو المستشفيات لذلك لم تكتشف إصابته بسرطان الرئة والكبد معاً إلا في مراحلهما الأخيرة وكان وقتها يعمل في مسلسل \"ذئاب الجبل\" وفي مسرحية \"آه يا غجر\" تحامل على نفسه حتى انتهت المسرحية ولم يستطع إكمال أربعة مشاهد من \"ذئاب الجبل\" وأثناء وجوده بالمستشفى فوجئ بوفد ليبي ينوب عن الرئيس العقيد معمر القذافي يبلغه بأن هناك طائرة طبية خاصة تنتظره لنقله إلى أي بلد في العالم للعلاج أخبرهم طبيبه الخاص بأنه قد فات الأوان. رحل عبد الله غيث عن الدنيا في يوم الأربعاء 13 مارس 1993.\n\nوقد تألق في مسرحيات \"الحسين ثائرا\" و\"الفتى مهران\" و\"زيارة السيدة العجوز\" و\"الوزير العاشق\".\n\nتبنى الفنان عبد الله غيث في الفن المخرج علي غيث والذي عمل معه كمساعد مخرج في الجزء الأول من مسلسل \"المال والبنون\"، وبعد تأكد الفنان عبد الله غيث من نجاح التجربة انطلق علي غيث وأصبح مخرجا متميزا في القناة الأولى. ومن أعماله برنامج \"زمن الفن الجميل\"، و \"ليالى الشرق\" و \"سحر الأنغام\" و \"الفن بين الماضي والحاضر\". وبعد وفاة الفنان عبد الله غيث وفي بادرة عرفان وتقدير ممن تنبأ بنجاحه قام علي غيث ليمتعنا بأعماله الجذابة كعادته بإخراج سهرة عن حياة الفنان عبد الله غيث، والآن يتجه المخرج إلى تجربة جديدة في كتابة مسلسل تحت مسمى \"نوادر أبو العريف\".\n\n\n\n\n\nتوفي عبد الله غيث أثناء تصوير مسلسل ذئاب الجبل في 13 مارس عام 1993 عن عمر يناهز 63 عاماً على إثر أزمة قلبية مفاجئة.\n", "id": "118047", "title": "عبد الله غيث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118047"}
{"text": "الرستن\n\nالرستن مدينة سورية تابعة لمحافظة حمص تقع شمال مدينة حمص (20 كم) وجنوب مدينة حماة (21 كم). يقع فيها سد الرستن الذي بناه جمال عبد الناصر في عام 1958. بلغ عدد سكان المدينة في عام 2011 حوالي 85,176 نسمة بينما يبلغ عدد سكانها مع القرى والريف التابع له ما يقارب 100 الف نسمة بحسب تقديرات المكتب السوري المركزي للإحصاء. يعتقد بوجود كنيسة مارمارون فيها علماً أن جميع سكانها الحاليون مسلمون. •وتقع الرستن في نقطة جغرافية استراتيجية حيث ان جسرها الكبير يربط شمال سوريا بجنوبها وهو يختصر مسافة ساعتين بالسيارة وسهول الرستن تمتد من الحولة غربا إلى البادية شرقا يعمل 40% من السكان بالزراعة و30% بسيارات النقل وحوالي 80% من السكان متعلمون.\nحيث بلغ عدد من نال شهادة الدكتوراة من أبنائها حوالي 42 فرد منهم 40 رجل وأمرأتين.وهناك الكثير من أبناؤها العاملين بميادين شتى من الصحافة إلى التطوير والصناعة..\n\nالرستن ترتفع 800 متر عن سطح البحر وتعتبر في جرئها الشرقي جزء من البادية السورية في حين ان غربها وجنوبها من أكثر الترب خصوبة في سوريا تشتهر المدينة بالفواكه واللوزيات والحمضيات والحبوب من ناحية أخرى فان الصيف فيها معتدل أكثر من المناطق المحيطة بها بسبب وجود فتحة جبلية مقابلة لها توصل رياح البحر المتوسط إليها.\nاما شتائها فقاري شديد الحدة قد تصل درجات الحرارة الا ما دون الصفر في ساعات النهار الأولى ويمتاز سكانها بالرجولة والكرم والشهامة وبالإضافة للقسوة التي أستمدوها من طبيعة عملهم في الزراعة والطبيعة الجغرافية.\n\nيشكل العرب نسبة 94 بالمئة من سكان مدينة الرستن وهنالك بعض القرى التابعة لها من الاثنية الداغستانية والشركسية ويشكل أبناء الطائفة السنية 98 بالمية من أبناء المدينة وريفها. لقد كانت ابرز ملامح السنوات الخمس وعشرين سنة الأخيرة هي الاستثمار في العنصر البشري تطويرا وتنويرا حيث تمتلك مدينة الرستن خزانا كبيرا من العقول والمفكرين فلديها أكثر من 40 دكتور جامعي أكاديمي يتوزعون في جامعات سوريا ومراكز البحوث العلمية والأكاديمية العسكرية وأكثر من 100 طبيب وصيدلاني ومئات المهندسين والجامعيين المتفوقين وقادة الطائرات المدنية والعسكرية ولديها ترسانة من المغتربين الاثرياء الذي عاد قسم منهم واستثمر في سوريا من امثال محمود طلاس فرزات ومحمد عبد العزيز قزيز وهيثم العمر وعبد الله عبد الوهاب واخرين كثر.\nوحيث ان اراضي ومزارع الرستن هي اقرب ما تكون سلة غذائية كافية لمدن حمص وحلب لخصوبتها وهمة مزارعيها الجبارة فان خصوبة اراضي الرستن لا تقل عن خصوبة أبناءها وبناتها حيث ان معدل النمو السكاني في الرستن يعبتر الأعلى بامتياز في المنطقة الوسطى في سوريا مع اطراد سكاني عالي ومستمر بحسب مؤشرات صندوق التنمية السوري.\nتدرجت اهتمامات وحرف اهل الرستن كالتالي: قبل التسعينات كانت معظم اهلها يعملون بالزراعة نتيجة لوفرة المياه وخصوبة الاراضي مع التسعينات توجه الكثير منهم إلى النقل وإلى السلك العسكري مع صعود نجم العماد مصطفى طلاس وزيرا للدفاع للجمهورية السورية حيث بلغ عدد الضباط في مدينة الرستن ما يقارب ال 1900 ضابط و2000 صف ضابط ومتطوع في السلك العسكري والأمني (بين متقاعد وقائم على راس عمله). في اواخر التسعينات توجه معظم اهالي الرستن إلى الاستثمار في المجال التعليمي حيث شهدت المدينة طفرة تعليمية غير مسبوقة لأبناءها وبناتها.\n\nيرجع تاريخ إنسانها الذي كشف أثار أدواته الحجرية العالم فان لير إلى عصر الفيليفرانشي المتأخر (أوائل البلايستوسين الأوسط) شرقي موقع السد (على السفح الأعلى لوادي العاصي مقابل بلدة الرستن).\nتنتصف بلدة الرستن الطريق ما بين حمص وحماه، حيث يمر نهر العاصي وقد عمق مجراه عن السهول المجاورة حوالي سبعين متراً ورسم انعطافاً نحو الجنوب والشرق.\nاختار سكان الرستن الأوائل السفح الأعلى الشرقي لهذا المنعطف. وبنوا بيوتهم من الحجر البازلتي الأسود الموشى بالحجر الكلسي الأبيض بعض الأحيان أو من الحجر الكلسي الأبيض فقط. وقد سبقهم قبل إنجاز مساكنهم هذه ساكنوا الكهوف الذين تركوا آثارهم من الأدوات الحجرية على جوانب الوادي، ترسم أراضي بلدة الرستن الجنوبية ميلاً ضعيفاً نحو العاصي في الشمال قبل أن تنحدر بشدة وتأخذ أحيانا شكل الجروف المتجهة إلى وادي (مجرى) العاصي. إن هذا الموقع الإستراتيجي (منحدر شديد شمالي، وادي سحيق هو وادي العاصي في الشرق وواد متعمق على امتدادها من جهة الغرب) أعطى البلدة في الماضي موقعا حصينا جدا مواجها للمناطق الواقعة شمالي العاصي.\nوعلى مجرى العاصي أقيم الجسر القديم الذي يصل مناطق الشمال بمناطق الجنوب وأقيمت عليه الطاحونة التي تدار بطاقة جريان العاصي (زالت الطاحونة بعد بناء السد فوقها).\nتأخذ الرستن في امتدادها العمراني اتجاها شماليا جنوبيا بطول (1) كم، وعرض وسطي في قسمها الشمالي يقارب 200 م، حيث تحف بها المنحدرات من كافة الجوانب (باستثناء الاتجاه الجنوبي). وتتراص المساكن وتتعرج الأزقة ويصـل مسار قسم كبير منها إلى نهاية مسدودة. تحتل المساجد خير مواقعها.\nتعطي أبنية الرستن الحجرية السوداء مظهراً أثريا نادراً يزيده شموخ ارتفاعها التضاريسي جمالاً. وإذا ما زرت طريقها المدرج المساير لطرفها الشرقي ووادي العاصي السحيق شعرت وكأنك تحلم في جو قلاع الفرسان الغابر حيث الهدوء والخضرة والطبيعة الفتانة النضرة وحيث ما زالت النسوة والقسم الأكبر من الرجال يحافظون على لباسهم التقليدي الجميل المميز.\nومع رياح التجديد تغيرت صورة البلدة كلياً في مناطق التوسع الجديد للعمران حيث أخذت تسود الأبنية الاسمنتية والشوارع المسقيمة وانتقيت الأراضي السهلية للعمران. وأصبح الطابع الشائع المعروف لمناطق التوسع العمراني في القطر هو المميز لها.\nأما السد الضخم الحديث المقام شمال البلدة، الذي يفصلها عنه وادٍ جانبي يرفد العاصي من جهة الغرب فقد أضفى بعمرانه على أطراف البلدة إمكانيات الإنسان الخلاقة في تغيير معالم الطبيعة نحو الأحسن فالسد البازلتي الذي يعلو أكثر من 60 م والمفيض الاسمنتي الضخم ببواباته الفولاذية والطريق المفروش بالإسفلت الذي يعلوه والبحيرة الضخمة التي تختزن مياه العاصي والغابة المغروسة على جوانبه والمنتزه الضخم مع الخدمات السياحية بجواره ومعمل الطاقة.. كلها تبرز رياح التطور الإيجابي في هذه البلدة.وسكان الرستن يشتهرون بالزراعة. \n\nعاش مار مارون في القرن الخامس الميلادي ووصل إلى درجة الكاهن سنة 405 م، تنسك في جبل قريب من قورش (قرية تابعة لمحافظة إدلب)، وهناك تعرف على زابينا وهو كاهن أقدم منه اتخذه أباً ومعلماً، وكان من أصدقائه أيضاً يوحنا فم الذهب الذي كان كاهناً ومؤرخاً عظيماً في عصره. اجتمع حول مارون عدد كبير من التلاميذ والنساك، توفي سنة 433 م، يعتبر الأب الأول للكنيسة المارونية المنشقة عن متروبوليت أفاميا.\n\nلم يذكر تيودوريتوس ص241، وأثناثيوس ص242، مكان وفاته ولا اسم البلد الذي توفي فيه وكل ما ذكراه أنَّ سكان البلد المجاور كانوا أكثر عدداً وقوة بحيث استطاعوا اختطاف جثمانه ودفنوه في بلدتهم التي تقع بين حماة وحمص.\n\nذكر لنا تيودوريتوس أنَّ تلاميذ الناسك لقيانوس القورشي بدؤوا بتأسيس الأديرة الكثيرة في منطقة أفاميا وكان منها دير كبير لمار مارون وهو غير الدير الذي بني في قورش الذي عُرف في كتاب «تاريخ أصفياء الله» وقد وصفه (بالفردوس المزهر)، ويوجد في الدير الجديد بمنطقة أفاميا إلى جوار رفاة مار مارون، وأصبح أهم دير في سورية الثانية. يذكر لقيانوس أن رهبان هذا الدير أسسوا في الفقيرة في منطقة أفاميا، مدرسة رهبانية ذات نمط جماعي مشترك اشتهرت بحياة الرهبنة المعتدلة التي جمعت إلى جانب العمل العلمي، التقشف والنسك وقد انتقل أتباع مارون لاحقاً من قورش إلى منطقة أفاميا حتى وصلوا إلى حمص.\n\nجرى سنة 517 م مذبحة لـ 350 راهباً خلقيدونياً في عدة أديرة تابعة لمارون الذي يضم 30 ديراً توضعت كلها في سورية (أثناثيوس ص242)، إلا أن الأب المستشرق هنري لامنس البلجيكي (1937-1862) احتار في موقع الدير، وقد نصح بالبحث عنه في الخرائب المنتشرة بين حماة وحمص.\n\nيذكر (يوسف الدبس ص 422) بدقة موقع دير مار مارون الأساسي، فيقول: «بني محل مدفنه بين حماة وحمص بالرستن ويقال أنَّ الدير كان يضم ثمانمائة راهب وكان يسمى دير البللور» وهذه إشارة صريحة لموقع الدير لأول مرة.\n\nيجزم المؤرخ عبد الرحمن أيوب أنَّ دير مار مارون يقع في خربة البللور الواقعة عند معمل الكهرباء القديم على الجانب الشرقي من سد الرستن\n\nمما تقدم من دراسات تاريخية ومعطيات أثرية لخربة البللور نستطيع أن نقول: إنَّ خربة البللور كانت تجمعاً سكنياً كبيراً يحتوي على دير وحمامات ومقبرة.\n\nولمعرفة ما إذا كان الدير هو الدير الأول لمار مارون الذي يوجد فيه جثمانه كان لابد من القيام بتحريات علمية من خلال طرائق جيوفيزيائية معينة لتحديد الأمكنة التي يمكن أن تبدأ فيها أعمال التنقيب اللاحقة لكشف ما تحمله لنا خربة البللور من تاريخ مجهول وآثار دفينة تزودنا بمعلومات عن ماهية الدير وهذا ما تم القيام به كما تظهر الفقرات اللاحقة\n\nشهدت وتشهد مدينة الرستن نهضة ثقافية متسارعة وقد ترجم ذلك في الارتفاع الكمي والنوعي في آليات التدريس وعدد الطلبة بمختلف المراحل الدراسية سواء منها الدون الجامعية أو الجامعية أو الدراسات العليا. لقد كان العامل الأكبر في هكذا نهضة هو اختلاف حاجيات السوق والتطور الاجتماعي الذي شمل مختلف مفاصل المجتمع. ولقد كان مجتمع المدينة بمختلف شرائحه العمرية وحتى حين قريب مجتمعا فلاحيا ورث عن العثمانيين أساليب العمل البدائية وبالإضافة إلى ضيق الأفق والتفكير المحدود.و مع تطور سورية وتطور العلم وتغير طبيعة المنطقة التي ضربها الجفاف لسنوات عديدة بدأت براعم الثقافة تجد طريقها للإزهار.من ناحية أخرى أخذت المرأة في المدينة تستعيد دورها الحضاري الذي لطالما غابت عنه لتكون من جديد الطالبة على مقاعد الدراسة والمدرسة والمهندسة في سوق العمل.\nبالانتقال إلى تفاصيل العملية التربوية والدراسية فإننا نلاحظ اهتمام الدولة بالقاعدة التعليمية بمثلثها (التحضيري والابتدائي والإعدادي)\n\nفي مرحلة الدراسات العليا\nفقد بلغ عدد حملة شهادة الدكتوراه (33 شهادة مسجلة من مختلف الجامعات العالمية) وهنالك حملة شهادات للدكتوراه مقيمين في المغترب ويعملون هنالك ولم يقومو بتسجيل شهاداتهم في سوريا وبلغ عدد دارسي درجة الماجستير 10 خريجين\n\nفي مرحلة التعليم الجامعي\nلقد ساعد وجود جامعة البعث في المنطقة الوسطى على زيادة عدد الطلبة الجامعيين في المدينة حيث بدأت تظهر أجيال جامعية مؤهلة في المدينة. فقد بلغ عدد الخرجيين في مختلف الاختصاصات الجامعية ما يلي (الأعداد تقديرية وذلك لوجود عدد من المغتربين)\n\nفي مرحلة التعليم الثانوي\nفقد بلغ عدد الثانويات في مدينة الرستن اربع ثانويات تتوزع على :\nمرحلة التعليم الإعدادي أو الأساسي\nفقد بلغ عدد المدارس الإعدادية في المدنية 5 إعداديات تضم أكثر من /5000/ طالب وطالبة يرفدون التعليم الثانوي وقد تم فصل بعض الإعداديات التي كانت ثانويات تضم التعليم الإعدادي\n\nففي مرحلة التحضيري\nتأسست روضة الثامن من آذار بالرستن عام 1981 لتكون الرافد الأول في السلسلة التعليمية وتتبع هذه المؤسسة إداريا وتنظيميا للإتحاد العام النسائي. بدأت الروضة بإعداد زهيدة ثم ما لبثت أن أبرزت تميزها لتستقطب أعدادا أكبر.و تتميز الروضة بوجود المربيات اللواتي يتمتعن بالإحساس بالمسؤولية. وتتعدد النشاطات التربوية لتشمل مشاركة الأطفال في يوم البيئة ونشاطات ثقافية أخرى.\nو تم دعم الروضة بعلوم الحاسب والأساليب التعليمية الحديثة.\nوفي أخر إحصائية لعدد الأطفال المسجلين بلغ عدد الأطفال / 300 / طفل.\nوكان للإدارة الدور البارز في التوجيه الواعي لهذه الشريحة التي إن أعدت بالشكل المتوازن ما كانت لتنتج إلا جيلا واعدا. نتوجه بالشكر لإدارة الروضة والآنسة مها أيوب مديرتها الحالية. اما في مرحلة التعليم الابتدائي فقد بلغ عدد المدارس في المدينة حوالي 15 مدرسة تضم ما يقارب 7000 طالب مع كادر تدريسي مؤهل وكفئ لتعليم هذه الأجيال الواعدة.\n\nمع صدور قرار الاستثمار رقم عشرة في تسعينات القرن المنصرم ومع موجه الجفاف التي ضربت المنطقة اواخر الثمانيات فقد توجه الكثير من أبناء مدينة الرستن إلى النقل الصناعي والاهلي حيث ظهرت\nفي الرستن اساطيل من شاحنات النقل البري الصناعي والاهلي والتي ازدهرت تجارتها ردها طويلا إضافة لان لوجود مصانع الاسمنت والكهرباء ومحطات المياه ومقالع الصخور في الرستن إضافة لمرافق سياحية بدات تزدهر مؤخرا بشكل كبير. تفاخر الرستن بابنائها الصناعيين والتجار الذين استثمرو في البنية التحتية في سوريا حيث انشاوو العديد من الاستثمارات الضخمة في كل ارجاء سوريا من امثال مجموعة فرزات للتنمية ومجموعة عمر للتنمية وشركة التشييد السريع ومصانع الفواكه والخضار المجففة.\n\nمع شرارة الانتفاضة السورية الأولى في درعا منتصف شهر اذار في 2011 لم تتاخر الرستن في التعبير عن التضامن مع الحقوق المشروعة لاهالي درعا السورية وفي شهر نيسان من العام ذاته قام قسم كبير من الشباب الرستناوي (صفة ابن الرستن) الغاضب لمقتل عشرات أبناء درعا وبانياس- قامو بتحطيم تمثال الرئيس الراحل حافظ الاسد الذي كان يتربع مدخل الرستن الجنوبي في ما كان يعرف بقاعدة المجد القتالي ويعتبر هذا التمثال الاضخم للرئيس الراحل في سوريا وكان مصنوعا من الرخام الإيطالي.\n\nبعد هذه الحادثة بدات الاشتباكات والأحداث الماساوية تتصاعد في مدينة الرستن حيث تم احراق مقر الامن العسكري الملاصق للجسر الصغير في الرستن وتم قطع الاوتستراد الدولي عند جسر الرستن الكبير وتم احراق مقر حزب البعث في شارع الثورة وتم احراق مقر الامن السياسي في اشتباكات بين جنود منشقين وقوات الامن والجيش السوري.وفقدت المدينة خلال شهري ايار وحزيران أكثر من 85 شهيد موثقين بالاسم لدى المنظمات الإنسانية وقد سقط منهم لا يقل عن 30 شهيدا فيما بات يعرف بمجزرة الامن العسكري في اواخر شهر نيسان 2011 وتلا ذلك اقتحام عسكري لمدينة الرستن سقط خلاله الكثير من الشهداء والجرحى ومئات المعتقلين.\n\nوعلى العكس المرجو منه فقد ازدادت وتيرة المظاهرات في الرستن فلم تعد تقتصر على ايام الجمعة وصارت تشمل ايام وليالي الاسبوع فيما كان يعرف بمسائيات الرستن وكانت مظاهرات الرستن تبث مباشرة على كبريات القنوات الفضائية العربية والعالمية.\n\nمتاثرين بهول الدمار وعدد الشهداء الذي وقع في الرستن بدا الكثير من شباب الرستن الضباط من رتب ملازم وملازم أول ونقيب ورائد بالانشقاق عن الجيش العربي السوري واعلانهم تشكيل كتيبة خالد ابن الوليد والتي اتخذت من سهول ومزارع مدينة الرستن مقرا لها حيث بلغ عدد ضباطها والجنود الذين التحقو فيها ما يربو عن 150 ضابط وصف ضابط وجندي منشق عن الجيش.\n\nوقد اعلنت هذه الكتيبة التي انضوت لاحقا تحت ما يدعى الجيش السوري الحر ان مسؤوليتها الأساسية هي حماية الشباب المتظاهرين السلميين والتصدي لمليشيات الامن والشبيحة.\n\nفي اواخر شهر ايلول دخلت قوات الجيش السوري مدينة الرستن وقد دارت اربع معارك عنيفة في الرستن ادت لتهديم البنية التحتية بالكامل في الرستن وبلغ عدد الشهداء حتى شهر مارس 2012 حوالي 320 شهيدا.\n\nولا تزال المدينة تتعرض للهجوم والاشتباكات بالتزامن مع انقطاع للكهرباء والماء والاتصالات السلكية واللاسلكية والمواد الطبية في المدينة منذ أكثر من اسبوع في ظل ظروف إنسانية بالغة السوء.\n\nموقع شبكة أخبار الرستن -فيسبوك- \n", "id": "118058", "title": "الرستن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118058"}
